

# بسم الله الرحمن الرحيم
# | مقدمة المءلف
# الحمد لله الذي انزل الكتاب المبين ، علي اشرف الانبياء والمرسلين ، وقص عليه اخبار المتقدمين والمتاخرين ، وعلمه ما كان وما يكون الي يوم الدين ، نحمده اذ جعلنا من امته ، ونشكره علي عطاءه ومنته ، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له اذ من علينا بمعرفة احوال من مضي من الامم ، ولم يكشف عنا ستره اذا زل بنا القدم ، وجعلنا امة عدولا وسطا ، وشهد لنا بذلك في الكتاب المعظم المكرم ، فقال تعالي : ' كنتم خير امة اخرجت للناس ، تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر ' ، فظهر الفضل بما جاد به وتكرم ، ونشهد ان سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله الذي قال : ' ادبني ربي فاحسن تاديبي ' ، فساد علي جميع الانبياء وعليهم تقدم ، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم . وبعد ، فيقول العبد الفقير الضعيف ذو العجز : والتفريط في ايامه ، وكثير التخليط وزيادة اثامه ، محمد يعرف بدياب الاتليدي من اقليم المنية الخصيبية ، سالني بعض الاخوان الموفقين ممن لا يسعني مخالفته ، ان اجمع له شيءا مما وقع في زمن الخلفاء المتقدمين من بني امية ، والخلفاء العباسيين . فاجبته لذلك مع علمي اني لست اهلا لذلك ، فقد قالوا : الامتثال خير من الادب ، وسميته : اعلام الناس بما وقع للبرامكة مع بني العباس ' . وابتدات في ذلك بامير المءمنين عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، تبركا به وبذكره . PageV01P009
# | عمر والعجوز المدينية
# قيل : لما رجع عمر ، رضي الله عنه ، من الشام الي المدينة ، انفرد عن الناس ليتعرف اخبار رعيته ، فمر بعجوز في خباء لها فقصدها . فقالت : ما فعل عمر رضي الله عنه ؟ قال : قد اقبل من الشام سالما . فقالت : يا هذا ! لا جزاه الله خيرا عني ! وقال : ولم ؟ قالت : لانه ما انالني من عطاءه منذ ولي امر المسلمين دينارا ولا درهما . فقال : وما يدري عمر بحالك وانت في هذا الموضع ؟ فقالت : سبحان الله ! والله ما ظننت ان احدا يلي علي الناس ، ولا يدري ما بين مشرقها ومغربها . فبكي عمر رضي الله عنه ، وقال : وا عمراه ، كل احد افقه منك حتي العجاءز يا عمر . ثم قال لها : يا امة الله ! بكم تبيعيني ظلامتك من عمر ، فاني ارحمه من النار ؟ فقالت : لا تهزا بنا ، يرحمك الله . فقال عمر : لست اهزا بك . ولم يزل حتي اشتري ظلامتها بخمسة وعشرين دينارا . فبينما هو كذلك اذ اقبل علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه ، وعبد الله بن مسعود ، رضي الله عنه ، فقالا : السلام عليك يا امير المءمنين ! فوضعت العجوز يدها علي راسها وقالت : وا سواتاه ! شتمت امير المءمنين في وجهه ؟ فقال لها عمر رضي الله عنه : لا باس عليك ، يرحمك الله ، ثم طلب قطعة جلد يكتب فيها فلم يجد ، فقطع قطعة من مرقعته وكتب فيها : بسم الله الرحمن الرحيم : هذا ما اشتري عمر من فلانة ظلامتها منذ ولي الخلافة الي يوم كذا ، بخمسة وعشرين دينارا . فما تدعي عليه عند وقوفه في المحشر بين يدي الله تعالي فعمر برء منه ، شهد علي ذلك علي وابن مسعود . ثم دفعها الي ولده وقال له : اذا انا مت فاجعلها في كفني القي بها ربي . PageV01P010
# | عمر والشاب القاتل وابو ذر
# قال شرف الدين حسين بن ريان : اغرب ما سمعته من الاخبار ، واعجب ما نقلته عن الاخيار ، ممن كان يحضر مجلس عمر بن الخطاب ، امير المءمنين ، ويسمع كلامه قال : بينما الامام جالس في بعض الايام ، وعنده اكابر الصحابة ، واهل الراي والاصابة ، وهو يقول في القضايا ، ويحكم بين الرعايا ، اذ اقبل شاب نظيف الاثواب ، يكتنفه شابان من احسن الشبان ، نظيفا الثياب ، قد جذباه وسحباه واوقفاه بين يدي امير المءمنين ، ولبباه . فلما وقفوا بين يديه ، نظر اليهما واليه ، فامرهما بالكف عنه . فادنياه منه وقالا : يا امير المءمنين ، نحن اخوان شقيقان ، جديران باتباع الحق حقيقان . كان لنا اب شيخ كبير ، حسن التدبير ، معظم في قباءله ، منزه عن الرذاءل ، معروف بفضاءله ، ربانا صغارا ، واعزنا كبارا ، واولانا نعما غزارا ، كما قيل : لنا والد لو كان للناس مثله . . . اب اخر اغناهم بالمناقب خرج اليوم الي حديقة له يتنزه في اشجارها ، ويقطف يانع ثمارها ، فقتله هذا الشاب ، وعدل عن طريق الصواب . ونسالك القصاص بما جناه ، والحكم فيه بما اراك الله . قال الراوي : فنظر عمر الي الشاب وقال له : قد سمعت ، فما الجواب ؟ والغلام مع ذلك ثابت الجاش ، خال من الاستيحاش ، قد خلع ثياب الهلع ، ونزع جلباب الجزع ، فتبسم عن مثل الجمان ، وتكلم بافصح لسان ، وحياه بكلمات حسان ثم قال : يا امير المءمنين ، والله لقد وعيا ما ادعيا ، وصدقا فيما نطقا وخبرا بما جري ، وعبرا بما تري ، وسانهي قصتي بين يديك والامر فيها اليك : اعلم ، يا امير المءمنين ، اني من العرب العرباء ، ابيت في منزل البادية ، واصيح علي اسود السنين العادية ، فاقبلت الي ظاهر هذا البلد بالاهل والمال والولد ، فافضت بي بعض طراءقها ، الي المسير بين حداءقها ، بنياق حبيبات الي ، عزيزات علي ، بينهن فحل كريم الاصل ، كثير النسل ، مليح الشكل ، حسن النتاج ، يمشي بينهن كانه ملك عليه تاج . فدنت بعض النوق الي حديقة قد ظهر من الحاءط شجرها ، فتناولته بمشفرها ، فطردتها من تلك الحديقة . PageV01P011 فاذا شيخ قد زمجر ، وزفر ، وتسور الحاءط ، وظهر وفي يده اليمني حجر ، يتهادي كالليث اذا خطر ، فضرب الفحل بذلك الحجر ، فقتله واصاب مقتله . فلما رايت الفحل قد سقط لجنبه وانقلب ، توقدت في جمرات الغضب ، فتناولت ذلك الحجر بعينه ، فضربته به ، فكان سبب حينه ، ولقي سوء منقلبه ، والمرء مقتول بما قتل به بعد ان صاح صيحة عظيمة ، وصرخ صرخة اليمة فاسرعت من مكاني فلم يكن باسرع من هذين الشابين ، فامسكاني واحضراني كما تراني . فقال عمر : قد اعترفت بما اقترفت ، وتعذر الخلاص ، ووجب القصاص ، ولات حين مناص . فقال الشاب : سمعا لما حكم به الامام ، ورضيت بما اقتضته شريعة الاسلام ، لكن لي اخ صغير ، كان له اب كبير ، خصه قبل وفاته بمال جزيل ، وذهب جليل ، واحضره بين يدي ، واسلم امره الي ، واشهد الله علي ، وقال : هذا لاخيك عندك ، فاحفظه جهدك ، فاتخذت لذلك مدفنا ، ووضعته فيه ، ولا يعلم به الا انا ، فان حكمت الان بقتلي ، ذهب الذهب ، وكنت انت السبب ، وطالبك الصغير بحقه ، يوم يقضي الله بين خلقه ، وان انظرتني ثلاثة ايام ، اقمت من يتولي امر الغلام ، وعدت وافيا بالذمام ، ولي من يضمنني علي هذا الكلام . فاطرق عمر ، ثم نظر الي من حضر ، وقال : من يقوم علي ضمانه والعود الي مكانه ؟ قال : فنظر الغلام الي وجوه اهل المجلس الناظرين ، واشار الي ابي ذر دون الحاضرين ، وقال : هذا يكفلني ويضمنني . قال عمر : يا ابا ذر ، تضمنه علي هذا الكلام ؟ قال : نعم ، اضمنه الي ثلاثة ايام . فرضي الشابان بضمانة ابي ذر وانظراه ذلك القدر . فلما انقضت مدة الامهال وكاد وقتها يزول او قد زال ، حضر الشابان الي مجلس عمر والصحابة حوله كالنجوم حول القمر ، وابو ذر قد حضر والخصم ينتظر . فقالا : اين الغريم يا ابا ذر ؟ كيف يرجع من فر ، لا تبرح من مكاننا حتي تفي بضماننا . فقال ابو ذر : وحق الملك العلام ، ان انقضي تمام الايام ، ولم يحضر الغلام ، وفيت بالضمان واسلمت نفسي ، وبالله المستعان . PageV01P012 فقال عمر : والله ، ان تاخر الغلام ، لامضين في ابي ذر ، ما اقتضته شريعة الاسلام . فهمت عبرات الناظرين اليه ، وعلت زفرات الحاضرين عليه ، وعظم الضجيج وتزايد النشيج ، فعرض كبار الصحابة علي الشابين اخذ الدية واغتنام الاثنية ، فاصرا علي عدم القبول ، وابيا الا الاخذ بثار المقتول . فبينما الناس يموجون تلهفا لما مر ، ويضجون تاسفا علي ابي ذر اذ اقبل الغلام ووقف بين يدي الامام وسلم عليه اتم السلام ووجهه يتهلل مشرقا ويتكلل عرقا وقال : قد اسلمت الصبي الي اخواله ، وعرفتهم بخفي امواله واطلعتهم علي مكان ماله . ثم اقتحمت هاجرات الحر ، ووفيت وفاء الحر . فعجب الناس من صدقه ووفاءه ، واقدامه علي الموت واجتراءه . فقال : من غدر لم يعف عنه من قدر ، ومن وفي ، رحمه الطالب وعفا ، وتحققت ان الموت اذا حضر ، لم ينج منه احتراس ، كيلا يقال : ذهب الوفاء من الناس . فقال ابو ذر : والله ، يا امير المءمنين ، لقد ضمنت هذا الغلام ، ولم اعرفه من اي قوم ، ولا رايته قبل ذلك اليوم . ولكن نظر الي دون من حضر فقصدني وقال : هذا يضمنني ، فلم استحسن رده ، وابت المروءة ان تخيب قصده ، اذ ليس في اجابة القاصد من باس ، كيلا يقال : ذهب الفضل من الناس . فقال الشابان عند ذلك : يا امير المءمنين ، قد وهبنا هذا الغلام دم ابينا ، فبدل وحشته بايناس ، كيلا يقال : ذهب المعروف من الناس . فاستبشر الامام بالعفو عن الغلام وصدقه ووفاءه ، واستفزر مروءة ابي ذر دون جلساءه ، واستحسن اعتماد الشابين في اصطناع المعروف ، واثني عليهما احسن ثناءه . وتمثل بهذا البيت : من يصنع الخير لم يعدم جواءزه . . . لا يذهب العرف بين الله والناس ثم عرض عليهما ان يصرف من بيت المال دية ابيهما . فقالا : انما عفونا ابتغاء وجه ربنا الكريم ، ومن نيته هكذا لا يتبع احسانه منا ولا اذي . PageV01P013
# | عمر والهرمزان
# واحضر الهرمزان بين يدي امير المءمنين عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ماسورا فدعاه الي الاسلام ، فابي ، فامر بضرب عنقه ، فقال : يا امير المءمنين ، قبل ان تقتلني اسقني شربة من الماء ، ولا تقتلني ظمان . فامر له عمر بقدح مملوء ماء ، فلما صار القدح في يد الهرمزان ، قال : انا امن حتي اشربه ؟ قال : نعم لك الامان . فالقي الهرمزان الاناء من يده فاراقه ، ثم قال : الوفاء يا امير المءمنين . فقال عمر رضي الله عنه : دعوه حتي انظر في امره . فلما رفع السيف عنه ، قال : اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله . قال عمر ، رضي الله عنه : لقد اسلمت خير الاسلام فما اخرك ؟ قال : خشيت ان يقال اني اسلمت خوفا من السيف . فقال عمر : انك لفارس حكيم ، استحققت ما كنت فيه من الملك . ثم ان عمر رضي الله عنه ، بعد ذلك كان يشاوره في اخراج الجيوش الي ارض فارس ويعمل برايه . وسياتي نظير ذلك في اخذ الامان بالحيلة . PageV01P014
# | خبر جبلة بن الايهم
# لما هرب من عمر الي هرقل وتنصر
# | جبلة بن الايهم وتنصره
# ومما ذكره عبد الملك بن بدرون ، شارح قصيدة عبد المجيد بن عبدون ، عما وقع لجبلة بن الايهم حين لطم الفزاري علي وجهه لما داس علي رداءه ، وقال له عمر رضي الله عنه : دعه يقتص منك ، او ما هذا معناه ، فقال لعمر : وهل استوي انا وهو في ذلك ؟ فقال له : نعم ، الاسلام ساوي بينكما . فقال : اجلني الي غد . فلما اصبح مضي الي قيصر ملك الروم ، وارتد ثم ندم وقال ابياتا ، وهي هذه : تنصرت الاشراف من اجل لطمة . . . وما كان فيها لو صبرت لها ضرر تكنفني منها لجاج ونخوة . . . فبعت بها العين الصحيحة بالعور فيا ليت امي لم تلدني وليتني . . . رجعت الي الامر الذي قاله عمر ويا ليتني ارعي المخاض بقفرة . . . وكنت اسيرا في ربيعة او مضر ويا ليت لي بالشام ادني معيشة . . . اجالس قومي ذاهب السمع والبصر ولما تنصر جبلة بن الايهم ولحق بهرقل ، صاحب القسطنطينية ، اقطعه هرقل الاموال والضياع ، وبقي ما شاء الله . ثم ان عمر رضي الله عنه بعث الي قيصر رسولا يدعوه الي الاسلام او الي الجزية . فلما اراد الانصراف قال هرقل للرسول : القيت ابن عمك هذا الذي عندنا ؟ يعني جبلة الذي اتانا راغبا في ديننا . قال : لا ! قال : فالقه ثم اءتني اعطك جواب كتابك . قال الرسول : فذهبت الي دار جبلة فاذا عليه من القهارمة والحجاب والبهجة وكثرة الجمع مثل ما علي باب هرقل فلم ازل اتلطف بالاذن حتي اذن لي فدخلت عليه ، فرايته اصهب اللحية ذا سبال ، وكان عهدي به اسود اللحية والراس ، فانكرته ، فاذا هو قد دعا بسحالة الذهب ، فذرها علي لحيته حتي اصهبت ، وهو قاعد علي سرير من قوارير علي قواءمه اربعة اسود من ذهب . فلما عرفني رفعني معه علي السرير ، فجعل يسالني عن المسلمين ، فذكرت له خيرا وقلت له : قد اضعفوا اضعافا علي ما تعرف . فقال : وكيف عمر بن الخطاب ؟ قلت : بخير . قال : فرايت الغم في وجهه لما ذكرت له منه سلامة عمر . PageV01P015 ثم انحدرت عن السرير فقال : لم تابي الكرامة التي اكرمناك بها ؟ فقلت : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن هذا . فقال : نعم ! نهي صلي الله عليه وسلم ولكن نق قلبك ولا تبال علي ما قعدت . فلما سمعته يقول ما قاله صلي الله عليه وسلم ، طمعت فيه فقلت له : ويحك يا جبلة ، الا تسلم ، وقد عرفت الاسلام وفضله ؟ فقال : ابعد ما كان مني ؟ قلت : نعم ، قد فعل رجل من فزارة اكثر مما فعلت ، ارتد عن الاسلام وضرب وجوه المسلمين بالسيف ثم رجع الي الاسلام وقبل منه وخلفته بالمدينة مسلما . وانما ذكرت له ان الذي فعل هذه الفعلة من فزارة ، وانه ضرب وجوه المسلمين بالسيف وارتد ورجع الي الاسلام لان الرجل الذي كان تنصر جبلة من اجله لما لطمه واراد عمر ان يقتص منه كان فزاريا ايضا . فقلت له : امرك اخف من امره ان رجعت الي الاسلام ، فانك لم تضرب وجوه المسلمين بالسيف كما فعل . فقال : ذرني من هذا ان كنت تضمن لي ان يزوجني عمر ابنته ويوليني الامر من بعده رجعت الي الاسلام . فضمنت له التزويج ولم اضمن له تولية الامر . قال : ثم اوما الي خادم كان علي راسه واقفا فذهب مسرعا ، فاذا خدم قد جاءوا يحملون الصناديق فيها طعام . فوضعت ونصبت مواءد الذهب وصحاءف الفضة ، وقال لي : كل ؛ فقبضت يدي ، وقلت : رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الاكل في انية الذهب والفضة . قال : نعم ! نهي صلي الله عليه وسلم ولكن نق قلبك وكل فيما احببت . قال : فاكل في الذهب ، واكلت انا في الخلنج ، ثم دعا بطسوت الذهب واباريق الفضة ، فغسل يديه في الذهب ، وغسلت في الصفر . ثم اوما الي خادم بين يديه فمر مسرعا . فسمعت حسا ، فاذا خدم معهم كراسي مرصعة بالجواهر ، فوضعت عشرة عن يمينه وعشرة عن شماله ، ثم جاءت الجواري وعليهم تيجان الذهب ، فقعدن عن يمنيه وعن يساره علي تلك الكراسي ، ثم جاءت جارية ايضا كانها الشمس حسنا علي راسها تاج ، وعلي ذلك التاج طاءر لم ار احسن منه ، وفي يدها جامة فيها مسك فتيت ، وفي يدها الاخري جامة فيها ماء ورد ، فاومات تلك الجارية وصفرت بالطاءر الذي علي تاجها فوقع في جامة المسك ، فاضطرب فيها ، ثم صفرت به ثانيا فوقع في جامة ماء الورد فاضطرب فيها ، ثم اومات اليه فطار ، ثم نزل علي صليب في تاج علي جبلة ، فلم يزل يرفرف حتي نفض ما في ريشه عليه . فضحك جبلة من شدة السرور حتي بدت انيابه ، ثم التفت الي الجواري اللواتي عن يمينه . فقال PageV01P016 لهن : اضحكننا ، فاندفعن يغنين فجعلن يخفقن عيدانهن ويقلن : لله در عصابة نادمتهم . . . يوما بجلق في الزمان الاول الي قوله : اولاد جفنة حول قبر ابيهم . . . قبر ابن مارية الكريم المفضل يسقون من ورد البريص عليهم . . . بردي يصفق بالرحيق السلسل قال : فضحك جبلة حتي بدت انيابه ، ثم قال : اتدري من يقول هذا ؟ قلت : لا ، قال : حسان بن ثابت شاعر النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم اشار الي الجواري اللواتي عن يساره ، وقال : ابكيننا ، فاندفعنا يغنين وتخفق عيدانهن ويقلن : لمن الدار اوحت بمعان . . . بين اعلي اليرموك فالجمان الي قوله : ذاك مغني من ال جفنة في الده ؟ . . . ر وحق تعاقب الازمان قال : فبكي جبلة حتي سالت دموعه علي لحيته ، ثم قال : اتدري من يقول هذا ؟ قلت : لا ، قال : حسان . ثم انشد الابيات التي اولها : تنصرت الاشراف الي اخرها . ثم سالني عن حسان : احي هو ؟ قلت : نعم فامر له بكسوة ولي ايضا كذلك . ثم امر لحسان بمال ونوق موقرة برا ، ثم قال لي : ان وجدته حيا فادفع اليه الهدية واقرءه مني السلام ؛ وان وجدته ميتا فادفعها الي اهله وانحر النوق علي قبره . قال : فلما اخبرت عمر ، رضي الله عنه ، بخبره وما اشترطه علي وما ضمنت له . قال : فهلا ضمنت له الامر ؟ فاذا افاء الله بحكمه وقضي علينا بحكمته ما كان الا ما اراد . ثم جهزني عمر ثانيا الي هرقل وامرني ان اضمن له ، اي لجبلة ، ما اشترط . فلما دخلت القسطنطينية وجدت الناس منصرفين من جنازته فعلمت ان الشقاء غلب عليه في ام الكتاب . PageV01P017
# | القوي الفاجر
# وقيل : انه قدم اهل الكوفة علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه يشكون سعد بن ابي وقاص ، فقال : من يعذرني من اهل الكوفة ؟ ان وليتهم التقي ضعفوه ، وان وليتهم القوي فجروه . فقال له المغيرة بن شعبة : يا امير المءمنين ، ان التقي الضعيف له تقاه ولك ضعفه ، وان القوي الفاجر لك قوته وعليه فجوره . قال : صدقت انت القوي الفاجر فاخرج اليهم . فلم يزل عليهم ايام عمر وعثمان رضي الله عنهما وايام معاوية حتي مات المغيرة ، انتهي .
# | اجبن واحيل واشجع من لقي
# وقيل : دخل عمر بن معد يكرب الزبيدي علي عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه فقال عمر : اخبرني عن اجبن من لقيت واحيل من لقيت واشجع من لقيت . قال : نعم يا امير المءمنين . خرجت مرة اريد الغارة ، فبينما انا ساءر اذا بفرس مشدود ورمح مركوز ، واذا رجل جالس كاعظم ما يكون من الرجال خلقا ، وهو محتب بحماءل سيفه ، فقلت له : خذ حذرك فاني قاتلك . فقال : ومن انت ؟ قلت : انا عمرو بن معد يكرب الزبيدي ، فشهق شهقة فمات . فهذا يا امير المءمنين اجبن من رايت . PageV01P018 وخرجت مرة حتي انتهيت الي حي فاذا انا بفرس مشدود ورمح مركوز ، واذا صاحبه في وهدة يقضي حاجته ، فقلت : خذ حذرك فاني قاتلك . فقال : ومن انت ؟ فاعلمته بي ، فقال : يا ابا ثور ما انصفتني انت علي ظهر فرسك وانا علي الارض ، فاعطني عهدا انك لا تقتلني حتي اركب فرسي . فاعطيته عهدا فخرج من الموضع الذي كان فيه واحتبي بحماءل سيفه ، وجلس . فقلت : ما هذا ؟ فقال : ما انا براكب فرسي ولا بمقاتلك فان نكثت عهدك فانت اعلم بناكث العهد . فتركته ومضيت . فهذا يا امير المءمنين احيل من رايت . وخرجت مرة حتي انتهيت الي موضع كنت اقطع فيه الطريق فلم ار احدا ، فاجريت فرسي يمينا وشمالا واذا انا بفارس ، فلما دنا مني ، فاذا هو غلام حسن نبت عذاره من اجمل من رايت من الفتيان ، واحسنهم . واذا هو قد اقبل من نحو اليمامة ، فلما قرب مني سلم علي ورددت عليه السلام وقلت : من الفتي ؟ قال : الحرث بن سعد فارس الشهباء . فقلت له : خذ حذرك فاني قاتلك ! فقال : الويل لك ، فمن انت ؟ قلت : عمرو بن معد يكرب الزبيدي . قال : الذليل الحقير ، والله ما يمنعني من قاتلك الا استصغارك . فتصاغرت نفسي ، يا امير المءمنين ، وعظم عندي ما استقبلني به . فقلت له : دع هذا وخذ حذرك فاني قتلك ، والله لا ينصرف الا احدنا . فقال : اذهب ، ثكلتك امك ، فانا من اهل بيت ما اثكلنا فارس قط . قلت : هو الذي تسمعه . قال : اختر لنفسك فاما ان تطرد لي ، واما ان اطرد لك . فاغتنمتها منه فقلت له : اطرد لي . فاطرد وحملت عليه فظننت اني وضعت الرمح بين كتفيه فاذا هو صار حزاما لفرسه ثم عطف علي فقنع بالقناة راسي وقال : يا عمرو خذها اليك واحدة ، ولولا اني اكره قتل مثلك لقتلتك . قال : فتصاغرت نفسي عندي ، وكان الموت ، يا امير المءمنين احب الي مما رايت ، فقلت له : والله لا ينصرف الا احدنا . فعرض علي مقالته الاولي فقلت له : اطرد لي ، فاطرد فظننت اني تمكنت منه فاتبعته حتي ظننت اني وضعت الرمح بين كتفيه . فاذا هو صار لببا لفرسه ، ثم عطف علي فقنع بالقناة راسي وقال : خذها اليك يا عمرو ثانية . فتصاغرت علي نفسي جدا ، وقلت : والله لا ينصرف الا احدنا فاطرد لي ، فاطرد حتي ظننت اني وضعت الرمح بين كتفيه فوثب عن فرسه ، فاذا هو علي الارض فاخطاته فاستوي علي فرسه واتبعني حتي قنع بالقناة راسي ! وقال : خذها اليك يا عمرو ثالثة ، ولولا كراهتي لقتل مثلك لقتلتك . فقلت : اقتلني احب الي ولا تسمع فرسان العرب بهذا . فقال : يا عمرو ، انما العفو عن ثلاث ، واذا استمكنت منك في الرابعة قتلتك وانشد PageV01P019 يقول : وكدت اغلاظا من الايمان . . . ان عدت يا عمرو الي الطعان لتجدن لهب السنان . . . اولا فلست من بني شيبان فهبته هيبة شديدة ، وقلت له : ان لي اليك حاجة . قال : وما هي ؟ قلت : اكون صاحبا لك . قال : لست من اصحابي . فكان ذلك اشد علي واعظم مما صنع ، فلم ازل اطلب صحبته حتي قال : ويحك اتدري اين اريد ؟ قلت : لا والله . قال : اريد الموت الاحمر عيانا . قلت : اريد الموت معك . قال : امض بنا . فسرنا يومنا اجمع حتي اتانا الليل ومضي شطره . فوردنا علي حي من احياء العرب ، فقال لي : يا عمرو في هذا الحي الموت الاحمر فاما ان تمسك علي فرسي فانزل واتي بحاجتي ، واما ان تنزل وامسك فرسك فتاتيني بحاجتي . فقلت : بل انزلت انت . فانت اخبر بحاجتك مني . فرمي الي بعنان فرسه ورضيت والله يا امير المءمنين بان اكون له ساءسا ، ثم مضي الي قبة فاخرج منها جارية لم تر عيناي احسن منها حسنا وجمالا ، فحملها علي ناقة ثم قال : يا عمرو ، فقلت : لبيك ! قال : اما ان تحميني واقود الناقة او احميك وتقودها انت ؟ قلت : لا بل اقودها وتحميني انت . فرمي الي بزمام الناقة ثم سرنا حتي اصبحنا . قال : يا عمرو قلت : ما تشاء ؟ قال : التفت فانظر هل تري احدا ؟ فالتفت فرايت رجالا فقلت : اغذذ السير . ثم قال : يا عمرو انظر ان كانوا قليلا فالجلد والقوة وهو الموت الاحمر . وان كانوا كثيرا فليسوا بشء . فالتفت وقلت : وهم اربعة او خمسة . قال : اغذذ السير . PageV01P020 ففعلت . ووقف وسمع وقع حوافر الخيل عن قرب فقال : يا عمرو . كن عن يمين الطريق وقف وحول وجه دوابنا الي الطريق . ففعلت ووقفت عن يمين الراحلة ووقف عن يسارها ودنا القوم منا واذا هم ثلاثة انفار : شابان وشيخ كبير ، وهو ابو الجارية والشابان اخواها . فسلموا فرددنا السلام . فقال الشيخ : خل عن الجارية يا ابن اخي . فقال : ما كنت لاخليها ولا لهذا اخذتها . فقال لاحد ابنيه : اخرج اليه ، فخرج وهو يجر رمحه فحمل عليه الحرث وهو يقول : من دون ما ترجوه خضب الذابل . . . من فارس ملثم مقاتل ينمي الي شيبان خير واءل . . . ما كان يسري نحوها بباطل ثم شد علي ابن الشيخ بطعنة قد منها صلبه ، فسقط ميتا ، فقال الشيخ لابنه الاخر : اخرج اليه فلا خير في الحياة علي الذل ، فاقبل الحرث وهو يقول : لقد رايت كيف كانت طعنتي . . . والطعن للقرم الشديد الهمة والموت خير من فراق خلتي . . . فقتلتي اليوم ولا مذلتي ثم شد علي ابن الشيخ بطعنة سقط منها ميتا ، فقال له الشيخ : خل عن الظعينة يا ابن اخي ، فاني لست كمن رايت ، فقال : ما كنت لاخليها ، ولا لهذا قصدت . فقال الشيخ : يا ابن اخي اختر لنفسك فان شءت نازلتك وان شءت طاردتك فاغتنمها الفتي ونزل فنزل الشيخ وهو يقول : ما ارتجي عند فناء عمري . . . ساجعل التسعين مثل شهر تخافني الشجعان طول دهري . . . ان استباح البيض قصم الظهر فاقبل الحرث وهو ينشد ويقول : بعد ارتحالي ومطال سفري . . . وقد ظفرت وشفيت صدري فالموت خير من لباس الغدر . . . والعار اهديه لحي بكر ثم دنا فقال له الشيخ : يا ابن اخي ان شءت ضربتك ، فان ابقيت فيك بقية في فاضربني ، وان شءت فاضربني . فان ابقيت بقية ضربتك . فاغتنمها الفتي وقال : انا ابدا . فقال الشيخ : هات . PageV01P021 فرفع الحرث يده بالسيف فلما نظر الشيخ انه قد اهوي به الي راسه ضرب بطنه بطعنة قد منها امعاءه ووقعت ضربة الفتي علي راس الشيخ فسقطا ميتين . فاخذت يا امير المءمنين اربعة افراس واربعة اسياف ثم اقبلت الي الناقة فقالت الجارية : يا عمرو : الي اين ولست بصاحبتك ولست لي بصاحب ولست كمن رايت . فقلت : اسكتي . قالت : ان كنت لي صاحبا فاعطني سيفا او رمحا فان غلبتني فانا لك وان غلبتك قتلتك . فقلت : ما انا بمعط ذلك . وقد عرفت اهلك وجراءة قومك وشجاعتهم . فرمت نفسها عن البعير ثم اقبلت تقول : ابعد شيخي ثم بعد اخوتي . . . يطيب عيشي بعدهم ولذتي واصحبن من لم يكن ذا همة . . . هلا تكون قبل ذا منيتي ثم اهوت الي الرمح وكادت تنزعه من يدي . فلما رايت ذلك منها خفت ان ظفرت بي قتلتني . فقتلتها . فهذا يا امير المءمنين اشجع من رايت .
# | يقتلع ذنب البعير
# قيل : اتي رجل الي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه يستحمله فقال له : خذ لك بعيرا من ابل الصدقة فتناول ذنب بعير فجذبه فاقتلعه . فتعجب عمر رضي الله عنه من شدته وقوته ، فقال له : هل رايت اقوي منك من احد ؟ قال : نعم . خرجت بامراة من اهلي اريد بها زوجها فنزلت علي حوض ، فاقبل رجل معه ذود ، فضرب ذوده الي الحوض فساورها . يعني المراة ، فنادتني فما انتهيت اليها حتي خالطها . فجءت لادفعه عنها فاخذ راسي بين عضديه وجنبه . فما استطعت التحرك حتي قضي وطره منها . فقلت : اي فحل هذا لو كنت منيحة فامهلته حتي امتلا نوما . فقمت له بالسيف فضربت ساقه ، فانتبه ، فتناول رجله فرماني بها فاخطاني ، اي فاتني ، واصاب راس بعير فقتله . فقال عمر رضي الله عنه : ما فعلت بالمراة ؟ فقلت : هذا حديث الرجل . فكرر عليه السءال فلم يزده علي هذا ففطن انه قتلها . انتهي . PageV01P022
# | عبد الله بن رواحة وجاريته
# ويحكي ان عبد الله بن رواحة رضي الله تعالي عنه كان عنده جارية جميلة . وكان يحبها محبة شديدة . ولم يتمكن منها خوفا من زوجته . فمضت يوما زوجته لحاجة ثم عادت فوجدته هو والجارية معتنقين ناءمين ، فقالت : افعلتها ؟ قال : لم اكن فاعلها . قالت : فاقرا ! فقال : اعوذ بالله من الشيطان الرجيم . ثم قال : علمت بان وعد الله حق . . . وان النار مثوي الكافرينا وان العرش فوق الماء طاف . . . وفوق العرش رب العالمينا وتحمله ملاءكة كرام . . . ملاءكة الاله مسومينا قالت : صدقت وكذبت عيناي . قال : فذهبت واخبرت النبي صلي الله عليه وسلم فضحك حتي بدت نواجذه وصار يكررها ويقول كيف قلت . انتهي . PageV01P023
# | اول دولة بني امية معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه
# جلس يوما في مجلس كان له بدمشق ، وكان الموضع مفتح الجوانب الاربعة يدخل فيه النسيم من كل جانب . قال : فبينما هو جالس ينظر الي بعض الجهات وكان يوما شديد الحر لا نسيم فيه . قال : وكان وسط النهار ، وقد لفحت الهواجر ، اذ نظر الي رجل يمشي نحوه ، وهو يتلظي من حر التراب ، ويحجل في مشيته حافيا ، فتامله ، وقال لجلساءه : هل خلق الله سبحانه وتعالي اشقي ممن يحتاج الي الحركة في هذا الوقت ، وفي مثل هذه الساعة ؟ فقال بعضهم : لعله يقصد امير المءمنين . فقال : والله لءن كان قاصدي لاجل شء لاعطينه واستجلب الاجر به او مظلوما لانصرنه يا غلام ! قف بالباب ، فان طلبني هذا الاعرابي ، فلا تمنعه من الدخول علي . فخرج فوافاه ، فقال : ما تريد ؟ قال : امير المءمنين . قال : ادخل . فدخل ، فسلم فقال له معاوية : ممن الرجل ؟ قال : من تميم . قال : فما الذي جاء بك في هذا الوقت ؟ قال : جءتك مشتكيا وبك متسجيرا . قال : ممن ؟ قال : من مروان بن الحكم عاملك ، وانشد يقول : معاوي ! يا ذا الجود والحلم والبذل . . . ويا ذا الندي والعلم والرشد والنبل اتيتك لما ضاق في الارض مذهبي . . . فيا غوث ! لا تقطع رجاءي من العدل وجد لي بانصاف من الجاءر الذي . . . بلاني بشء كان ايسره قتلي سباني سعادا وانبري لخصومتي . . . وجار ولم يعدل واغصبني اهلي وهم بقتلي غير ان منيتي . . . تانت ، ولم استكمل الرزق من اجلي قال : فلما سمع معاوية كلامه ، والنار تتوقد من فيه ، قال له : مهلا يا اخا العرب ! اذكر قصتك وابن لي عن امرك ، فقال : يا امير المءمنين ، كانت لي زوجة وكنت لها محبا وبها كلفا ، وكنت بها قرير العين طيب النفس ، وكانت لي جذعة من الابل كنت استعين بها علي قوام حالي وكفاية اودي ، فاصابتنا سنة اذهبت الخف والحافر ، فبقيت لا املك PageV01P024 شيءا ، فلما قل ما بيدي وذهب ما لي وفسد حالي بقيت مهانا ثقيلا علي الذي يالفني ، وابعدني من كان يشتهي قربي وازور من لا يرغب في زيارتي ، فلما علم ابوها ما بي من سوء الحال وشر المال اخذها مني وجحدني وطردني واغلظ علي ، فاتيت الي عاملك مروان بن الحكم راجيا لنصرتي ، فلما احضر اباها وساله عن حالي قال : ما اعرفه قط . فقلت : اصلح الله الامير ان راي ان يحضرها ويسالها عن قول ابيها ففعل ، وبعث خلفها . فلما حضرت بين يديه وقعت منه موقع الاعجاب ، فصار لي خصما وعلي منكرا ، واظهر لي الغضب وبعث بي الي السجن ، فبقيت كانما خررت من السماء ، او استهوت بي الريح في مكان سحيق . ثم قال لابيها : هل لك ان تزوجنيها علي الف دينار وعشرة الاف درهم ، وانا ضامن خلاصها من هذا الاعرابي ؟ فرغب ابوها في البذل واجابه الي ذلك . فلما كان من الغد بعث الي واحضرني ونظر الي كالاسد الغضبان ، وقال : طلق سعاد ! فقلت : لا ، فسلط علي جماعة من غلمانه فاخذوا يعذبوني بانواع العذاب فلم اجد لي بدا من طلاقها ففعلت . فاعادني الي السجن ، فمكثت فيه الي ان انقضت عدتها فتزوجها واطلقني ، وقد اتيتك راجيا وبك مستجيرا واليك ملتجءا ، وانشد يقول : في القلب مني غرام للنار فيه . . . استعار والجسم مرمي بسهم فيه الطبيب يحار وفي فءادي . . . جمر والجمر فيه شرار والعين تهطل دمعا . . . فدمعها مدرار وليس الا بربي . . . وبالامير انتصار قال : ثم اضطرب واصطكت لهاته وصار مغشيا عليه . واخذ يتلوي كالحية . قال : فلما سمع معاوية كلامه وانشاده ، قال : تعدي ابن الحكم في حدود الدين وظلم واجترا علي حرم المسلمين . ثم قال : لقد اتيتني يا اعرابي بحديث لم اسمع بمثله قط . ثم دعا بدواة وقرطاس وكتب الي مروان ابن الحكم كتابا يقول فيه : انه قد بلغني انك تعديت علي رعيتك في حدود الدين ، وينبغي لمن كان واليا ان يكف بصره عن شهواته ويزجر نفسه عن لذاته ، ثم كتب بعده كلاما طويلا اختصرته ، وانشد يقول : وليت امرا عظيما لست تدركه . . . فاستغفر الله من فعل امرء زاني PageV01P025 وقد اتانا الفتي المسكين منتخبا . . . يشكو الينا ببث ثم احزان اعطي الاله يمينا لا يكفرها . . . شء ، وابرا من ديني وايماني ان انت خالفتني فيما كتبت به . . . لاجعلنك لحما بين عقبان طلق سعاد وعجلها مجهزة . . . مع الكميت ومع نصر بن ذبيان ثم طوي الكتاب وطبعه واستدعي بالكميت ونصر بن ذبيان ، وكان يستنهضهما في المهمات لامانتهما ، فاخذا الكتاب وسارا حتي قدما المدينة ، فدخلا علي مروان بن الحكم ، وسلما عليه ، وسلما اليه الكتاب ، واعلماه بصورة الحال ، فصار مروان يقرا ويبكي ؛ ثم قام الي سعاد واعلمها ولم يسعه مخالفة معاوية فطلقها بمحضر الكميت ونصر بن ذبيان ، وجهزهما وصحبتهما سعاد . ثم كتب مروان كتابا يقول فيه هذه الابيات : لا تعجلن امير المءمنين فقد . . . اوفي بنذرك في سر واعلان وما اتيت حراما حين اعجبني . . . فكيف ادعي باسم الخاءن الزاني ؟ اعذر ، فانك لو ابصرتها لجرت . . . فيك الاماني علي تمثال انسان فسوف ياتيك شمس ليس يدركها . . . عند الخليفة من انس ومن جان ثم ختم الكتاب ودفعه الي الرسولين ، وسارا حتي وصلا الي معاوية وسلما اليه الكتاب فقراه وقال لقد احسن في الطاعة واطنب في ذكر الجارية . ثم امر باحضارها فلما راها راي صورة حسناء لم ير احسن منها ولا مثلها في الحسن والجمال والقد والاعتدال ، فخاطبها فوجدها فصيحة اللسان حسنة البيان ، فقال : علي بالاعرابي . فاتي به وهو في غاية من تغير الحال ، فقال : يا اعرابي ! هل لك عنها من سلوة واعوضك عنها ثلاث جوار نهد ابكار ، كانهن الاقمار ، مع كل جارية الف دينار ، واقسم لك في بيت المال كل سنة ما يكفيك وما يغنيك . قال : فلما سمع الاعرابي كلام معاوية شهق شهقة ظن معاوية انه مات بها فقال له معاوية : ما بالك بشر بال ، وسوء حال ؟ فقال الاعرابي : استجرت بعدلك من جور بن الحكم ، فبمن استجير من جورك وانشد يقول : لا تجعلني ، فداك الله من ملك . . . كالمستجير من الرمضاء بالنار اردد سعاد علي حيران مكتءب . . . يمسي ويصبح في هم وتذكار اطلق وثاقي ، ولا تبخل علي بها . . . فان فعلت فاني غير كفار PageV01P026 ثم قال : يا امير المءمنين ، لو اعطيتني الخلافة ما اخذتها دون سعاد ، وانشد يقول : ابي القلب الا حب سعدي ، وبغضت . . . الي نساء ، ما لهن ذنوب فقال له معاوية : انك مقر بانك طلقتها ، ومروان مقر بانه طلقها ، ونحن نخيرها ، فان اختارت سواك تزوجناها ، وان اختارتك حولناها اليك . قال : افعل . فقال : ما تقولين يا سعدي ، ايما احب اليك ، امير المءمنين في عزه وشرفه وقصوره وسلطانه وامواله وما ابصرته عنده ، او مروان بن الحكم في تعسفه وجوره ، او هذا الاعرابي في جوعه وفقره ، فانشدت تقول : هذا وان كان في جوع واضرار . . . اعز عندي من قومي ومن جاري وصاحب التاج ، او مروان عامله . . . وكل ذي درهم عندي ودينار ثم قالت : والله يا امير المءمنين ، ما انا بخاذلته لحادثة الزمان ، ولا لغدرات الايام ، وان له صحبة قديمة لا تسني ، ومحبة لا تبلي ، وانا احق من يصبر معه في الضراء كما تنعمت معه في السراء . فتعجب معاوية من عقلها ومودتها له ، وموافاتها ، فدفع لها عشرة الاف درهم ، ودفع مثلها للاعرابي واخذها وانصرف .
# | الاجوبة الهاشمية
# ومن ثمرات الاوراق عن الاجوبة الهاشمية وبلاغتها في المحل الرفيع ؛ فمن اجل ذلك انه اجتمع عند معاوية عمرو بن العاص ، رضي الله عنه ، والوليد بن عقبة ، وعتبة بن ابي سفيان ، والمغيرة بن شعبة ، فقالوا : يا امير المءمنين ، ابعث الي الحسن بن علي رضي الله عنهما يحضر لدينا ، قال لهم : ولم ؟ قالوا : كي نوبخه ونعرفه ان اباه قتل عثمان . فقال لهم معاوية : انكم لن تطيقوه ولن تنتصفوا منه ، ولا تقولوا له شيءا الا كذبكم ولا يقول لكم ببلاغته شيءا الا صدقه الناس . فقالوا : ارسل اليه فانا نكفيه . PageV01P027 فارسل له معاوية ، فلما حضر قال : يا حسن ! اني لم ارسل اليك ، ولكن هءلاء ارسلوا اليك ، فاسمع مقالتهم . فقال الحسن رضي الله عنه : فليتكلموا ونحن نسمع . فقام عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنه ، فحمد الله واثني عليه ، ثم قال : يا حسن ، هل تعلم ان اباك اول من اثار الفتنة وطلب الملك ، فكيف رايت صنع الله تعالي به ؟ ثم قام الوليد بن عقبة فحمد الله واثني عليه ، ثم قال : يا بني هاشم ! كنتم اصهار عثمان بن عفان ، فنعم الصهر كان لكم لقربه من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقربكم ويفضلكم ، ثم بغيتم عليه وقتلتموه ، وقد اردنا قتل ابيك فانقذنا الله منه ، ولو قتلناه ما كان علينا ذنب . ثم قام عتبة بن ابي سفيان فقال : يا حسن ، ان اباك قد تعدي علي عثمان فقتله حسدا علي الملك والدنيا ، فسلبهما الله منه ، ولقد اردنا قتل ابيك ، حتي قتله الله تعالي . ثم قام المغيرة بن شعبة ، وقال كلاما سبا لعلي وتعظيما لعثمان . فقام الحسن ، رضي الله عنه ، فحمد الله واثني عليه ، وقال : بك ابدا يا معاوية ! لم يشتمني هءلاء ولكن انت تشتمني بغضا وعداوة وخلافا لجدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم التفت الي الناس ، وقال : انشدكم الله ان الذي شتمه هءلاء اما كان ابي ، وهو اول من امن بالله وصلي الي القبلتين ، وانت يا معاوية كافر تشرك بالله ؟ وكان مع ابي لواء النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر ، ولواء المشركين مع معاوية ؛ ثم قال : انشدكم الله تعالي ، اما كان معاوية يكتب لجدي صلي الله عليه وسلم ، فارسل اليه يوما فرجع الرسول ، وقال : هو ياكل . فرد اليه الرسول ثلاث مرات ، كل ذلك يقول هو ياكل فقال النبي صلي الله عليه وسلم : لا اشبع الله بطنه ، يا معاوية ! اما تعرف ذلك من بطنك ؟ ثم قال : وانشدكم الله اما تعلمون ان معاوية كان يقود بابيه ، وهو علي جمل ، واخوه هذا يسوقه ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال ، وانت تعلم ذلك . هذا كله لك يا معاوية . واما انت يا عمرو . فقد تنازعك خمسة من قريش . فغلب عليك شبه الابهم ، وهو اقلهم حسبا واسواهم منصبا ، ثم قمت وسط قريش فقلت : اني شانء محمدا بثلاثين بيتا من الشعر . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اللهم اني لا احسن الشعر . اللهم العن عمرو بن العاص بكل بيت لعنة ، ثم انطلقت الي النجاشي بما عملت وعلمت . فكذبك وردك خاءبا ، فانت عدو بني هاشم في الجاهلية والاسلام . فلا نلومك علي بغضك الان . واما انت يا ابن ابي معيط فكيف نلومك علي سبك لابي ، وقد جلدك ابي في الخمر ثمانين جلدة ، وقتل اباك صبرا بامر جدي ، وقتله جدي بامر ربي ، ولما قدمه للقتل قال : PageV01P028 من للصبية بعدي يا محمد ؟ فقال جدي : لهم النار ، فلم يكن لهم عند جدي غير النار ، ولم يكن لهم عند ابي غير السوط والسيف . واما انت يا عتبة فكيف تعيب احدا بالقتل ولا تعيب نفسك ، فلم لا قتلت الذي وجدته علي فراشك مضاجعا لزوجتك ؟ ثم امسكتها بعد ان بغت . واما انت يا اعور ثقيف ، ففي اي شء تسب عليا ؟ افي بعده من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ام لحكم جاءر في رعيته في الدنيا ؟ فان قلت في شء من ذلك كذبت وكذبك الناس ، وان زعمت ان عليا قتل عثمان فقد كذبت وكذبك الناس ، وانما مثلك كمثل بعوضة وقعت علي نخلة فقالت لها : استمسكي فاني اريد ان اطير . فقالت لها النخلة : ما علمت بوقوعك فكيف يشق علي طيرانك ؟ فكيف يا اعور ثقيف يشق علينا سبك ؟ ثم نفض ثيابه وقام . فقال لهم معاوية : الم اقل لكم لا تنتصفوا منه ، فوالله لقد اظلم علي البيت حتي قام .
# | معاوية والحسن
# وروي ان معاوية رضي الله عنه خرج عاما حاجا ، فمر بالمدينة ففرق علي اهلها اموالا جزيلة ، ولم يحضر الحسن بن علي رضي الله عنهما ، فلما حضر قال له معاوية : مرحبا مرحبا برجل تركنا حتي نفد ما عندنا وتعرض لنا ليبخلنا ؟ فقال الحسن رضي الله عنه : كيف ينفد ما عندك ، وخراج الدنيا يجء اليك ؟ فقال له معاوية : قد امرت لك بمثل ما امرت به لاهل المدينة ، وانا ابن هند . فقال الحسن : قد رددته عليك ، وانا ابن فاطمة الزهراء رضي الله عنها . قيل : ان معاوية رضي الله عنه جلس يوما بين اصحابه ، اذ اقبلت قافلتان من البرية ، فقال لبعض من كان بين يديه : انظروا هءلاء القوم واءتوني باخبارهم . فمضوا وعادوا وقالوا : يا امير المءمنين ، احداهما من اليمن والاخري من قريش . فقال : ارجعوا اليهم وادعوا قريشا ياتونا ، واما اهل اليمن فينزلون في اماكنهم الي ان ناذن لهم في الدخول . PageV01P029
# | معاوية والطرماح بن الحكم
# فلما دخلت قريش سلم عليهم وقربهم وقال : اتدرون يا اهل قريش لم اخرت اهل اليمن وقربتكم ؟ قالوا : لا والله يا امير المءمنين . قال : لانهم لم يزالوا يتطاولون علينا بالفخار ويقولون ما ليس فيهم ، واني اريد اذا دخلوا غدا واخذوا اماكنهم من الجلوس ان اقوم فيهم نذيرا والقي عليهم من المساءل ما اقل به اكرامهم وارخص به مقامهم ، فاذا دخلوا واخذوا اماكنهم من الجلوس وسالوا عن شء فلا يجبهم احد غيري . قال الراوي : وكان المقدم عليهم رجلا يقال له الطرماح بن الحكم الباهلي ، فاقبل علي اصحابه ، وقال : اتدرون يا اهل اليمن لم اخركم ابن هند وقدم قريشا ؟ قالوا : لا قال : لانه في غداة غد يقوم فيكم نذيرا ويلقي عليكم من المساءل ما يقل به اكرامكم ويرخص به مقامكم ، فاذا دخلتم عليه واخذتم اماكنكم من الجلوس وسالكم عن شء فلا يجبه احد غيري . فلما كان من الغد دخلوا عليه واخذوا اماكنهم فنهض معاوية قاءما علي قدميه ، وقال : ايها الناس من تكلم قبل العرب ، وعلي من انزلت العربية ؟ فقام الطرماح وقال : نحن يا معاوية ، ولم يقل يا امير المءمنين . فقال : لماذا ؟ فقال : لانه لما نزلت العرب ببابل وكانت العبرانية لسان الناس كافة ارسل الله تعالي العربية علي لسان يعرب بن قحطان الباهلي ، وهو جدنا فقرا العربية وتداولها قومه من بعده الي يومنا هذا ، فنحن يا معاوية عرب بالجنس وانتم عرب بالتعليم . فسكت معاوية زمانا ثم رفع راسه وقال : ايها الناس ، من اقوي العرب ايمانا ومن شهد له بذلك ؟ فقال الطرماح : نحن يا معاوية . قال : ولم ؟ قال : لان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم فكذبتموه وسفهتموه وجعلتموه مجنونا ، فاويناه ونصرناه فانزل الله : ' والذين ءامنوا وجاهدوا في سبيل الله والذين ءاووا ونصروا اولءك هم المءمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم ' . PageV01P030 وكان النبي صلي الله عليه وسلم ، محسنا لنا متجاوزا عن سيءاتنا فلم لم تفعل انت كذلك ؟ كانك خالفت رسول الله صلي الله عليه وسلم . قال : فسكت زمانا ثم رفع راسه وقال : ايها الناس ، من افصح العرب لسانا ومن شهد له بذلك ؟ قال الطرماح : نحن يا معاوية . قال : ولم ذلك ؟ قال : لان امرا القيس بن حجر الكندي منا قال في بعض قصاءده : يطعمون الناس غبا . . . في السنين الممحلات في جفان كالخوابي . . . وقدور راسيات وقد تكلم بالفاظ جاء مثلها في القران ، وشهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك . قال : فسكت معاوية زمانا وقال : ايها الناس ، من اقوي العرب شجاعة وذكرا ومن شهد له بذلك ؟ قال الطرماح : نحن يا معاوية . قال : ولم ذلك ؟ قال : لان منا عمرو بن معد يكرب الزبيدي ، كان فارسا في الجاهلية وفارسا في الاسلام وشهد له بذلك النبي صلي الله عليه وسلم . فقال له معاوية : واين انت وقد اتي به مصفدا بالحديد ؟ فقال له الطرماح : ومن اتي به ؟ قال معاوية : اتي به علي . قال الطرماح : والله لو عرفت مقداره لسلمت اليه الخلافة ولا طمعت فيها ابدا . فقال له معاوية : اتحجني يا عجوز اليمن ؟ قال : نعم احجك يا عجوز مضر لان عجوز اليمن بلقيس امنت بالله ، وتزوجت بنبيه سليمان بن داود ، عليهما السلام ، وعجوز مضر جدتك التي قال الله في حقها : ' وامراته حمالة الحطب في جيدها حبل من مسد ' . قال : فسكت معاوية زمانا ثم رفع راسه وقال : جزاك الله خيرا من صاحب ووفر عقلك ورحم سلفك واعطاه واحسن اليه ، انتهي . PageV01P031
# | معاوية والاحنف بن قيس
# قال الراوي : وخطب معاوية يوما فقال : ايها الناس ان الله تعالي قال : ' وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم ' ، فعلام تلومونني اذا قصرت عنكم في عطاياكم ؟ فقال له الاحنف بن قيس : انا والله ما نلومك فيما في خزاءن الله ، ولكن وضعت يدك علي ما انزل الله من خزاءنه فجعلته في خزاءنك وحلت بيننا وبينه .
# | معاوية وسودة الاسدية
# ومما يروي عن الشعبي قال : استاذنت سودة بنت عمارة بن الاسد علي معاوية بن ابي سفيان ، فاذن لها ، فلما دخلت عليه قال لها : يا بنت الاسد الست القاءلة : شمر كفعل ابيك يا ابن عمارة . . . يوم الطعان وملتقي الاقران وانصر عليا والحسين ورهطه . . . واقعد لهند وابنها بهوان ان الامام اخا النبي محمد . . . علم الهدي ومنارة الايمان وقد الجيوش وسر امام لواءه . . . وارم بابيض صارم وسنان قالت : بلي يا معاوية ، وما مثلي من رغب عن الحق واعتذر . قال : فما حملك علي ذلك ؟ قالت : حب علي واتباع الحق . قال : والله ما اري عليك من اثر علي شيءا . قالت : انشدك الله يا معاوية ! لا تذكر ما مضي . قال : هيهات ! وما مثلك ، ومقام اخيك يسيءني ، وما لقيت من اخيك . قالت : صدقت يا معاوية ، لم يكن اخي ذميم المقام ، ولا خبيا ، وهو والله كقول الخنساء : وان صخرا لتاتم الهداة به . . . كانه علم في راسه نار وانا اسالك يا معاوية اعفاك مما استعفيت به . قال : قد فعلت ؛ فما حاجتك ؟ قالت : يا معاوية ، انك اصبحت للناس سيدا PageV01P032 ولامورهم واليا ، والله ساءلك عن امرنا ، وما افترض عليك من حقنا ، ولا تزال تقدم علينا من يغرك ويبطش بسلطانك ، ويحصدنا حصد السنبل ، ويدرسنا درس العصفر ، ويسومنا الخسف ، ويسلبنا الحيل ، هذا ابن ارطاة قدم علينا فقتل رجالي واخذ مالي ، ولولا الطاعة لكان فينا عز ومنعة ، فاما عزلته . فشكرناك ، واما اقررته فعرفناك . فقال لها : ابقولك تهدديني ؟ هممت ان احملك علي قتب جمل اشرس واسيرك اليه لينفذ فيك امره . فاطرقت وبكت وانشدت تقول : صلي الاله علي روح تضمنها . . . قبر فاصبح فيه الحق مدفونا قد حالف الحق لا يبغي به بدلا . . . فصار بالحق والايمان مقرونا قال : ومن ذاك ؟ قالت : امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه . قال : ولم ؟ قالت : اتيته في رجل ولاه علينا ، ولم يكن بيننا وبينه الا كما بين الغث والسمين ، فوجدته قاءما يصلي ، فلما نظر الي انفتل من صلاته . ثم قال برافة ورحمة : الك حاجة ؟ فاخبرته فبكي . ثم قال : اللهم اشهد علي وعليهم اني لم اولهم وامرهم بظلم خلقك ولا بترك حقك . ثم اخرج من جيبه قطعة من جلد كهيءة طرف الجواب فكتب فيها : بسم الله الرحمن الرحيم : ' قد جاءتكم بينة من ربكم ، فاوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس اشياءهم ، ولا تعثوا في الارض مفسدين بقيت الله خير لكم ان كنتم مءمنين وما انا عليكم بحفيظ ' . اذا قرات كتابي هذا فاحتفظ بما في يدك حتي يقدم عليك من يقبضه منك ، والسلام . فاخذته منه واوصلته اليه فامتثل ورجع عما كان فيه . فقال معاوية : اكتبوا لها برد مالها والعدل في حالها . فقال : الي خاصة ام لي ولقومي ؟ قال : بل لك . قالت : اذا الفحشاء واللءم ، هي والله اما عدلا شاملا والا فانا كساءر قومي . قال : اكتبوا لها بحاجتها هي وقومها . معاوية PageV01P033
# | معاويةوميسون الكلبية
# ولما اتصلت ميسون بنت بحدل بمعاوية رضي الله عنه ونقلها من البدو الي الشام كانت تكثر الحنين علي ناسها والتذكر لمسقط راسها ، فاستمع عليها ذات يوم فسمعها تنشد وتقول : لبيت تخفق الارواح فيه . . . احب الي من قصر منيف واكل كسيرة في كسر بيتي . . . احب الي من اكل الرغيف واصوات الرياح بكل فج . . . احب الي من نقر الدفوف ولبس عباءة وتقر عيني . . . احب الي من لبس الشفوف وكلب ينبح الطراق حولي . . . احب الي من قط الوف وبكر يتبع الاظعان صعب . . . احب الي من بغل زفوف وخرق من بني عمي نحيف . . . احب الي من علج عنيف قال الراوي : فلما سمع معاوية الابيات قال : ما رضيت ابنة بحدل حتي جعلتني علجا عنيفا .
# | ملك فارس والبوم الواعظ له
# حكاية اجنبية عن المقام . يحكي ان بهراما لما ولي الملك بعد ابيه ، اقبل علي اللهو واللذات والتنزه والصيد ، لا يفكر في ملكه ولا في رعيته حتي خرجت البلاد عن يده وخربت في ايامه وقلت العمارة وخلت بيوت الاموال . فلما كان في بعض الايام ركب الي بعض منازهه وصيده ، وهو يسير نحو المداءن ، وكانت ليلة مقمرة ، فدعا بالموبذان ، وهو عند المجوس كحاخام عند اليهود والقسيس عند النصاري ، لامر خطر بباله فجعل يحادثه فتوسطا في سيرهما بين خرابات كانت من امهات الضياع قد خربت في مدة ملكه لا انيس فيها الا البوم ، واذا ببوم يصيح وصاحبته تجاوبه من تلك الخرابات ، فقال بهرام : اتري ان احدا من الناس اعطي فهم لغة هذا الطاءر المصوت في الليل البهيم ؟ فقال الموبذان : ايها الملك ، انا ممن خصه الله بذلك . PageV01P034 قال : فما يقول هذا الطاءر وما يقول الطاءر الاخر ؟ فقال الموبذان : هذا بوم ذكر يخطب بومة ويقول لها : متعيني بنفسك حتي يخرج من بيننا اولاد يسبحون الله ويبقي لنا في هذا العالم عقب يكثرون الترحم علينا . فاجابت : ان الذي تدعونني اليه لي فيه الحظ الاكبر والنصيب الاوفر في العاجل والاجل الا اني اشترط عليك خصالا ان اعطيتها اجبتك الي ذلك . فقال لها الذكر : وما تطلبينه مني ؟ قالت : ان تعطيني من خرابات امهات الضياع عشرين قرية مما خربت في ايام هذا الملك السعيد . فقال له الملك فما الذي قال لها الذكر ؟ قال الموبذان : كان من قوله لها ان دامت ايام هذا الملك السعيد قطعك منها الف قرية خراب ، فما تصنعين بها ؟ قالت : في اجتماعنا يحصل ظهور النسل وكثرة الذكر ، فنقطع لكل ولد من اولادنا ضيعة من هذه الخرابات . فقال لها الذكر : هذا اسهل امر سالتنيه ، وانا ملء بذلك ما حيي هذا الملك . فلما سمع الكلام من الموبذان تاثر في نفسه واستيقظ من نومه وفكر فيما خوطب به فنزل من ساعته ونزل بنزوله الناس وخلا بالموبذان ، فقال : ايها القاءم بامر الدين الناصح للملك والمنبه له عما اغفله من امور ملكه واضاعة بلاده ورعيته ، ما هذا الكلام الذي خاطبتني به فقد حركت مني ما كان ساكنا . فقال الموبذان : صادفت من الملك السعيد وقت سعد العباد والبلاد فجعلت الكلام مثلا وموعظة علي لسان الطاءر عند سءال الملك اياي عما سال . فقال له الملك : ايها الناصح ، اكشف لي عن هذا الغرض ، ما المراد منه ؟ فقال : ايها الملك ، ان الامر لا يتم الا بالشريعة والقيام لله بطاعته ولا قوام للشريعة الا بالملك ولا عز للملك الا بالرجال ، ولا قوام للرجال الا بالمال ، ولا سبيل للمال الا بالعمارة ، ولا سبيل للعمارة الا بالعدل ، وهو الميزان المنصوب بين الخليقة ، نصبه الرب ، جل وعلا وجعل له قيما وهو الملك . فقال الملك : اما ما وصفت فحق فاين لي عما اليه تقصد واوضح لي في البيان . قال : نعم ايها الملك ، انك عمدت الي الضياع فاقطعتها الخدم واهل البطالة فعمدوا الي ما تعجل من غلاتها فاستعجلوا المنفعة وتركوا العمارة والنظر في العواقب وما يصلح الضياع ، وسومحوا في الخراج لقربهم من الملك ، ووقع الحيف علي الرعية وعمار الضياع ، PageV01P035 فانجلوا عن ضياعهم ، وقلت الاموال وهلكت الجنود والرعية وطمع في ملك فارس من اطاف بها من الملوك والامم لعلمهم بانقطاع المواد التي بسببها تستقيم دعاءم الملك . فلما سمع الملك ذلك اقام في موضعه ثلاثة ايام واحضر الوزراء والكتاب وارباب الدواوين فانتزعت الضياع من ايدي الخاصة والحاشية وردت الي اربابها وحملوا علي رسومهم السالفة واخذوا في العمارة وقوي من ضعف منهم فعمرت البلاد بذلك واخصبت وكثرت الاموال عند الجباة وقويت الجنود وانقطعت مواد الاعداء واقبل الملك يباشر الامور بنفسه فحسنت سيرته وانتظم ملكه حتي كانت ايامه بعده تدعي بالاعياد مما عم الناس من الخصب وشملهم من العدل .
# | العاشق ذو المروءة
# حكاية اخري اجنبية . حكي عن الاصمعي انه قال : دخلت البصرة اريد بادية بني سعد ، وكان علي البصرة يومءذ خالد بن عبد الله القسري ، فدخلت عليه يوما فوجد قوما متعلقين بشاب ذي جمال وكمال وادب ظاهر ، بوجه زاهر حسن الصورة طيب الراءحة جميل البزة ، عليه سكينة ووقار ، فقدموه الي خالد فسالهم عن قصته فقالوا : هذا لص اصبناه البارحة في منازلنا . فنظر اليه فاعجبه حسن هيءته ونظافته ، فقال : خلوا عنه . ثم ادناه منه وساله عن قصته ، فقال : ان القول ما قالوه والامر علي ما ذكروه . فقال له : ما حملك علي ذلك وانت في هيءة جميلة وصورة حسنة ؟ قال : حملني الشره في الدنيا . وبذا قضي الله سبحانه وتعالي . فقال له خالد : ثكلتك امك ، اما كان لك في جمال وجهك وكمال عقلك وحسن ادبك زاجر لك عن السرقة . قال : دع عنك هذا ايها الامير ، وانفذ ما امرك الله تعالي به . فذلك بما كسبت يداي . وما الله بظلام للعبيد . فسكت خالد ساكة يفكر في امر الفتي ثم ادناه منه وقال له : ان اعترافك علي رءوس الاشهاد قد رابني وانا ما اظنك سارقا . وان لك قصة غير السرقة فاخبرني بها . فقال : ايها الامير ، لا يقع في نفسك سوي ما اعترفت به عندك ، وليس لي قصة اشرحها لك الا اني دخلت دار هءلاء فسرقت منها مالا فادركوني واخذوه مني وحملوني اليك . PageV01P036 فامر خالد بحبسه وامر مناديا ينادي في البصرة : الا من احب ان ينظر الي عقوبة فلان اللص وقطع يده فليحضر من الغد . فلما استقر الفتي في الحبس ووضع في رجليه الحديد تنفس الصعداء ، ثم انشا يقول : هددني خالد بقطع يدي . . . ان لم ابح عنده بقصتها فقلت : هيهات ان ابوح بما . . . تضمن القلب من محبتها قطع يدي بالذي اعترفت به . . . اهون للقلب من فضيحتها فسمعه الموكلون به فاتوا خالدا واخبروه بذلك ، فلما جن الليل امر باحضاره عنده ، فلما حضر استنطقه فراه اديبا عاقلا لبيبا ظريفا فاعجب به فامر له بطعام فاكلا وتحادثا ساعة . ثم قال له خالد : قد علمت ان لك قصة غير السرقة ، فاذا كان غدا وحضر الناس والقضاة وسالتك عن السرقة فانكرها واذكر فيها شبهات تدرا عنك القطع . فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ادرءوا الحدود بالشبهات ' . ثم امر به الي السجن ، فلما اصبح الناس لم يبق بالبصرة رجل ولا امراة الا حضر ليري عقوبة ذلك الفتي ، وركب خالد ومعه وجوه اهل البصرة وغيرهم ، ثم دعا بالقضاة وامر باحضار الفتي ، فاقبل يحجل في قيوده ، ولم يبق احد من النساء الا بكي عليه وارتفعت اصوات النساء بالبكاء والنحيب ، فامر بتسكيت الناس ، ثم قال له خالد : ان هءلاء القوم يزعمون انك دخلت دارهم وسرقت مالهم فما تقول ؟ قال : صدقوا ايها الامير ، دخلت دارهم وسرقت مالهم . قال خالد : لعلك سرقت دون النصاب . قال : بل سرقت نصابا كاملا . قال : فلعلك سرقته من غير حرز مثله . ؟ قال : بل من حرز مثله . قال : فلعلك شريك القوم في شء منه ؟ قال : بل هو جميعه لهم لا حق لي فيه . فغضب خالد وقام اليه بنفسه وضربه علي وجهه بالسوط . وقال متمثلا بهذا البيت : يريد المرء ان يعطي مناه . . . ويابي الله الا ما ارادا ثم دعا بالجلاد ليقطع يده . فحضر واخرج السكين ، ومد يده ووضع عليها السكين ، فبرزت جارية من صف النساء عليها اثار وسخ ، فصرخت ورمت بنفسها عليه ، ثم اسفرت عن وجه كانه البدر وارتفع للناس ضجة عظيمة كاد ان تقع منه فتنة ، ثم نادت PageV01P037 باعلي صوتها : اليه رقعة ففضها خالد فاذا هي مكتوب فيها : اخالد هذا مستهام متيم . . . رمته لحاظي من قسي الحمالق فاصماه سهم اللحظ مني فقلبه . . . حليف الجوي من داءه غير فاءق . اقر بما لم يقترفه لانه . . . راي ذاك خيرا من هتيكة عاشق فهلا علي الصب الكءيب لانه . . . كريم السجايا في الهوي غير سارق فلما قرا الابيات تنحي وانعزل عن الناس واحضر المراة ، ثم سالها عن القصة ، فاخبرته ان هذا الفتي عاشق لها وهي له كذلك ، وانه اراد زيارتها وان يعلمها بمكانه ، فرمي بحجر الي الدار ، فسمع ابوها واخوتها صوت الحجر ، فصعدوا اليه ، فلما احس بهم جمع قماش البيت كله وجعله صرة ، فاخذوه وقالوا : هذا سارق واتوا به اليك فاعترف بالسرقة واصر علي ذلك حتي لا يفضحني بي اخوتي ، وهان عليه قطع يده لكي يستر علي ولا يفضحني . كل ذلك لغزارة مروءته وكرم نفسه . فقال خالد : انه خليق بذلك . ثم استدعي الفتي اليه وقبل ما بين عينيه وامر باحضار ابي الجارية وقال له : يا شيخ انا كنا عزمنا علي انفاذ الحكم في هذا الفتي بالقطع ، وان الله عصمه من ذلك ، وقد امرت له بعشرة الاف درهم لبذله يده وحفظه لعرضك وعرض ابنتك وصيانته لكما من العار . وقد امرت لابنتك بعشرة الاف درهم ، وانا اسالك ان تاذن لي في تزويجها منه . فقال الشيخ : قد اذنت ايها الامير بذلك . قال : فحمد الله واثني عليه وخطب خطبة حسنة وقال للفتي : قد وقدره عشرة الاف درهم . فقال الفتي : قبلت منك هذا التزويج . وامر بحمل المال الي دار الفتي مزفوفا في الصواني ، وانصرف الناس مسرورين ولم يبق احد في سوق البصرة الا نثر عليهما اللوز والسكر حتي دخلا منزلهما مسرورين مزفوفين . قال الاصمعي : فما رايت يوما اعجب منه اوله بكاء وترح واخره سرور وفرح . PageV01P038
# | جعفر بن سليمان والعاشقان
# وهذه حكاية تشابه ما تقدم . قال حماد الراوية : كنت عند جعفر بن سليمان بالبصرة اذ اتي بشاب حسن الوجه ، ومعه جارية كانها قضيب بان ، فقال صاحب الشرطة : اصلح الله الامير ، اني وجدت هذا وهذه مجتمعين في خلوة وليس لها بمحرم . فقال جعفر للفتي : ما تقول ؟ فقال : صدق ولقد طال والله غرامي بها منذ ثلاث سنين والله ما امكنني الخلوة بها الا في هذا الوقت ، وانشد يقول : تمنيت من ربي افوز بقربها . . . فلما تهيا لي المني عاقه العسر فوالله بل والله ما كان ريبة . . . وما كان الا اللفظ والضحك والبشر فدونكم جلدي ولا تجلدونها . . . فكم من حرام كان من دونه ستر قال : فجعلت الجارية تبكي بكاء شديدا فقال لها : وانت لم تبكين ؟ فقالت : والله شفقة مما حل بنا وكيف احتلت حتي خرجت وكيف بلينا بهذه البلية ؟ قال : اتحبينه ؟ قال : فلم غررت بنفسي ؟ قال لها : انت حرة ام مملوكة ؟ قالت : بل مملوكة . فامرها فدخلت الدار واحضر مولاها فاشتراها منه بماءتي دينار واعتقها وزوجها الفتي ووهب له ماءة دينار وكساها ، فانشد الفتي يقول : لقد جدت يا ابن الاكرمين بنعمة . . . جمعت بها بين المحبين في ستر فلا زلت بالاحسان كهفا وملجا . . . وقد جل ما قد كان منك عن الشكر قال : فضحك وامر لهما بجاءزة وانصرفا مسرورين . PageV01P039
# | دولة عبد الملك بن مروان
# وهو اول من تسمي عبد الملك في الاسلام ، وكان يلقب برشح الحجر . ذكره في حياة الحيوان . وذكر محمد بن واسع الهيتي ان عبد الملك بن مروان بعث كتابا الي الحجاج بن يوسف يقول فيه : بسم الله الرحمن الرحيم ، الي الحجاج بن يوسف ، اذا ورد عليك كتابي هذا وقراته فسير لي ثلاث جوار مولدات نهد ابكار يكون اليهن المنتهي في الجمال ، واكتب لي بصفة كل واحدة منهن ومبلغ ثمنها في المال . فلما ورد الكتاب علي الحجاج دعا بالنخاسين ، م امرهم بما امر به امير المءمنين ، وامرهم ان يغوصوا في البلاد حتي يقعوا علي الغرض ، فلم يزالوا من بلد الي بلد ومن اقليم الي اقليم حتي وقعوا علي الغرض ، ورجعوا الي الحجاج بثلاث جوار نهد ابكار مولدات ليس لهن مثيل . وكان الحجاج فصيحا ، فجعل ينظر الي كل واحدة منهن وثمنها من المال ، فوجدهن لا يقومن بقيمة ، وان ثمنهن ثمن واحدة منهن . ثم كتب كتابا الي عبد الملك بن مروان يقول فيه : بعد الثناء الجميل وصلني كتاب امير المءمنين ، متعني الله تعالي ببقاءه ، يامر فيه ان اشتري له ثلاث جوار مولدات نهد ابكار ، وان اكتب له بصفة كل واحدة منهن وثمنها . اما الجارية الاولي ، اطال الله بقاء امير المءمنين ، فانها لطيفة السوالف ، عظيمة الروادف ، كحلاء العينين ، حمراء الوجنتين ، قد نهد نهداها والتف فخذاها ، كانها ذهب شيب بفضة ، وهي كما قيل : بيضاء في طرفها دعج يزينها . . . كانها فضة قد شابها ذهب وثمنها يا امير المءمنين ، ثلاثون الف درهم . واما الجارية الثانية فانها فاءقة في الجمال معتدلة القد والكمال يشفي السقيم كلامها الرخيم ، وثمنها يا امير المءمنين ، ثلاثون الف درهم . واما الجارية الثالثة ، فانها فاترة الطرف لطيفة الكاف عظيمة الردف شاكرة للقليل مساعدة للخليل ، بديعة الجمال ، كانها خشف غزال ، وثمنها يا امير المءمنين ، ثمانون الف درهم . PageV01P040 ثم اطنب في الشكر والثناء علي امير المءمنين وطوي الكتاب وختمه ودعا بالنخاسين وقال : تجهزوا للسفر بهءلاء الجواري لامير المءمنين ا ه ؟ . فقال احد النخاسين : ايد الله الامير : اني رجل كبير وضعيف عن السفر ولي ولد ينوب عني فتاذن لي ان اجهزه ؟ قال : نعم . فتجهزوا وخرجوا ففي بعض مسيرهم نزلوا ليستريحوا في بعض الاماكن فنامت الجواري فهبت ريح فانكشفت احداهن . وهي الكوفية فظهر نور ساطع وكان اسمها مكتوم ، فنظر اليها ابن النخاس ، وكان شابا جميلا ففتن بها لساعته ، فاتاها علي غفلة من اصحابه وجعل يقول : امكتوم عيني لا تمل من البكا . . . وقلبي باسهام الاسي يترشق امكتوم ! كم من عاشق قتل الهوي . . . وقلبي رهين كيف لا اتعشق ؟ فاجابته تقول : لو كان حقا ما تقول لزرتنا . . . ليلا ، اذا هجعت عيون الحسد فلما جن الليل ، انقض ابن النخاس بسيفه واتي نحو الجارية فوجدها قاءمة تنتظر قدومه ، فاخذها واراد الهرب بها ففطن به اصحابه فاخذوه وكتفوه واوثقوه بالحديد ولم يزل ماسورا معهم الي ان قدموا علي عبد الملك . فلما قدموا بالجواري بين يديه ، اخذ الكتاب وفتحه وقراه فوجد الصفة موافقة في اثنتين ولم توافق في الثالثة ، وراي بوجهها صفرة ، وهي الجارية الكوفية ، فقال للنخاسين : ما بال هذه الجارية لم توافق الصفة التي ذكرها الحجاج في كتابه ، وما هذا الاصفرار الذي بها ، وهذا النحول ؟ فقالوا : يا امير المءمنين ، نقول وعلينا الامان . قال : ان صدقتم امنتم ؛ وان كذبتم هلكتم . فخرج احد النخاسين واتي بالفتي ، وهو مصفد بالحديد ، فلما قدموه بين يدي امير المءمنين واخبروه بما فعل بكي بكاء شديدا وايقن بالعذاب ثم انشا يقول : امير المءمنين اتيت رغما . . . وقد شدت الي عنقي يديا مقرا بالقبيح وسوء فعلي . . . ولست بما رميت به بريا فان تقتل ففوق القتل ذنبي . . . وان تعف فمن جود عليا PageV01P041 فقال له عبد الملك : يا فتي ما حملك علي ما فعلت ؟ استخفافا بنا ام هوي للجارية ؟ فقال : وحقك يا امير المءمنين ، وعظيم قدرك ، ما هو الا هوي للجارية . فقال : هي لك بما اعد لها . فاخذ الغلام الجارية بكل ما اعد لها امير المءمنين من الحلي والجمان وسار بها فرحا مسرورا حتي اذا كانا ببعض الطريق نزلا منزلا ليلا فتعانقا . فلما اصبح الصباح واراد الناس الرحيل ، نبهوهما فوجدا ميتين . فبكوا عليهما ودفنوهما في الطريق . ومضي خبرهما الي امير المءمنين عبد الملك بن مروان فبكي عليهما وتعجب من ذلك .
# | شجرة العروسين
# وهذه حكاية تشابهها في العشق . حكي عن عبد الله بن معمر القيسي انه قال : حججت سنة الي بيت الله الحرام ، فلما قضيت حجي عدت لزيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم ، فبينما انا ذات ليلة جالس بين القبر والروضة اذ سمعت انينا عاليا وحنينا باديا ، فانصت اليه ، فاذا هو يقول هذه الابيات : اشجاك نوح حماءم السدر . . . فاهجن منك بلابل الصدر ؟ ام عز نومك ذكر غانية . . . اهدت اليك وساوس الفكر يا ليلة طالت علي دنف . . . يشكو الغرام وقلة الصبر اسلمت من يهوي لحر جوي . . . متوقد كتوقد الجمر فالبدر يشهد انني كلف . . . مغري بحب شبيهة البدر ما كنت احسبني بها شجنا . . . حتي بليت وكنت لا ادري قال : ثم انقطع الصوت ولم ادر من اين جاءني فبقيت حاءرا ، واذا به قد اعاد البكاء والحنين وانشا يقول هذه الابيات : اشجاك من ريا خيال زاءر . . . والليل مسود الذواءب عاكر واقتاد مقلتك الهوي برسيسه . . . واهتاج مقلتك الخيال الزاهر ناديت ليلي ، والظلام كانه . . . يم تلاطم فيه موج زاخر PageV01P042 والبدر يسري في السماء كانه . . . مالك ترحل ، والنجوم عساكر يا ليل ! طلت علي محب ما له . . . الا الصباح مساعد وموازر فاجابني : مت حتف انفك واعلمن . . . ان الهوي لهو الهوان الحاضر قال : فنهضت عند ابتداءه الابيات اءم الصوت فما انتهي لاخر الابيات الا وانا عنده ، فرايت غلاما ما سال عذاره ، وقد خرج الدمع وجنتيه خرقين ، فقلت : نعمت غلاما ! فقال : وانت ، فمن الرجل ؟ قلت : عبد الله بن معمر القيسي . قال : افلك حاجة ؟ قلت له : كنت جالسا في الروضة ، فما راعني في هذه الليلة الا صوتك فبنفسي افديك ، ما الذي تجده ؟ قال : اجلس ! فجلست ، انا عتبة بن الخباب بن المنذر بن الجموح الانصاري ، غدوت الي مسجد الاخراب فبقيت راكعا وساجدا ثم اعتزلت غير بعيد ، فاذا بنسوة يتهادين كالاقمار ، وفي وسطهن جارية بديعة الجمال كاملة الملاحة فوقفت علي ، وقالت : يا عتبة ، ما تقول في وصل من يطلب وصلك ؟ ثم تركتني وذهبت . فلم اسمع لها خبرا ولا وقفت لها علي اثر . فانا حيران اتنقل من مكان الي مكان . ثم صرخ وانكب علي الارض مغشيا عليه ، ثم افاق كانما صبغت ديباجتا خديه بورس ثم انشد يقول هذه الابيات : اراكم بقلبي من بلاد بعيدة . . . تراكم تروني بالقلوب علي بعد فءادي وطرفي ياسفان عليكم . . . وعندكم روحي وذكركم عندي ولست الذ العيش حتي اراكم . . . ولو كنت في الفردوس او جنة الخلد قال : فقلت له : يا ابن اخي تب الي ربك واستقل من ذنبك ، فان بين يديك هول المطلع . فقال : هيهات ما انا بسال حتي يثوب القارظان . ولم ازل به حتي طلع الفجر ، فقلت : قم بنا الي مسجد الاخراب ، فقمنا اليه فجلسنا حتي صلينا الظهر ، واذا بنسوة قد اقبلن واما الجارية فليست فيهن فقلن : يا عتبة ما ظنك بطالبة وصلك وكاشفة ما بك ؟ قال : وما بالها قلن : اخذها ابوها وارتحل الي السماوة . فسالتهن علي الجارية فقلن : هي ريا بنت الغطريف السلمي ، فرفع راسه وانشا يقول : PageV01P043 خليلي ! ريا قد اجد بكورها . . . وسار الي ارض السماوة عيرها خليلي ! اني قد عييت عن البكا . . . فهل عند غيري عبرة استعيرها ؟ فقلت له : يا عتبة اني وردت بمال جزيل اريد به اهل الستر ، ووالله لابذلنه امامك حتي تبلغ رضاك وفوق الرضا . قم بنا الي مسجد الانصار ، فقمنا حتي اشرفنا علي ماءهم فسلمت فاحسنوا الرد ثم قلت : ايها الملا ، ما تقولون في عتبة وابيه ؟ قالوا : من سادات العرب ، قلت : فانه رمي بداهية من الهوي فاريد منكم المساعدة الي السماوة ، قالوا : سمعا وطاعة . وركبنا وركب القوم معنا حتي اشرفنا علي منازل بني سليم فاعلم الغطريف بمكاننا فخرج مبادرا واستقبلنا وقال : حييتم يا كرام ! قلنا : وانت حييت ، انا لك اضياف ، فقال : نزلتم باكرم منزل . ثم نادي : يا معشر العبيد انزلوا . فنزلت العبيد ففرشت الانطاع والنمارق وذبحت النعم والغنم . فقلنا : لسنا بذاءقين طعامك حتي تقضي حاجتنا . قال : وما حاجتكم ؟ قلنا : نخطب ابنتك الكريمة لعتبة بن الخباب بن المنذر العالي الفخر الطيب العنصر . فقال : يا اخي ان التي تخطبونها امرها الي نفسها ، وانا ادخل واخبرها . ثم نهض مغضبا ودخل الي ريا فقالت : يا ابتي ! ما لي اري الغضب بين عينيك ؟ فقال : ورد علي قوم من الانصار يخطبونك مني . فقالت : سادات كرام استغفر لهم النبي صلي الله عليه وسلم فلمن الخطبة فيهم ؟ قال : لفتي يعرف بعتبة بن الخباب ، قالت : سمعت عن عتبة هذا انه يقي بما وعد ويدرك ما طلب . قال : اقسمت لا ازوجك به ابدا فقد نمي الي بعض حديثك معه . قالت : ما كان ذلك ؟ قال : ولكن اقسمت اني ما ازوجك به . قالت : احسن اليهم فان الانصار لا يردون ردا قبيحا ، فاحسن الرد . قال : باي شء ؟ قالت : اغلظ عليهم المهر فانهم يرجعون . قال : ما احسن ما قلت . ثم خرج مبادرا . فقال : ان فتاة الحي قد اجابت ولكن اريد لها مهر مثلها ، فمن القاءم به ؟ قال عبد الله فقلت : انا ! فقال : اريد لها الف سوار من ذهب احمر ، وخمسة الاف درهم من ضرب هجر ، وماءة ثوب من الابراد والحبر ، وخمسة اكرشة من العنبر . قال قلت : لك ذلك ، فهل اجبت ؟ قال : اجل . PageV01P044 فانفذ عبد الله نفرا من الانصار الي المدينة المنورة فاتوا بجميع ما ضمنه وذبحت النعم والغنم ، واجتمع الناس لاكل الطعام . قال : فاقمنا علي هذا لحال اربعين يوما . ثم قال : خذوا فتاتكم فحملناها علي هودج وجهزها بثلاثين راحلة من التحف ثم ودعنا وانصرف ، وسرنا حتي اذا بقي بيننا وبين المدينة المنورة مرحلة خرجت علينا خيل تريد الغارة ، واحسب انها من بني سليم ، فحمل عليها عتبة بن الخباب فقتل عدة رجال وانحرف راجعا وبه طعنة ، ثم سقط الي الارض . واتتنا النصرة من سكان تلك الارض فطردوا عنا الخيل ، وقد قضي عتبة نحبه ، فقلنا : وا عتبتاه ! فسمعنا الجارية تقول وا عتبتاه ، فالقت نفسها من فوق البعير وانكبت عليه وجعلت تصيح وتقول بحرقة : تصبرت لا اني صبرت ، وانما . . . اعلل نفسي انها بك لاحقة ولو انصفت روحي لكانت الي الردي . . . امامك من دون البرية سابقة فما احد بعدي وبعدك منصف . . . خليلا ، ولا نفس لنفس موافقة ثم شهقت شهقة قضت نحبها . واحتفرنا لهما قبرا واحدا وواريناهما في التراب ، ورجعت الي ديار قومي واقمت سبع سنين ، ثم عدت الي الحجاز ووردت المدينة المنورة للزيارة فقلت : لاعودن الي قبر عتبة ، فاتيت الي القبر ، فاذا شجرة عليها عصاءب حمر وصفر وخضر ، فقلت لارباب المنزل : ما يقال لهذه الشجرة ؟ فقالوا : شجرة العروسين ، فاقمت عند القبر يوما وليلة وانصرفت وكان اخر العهد به .
# | العاشق الكتوم
# ومثل ما تقدم من العشق وما ورد في كتمان الهوي مع تحقق النظر عند اعلانه . ما حكي عن بعض المعمرين من ذوي النعم قال : بينما انا في منزلي اذ دخل علي خادم لي ومعه كتاب ، فقال : رجل بالباب دفع الي هذا الكتاب ففتحته فاذا فيه : تجنبك البلاء ، ونلت خيرا . . . ونجاك المليك من الغموم فعندك لو مننت شفاء نفسي . . . واعضاء ضنين من الكلوم فقلت : عاشق والله ، وقلت للخادم : اخرج واءتني به ، فخرج فلم ير احدا فعجبت من امره واحضرت الجواري كلهن من يخرج منهن ومن لم يخرج منهن وسالتهن عن ذلك PageV01P045 فحلفن انهن لا يعرفن من حديث هذا الكتاب شيءا ، فقلت : اني لم افعل ذلك بخلا بمن يهوي منكن ، فمن عرفت بحال هذا الفتي ، فهي هبة مني له بمالها وماءة دينار . وكتبت جوابه اشكره علي ذلك واساله قبولها ووضعت الكتاب في جنب البيت وماءة دينار ، وقلت : من عرف شيءا فلياخذه ، فمكث الكتاب والذهب اياما لا ياخذه احد ، فغمني ذلك ، وقلت : هذا قنع ممن يحبه بالنظر ، فمنعت من يخرج من جواري من الخروج . فما كان الا يوما او بعض يوم اذ دخل علي الخادم ومعه كتاب . وقال هذا من بعض اصدقاءك بعث به اليك . فقلت : اخرج واءتني به . فخرج فلم يجده ففتحت الكتاب فاذا فيه : ماذا اتيت الي روح معلقة . . . عند التراقي ، وحادي الموت حاديها حثثت حاديها ظلما ، فجد بها . . . في السير حتي تخلت عن تراقيها والله لو قيل لي : تاتي بفاحشة . . . وان عقباك دنيانا وما فيها لقلت : لا والذي اخشي عقوبته . . . ولا باضعافها ما كنت اتيها لولا الحياء لبحنا بالذي سكنت . . . بيت الفءاد وابدينا امانيها قال : فغمني امره فقلت للخادم : لا ياتينك احد بكتاب الا قبضنا عليه . قال : وقرب موسم الحج . قال : فبينما انا قد افضت من عرفة ، واذا فتي الي جانبي علي ناقة لم يبق منه الا الخيال ، فسلم علي فرددت عليه السلام ورحبت به ، فقال : اتعرفني ؟ فقلت : وما انكرك بسوء . فقال : انا صاحب الكتابين . فانكببت عليه فقلت له : يا اخي لقد غمني امرك واقلقني كتمانك لنفسك ووهبت لك طلبك وماءة دينار . فقال : بارك الله لك انما اتيتك مستحلا من نظر كنت انظره علي غير حكم الكتاب والسنة . فقلت : غفر الله لك وللجارية فسر معي الي منزلي لاسلمها اليك وماءة دينار مثلها في كل سنة . فقال : لا حاجة لي بذلك . فالححت عليه فلم يفعل . فقلت له : اما اذا ابيت فعرفني من هي من جواري لاكرمها من اجلك ما حييت . فقال : ما كنت لاسميها لاحد . وودعني وانصرف وكان اخر العهد به . انتهي . PageV01P046
# | تولية الحجاج للعراق
# ونعود الي الكلام علي ما وقع في زمان عبد الملك بن مروان . روي انه لما ولي الحجاج الحرمين الشريفين حظي عنده ابراهيم بن محمد بن طلحة فلما اراد الحجاج الرجوع الي الشام الي عبد الملك بن مروان ، وفد معه ابراهيم بن محمد بن طلحة وقال : اتيتك برجل الحجاز في الشرف والابوة والفضل والمروءة يا امير المءمنين ، مع ما هو عليه من حسن الطاعة وجميل المناصحة ، والله لم يكن في الحجاز له نظير ، فبالله عليك يا امير المءمنين ، الا فعلت معه من الخير ما هو مستحقه ؟ فقال عبد الملك : من هو يا ابا محمد ؟ قال له : ابراهيم بن محمد بن طلحة . قال : يا ابا محمد لقد ذكرتنا بحق واجب اءذن له في الدخول . فلما دخل علي عبد الملك امر بجلوسه في صدر المجلس ثم قال : ان ابا محمد الحجاج ذكر لنا ما نعرفه من كمال مروءتك وحسن نصيحتك ، فلا تدع في صدرك حاجة الا اعلمتنا بها حتي نقضيها لك ولا نضيع شكر ابي محمد الحجاج فيك . قال ابراهيم : ان الحاجة التي نبغي بها وجه الله تعالي والتقرب الي النبي صلي الله عليه وسلم في القيامة نصيحة امير المءمنين . قال : قل ! قال : لا اقولها وبيني وبينك ثالث . قال : ولا صديقك الحجاج ؟ قال : لا . قال : قم . فقام خجلا وهو لا يعرف اين تطا رجله ، فلما مضي قال له : هات نصيحتك . فقال ابراهيم : يا امير المءمنين ، وليت الحجاج الحرمين الشريفين وفيهما من تعرف من اولاد المهاجرين والانصار وصحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ما تعلمه من ظلمه وفسقه وجوره وبعده من الحق وقربه الي الباطل ، يسومهم الخسف ويطءهم بالعسف ، فليت شعري اي جواب اعددته لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، اذا سالك الله في عرصات القيامة عن ذلك ؟ فبالله عليك يا امير المءمنين ، الا عزلته وادخرتها قربة الي الله تعالي . فقال عبد الملك : لقد ظن الحجاج الخير بغير اهله ، ثم قال : يا ابراهيم ! قم . فقمت علي انحس حال وخرجت من المجلس ، وقد اسودت الدنيا في وجهي فتبعني PageV01P047 حاجبه وقبض علي زندي وجلس بي في الدهليز ، ثم دعا عبد الملك بالحجاج . فدخل فمكث طويلا فما شككت الا انهما يتشاوران في قتلي . ثم دعاني فقمت ودخلت فوافاني الحجاج خارجا فعانقني ، وقال : جزاك الله عني خيرا في هذه النصيحة ، اما والله لءن عشت لارفعن قدرك . وتكرني وخرج ودخلت وانا اقول : يهزا بي ، وهو معذور ، فدخلت علي عبد الملك فاجلسني مجلسي الاول ثم قال لي : قد علمت صدقك وقد عزلته عن الحرمين ووليته العراق واعلمته انك استقللت له الحجاز واستدعيت له العراق ، وانك تطلب له الزيادة في الاعمال وهو يظن انك السبب في توليته العراق ، وقد تهلل وجهه فرحا لذلك ، فسر معه اينما توجه يولك خيرا ، ولا تقطع نصيحتك عنا والله اعلم .
# | كيف ولد الحجاج
# وفي مروج الذهب للمسعودي وشرح السيرة وغيرهما . ان ام الحجاج ابن يوسف وهي الفارعة بنت همام . ولدته مشوها لا دبر له فثقب دبره ، وابي ان يقبل ثدي امه وغيرها فاعياهم امره ، فيقال : ان الشيطان تصور لهم في صورة الحرث بن كلدة ، فقال : ما خبركم ؟ فقالوا : ولد ليوسف الثقفي من الفارعة ولد وقد ابي ان يقبل ثدي امه فقال : اذبحوا له تيسا اسود والعقوه دمه ثم اذبحوا له اسود سالخا ، واولغوه من دمه واطلوا به وجهه ثلاثة ايام ففعلوا فقبل الثدي في اليوم الرابع فكان لا يصبر عن سفك الدم وارتكاب امور لا يقدر عليها غيره ، انتهي . PageV01P048
# | الحجاج والاعرابي
# وحكي ان الحجاج انفرد يوما من عسكره فلقي اعرابيا فقال له : يا وجه العرب ، كيف الحجاج ؟ فقال : ظالم غاشم . قال : هلا شكوته الي عبد الملك بن مروان ؟ قال : اظلم واغشم عليهما لعنة الله . فبينما هو كذلك اذ تلاحقت به عساكره فعلم الاعرابي انه الحجاج فقال الاعرابي : ايها الامير السر الذي بيني وبينك لا يطلع عليه احد الا الله . فتبسم الحجاج واحسن اليه وانصرف .
# | الحجاج والفتي المحدث
# وذكر اهل التواريخ ان الحجاج بن يوسف الثقفي سهر ليلة وعنده جماعة منهم خالد بن عرفطة فقال : يا خالد اءتني بمحدث من المسجد . والناس اذ ذاك يطلبون المقام في المسجد . فانتهي الي شاب قاءم يصلي فجلس حتي سلم ثم قال : اجب الامير . فقال : ابعثك الامير الي قاصدا . قال : نعم فمضي معه حتي انتهي الي الباب فقال له خالد : كيف انت ومحادثة الامير . قال : سيجدني كما يحب ان شاء الله تعالي . فلما دخل عليه قال له الحجاج : هل قرات القران ؟ قال : نعم وقد حفظته . قال : فهل تروي شيءا من الشعر . قال : وما من شاعر الا واروي عنه ؟ قال : فهل تعرف من انساب العرب ووقاءعها ؟ قال : لا يذهب عني شء من ذلك . فلم يزل يحدثه بكل ما احب حتي اذا هم بالانصراف ، قال : يا خالد ، مر للفتي ببرذون وغلام ووصيفة واربعة الاف درهم . فقال الفتي : اصلح الله الامير بقي من حديثي اظرفه واعجبه فاعاده الحجاج الي مجلسه وقال : حدثني . فقال : اصلح الله الامير هلك والدي وانا طفل صغير فنشات في حجر عمي وله ابنة بسني ، وكان في التصابي من الصبا وما كنا فيه اعجوبة ، حتي اذا بلغت وبلغت تنافس PageV01P049 الخطاب فيها وبذلوا فيها اموالا لجمالها وكمالها ، فلما رايت ذلك خامرني السقم ، وضنيت ورميت علي الفراش ثم عمدت الي خابية عظيمة فملاتها رملا وصخرا وقبرت راسها ودفنتها تحت فراشي ، فلما تم علي ذلك ايام بعثت الي عمي فقلت : يا عمي ، اني كنت اريد السفر فوقعت علي مال عظيم وخفت ان اموت ولا يعلمه احد فان حدث بي امر فاخرجه واعتق عني عشر نسمات واحجج عني عشر حجج ، وجهز عني عشر رجال بخيولهم واسلحتهم ، وتصدق عني بالف دينار ، ولا تبال يا عم ! فان المال كثير . فلما سمع عمي مقالتي اتي امراته فاخبرها بقولي فما كان باسرع من ان اقبلت بجواريها حتي دخلت علي فوضعت يدها علي راسي ثم قالت : والله يا ابن اخي ما علمت بسقمك وما حل بك حتي اخبرني ابو فلان الساعة . واقبلت تلاطفني وتعالجني بالادوية وحملت لي لطاءف ، وردت الخطاب عن ابنتها ، فلما رايت ذلك تحاملت ثم بعثت الي عمي ان الله عز وجل قد احسن الي وعافاني فابتغ لي جارية من خصالها وكمالها كيت وكيت ، ولا يسالونك شيءا الا اعطيته ، فقال : يا ابن اخي ما يمنعك من ابنة عمك ؟ فقلت : هي من اعز خلق الله تعالي علي غير اني قد خطبتها قبل ذلك فامتنعت . قال : كلا ، ان الامتناع كان من قبل امها ، وهي الان قد سمحت ورضيت بذلك . فقلت : شانك . فرجع الي امراته فاخبرها بقولي ، فجمعت عشيرتها فزوجوني اياها فقلت : عجل علي بابنة عمي كيف شءت ثم اريك الخابية . فاهديت الي ، ولم تدع شيءا يصنع باشراف النساء الا فعلته . ثم زفت ابنتها علي واحضرتها بكل ما وجدت اليه سبيلا ، واخذ عمي متاعا من التجار بعشرة الاف درهم ، وكان ياتينا في كل صباح من قبل ابويها لطاءف وتحف مدة . فلما كان بعد ذلك بايام اتاني عمي وقال : يا ابن اخي ، انا قد اخذنا من التجار متاعا بعشرة الاف درهم ، وليسوا صابرين علي حبس الثمن . قلت : شانك والخابية . فمر مسرعا حتي جاء بالرجال والحبال فاستخرجها وحملها ، ومر مسرعا بها الي منزله ، فلما فتحها كان فيها ما علمت ، فما كان باسرع من ان جاءت امها بجواريها فلم تدع في منزلي كثيرا ولا قليلا الا حملته ، فبقيت مهانا علي الارض وجفتنا كل الجفاء ، فهذا حالي ، اصلح الله الامير ، فانا من خجلي وضيق صدري اوي الي المساجد . PageV01P050 فقال الحجاج : يا خالد ، مر للفتي بثياب ديباج وفرس ارمنية وجارية وبرذون وغلام وعشرة الاف درهم . وقال : يا فتي اغد الي خالد غدا حتي تستوفي منه المال . فخرج الفتي من عند الحجاج ، قال : فلما انتهيت الي باب داري سمعت ابنة عمي تقول : ليت شعري ما ابطا بابن عمي ، اقتل ام مات ام عرض له سبع ؟ قال : فدخلت عليها وقلت : يا ابنة عمي ابشري وقري عينا فاني ادخلت علي الحجاج فكان من القصة كيت وكيت . وحكيت لها ما كان من امري ، فلما سمعت الفتاة مقالتي لطمت وجهها وصاحت ، فسمع ابوها وامها واخواتها صراخها فدخلوا عليها وقالوا لها : ما شانك ؟ فقالت لابيها : لا وصل الله رحمك ولا جزاك عني وعن ابن اخيك خيرا جفوته وضيعته حتي اصابته الخفة وذهب عقله اسمع مقالته . فقال العم : يا ابن اخي ما حالك ؟ فقلت : والله ما بي من باس الا اني دخلت علي الحجاج وذكر له من امره ما كان وانه امر له بمال جزيل . فقال العم لما سمع مقالته : هذه مرة صفراء ثاءرة فباتوا يحرسونه تلك الليلة فلما اصبحوا بعثوا الي المعالج فجعل يعالجه ويسعطه مرة ويسهله اخري ، فيقول الفتي : والله ما بي من باس وانما ادخلت علي الحجاج فكان كيت وكيت . فلما راي الفتي ان ذكر الحجاج لا يزيده الا بلاء كف عنه وعن ذكره ثم قال له : ما تقول في الحجاج ؟ قال : ما رايته . ثم خرج المعالج فقال لهم قد ذهب عنه الاذي ولكن لا تعجلوا بحل قيده فبقي الفتي مقيدا مغلولا . فلما كان بعد ايام ذكره الحجاج فقال : يا خالد ما فعل الفتي ؟ فقال : اصلح الله الامير ما رايته منذ خرج من حضيرة الامير . قال : فابعث اليه احدا . قال : فبعث اليه خالد حرسيا ، فمر الحرسي علي عم الفتي فقال له : ما فعل ابن اخيك ؟ فان الحجاج يطلبه . قال : ان ابن اخي لفي شغل عن الحجاج قد ابتلي ببلاء في عقله . قال : لا ادري ما تقول ، لا بد من الذهاب به الساعة . فدخل عليه العم فقال : يا ابن اخي ، ان الحجاج قد بعث في طلبك افاحلك ؟ قال : لا ، الا بين يديه . PageV01P051 فحمل في قيوده وغله علي ظهور الرجال حتي ادخل علي الحجاج . فلما نظره من بعد جعل يرحب به حتي انتهي اليه فكشف قيده وغله وقال : اصلح الله الامير ، ان اخر امري اعجب من اوله ، وحدثه بحديثه فعجب الحجاج وقال : يا خالد ، اضعف للفتي ما كنا قد امرنا له ، فقبض المال اجمع وحسن حاله ولم يزل مسامرا للحجاج حتي مات . ؟
# | الاعرابي وحلوي الحجاج
# وحضر اعرابي عند الحجاج فقدم الطعام فاكل الناس منه ثم قدمت الحلوي فترك الحجاج الاعرابي حتي اكل منها لقمة ثم قال : من اكل من الحلوي ضربت عنقه ، فامتنع الناس من اكلها وبقي الاعرابي ينظر الي الحجاج مرة والي الحلوي مرة ثم قال : ايها الامير اوصيك باولادي خيرا . ثم اندفع ياكل فضحك الحجاج حتي استلقي علي قفاه وامر له بصلة .
# | علموا اولادكم الادب
# وحكي ان الحجاج امر صاحب حراسته ان يطوف بالليل فمن وجده بعد العشاء ضرب عنقه . فطاف ليلة فوجد ثلاثة صبيان يتمايلون وعليهم اثر الشراب ، فاحاط بهم وقال لهم : من انتم حتي خالفتم الامير ؟ فقال الاول : انا ابن من دانت الرقاب له . . . ما بين مخزومها وهاشمها تاتي اليه الرقاب صاغرة . . . ياخذ من مالها ومن دمها فامسك عن قتله ، وقال : لعله من اقارب امير المءمنين ، وقال الثاني : انا ابن الذي لا ينزل الدهر قدره . . . وان نزلت يوما فسوف تعود تري الناس افواجا الي ضوء ناره . . . فمنهم قيام حولها وقعود فامسك عن قتله وقال : لعله من اشراف العرب ، وقال الثالث : انا ابن الذي خاض الصفوف بعزمه . . . وقومها بالسيف حتي استقامت ركاباه لا تنفك رجلاه منهما . . . اذا الخيل في يوم الكريهة ولت PageV01P052 فامسك عن قتله وقال : لعله من شجعان العرب . فلما اصبح رفع امرهم الي الحجاج فاحضرهم وكشف عن حالهم ، فاذا الاول ابن حجام ، والثاني ابن فوال ، والثالث ابن حاءك . فتعجب الحجاج من فصاحتهم وقال لجلساءه : علموا اولادكم الادب ، فوالله لولا الفصاحة لضربت اعناقهم ، ثم اطلقهم وانشد : كن ابن من شءت واكتسب ادبا . . . يغنيك محموده عن النسب ن الفتي من يقول : ها انا ذا ! . . . ليس الفتي من يقول : كان ابي
# | الحجاج والاسري
# وقيل : امر الحجاج بقتل اسري . فقتل منهم جماعة ، فقال رجل منهم وقد عرض للقتل : يا حجاج . ان كنا اسانا في الذنب فما احسنت في العفو ، والله تعالي يقول : ' فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء ' . فهذا قول الله تعالي في الكفار فكيف بالمسلمين . وقد قال الشاعر : وما نقتل الاسري ولكن نفكهم . . . اذا اثقل الاعناق حمل المغارم فقال الحجاج : اف لهءلاء الجيف والله لو قال هءلاء مثل ما قال هذا الرجل ما قتلت منهم احدا ولكن اطلقوا بقيتهم . PageV01P053
# | الحجاج والمراة الحرورية
# قال الرواي : ولما ولي الحجاج العراق قال : علي بالمراة الحرورية . فلما حضرت قال لها : كنت بالامس في وقعة ابن الزبير تحرضين الناس علي قتل رجالي ونهب اموالي ؟ قالت : نعم . قد كان ذلك يا حجاج . فلتفت الحجاج الي وزراءه وقال : ما ترون في امرها ؟ فقالوا : عجل بقتلها . فضحكت المراة فاغتاظ الحجاج وقال : ما اضحكك ؟ قالت : وزراء اخيك فرعون خير من وزراءك هءلاء . قال : وكيف ذلك ؟ قالت : لانه استشارهم في موسي فقالوا : ' ارجه واخاه ' ، اي انظره الي وقت اخر ، وهءلاء يسالونك تعجيل قتلي . فضحك الحجاج وامر لها بعطاء واطلقها .
# | الحجاج وهند بنت النعمان
# وحكي ان هند بنت النعمان كانت احسن نساء زمانها . فوصف للحجاج حسنها فخطبها وبذل لها مالا جزيلا وتزوج بها وشرط لها عليه بعد الصداق ماءتي الف درهم ودخل بها . ثم انها انحدرت معه الي بلد ابيها المعرة . وكانت هند فصيحة اديبة ، فاقام بها الحجاج بالمعرة مدة طويلة . ثم ان الحجاج رحل بها الي العراق فاقامت معه ما شاء الله ، ثم دخل عليها في بعض الايام وهي تنظر في المراة ، وتقول : وما هند الا مهرة عربية . . . سلالة افراس تحللها بغل فان ولدت فحلا فلله درها . . . وان ولدت بغلا فجاء به البغل فلما سمع الحجاج كلامها انصرف راجعا ولم يدخل عليها . ولم تكن علمت به ، فاراد الحجاج طلاقها ، فانفذ اليها عبد الله بن طاهر وانفذ لها معه ماءتي الف درهم ، وهي التي كانت لها عليه ، وقال : يا ابن طاهر ، طلقها بكلمتين ، ولا تزد عليهما . فدخل عبد الله بن طاهر عليها فقال لها : يقول لك ابو محمد الحجاج كنت فبنت . وهذه الماءتا الف درهم التي كانت لك قبله . PageV01P054 فقالت : اعلم يا ابن طاهر ، انا والله كنا فما حمدنا ، ثم بنا فما ندمنا وهذه الماءتا الف هي لك ببشارتك بخلاصي من كلب ثقيف . ؟ ثم بعد ذلك بلغ امير المءمنين عبد الملك بن مروان خبرها ، ووصف له جمالها ، فارسل اليها يخطبها لنفسه ، فارسلت اليه كتابا تقول فيه بعد الثناء عليه : اعلم يا امير المءمنين ، ان الكلب ولغ في الاناء . فلما قرا عبد الملك بن مروان الكتاب ضحك من قولها ، وكتب اليها يقول : اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا ، احداهن بالتراب ، فغسل الاناء يحل الاستعمال . فلما قرا كتاب امير المءمنين ، لم يمكنها المخالفة فكتبت اليه تقول : بعد الثناء عليه ، اعلم يا امير المءمنين اني لا اجري العقد الا بشرط ، فان قلت : ما الشرط ؟ اقول : ان يقود الحجاج محملي من المعرة الي بلدتك التي انت فيها ويكون ماشيا حافيا بحليته التي كان فيها اولا . فلما قرا ذلك الكتاب عبد الملك ضحك ضحكا شديدا ، وارسل الي الحجاج يامره بذلك . فلما قرا الحجاج رسالة امير المءمنين اجاب ولم يخالف وامتثل الامر . وارسل الحجاج الي هند يامرها بالتجهز فتجهزت وسار الحجاج في موكبه حتي وصل الي المعرة بلد هند . فركبت في محمل وركب حولها جواريها وخدمها فترجل الحجاج ، وهو حاف ، واخذ بزمام البعير يقوده ويسير بها ، فاخذت تهزا منه وتضحك مع الهيفاء دابتها ، ثم انها قالت لدايتها : يا دايتي اكشفي لي ستارة المحمل لنشم راءحة النسيم ! فكشفته فوقع وجهها في وجهه فضحكت عليه ، فانشد يقول : فان تضحكي يا هند يا رب ليلة . . . تركتك فيها كالقباء المفرج فاجابته تقول : وما نبالي اذا ارواحنا سلمت . . . بما فقدناه من مال ومن نشب فالمال مكتسب والعز مرتجع . . . اذا النفوس وقاها الله من عطب ولم تزل تلعب وتضحك الي ان قربت من بلد الخليفة فلما قربت من البلد رمت من يدها دينارا علي الارض وقالت : يا جمال ! انه سقط منا درهم فادفعه الينا . فنظر الحجاج الي الارض فلم ير الا دينارا فقال : انما هو دينار . فقالت : بل درهم . قال : بل دينار . فقالت : الحمد لله سقط منا درهم فعوضنا الله دينارا . فخجل الحجاج وسكت ولم يرد جوابا ثم دخل بها علي عبد الملك بن مروان فتزوج بها وكان من امرها ما كان . PageV01P055
# | الحجاج وقتله لسعيد بن جبير
# قال عون بن ابي شداد العبدي بلغني ان الحجاج بن يوسف لما ذكر له سعيد بن جبير ارسل قاءدا من الشام يسمي المتلمس بن الاحوص ومعه عشرون رجلا ، فبينما هم يطلبونه اذا هم براهب في صومعة له فسالوه عنه فقال الراهب : صفوه ؟ فوصفوه ، فدلهم عليه ، فانطلقوا فوجدوه ساجدا يناجي ربه باعلي صوته ، فدنوا منه وسلموا عليه ، فرفع راسه فاتم بقية صلاته ثم رد عليهم السلام ، فقالوا له : ارسل الحجاج اليك فاجبه . فقال : لا بد من الاجابة ؟ قالوا : لا بد . فحمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه صلي الله عليه وسلم ثم قام فمشي معهم حتي انتهي الي دير الراهب ، فقال الراهب : يا معشر الفرسان اصبتم صاحبكم ؟ قالوا : نعم ! قال : اصعدوا الي الدير فان الاسد واللبوة ياويان الي الدير ، فعجلوا الدخول قبل المساء . ففعلوا ذلك وابي سعيد ان يدخل الدير ، فقالوا : ما نراك الا تريد الهرب ؟ قال : لا ، ولكن لا ادخل منزل مشرك ابدا . قالوا : فانا لا ندعك فان السباع تقتلك ؟ قال سعيد : ان معي ربي يصرفها عني ويجعلها حرسا لي من كل سوء ان شاء الله تعالي . قالوا : افانت نبي من الانبياء ؟ قال : ما انا من الانبياء ولكن عبد من عبيد الله خاطء مذنب . قالوا : احلف لنا انك لا تبرح ؟ فحلف لهم ، فقال لهم الراهب : اصعدوا الدير واوتروا القسي لتنفروا السباع عن هذا العبد الصالح فانه كره الدخول علي في الصومعة . فدخلوا واوتروا القسي فاذا هم بلبوة اقبلت ودنت من سعيد وتحككت وتمسحت به ، ثم ربضت قريبا منه ، ثم اقبل الاسد فصنع مثل ذلك . فلما راي الراهب ذلك ، واصبحوا ، نزل اليه وساله عن شراءع الاسلام وسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم ففسر سعيد ذلك كله ، فاسلم الراهب وحسن اسلامه . واقبل القوم علي سعيد يعتذرون اليه ويقبلون يديه ورجليه وياخذون التراب الذي وطءه بالليل وصلي عليه وقالوا : يا سعيد ، حلفنا للحجاج بالطلاق ان نحن رايناك لا ندعك حتي نشخصك اليه فمرنا بما شءت ؟ قال : امضوا لشانكم ، فانه لا بد من الرجوع لخالقي ولا راد لقضاءه . PageV01P056 فساروا حتي وصلوا واسط فلما انتهوا قال لهم سعيد : يا معشر القوم قد تحرمت بكم وصحبتكم ولست اشك ان اجلي قد حضر وان المدة قد انقضت ، فدعوني الليلة اخذ اهبة الموت واستعد لمنكر ونكير واذكر عذاب القبر وما يحثي علي من التراب ، فاذا اصبحتم فالميعاد بيني وبينكم المكان الذي تريدون . فقالوا لبعضهم : لا نريد ثرا بعد عين . وقال بعضهم : قد بلغتم امنيتكم واستوجبتم جواءزكم من الامير فلا تعجزوا عنه . فقال بعضهم : هو علي ادفعه اليكم ان شاء الله . فنظروا الي سعيد فدمعت عيناه واغبر لونه ولم ياكل ولم يشرب ولم يضحك مذ لقوه . فقالوا باجمعهم : يا خير اهل الارض ، ليتنا لم نعرفك ولم نرسل اليك الويل لنا كيف ابتلينا ، ما عذرنا عند خالقنا يوم المحشر الاكبر والمجاوبة له ؟ وقال كفيله : اسالك يا سعيد بالله الا ما زودتنا من دعاءك وكلامك ، فانا لا القي مثلك ابدا ؟ فدعا لهم سعيد ثم خلو سبيله ، فغسل راسه ومدرعته وكساءه وهم مختفون في الليل كله ، فلما انكشف عمود الصبح جاءهم سعيد ابن جبير فقرع الباب فقالوا : صاحبكم ورب الكعبة ، فنزلوا اليه وبكوا معه طويلا ، ثم ذهبوا به الي الحجاج فدخل عليه المتلمس فسلم عليه وبشره بقدوم سعيد بن جبير . فلما مثل بين يديه قال : ما اسمك ؟ قال : سعيد بن جبير . قال : انت شقي بن كسير ؟ قال : بل امي كانت اعلم باسمي منك ؟ قال : شقيت انت وشقيت امك . قال : الغيب يعلمه غيرك . قال : لابدلنك بالدنيا نارا . قال : لو علمت ان ذلك بيدك لاتخذتك الها . قال : فما قولك في محمد ؟ قال : نبي الرحمة . قال : فما قولك في علي ، افي الجنة ام في النار ؟ قال : لو دخلتهما وعرفت اهلهما عرفت من فيهما . قال : فما قولك في الخلفاء ؟ قال : لست عليهم بوكيل . قال : فايهم احب اليك ؟ قال : ارضاهم لخالقي . قال : فايهم ارضي للخالق ؟ قال : علم ذلك عند الذي يعلم سرهم ونجواهم . قال : فما بالك لا تضحك ؟ قال : ايضحك مخلوق خلق من الطين ، والطين تاكله النار . PageV01P057 قال : فما بالنا نضحك ؟ قال : لم تستو القلوب . قال : ثم امر الحجاج باللءلء والزبرجد والياقوت فوضعه بين يديه . فقال سعيد : ان كنت جمعت هذا لتفتدي به من فزع يوم القيامة فصالح والا ففزعة واحدة تذهل كل مرضعة عما ارضعت ، ولا خير في شء جمع للدنيا الا ما طاب وزكا . ثم دعا الحجاج بالات اللهو . فبكي سعيد . فقال الحجاج : ويلك يا سعيد اختر اي قتلة تريد ؟ قال : اختر لنفسك يا حجاج فوالله لا تقتلني قتلة الا قتلك الله مثلها في الاخرة . قال : افتريد ان اعفو عنك ؟ قال : ان كان العفو من الله بلي ، واما انت فلا . قال : اذهبوا به فاقتلوه . فلما خرج من الباب ضحك فاخبر الحجاج بذلك فامر برده وقال : ما اضحكك ؟ قال : عجبت من جراءتك علي الله وحلم الله عليك . فامر بالنطع فبسط بين يديه وقال : اقتلوه ! قال : ' وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين ' . قال : وجهوه لغير القبلة . قال سعيد : ' فاينما تولوا فثم وجه الله ' . قال : كبوه لوجهه ، فقال سعيد : ' منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري ' . فقال الحجاج : اذبحوه . فقال سعيد : اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله : اللهم لا تسلطه علي احد يقتله بعدي . فذبح علي النطع ، رحمه الله تعالي . فكان راسه بعد قطعه يقول لا اله الا الله . وعاش الحجاج بعدها خمسة عشر يوما . وذلك في سنة خمس وتسعين وكان عمر سيعد رضي الله عنه تسعا واربعين سنة ، والله سبحانه وتعالي اعلم . PageV01P058
# | خلافة الوليد بن عبد الملك بن مروان
# كان يختم القران في ثلاث وكان يختم في رمضان سبع عشرة ختمة . قال ابراهيم بن علية : كان يعطيني اكياس الدنانير اقسمها في الصالحين ، وكان يقول : لولا ان الله عز وجل ذكر اللواط في كتابه العزيز ، ما ظننت ان احدا يفعله . قال الحافظ ابن عساكر : كان الوليد عند اهل الشام من افضل خلفاءهم ، بني المسجد بدمشق وفرض للمجذومين ما يكفيهم وقال : لا تسالوا الناس ، واعطي كل مقعد خادما وكل اعمي قاءدا . وذكر ان جملة ما انفق علي المسجد الاموي اربعماءة صندوق ، في كل صندوق ثمانية وعشرون الف دينار . وكان فيه ستماءة سلسلة ذهب للقناديل ، وما كمل بناءه الا اخوه سليمان لما ولي الخلافة وفعل خيرات كثيرة واثارا حسنة ، وبعد هذا كله فقد روي ان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه قال : لما ادرج في اكفانه وغلت يداه الي عنقه ، نسال الله العفو والعافية في الدنيا والاخرة ، ونساله حسن الخاتمة . PageV01P059
# | خلافة سليمان بن عبد الملك بن مروان
# فما يذكر من محاسنه : ان رجلا دخل عليه فقال : يا امير المءمنين انشدك الله والاذان ، فقال سليمان : اما انشدك الله فقد عرفناه ، فما الاذان ؟ قال : قوله تعالي : ' فاذن مءذن بينهم : ان لعنة الله علي الظالمين ' . فقال سليمان : ما ظلامتك ؟ قال : ضيعتي الفلانية غلبني عليها عاملك فلان . فنزل سليمان عن سريره ورفع البساط ووضع خده علي الارض وقال : والله لا رفعت خدي من الارض حتي يكتب له برد ضيعته . فكتب الكتاب وهو واضع خده علي الارض ولما سمع كلام ربه الذي خلقه وخوله في نعمه خشي من لعن الله وطرده ، رحمه الله .
# | صفات سليمان بن عبد الملك
# قيل : انه اطلق من سجن الحجاج ثلاثماءة الف نفس ما بين رجل وامراة ، وصادر ال الحجاج واتخذ ابن عمه عمر بن عبد العزيز وزيرا ومشيرا ، وكان شرها في الاكل ، نكاحا . قال ابن خلكان في ترجمته : انه كان ياكل كل يوم نحو ماءة رطل شامي . قال محمد بن سيرين رحمه الله : سليمان افتتح خلافته بخير وختمها بخير ، افتتحها باقامة الصلاة لمواقيتها الاولي وختمها باستخلافه لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه . PageV01P060
# | سليمان والذلفاء
# وقال ابو سويد : حدثني ابو زيد الاسدي قال : دخلت علي سليمان بن عبد الملك وهو جالس في ايوان مبلط بالرخام الاحمر مفروش بالديباج الاخضر فيوسط بستان ملتف قد اثمر واينع ، علي راسه وصاءف كل واحدة منهم احسن من صاحبتها ، وقد غابت الشمس وغنت الاطيار فتجاوبت وصفقت الرياح علي الاشجار فتمايلت فقلت : السلام عليك ايها الامير ورحمة الله وبركاته . وكان مطرقا فرفع راسه وقال : يا ابا زيد ! في مثل هذا الحين تصالحنا . فقلت : اصلح الله الامير او قامت القيامة ؟ قال : نعم علي اهل المحبة . ثم اطرق مليا ورفع راسه وقال : يا ابا زيد : ما يطيب في يومنا هذا ؟ قلت : اعز الله الامير قهوة حمراء في زجاجة بيضاء تناولها غادة هيفاء ملفوفة لفاء اشربها من كفها وامسح فمي بخدها . فاطرق سليمان مليا لا يرد جوابا تتحدر من عينيه عبرات بلا شهيق فلما رات الوصاءف ذلك تنحين عنه ، ثم رفع راسه فقال : يا ابا زيد حضرت في يوم انقضاء اجلك ومنتهي مدتك وتصرم عمرك والله لاضربن عنقك او لتخبرني ما اثار هذه الصفة من قلبك ؟ قلت : نعم ايها الامير ، كنت جالسا علي باب اخيك سعد بن عبد الملك ، فاذا انا بجارية قد خرجت من باب القصر كانها غزال انفلتت من شبكة صياد عليها قميص سكب اسكندراني يبين منها بياض ثدييها وتدوير سرتها ونقش تكتها ، وفي رجليها نعلان صراران قد اشرق بياض قدميها علي حمرة نعليها بذءابتين تضربان حقويها ، ولها صدغان كانهما نونان وحاجبان قد قوسا علي محاجر عينيها ، وعينان مملءتان سحرا ، وانف كانه قصبة بلور ، وفم كانه جرح يقطر دما ، وهي تقول : عباد الله من لي بدواء من لا يسلو وعلاج من لا يسمو ؟ طال الحجاب ، وابطا الجواب ، فالقلب طاءر ، والعقل عازب ، والنفس والهة ، والفءاد مختلس ، والنوم محتبس ، رحمة الله علي قوم عاشوا تجلدا وماتوا كمدا ، ولو كان الي الصبر حيلة ، والي العزاء سبيل ، لكان امرا جميلا . ثم اطرقت مليا ورفعت راسها فقلت : ايتها الجارية انسية ام جنية سماوية ام ارضية ؟ فقد اعجبني ذكاء عقلك واذهلني حسن منطقك . فسترت وجهها بكفها كانها لم ترني ثم قالت : اعذر ايها المتكلم فما اوحش الساعد بلا مساعد والمقاساة لصعب معاند . PageV01P061 ثم انصرفت فوالله اصلح الله الامير ما اكلت طيبا الا غصصت به لذكرها وما رايت حسنا الا سمج في عيني لحسنها . فقال سيلمان : يا ابا زيد ، كاد الجهل يستفزني ، والصبا يعاودني ، والحلم يعزب عني لشجو ما سمعت . اعلم يا ابا زيد ان تلك الجارية التي رايتها هي الذلفاء التي قيل فيها : كانما الذلفاء ياقوتة . . . قد اخرجت من كيس دهقان شراءها علي اخي بالف الف درهم ، وهي عاشقة لمن باعها والله ان مات انما يموت بحبها ، ولا يدخل القبر الا بغصتها ، وفي الصبر سلوة وفي توقع الموت هيبة ، قم يا ابا زيد في دعة الله ، يا غلام ! ثقله ببدرة . فاخذتها وانصرفت . قال : فلما افضت الخلافة له صارت اليه الذلفاء فامر بفسطاط فاخرج علي دهناء الغوطة وضرب في روضة خضراء موثقة زهراء ذات حداءق بهجة تحتها انواع الزهر من اصفر فاقع واحمر ساطع وابيض ناصع ، وكان لسليمان مغن يقال له سنان ، كان به يانس واليه يسكن فامره ان يضر فسطاطه بالقرب منه . فكانت الذلفاء قد خرجت مع سليمان الي ذلك المنتزه فلم يزل في اكل وشرب وسرور واتم حبور الي ان انصرف شء من الليل فذهب الي فسطاطة ، وذهب سنان ايضا فنزل به جماعة من اخوانه فقالوا له : تزيد قري اصلحك الله ؟ قال : وما قراكم ؟ قالوا : اكل وشرب وسماع . قال : اما الاكل والشرب فمباحان لكم ، واما السماع فقد عرفتم غيرة امير المءمنين ونهيه الا ما كان في مجلسه . قالوا : لا حاجة لنا بطعامك وشرابك ان لم تسمعنا . قال : فاختاروا صوتا واحدا اغنيكموه . قالوا : غننا بصوت كذا وكذا . قال : فشرع يتغني بهذه الابيات : محجوبة سمعت صوتي فارقها . . . من اخر الليل لما نبه السحر في ليلة البدر ما يدري مضاجعها . . . اوجهها عنده ام عنده القمر لم يحجب الصوت حراس ولا غلق . . . فدمعها لطروق الصوت ينحدر PageV01P062 لو مكنت لمشت نحوي علي قدم . . . تكاد من لينها في المشي تنفطر قال : فسمعت الذلفاء صوت سنان . فخرجت الي صحن الفسطاط ، فجعلت لا تسمع شيءا من حسن خلق ولطافة الا رات ذلك كله في نفسها وهيءتها فحرك ذلك ساكنا في قلبها ، فهملت عيناها وعلا نحيبها ، فانتبه سليمان . فلم يجدها معه فخرج الي صحن الفسطاط فراها علي تلك الحالة ، فقال : ما هذا يا ذلفاء ؟ فقالت : الا رب شخص راءع ومشوه . . . قبيح المحيا واضع الاب والجد يروعك منه صوته ولعله . . . الي امة يعزي معا والي عبد فقال سليمان : دعيني من هذا المحال ، فوالله خامر قلبك منه . يا غلام : علي بسنان . فدعت الذلفاء خادما لها وقالت له : ان سبقت رسول امير المءمنين الي سنان فحذرته ، فلك عشرة الاف درهم ، وانت حر لوجه الله تعالي . فخرج الرسولان فسبق رسول امير المءمنين فلما اتي به قال : يا سنان ، الم انهك عن مثل هذا ؟ قال : يا امير المءمنين ، حملين الشمول ، وانا عبد امير المءمنين وغرس نعمته ، فان راي امير المءمنين ان يعفو عني فليفعل . قال : قد عفوت عنك ، ولكن اما علمت ان الفرس اذا صهل ودقت له الحجرة ، وان الفحل اذا هدر ضبعت له الناقة ، ون الرجل اذا تغني صغت اليه المراة ، واياك والعود الي ما كان منك فيطول غمك ، انتهي . جابر PageV01P063
# | عثرات الكرام
# قيل : كان في ايام سليمان رجل يقال له خزيمة بن بشر من بني اسد ، كان له مروءة ظاهرة ونعمة حسنة وفضل وبر بالاخوان ، فلم يزل علي تلك الحالة حتي قعد به الدهر فاحتاج الي اخوانه الذين كان يتفضل عليهم وكان يءاسيهم ، فواسوه ثم ملوه ، فلما لاح له تغيرهم اتي امراته وكانت ابنة عمه ، فقال لها : يا ابنة عمي ، قد رايت من اخواني تغيرا ، وقد عزمت علي ان الزم بيتي الي ان ياتيني الموت ، فاغلق بابه واقام يتقوت بما عنده حتي نفد وبقي حاءرا وكان يعرفه عكرمة الفياض الربعي متولي الجزيرة ، وانما سمي بذلك لاجل كرمه ، فبينما هو في مجلسه اذ ذكر خزيمة بن بشر فقال عكرمة الفياض : ما حاله ؟ فقالوا : قد صار الي امر لا يوصف وانه اغلق بابه ولزم بيته . قال : افما وجد خزيمة بن بشر مواسيا ولا مكافءا ؟ فقالوا : لا . فامسك عن الكلام ثم لما كان الليل عمد الي اربعة الاف دينار فجعلها في كيس واحد ثم امر باسراج دابته وخرج سرا من اهله . فركب ومعه غلام من غلمانه يحمل المال . ثم سار حتي وقف بباب خزيمة فاخذ الكيس من الغلام ، ثم ابعده عنه وتقدم الي الباب فدفعه بنفسه فخرج اليه خزيمة فناوله الكيس ، وقال : اصلح بهذا شانك ، فتناوله فراه ثقيلا فوضعه عن يده ثم امسك بلجام الدابة ، وقال له : من انت ؟ جعلت فداك . فقال له عكرمة : يا هذا ما جءتك في هذا الوقت والساعة اريد ان تعفني ؟ قال : فما اقبله الا ان عرفتني من انت ؟ فقال : انا جابر عثرات الكرام . قال : زدني . قال : لا . ثم مضي ودخل خزيمة بالكيس الي ابنة عمه ، فقال لها : ابشري فقد اتي الله بالفرج والخير ولو كانت فلوسا فهي كثيرة . قومي فاسرجي . قالت : لا سبيل الي السراج . فبات يلمسها بيده فيجد خشونة الدنانير ولا يصدق ، واما عكرمة فانه رجع الي منزله فوجد امراته قد فقدته وسالت عنه فاخبرت بركوبه فانكرت ذلك وارتابت . وقالت له : والي الجزيرة يخرج بعد هدو من الليل منفردا من غلمانه في سر من اهله الا الي زوجة او سرية . فقال : اعلمي اني ما خرجت في واحدة منها . PageV01P064 قالت : فخبرني فيما خرجت ؟ قال : يا هذه ما خرجت في هذا الوقت وانا اريد ان يعلم بي احد . قالت : لا بد ان تخبرني ؟ قال : تكتمينه اذا . قالت : فاني افعل . فاخبرها بالقصة علي وجهها وما كان من قوله ورده عليه . ثم قال اتحبين ان احلف لك ايضا ؟ قالت : لا فان قلبي قد سكن وركن الي ما ذكرت . واما خزيمة فلما اصبح صالح الغرماء واصلح ما كان من حاله ثم انه تجهز يريد سليمان بن عبد الملك ، وكان نازلا يومءذ بفلسطين ، فلما وقف ببابه واستاذن دخل الحاجب فاخبره بمكانه ، وكان مشهورا بمروءته وكرمه . وكان سليمان عارفا به فاذن له ، فلما دخل سلم عليه بالخلافة فقال له سليمان بن عبد الملك : يا خزيمة ، ما ابطاك عنا ؟ قال : سوء الحال . قال : فما منعك من النهضة الينا ؟ قال : ضعفي يا امير المءمنين . قال : فبم نهضت الينا الان ؟ قال : لم اعلم يا امير المءمنين الا اني بعد هدو من الليل لم اشعر الا ورجل يطرق الباب وكان من امره كيت وكيت ، واخبره بقصته من اولها الي اخره . فقال سليمان : هل تعرف هذا الرجل ؟ فقال : خزيمة : ما عرفته يا امير المءمنين لانه كان متنكرا وما سمعت من لفظه الا اني جابر عثرات الكرام . قال : فتلهب وتلهف سليمان بن عبد الملك علي معرفته وقال : لو عرفناه لكافاناه علي مروءته ، ثم قال : علي بقناة . فاتي بها فعقد لخزيمة بن بشر المذكور علي الجزيرة عاملا عوضا عن عكرمة الفياض . فخرج خزيمة طالبا الجزيرة ، فلما قرب منها خرج عكرمة واهل البلد للقاءه ، فسلما علي بعضهما ثم سارا جميعا الي ان دخلا البلد . فنزل خزيمة في دار الامارة وامر ان يءخذ لعكرمة كفيل وان يحاسب ، فحوسب فوجد عليه فضول اموال كثيرة فطالبه باداءها قال : ما لي الي شء من ذلك سبيل . قال : لا بد منها . قال : لست عندي فاصنع ما انت صانع . PageV01P065 فامر به الي الحبس ثم انفذ اليه من يطالبه فارسل يقول : اني لست ممن يصون ماله بعرضه فاصنع ما شءت . فامر ان يكبل بالحديد فاقام شهرا كذلك او اكثر فاضناه ذلك واضر به ، وبلغ ابنة عمه خبره فجذعت واغتمت لذلك ثم دعت مولاة لها ، وكانت ذات عقل ومعرفة ، وقالت لها : امض الساعة الي باب هذا الامير خزيمة بن بشر وقولي : عندي نصيحة ، فاذا طلبت منك فقولي : لا اقولها الا للامير خزيمة بن بشر ، فاذا دخلت عليه فسليه ان يخليك ، فاذا فعل ذلك فقولي : ما كان هذا جزاء جابر عثرات الكرام منك . كافاته بالحبس والضيق والحديد . ففعلت الجارية ذلك . فلما سمع خزيمة كلامها نادي برفيع صوته وا سواتاه ، وانه لهو ؟ قالت : نعم ، فامر لوقته بدابته فاسرجت وبعث الي وجوه اهل البلد فجمعهم اليه واتي بهم الي باب الحبس ففتح ودخل خزيمة ومن معه فراه قاعدا في قاعة الحبس متغيرا اضناه الضر والالم وثقل القيود فلما نظر اليه عكرمة والي الناس احشمه ذلك فنكس راسه فاقبل خزيمة حتي اكب علي راسه فقبله فرفع عكرمة اليه راسه وقال : ما اعقب هذا منك ؟ قال : كريم فعالك وسوء مكافاتي . قال : يغفر الله لنا ولك . ثم اتي بالحداد ففك القيود عنه وامر خزيمة ان توضع القيود في رجل نفسه . فقال عكرمة : ماذا تريد . ؟ فقال : اريد ان ينالين من الضر مثل ما نالك . فقال : اقسم عليك بالله لا تفعل . فخرجا جميعا حتي وصلا الي دار خزيمة فودعه عكرمة واراد الانصراف عنه . فقال : ما انت ببارح . قال : وما تريد ؟ قال : اغير حالك وان حياءي من بنت عمك اشد من حياءي منك . ثم امر بالحمام فاهلي ودخلاه معا فقام خزيمة وتولي امره وخدمه بنفسه ثم خرجا فخلع عليه وحمله وحمل معه مالا كثيرا ثم سار معه الي داره واستاذنه في الاعتذار الي ابنة عمه ، فاعتذر اليها وتذمم من ذلك . PageV01P066 قال : ثم ساله بعد ذلك ان يسير معه الي سليمان بن عبد الملك ، وهو يومءذ مقيم بالرملة ، فانعم له بذلك وسارا جميعا حتي قدما علي سليمان بن عبد الملك فدخل الحاجب فاعلمه بقدوم خزيمة بن بشر فراعه ذلك وقال : والي الجزيرة يقدم بغير امرنا ؟ ما هذا الا لحادث عظيم ! فلما دخل قال له قبل ان يسلم : ما وراءك يا خزيمة ؟ قال : الخير يا امير المءمنين . قال : فما الذي اقدمك ؟ قال : ظفرت بجابر عثرات الكرام ، فاحببت ان اسرك به لما رايت من تلهفك وتشوقك الي رءيته . قال : ومن هو ؟ قال : عكرمة الفياض ؟ قال : فاذن له بالدخول . فدخل وسلم عليه بالخلافة فرحب به وادناه من مجلسه وقال : يا عكرمة ما كان خيرك له الا وبالا لعيك . ثم قال سليمان : اكتب حواءجك كلها وما تحتاج اليه في رقعة . ففعل ذلك ، فامر بقضاءها منه ساعته ، وامر له بعشرة الاف دينار وسفطين ثيابا ، ثم دعا بقناة وعقد له علي الجزيرة وارمينية واذربيجان وقال له : امر خزيمة اليك ان شءت ابقيته وان شءت عزلته . قال بل اردده الي عمله يا امير المءمنين ، ثم انصرفا من عنده جميعا ولم يزالا عاملين لسليمان مدة خلافته ، والله اعلم . PageV01P067
# | خلافة عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه عمر والشعراء
# امه ام عصام بنت عاصم بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فهو تابعي جليل . قال الامام احمد بن حنبل : ليس احد من التابعين قوله حجة الا عمر بن عبد العزيز . كان ، رضي الله عنه عفيفا زاهدا ناسكا عابدا مءمنا تقيا صادقا ، ازال ما كانت بنو امية تذكر به عليا رضي الله عنه ، علي المنابر وجعل مكان ذلك قوله تعالي : ' ان الله يامر بالعدل والاحسان ' الاية ، ولما ولي الخلافة رضي الله عنه ، وفد الشعراء اليه واقاموا ببابه اياما لا يءذه لم فبينما هم كذلك اذ مر بهم رجاء بن حيوة وكان جليس عمر فلما راه جرير دخلا قام اليه وانشد يقول ابياتا منها : يا ايها الرجل المرخي عمامته . . . هذا زمانك فاستاذن لنا عمرا فدخل ولم يذكر شيءا من امرهم ثم مر بهم عدي بن ارطاة فقال جرير ابياتا اخرها قوله : لا تنس حاجتنا لقيت مغفرة . . . قد طال مكثي عن اهلي وعن وطني قال : فدخل عدي علي عمر ، وقال : يا امير المءمنين ، الشعراء ببابك وسهامهم مسمومة واقوالهم نافذة . فقال : ويحك يا عدي ما لي وللشعراء ؟ قال : اعز الله امير المءمنين ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امتدح واعطي ولك في رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة . قال : كيف . ؟ قال : امتدحه العباس بن مرداس السلمي فاعطاه حلة قطع بها لسانه . قال : او تروي من قوله . قال : نعم ، وانشد : PageV01P068
# % لا تنس حاجتنا لقيت مغفرة % % قد طال مكثي عن اهلي وعن وطني % % رايتك يا خير البرية كلها . . . نشرت كتابا جاء بالحق معلما شرعت لنا دين الهدي بعد جورنا . . . عن الحق لما اصبح الحق مظلما ونورت بالبرهان امرا مدنسا . . . واطفات بالاسلام نارا تضرما فمن مبلغ عني النبي محمدا . . . وكل امرء يجزي بما كان قدما اقمت سبيل الحق بعد اعوجاجه . . . وقد كان قدما ركنه قد تهدما فقال : ويلك يا عدي ، من بالباب منهم ؟ قال : عمر بن ابي ربيعة . قال : اوليس هو الذي يقول : ثم نبهتها فمدت كعابا . . . طفلة ما تبين رجع الكلام ساعة ، ثم انها لي قالت : . . . ويلتي قد عجلت يا ابن الكرام فلو كان عدو الله اذ فجر كتم علي نفسه لكان استر له : لا يدخل علي والله ابدا ، فمن بالباب سواه ؟ قال : الفرزدق . قال : اوليس هو الذي يقول : هما دلتا في من ثمانين قامة . . . كما انقض باز اقتم الريش كاسره فما استوت رجلاي في الارض قالتا : . . . احي فيرجي ام قتيل نحاذره ؟ لا يدخل علي والله ابدا ، فمن سواه منهم . قال : الاخطل . قال : يا عدي ، اوليس هو الذي قال : ولست بصاءم رمضان يوما . . . ولست باكل لحم الاضاحي ولست بزاجر عنسا بكورا . . . الي بطحاء مكة للنجاح ولست بقاءم كالعير ادعو . . . قبيل الصبح حي علي الفلاح ولكني ساشربها شمولا . . . واسجد عند منبلج الصباح والله لا يدخل علي ابدا وهو كافر ، فمن بالباب سوي من ذكرت ؟ قال : الاحوص . قال : اوليس هو الذي يقول : PageV01P069 الله بيني وبين سيدها . . . يفر مني بها واتبعه فمن بالباب دون من ذكرت ايضا ؟ قال : جميل بن معمر . قال : اوليس هو الذي يقول : فيا ليتنا نحيا جميعا ، وان امت . . . يوافق موتي موتها وضريحها فلو كان عدو الله تمني لقاءها في الدنيا ليعمل بعد صالحا لكان اصلح . والله لا يدخل علي بدا ، فهل احد سوي من ذكرت ؟ قال : جرير . قال : اوليس هو الذي يقول : طرقتك صاءدة القلوب وليس ذا . . . وقت الزيارة ، فارجعي بسلام فان كان ولا بد فهو الذي يدخل . فلما مثل بين يديه قال : يا جرير اتق الله ولا تقل الا حقا . فانشد قصيدته الراءية المشهورة التي منها : انا لنرجو اذا ما الغيث اخلفنا . . . من الخليفة ما ترجو من المطر جاء الخلافة ، او كنت له قدرا . . . كما اتي موسي علي قدر هذي الارامل قد قضيت حاجتها . . . فمن لحاجة هذا الارمل الذكر الخير ما دمت حيا لا يفارقنا . . . بوركت يا عمر الخيرات من عمر فقال : يا جرير لا اري لك فيما ههنا حقا . قال : بلي يا امير المءمنين ! انا ابن سبيل منقطع . فاعطاه من طيب ماله ماءة درهم وقال : ويحك ، يا جرير ، لقد ولينا هذا الامر ولم نملك الا ثلاثماءة درهم ، فماءة اخذها عبد الله ، وماءة اخذتها ام عبد الله ، يا غلام : اعطه الماءة الاخري . فاخذها جرير وقال : والله لهي احب مال اكتسبته في عمري . ثم خرج فقال له الشعراء : ما وراءك يا جرير ؟ فقال : ما يسوءكم . خرجت من عند خليفة يعطي الفقراء ويمنع الشعراء ، واني عنه لراض وانشد يقول : رايت رقي الشيطان لا تستفزه . . . وقد كان شيطاني من الجن راقيا PageV01P070
# | خلافة هشام بن عبد الملك بن مروان الوليد بن هشام ويونس الكاتب والجارية
# قال ابو الفرج الاصبهاني في كتاب الاغاني : قال يونس الكاتب : خرجت الي الشام في خلافة هشام بن عبد الملك ومعي جارية غانية وكنت علمتها جميع ما تحتاج اليه ، وانا اقدر فيها انها تساوي ماءة الف درهم . قال : فلما قربنا من الشام نزلت القافلة علي غدير من الماء ونزلت ناحية منه ، واصبت من طعام كان معي واخرجت ركوة كان فيها نبيذ . فبينما انا كذلك ، واذا بفتي حسن الوجه والهيءة علي فرس اشقر ومعه خادمان فسلم علي وقال : اتقبل ضيفا ؟ قلت : نعم . فاخذت بركابه ونزل وقال : اسقنا من شرابك فسقيته ، فقال : ان شءت ان تغني صوتا فغنيته : حازت من الحسن ما لا حازه البشر . . . فلذ لي في هواها الدمع والسهر فطرب طربا شديدا واستعاده مرارا ثم قال : قل لجاريتك فلتغن ، فامرتها فغنت : حورية حار قلبي في محاسنها . . . فلا قضيب ولا شمس ولا قمر فطرب طربا شديدا واستعاده مرارا . ولم يزل مقيما الي ان صلينا العشاء ، ثم قال : ما اقدمك علينا في هذا البلد . ؟ قلت : اردت بيع جاريتي هذه . قال : فكم املت فيها من الثمن ؟ قلت : ما اقضي به ديني واصلح به حالي . قال : ثلاثون الفا . قلت : ما احوجني الي فضل الله والمزيد فيه . قال : ايقنعك اربعون الفا ؟ قلت : فيها قضاء ديني وابقي صفر اليد . قال : قد اخذناها بخمسين الفا من الدراهم ولك بعد ذلك كسوة ونفقة طريقك واشركك في حالي ابدا ما بقيت . فقلت : قد بعتكها . قال : افتثق بي ان اوصل ذلك غدا واحملها معي ، او تكون عندك الي ان احمل ذلك اليك غدا ؟ فحملني السكر والحياء مع الخشية منه علي ان قلت : نعم قد وثقت بك ، فخذها بارك الله لك فيها . PageV01P071 فقال لاحد غلاميه : احملها علي دابتك وارتدف وراءها وامض بها . ثم ركب فرسه وودعني وانصرف ، فما هو الا ان غاب عني ساعة فعرفت موضع خطاي وغلطي وقلت : ماذا صنعت بنفسي ؟ اسلم جاريتي الي رجل لا اعرفه ولا ادري من هو ، وهب اني عرفته فمن اين الصلة اليه . فجلست متفكرا الي ان صليت الصبح . ودخلت اصحابي دمشق وجلست حاءرا لا ادري ما اصنع وقرعتني الشمس . وكرهت المقام ، فهممت بالدخول الي دمشق ثم قلت : لم امن ان الرسول ياتي فلا يجدني فاكون قد جنيت علي نفسي جناية ثانية . فجلست في ظل جدار هناك فلما اضحي النهار ، واذا احد العلامين اللذين كانا معه قد اقبل علي فما اذكر اني سررت بشء اعظم من سروري ذلك الوقت بالنظر اليه فقال لي : يا سيدي ، ابطانا عليك . فلم اذكر له شيءا مما كان بي ثم قال لي : اتعرف الرجل . ؟ قلت : لا . قال : هو الوليد بن هشام ولي العهد . فسكت عند ذلك ثم قال : قم فاركب . واذا معه دابة فركبتها وسرنا الي ان وصلنا الي داره فدخلت اليه ، واذا بالجارية قد وثبت وسلمت علي فقلت : ما كان من امرك ؟ ' قالت : انزلني هذه الحجرة وامر لي بما احتاج اليه . فجلست عندها ساعة واذا انا قد اتاني خادم له فقال لي : قم . فقمت فادخلني علي سيده ، فاذا هو صاحبي بالامس ، وهو جالس علي سريره فقال : من تكون ؟ فقلت : يونس الكاتب . قال : مرحبا بك قد كنت والله اليك بضنين وكنت اسمع بخبرك فكيف كان مبيتك في ليلتك ؟ قلت : بخير اعزك الله . قال : فلعلك ندمت علي ما كان منك البارحة وقلت : دفعت جاريتي الي رجل لا اعرفه ولا اعرف اسمه ولا من اي البلاد هو ؟ فقلت : معاذ الله ايها الامير ان اندم ولو اهديتها الي الامير كانت اقل واخس ، وما قدر هذه الجارية ؟ فقال : والله لكني ندمت علي اخذها منك ، وقلت : رجل غريب لا يعرفني وقد دهمته وسفهت عليه في استعجالي لاخذ الجارية . PageV01P072 افتذكر ما كن بيننا ؟ قلت : نعم . قال : بعتني هذه الجارية بخمسين الف درهم . قلت : نعم . قال : هات يا غلام المال . فوضعوها بين يديه فقال : هات يا غلام الف دينار ، فتي بها ثم قال : يا غلام هات خمسماية دينار اخري ، فجاء بها ثم قال هذا ثمن جاريتك فضمه اليك ، وهذه الف دينار لحسن ظنك بنا ، وهذه الخمسماءة دينار لنفقة طريقك ، وما تبتاعه لاهلك ، رضيت ؟ قلت : رضيت ، وقبلت يديه وقلت : والله قد ملات عيني ويدي . ثم قال : والله اني لم ادخل بها ولا شبعت من غناءها ، علي بها فجاءت فامرها بالجلوس فجلست فقال لها غني ، فانشدت تقول : ايا من حاز كل الحسن طرا . . . ويا حلو الشماءل والدلال جميع الحسن في عجم وعرب . . . وما في الكل مثلك يا غزالي تعطف يا مليح علي محب . . . بوعدك او بطيف من خيال حلا لي فيك ذلي وافتضاحي . . . وطاب لمقلتي سهر الليالي وما انا فيك اول مستهام . . . فكم قبلي قتلت من الرجال رضيت لي من الدنيا نصيبا . . . وانت اعز من روحي ومالي فطرب طربا شديدا وشكر حسن تاديبي لها وتعليمي اياها ثم قال : يا غلام قدم له دابة بسرجها والتها لركوبه وبغلا لحمل حواءجه وثقله . ثم قال : يا يونس ، اذا بلغك ان هذا الامر افضي الي فالحق بي ، فوالله لاملان لك يدك ولاعلين قدرك ولاغينك ما بقيت . قال : فاخذت المال وانصرفت . فلما افضت الخلافة اليه سرت اليه فوفي والله بوعده وزاد في اكرامي وكنت معه علي اسر حال واسني منزلة وقد اتسعت احوالي وكثرت اموالي وصار لي من الضياع والاملاك ما يكفيني الي مماتي ويكفي من بعدي ولم ازل معه حتي قتل ، عفا الله عنه . PageV01P073
# | هشام وزين العابدين والفرزدق
# وقيل : انه لما حج هشام في ايام ابيه طاف بالبيت وجهد ان يصل الي الحجر الاسود ليستلمه ، فلم يقدر عليه لكثرة الزحام ، فنصب له منبر وجلس عليه ينظر الي الناس ومعه جماعة من اهل الشام . فبينما هو كذلك اذ اقبل زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم اجمعين ، وكان من احسن الناس وجها واطيبهم ارجا فطاف بالبيت ، فلما انتهي الي الحجر الاسود تنحي له الناس حتي استلمه ، فقال رجل من اهل الشام : من هذا الذي قد هابه الناس هذه الهيبة ؟ فقال هشام : لا اعرفه ! مخافة ان يرغب فيه اهل الشام . وكان ابو فراس الفرزدق حاضرا فقال : انا والله اعرفه ، فقال الشامي : من هذا يا ابا فراس ، فقال : هذا الذي تعرف البطحاء وطاته . . . والبيت يعرفه والحل والحرم هذا ابن خير عباد الله كلهم . . . هذا التقي النقي الطاهر العلم اذا راته قريش قال قاءلها : . . . الي مكارم هذا ينتهي الكرم ينمي الي ذروة العز التي قصرت . . . عن نيلها عرب الاسلام والعجم يكاد يمسكه عرفان راحته . . . ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم في كفه خيزران ريحه عبق . . . من كف اروع في عرنينه شمم يغضي حياء ويغضي من مهابته . . . فما يكلم الا حين يبتسم ينشق نور الهدي من نور غرته . . . كالشمس ينجاب عن اشراقها القتم مشتقة من رسول الله نبعته . . . طابت مفارزه والخيم والشيم هذا ابن فاطمة ان كنت جاهله . . . بجده ا ، بياء الله قد ختموا الله شرفه قدما وعظمه . . . جري بذاك له في لوحه القلم وليس قولك من هذا بضاءره . . . العرب تعرف من انكرت والعجم كلتا يديه غياث عم نفعهما . . . يستوكفان ولا يعروهما عدم سهل الخليقة لا تخشي بوادره . . . يزينه اثنان : حسن الخلق والشيم حمال اثقال اقوام اذا فدحوا . . . حلو الشماءل تحلو عنده نعم ما قال لا قط الا في تشهده . . . لولا التشهد كانت لاءه نعم عم البرية بالاحسان فانقشعت . . . عنها الغياهب والاملاق والعدم من معشر حبهم دين وبغضهمو . . . كفر وقربهم منجي ومعتصم PageV01P074 ان عد اهل التقي كانوا اءمتهم . . . او قيل من خير اهل الارض قيل هم لا يستطيع جواد بعد غايتهم . . . ولا يدانيهم قوم وان كرموا هم الغيوث اذا ما ازمة ازمت . . . والاسد اسد الشري والباس محتدم لا ينقص العسر بسطا من اكفهم . . . سيان ذلك ان اثروا وان عدموا مقدم بعد ذكر الله ذكرهم . . . في كل بدء ومختوم به الكلم يابي لهم ان يحل الذم ساحتهم . . . خلق كريم وايد بالندي هضم اي الخلاءق ليست في رقابهم . . . لاولية هذا اوله نعم من يعرف الله يعرف اولية ذا . . . فالدين من بيت هذا ناله الامم فلما سمع هشام ذلك غضب وحبس الفرزدق ، فانفذ له زين العابدين رضي الله عنه ، اثني عشر الف درهم ، فردها وقال : مدحته لله لا للعطاء والصلات . فقال زين العابدين : انا اهل بيت اذا وهبنا شيءا لا نعود فيه . فقبلها الفرزدق ، انتهي .
# | هشام والغلام الفصيح
# مما يحكي ان هشام بن عبد الملك كان ذات يوم في صيده وقنصه اذ نظر الي ظبي تتبعه الكلاب فتبعته واحالته الي خباء اعرابي يرعي غنما ، فقال هشام : يا صبي دونك هذا الظبي فاتني به . فرفع الصبي راسه اليه وقال له : يا جاهل بقدر الاخيار لقد نظرت الي باستصغار وكلمتني باحتقار فكلامك كلام جبار وفعلك فعل حمار . فقال هشام : يا صبي ، ونيلك ما تعرفني ؟ فقال : قد عرفني بك سوء ادبك اذ بداتني بكلامك قبل سلامك . فقال : ويلك انا هشام بن عبد الملك . فقال له الاعرابي : لا قرب دارك ولا حيي مزارك ، ما اكثر كلامك واقل اكرامك . فما استتم حتي احدقت به الجيوش من كل جانب ، كل منهم يقول : السلام عليك يا امير المءمنين . فقال هشام : اقصروا الكلام واحفظوا الغلام . فقبضوا عليه ورجع هشام الي قصره وجلس في مجلسه وقال : علي بالغلام البدوي ، فاتي به . فلما PageV01P075 راي الغلام كثرة الغلمان والحجاب والوزراء والكتاب وابناء الدولة وارباب الصولة لم يكترث بهم ولم يسال عنهم بل جعل ذقنه علي صدره وجعل ينظر حيث تقع قدماه الي ان وصل الي هشام فوقف بين يديه ، ونكس راسه الي الارض ، وسكت وامتنع من الكلام . فقال بعض الخدام : يا كلب العرب ! ما منعك ان تسلم علي امير المءمنين ؟ فالتفت اليه مغضبا وقال : يا برذعة الحمار ، منعني من ذلك طول الطريق ونهز الدرجة والتعويق . فقال هشام وقد تزايد به الغضب : يا صبي قد حضرت في يوم حضر فيه اجلك وخاب فيه املك وانصرم فيه عمرك . فقال له الصبي : والله يا هشام لءن كان في المدة تاخير ما ضرني من كلامك لا قليل ولا كثير . فقال له الحاجب : بلغ من امرك ومحلك يا اخس العرب ان تتخاطب امير المءمنين كلمة بكلمة . فقال له مسرعا : لقيك الخذل ولامك الويل والهبل : ما سمعت ما قال الله تعالي : ' يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها ' . فاذا كان الله يجادل جدالا فمن هشام حتي لا يخاطب خطابا ؟ فعند ذلك قام هشام واغتاظ غيظا شديدا ، وقال : يا سياف علي براس هذا الغلام فقد اكثر الكلام فيما لا يخطر علي الاوهام . فقام السياف واخذ الغلام وابركه في نطع الدم . سل سيف النقمة علي راسه . وقال : يا امير المءمنين ، عبدك المدل بنفسه المتقلب في رمسه ، ااضرب عنقه ، وانا برء من دمه ؟ قال : نعم . فاستاذنه ثانية فاذن له ثم استاذنه ثالثة فهم ان ياذن له فضحك الصبي حتي بدت نواجذه ، فازداد منه تعجبا وقال : يا صبي اظنك معتوها . تري انك مفارق الدنيا ومزايل الحياة وانت تضحك هزا بنفسك ؟ فقال : يا امير المءمنين لءن كان في المدة تاخير ولم يكن في الاجل تقصير ما ضرني منك قليل ولا كثير ، ولكن ابيات حضرت الساعة فاسمعها ، فقتلي لا يفوت فكثر الصموت . PageV01P076 فقال هشام : هت واوجز ، فهذا اول اوقاتك من الاخرة واخر اوقاتك من الدنيا . فانشد يقول : نبءت ان الباز علق مرة . . . عصفور بر ساقه المقدور فتعلق العصفور في اظفاره . . . والباز منهمك عليه يطير فاتي لسان الحال يخبر قاءلا : . . . ها قد ظفرت وانني ماسور مثلي فما يغني لمثلك جوعة . . . ولءن اكلت فانني محقور فتبسم الباز المدل بنفسه . . . طربا واطلق ذلك العصفور قال : فتبسم هشام وقال : وقرابتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم لو تلفظ بهذا من اول وقت من اوقاته وطلب ، ما دون الخلافة ، لاعطيته ، يا خادم : احش فاهه درا وجوهرا واحسن جاءزته ودعه يمضي الي حال سبيله . ؟
# | عروة بن اذنية وهشام بن عبد الملك
# قيل : وفد عروة بن اذينة علي هشام بن عبد الملك فشكا اله فقره فقال : الست القاءل : لقد علمت وما الاسراف من خلقي . . . ان الذي هو رزقي سوف ياتيني اسعي اليه فيعيبني تطلبه . . . وان قعدت اتاني ليس يعيبني وخرجت الان من الحجاز الي الشام في طلب الرزق ؟ فقال : يا امير المءمنين ، وعظت فابلغت . وخرج وركب ناقته وكر الي الحجاز راجعا ، فلما كان الليل نام هشام علي فراشه فذكر عروة وقال : رجل من قريش قال حكمة ووفد علي فرددته خاءبا . فلما اصبح وجه ليه بالف دينار فقرع عليه الرسول باب داره بالمدينة فاعطاه المال فقال : ابلغ عني امير المءمنين السلام ، وقل له : كيف رايت قولي ، سعت فاكديت ، فرجعت خاءبا ، فجلست في داري فاتاني رزقي في منزلي ، انتهي . PageV01P077
# | ابتداء الدولة العباسية
# كان القاءم بهذه الدولة ابو مسلم الخراساني ، وكان اسمه عبد الرحمن ابن مسلم ، فمن قوله : ادركت بالحزم والكتمان ما عجزت . . . عنه ملوك بني مروان اذ حشدوا ما زلت اسعي بجهد في دمارهم . . . والقوم في غفلة والناس قد رقدوا حتي ضربتهمو بالسيف فانتبهوا . . . من نومة لم ينمها قبلهم احد ومن رعي غنما في ارض مسبعة . . . ونام عنها تولي رعيها الاسد ولهم ابو عبد الله السفاح . ذكر ابن الجوزي في كتاب الاذكياء عن خالد بن صفوان انه دخل يوما علي ابي العباس السفاح وليس عنده احد ، فقال : يا امير المءمنين اني والله ما زلت منذ قلدك الله خلافته اطلب ان اصير معك بمثل هذا الموقف في الخلوة ، فان راي امير المءمنين ان يامر بامساك الباب فعل حتي نفرغ . فامر الحاجب بذلك ، فقال له : يا امير المءمنين ، اني فكرت في امرك واستجلبت الفكر فيك ، فلم ار احدا له قدرة واتساع في الاستمتاع بالنساء ولا اضيق فيهن عيشا منك . انك ملكت نفسك امراة من نساء العالمين فاقتصرت عليها ، فان مرضت مرضت وان غابت غبت ، وان عزلت عزلت وحرمت ، يا امير المءمنين ، علي نفسك التلذذ بما يشتهي منهن ، فان منهن الطويلة التي تشتهي لحسنها ، والبيضاء التي تحب لرءيتها ، والسمراء اللعساء ، والصفراء الذهبية ، ومولدات المدينة والطاءف واليمامة ذوات الالسنة العذبة والجواب الحاضر ، وبنات ساءر الملوك وما يشتهي من نضارتهن ونظافتهن . وتخلل خالد لسانه فاطنب في صفات ضروب الجواري وشوقه اليهن . فلما فرغ من كلامه قال له السفاح : ويحك ملات مسامعي ، ما شغل خاطري والله ما سلك مسامعي كلام احسن من هذا فاعد علي كلامك فقد وقع مني موقعا . فاعاد عليه خالد كلامه باحسن مما ابتدا به . ثم قال له : انصرف ! فانصرف وبقي ابو العباس مفكرا . فدخلت عليه ام سلمة زوجته ، وكان قد حلف لها انه لا يتزوج عليها سرية ووفي لها . فلما راته علي تلك الحالة قالت له : اني لانكرك يا امير المءمنين ، فهل حدث شء تكرهه او اتاك خبر ارتعت له ؟ قال : لا . فلم تزل به حتي اخبرها بمقالة خالد فقالت له : وما قلت لابن الفاعلة ؟ فقال لها : اينصحني وتشتميه ؟ فخرجت الي مواليها وامرتهم بضرب خالد . PageV01P078 قال خالد : فخرجت من الدار مسرورا بما القيت الي امير المءمنين . ولم اسك في الصلة . فبينما انا واقف اذ اقبل موالي ام سلمة يسالون عني فحققت الجاءزة فقلت لهم : ها انا واقف . فاستبق الي احدهم بخشبة فغمزت برذوني فلحقني وضرب كفل البرذون ، وركضت ففررت منهم واستخفيت في منزلي اياما ووقع في قلبي اني امنت من ام سلمة . فبينما انا ذات يوم جالس في المنزل فلم اشعر الا بقوم قد هجموا علي فقالوا : اجب امير المءمنين ، فسبق الي قلبي انه الموت فقلت : انا لله وانا اليه راجعون ، لم ار دم شيخ اضيع من دمي . فركبت الي دار امير المءمنين فاصبته جالسا ولحظت في المجلس بيتا عليه ستور رقاق وسمعت حسا خفيفا خلف الستر فاجلسني . ثم قال : يا خالد انت وصفت لامير المءمنين صفة فاعدها . فقلت : نعم يا امير المءمنين ، اعلمتك ان العرب ما اشتقت اسم الضرتين الا من الضر وان احدا لم يكثر من النساء اكثر من واحدة الا كان في ضر وتنغيص . فقال السفاح : لم يكن هذا من كلامك اولا ؟ قلت : بلي يا امير المءمنين ، واخبرتك ان الثلاث من النساء يدخلن علي الرجل البءس وتشييب الراس . فقال : برءت من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كنت سمعت هذا منك اولا او مر في حديثك . قلت : بلي يا امير المءمنين ، واخبرتك ان الاربع من النساء شر مجتمع لصاحبهن يشيبنه ويهرمنه . قال : والله ما سمعت منك هذا اولا ؟ قلت : بلي يا امير المءمنين ، واخبرتك ان ابكار الاماء رجال الا نه ليست لهن خصاء . قال امير المءمنين : افتكذبني ؟ قلت : افتقتلني ؟ قال خالد ، فسمعت ضحكا خلف الستر ، ثم قلت واخبرتك ان عندك ريحانة قريش وانت تطمع بعينيك الي النساء والجواري . فقيل لي من وراء الستر : صدقت يا عماه هذا حديثك ولكنه غير حديثك ونطق بما في خاطره عن لسانك . فقال السفاح : ما بك قاتلك الله ؟ قال خالد ، فانسللت وخرجت فبعثت الي ام سلمة بعشرة الاف درهم وبرذونا وتخت ثياب ، انتهي . PageV01P079
# | ابو دلامة والسفاح
# وروي ان ابو دلامة الشاعر كان واقفا بين يدي السفاح في بعض الايام فقال : سلني حاجتك ؟ فقال له ابو دلامة : اريد كلب صيد . فقال : اعطوه اياه . فقال : ودابة اتصيد عليها . فقال : اعطوه دابة . فقال : وغلاما يقود الكلب والصيد . فقال : اعطوه غلاما . فقال : وجارية تصلح لنا الصيد وتطعمنا منه . فقال : اعطوه جارية . فقال : هءلاء يا امير المءمنين عيال ولا بد لهم من دار يسكنونها . فقال : اعطوه دارا تجمعهم . ثم قال : وان تكن لهم الدار فمن اين يعيشون ؟ قال : قد اقطعتك عشرة ضياع عامرة وعشرة غامرة من فيافي بني اسراءيل . قال : وما معني الغامرة يا امير المءمنين ؟ قال : ما لا نبات فيها . قال : قد اقطعتك يا امير المءمنين ماءة ضيعة غامرة من فيافي بني سعد . فضحك منه وقال : اعطوه كلها عامرة . قال الحافظ : فانظر الي حذقه بالمسالة ولطفه فيها كيف ابتدا بكلب صيد فصهل القضية وجعل ياتي بمسالة مسالة علي ترتيب وفكاهة حتي نال ما ساله . ولو سال ذلك بديهة لما وصل اليها ، بارك الله فيه ، انتهي . PageV01P080
# | راعي الذمم
# وروي عن الحسن بن الحصين . قال : لما افضت الخلافة الي بني العباس كان من جملة من اختفي ابراهيم بن سليمان بن عبد الملك فلم يزل مختفيا الي ان اضناه واضجره الاختفاء ، فاخذ له امان من السفاح ، فقال له : لقد مكثت زمانا طويلا مختفيا فحدثني باعجب ما رايت في اختفاءك ، فانها كانت ايام تكدير . فقال : يا امير المءمنين ، وهل سمع باعجب من حديثي ؟ لقد كنت مختفيا في منزل انظر منه الي البطحاء فبينما انا علي مثل ذلك ، واذا باعلام سود قد خرجت من الكوفة تريد الحيرة فوقع في ذهني انها خرجت تطلبني ، فخرجت متنكرا حتي اتيت الكوفة من غير الطريق ، وانا والله متحير ، ولا اعرف بها احدا ، واذا انا بباب كبير في رحبة منيعة . فدخلت في تلك الرحبة فوقفت قريبا من الدار ، واذا برجل حسن الهيءة ، وهو راكب فرسا ومعه جماعة من اصحابه وغلمانه ، فدخل الحربة فراني واقفا مرتابا فقال لي : الك حاجة ؟ قلت : غريب خاءف من القتل . قال : ادخل قد خلت الي حجرة في داره ، فقال : هذه لك ، وهيا لي ما احتاج اليه من فرش وانية ولباس وطعام وشراب ، واقمت عنده ووالله ما سالني قط من انا ، ولا ممن اخاف ؟ وهو في اثناء ذلك يركب في كل يوم ويعود تعبا متاسفا كانه يطلب شيءا فاته ولم يجده ، فقلت له يوما : اراك تركب في كل يوم وتعون تعبا متاسفا كانك تطلب شيءا فاتك ؟ فقال لي : ان ابراهيم بن سليمان بن عبد الملك قتل ابي وقد بلغني انه مختف من السفاح ، وانا اطلبه لعلي اجده واخذ بثاري منه . فتعجبت والله يا امير المءمنين من هربي وشءم بختي الذي ساقني الي منزل رجل يريد قتلي ويطلب ثاره مني . فكرهت الحياة واستعجلت الموت لما نالني من الشدة ، فسالت الرجل عن اسم ابيه وعن سبب قتله ، فعرفني الخبر فوجدته صحيحا ، فقلت : يا هذا قد وجب علي حقك ، وان من حقك ان ادلك علي قاتل ابيك وقرب اليك الخطوة واسهل عليك ما بعد . فقال : اتعلم اين هو ؟ قلت : نعم . فقال : اين هو ؟ فقلت : والله هو انا فخذ بثارك مني . فقال لي : اظن ان الاختفاء اضناك فكرهت الحياة . PageV01P081 قلت : نعم والله انا قتلته يوم كذا وكذا . فلما علم صدقي تغير لونه واحمرت عيناه واطرق راسه ساعة ثم رفع راسه الي وقال لي : اما ابي فسيلقاك غدا يوم القيامة فيحاكمك عند من لا تخفي عليه خافية ، واما انا فلست مخفرا ذمتي ولا مضيعا نزيلي ، اخرج عني فاني لا امن من نفسي عليك بعد هذا اليوم . ثم وثب يا امير المءمنين الي صندوق فاخرج منه صرة فيها خمسماءة دينار وقال : خذ هذه واستعن بها علي اختفاءك . فكرهت اخذها وخرجت من عنده وهو اكرم رجل رايت . فبقي السفاح يهتز طربا ويتعجب .
# | مفاخرة اليمن ومضر
# وعن الهيثم بن عدي . قال كان ابو العباس السفاح تعجبه المسامرة ومنازعة الرجال فحضرت ذات ليلة في مسامرة ابراهيم بن مخرمة الكندي وناس من بني الحارث بن كعب وهم اخواله وخالد بن صفوان بن ابراهيم التميمي . فخاضوا في الحديث وتذاكروا مضر واليمن فقال ابراهيم : يا امير المءمنين ، ان اليمن هم العرب الذين دانت لهم الدنيا وكانت لهم القري ولم يزالوا ملوكا اربابا وورثوا ذلك كابرا عن كابر اولا عن اخر منهم النعمانيات والمنذريات والقابوسيات والتبابعة ، ومنهم من مدحته الزبر ، ومنهم غسيل الملاءكة ، ومنهم من اهتز لموته العرش ، ومنهم من كلمه الذءب ، ومنهم الذي كان ياخذ كل سفينة غصبا . وليس شء له خطر الا واليهم ينسب من فرس راءع او سيف قاطع او درع حصينة او حلة مصونة او درة مكنونة ، ان سءلوا اعطوا وان سيموا ابوا ، وان نزل بهم ضيف قروا لا يبلغهم مكابر ، ولا ينالهم مفاخر ، هم العرب العرباء ، وغيرهم المتعربة . PageV01P082 قال ابو العباس السفاح : ما اظن التميمي يرضي بقولك . ثم قال : ما تقول يا خالد ؟ قال : ان اذنت في الكلام تكلمت . قال : اذنت لك في الكلام فتكلم ولا تهب احد . فقال : اخطا يا امير المءمنين المقتحم بغير علم والناطق بغير صواب ، فكيف يكون ما قال ، وان القوم ليست لهم السن فصيحة ولا حجة رجيحة . نزل به كتاب ولا جاءت به ا سنة ، وهم منا علي منزلتين : ان حادوا عن قصدنا اكلوا ، وان جازوا حكمنا قتلوا ، يفخرون علينا بالنعمانيات والمنذريات وغير ذلك مما سناتي عليه ، ونفخر عليهم بخير الانام واكرم الكرام سيدنا محمد عليه افضل الصلاة والسلام ، ولله المنة علينا وعليهم لقد كانوا اتباعه فبه غزوا وله اكرموا ، فمنا النبي صلي الله عليه وسلم ومنا الخليفة المرتضي ، ولنا البيت المعمور والمسعي وزمزم والمقام والمنبر والركن والحطيم والمشاعر والحجابة والبطحاء مع ما لا يخفي من الماثر ولا يدرك من المفاخر . فليس يعدل بنا عادل ولا يبلغ فضلنا قول قاءل ومنا الصديق والفاروق والوصي واسد الله وسيد الشهداء ذو الجناحين وسيف الله ، عرفوا الله واتاهم اليقين ، فمن زاحمنا زاحمناه ومن عادانا اصطلمناه . ثم التفت الي ابراهيم فقال : اعالم انت بلغة قومك ؟ قال : نعم . قال : فما اسم العين ؟ قال : الجمجمة . قال : فما اسم السن ؟ قال : الميذن . قال : فما اسم الاذن ؟ قال : الصنارة . قال : فما اسم الاصابع ؟ قال : الشناتر . قال : فما اسم اللحية ؟ قال : الذءب . قال : فما اسم الذءب ؟ قال : الكنع . قال : افمءمن انت بكتاب الله ؟ قال : نعم . قال : فان الله تعالي يقول : ' انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون ' ، PageV01P083 وقال تعالي : ' بلسان عربي مبين ' ، وقال : ' وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ' . فنحن العرب والقران بلساننا نزل ، الم تر ان الله تعالي قال : العين بالعين ، ولم يقل : الجمجمة بالجمجمة ؛ وقال : السن بالسن ، ولم يقل الميذن بالميذن ؛ وقال : الاذن بالاذن ، ولم يقل الصنارة بالصنارة ، وقال : ' يجعلون اصابعهم في اذانهم ' ، ولم يقل شناترهم . وقال : لا تاخذ بلحيتي ولا براسي ، ولم يقل بذنبي . وقال تعالي : فاكله الذءب ، ولم يقل فاكله الكنع . ثم قال اسالك عن اربع ان اقررت بهن قهرت وان جحدتهن كفرت . قال : وما هن ؟ قال : الرسول منا او منكم ؟ قال : منكم . قال : فالقران نزل علينا او عليكم ؟ قال : عليكم . قال : فالبيت الحرام لنا او لكم ؟ قال : لكم . قال : فالخلافة فينا او فيكم ؟ قال : فيكم . قال خالد : فما كان بعد هذه الاربع فهو لكم . PageV01P084
# | خلافة ابي جعفر المنصور
# قيل : انه كان يحفظ الشعر من مرة ، وله مملوك يحفظه من مرتين ، وكان له جارية تحفظه من ثلاث مرات ، وكان بخيلا جدا حتي انه كان يلقب بالدوانيقي لانه كان يحاسب علي الدوانيق ، فكان اذا جاء شاعر بقصيدة قال له : ان كانت مطوقة بان يكون احد يحفظها او ا ؛ د انشاها : اي بان كان اتي بها احد قبلك ، فلا نعطيك لها جاءزة ، وان لم يكن احد يحفظها نعطيك زنة ما هي مكتوبة فيه ، فيقرا الشاعر القصيدة فيحفظها الخليفة من اول مرة ، ولو كانت الف بيت ، ويقول للشاعر اسمعها مني وينشدها بكمالها ، ثم يقول له : هذا المملوك يحفظها ، وقد سمعها المملوك مرتين ، مرة من الشاعر ومرة من الخليفة فيقرءها ، ثم يقول الخليفة : وهذه الجارية التي خلف الستارة تحفظها ايضا وقد سمعتها الجارية ثلاث مرات فتقرءها بحروفها فيذهب الشاعر بغير شء . قال الراوي : وكان الاصمعي من جلساءه وندماءه فنظم ابياتا صعبة وكتبها علي قطعة عمود من رخام ولفها في عباءة وجعلها علي ظهر بعير وغير حليته في صفة اعرابي غريب وضرب له لثاما ولم يبين منه غير عينيه ، وجاء الي الخليفة وقال : اني امتدحت امير المءمنين بقصيدة . فقال : يا اخا العرب ان كانت لغيرك لا نعطيك عليها جاءزة والا نعطيك زنة ما هي مكتوبة عليه . فانشد الاصمعي هذه القصيدة : صوت صفير البلبل هيج قلبي الثمل الماء والزهر معا مع زهر لحظ المقل وانت يا سيد دلي وسيدي وموللي وكم وكم تيمني غزيل عقيقي قطفت من وجنته باللثم ورد الخجل وقلت بس بسبسني فلم يجد بالقبل وقال لا لا لللا وقد غدا مهرولي والخود مالت طربا من فعل هذا الرجل وولولت ولولة ولي ولي يا ويللي فقلت لا تولولي وبيني اللءلءلي لما راته اشمطا يريد غير القبل وبعده ما يكتفي الا بطيب الوصللي قالت له حين كذا انهض وجد بالنقلي وفتية سقونني قهيوة كالعسللي شممتها في انفي ازكي من القرنفل في وسط بستان حلي بالزهر والسروللي والعود دندن دنلي والطبل طبطبطبلي والرقص قد طبطلي والسقف قد سقسقلي PageV01P085 شووا شووا وشاهشواعلي ورق سفرجليوغرد القمري يصيح من ملل في ملليفلو تراني راكباعلي حمار اهزلي يمشي علي ثلاثةكمشية العرنجلوالناس ترجمجملي في السوق بالقلقليوالكل كعكع كعكعخلفي ومن حوللي لكن مشيت هاربامن خشية العقنقليالي لقاء ملك معظم مبجليامر لي بخلعةحمراء كالدمدملي اجر فيها ماشيا مبغددا للذيلانا الاديب الالمعي من حي ارض الموصلنظمت قطعا زخرفتتعجز الادبللي اقول فيمطلعها صوتصفير البلبل قال الراوي : فلم يحفظها الملك لصعوبتها ، ونظر الي المملوك والي الجارية فلم يحفظها احد منهما فقال : يا اخا العرب هات الذي هي مكتوبة فيه نعطك زنته . فقال : يا مولاي اني لم اجد ورقا اكتب فيه وكان عندي قطعة عمود رخام من عهد ابي ، وهي ملقاة ليس لي بها حاجة ، فنقشتها فيها . فلم يسع الخليفة الا انه اعطاه وزنها ذهبا فنفد ما في خزينته من المال ، فاخذه وانصرف ، فلما ولي قال الخليفة : يغلب علي ظني ان هذا الاصمعي ، فاحضره وكشف عن وجهه . فاذا هو الاصمعي فتعجب منه ومن صنيعه واجازه علي عادته ، قال : يا امير المءمنين ، ان الشعراء فقراء واصحاب عيال وانت تمنعهم العطاء بشدة حفظك وحفظ هذا المملوك وهذه الجارية . فاذا اعطيتهم ما تيسر ليستعينوا به علي عيالهم لم يضرك ، انتهي . PageV01P086
# | حاج يعظ المنصور
# وذكر الغزالي وابن بليان وغيرهما ، ان ابا جعفر المنصور حج ونزل في دار الندوة ، وكان يخرج سحرا فيطوف بالبيت ، فخرج ذات ليلة سحرا ، فبينما هو يطوف اذ سمع قاءلا يقول : اللهم اشكو اليك ظهور البغي والفساد في الارض ، وما يحول بني الحق واهله من الطمع . فهرول المنصور في مشيته حتي ملا سمعه ثم رجع الي دار الندوة . وقال لصاحب شرطته : ان بالبيت رجلا يطوف فاتني به . فخر صاحب الشرطة فوجد رجلا عند الركن اليمني . فقال : اجب امير المءمنين . فلما دخل عليه ، قال : انا الذي سمعتك انفا تشكو الي الله من ظهور البغي والفساد في الارض وما يحول بين الحق واهله من الطمع ، فوالله لقد حشوت مسامعي ما امرضني . فقال له : يا امير المءمنين ، ان الذي داخله الطمع حتي حال بين الحق واهله وامتلات بلاد الله بذلك بغيا وفسادا انت هو . فقال له المنصور : ويحك كيف يداخلني الطمع ، والصفراء والبيضاء ببابي وملك الارض في قبضتي . فقال الرجل : سبحان الله يا امير المءمنين ، وهل داخل احدا من الطمع ما داخلك ؟ استرعاك الله امور المءمنين واموالهم فاهملت امورهم واهتممت بجمع اموالهم ، واتخذت بينك وبين رعيتك حجابا من الجبس والاجر وحجبة معهم السلاح وامرت ان لا يدخل عليك الا فلان وفلان ، نفر استخلصتهم لنفسك وامرتهم علي رعيتك ، ولم تامر بايصال المظلوم ولا الجاءع ولا العاري ، ولا احد الا وله في هذا المال حق . فلما راك هءلاء الذين استخلصتهم لنفسك واثرتهم علي رعيتك تجمع الاموال وتقسمها ، قالوا : هذا خان الله ورسوله فما لنا لا نخونه ؟ فاجمعوا علي ان لا يصل اليك من اموال الناس الا ما ارادوا . فصار هءلاء شركاءك في سلطانك ، وانت غافل عنهم ، فاذا جاء المظلوم الي بابك وجدك وقفت رجلا ينظر في مظالم الناس ، فان كان الظالم من بطانتك علل صاحب المظالم بالمظلوم وسوف من وقت الي وقت ، فاذا اجتهد وظهرت انت صرخ بين يديك ، فضربه اعوانك ضربا شديدا ليكون نكالا لغيره ، وانت تري ذلك ولا تنكر . لقد كانت الخلفاء قبلك من بني امية اذا اتت اليهم الظلامة ازيلت في الحال ، ولقد كنت اسافر الي الصين يا امير المءمنين ، فقدمت مرة فوجدت الملك الذي به قد فقد سمعه ، فبكي ، فقال له وزراءه : ما يبكيك ايها الملك ؟ لا ابكي الله لك عينا الا من خشيته . PageV01P087 فقال : والله ما بكيت لمصيبة نزلت بي وانما ابكي لمظلوم يصرخ بالباب فلا اسمعه . ثم قال : ان كان سمعي ذهب فان بصري لم يذهب . نادوا في الناس لا يلبس ا ؛ د ثوبا احمر الا مظلوم . وكان يركب الفيل طرفي النهار ويدور في البلد لعله يجد احدا لابسا ثوبا احمر فيعلم انه مظلوم فينصفه . وهذا الامير رجل مشرك غلبت عليه رافته علي شح نفسه بالمشركين ، وانت مءمن بالله ورسوله وابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم . يا امير المءمنين ! لا تجعل الاموال الا لاحدي ثلاث : فان قلت انما اجمع الاموال لصالح الملك فقد اراك الله عبرة في الملوك والقرون من قبلك ما اغني عنهم ما اعدوا من الاموال والرجال والكراع ، حين اراد الله بهم ما اراد ، وان قلت انما اجمع للولد ، فقد اراك الله عبرة فيمن تقدم ممن جمع المال للولد فيلم يغن ذلك عنهم شيءا بل ربما مات فقيرا ذليلا حقيرا ؛ وان قلت انما اجمعه لغاية هي اجسم من الغاية التي انت فيها ، فوالله ما فوق منزلتك الا منزلة لا تدرك الا بالعمل الصالح . فبكي المنصور بكاء شديدا ثم قال : وكيف اعمل وقد فرت مني العباد ولم تقربني ، افتح الباب وسهل الحجاب وانتصر للمظلوم وخذ المال مما حل وطاب ، واقسمه بالحق والعدل ، وانا ضامن من هرب ان يعود اليك . فقال المنصور : نفعل ان شاء الله تعالي . وجاء المءذن فاذن للصلاة فقام وصلي فلما قضي صلاته طلب الرجل فلم يجده ، فقال لصاحب الشرطة : علي بالرجل الساعة . فخرج يتطلبه فوجده عند الركن اليماني فقال له : اجب امير المءمنين . فقال : ليس الي ذلك من سبيل . فقال : اذن يضرب عنفي . فقال : ولا الي ضرب رقبتك من سبيل . ثم اخرج من مزود كان معه رقا مكتوبا فقال له : خذه فان فيه دعاء الفرج من دعا به صباحا ومات من يومه مات شهيدا ، ومن دعا به مساء ومات من ليلته مات شهيدا . وذكر له فضلا عظيما وثوابا جزيلا . فاخذه صاحب الشرطة واتي به المنصور فلما راه قال له : ويلك او تحسن السحر ؟ قال : لا والله يا امير المءمنين . ثم قص عليه القصة ، فامر المنصور بنقله وامر له بالف دينار ، وهو هذا . اللهم كما لطفت في عظمتك دون اللطفاء وعلوت بعظمتك علي العظماء ، وعلمك بما تحت ارضك كعلمك بما فوق عرشك . وكانت وساوس الصدور كالعلانية عندك ، PageV01P088 وعلانية القول كالسر في علمك ، وانقاد كل شء لعظمتك ، وخضع كل ذي سلطان لسلطانك ، وصار امر الدنيا والاخرة كله بيدك ، اجعل لي من كل هم وغم اصبحت او اميت فيه فرجا ومخرجا . اللهم ، ان عفوك عن ذنوبي وتجاوزك عن خطيءتي وسترك علي قبيح عملي اطمعني ان اسالك ما لا استوجبه مما قصرت فيه ، ادعوك امنا واسالك مستانسا ، فانك انتن المحسن الي وانا المسء الي نفسي فيما بيني وبينك ، تتودد الي بالنعم واتبغض اليك بالمعاصي ، ولكن الثقة بك حملتني علي الجراءة عليك ، فجد بفضلك واحسانك علي ، انك انت الرءوف الرحيم .
# | القاضي ابن ابي ليلي والمنصور
# وحدث عبد الله البلتاجي ، قال : دخل ابن ابي ليلي علي ابي جعفر المنصور ، وكان ابن ابي ليلي قاضيا فقال ابو جعفر : ان القاضي يرد عليه . من ظراءف الناس ونوادرهم امور ، فان كان ورد عليك شء فحدثنيه ، فقد طال علي يومي . قال : والله يا امير المءمنين ، قد ورد علي منذ ثلاثة ايام امر ما ورد علي مثله . اتتني عجوز تكاد تنال الارض بوجهها او تسقط من انحناءها فقالت : انا بالله وبالقاضي ان ياخذ لي بحقي وان يعينني علي خصمي . قلت : ومن خصمك ؟ قالت : ابنة اخ لي . فدعوت بها فجاءت امراة ضخمة ممتلءة شحما فجلست منبهرة . فذهبت العجوز تتظلم ، فقالت الشابة : اصلح الله القاضي ، مرها فلتسكت حتي اتكلم بحجتي وحجتها فان لحنت بشء فلترد علي ، فان اذنت لي اسفرت . فقالت العجوز : ان اسفرت قضيت لها . فقلت لها : اسفري ، فاسفرت عن وجه والله ما ظننت انه يكون مثله الا في الجنة . فقالت : اصلح الله القاضي ، هذه عمتي مات والدي وتركني يتيمة في حجرها فربتني فاحسنت التربية ، حتي اذا بلغت مبلغ النساء قالت لي : يا بنت اخي ، هل لك في التزويج ؟ قلت : ما اكره ذلك يا عمة . قالت العجوز : نعم . قالت : PageV01P089 فخطبني وجوه اهل الكوفة فلم ترض الا رجلا صيرفيا ، فتزوجني ، فكنا كاننا ريحانتان ما اظن ان الله خلق غيره يغدو الي سوقه ويروح علي بما رزقه الله تعالي . فلما رات العمة موقعه مني وموقعي منه حسدتنا علي ذلك ، وكانت لها ابنة فشوفتها وهياتها لدخول زوجي ، فوقعت علينه عليها ، فقال : يا عمة هل لك ان تزوجيني ابنتك ؟ قالت : نعم بشرط . فقال لها : وما الشرط . ؟ قالت : تصير امر ابنة اخي الي . قال : قد صيرت امرها اليك . قالت : فان قد طلقتها ثلاثا بتة . وزوجت ابنتها زوجي ، فكان يغدو عليها ويروح ، فقلت لها : يا عمتي اتاذنين لي ان انتقل عنك ؟ قالت : نعم . فانتقلت عنها وكان لعمتي زوج غاءب فقدم فلما توسط منزلها قال : ما لي لا اري ربيبتنا ؟ قالت : طلقها زوجها فانتقلت عنا . فقال : ان لها من الحق علينا ان نعزيها بمصيبتها . فلما بلغني مجيءه الي تهيات له وتشوفت . فلما دخل علي عزاني بمصيبتي ، ثم قال : ان فيك بقية من الشباب ؛ فهل لك ان اتزوج بك ؟ قلت : ما اكره ذلك ولكن علي شرط . قال لي : وما الشرط ؟ قلت : تصير امر عمتي بيدي . قال : فاني قد فعلت وصيرت امرها بيدك . قلت : فاني قد طلقتها ثلاثا بتة . قالت : فقدم علي بثقله من الغد ومعه ستة الاف درهم فاقام عندي ما اقام ، ثم انه اعتل وتوفي فلما انقضت عدتي جاء زوجي الاول الصيرفي يعزيني بمصيبتي فلما بلغني مجيءه تهيات وتشوفت له ، فلما دخل علي قال لي : يا فلانة انك تعلمين انك كنت اعز الناس علي واحبهم الي ، وقد حلت المراجعة ، فهل لك في ذلك ؟ قلت : ما اكره ذلك ، ولكن اجعل امر ابنة عمتي بيدي . قال : فاني قد فعلت . PageV01P090 قلت : فاني قد طلقتها ثلاثا بتة ، اصلح الله القاضي ، فرجعت الي زوجي فما اعتداءي عليها . فقالت العجوز : انا فعلت مرة ، وفعلت مرة بعد اخري . فقلت : ان الله لم يوقت في هذا وقتا ، وقد قال تعالي : ' ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله ' . فواحدة بواحدة والبادي اظلم . فقال القاضي : ان زوج العمة لم يكن له ان يتزوج ابنة اخيها وهي في عدته ؛ فارادت العجوز ان تتولي التفريق بينه وبينها استيفاء لها ومجازاة لها علي فعلها ، فقلت لها : قد فرقت بينكما ، قومي الي منزلك ، انتهي .
# | الامير الاموي وملك النوبة
# وذكر المنصور يوما في مجلسه زوال ملك بني امية وما جري عليهم ، وانهم عاشوا سعداء وماتوا فقراء ، فقال له اسماعيل بن علي الهاشمي : ان عبد الله بن مروان بن محمد في حبسك ، وله قصة مع ملك النوبة . فاحضره واساله عنها . فاحضره ، فقال : السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته . فقال المنصور : رد السلام امن ولم تسمح نفسي بذلك ، ولكن اقعد ! فقعد ، فقال : ما قصتك مع ملك النوبة ؟ فقال : يا امير المءمنين ، كنت ولي عهد ابي فلما طلبتنا دعوت عشرة من غلماني ودفعت لكل واحد الف دينار واوسقت خمس بغال وشددت في وسطي جوهرا له قيمة عظيمة وخرجت هاربا الي بلاد النوبة ، فلما قربنا بعثت غلاما لي ، فقلت له : امض الي هذا الملك واقرءه السلام وخذ لنا منه الامان وابتغ لنا ميرة . فمضي وابطا حتي اسات به الظن ، ثم اقبل ومعه رجل فدخل وسلم وقال : الملك يقرءك السلام ويقول لك : من انت وما جاء بك الي بلادي ؟ امحارب ، ام راغب في ديني ، ام مستجير بي ؟ فقلت له : رد علي الملك ، ما انا بمحارب ولا راغب في دينك ولا ممن يبتغي بدينه بدلا بل مستجير به . فذهب الرسول ورجع الي وقال : الملك يقول لك اني اجء اليك غدا فلا تحدث نفسك حدثا ولا شيءا من الميرة . PageV01P091 فقلت لاصحابي : افرشوا الفراش ، ففرش لي وجلست من الغد ارقبه ، واذا هو قد اقبل وعليه بردان قد اءتزر باحدهما وارتدي بالاخر ، حافي الرجلين ، ومعه عشرة معهم الحراب : ثلاثة يقدمونه وسبعة خلفه ، فاستصغرت امره وسولت لي نفسي قتله ، فلما قرب اذا سواد عظيم ، قلت : ما هذا ؟ قالوا : الخيل . فوافي بها عشرة الاف عنان ، ووافت الخيل عند دخوله فاحدقوا بنا ، فلما دخل جلس علي الارض ، قال : فقلت لترجمانه : لم لم يقعد علي الموضع الذي وطء له ؟ فساله ، فقال : قل له انه ملك وكل ملك حقه ان يكون متواضعا لله وعظمته اذ رفعه الله علي عباده . ثم نكت باصبعه الارض طويلا ورفع راسه وقال : قل له كيف سلبتم هذا الملك ، فاخذ منكم وانتم اقرب الناس الي نبيكم ؟ فقلت : جاء من هو اقرب منا قرابة اليه ، فسلبنا وغلبنا وطردنا فخرجت اليك مستجيرا بالله ، ثم بك . قال : فلم كنتم تشربون الخمر وهو محرم عليكم ؟ قلت : فعل ذلك عبيد واعاجم دخلوا في ديننا وفي ملكنا من غير راينا . قال : فلم تركبون علي الديباج وعلي خيولكم سروج الذهب والفضة وهي محرمة عليكم ؟ قلت : فعل ذلك عبيد واعاجم دخلوا في ديننا وفي ملكنا بغير راينا . قال : فلم كنتم اذا خرجتم الي الصيد مررتم علي القري وكلفتم اهلها ما لا طاقة لهم به بالضرب والاهانة ولا يقنعكم ذلك حتي تحطموا زرعهم في طلب دراج قيمته نصف درهم ، والتكليف والعناء محرم عليكم ؟ قلت : فعل ذلك عبيد وغلمان واتباع . قال : لا ! ولكنكم استحللتم ما حرم الله عليكم واتيتم ما نهاكم الله عنه فسلبكم العز والبسكم الذل ونصر اعداءكم عليكم ، ولله فيكم نقمة لم تبلغ غايتها بعد ، واني اخاف ان تنزل بك النقمة اذ كنت من الظلمة فتشملني معك ، فان النقمة اذا نزلت شملت ، فاخرج بعد ثلاث ، فان وجدتك بعدها اخذت ما معك وقتلتك ومن معك . ثم وثب قاءما وخرج وقمت ثلاثا ورجعت الي مصر فاخذني عاملك وبعث بي اليك ، وها انا ذا والموت احب الي من الحياة . فرق له المنصور وهم باطلاقه ، فقال له اسماعيل بن علي : في عنقي بيعة هذا . قال : فما تري ؟ قال : ينزل في دار من دورنا ويجري عليه ما يجري علي مثله . ففعل به ذلك ، انتهي . PageV01P092
# | بليتان . المنصور والطاعون
# وخطب المنصور يوما بالشام ، فقال : ايها الناس ينبغي لكم ان تحمدوا الله تعالي علي ما وهبكم في فاني منذ وليتكم صرف الله عنكم الطاعون الذي كان يجيءكم . فقال اعرابي : ان الله اكرم من ان يجمعك انت والطاعون علينا .
# | ابن هرمة والخمر
# ودخل ابن هرمة علي المنصور وامتدحه ، فقال له المنصور : سل حاجتك ؟ قال : تكتب الي عاملك بالمدينة اذا وجدني سكران لا يحدني . فقال له المنصور : هذا حد لا سبيل الي تركه . فقال : ما لي حاجة غيرها . فقال لكاتبه : اكتب الي عاملنا بالمدينة من اتاك بابن هرمة وهو سكران فاجلده ثمانين ، واجلد الذي جاء به ماءة . فمكان الشرطة يمرون عليه وهو سكران ويقولون : من يشتري ثمانين بماءة ، فيمرون عليه ويتركونه ، انتهي .
# | الرجل الثبت الجنان
# وحدث احمد بن موسي قال : ما رايت رجلا اثبت جنانا ولا احسن معرفة ولا اظهر حجة من رجل رفع فيه عند المنصور بان عنده اموالا لبني امية ، فامر المنصور حاجبه الربيع ان يحضره ، فلما حضر بين يديه . قال المنصور : رفع الينا ان عندك وداءع واموالا وسلاحا لبني امية فاخرجها لنا لنجمع ذلك الي بيت المال . فقال الرجل : يا امير المءمنين ، انت وارث لبني امية ؟ قال : لا . قال : فلم تسال اذن عما في يدي من اموال بني امية ولست بوارث لهم ولا وصي . فاطرق المنصور ساعة ، ثم قال : ان بني امية ظلموا الناس وغصبوا اموال المسلمين . فقال الرجل : يحتاج امير المءمنين الي بينة يقبلها الحاكم تشهد ان المال الذي لبني امية PageV01P093 هو الذي في يدي وانه هو الذي غصبوه من الناس . وان امير المءمنين يعلم ان بني امية كانت لهم اموال لانفسهم غير اموال المسلمين التي اغتصبوها علي ما يتهم امير المءمنين ؟ قال : فسكت المنصور ساعة ، ثم قال : يا ربيع ، صدق الرجل ما يجب لنا علي الرجل شء ، ثم قال للرجل : الك حاجة ؟ قال : نعم . قال : ما هي ؟ قال : ان تجمع بيني وبين من سعي في اليك فوالله يا امير المءمنين ما لبني امية عندي مال ولا سلاح . وانما احضرت بين يديك وعلمت ما انت فيه من العدل والانصاف واتباع الحق واجتناب المظالم ، فايقنت ان الكلام الذي صدر مني هو انجح واصلح لما سالتني عنه . فقال المنصور : يا ربيع ، اجمع بينه وبين الذي سعي به فجمع بينهما . فقال : يا امير المءمنين ، هذا اخذ لي خمسماءة دينار وهرب ، ولي عليه مسطور شرعي . فسال المنصور الرجل فاقر بالمال . قال : فما حملك علي السعي كاذبا ؟ قال : اردت قتله ليخلص لي المال . فقال الرجل : قد وهبتها له يا امير المءمنين ، لاجل وقوفي بين يديك وحضوري مجلسك ووهبته خمسماءة دينار اخري لكلامك لي . فاستحسن المنصور فعله واكرمه ورده الي بلده مكرما . وكان المنصور كل وقت يقول : ما رايت مثل هذا الشيخ قط ، ولا اثبت من جنانه ولا من حجني مثله ولا رايت مثل حمله ومروءته ، انتهي . PageV01P094
# | خلاقة المهدي الرءيا الصالحة
# اسمه محمد بن المنصور ، حدثنا داود بن رشيد ، قال : قلت للهيثم بن علي باي شء استحق سعيد بن عبد الرحمن ان ولاه المهدي القضاء وانزله منه تلك المنزلة الرفيعة ؟ فقال : ان خبره باتصاله بالمهدي ظريف ، فان احببت شرحته لك . قلت والله قد احببت . قال : اعلم انه وافي الربيع الحاجب حين افضت الخلافة الي المهدي وقال له : استاذن لي علي امير المءمنين ، فقال له : من انت وما حاجتك ؟ قال : انا رجل قد رايت لامير المءمنين اعزه الله رءيا صالحة ، وقد احببت ان تذكرني له ، فقال الربيع : يا هذا ، ان القوم لا يصدقون فيما يرونه لانفسهم فكيف بما يراه لهم غيرهم ، فاحتل بحيلة غير هذه ، فقال : ان لم تخبره بمكاني سالت من يوصلني اليه واخبره ني سالتك الاذن لي عليه فلم تفعل ؟ فدخل الربيع علي المهدي ، فقال له : يا امير المءمنين ، انكم قد اطمعتم الناس في انفسكم فقد احتالوا عليكم بكل ضرب . فقال له المهدي : هكذا تصنع الملوك فماذا ؟ قال : رجل بالباب يزعم انه راي لامير المءمنين ايده الله رءيا حسنة ، وقد احب ان يقصها عليك . فقال المهدي : يا ربيع ، اني والله اري الرءيا لنفسي فلا تصح لي فكيف يمكن ادعاءها ممن لعله قد افتعلها ؟ قال : والله قلت له مثل هذا فلم يقبل . قال : هات الرجل . قال : فادخل عليه سعيد وكان له رءية وجمال ومروة ظاهرة ولحية عظيمة ولسان طلق ، فقال له : ما رايت بار الله فيك ؟ قال : رايت يا امير المءمنين اتيا اتاني في منامي فقال : اخبر امير المءمنين انه يعيش ثلاثين سنة في الخلافة ، واية ذلك انه يري في ليلته الاتية في منامه كانه يقلب يواقيت ثم يعدها فيجد ثلاثين ياقوتة كانها قد وهبت له . فقال المهدي : ما احسن ما رايت ، ونحن نمتحن رءياك في ليلتنا المقبلة علي ما اخبرتنا : فان كان الامر علي ما ذكرت اعطيناك فوق ما تريد ، وان كان الامر بخلاف ذلك لم نعاقبك لعلمنا ان الرءيا الصالحة ربما صدقت وربما اختلفت . قال : يا امير المءمنين ، فما اصنع انا الساعة اذا صرت الي منزلي وعيالي واخبرتهم اني كنت عند امير المءمنين اكرمه الله ، ثم رجعت صفر اليد ؟ فقال له المهدي : فكيف نعمل ؟ فقال : يعجل لي امير المءمنين اعزه الله تعالي ما احب وما احلف له بالطلاق اني قد صدقت . PageV01P095 فامر له بعشرة الاف درهم وامر بان يءخذ له كفيل ليحضر من غد ذلك اليوم فقبض المال وقال له : من يكفلك ؟ فمد عينه الي خادم حسن الوجه والزي وقال : هذا يكفلني . فقال له المهدي : اكفله يا غلام ؟ فاحمر وخجل ، وقال : نعم يا امير المءمنين ، فكفله وانصرف سعيد بن عبد الرحمن بالعشرة الاف درهم . فلما كانت تلك الليلة راي المهدي ما ذكره له سعيد حرفا بحرف واصبح سعيد فوافي الباب واستاذن ، فاذن له . فلما وقعت عين المهدي عليه قال له : اين مصداق ما قلت لنا عليه ؟ فقلت له : وما راي امير المءمنين . فضحك في جوابه ، فقال له : امراتي طالق ان لم تكن رايت شيءا ؟ فقال : لاني احلف علي صدق . قال له المهدي : فقد والله رايت ذلك مبينا . فقال سعيد : الله ا : بر ، فانجز لي يا امير المءمنين ما وعدتني . قال : حبا وكرامة . ثم امر له بثلاثة الاف دينار وعشر تخوت ثياب من كل صنف وثلاثة مراكب من انفس دوابه محلاة ، فاخذ ذلك وانصرف فلحق به الخادم الذي كان كفله . وقال : سالتك بالله هل لهذه الرءيا من اصل ؟ فقال سعيد : لا والله . فقال الخادم : كيف وقد راي امير المءمنين ما ذكرته ؟ قال : هذا من المخاريق التي لا اب لها ، وذلك اني لما القيت هذا الكلام خطر بباله وحدث به نفسه واسري به قلبه واشتغل به فكره ففي ساعة نام خيل له ما حل في قلبه واشتغل به فكره فنام فراه . فقال له الخادم : قد حلفت بالطلاق . قال : طلقة واحدة وبقيت معي علي اثنتين وازيد مهرها عشرة دراهم . واتحصل علي عشرة الاف درهم وثلاثة الاف دينار وعشرة تخوت من اصناف الثياب ، وثلاثة مراكب فارهة . فبهت الخادم وتعجب من ذلك . فقال له سعيد : قد صدقتك وجعلت ذلك مكافاتك علي كفالتك فاستر علي . ثم طلبه المهدي لمنادمته فنادمه وحظي عنده وقلده القضاء علي العسكر . فلم يزل كذلك حتي مات . انتهي . PageV01P096
# | المهدي والاعرابي
# يحكي ان المهدي خرج يتصيد ، فسار به فرسه حتي دخل الي خباء اعرابي ، فقال : يا اعرابي . هل من قري ؟ قال : نعم ، فاخرج له قرض شعير فاكله ، ثم اخرج له فضلة من لبن فسقاه ، ثم اتاه بنبيذ في ركوة فسقاه قعبا . فلما شرب قال : يا اخا العرب اتدري من انا ؟ قال : لا والله . قال : انا من خدم امير المءمنين الخاصة . قال : بارك الله في موضعك . ثم سقاه قعبا اخر فشربه فقال : يا اعرابي ، اتدري من انا ؟ قال : زعمت انك من خدم امير المءمنين الخاصة . قال : لا ، بل انا من قواد امير المءمنين . قال : رحبت بلادك وطاب مرادك . ثم سقاه ثالثا فلما فرغ منه قال : يا اعرابي ، اتدري من انا ؟ قال : زعمت انك من قواد امير المءمنين . قال : لا ، ولكني امير المءمنين . فاخذ الاعرابي الركوة واوكاها وقال : والله لو شربت الرابع لادعيت انك رسول الله . فضحك المهدي حتي غشي عليه واحاطت به الخيل ونزلت اليه الملوك والاشراف فطار قلب الاعرابي فقال له : لا باس عليك ولا خوف ثم امر له بكسوة ومال .
# | ابو نواس وجارية بنت المهدي
# وقيل : كان لاسماء بنت المهدي جارية يقال لها : كاعب . وكانت بكرا ناهدا ذات حسن وجمال وقد واعتدال ، وكانت بنت ست عشرة سنة . قال : فتلاعب عليها ابو نواس لينالها ، فتمنعت منه مرارا . فظفر بها ليلة من الليالي في ناحية من نواحي القصر فمسكها فبكت وقالت : الموت دون ذلك ، فقال ابو نواس في نفسه : هذا جزع الابكار ، فتركها مدة ، فاءفق انه خرج من القصر ليلة وقد رقرق الدجي ، فوجدها ناءمة سكري فتقرب منها وحل السراويل من وسطها ، ودهمها ، فاذا هي خالية PageV01P097 من البكارة ، فارتاع وظن انه يكون اتاها دم ، فلم يجد وقام عنها وندم علي ما كن منه واخذ يقول : وناهدة الثديين من خدم القصر . . . مرقرقة الخدين ليلية الشعر كلفت بها دهرا حسن وجهها . . . طويلا وما حب الكواعب من امري فما زلت بالاشعار حتي خدعتها . . . وروضتها ، والشعر من خدع السحر اطالبها شيءا ، فقالت بعبرة : . . . اموت به داء ودمعتها تجري فلما تعانقنا توسطت لجة . . . غرقت بها يا قوم في لجج البحر فصحت اغثني يا غلام ، فجاءني . . . وقد زلقت رجلي ورحت الي الصد ولولا صياحي بالغلام وانه . . . تداركني بالحبل رحت الي القعر فاقسمت عمري لا ركبت سفينة . . . ولا سرت طول الدهر الي علي الظهر
# | الشاعر المجنون
# قال المبرد : صعدت من البصرة الي بغداد ، فمررت بدير العاقول فرايت مجنونا فيه . فلم ار قط اظرف منه ولا احسن ثيابا ، ويده الواحدة علي صدره . فلما دنوت منه انشا يقول : الله يعلم انني كمد . . . لا استطيع ابث ما اجد روحان لي : روح تملكها . . . بلد ، واخري حازها بلد واري الصبابة ليس ينفعها . . . صبر وليس لمثلها جلد واظن ظاعنتي كشاهدتي . . . بمكانها تجد الذي اجد فقلت : احسنت والله ، لله درك يا مجنون . فاهوي لشء يرميني به فبعدت عنه . فقال لي : انشدتك ما تحبه واستحسنته . وتقول لي : يا مجنون ، وتكون مع الزمان علي . فقلت له : اخطات . فقال : اذن اعترفت بخطءك . ثم قال : انشدك شعرا ايضا ؟ قلت : نعم . فانشا يقول : PageV01P098 ما اقتل البين للمحب . وما . . . اوجع قلب المحب بالكمد عرضت نفسي علي البلاء لقد . . . اسرع في مهجتي وفي كبدي يا حسرة ! اذ ابيت معتقلا . . . بين اختلاج الهموم والسهد فقلت : احسنت والله زدنا ، فقال : ان فتشوني فمحرق الكبد . . . او كشفوني فناحل الجسد اضعف ما بي وزادني الما . . . ان لست اشكو النوي الي احد فقلت : احسنت والله زدنا . فقال : يا فتي ، اراك كلما انشدتك بيتا قلت زدنا ، وما ذاك الا لمفارقة حبيب او خل اريب ، ثم قال : احسبك ابا العباس المبرد . بالله ما هو انت . قلت : انا ذلك فمن اين عرفتني ؟ فقال : وهل يخفي القمر ؟ ثم قال : يا ابا العباس ، انشدني من شعرك شيءا تنتعش به روحي ، فانشدته قولي : بكيت حتي بكي من رحمتي الطلل . . . ومن بكاءي بكت اعداي اذ رحلوا يا منزل الحي ! اين الحي قد نزلوا ؟ . . . نفسي تساق اذا ما سيقت الابل انعم صباحا ، سقاك الله من طلل . . . غيثا وجاد عليك الوابل الهطل سقيا لعهدهم والدار جامعة . . . والشمل ملتءم والحبل متصل فطالما قد نعمنا والحبيب بها . . . والدهر يسعد والواشون قد غفلوا قد غير الدهر ما قد كنت اعرفه . . . والدهر ذو دول بالناس ينتقل بانوا فبان الذي قد كنت امله . . . والبين اعظم ما يبلي به الرجل فالشمل مفترق ، والقلب محترق . . . والدمع منسكب ، والركب مرتحل كان قلبي لما سار عيسهم . . . صب به دنف او شارب ثمل لما اناخوا قبيل الصبح عيسهم . . . وثوروها وسارت بالهوي الابل وقلت من خلال السجف ناظرها . . . ترنوا لي ، ودمع العين منهمل يا حادي العيس ! عرج بي او دعهم . . . يا حادي العيس في ترحالك الاجل اني وحقك لا انس مودتهم . . . يا ليت شعري لطول العهد ما فعلوا ؟ قال ابو العباس المبرد : فلما اتممت شعري . قال لي : ما فعلوا ؟ قلت : ماتوا ، فصاح صيحة عظيمة وخر مغشيا عليه ، فحركته فوجدته قد مات . رحمة الله عليه . انتهي . PageV01P099
# | خلافة موسي الهادي بن محمد
# لم ار فيه شيءا ومن راي فيه شيءا فليضعه . قال بعض الفضلاء : من حيث ان المءلف امر بان من راي فيه شيءا فليضعه ، فرايت هذا النذر اليسير مذكورا في تاريخ الاسحاقي فاحببت ذكره امتثالا لامره ، فقلت :
# | الهادي والخارجي 
# ذكر صاحب الكردان : ان الهادي كان يوما في بستان يتنزه علي حمار ، ولا سلاح معه وبحضرته جماعة ، من خواصه واهل بيته ، فدخل عليه حاجبه واخبره ان بالباب بعض الخوارج له باس ومكايد ، وقد ظفر به بعض القواد فامر الهادي بادخاله فدخل عليه بين رجلين قد قبضا علي يديه . فلما ابصر الخارجي الهادي جذب يديه من الرجلين واختطف سيف احدهما وقصد الهادي ففر كل من كان حوله وبقي وحده ، وهو ثابت علي حماره ، حتي اذا دنا منه الخارجي وهم ان يعلوه بالسيف اوما الي وراء الخارجي واوهمه ان غلاما وراءه وقال : يا غلام اضرب عنقه ، فظن الخارجي ان غلاما وراءه والتفت الخارجي ، فنزل الهادي مسرعا عن حماره فقبض علي عنق الخارجي وذبحه بالسيف الذي كان معه ، ثم عاد الي ظهر حماره من فوره ، واتباع الهادي ينظرون اليه ويتسللون عليه وقد ملءوا منه حياء ورعبا ، فما عاتبهم ولا خاطبهم في ذلك بكلمة ، ولم يفارق السلاح بعد ذلك اليوم ، ولم يركب الا جوادا من الخيل . فانظر الي هذا المقدار في ثبات جاش الملوك ، فانه قل من يفعل ذلك ، وهذه مرتبة لم يصل اليها احد الا نادرا .
# | الهادي وحبه لغادرة
# حكي عبد الحق انه قال مما ابتلي به الهادي من المحبة انه كان مغرما بجارية تسمي غادرا ، وكانت من احسن النساء وجها واطيبهم غناء ، اشتراها بعشرة الاف دينار ، فبينما هو يشرب مع ندماءه اذ فكر ساعة وتغير لونه وقطع الشراب ، فقيل له : ما بال امير المءمنين ؟ قال : وقع في قلبي اني اموت وان اخي هارون بلي الخلافة ويتزوج غادرا فامضوا واتوني براسه . ثم رجع عن ذلك وامر باحضاره ، وحكي له ما خطر بباله فجعل هارون يترفق به ، فقال : لا ارضي حتي تحلف علي بكل ما احلفك به اني اذا مت لا تتزوج بها . فرضي PageV01P100 بذلك وحلف ايمانا عظيمة ، ودخل الي الجارية وحلفها ايضا علي مثل ذلك ، فلم يلبث بعد ذلك سوي شهر ومات وولي الخلافة هارون الرشيد فطلب الجارية فقالت : يا امير المءمنين كيف تصنع بالايمان ؟ فقال : قد كفرت عنك وعني . ثم تزوج بها ووقعت في قلبه موقعا عظيما وافتتن به اعظم من اخيه الهادي حتي كانت تسكر وتنام في حجره فلا يتحرك ولا ينقلب . فبينما هون في بعض الليالي وهي في حجره ناءمة اذا بها انتبهت فزعة مرعوبة . فقال لها : ما بالك فديتك ؟ قالت : رايت اخاك الهادي الساعة في النوم فانشدني هذه الابيات : اخلفت عهدي بعدما . . . جاوزت سكان المقابر ونسيتني ، وحنثت في . . . ايمانك الزور الفواجر ونكحت غادرة اخي . . . صدق الذي سماك غادر لا يهنك الالف الجدي ؟ . . . د ولا تدر عنك الدواءر ولحقتني قبل الصبا - ح وصرت حيث غدوت صاءر قالت : ثم ولي عني وكان الابيات مكتوبة في قلبي ما نسيت منها كلمة . فقال لها : هذه احلام الشيطان . فقالت : كلا ، والله يا امير المءمنين . ثم اضطربت بين يديه وماتت في تلك الساعة ، ولا تسال عن هارون الرشيد وما لقي بعدها . ؟ ؟ PageV01P101
# | خلافة هارون الرشيد بن محمد المهدي
# هو اخو موسي الهادي ، وهو الخامس من بني العباس . قال ابراهيم الموصلي في تهنءة الخلافة عندما ولي الرشيد بعد اخيه موسي الهادي : الم تر ان الشمس كانت مريضة . . . فلما اتي هارون اشرق نورها تلبست الدنيا جمالا بملكه . . . فهارون واليها ويحيي وزيرها
# | هارون والاعرابي
# قدم اعرابي حين ولي هارون الخلافة فقيل له : فيم جءت ؟ قال : اتيت برسالة . قال : اءت بها . قال : اتاني ات في منامي فقال : اءت امير المءمنين فابلغه هذه الابيات : توارثت الخلافة في قريش . . . تزف اليكما ابدا عروسا الي هارون تهدي بعد موسي . . . تميس ، وما لها ان لا تميسا فاعطاه الرشيد عطاء جزيلا وصرفه .
# | ليلة عظيمة
# بويع له بالخلافة في الليلة التي توفي فيها اخوه وولد في تلك الليلة المامون ، وكانت ليلة عظيمة لم ير مثلها في بني العباس مات فيها خليفة ، وولي فيها خليفة ، وولد فيها خليفة . ولما بويع الرشيد قلد جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك وزارته . وسياتي ايقاع الرشيد بالبرامكة وسبب ذلك . PageV01P102
# | الرشيد والمستقية
# ويحكي ان هارون الرشيد مر في بعض الايام وبصحبته جعفر البرمكي واذا هو بعدة بنات يستقون الماء فعرج عليهن يريد الشرب واذا احداهن تقول : قولي لطيفك ينثني . . . عن مضجعي وقت المنام كي استريح وتنطفي . . . نار تاجج في العظام دنف تقلبه الاكف . . . علي بساط من سقام فاعجب امير المءمنين ملاحتها وفصاحتها . فقال لها : يا بنت الكرام هذا من قولك ام من منقولك ؟ قالت : من قولي . قال : ان كان كلامك صحيحا فامسكي المعني وغيري القافية فانشدت تقول : قولي لطيفك ينثني . . . عن مضجعي وقت الوسن كي استريح وتنطفي . . . نار تاجج في البدن دنف تقلبه الاكف . . . علي بساط من شجن اما انا فكما علم ؟ . . . ت فهل لوصلك من ثمن ؟ فقال لها : والاخر مسروق . قالت : بل كلامي . فقال : ان كان كلامك ايضا فامسكي المعني وغيري القافية . فقالت : قولي لطيفك ينثني . . . عن مضجعي وقت الرقاد كي استريح وتنطفي . . . نار تاجج في الفءاد دنف تقلبه الاكف . . . علي بساط من حداد اما انا فكما علم ؟ . . . ت فهل لوصلك من سداد ؟ فقال لها : والاخر مسروق . فقال : بل كلامي . فقال لها : ان كان كلامك فامسكي المعني وغيري القافية . فقالت : PageV01P103 قولي لطيفك ينثني . . . عن مضجعي وقت الهجوع كي استريح وتنطفي . . . نار تاجج في الضلوع دنف تقلبه الاكف . . . علي بساط من دموع اما انا فكما علم ؟ . . . ت فهل لوصلك من رجوع ؟ فقال لها امير المءمنين : انت من اي هذا الحي ؟ قالت : من اوسطه بيتا ، واعلاه عمودا . فعلم امير المءمنين انها بنت كبير الحي . ثم قالت : وانت من اي راعي الخيل ؟ فقال : من اعلاها شجرة واينعها ثمرة . فقبلت الارض وقالت : ايد الله امير المءمنين ودعت له ثم انصرفت مع بنات العرب . فقال الخليفة لجعفر : لا بد من اخذها فتوجه جعفر الي ابيها ، وقال له : امير المءمنين يريد بنتك . فقال : حبا وكرامة ، تهدي جارية الي امير المءمنين مولانا . ثم جهزها وحملها اليه فتزوجها ودخل بها فكانت عنده من اعز نساءه واعطي والدها ما يستره بين العرب من الانعام . ثم بعد مدة انتقل والدها بالوفاة الي رحمة الله تعالي ، فورد علي الخليفة خبر وفاته فدخل عليها وهو كءيب ، فلما شاهدته وعليه الكابة ، نهضت ودخلت الي حجرتها وقلعت ما عليها من الثياب الفاخرة ولبست ثياب الحزن وقامت النعي له . فقيل لها : ما سبب هذا ؟ فقالت : مات والدي ، فمضوا الي الخليفة فاخبروه فقام واتي اليها وسالها من اعلمها بهذا الخبر ؟ قالت : وجهك يا امير المءمنين . قال : كيف ذلك ؟ قالت : منذ انا عندك ما رايتك هكذا ولم يكن لي من اخاف عليه الا والدي لكبره ، ويعيش راسك انت يا امير المءمنين . فترغرغت عيناه بالدموع وعزاها فيه ، وقامت مدة ، وهي حزينة علي والدها ثم لحقت به رحمة الله عليهم اجمعين . ؟ PageV01P104
# | الضيف الطارق
# ويحكي ان امير المءمنين هارون الرشيد ارق ذات ليلة فقام يتمشي في قصره بين المقاصير ، فراي جارية من جواريه ناءمة فاعجبته ، فداس علي رجليها فانتبهت فرات امير المءمنين ، فاستحيت منه وقالت : يا امين الله ما هذا الخبر . فاجابها بقوله : قلت : ضيف طارق في ارضكم . . . هل تضيفوه الي وقت السحر فاجابته تقول : بسرور وهناء سيدي . . . اخدم الضيف بسمعي والبصر فبات عندها الي الصباح ، فسال امير المءمنين من بالباب من الشعراء ؟ قيل له : ابو نواس . فمر به فدخل عليه . فقال : هات علي يا امين الله ما هذا الخبر ، فانشا يقول : طال ليلي حين وافاني السهر . . . فتفكرت فاحسنت الفكر قمت امشي في المجالي ساعة . . . ثم اجري في مقاصير الحجر فاذا وجه جميل مشرق . . . زانه الرحمن من بين البشر فلمست الرجل منها موطءا . . . فدنت مني ومدت للبصر واشارت لي بقول مفصح . . . يا امين الله ما هذا الخبر ؟ قلت : ضيف طارق في ارضكم . . . هل تضيفوه الي وقت السحر فاجابت بسرور سيدي . . . اخدم الضيف بسمعي والبصر قال : فتعجب امير المءمنين من ذلك وامر له بصلة . PageV01P105
# | هارون والجارية السكري
# يحكي ان هارون الرشيد هجر جارية له ثم لقيها في بعض الليالي في القصر سكري تدور في جوانب القصر وعليها مطرف خز ، وهي تسحب اذيالها من التيه والعجب ، وسقط رداءها عن منكبيها ، والريح ابان نهديها كانهما رمانتان ، ولها ردفان ثقيلان ، فراودها عن نفسها ، فقالت : يا امير المءمنين ! هجرتني هذه المدة وليس لي علم بملاقاتك فانظرني الي غد حتي اتهيا واتيك . فلما اصبح قال للحاجب : لا تدع احدا يدخل علي الا فلانة ، وانتظرها فلم تجء فقام ودخل عليها وسالها انجاز الموعد فقالت : يا امير المءمنين ، كلام الليل يمحوه النهار . فقام واستدعي من بالباب من الشعراء فدخل عليه ابو نواس والرقاشي وابو مصعب فقال لهم : هاتوا علي ، كلام الليل يمحوه النهار . فقال الرقاشي : انا قاءل في ذلك ثلاثة ابيات ، وانشا يقول : اتسلوها ، وقلبك مستطار . . . وقد منع القرار فلا قرار وقد تركتك صبا مستهاما . . . فتاة لا تزور ولا تزار فولت وانثنت تيها ، وقالت : . . . كلام الليل يمحوه النهار وقال ابو مصعب : وانا قاءل في ذلك ثلاثة ابيات ، وانشا يقول : اما والله لو تجدين وجدي . . . لما وسعتك في بغداد دار اما يكفيك ان العين عبري . . . ومن ذكراك في الاحشاء نار تبسمت الفتاة بغير ضحك . . . كلام الليل يمحوه النهار وقال ابو نواس : انا قاءل في ذلك اربعة ابيت ، وانشا يقول : وخود اقبلت في القصر سكري . . . ولكن زين السكر الوقار وهز الريح اردافا ثقالا . . . وغصنا فيه رمان صغار وقد سقط الردا عن منكبيها . . . من التخميش وانحل الازار فقلت : الوعد سيدتي ، فقالت : كلام الليل يمحوه النهار فقال الرشيد : قاتلك الله كانك كنت معنا او مطلعا علينا . ومر لكل بخلعة سنية وخمسة الاف درهم ، ولابي نواس بعشرة الاف درهم ، انتهي . PageV01P106
# | الرشيد وجارية الخيزران
# وذكر الخطيب في بعض مصنفاته ان الرشيد دخل يوما قبل وقت الظهر ، في مقصورة جارية تسمي الخيزران علي غفلة منها ، فوجدها تغتسل ، فلما راته تجللت بشعرها حتي لم ير من جسدها شيءا ، فاعجبه ذلك الفعل واستحسنه ، ثم عاد الي مجلسه وقال : من بالباب من الشعراء ؟ قالوا له : ابو نواس وبشار . فقال : ليحضرا جميعا . فاحضرا ، فقال الرشيد ليقل كل منكما ابياتا توافق ما في نفسي ، فانشا بشار يقول : تحببتكم والقلب صار اليكمو . . . بنفسي ذاك المنزل المتحبب اذا ذكروا الهجران لا عن ملالة . . . وذكراهم ، ينمي الي محبب وقالوا تجنبنا ، ولا قرب بيننا . . . فكيف وانتم حاجتي تتجنبوا علي انهم احلي من الشهد عندنا . . . واعذب من ماء الحياة واطيب فقال : احسنت ، ولكن ما اصبت ما في نفسي ، فقل انت يا ابا نواس ، فجعل يقول : نضت عنها القميص لصب ماء . . . فورد خدها فرط الحياء وقابلت الهواء ، وقد تعرت . . . بمعتدل ارق من الهواء ومدت راحة ، كالماء منها . . . الي ماء معد في اناء فلما ان قضت وطرا وهمت . . . علي عجل الي اخذ الرداء رات شخص الرقيب علي التداني . . . فاسبلت الظلام علي الضياء فغاب الصبح منها تحت ليل . . . وظل الماء يقطر فوق ماء فسبحان الاله وقد براها . . . كاحسن ما يكون من النساء فقال الرشيد : سيفا ونطعا . فقال له : ولم يا امير المءمنين ؟ قال : امعنا كنت ؟ قال : لا والله ولكن شء خطر ببالي . فامر له باربعة الاف درهم وصرفه . ؟ PageV01P107
# | اجود اخبار النساء
# ويحكي ان امير المءمنين الرشيد ارق ذات ليلة ارقا شديدا ، فقام من فراشه وتمشي من مقصورة الي مقصورة ، وقلقه زاءد ونفسه محصورة ، فلما اصبح قال : علي بالاصمعي ، فخرج الطواشي الي البوابين ، فقال لهم : يقول لكم امير المءمنين ارسلوا احدا خلف الاصمعي . فلما حضر اعلم الخليفة فاجلسه ورحب به وقال : يا اسمعي اريد منك ان تحدثني باجود ما سمعت من اخبار النساء واشعارهن ؟ فقال : سمعا وطاعة : لقد سمعت كثيرا ولم يعجبني سوي ثلاثة ابيات انشدهن ثلاث بنات . فقال له : حدثني حديثهن . فقال : اعلم اذا امير المءمنين ، اني توجهت سنة الي البصرة فاشتد لعي الحر فطلبت مقيلا اقيل فيه فلم اجد ، فبنما انا اتلفت يمينا وشمالا ، اذا انا بساباط مكنوس مرشوش ، وفيه دكة من خشب ، وعليها شباك مفتوح تفوح منه راءحة المسك ، فدخلت الساباط وجلست علي الدكة واردت الاضطجاع ، فسمعت كلاما عذبا من فم جارية حسناء ، وهي تقول : يا اختي ! انا جلسنا يومنا هذا علي وجه الصبوح ، تعالين نطرح ثلاثماءة دينار وكل منا تقول بيتا من الشعر ، فكل من قاتل البيت الاعذب الاملح كانت الثلاثماءة دينار لها ، فقلن : حبا وكرامة ، فقالت الكبري : عجبت له ان زار في النوم مضجعي . . . ولو زارني مستيقظ كان اعجبا فقالت الوسطي : وما زارني في النوم الا خياله . . . فقلت له : اهلا وسهلا ومرحبا فقالت الصغري : بنفسي واهلي من اري كل ليلة . . . ضجيعي ورياه من المسك اطيبا فقلت : ان كان لهذا المقال جمال ، فقد تم الامر علي كل حال . فنزلت عن الدكة واردت الانصراف ، واذا بالباب قد فتح وخرجت منه جارية ، وهي تقول : اجلس يا شيخ ، فطلعت علي الدكة ثانيا وجلست ، فدفعت الي ورقة فنظرت خطا في نهاية الحسن مستقيم الالفات مجوف الهاات مدور الواوات مضمونه : نعلم الشيخ ، اطال الله بقاءه ، اننا ثلاث بنات اخوات جلسنا علي وجه الصبوح وطرحنا ثلاثماءة دينار ، وشرطنا ان كل من قالت البيت الاعذب الاملح كان لها الثلاثماءة دينار ، وقد جعلناك الحكم في ذلك ، فاحكم بما تراه والسلام . PageV01P108 فقلت للجارية : علي بدواة وقرطاس . فغابت قليلا وخرجت الي بدواة مفضضة واقلام مذهبة ، فانشا اقول : احدث عن خود تحدثن مرة . . . حديث امرء ساس الامور وجربا ثلاث كبكرات الصحاري جحافل . . . حللن بقلب للمشوق معذبا خلون وقد نامت عيون كثيرة . . . من الراقدين المشتهين التغيبا فبحن بما يخفين من داخل الحشا . . . نعم ، واتخذن الشعر لهوا وملعبا فقالت عروب ذات عز غريرة . . . وتبسم عن عذب المقالة انسبا عجبت له ان زار في النوم مضجعي . . . ولو زارني مستيقظا كان اعجبا فلما انقضي ما زخرفت وتضاحكت . . . تنفست الوسطي ، وقالت تطربا وما زارني في النوم الا خياله . . . فقلت له : اهلا وسهلا ومرحبا واحسنت الصغري ، وقالت مجيبة . . . بلفظ لها قد كان اشهي واعذبا بنفسي واهلي من راي كل ليلة . . . ضجيعي ، ورياه من المسك اطيبا فلما تدبرت الذي قلن وانبري . . . لي الحكم لم اترك لذي اللب معتبا حكمت لصغراهن في الشعر انني . . . رايت الذي قالت جميلا واصوبا قال الاصمعي : ثم دفعت الرقعة الي الجارية ، فلما صعدت الي القصر ، فاذا برقص وتصفيق ودنيا دانية وقيامة قاءمة ، فقلت : ما بقي لي اقامة ، فنزلت عن الدكة واردت الانصراف ، واذا بالجارية تنادي وتقول : اجلس يا اصمعي . فقلت : ومن اعلمك انني الاصمعي ؟ فقالت : يا شيخ ان خفي علينا اسمك فما خفي علينا نظمك . فجلست ، واذا بالباب قد فتح وخرجت منه الجارية الاولي وعلي يدها طبق من فاكهة وطبق من حلوي ، فتفكهت وتحليت وشكرت صنعها ، واردت الانصراف ، واذا بالجارية تنادي وتقول : اجلس يا اصمعي ، فرفعت بصري اليها فنظرت كفا احمر في كم اصفر فخلته البدر يشرف من تحت الغمام ، ورمت لي صرة فيها ثلاثماءة دينار ، وقالت : هذا صار لي وهو مني لك هبة في نظير حكومتك . فقال لي امير المءمنين : لاي شء حكمت للصغري ولم تحكم للكبري ولا للوسطي ؟ فقلت : يا امير المءمنين ان ابنتي الكبري قالت : PageV01P109 عجبت له ان زار في النوم مضجعي وهو محمول معلق علي شرط قد يقع ولا يقع ، واما الوسطي ، فمر بها طيف خيال في النوم فسلمت عليه ، وبيت الصغري ذكرت انها ضاجعته مضاجعة حقيقية وشمت منه انفاسا اطيب من المسك وفدته بنفسها واهلها ولا يفدي بالنفس الا من هو اعز من النفس . فقال الخليفة : احسنت يا اصمعي . ثم دفع الي ثلاثماءة دينار فاخذتها وانصرفت فكنت اقول لله درك من شعر اخذت في حكومتي منه ثلاثماءة دينار ، وفي حكايته مثلها ، والله اعلم .
# | الاصمعي والجارية
# ومما حكي عن الاصمعي في نوادره ، قال : سهرت ليلة عند الرشيد في الرقة ، فقال لي : من معك يا عبد الله يءنسك ؟ فقلت : يا امير المءمنين ، ما لي انيس غير الوحدة . فامسك واقبل في حديثه ما شاء الله ، ثم نهض ونهض من بحضرته فلما صرت الي منزلي ، واذا بخادم الامير يقرع الباب فخرجت ، فاذا ضوء شمع وضجة وغوغاء ومعهم جارية فلما راني الخادم دنا مني وقبل يدي وقال لي : يقول لك امير المءمنين قد امرنا لك بمن يءنسك ، وهي جارية من خواصه وشء من المال . فشكرت امير المءمنين ودعوت له وتقدم الخادم بادخال الجارية ومعها من الالات والخدم والجواري والفرش ما لم ار مثله الا عند امير المءمنين ، ثم ودعني الخادم وانصرف . فلما نظرت الي الجارية رايتها احسن الناس وجها واكملهم قدا وشكلا وظرفا واكثرهم مجونا فداخلني لها هيبة وانقباض . فقالت : ما هذا الحياء البارد السمج الذي لا وجه له ؟ اين ملحك ونوادرك ؟ ثم قالت لجارية من الجواري : هات ما عندك ، فجاءت باحسن ما يكون من الوان الطعام فاكلنا وهي مع ذلك تباسطني وتءانسني بالحديث والملاعبة ، ثم دعت بالشراب فشربت وسقتني ، ثم قالت : ما بقي بعد الاكل والشرب الا النوم والخلوة . فقامت ولبست من الثياب ما ارادت والبستني ثيابا فاخرة مبيضة وتفرق من كان عندنا ، ثم اضطجعت الي جانبي ، فلما جمعنا الفراش اصابني من الحصر وانقطاع الانعاظ ورخاوة الاير ما لم اكن اعهده قبل ذلك فجعلت تقلبه بيدها وتغمزه فلا يزداد الا انكماشا وموتا فلما اعيتها PageV01P110 الحيلة فيه ويءست من قيامه ومضي من الليل اكثره قالت : عظم الله اجرك في ايرك ، ثم نهضت ولبست ثياب الحداد ودعت بسفط فاخرجت منه مناديل صغارا وحنوطا وقالت : نم عل ظهرك يا بطال ، فاستولي علي الخجل حتي اني لم اقدر اخالفها في شء مما تامرني به في جميع ما تفعله في فغسلته وحنطته وكفنته بتلك المناديل فلما فرغت همت بجواريها وقامت معهن في بكاء ونحيب ونوح وندب وصراخ باشد ما يكون وما زلن علي ذلك الي وقت السحر ، ثم قالت : ما بقي الا ما يتولاه الرجال من الصلاة والدفن وولت عني . فقمت وانا اخزي خلق الله حالا فلبست ثيابي وصليت الفجر وسرت من وقتي وساعتي الي الرشيد فانكر الحاجب حضوري في ذلك الوقت واعلم الرشيد بي ، فاذن لي فدخلت ، وهو قاعد في مصلاه ، فقال لي : ويحك ما دهاك في هذا الوقت ؟ فقلت : يا امير المءمنين ، خبري عجيب وامري غريب ، فبالله عليك يا امير المءمنين ، الا ما رحمتني وارحتني من هذا الجارية التي انفذتها الي فلا حاجة لي بها . فقال لي امير المءمنين : وما السبب لذلك وما الخبر الذي دهاك وليس لها عندك حين من الزمان . فشرحت له القصة من اولها الي اخرها حتي بلغت الي اقامة الصلاة فاشتد ضحكه حتي انه كاد يستلقي علي قفاه وسمعت الضحك من كل ناحية في الدار من الجواري وغيرهن ، ثم قال : نحن الي هذه احوج منك اليها وقد كنا غافلين عنها ، ثم انه امر بحملها الي داره وعوضني عنها خمسين الف درهم وترك جميع ما حمل معها في منزلي وخرجت مجردة فحظيت بعد ذلك عند الرشيد حتي انه لم يتقدم عليها احد من نظاءرها ، وسميت من قوتها هذا بالاصمعية الي ان توفيت رحمة الله عليهم اجمعين . PageV01P111
# | ابراهيم الموصلي وابليس
# وعن ابي اسماعيل ابراهيم الموصلي قال : استاذنت الرشيد ان يهب لي يوما من الايام للانفراد بجواري واخواني ، فاذن لي في يوم السبت ، فاتيت منزلي واخذت في اصلاح طعامي وشرابي وما احتجت اليه وامرت البوابين باغلاق الابواب وان لا ياذنوا لاحد بالدخول علي . فبينما انا في مجلسي والحريم قد حففن بي ، واذا بشيخ ذي هيبة وجمال وعليه جبتان قصيرتان وقميص ناعم وعلي راسه قلنسوة وبيده عكازة مقمعة بفضة ورواءح الطيب تفوح منه حتي ملات الدار والرواق ، فداخلني غيظ عظيم لدخوله علي وهممت بطرد البوابين فسلم علي احسن سلام ، فرددت عليه وامرته بالجلوس ، فجلس واخذ يحدثني باحاديث العرب واشعارها حتي ذهب ما بي من الغضب وظننت ان غلماني تحروا مسرتي لادخال مثله علي لادبه وظرفه ، فقلت : هل لك في الطعام ؟ قال : لا حاجة لي فيه . قلت : فالشراب ؟ قال : ذلك اليك . فشربت رطلا وسقيته مثله ، ثم قال : يا ابا اسحاق ، هل لك ان تغنينا شيءا فنسمع من صنعتك ما قد فقت به العام والخاص . فغاظني قوله ، ثم سهلت الامر علي نفسي ، فاخذت العود وضربت وغنيت ، فقال : احسنت يا ابراهيم ، فازددت غيظا فقلت : ما رضي بما فعله في دخوله بغير اذني واقتراحه علي حتي سماني باسمي ولم يجمل مخاطبتي . ثم قال : هل تزيد نكافءك ؟ د فترنمت واخذت العود وغنيت وتحفظت فيما غنيته ، قمت به قياما تاما لقوله : ونكافءك . فطرب وقال : احسنت يا سيدي ، ثم قال لي : اتاذن لي في الغناء ؟ فقلت : شانك ، واستضعفت عقله في ان يغني بحضرتي بعد الذي سمعه مني . فاخذ العود وجسه فوالله خلت ان العود ينطق بلسان عربي واندفع يغني هذه الابيات : ولي كبد مقروحة من يبيعني . . . بها كبدا ليست بذات قروح اباها علي الناس لا يشترونها . . . ومن يشتري ذا علة بصحيح اءن من الشوق الذي في جوانحي . . . انين غصيص بالشراب طريح PageV01P112 قال ابراهيم : فوالله لقد ظننت ان الابواب والحيطان وكل ما في البيت تجيبه وتغني معه ، وبقيت مبهوتا لا استطيع الكلام والحركة لما خالط قلبي ، ثم اندفع يغني ، فقال : الا يا حمامات اللوي عدن عودة . . . فاني الي اصواتكن حزين فعدن ولما عدن كدن يمتنني . . . وكدت باسراري لهن ابين دعون بترداد الهدير كانما . . . شربن الحميا او بهن جنون فلم تر عيني مثلهن حماءما . . . بكين ولم تدمع لهن عيون قال : ثم سكت قليلا وغني هذه الابيات : الا يا صبا نجد متي هجت من نجد . . . فقد زادني مسراك وجدا علي وجدي اان هتفت ورقاء في رونق الضحي . . . علي فنن من غصن بان ومن رند بكيت كما يبكي الوليد صبابة . . . وابديت من شكواي ما لم تكن تبدي وقد زعموا ان المحب اذا دنا . . . تمل وان البعد يشفي من الوجد بكل تداوينا فلم يشف ما بنا . . . علي ان قرب الدار خير من البعد علي ان قرب الدار ليس بنافع . . . اذا كان من تهواه ليس بذي ود ثم قال : يا ابراهيم هذا الغناء الماخوري خذه وانح نحوه في غناءك وعلمه جواريك . فقلت : اعده علي ؟ فقال : لست تحتاج الي اعادة فقد اخذته وفرغت منه . ثم غاب من بين يدي فارتعبت منه وقمت الي السيف وجردته ثم غدوت نحو ابواب الحريم فوجدتها مغلقة ، فقلت للجواري : اي شء سمعتن ؟ فقلن : سمعنا غناء اطيب شء واحسنه . فخرجت متحيرا الي باب الدار فوجدته مغلقا فسالت البوابين عن الشيخ فقالوا : اي شيخ ، فوالله ما دخل اليك اليوم احد . فرجعت اتامل امره ، فاذا هو قد هتف بي من جوانب البيت ، وقال : لا باس عليك يا ابا اسحاق ، فانما هو ابو مرة قد كنت نديمك اليوم ، فلا تفزع . فركبت الي الرشيد فاخبرته الخبر ، فقال : اعد الاصوات التي اخذتها ، فاخذت العود وضربت ، فاذا هي راسخة في صدري ، فطرب الرشيد عليها وجعل يشرب ، ولم يكن له همة علي الشراب ، وقال : كان الشيخ علم انك قد اخذت الاصوات وفرغت منها فليته متعنا بنفسه يوما واحدا كما متعك ، ثم امر لي بصلة فاخذتها وانصرفت ، انتهي . PageV01P113
# | الرشيد واسماعيل بن صالح
# وقال الرشيد يوما للفضل بن يحيي ، وهو بالرقة : قد قدم اسماعيل ابن صالح بن علي ، وهو صديقك ، واريد ان اراه ؟ فقال : ان اخاه عبد الملك في حبسك وقد نهاه ان يجيءك . قال الرشيد : فاني اتعلل حتي يجيءني عاءدا ؟ فتعلل ، فقال الفضل لاسماعيل : الا تعود امير المءمنين ؟ قال : بلي . فجاءه عاءدا فاجلسه ، ثم دعا بالغداء ، فاكل واكل اسماعيل بين يديه ، فقال له الرشيد : كاني قد نشطت برءيتك الي شرب قدح ، فشرب وسقاه ، ثم امر فاخرج جوار يغنين وضربت ستارة وامر بسقيه ، فلما شرب اخذ الرشيد العود من يد جارية ووضعه في حجر اسماعيل وجعل في عنقه سبحة ، وفيها عشرة حبات من در شراءها بثلاثين الف دينار ، وقال : عن يا اسماعيل ، وكفر عن يمينك بثمن هذه السبحة ، فاندفع يغني شعر الوليد بن يزيد في غالية اخت عمر بن عبد العزيز ، وكانت تحته ، وهي التي ينسب اليها سوق الغالية ، فقال : فاقسم ما ادنيت كفي لريبة . . . ولا حملتني نحو فاحشة رجلي ولا قادني سمعي ولا بصري لها . . . ولا دلني رايي عليها ولا عقلي واعلم اني لم تصبني مصيبة . . . من الدهر الا قد اصابت فتي مثلي فسمع الرشيد احسن غناء من احسن صوت . فقال : الرمح يا غلام . فجء بالرمح ، فعقد له لواء علي امارة مصر . قال اسماعيل : فوليتها سنتين فاوسعتها عدلا . وانصرفت بخمسماءة الف دينار ، وبلغ اخاه عبد الملك ولايته ، فقال : غني والله الخبيث لهم ، ليس هو بصالح ، انتهي . PageV01P114
# | اعرابي يزاحم الرشيد
# يروي انه لما دخل هارون الرشيد الي مكة ، شرفها الله تعالي ، وابتدا بالطواف ومنع الخاص والعام من ذلك لينفرد بالطواف . فسبقه اعرابي ، فشق ذلك علي الرشيد فالتفت الي حاجبه منكرا عليه ، فقال الحاجب للاعرابي : تخل عن الطواف حتي يطوف امير المءمنين . فقال الاعرابي : ان الله قد ساوي بين الامام والرعية في هذا المقام ، فقال عز وجل : ' سواء العاكف فيه والباد ونم يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم ' . فلما سمع الرشيد من الاعرابي ذلك راعه امره فامر حاجبة بالكف عنه ، ثم جاء الرشيد الي الحجر الاسود ليستلمه فسبقه الاعرابي فاستلمه ، ثم اتي الرشيد الي المقام للمصلي فسقه الاعرابي فصلي فيه ، فلما فرغ الرشيد من صلاته قال : لحاجبه : اءتني بهذا الاعرابي ، فاتاه الحاجب فقال : اجب امير المءمنين . فقال : ما لي اليه من حاجة ان كان له حاجة فهو احق بالقيام الي والسعي . فقام الرشيد حتي وقف بازاء الاعرابي وسلم عليه ، فرد عليه السلام ، فقال له الرشيد : يا اخا العرب اجلس هنا بامرك . فقال الاعرابي : ليس البيت بيتي ولا الحرم حرمي وكلنا فيه سواء . فان شءت تجلس ، وان شءت تنصرف . قال الراوي : فعظم ذلك علي الرشيد وسمع ما لم يكن في ذهنه ، وما ظن انه يواجهه ا ؛ د بمثل هذا الكلام . فجلس الرشيد وقال : يا اعرابي ، اريد ان اسالك عن فرضك ، فان انت قمت به فانت بغيره اقوم ، وان انت عجزت عنه فانت عن غيره اعجز . فقال الاعرابي : سءالك هذا سءال تعلم ام سءال تعنت ؟ فتعجب الرشيد من سرعة جوابه وقال : بل سءال تعلم . فقال له الاعرابي : قم فاجلس مقام الساءل من المسءول . PageV01P115 قال : فقام الرشيد وجثا علي ركبتيه بين يدي الاعرابي ، فقال : قد جلست فاسال عما بدا لك . فقال له : اخبرني عما افترض الله عليك ؟ فقال له : تسالني عن اي فرض عن فرض واحد ، ام عن خمسة ، ان عن سبعة عشر ، ام عن اربعة وثلاثين ، ام عن خمسة وثمانين ، ام عن واحدة في طول العمر ، ام عن واحدة في اربعين ، ام عن خمسة من ماءتين . قال : فضحك الرشيد حتي استلقي علي قفاه استهزاء به ، ثم قال : له : سالتك عن فرضك فاتيتني بحساب الدهر ؟ قال : يا هارون لولا ان الدين بالحساب لما اخذ الله الخلاءق بالحساب يوم القيامة ، فقال تعالي : ' ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين ' . قال : فظهر الغضب في وجه الرشيد واحمرت عيناه حين قال : يا هارون ، ولم يقل له : يا امير المءمنين ، وبلغ مبلغا شديدا غير ان الله تعالي عصمه منه وحال بينه وبينه لما علم انه هو الذي انطق الاعرابي بذلك ، فقال له الرشيد : يا اعرابي ، ان فسرت ما قلت نجوت والا امرت بضرب عنقك بين الصفا والمروة . فقال له الحاجب : يا امير المءمنين اعف عنه وهبه لله تعالي ولهذا المقام الشريف ؟ قال : فضحك الاعرابي من قولهما حتي استلقي علي قفاه ، فقال : مم تضحك ؟ قال : عجبا منكما اذ لا ادري ايكما اجهل الذي يستوهب اجلا قد حضر ام من يستعجل اجلا لم يحضر ؟ قال : هاك الرشيد ما سمعه منه وهانت نفسه عليه ، ثم قال : الاعرابي : اما سءالك عما افترض الله علي ، فقد افترض علي فراءض كثيرة ، فقولي لك عن فرض واحد : فهو دين الاسلام ، واما قولي لك عن خمسة : فهي الصلوات ؛ واما قولي لك عن سبعة عشرة : فهي سبعة عشرة ركعة ؛ واما قولي لك عن اربعة وثلاثين : فهي السجدات ؛ وما قولي لك عن خمسة وثمانين : فهي التكبيرات ؛ واما قولي لك عن واحدة في طول العمر : فهي حجة الاسلام واحدة في طول العمر كله ، واما قولي لك واحدة في اربعين : فهي زكاة الشياه ، شاة من اربعين ، واما قولي لك خمس من ماءتين : فهي زكاة الورق . PageV01P116 قال : فامتلا الرشيد فرحا وسرورا من تفسير هذه المساءل ، ومن حسن كلام الاعرابي وعظم الاعرابي في عينه وتبدل بغضه محبة ، ثم قال : الاعرابي : سالتني فاجبتك وانا اريد ان اسالك فاجبني . قال : قل . فقال الاعرابي : ما تقول في رجل نظر الي امراة في وقت صلاة الفجر فكانت عليه محرمة ، فلما كان وقت الظهر حلت له ، فلما كان في وقت العصر حرمت عليه ، فلما كان وقت المغرب حلت له ، فلما كان وقت العشاء حرمت عليه ، فلما كان وقت الصبح حلت له ، فلما كان وقت الظهر حرمت عليه ، فلا كان وقت العصر حلت له ، فلما كان وقت المغرب حرمت عليه ، فلما كان وقت العشاء حلت له . فقال : والله يا اخا العرب لقد اوقعتني في بحر لا يخلصني منه غيرك . فقال له : انت خليفة ليس فوقك شء ولا ينبغي ان تعجز عن مسالة فكيف عجزت عن مسالتي وانا رجل بدوي لا قدرة لي ؟ فقال الرشيد : قد عظم قدرك العلم ورفع ذكرك فاشتهي اكراما لي ، ولهذا المقام تفسير ذلك . فقال : حبا وكرامة ولكن علي شرط ان تجبر الكسير وترحم الفقير ولا تزدري الحقير . فقال : حبا وكرامة ، ثم قال : ان قولي لك عن رجل نظر الي امراة وقت صلاة الفجر فكانت عليه حراما فهو رجل نظر الي امة غيره وقت الفجر فهي حرام عليه ، فلما كان وقت الظهر اشتراها فحلت له ، فلما كان وقت العصر اعتقها ، فحرمت عليه ، فلما كان وقت المغرب تزوجها فحلت له ، فلما كان وقت العشاء طلقها فحرمت عليه ، فلما كان وقت الفجر رجعها فحلت له ، فلما كان وقت الظهر ظاهر منها فحرمت عليه ، فلما كان وقت العصر اعتق عنها ، فحلت له ، فلما كان وقت المغرب ارتد عن الاسلام فحرمت عليه . فلما كان وقت العشاء تاب ورجع الي الاسلام فحلت له . قال : فاغتبط الرشيد وفرح به واشتد اعجابه ، ثم امر له بعشرة الاف درهم ، فلما حضرت قال : لا حاجة لي بها ردها الي اصحابها . فقال له : اريد ان اجري لك جراية تكفيك مدة حياتك ؟ قال : الذي اجري عليك يجري علي . قال : فان كان عليك دين قضيناه عنك ؟ قال : لا ، ولم يقبل منه شيءا ، ثم انشد يقول : PageV01P117 هب الدنيا توافينا سنينا . . . فتكدر ساعة وتلذ حينا فما ابغي لشء ليس يبقي . . . واتركه غدا للوارثينا كاني بالتراب علي يحثي . . . وبالاخوان حولي نادبينا ويوم تزفر النيران فيه . . . وتقسم جهرة للسامعينا وعزة خالقي وجلال ربي . . . لانتقمن منهم اجمعينا وقد شاب الصغير بغير ذنب . . . فكيف يكون حال المجرمينا فلما فرغ من انشاده تاوه الرشيد وساله عن اهله وبلاده ، فاخبره انه موسي الرضي بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم اجمعين ، وكان يتزيا بزي اعرابي زهدا في الدنيا وتباعدا عنها ، فقام اليه الرشيد وقبل ما بين عينيه ، ثم قرا ' الله اعلم حيث يجعل رسالته ' ، وانصرف رحمة الله عليهم اجمعين .
# | الحسين الخليع والجارية العاشقة
# قال السجستاني : ارق الرشيد ليلة ، فوجه الي الاصمعي والي حسين الخليع فاحضرهما وقال : عللاني وابدا انت يا حسين . فقال حسين : نعم يا امير المءمنين ؟ خرجت في بعض السنين منحدرا الي البصرة ممتدحا محمد بن سليمان الزينبي بقصيدتي ، فقبلها وامرني بالمقام ، فخرجت ذات يوم الي المبربد وجعلت المهالبة طريقي فاصابني حر شديد فدنوت من باب دار كبيرة لاستسقي ، فاذا انا بجارية كانها قضيب ينثني ، واسعة العينين ، زجاء الحاجبين ، مفتوحة الجبين ، عليها قميص جلناري ورداء عدني قد غلب شدة بياض بدنها علي حمرة قميصها ، تتلالا من تحت القميص بثديين كرمانتين وبطن كطي القباطي ، وعكن كالقراطيس ، لها جمة جعدة بالمسك محشوة ، وهي يا امير المءمنين متقلدة خرزا من الذهب والجوهر ، يزهو بين نهديها وعلي صحن جبنها طرة كالسبج وحاجبان مقرونان وعينان نجلاوان وخدان اسيلان PageV01P118 وانف اقني تحته ثغر كاللءلء ، واسنان كالدر ، وقد غلب عليها الطيب ، وهي والهة حيري ذاهبة في الدهليز وراءحة تخطر علي اكباد محييها في مشيتها ، وقد خالط اصوات نعلها خلاخلها ، فهي كما قال الشاعر فيها : كل جزء منم محاسنه . . . كاءن من حسنها مثلا فهبتها يا امير المءمنين ، ثم دنوت منها لاسلم عليها ، فاذا الدهليز والدار والشارع قد عبق بالمسك ، فسلمت عليها فردت بلسان منكسر وقلب حزين حريق مسعر . فقلت لها : يا سيدتي ، اني شيخ غريب اصابني عطش ، افتامرين بشربة من ماء تءجرين عليها ؟ قالت : اليك عني يا شيخ ، فاني مشغولة عن الماء وادخار الزاد . قلت : لاي علة يا سيدتي ؟ قالت : لاني عاشقة لمن لا ينصفني ، واريد من لا يريدني ، ومع ذلك فاني ممتحنة برقباء فوق رقباء . قلت : وهل يا سيدتي علي بسيطة الارض من تريدينه ولا يريدك ؟ قالت : نعم ، وذلك لفضل ما ركب فيه من الجمال والكمال والدلال . قلت : وما وقوفك في هذا الدهليز ؟ قالت : ههنا طريقه وهذا اوان اجتيازه . فقلت لها : يا سيدتي ، فهل اجتمعتما في وقت من الاوقات ووجد حديث في هذا القرب ؟ فتنفست الصعداء وارخت دموعها علي خدها كطل سقط علي ورد ، ثم انشدت تقول : وكنا كغصني بانة فوق روضة . . . نشم جني اللذات في عيشة رغد فافرد هذا الغصن من ذاك قطع . . . فيا من راي فردا يحن الي فرد قلت : يا هذه ، فما بلغ من عشقك لهذا الفتي ؟ قالت : اري الشمس علي حاءطهم احسب انها هو ، وربما اراه بغتة فابهت ويهرب الدم والروح من جسدي وابقي الاسبوع والاسبوعين بغير عقل . فقلت لها : فاعذريني ، فانت علي ما بك من الصبا وشغل البال بالهوي ونحول الجسم وضعف القوي اري بك من اللون ورقة البشرة فكيف لو لم يمسك الهوي لكنت مفتنة في ارض بصرة . قالت : والله قبل محبتي هذا الغلام كنت تحفة الدلال والجمال والكمال ، ولقد فتنت جميع ملوك البصرة حتي فتنني هذا الغلام . PageV01P119 قلت : يا هذه ، فما الذي فرق بينكما ؟ قالت : نواءب الدهر ولحديثي وحديثه شان من الشءون ، وذلك اني كنت قعدت في ويم نيروز ، ودعوت عدة من مستظرفات البصرة من النساء الجميلات وكانت فيهن الحوراء جارية شيرا ، وكان شراءها عليه من عمان بثمانية الاف درهم ، وكانت بي والعة ، فلما دخلت رمت بنفسها علي تقطعني قرصا وعضا ، ثم خلونا نتمرن القهوة الي ان يدرك طعامنا ويجتمع من دعونا وكانت تلاعبني والاعبها ، فتارة انا فوقها ، وتارة هي فوقي ، فحملها السكر الي ان ضربت يدها الي تكتي فحلتها من غير زيبة كانت بيننا ، وانزلت سراويل ملاعبة ، فبينما نحن كذلك اذ دخل علينا حبيبي فراي ذلك فاشماز لذلك وصدف عني صدوف المهرة العربية اذا سمعت صلاصل لجامها ، فولي خارجا ، فانا يا شيخ منذ ثلاث سنين اسال الاجتماع به فلا ينظر الي بطرف ولا يكتب لي بحرف ولا يكلم لي رسولا ولا يسمع مني قيلا . فقلت لها : يا هذه ، من العرب هو ام من العجم ؟ فقالت : ويحك هو من جملة ملوك البصرة . فقلت لها : شيخ هو ام شاب ؟ فنظرت الي شزرا وقالت : انك احمق ، هو مثل القمر ليلة البدر ، اجرد امرد له طرة كحلك الغراب لا يعيبه شء غير انحرافه عني . قلت لها : ما اسمه ؟ قالت : ماذا تصنع به ؟ اجتهد في لقاءه فاتعرف الفضل بينكما . قالت : علي شرط ان تحمل اليه رقعة . قلت : لا اكره ذلك . فقالت : اسمه ضمرة بن المغيرة ويكني بابي السخاء ، وقصره بالمربد . ثم صاحت في الدار : يا جواري ، الدواة والقرطاس ، وشمرت عن ساعدين كانهما طوقان من فضة ، وكتبت بعد البسملة : سدي ترك الدعاء في صدر رقعتي ينبء عن تقصيري ، ودعاءي ، ان دعوته ، هجنة ورعونة ، ولولا ان بلوغ المجهود يخرج من حد التقصير لكان لما تكلفته خادمتك من كتابة هذه الرقعة معني مع ياسها منك لعلمها تركك الجواب . سيدي ، جد بنظرة وقت اجتيازك في الشارع الي الدهليز تحيي بها نفسا ميتة ، واخطط بخط يدك ، بسطها الله بكل فضيلة ، رقعة واجعلها عوضا عن تلك الخلوات التي كانت بيننا في الليالي الخاليات التي انت ذاكر لها . سيدي ، الست لك محبة مدنفة ؟ فان رجعت الي الايسة كنت لك شاكرة وبعد خادمة . والسلام . PageV01P120 فتناولت الكتاب وخرجت فاصبحت غدوة الي باب محمد بن سليمان فوجدت مجلسا محتفلا بالملوك ورايت غلاما زان المجلس وفاق علي من فيه جمالا وبهجة ، قد رفعه الامير فوقه ، فسالت عنه فاذا هو ضمرة بن المغيرة ، فقلت في نفسي : يا لحقيقة حل بالمسكينة ما حل بها . ثم قمت وقصدت المربد ووقفت علي باب داره ، فاذا هو قد ورد في موكب فوثبت الهي وبالغت في الدعاء له وناولته الرقعة ، فلما قراها وفهم معناها قال لي : يا شيخ ! قد استبدلنا بها ، فهل لك ان تنظر الي البديل ؟ قلت : نعم . فصاح في الدار اخرجوا الربداء ، فاذا انا بجارية خابوطية الكمين ، ناهدة الثديين تمشي مشية مستوحل من غير وحل ، فناولها الرقعة ، وقال : اجيبي عنها ، فلما قراتها اصفرت وعرفت وقالت : يا شيخ استغفر الله مما جءت به . فخرجت يا امير المءمنين وانا اجر رجلي حتي اتيتها واستاذنت عليها فقالت : ما وراءك ؟ فقلت : البءس والياس . فقالت : ما عليك منه ، فاين الله والقدر ؟ ثم امرت لي بخمسماءة دينار ثم جزت بعد ايام ببابها فوجدت غلمانا وفرسانا فدخلت فاذا اصحاب ضمرة يسالونها الرجوع اليه ؟ فقالت : لا والله لا نظرت له وجها ، فسجدت لله يا امير المءمنين ، شماتة بضمرة ونفرته من الجارية ، فاوردت علي منه رقعة فاذا فيها ، بعد التسمية ، سيدتي ، لولا ابقاءي عليك ، ادام الله حياتك ، لوصفت شطرا من غدرك شطر غبني عليك ، وسلكت ظلامتي فيك ، اذ كنت الجانية ، علي نفسك ونفسي والمظهرة لسوء العهد وقلة الوفاء والمءثرة علينا غيرنا ، فخالفت هواي ، والله المستعان ، علي ما كان من سوء اختيارك والسلام . واوقفتني علي ما حمله اليها من الهدايا والتحف العظيمة فاذا هو بمقدار ثلاثين الف دينار ثم رايتها بعد ذلك ، وقد تزوج بها ضمرة . PageV01P121
# | جميل والفتي العذري وحبيبته
# وحكي مسرور الخادم قال : ارق الرشيد ارقا شديدا ليلة من الليالي ، فقال : يا مسرور من علي الباب من الشعراء ؟ فخرجت الي الدهليز فوجدت جميل بن معمر العذري فقلت : اجب امير المءمنين فقال : سمعنا وطاعة . فدخلت ودخل معي الي ان صار بين يدي هارون الرشيد فسلم بسلام الخلافة ، فرد عليه وامره بالجلوس ، فقال له الرشيد : يا جميل ، اعندك شء من الاحاديث العجيبة ؟ قال : نعم يا امير المءمنين ، ايما احب اليك ، ما عاينته ورايته او ما سمعته ووعيته ؟ فقال : بل حدثني عما عاينته ورايته . فقال : نعم يا امير المءمنين ، اقبل علي بكلك واصغ الي باذنك قال : فقعد الرشيد الي مخدة من الديباج الاحمر المزركش بالذهب ، محشوة بريش النعام ، فجعلها تحت فخذه ثم مكن منها مرفقيه ، وقال : هلم بحديثك . فقال : اعلم يا امير المءمنين ، اني كنت مفتونا بفتاة محبا لها ، وكنت الفها اذ هي سءلي وبغيتي من الدنيا ، وان اهلها رحلوا بها لقلة المرعي ، فاقمت مدة لا اراها ، ثم ان الشوق اقلقني وجذبني اليها ، فراودتني نفسي بالمسير اليها فلما كانت ذات ليلة من الليالي ، هزني الوجد اليها ، فقمت وشددت رحلي علي ناقتي واعتممت بعمتي ولبست اطماري وتقلدت بسيفي وتنكبت حجفتي ، وركبت ناقتي وخرجت طالبا لها ، وكنت اجد في السير ، فسرت وكانت ليلة مظلمة مدلهمة ، وانا مع ذلك اكابد هبوط الاودية وصعود لجبال ، اسمع زءير الاسد وعواء الذءاب ، واصوات الوحوش من كل جانب ، وقد ذهل عقلي وطاش لبي ، ولساني لا يفتر عن ذكر الله تعالي . فبينما انا اسير كذلك اذ غلبني النوم فاخذت بي الناقة علي غير الطريق التي كنت فيها ، وزاد علي النوم ، واذا انا بشء لطمني في راسي فانتبهت فزعا مرعوبا ، واذا باشجار وانهار وماء واطيار علي تلك الاغصان تترنم بلغاتها والحانها ، وشجار ذاك المرج مشتبكة بعضها ببعض ، فنزلت عن ناقتي واخذت زمامها بيدي ، ولم ازل اتلطف بها الي ان خرجت بها من تلك الاشجار الي ارض فلاة ، فاصلحت كورها ، واستويت راكبا علي ظهرها ، ولا ادري الي اين اذهب ولا الي ما تسوقني الاقدار ؟ فمددت نظري في تلك البرية ، فلاحت لي نار في صدرها فوكزت ناقتي وسرت طالبا الي ان وصلت الي PageV01P122 تلك النار ، فقربت نفسي منها وتاملت واذا بخباء مضروب ورمح مركوز ، وراية قاءمة وخيل واقفة ، وابل ساءمة ، فقلت في نفسي : يوشك ان يكون لهذا الخباء شان عظيم ، فاني لا اري في هذه البرية سواه ، ثم تقدمت خلف الخباء وقلت : السلام عليكم يا اهل الخباء ورحمة الله وبركاته . فخرج الي من الخباء غلام من ابناء تسعة عشر ، كانه البدر اذا اشرق ، والشجاعة لاءحة بين عينيه ، فقال : وعليك السلام ورحمة الله وبركاته يا اخا العرب ، اني اظنك ضالا عن الطريق ؟ فقلت : الامر كذلك ، ارشدني يرحمك الله تعالي . فقال : يا اخا العرب ان ارضنا هذه مسبعة ، وهذه الليلة مظلمة وحشة شديدة الظلمة والبرد ولا امن عليك من الوحش ان يفترسك ، فانزل عندي علي الرحب والسعة ، فاذا كان الغد ارشدتك الي الطريق . قال : فنزلت عن ناقتي وعقلتها بفاضل زمامها ونزعت ما كان علي من اطمار ، وجلست ساعة ، واذا بالشاب قد عمد الي شاة فذبحها والي نار فاضرمها واججها ثم دخل الخباء واخرج ازارا ناعمة ولحما مطيبا واقبل يقطع من اللحم ويشوي علي النار ويطعمني ويتنهد تارة ، ويبكي تارة اخري ، ثم شهق شهقة عظيمة وبكي بكاء شديدا وانشد يقول : لم يبق الا نفس خافت . . . ومقلة انسانها باهت لم يبق في اعضاءه مفصل . . . الا وفيه سقم ثابت فدمعه جار واحشاءه . . . توقد ، الا انه ساكت تبكي له اعداءه رحمة . . . يا ويح من يرثي له الشامت قال جميل : فعند ذلك يا امير المءمنين علمت ان الغلام عاشق ولهان ، ولا يعرف الهوي الا من ذاق طعم الهوي ، فقلت في نفس : انا في منزل الرجل واتهجم عليه في السءال ؟ فردعت نفسي واكلت من ذلك اللحم بحسب الكفاية ، فلما فرغت من الاكل قام الشاب ودخل الخباء واخرج طشتا نظيفا وابريقا حسنا ومنديلا من الحرير اطرافه مزركشة بالذهب الاحمر وقمقما مملوءا من الماورد الممسك . فتعجبت من ظرفه ورقة حاشيته ، وقلت في نفسي : ما اغرب الظرف في البادية . PageV01P123 ثم غسلنا ايدينا وتحدثنا ساعة ثم انه قام ودخل الخباء وقطع بيني وبينه بمقطع من الديباج الاحمر ، ثم خرج وقال : ادخل يا وجه العرب وخذ مضجعك فقد لحقك في هذه الليلة تعب وفي سفرك هذا نصب مفرط . قال جميل : فدخلت فاذا انا بفراش من الديباج الاخضر ، فعند ذلك نزعت ما كان علي من الثياب ونمت بليلة لم انم عمري مثلها ، فلم ازل كذلك ، وانا متفكر في امر هذا الشاب الي ان جن الليل ونامت العيون ، فلم شعر الا بحس خفي لم اسمع الطف منه ولا ارق حاشية ، فرفعت سجاف المضرب ، ونظرت فاذا انا بصبية لم ار احسن منها وجها وهي الي جانبه ، وهما يبكيان ويتشاكيان الم الهوي والصبابة والجوي وشدة اشتياقهما الي التلاقي ، فقلت : يا الله ؛ العجب من هذا الشخص الثاني ، وهذا بيت فرد فاني لم ار فيه غير هذا الفتي ، وليس حوله احد ، ثم قلت في نفسي : لا شك ان هذه الجارية من بنات الجن تهوي هذا الغلام ، وقد تفرد بها في هذا المكان وتفردت به ، فحققتها فاذا هي انسية عربية اذا رمقت تخجل الشمس المضيءة ، وقد اضاء الخباء من نور وجهها ، فلما تحققت انها محبوبته غلبتني الغيرة علي الحب ، فارخيت الستر وغطيت وجهي ونمت ، فلما اصبحت لبست ثيابي ، وتوضات لصلاتي ، وصليت ما كان علي من الفرض ، ثم قلت له : يا اخا العرب ، هل لك ان ترشدني الي الطريق ، فقد تفضلت علي . فنظر الي وقال : علي رسلك يا وجه العرب ، الضيافة ثلاثة ايام وما كنت بالذي يدعك الي لثلاثة ايام . قال جميل : فاقمت عنده ثلاثة ايام ، فلما كان اليوم الرابع جلسنا للحديث فحادثته وسالته عن اسمه ونسبه فقال : اما نسبي فانا من بني عذرة ، وانا فلان بن فلان وعمي فلان ، فاذا هو ابن عمي ، يا امير المءمنين ، وهو من اشرف بيت في بني عذرة ، قال : فقلت : يا ابن العم ، ما حملك علي ما اراه منك من الانفراد في هذه البرية ، وكيف تركت عبيدك واماءك وانفردت بنفسك في هذا المكان ؟ فلما سمع يا امير المءمنين كلامي ، ترغرغت عيناه بالدمع ثم قال : يا بن العم انني كنت محبا لابنة عمي ، مفتونا بها هاءما بحبها مجنونا عليها لا اطيق الفراق عنها ، فزاد عشقي لها ، فخطبتها من عمي ، فابي ان يزوجنيها وزوجها من رجل من بني عذرة ودخل بها واخذها الي المحلة التي هو فيها من العام الاول ، فلما بعدت عني وحجبت عن النظر اليها حملتني لوعات الهوي وشدة الشوق والجوي علي تركي اهلي ومفارقتي عشيرتي وخلاني وجميع امتعتي ، وانفردت بهذا البيت في هذه البرية والفت وحدتي . فقلت : PageV01P124 وين ابياتهم ؟ قال : هم قريب في ذروة هذا الجبل ، وفي كل ليلة عند نوم العيون وهدو من الليل تنسل من الحي سرا بحيث لا يشعر بها احد فاقضي منها بالحديث وطرا وتقضي هي كذلك ، وها انا مقيم كذلك علي هذا الحال اتسلي بها ساعة من الليل ليقضي الله امرا كان مفعولا ، او ياتيني الامر علي رغم الحاسدين ، او يحكم الله لي ، وهو خير الحاكمين . قال جميل : فلما حدثني الغلام يا امير المءمنين ، غمني امره وصرت من ذلك في حيرة لما اصابني عليه من الغيرة ، فقلت له : يا ابن العم ، هل لك ان ادلك علي حيلة اشير بها عليك ، وفيها ان شاء الله عين الصلاح وسبيل الرشد والنجاح ، وبها يفرج الله عليك الذي تخشاه . فقال لي : قل يا ابن العم . فقلت له : اذا كان الليل وجاءت الجارية فاطرحها علي ناقتي ، فنها سريعة الرواح ، واركب انت جوادك ، وانا اركب بعض هذه النوق واسير بكم الليلة جميعها . فما يصبح الصباح الا وقد قطعت بكم براري وقفارا وتكن قد بلغت مرادك وظفرت بمحبوبة قلبك ، وارض الله واسعة فضاءها ، وانا والله مساعدك ما حييت بروحي ومالي وسيفي . فلما سمع ذلك قال لي : يا ابن العم ، حتي اشاورها في ذلك ، فانها عاقلة لبيبة بصيرة بالامور . قال جميل : فلما جن الليل وحان وقت مجيءها وهو منتظر الوقت لمعلوم فابطات عن عادتها فرايت الفتي ، وقد خرج من باب الخباء وفتح فاه وجعل يتنسم هبوب الريح التي تهب من نحوها وانشد يقول : ريح الصبا تهدي الي نسيما . . . من بلدة فيها الحبيب مقيم يا ريح فيك من الحبيب علاقة . . . افتعلمين متي يكون قدوم ثم دخل الخباء وقعد ساعة زمانية ، وهو يبكي ، ثم قال لي : يا ابن العم ، ان لبنت عمي في هذه الليلة نبا وقد حدث لها حادث وعاقها عني عاءق ، ثم قال ل : كن مكانك حتي اتيك بالخبر . ثم اخذ سيفه وحجفته ثم غاب عني ساعة من الليل ثم اقبل وعلي يديه شء يحمله ثم صاح الي فاسرعت اليه . فقال : اتدري يا ابن المم ما الخبر ؟ فقلت : لا والله . PageV01P125 فقال : فجعت في ابنة عمي في هذه الليلة لانها كانت توجهت الينا كعادتها اذ عرض لها في طريقها اسد فافترسها ولم يبق منها الا ما تري . ثم انه طرح ما كان علي يده . فاذا هو مشاش الجارية وما فضل من عظامها . ثم بكي بكاء شديدا ورمي الترس من يده واخذ كساء علي يده ثم قال لي : لا تبرح الي ان اتيك ان شاء الله تعالي . : ثم سار فغاب عني ساعة ثم عاد وبيده راس الاسد فطرحه عن يده ثم طلب ماء فاتيته به فغسل فم الاسد وجعل يقبله ويبكي ويءن وزاد حزنه عليها وانشد يقول : الا ايها الليث المدل بنفسه . . . هلكت لقد هيجت لي بعدها شجنا وصيرتني فردا وقد كنت الفها . . . وصيرت بطن الارض لي ولها وطنا اقول لدهر خانني بفراقها . . . وغار عليها ان اكن لها حزنا ثم قال : يا ابن العم ، سلتك بالله وبحق القرابة والرحم التي بيني وبينك الا حفظت وصيتي ؟ انك ستراني الساعة ميتا بين يديك ، فاذا كان كذلك ، فغسلني وكفني انا وهذا الفاضل من مشاش الجارية في هذا الثوب وادفنا في قبر واحد واكتب علي قبرنا هذه الابيات ، وانشد يقول : كنا علي ظهرها ، والعيش في رغد . . . والشمل مجتمع والدار والوطن ففرق الدهر والتصريف الفتنا . . . وصار يجمعنا في بطنها الكفن قال : ثم بكي بكاء شديدا . ثم دخل المضرب وغاب عني ساعة وخرج وجعل يتنهد ويصيح ثم شهق شهقة فارق الدنيا ، فلما رايت ذلك منه عظم علي وكبر عندي حتي كدت الحق به من شدت حزني عليه ، ثم تقدمت اليه وفعلت به ما امرني من الغسل وكفنتهما جميعا ودفنتهما في قبر واحد ، واقمت عند قبرهما ثلاث ايام ثم ارتحلت واقمت سنين اتردد الي زيارتهما . وهذا ما كان من حديثهما ، يا امير المءمنين قال : فلما سمع الرشيد كلامه استحسنه وخلع عليه واجازه جاءزة حسنة ، والله اعلم . PageV01P126 |
# | اسحاق الموصلي وابليس
# قال اسحاق بن ابراهيم الموصلي : بينما انا ذات يوم في منزلي ، وكان زمن الشتاء ، وقد انتشرت السحب وتراكمت الامطار بقطر كافواه القرب ، وامتنع الغادي والمقبل من المسير في الطرقات لما فيها من الامطار والوحل ، وانا ضيق الصدر اذ لم ياتني احد من اخواني ، ولم اقدر علي المسير اليهم من شدة الوحل والطين ، فقلت لغلامي : احضر لي ما اتشاغل به ، فاحضر لي طعاما وشرابا فتنغصت اذ لم يكن معي من يءانسني ، ولم ازل اتطلع من الطاقات واراقب الطرقات ، واقبل الليل فتذكرت جارية لبعض اولاد المهدي كنت اهواها . وكانت عارفة بالغناء وتحريك الملاهي . فقلت في نفسي : لو كانت الليلة عندنا لتم سروري وطابت ليلتي مما انا فيه من الفكر والقلق واذا بداق يدق الباب وهو يقول : ايدخل محبوب علي الباب واقف . فقلت في نفسي : لعل غرس التمني اثمر . فقمت الي الباب ، فاذا بصاحبتي وعليها مرط اخضر قد اتشحت به وعلي راسها وقاية من الديباج تقيها من المطر . وقد غرقت في الطين الي ركبتيها وابتل ما عليها من المزاريب ، وهي في حال عجيب فقلت لها : يا سيدتي ، ما الذي اتي بك في مثل هذه الاوحال . فقالت : قاصدك جاءني ووصف ما عندك من الصبابة والشوق ، فلم يسعني الا الاجابة والاسراع نحوك . فعجبت من ذلك وكرهت ان اقول لها اني لم ارسل اليك احدا . فقلت : احمد الله علي جمع الشمل بعدما قاسيت من الم الصبر ، ولو كنت ابطات علي ساعة كنت احق بالسعي اليك ، فاني كثير الصبابة نحوك . ثم قلت لغلامي : هات الماء . فقبل بسخانة فيها ماء حار حتي اصلح لها حالها ثم امرته ان يصب الماء علي رجليها وتوليت غسلهما . ثم دعوت ببذلة من افخر الملبوس فالبستها اياها بعد ان نزعت ما كان عليها ، وجلسنا ثم استدعيت بالطعام فابت ، فقلت : هل لك في الشراب ؟ فقالت : نعم . فتناولت اقداحا ثم قالت : من يغني لي ؟ فقلت لها : انا يا سيدتي . فقالت : لا احب . فقلت : بعض جواري . قالت : لا اريد . PageV01P127 فقلت : غني لنفسك . قالت : ولا انا . قلت : فمن يغنيك ؟ قالت : التمس من يغني لي . فخرجت طاعة لها ، الا اني ايس من ان اجد احدا في مثل هذا الوقت . فلم ازل حتي بلغت الشارع ، فاذا انا باعمي يختبط الارض بعصا ، وهو يقول : لا جزي الله من كنت عندهم خيرا ، ان غنيت لم يسمعوا ، وان سكت استخفوا . فقلت : امغن انت ؟ قال : نعم . قلت : فهل لك ان تتم ليلتك عندنا وتءانسنا ؟ قال : ان شءت خذ بيدي فاخذت بيده وسرت الي الدار ، وقلت لها : يا سيدتي اتيت بمغن اعمي نلتذ به ولا يرانا . فقالت : علي به . فادخلته وعزمت عليه في الطعام فاكل اكلا لطيفا وغسل يده ، وقدمت اليه الشراب فشرب ثلاثة اقداح ثم قال لي : من تكون ؟ قلت : اسحاق بن ابراهيم الموصلي . قال : لقد كنت اسمع بك والان فرحت بمنادمتك . فقلت : يا سيدي فرحت بمن يسرك . فقال : عن يا اسحاق . فاخذت العود علي سبيل المجون وقلت : السمع والطاعة ، فلما غنيت وانقضي الصوت قال : يا اسحاق ، قاربت ان تكون مغنيا ، فصغرت علي نفسي والقيت العود من يدي فقال : ما عندك ممن يحسن الغناء . ؟ قلت : عندي جارية . قال : مرها فلتغن . قلت : تغني وانت واثق بغناءها ؟ قال : نعم . فغنت ، قال : ما صنعت شيءا فرمت العود من يدها مغضبة وقالت : الذي عندنا جدنا به فان كان عندك شء فتصدق به . فقال : علي بعود لم تمسه يد . فامرت الخادم فجاء بعود جديد ، فضرب في طريق لا اعرفها واندفع يغني هذه الابيات : PageV01P128 سري يقطع الظلماء والليل عاكف . . . حبيب باوقات الزيارة عارف وما راعنا الا السلام وقولها . . . ايدخل محبوب علي الباب واقف قال : فنظرت الي الجارية شزرا ، وقالت : سر بيني وبينك ما وسعه صدرك ساعة واودعته لهذا الرجل . فحلفت لها ثم اعتذرت اليها واخذت اقبل يديها وادغدغ ثدييها واعض خديها حتي ضحكت ، ثم التفتت الي الاعمي وقالت : عن يا سيدي فاخذ العود ، وغني هذه الابيات : الا ربما زرت الملاح ، وربما . . . لمست بكفي البنان المخضبا ودغدغت رمان الصدور ولم ازل . . . اعضض تفاح الخدود المكببا فقلت لها : يا سيدتي ، فمن اعلمه بما نحن فيه ؟ قالت : صدقت . ثم تجنبناه فقال : اني لحاقن . فقلت : يا غلام ، خذ الشمعة وامض بين يديه . فخرج وابطا فخرجنا في طلبه فلم نجده ، واذا الابواب مغلقة والمفاتيح في الخزانة فلا ندري افي السماء صعد او في الارض هبط ثم علمت انه ابليس ، وانه قاد لي . ثم انصرف . فتذكرت قول ابي نواس حيث قال : عجبت من ابليس في كبره . . . وخبث ما اضمر في نيته تاه علي ادم في سجدة . . . وصار قوادا لذريته
# | ابليس يزور ابا نواس
# نظير ذلك مما يستظرف لابي نواس ، ما حكي عنه انه قال : ضجرت من ملازمة امير المءمنين هارون الرشيد حتي اني لم اجد فراغا الي نفسي ، فتوجه امير المءمنين الي الصرح ليبيت فيه ثم يعود . فوجدت لروحي فرصة فدخلت داري واغلقت بابي واحضرت شرابا وطلبت نفسي الحلوة ، فعند المساء ، واذا بالباب يطرق ، فخرجت واذا انا بظبي من اولاد الاتراك ما رات عيني احسن منه منظرا ، فسلم عيل وقال لي : اتقبل ضيفا ؟ قلت : يا سيدي ومن لي بذلك ؟ فدخل بيتي فحار عقلي عند دخوله ثم اخرج من تحت ثيابه PageV01P129 سلاحية شراب ، ونقلا وشيءا من الدجاج ثم شرب وغني شيءا لم اسمعه من غيره ، وقضيت مرادي منه مرارا الي ان مضي وقت من الليل ، وقد هام عقلي من الشراب ومن حسنه ومن تسليم نفسه الي بغير تقديم عوض ، ثم قال : يا سيدي اريد الانصراف . فقلت له : يا سيدي متي خرجت انت خرجت روحي من جسدي وكل شء املكه بين يديك وانا اصير عبدك بعد هذا اليوم ولا افارقك . قال : اصحيح ما تقول ؟ قلت : نعم . قال : ما انا محتاج الي مالك ، وان كنت صادقا فيما ادعيت من محبتك لي قم واحلق لحيتك وشاربك واقعد مثلي امرد . قال : فحكم علي السكر والعشق فما قدرت ان اخالفه فاجبته الي ذلك علي ان يبيت عندي ، فعمد الي موسي وبل لحيتي وفي الحال انزلها وبقيت مثله امرد ، ثم صار يضحك علي وقال : يا ابا نواس كيف الشعر الذي ذكرت فيه ادم وابليس ؟ فانشدته قاءلا : عجبت من ابليس في كبره . . . وخبث ما اضمر في نيته تاه علي ادم في سجدة . . . وصار قوادا لذريته ثم ضحك ضحكا عاليا وصك علي ساحل قفاي صكا مزعجا ، فاغتظت منه ثم قلت له : ويلك اتفعل بي هكذا . ثم اردت التطلع اليه ، فما وجدت احدا يجيبني فقلت : انه الملعون ابليس ، انتهي .
# | ابليس والشعراء
# قال بعضهم : قد جاءني ليلا بو مرة . . . ابليس يدعوني بلا ترجمان وقال لي : هل لك في امرد . . . يهز من اعطافه غصن بان قلت : نعم قال : وفي خمرة . . . حبابها يحكي عقود الجمان قلت : نعم قال : فنم امنا . . . انت رءيس الفسق هذا الزمان وقال ابو نواس : وليلة طال سهادي بها . . . فزارني ابليس عند الرقاد PageV01P130 وقال لي : هل لك في قحبة . . . لبيبة تطرد عنك الرقاد قلت : نعم ! قال : وفي قهوة . . . عتقها الغاصر من عهد عاد قلت : نعم ! قال : وفي مطرب . . . اذا شد يطرب منه الجماد قلت : نعم ! قال : وفي شادن . . . قد كحلت اجفانه بالسواد قلت نعم ! قال : وفي طفلة . . . في وجنتيها للمحب انقياد قلت نعم ! قال : فنم امنا . . . يا كعبة الفسق وركن الفساد وقال زين الدين عمر بن الوردي معارضا لذلك : نمت وابليس اتي بحيلة منتدبه فقال : ما قولك في حشيشة منتخبه ؟ فقلت : لا ! قال : ولا خمرة كرم مذهبه ؟ فقلت : لا ! قال : ولا مليحة مطيبة ؟ فقلت لا ! قال : ولا اغيد بالبدر اشتبه ؟ فقلت : لا ! قال : ولا الة لهو مطربه ؟ فقلت : لا ! قال : فنم ما انت الا حطبه .
# | الرشيد وابو نواس وابو طوق
# وحضر ابو نواس عند الرشيد ليلة انس ، وكان ابو طوق حاضرا ، وكان ابو نواس مشغوفا بحسنه وجماله ، فلما انقضي المجلس اخذ كل واحد مضجعا للنوم ، فخاف الخليفة من ابي نواس علي ابي طوق ، فقال الخليفة لابي طوق : نم انت علي السرير ، وقال لابي نواس : انام انا وانت اسفل السرير . فقال : سمعا وطاعة ، وهو بذلك غير راض في نفسه . وتغافل الخليفة عن ابي نواس واظهر النوم ثم انتبه فوجد ابا نواس فوق السرير بجنب ابي طوق يضمه ويعانقه ، فقال : ما هذا يا ابا نواس ؟ فقال : هزني الشوقمن اجل ابي طوقفتدحرجت مناسفل الي فوق فقال له : قاتلك الله ، انتهي من حيلة الكميت . PageV01P131
# | الرشيد والرجل الاموي
# من غريب ما يحكي ، ما حكاه القاضي ابو الحسن التنوخي في كتاب الفرج بعد الشدة : ان منارة وكان صاحب شرطة الرشيد قال رفع الي هارون الرشيد ان رجلا بدمشق من بقايا بني امية عظيم المال كثير الجاه ، مطاعا في البلد ، له جماعة واولاد ومماليك يركبون الخيل ويحملون السلاح ويغزون الروم ، وانه سمح جواد كثير البذل والضيافة ، وانه لا يءمن منه ، فعظم ذلك علي الرشيد . قال منارة : وكان وقوف الرشيد علي هذا ، وهو بالكوفة في بعض حججه ، في سنة ست وثمانين وماءة ، وقد عاد من الموسم ، وقد بايع للامين والمامون والمعتصم اولاده ، فدعاني ، وهو خال ، وقال : اني دعوتك لامر يهمني ، وقد منعني النوم ، فانظر كيف يكون ؟ ثم قص علي خبر الاموي . وقال : اخرج الساعة فقد اعددت لك الخيول وازحت علتك في الزاد والنفقة والالة ، وتضم اليك ماءة غلام واسلك البرية ، وهذا كتابي الي ناءب دمشق ، وهذه قيود فابدا بالرجل ، فان سمع واجاع فقديه وجءني به ، وان عصي فتوكل عليه انت ومن معك لءلا يهرب ، وانفذ الكتاب الي امير دمشق ليكون مساعدا لك ، واقبضا عليه وجءني به ، واجلت لذهابك ستا ولايابك ستا ويوما لمقامك ، وهذا محمل تجعله في شقة منه ، اذا قيدته ، وتقعد انت في الشقة الاخري ، ولا تكل حفظه الي غيرك ، حتي تاتيني به في اليوم الثالث عشر من خروجك . فاذا دخلت داره فتفقدها وجميع ما فيها من اهله وولده وحاشيته وغلمانه ، وقدر نعمته والحال والمحل واحفظ ما يقوله الرجل حرفا بحرف من الفاطه منذ يقع طرفك عليه حتي تاتيني به ، واياك ان يشكل عليك شء من امره . انطلق . قال منارة : فودعته وانطلقت وخرجت فركبت الابل وسرت اطوي المنازل اسير الليل والنهار ولا انزل الا للجمع بين الصلاتين والبول وتنفيس النفس قليلا الي ان وصلت الي دمشق في اول الليلة السابعة ، وابواب البلد مغلقة فكرهت طروقها ليلا فبت بظاهر البلد الي ان فتح بابها من غد ، فدخلت حتي اتيت باب الرجل ، وعليها صف عظيم وحاشية كثير ، فلم استاذن ودخلت بغير اذن ، فلما راي القوم ذلك سالوا بعض من معي عني . قال : هذا منارة رسول امير المءمنين الي صاحبكم . قال : فلما صرت في صحن الدار نزلت ودخلت مجلسا رايت فيه قوما جلوسا فظننت ان الرجل فيهم فقاموا ورحبوا بين فقلت : افيكم فلان ؟ قالوا : نحن اولاده وهو في الحمام . PageV01P132 فقلت : استعجلوه . فمضي بعضهم يستعجله وانا اتفقد الدار والاحوال والحاشية فوجدتها ماجت باهلها موجا كبيرا فلم ازل كذلك حتي خرج الرجل بعد ان طال مكثه واستربت منه واشتد قلقي وخوفي من ان يتواري الي ان رايت شخصا بزي الحمام يمشي في صحن الدار وحواليه جماعة كهول واحداث وصبيان ، وهم اولاده وغلمانه ، فقلت : انه الرجل ، فجاء وجلس وسلم علي سلاما خفيفا وسالني عن امير المءمنين واستقامة امر حضرته ، فاخبرته بما وجب وما قضي كلامه حتي جاءوا باطباق فاكهة فقال : تقدم يا منارة وكل معنا . فقلت : ما لي الي ذلك من سبيل . فلم يعاودني فاكل هو ومن معه ثم غسل يديه ودعا بالطعام ، فجاءوا اليه بماءدة حسنة لم ار مثلها الا للخليفة ، فقال : يا منارة ساعدنا علي الاكل . لا يزيد علي ان يدعوني باسمي كما يدعوني الخليفة ، فامتنعت عليه ، فما عادوني فاكل هو ومن معه ، وكانوا تسعة من اولاده ، فتاملت اكله في نفسه فوجدته ياكل اكل الملوك ووجدت ذلك الاضطراب الذي كان في داره قد سكن ووجدتهم لا يرفعون شيءا من بين يديه قد وضع علي الماءدة لا تهيا غيره حالا اعظم واحسن منه . وقد كان غلمانه اخذوا لما نزلت الي الدار مالي وغلماني وعدلوا بهم الي دار اخري فما اطاقوا ممانعتهم ، وبقيت وحدي وليس بين يدي الا خمس او ست غلمان وقوف علي راسي فقلت في نفسي : هذا جبار عنيد . فان امتنع من الشخوص لم اطق اشخاصه بنفسي ولا بمنم معي ولا حفظ الي ان يلحقني امير البلد ، وجزعت جزعا شديدا ورابني منه استخفافه وتهاونه بامري ، يدعوني باسمي ولا يفكر في امتناعي من الاكل ولا يسال عما جءت به وياكل مطمءنا ، وانا مفكر في ذلك ، فلما فرغ من اكله وغسل يديه دعا بالبخور فتبخر وقام الي الصلاة وصلي الظهر ، واكثر من الدعاء والبتهال ، ورايت صلاته حسنة ، فلما انتقل من المحراب اقبل علي وقال : ما اقدمك يا منارة ؟ فاخرجت كتاب امير المءمنين ودفعته اليه ، ففضه وقراه ، فلما استتم قراءته دعا اولاده وحاشيته فاجتمع منهم خلق كثير فلم اشك انه يريد ان يوقع بي فلما تكاملوا ابتدا فحلف ايمانا غليظة فيها الطلاق والعتاق والحج والصدقة والوقف ان لا يجتمع اثنان في موضع واحد . وامرهم ان ينصرفوا ويدخلوا منازلهم ، ولا يظهروا الي ان ينكشف لهم امر يعتمدون عليه . وقال : هذا كتاب امير المءمنين بالمضي PageV01P133 اليه ، ولست اقيم بعد نظري فيه ساعة واحدة ، فاستوصوا بمن وراءي من الحريم خيرا وما لي حاجة ان يصحبني احد منكم هات قيودك يا منارة . فدعوت بها وكانت في سفط ومد يده فقيدته وامرت غلماني بحمله حتي صار في المحمل وركبت في الشق الاخر ، وسرت من وقتي ولم الاق امير البلد ولا غيره ، وسرت بالرجل وليس معه احد الي ان صرنا بظاهر دمشق فابتدا يحدثني بانبساط حتي انتهينا الي بستان حسن في الغوطة ، فقال لي : اتري هذا ؟ قلت : نعم . قال : انه لي ، وقال : ان فيه من غراءب الاشجار كيت وكيت . ثم انتهي الي اخر ، فقال مثل ذلك . ثم انتهي الي مزارع حسان وقري ، فقال مثل ذلك ! هذا لي ، فاشتد غيظي منه ، وقلت : الست تعلم ان امير المءمنين اهمه امرك حتي ارسل اليك من انتزعك من بين اهلك ومالك وولدك واخرجك فريدا مقيدا مغلولا ما تدري الي ما تصير اليه امرك ولا كيف يكون ، وانت فارغ القلب من هذا حتي تصف ضياعك وبساتينك بعد ان جءتك ؛ وانت لا تفكر فيما جءت به ، وانت ساكن القلب قليل التفكر . لقد كنت عندي شيخا فاضلا . فقال لي مجيبا : انا لله وانا اليه راجعون . اخطات فراستي فيك . لقد ظننت انك رجل كامل العقل وانك ما حللت من الخلفاء هذا المحل الا لما عرفوك ، فاذا عقلك وكلامك يشبه كلام العوام ، والله المستعان . اما قولك في امير المءمنين وازعاجه واخراجه اياي الي بابه علي صورتي هذه ، فاني علي ثقة من الله عز وجل الذي بيده ناصية امير المءمنين ، ولا يملك امير المءمنين لنفسه نفعا ولا ضرا الا باذن الله عز وجل ، ولا ذنب لي عند امير المءمنين اخافه ، وبعد فاذا عرف امير المءمنين امري وعرف سلامتي وصلاح ناصيتي سرحني مكرما ، فان الحسدة والاعداء رموني عنده بما ليس في وتقولوا علي الاقاويل ، فاما ان يستحل دمي او يخرج من ايذاءي وازعاجي ويردني مكرما ، او يقيمني ببلاده معظما مبجلا ؟ وان كان قد سبق في علم الله عز وجل ان هذا يبدو لي منه سوء وقد اقترب اجلي وكان سفك دمي علي يده ، فلو اجتهدت الملاءكة والانبياء واهل الارض والسماء علي صرف ذلك عني ما استطاعوا ، فلم اتعجل الفكرة فيما فرغ الله منه ، واني احسن الظن بالله الذي خلق ورزق واحيا وامات ، وان الصبر والرضا والتسليم الي من يملك الدنيا والاخرة اولي ، وقد كنت احسب انك تعرف هذا فاذن قد عرفت مبلغ فهمك ، فاني لا اكلمك بكلمة واحدة حتي يفرق بيننا امير المءمنين ان شاء الله تعالي . PageV01P134 ثم اعرض عنين فما سمعت منه لفظة غير القران والتسبيح او طلب ماء او حاجة حتي شارفنا الكوفة في اليوم الثلاث عشرة بعد الظهر ، والنجب قد استقبلتني قبل ستة فراسخ من الكوفة يتجسسون خبري ، فحين راوني رجعوا عني متقدمين بالخبر الي امير المءمنين ، فانتهيت الي الباب في اخر النهار فحططت رحلي ، ودخلت علي الرشيد وقبلت الارض بين يديه ووقفت ، فقال : هات ما عندك يا منارة واياك ان تغفل منه عن لفظة واحدة . فسقت الحديث من اوله الي اخره حتي انتهيت الي ذكر الفاكهة والطعام والغسل والبخور وما حدثني به نفسي من امتناعه ، والغضب يظهر في وجه امير المءمنين ويتزايد حتي انتهيت الي فراغ الامور من الصلاة والتفاته الي وسءاله عن سبب قدومي ودفعي الكتاب اليه ومبادرته الي احضار ولده واهله واصحابه ، وحلفه عليهم ان لا يتبعه احد وصرفه اياهم ومد رجليه ، فقيدته فما زال وجه الرشيد يسفر ، فلما انتهيت الي ما خاطبني به عند توبيخي له لما ركبنا في المحمل ، فقال : صدق واله ما هذا الا رجل محسود علي النعمة ، مكذوب عليه ، ولعمري ، لقد ازعجناه واذيناه ورعنا اهله فبادر بنزع قيوده واءتني به . قال : فخرجت فنزعت قيوده وادخلته الي الرشيد فما هو الا ان راه حتي رايت ماء الحياء يجول في وجه الرشيد فدنا الاموي وسلم بالخلافة ووقف فرد عليه الرشيد ردا جميلا وامره بالجلوس فجلس ، واقبل عليه الرشيد فساله عن حاله ، ثم قال له : بلغنا عنك فضل هيءة وامور احببنا معها ان نراك ونسمع كلامك ونحسن اليك ، فاذكر حاجتك ؟ فاجاب الاموي جوابا جميلا وشكر ودعا ، ثم قال : ليس لي عند امير المءمنين الا حاجة واحدة . فقال : مقضية ، فما هي ؟ قال : يا امير المءمنين ، تردني الي بلدي واهلي وولدي . قال : نفعل ذلك ، ولكن سل ما تحتاج اليه من مصالح جاهك ومعاشك فان مثلك لا يخرج الا ويحتاج الي شء من هذا . فقال : يا امير المءمنين ، عمالك منصوفون وقد استغنيت بعدلهم عن مسالتي فاموري مستقيمة وكذلك اهل بلدي بالعدل الشامل في ظل امير المءمنين . فقال الرشيد : انصرف محفوظا الي بلدك واكتب الينا بامر ان عرض لك . فودعه الاموي ، فلما ولي خارجا قال الرشيد : يا منارة ، احمله من وقتك وسر به PageV01P135 راجعا كما سيرته حتي اذا وصلت الي مجلسه الذي اخذته منه فودعه وانصرف . قال منارة : فما زلت معه حتي انتهي الي محله ، ففرح به اهله واعطاني عطاء جزيلا وانصرفت ، والله اعلم ، وهذه الحكاية علي سبيل الاختصار .
# | الرشيد والخليفة الثاني الكاذب
# حكي ان الخليفة هارون الرشيد قلق في بعض الليالي قلقا شديدا فاستدعي بوزيره جعفر البرمكي وقال له : يا وزيري ان صدري ضيق ومرادي الليلة التفرج في شوارع بغداد والنظر في مصالح العباد بشرط ان لا يعرفنا احد من الناس ونتزيا بزي تجار الاكياس . فقال له الوزير : السمع والطاعة . فقاموا في الوقت والساعة وقلعوا ما عليم من ثياب الملك والافتخار ولبسوا ثياب التجار : الخليفة والوزير جعفر ومسرور السياف الاكبر ، وتمشوا من مكان الي مكان حتي وصلوا الي الدجلة فراوا بالامر المقدور شيخا قاعدا في شختور ، فتقدموا اليه وسلموا عليه ، وقالوا : يا شيخ ، نشتهي من فضلك واحسانك ان تفرجنا الليلة في مركبك ، وخذ هذين الدينارين اجرتك انتفع بهما . فقال لهم الشيخ : ومن يقدر علي الفرجة ، والخليفة هارون الرشيد ينزل كل ليلة في حراقة صغيرة الي الدجلة ومعه مناد ينادي : يا معشر الناس كافة من جيد وردء شيخ وصبي خاص وعام عبد وغلام ، كل من نزل في مركب بالليل وشق الدجلة ضربت عنقه او يشنق علي صاري مركبه ، وكانكم الساعة بالحراقة وهي مقبلة . فقال له الخليفة هارون الرشيد وجعفر البرمكي : يا شيخ خذ هذين الدينارين وادخل بنا قبوا من هذه الاقبية الي ان تروح الحراقة . فقال لهم الشيخ : هاتوا الذهب والله المستعان . فاخذ الذهب وعوم بهم قليلا ، واذا بالحراقة قد اقبلت من كبد الدجلة وفيها الشموع والمشاعل فقل لهم الشيخ : اما قلت لكم ! يا ستار لا تكشف الاستار ؟ فدخل الي قبو ووضع عليهم مءزرا اسود ، وصاروا يتفرجون من تحت المءزر ، واذا بالحراقة قد اقبلت والشمع يوقد فيها ، واذا في مقدم الحراقة مشاعلي بيده مشعل من PageV01P136 الذهب الاحمر يوقد فيه بالعود القاقلي وعلي المشاعلي قباء اطلس احمر بطراز مزركش اصفر وعلي راسه شاش موصلي وعلي كتفيه مخلاة من الحرير الاخضر ملاي من العود القاقلي . وهو يوقد به عوض الحطب ، ومشاعلي اخر في مءخر الحراقة مثله ، وماءتا مملوك واقفون ميمنة ومسيرة ، وكرسي منصوب من الذهب الاحمر وعليه شاب حسن جالس كالقمر وعليه خلعة سوداء بطرازين من الذهب الاصفر ، وبين يديه انسان كانه الوزير جعفر . وعلي راسه خادم واقف كانه مسرور بسيف مشهر ، وعشرون نديما . فقال الخليفة : يا جعفر . قال : لبيك ، امير المءمنين . قال : لعل ان يكون هذا احد اولادي اما المامون او محمد الامين . فلما وصلت الحراقة اليهم واذا بالمشاعلي ينادي : معاشر الناس كافة الخاص والعام ، الجيد والردء والعبد والغلام ، جهاوات وغير جهاوات قد رسم خليفتنا هذا ان كل من تفرج في الدجلة او فتح طاقته حل ماله وضربت رقبته ومن لا يصدق يجرب . قال : فتامل الخليفة هارون الرشيد في الشاب وهو جالس علي كرسي من الذهب قد كمل بالحسن والجمال والبهاء والكمال فلما تامله هارون الرشيد التفت الي الوزير وقال : يا وزير . قال له : لبيك يا امير المءمنين . قال : والله ما ابقي شيءا من شكل الخلافة ، وهذا الذي بين يديه كانه انت يا جعفر لا محالة ، والخادم الذي علي راسه كانه مسرور ، هذا ، وهءلاء الندماء كانهم ندماءي ، وقد حار عقلي في هذا الامر . فقال له الوزير : وانا والله يا امير المءمنين كذلك . ثم تقدمت الحراقة الي ان غابت عن العين فعند ذلك خرج الشيخ بالشختور الذي فيه الجماعة من تحت القبوة . وقال : الحمد لله علي السلامة ، فانه لم يصادفنا . فقال له الخليفة : يا شيخ ! وهذا الخليفة ينزل كل ليلة الدجلة ؟ قال : نعم يا سيدي ، له علي هذه الحالة سنة كاملة . فقال له الخليفة : يا شيخ ! نشتهي من فضلك واحسانك ان تقف لنا ليلة غد في هذه المكان ، ونحن نعطيك خمسة دنانير ، فانا قوم غرباء وقصدنا التنزه ، ونحن نازلون في الفندق . PageV01P137 فقال الشيخ : السمع والطاعة . ثم ان الخليفة وجعفرا ومسرورا توجهوا من عند الشيخ المراكبي الي القصر وقلعوا ما عليهم من لبس التجار ولبسوا ثياب الملك والافتخار ، وجلس كل واحد في مرتبته ، ودخلت الامراء والحجاب والنواب . وانعقد المجلس بالناس ، ولما انقضي النهار وتفرقت الاجناد قال الخليفة هارون الرشيد لوزيره : يا جعفر ! انهض بنا للفرجة علي الخليفة الثاني . فضحك جعفر ومسرور ، ولبسوا لبس التجار وخرجوا منشرحي الصدور ، وكان خروجهم من باب السر ، فلما وصلوا الي الدجلة وجدوا الشيخ صاحب الشختور لهم في الانتظار فنزلوا عنده في المركب . فلما استقروا مع الشيخ المراكبي ، واذا بالخليفة الثاني في الحراقة ، وقد اقبلت عليهم فتامولها واذا فيها ماءتا مملوك غير المماليك الاول والمشاعلية تنادي علي عادتهم ، فقال الخليفة : يا وزير ، هذا شء لو سمعت به ما صدقت ، ولكن رايت هذا عيانا . ثم ان الخليفة قال لصاحب الشختور : يا شيخ ! هذه عشرة دنانير وسر بنا في مساواتهم ، فانهم في النور ونحن في الظلام ننظرهم ونتفرج عليهم . وهم لا ينظروننا . فاخذ الشيخ العشرة دنانير واطلق الشختور في مساواتهم وصار في ظلام الحراقة ، ولم يزالوا ساءرين في اثرهم الي اخر البساتين ، واذا بزريبة بطول الحراقة التصقت عليها ، واذا بغلامين واقفين ، ومعهما بغلة مسرجة ملجمة ، فطلع الخليفة الثاني وركب البغلة وسار بين الندماء ، وزعقت المشاعلية والجاويشية ، واشتالت الغاشية ، وطلع هارون الرشيد وجعفر ومسرور الي البر وشقوا بين المماليك وساروا قدامهم ، فلاحت من المشاعلية لتفاتة فراوا ثلاثة انفار لبسهم لبس التجار ، وهم غربا فانكروهم غمزوا عليهم فمسكوهم واحضروهم بين يدي الخليفة الثاني ، فلما نظرهم قال : كيف وصلتم الي هذا المكان وما الذي جاء بكم في مثل هذا الوقت ؟ قالوا : يا مولانا ! اليوم كان قدومنا ، ونحن قوم غرباء تجار ، وخرجنا نتمشي الليلة ، واذا بكم قد اقبلتم وجاء هءلاء وقبضوا علينا واوقفونا بين ايديكم ، وهذا خبرنا . فقال لهم الخليفة الثاني : طيبوا قلوبكم ، فلا باس عليكم لانكم قوم غرباء ، ولو كنتم من بغداد لضربت اعناقكم للمخالفة . ثم التفت الي وزيره وقال : خذ هءلاء صحبتك ليكونوا ضيوفنا الليلة . PageV01P138 فقال : سمعا وطاعة . ثم ساروا الي ان وصلوا الي قصر عظيم الشان محكم البنيان ما حواه سلطان ، قصر قام من التراب وتعلق باكتاف السحاب ، بابه من خشب الساج ، مرصع بالذهب الوهاج ، يدخل منه الي ايوان بفسقية وشاذروان ، وحصر عبدانية ومخدات اسكندرانية ، وستر مسبول وفرش يذهل العقول ، وعلي عتبة الباب مكتوب هذان البيتان : قصر عليه تحية وسلام . . . نشرت عليه جمالها الايام فيه العجاءب والغراءب نوعت . . . فتحيرت في نعتها الاقلام قال : فدخل الخليفة الثاني الي القصر ، والجماعة في خدمته ، الي ان جلس علي كرسي من الذهب مرصع بالدر والجوهر ، وعلي الكرسي بشخانة من الحرير الاخضر لا يري مثلها الا عند كسري وقيصر ، مزركشة بالذهب الاحمر ، معلقة في بكرة من الصندل ، رباطاتها من الحرير الاصفر ، هذا وقد جلس الندماء في مراتبهم ، وصاحب سيف النقمة واقف بين يديه ، فمدوا السماط واكلوا ورفعوا الخوان ، ولايديهم غسلوا ، واحضرت الة المدام ، ووضعت الطاسات والاواني وصففت الاباريق والكاسات والقناني ، ودار الدور الي ان وصل الي الخليفة هارون الرشيد ، فامتنع من الشراب فقال الخليفة الثاني لجعفر : ما بال صاحبك لا يشرب . فقال : يا مولاي له مدة ما شرب . فقال الشاب : عندي مشروب غير هذا يصلح لصاحبك . علي بشراب التفاح ! ففي الحال ا ؛ ضر فقدم بين يدي هارون الرشيد وقال : كلما وصل اليك الدور فاشرب من هذا ، ولا يزالون يشربون في انشراح وتعاطي اقداح الي ان تمكن الشراب من رءوسهم واستولي علي عقولهم ونفوسهم فقال الرشيد لوزيره : والله يا وزير ما عندنا انية مثل هذه الانية ، فيا ليت شعري من يكون هذا الشاب . فبينما هما يتحدثنا بلطافة اذ لاحت من الشاب التفاتة فوجد الوزير يسار الخليفة ، فقال : المسارة عربدة . فقال الوزير : ما ثم عربدة ، الا ان رفيقي هذا يقول : سافرت غالب البلاد ، ونادمت الملوك وعاشرت الاجناد ما رايت احسن من هذا النظام ولا مثل انية هذا المدام ، الا ان اهل بغداد يقولون الشراب بلا سماع من جملة المجون . PageV01P139 فلما سمع الخليفة الثاني هذا الكلام تبسم وانشرح ، وكان بيده قضيب ، فضرب به علي مدورة ، واذا بباب قد فتح وخرج منه خادم يحمل كرسيا من العاج مصفحا بالذهب الوهاج ، وخلفه جارية قد كملت بالحسن والجمال والبهاء والكمال ، فنصب الخادم الكرسي وجلست عليه الجارية وهي كالشمس الضاحية ، وبيدها عود من صنعة الهنود ، وشدته وحنت اليه بعد ان ضربت اربعة وعشرين طريقة عليه ، فاذهلت العقول وعادت الي الطريقة الاولي وجعلت تقول : لسان الهوي من مقلتي لك ناطق . . . يخبر عني انني لك عاشق ولي شاهد من طرف قلبي معذب . . . وقلبي جريح من فراقك خافق وكم اكتم الحب الذي قد اذابني . . . وقلبي جريح والدمع سوابق وما كنت ادري قبل حبك ما الهوي . . . ولكن قضا الرحمن في الخلق سابق قال : فلما سمع الخليفة الثاني هذا الشعر من الجارية صرخ صرخة عظيمة ، وشق البذلة التي كانت عليه الي الذيل ، فاسبلت عليه البشخانة ، واتي ببذلة غيرها احسن منها ، فلبسها وجلس علي عادته ، فلما وصل القدح اليه ضرب القضيب علي المدورة واذا بباب قد فتح وخرج منه خادم حامل كرسيا من الذهب ، وخلفه جارية احسن من الاولي ، وجلست علي الكرسي وبيدها عود يكمد الحسود ، وانشدت تقول : كيف اصطباري ! ونار العشق في كبيد . . . والدمع من مقلتي صوفانه مدد والله ما طاب لي عيش اسر به . . . وكيف يفرح قلب حشوه كمد قال : فصرخ الشاب صرخة عظيمة ، وشق ما عليه الي الذيل واسبلت عليه البشخانة علي العادة واتي ببذلة غيرها احسن منها فلبسها ، واستوي جالسا ، ودار المدام وانبسط الكلام ، فلما وصل القدح اليه ضرب القضيب علي المدور ففتح الباب وخرج منه خادم علي العادة ومعه كرسي وخلفه جارية ، فجلست علي الكرسي ، ومعها عود يذهل الاسود فغنت ، وانشدت تقول : اقصروا هجركم وقولا جفاكم . . . ففءادي وحقكم ما سلاكم وارحموا مدنفا كءيبا حزينا . . . ذا غرام متيما في هواكم قد براه السقام من عظم وجد . . . يتمني من الاله رضاكم يا بدور محكم في فءادي . . . كيف اختار في الانام سواكم PageV01P140 قال : فصرخ الشاب وشق ما عليه من الثياب فاخوا عليه البشخانة واتوا ببذلة غيرها ، وعاد الي حالته مع ندماءه ودارت الاقداح وطاب الانشراح ، فلما وصل القدح اليه ضرب القضيب علي المدورة ، ففتح باب وخرج منه خادم حامل كرسيا وخلفه جارية فجلست علي الكرسي ، واخذت العود وغنت تقول : هل ينقضي حال التهاجر والقلي . . . ويعود لي ما قد تقضي اولا ايام كنا والديار تلمنا . . . في طيب عيش والحواسد غفلا غدر الزمان بنا وفرق شملنا . . . من بعد هاتيك المنازل والحلا اتروم مني يا عذولي سلوة . . . واري فءادي لا يطيع العذلا فدع الملام وخلني بصبابتي . . . فالقلب من انس المحبة ما خلا يا سادة نقضوا العهود وبدلوا . . . لا تحسبوا قلبي لبعدكم سلا قال : فلما فرغت الجارية صرخ الشاب صرخة عظيمة ، وشق ما عليه من الثياب ، ووقع الي الارض مغشيا عليه ، وسقط منه القوي والحبل ، فارادوا ان يرخوا عليه البشخانة علي العادة ، فتعوقت حبالها بالارادة ، فلاحت من هارون الرشيد التفاتة فنظر علي اجناب الشاب اثر مقارع ، فقال الرشيد بعد النظر والتاكد لجعفر : انه شاب مليح الا انه لص قبيح ، وما عند احد منه خبر . هل رايت ما علي جنبيه من الاثر . وقد اسبلت البشخانة عليه علي العادة واتي ببذلة غيرها فلبسها وقد افاق من غشيته فاستوي جالسا علي العادة مع الندماء ، فحانت منه التفاتة فوجد جعفرا والخليفة يتحدثان ، فقال لهما : ما الخبر يا فتيان ؟ فقال جعفر : يا مولاي خير ، لا شك ولا خفاء ، ان رفيقي هذا من التجار الكبار ، وسافر الي جميع الامصار ، وصحب الملوك والاخبار ، قال : ان الذي حصل من مولانا الخليفة في هذه الليلة اسراف عظيم لم ار احدا فعل هذا الفعل في هذه الاقاليم لانه شق كل بذلة بخمسماءة دينار ، وهذا شء زاءد في العيار . فقال الشاب : يا هذا ! المال مالي والقماش قماشي ، وهذا من بعض انعامي علي الخدم والحواشي ، فان كل بذلة شققتها هي لواحد من الندماء الحضار ، وقد رسمت لهم ان العوض علي كل بذلة خمسماءة دينا . فانشد عند ذلك الوزير جعفر وقال : بنت المكارم وسط كفك منزلا . . . فجميع مالك للانام مباح واذا المكارم اغلقت ابوابها . . . يوما ، فانت لقفلها مفتاح PageV01P141 قال : فلما سمع الشاب من الوزير جعفر ذلك ، رسم له بالف دينار وبذلة ، ثم دارت بينهم الاقداح وطاب لهم شراب الراح ، فقال الرشيد : يا جعفر ، اساله عن الضرب الذي رايناه علي جنبيه حتي ننظر ما يقول في جوابه . فقال الوزير : يا مولاي لا تعجل وترفق بنفسك فالصبر اجمل . فقال : وحياة راسي وتربة العباس ان لم تساله اخمدت منك الانفاس . فعند ذلك التفت الشاب الي الوزير وقال : مالك مع رفيقك وما الخبر ؟ فقال : خير يا مولانا . فقال : سالتك بالله الا ما اخبرتني بخبره ، ولا تكتم عني شيءا من امره . فقال : يا مولاي ! انه ابصر علي جنبيك اثر سياط ، فتعجب من ذلك غاية العجب وقال : يا لله العجب ! الخليفة يضرب ؟ وقصده يعلم ما السبب ؟ فلما سمع الشاب هذا الكلام تبسم وقال : اللهم فنعم ، واعلموا ان حديثي عجيب وامري غريب لو كتب بالابر علي اماق البصر لكان عبرة لمن اعتبر ، ثم تاوه وان واشتكي وبكي وانشد : حديثي عجيب فاق كل العجاءب . . . وحق اله غامر بالمواهب فان شءتمو ان تسمعوا الي فانصتوا . . . فيطرب هذا الجمع من كل جانب واصغوا الي قولي ، ففيه اشارة . . . وان كلامي صادق غير كاذب لاني قتيل من غرام ولوعة . . . وقاتلتي فاقت جميع الكواعب لها مقلة كحلا وخد مورد . . . ويقتلني منها قسي الحواجب وقد حس قلبي ان فيكم امامنا . . . خليفة هذا الوقت ابن الاطايب وثانيكمو يدعي الوزير بجعفر . . . وفي الحق يدعي صاحبا وابن صاحب وثالثكم مسرور سيفاف نقمة . . . فان كان هذا القول حقا بصاءب فقد نلت ما ارجو علي كل حالة . . . وجاء سرور القلب من كل جانب قال : فعند ذلك حلف له جعفر انهم لم يكونوا المذكورين ، فضحك الشاب وقال : الذي اعرفكم به اني ما انا امير المءمنين ، وانما سميت نفسي بهذا الاسم لابلغ ما اريد من ابناء المدينة ، واسمي علي بن محمد الجوهري ، وان ابي كان من الاعيان ، ومات وخلف لي اموالا لا تاكلها النيران من ذهب وفضة ولءلء ومرجان وياقوت وجوهر وزمرد وبهرمان وحمامات وغيطان وبساتين وفنادق وطواحين وعبيد وجوار وغلمان ، فلما كان في بعض الايام وانا جالس في حانوتي وحولي الحشم والخمد ، واذا انا بجارية PageV01P142 قد اقبلت علي بغلة وفي خدمتها ثلاث جوار كانهن الاقمار ، ونزلت علي دكاني وجلست وقالت : انت علي بن محمد الجوهري . فقلت لها : مملوكك وعبد رقك . فقالت : هل عندك عقد جوهر يصلح لمثلي ؟ فقلت : يا ستي الذي عندي يحضر بين يديك ، فان اعجبك شء كان بسعد المملوك ، وان لم يعجبك شء منه فبسوء حظي . وكان عندي ماءة عقد جوهر فعرضت عليها الجميع فلم يعجبها شء منها ، وقالت : اريد احسن مما رايت ؛ وكان عندي عقد صغير شراءه علي والدي بماءة الف دينار لم يوجد مثله عند احد السلاطين الكبار ، فقلت : يا سيدتي بقي عندي عقد الفصوص والجواهر الذي لم يملكه احد من الاصاغر والاكابر . فقالت : ارني اياه . فلما راته قالت : هذا الذي طول عمري اتمناه . ثم قالت : بكم ثمنه في الاسعار ؟ فقلت : شراءه علي والدي بماءة الف دينار . فقالت : ولك خمسة الاف زاءدة . فقلت لها : يا سيدتي العقد وصاحبه في الرق بين يديك ، ولا خلاف . فقالت : لا بد من الفاءدة ولك الجميلة الزاءدة . وقامت من وقتها عجلة وركبت البغلة بسرعة ، وقالت : يا سيدي نور الدين ، باسم الله فلتكن في صحبتنا لتاخذ الثمن ، فان نهارك اليوم بنا مثل اللبن . فقمت واقفلت الدكان وسرت معهن في امان الي ان وصلنا الي الدار ، فوجدتها دارا عليها السعادة لاءحة والافتخار وعلي بابها مكتوب بالذهب واللازورد العجيب هذه الابيات : الا يا دار لا يدخلك حزن . . . ولا يغدر بصاحبك الزمان فنعم الدار انت لك ضيف . . . اذا ما ضاق بالضيف المكان فنزلت الجارية ، ودخلت الدار وامرت بجلوسي الي ان ياتي الصيرفي ، فجلست علي باب الدار ساعة لطيفة ، واذا بجارية خرجت الي وقالت : يا سيدي ادخل الي الدهليز فان جلوسك علي الباب قبيح . PageV01P143 فقمت الي الدهليز وجلست علي الدكة ساعة ، واذا بجارية خرجت الي ، وقالت : يا سيدي ! تقول لك سيدتي ادخل واجلس علي جانب الايوان حتي تقبض مالك . فقمت فدخلت وجلست حيث امرتني ، واذا بكرسي من الذهب وعليه ستارة من الحرير الاحمر ، واذا بتلك الستارة قد رفعت فبان من تحتها تلك الجارية التي اشترت مني العقد ، وقد اسفرت عن وجه كانه داءرة القمر ، والعقد في عنقها فدهش عقلي وحار ذهني ولبي من رءية تلك الجارية وحسنها ، فلما راتني قامت من علي الكرسي ، وسعت نحوي ، وقالت : يا نور الدين ! هل رايت جميلة مثلي ؟ فقلت : يا سيدتي الحسن كله فيك ، وهو من بعض معانيك . فقالت : يا علي ، اعلم اني احبك وما صدقت انك صرت عندي . ثم انها طوقتني وعانقتني ، فقبلتها وقبلتني ثم جذبتني وعلي صدرها رمتني . فلما علمت مني اني اريد ان اهم بها قالت : يا علي ، اتريد انن تجتمع بي في الحرام ، والله لا كان من يفعل الاثام ويرضي بقبيح الكلام ، فاني بكر عذراء ما دنا مني احد ، ولست مجهولة في البلد ، اتعلم من انا ؟ فقلت : لا والله ، وحلفت لها يمينا . فقالت : انا الست دنيا بنت يحيي بن خالد البرمكي ، واخي جعفر . فلما سمعت منها ذلك جمعت خاطري عنها ، وقلت : يا سيدتي ما لي ذنب في التهجم عليك ، انت التي اطمعتني في احسانك والوصول الي جنابك . فقالت : لا باس عليك ولا بد من الاحسان اليك فان امري بيدي ، والقاضي ولي عقدي ، والقصد ان اكون لك وتكون لي . ثم انها دعت بالقاضي والشهود وبذلت المجهود ، فلما حضروا قالت لهم : هذا نور الدين علي بن الجوهري قد طلب زواجي ودفع لي هذا العقد مهري ، وانا قد قبلت ورضيت . ثم ان القاضي حمد الله تعالي واثني عليه وكتب الكتاب فدخلت عليها بعد ان اعطت للقاضي شيءا ما له حساب ، واحضرت المدام واحضرت الاقداح باحسن نظام ، فلما لعبت الخمرة في رءوسنا امرت جارية عودية ان تغني فانشات تقول : قلبي وامالي بباب رجاكمو . . . لا ابتغي في الكون غير رضاكمو يا جيرة جاروا علي ببعدهم . . . حنوا علينا وارحموا مضناكمو PageV01P144 حاشاكمو ، يا سادتي ، ان تهجروا . . . صبا معني مغرما بهواكمو بالله جودوا وارحموا لمتيم . . . لم يستمع فيكم حديث سواكمو مرسي فءادي فوق بحر رضاكمو . . . فاذا شجاه حسنكم ناجاكمو قال : فاطربتنا الجارية بحسن غناءها ولم تزل الجواري يغنين جارية بعد جارية وينشدن الاشعار الي ان غنت عشر جوار ، فعند ذلك اخذت العود الست دنيا وانشدت تقول : قسما بلين قوامك المياس . . . اني لنار الهجر منك اقاسي فارحم لصب في هواك متيم . . . يا بدر تم انت سيد الناس انعم بوصلك كي ابيت بليلة . . . اجلو جمالك في ضياء الكاس ما بين ورد جمعت الوانه . . . مع نرجس ايضا وحسن الاس قال الشاب : ثم اني اخذت منها العود وضربت عليه وغنيت هذه الابيات : سبحان ربي جميع الحسن اعطاك . . . حتي بقيت انا من بعض اسراك يا من لها ناظر تسبي الانام به . . . خذي الامان لنا من سحر عيناك فالماء والنار في خديك قد جمعا . . . والورد جوري نبت وسط خداك انت الغرام لقلبي والنعيم له . . . فما امرك في قلبي واحلاك قال : فلما سمعت مني ما قلت فرحت فرحا شديدا ، ثم انها صرفت الجواري وقمنا الي احسن مكان قد فرش لنا فيه من ساءر الالوان ، ونزعت ما عليها من الثياب وخلوت بها خلوة الاحباب ، فوجدتها بنتا بكرا بختم ربها ، ففرحت بي وفرحت بها فرحا لم اجد في عمري ليلة اطيب منها ، وفيها انشدت اقول : يا ليل ! دم لي لا اريد صباحا . . . يكفي بوجه معانقي مصباحا طوقته طوق الحمام بساعدي . . . وجعلت كفي للمنام مباحا هذا هو الفوز العظيم فخلنا . . . متعانقين ، فلا نريد براحا فاقمت عندها شهرا كاملا ، وقد نسيت الدكان والاهل والاوطان الي ذات يوم من الايام قالت : يا نور الدين قد عزمت اليوم علي المسير الي الحمام ، وانت اقعد علي هذا السرير الي ان ارجع اليك . فقلت : سمعا وطاعة . PageV01P145 وحلفتني ان لا انتقل من موضعي ، فاخذت جواريها وذهبت الي الحمام ، فوالله يا اخواني ما لحقت ان تخرج من راس الزقاق ، الا والباب قد فتح ودخلت منه عجوز واي عجوز ، وقالت : يا نور الدين الست زبيدة تدعوك ، فقد سمعت بشبابك وطيب غناءك . فقلت : والله علي يمين انني ما اقوم من مقامي حتي تاتي الست دنيا . فقالت العجوز : يا نور الدين لا تخل الست زبيدة تصير عدوتك ، فقم كلمها وارجع . فقمت من وقتي اليها والعجوز امامي الي ان اوصلتني الي الست زبيدة ، فلما وصلت اليها ، قالت : يا نور الدين انت معشوق الست دنيا ؟ فقلت : مملوكك وعبد رقك . فقالت : صدق الذي وصفك بالحسن والجمال ، فانك فوق الوصف والمقال ، ولكن عن لي شيءا حتي اسمعك ؟ فقلت : السمع والطاعة ، فاتتني بعود فغنيت عليه وانشدت اقول : قلب المحب مع الاحباب متعوب . . . وجسمه بيد الاسقام منهوب ما في الركاءب من زمت حمولهم . . . الا وكان له في الظعن محبوب استودع الله لي في حبكم قمرا . . . يهواه قلبي وعن عيني محجوب يرضي ويغضب ، ما احلي تدلله . . . وكل ما يفعل المحبوب محبوب فقالت لي : حفظ الله بدنك وطيب انفاسك ، فلقد كملت في الحسن والظرف والمعني ، فقم الي مكانك قبل ان تجء اليه الست دنيا فلا تجدك فتغضب عليك . فقبلت الارض وخرجت العجوز امامي الي ان اوصلتني الي الباب الذي خرجت منه ، فدخلت وجءت الي السرير لاجلس فوجدتها جاءت من الحمام ونامت علي السرير ، فقعدت عند رجليها وصرت اكبسها ، ففتحت عينيها فراتني فجمعت رجليها ورفستني فرمتني من علي السرير وقالت : يا نور الدين ! خنت اليمن وكذبت . وذهبت الي الست زبيدة ؟ ووالله لولا خوفي من الهتيكة والفضيحة لخربت قصرها علي راسها . ثم قالت لعبدها : يا صواب ، قم اضرب رقبة هذا النذل الكذاب ، فلا حاجة لنا به . فتقدم ذلك الخادم الي وشرط ذيلي وعصب عيني ، واراد ان يضرب رقبتي فقامت اليها الجواري الكبار والصغار ، وقلن لها : يا ستاه ، ما هو باول من اخطا ما عرف خلقك ، وانت ما تبغضينه ، وما فعل ذنبا يوجب ان تقتليه . PageV01P146 فقالت : والله لا بد ان اءثر فيه اثرا . ثم امرت بضربي فضربت علي اضلاعي الضرب الذي رايتموه ، وامرت باخراجي . فاخرجوني وابعدوني عن القصر ، ورموني ورجعوا وتركوني ، فلمت نفسي : فمشيت قليلا قليلا الي ان وصلت الي منزلي ، واحضرت جراحا واريته الضرب فلاطفني وسعي في مصالحي . فلما صح جسمي دخلت الحمام وزالت عني الاوجاع والاسقام . وجءت الي الدكان واخذت جميع ما فيه وبعته وجمعت ثمنه واشتريت اربعماءة مملوك ما جمعهم احد من الملوك يركب معي في كل يوم ماءتان ، وعملت هذا المركب الحراقة بالف وماءتين من الذهب العين ، وسميت نفسي بالخليفة ، ورتبت من معي من الخدام كل واحد في وظيفة وناديت : كل من تفرج في الدجلة ضربت عنقه بلا مهلة . ولي علي هذه الحالة سنة كاملة ولم اسمع لها بخبر ولا وقفت لها علي اثر ، ثم انه بكي وان واشتكي وانشد يقول : والله ما كنت طول الدهر ناسيها . . . ولا دنوت الي من ليس يدنيها كانها البدر في تكوين خلقتها . . . سبحان خالقها سبحان باريها صدت ولا ذنب لي الا محبتها . . . فكيف حال الذي قد بات نابيها وصيرتني حزينا ساهيا دنفا . . . والقلب قد حار مني في معانيها قال : فلما سمع هارون الرشيد كلام الشاب وما ابداه من الخطاب تعجب غاية العجب . وقال : سبحان من جعل لكل شء سببا . ثم انهم طلبوا من الشاب الانصراف واضمر الرشيد للشاب الانصاف وان يتحفه غاية الاتحاف ، فانصرفوا من عنده ساءرين والي قصر الخلافة طالبين ، ولما استقر بهم في منزلهم الجلوس غيروا ما كان عليهم من الملبوس ولبسوا اثواب الموكب والملك والزينة ، وكذلك مسرور سياف النقمة والعطب ، فقال الخليفة لجعفر المهيب : يا وزير ! علي بالشاب . فخرج اليه في الحشم والخدم وسار الي منزل الشاب فخرج اليه وسلم عليه فقال له الوزير جعفر : اجب امير المءمنين . فقال : سمعا وطاعة لامير المءمنين وحامي حوزة الدين . فسار معه الي القصر وهو من الترسيم عليه في حصر ، فلما دخل الي الخليفة ورفع الوزير الستر عن السدة الشريفة وراي الشاب الخليفة عرفه ، فقبل الارض بين يديه ودعا له بدوام العز واثني عليه وقال : السلام عليك يا امير المءمنين وحامي حوزة الدين PageV01P147 وقامع المفسدين وامام المتقين هناك الله بما اعطاك وجعل الجنة ماواك والنار مثوي لاعداك وانشد يقول : لا زال بابك كعبة مقصودة . . . وترابها فوق الجباه رسوم حتي ينادي في البلاد باسرها . . . هذا المقام وانت ابراهيم فعند ذلك تبسم الخليفة في وجهه ، ورد عليه السلام واظهر له الاحسان والاكرام وقربه اليه ، واجلسه بين يديه وقال له : يا نور الدين اريد ان تحدثني بحديثك الليلة يا مسكين ، فانه من اعجب الامور . فقال الشاب : العفو يا امير المءمنين ، اعطني منديل الامان ليهدا روعي ويطمءن قلبي . فقال الخليفة : لك الامان . فشرع الشاب يتحدث بالذي جري له من اوله الي اخره ، فعلم الخليفة من غير اطالة ان الصبي عاشق لا محالة ، فقال الخليفة : اتحب ان اردها اليك يا مسكين ؟ قال : نعم يا امير المءمنين ثم انشد يقول : ان رمت احسانا فهذا وقته . . . او رمت معروفا فهذا حينه فعند ذلك التفت الرشيد الي الوزير وقال له : احضر اختك الست دنيا بنت الوزير يحيي . فقال له : السمع والطاعة . فاحضرها في الوقت فلما مثلت بين يديه قال لها : اتعرفين هذا من ؟ فقالت : اين للنساء معرفة بالرجال ؟ فتبسم وقال : يا دنيا قد عرفنا الحال وسمعنا الحكاية من اولها الي اخرها وفهمنا باطنها وظاهرها ، والامر لا يخفي وان كان مستورا . فقالت : كان ذلك في الكتاب مسطورا ، وان استغفر الله مما جري مني ، واسال من فيض الفضل العفو عني . فضحك الخليفة واحضر القاضي والشهود وعقد له ثانيا عليها . وحصل له سعد السعود ، واكمد العدو والحسود وجعله نديمه وزاد تكريمه ، وعاش بقية عمره في اهنا عيش ونعمة ، يجالس الخليفة في الليل والنهار ، تءانسه الست دنيا ذات الفخار . PageV01P148 الرشيد وجارية جعفر ويحكي ان جعفرا البرمكي نادم الرشيد ليلة ، فقال : يا جعفر بلغني انك اشتريت الجارية الفلانية ، ولي مدة اطلبها ، فانها بديعة الجمال ، ولي شوق زاءد اليها فبعنيها . قال : ليس علي فيها بيع . قال : هبنيها . قال : ولا اهبها . فقال الرشيد : زبيدة طالق مني ثلاثا ان لم تبعنيها او تهبنيها . وقال جعفر : زوجتي طالق مني ثلاثا ان بعتها او وهبتها . ثم افاقا من نشوتهما وعلما انهما وقعا في امر عظيم وعجزا عن تدبير الحيلة فقال الرشيد : هذه واقعة ليس لها غير ابي يوسف ، فاطلبوه ، فكان قد انتصف الليل . فلما طلب قام فزعا وقال : ما طلبت في هذا الوقت الا لامر حدث في الاسلام . ثم خرج مسرعا وركب بغلته وقال لغلامه : اصحب معك المخلاة ، واجعل فيها بعض شعير ، فاذا دخلنا دار الخلافة ودخلت فضع بين يدي الدابة شيءا منه تشتغل به الي حين خروجي ، فانها لم تستوف علفها في هذه الليلة . فقال : سمعا وطاعة . فلما دخل علي الرشيد قام له واجلسه علي سريره بجانبه وكان لا يجلس معه غيره ، وقال له : ما طلبناك الا لامر مهم ، وهو كذا وكذا ، وقد عجزنا عن تدبير الحيلة . فقال : يا امير المءمنين ، هذا من اسهل ما يكون . يا جعفر ! بع امير المءمنين نصفها وهبه نصفها تبرا من يمينكما . فسر بذلك امير المءمنين وفعلا ، فقال الرشيد : احضر الجارية في هذا الوقت فاني شديد الشوق اليها . فاحضرت ، فقال القاضي ابي يوسف : اريد وطاها في هذا الوقت ، ولا اطيق الصبر الي مضي مدة الاستبراء ، انظر لي الحيلة في ذلك ؟ فقال ابو يوسف : اءتوني بمملوك من مماليك امير المءمنين الذين لم يجر عليهم العتق . فاحضر مملوك ، فقال ابو يوسف : يا امير المءمنين ، اءذن لي ان ازوجها منه ، ثم يطلقها قبل الدخول فيحل وطءها في الحال من غير استبراء . PageV01P149 فاعجب الرشيد ذلك اكثر من الاول ، فقال : اذنت لك . فاوجب القاضي النكاح ، ثم قبله المملوك ، فقال له القاضي طلقها . فقال له : هذه صارت لي زوجة وانا لا اطلقها . فردد عليه القول فابي وضاق صدر الخليفة لذلك ، وقال : قد اشتد الامر اعظم مما كان . فقال القاضي ابو يوسف : يا امير المءمنين رغبه بالمال . فقال : طلقها ولك ماءة دينار . قال : لا افعل . قال : ماءتا دينار . قال : لا افعل . الي ان عرضوا عليه الف دينار وهو يمتنع ، وقال القاضي : الطلاق بيدي ام بيد امير المءمنين ام بيدك ؟ قال : بل بيدك انت . قال : والله لا افعل ابدا . فاشتد غضب امير المءمنين ، فقال القاضي : يا امير المءمنين لا تجزع فان الامر هين اعتق الجارية ، ثم ملك هذا العبد للجارية ؟ قال : اعتقتها وملكته لها . فقال لها القاضي : قولي قبلت ؟ فقالت : قبلت . فقال القاضي : حكمت بالتفريق بينكما لانه دخل في ملكها فانفسخ النكاح . فقام امير المءمنين علي قدميه ، وقال : مثلك من يكون قاضيا في زماني . وستدعي باطباق الذهب فافرغت بين يديه ، وقال للقاضي : هل معك شء توعيه ؟ فتذكر مخلاة البغلة . فاستدعي بها ، فملءت له ذهبا ، فاخذها وانصرف . فلما اصبح قال لخلانه : انظروا الي من علم العلم فليتعلمه كذلك ، فاني اعطيت هذا المال العظيم في مسالتين او ثلاث . فانظر ايها المتادب الي لطف هذه الواقعة فانها اشتملت علي محاسن منها ادلال الوزير علي قلب امير المءمنين وحلم الخليفة ، وزيادة علم القاضي فرحم الله ارواحهم اجمعين . PageV01P150 ولكن مسالة الاستبراء لم تتخرج الا علي مذهب ابي حنيفة فخرجها ابو يوسف علي قواعد مذهبه لانه حنفي المذهب . والله اعلم .
# | هجرتك وزرتك
# من كلام ابراهيم الموصلي رحمه الله تعالي : هجرتك حتي قيل لا يعرف الهوي . . . وزرتك حتي قيل ليس له صبر فيا هجر ليلي قد بلغت بي المدي . . . وزدت علي ما ليس يبلغه الهجر ويا حبها زدني جوي كل ليلة . . . ويا سلوة الايام موعدك الحشر واني لتعروني لذكراك هزة . . . كما انتقض العصفور بلله القطر
# | المجنون العاقل
# من الحكايات اللطيفة ، ان بعض الملوك قصد التفرج علي المجانين ، فلما دخل عليهم راي فيهم شابا حسن الهيءة نظيف الصورة يري عليه اثار اللطف وتفوح منه شماءل الفطنة ، فدنا منه وساله مساءل ، فاجابه عن جميعها باحسن جواب . فتعجب منه عجبا شديدا . ثم ان المجنون قال للملك : قد سالتني عن اشياء فاجبتك . وان ساءلك سءالا واحدا . قال : وما هو ؟ قال : متي يجد الناءم لذة النوم ؟ ففكر الملك ساعة ، ثم قال : يجد لذة حال نومه . فقال المجنون : حالة النوم ليس له احساس . فقال الملك : قبل الدخول في النوم . فقال المجنون : كيف توجد لذته قبل وجوده . PageV01P151 فقال الملك : بعد النوم . فقال المجنون : اتوجد لذته وقد انقضي ؟ فتحير الملك وزاد اعجابه وقال : لعمري ان هذا لا يحصل من عقلاء كثيرة ، فاولي ان يكون نديمي في مثل هذا اليوم ، وامر ان ينصب له تخت بازاء شباك المجنون ، ثم استدعي بالشراب ، فحضر فتناول الكاس وشرب ، ثم ناول المجنون ، فقال : ايها الملك انت شربت هذا لتصير مثلث فانا اشربه لاصيل مثل من ؟ فاتعظ الملك بكلامه ورمي القدح من يده وتاب من ساعته ، والله اعلم .
# | الست بدور والامير عمرو
# يحكي ان الرشيد ارق ذات ليلة ارقا شديدا ، فاستدعي جعفرا وقال : اريد منك ان تزيل ما بقلبي من الضجر . فقال الوزير : يا امير المءمنين ، كيف يكون علي قلبك ضجر ، وقد خلق الله اشياء كثيرة ، تزيل الهم عن المهموم ، والغم عن المغموم ، وانت قادر عليها ؟ فقال الرشيد : وما هي يا جعفر ؟ فقال له : قم بنا الان ، حتي نطلع فوق سطح هذا القصر ونتفرج علي النجوم واشتباكها وارتفاعها والقمر وحسن طلعته كانه وجه من تحب كما قيل : فكانما حسن السماء ولونها . . . قد رقمت فيها افانين الصور وكان هذا البدر حين بدا لنا . . . في بعض ليل من غلاف قد ظهر فقال الرشيد : يا جعفر ، ما تلفتت نفسي الي شء من ذلك ، فقال : يا امير المءمنين ، افتح شباك القصر الذي يطلع علي البستان وتفرج علي حسن تلك الاشجار واسمع صوت تغريد الاطيار وانظر الي هدير الانهار وشم رواءح تلك الازهار واسمع الناعورة التي كانها انين محب فارق محبوبه ، وهي كما قال فيها بعض واصفيها : وناعورة حنت وغنت وقد غدت . . . تعبر عن حال المشوق وتعرب وترقص عطف البان تيها لانها . . . تغني له طول الزمان ويشرب واما ان تنام يا امير المءمنين ، الي ان يدركنا الصباح . فقال : يا جعفر ، ما تلتفت نفسي الي شء من ذلك . فقال : يا امير المءمنين ، افتح الشباك الذي يطلع علي الدجلة حتي تتفرج علي تلك PageV01P152 المراكب والملاحين ، فهذا يصفق ، وهذا ينشد مواليا ، وهذا يقول دوبيت ، وهذا يقول كيت وكيت . فقال الرشيد : ما تلتفت نفسي الي شء من ذلك . فقال جعفر : قم يا امير المءمنين ، حتي ننزل الي الاصطبل الخاص وننظر الي الخيل العربيات وتتفرج علي حسن الوانها ، ما بين ادهم كالليل اذا اظلم ، واشقر ، واشهب ، وكميت احمر ، وابيض ، واخضر ، وابلق ، واصفر ، والوان تحير العقول . فقال الرشيد : ما تلتفت نفسي الي شي من ذلك . فقال جعفر : يا امير المءمنين ، عندك في قصرك ثلاثماءة جارية ، ما بين جنكية ، الي عودية ، الي دفية ، الي قانونية ، الي زامرة ، الي مغنية ، الي راقصة ، الي سنطيرية ، احضر الجميع ، واحضر العقار المروق ، فعل ان يزول ما بقلبك من الضجر . فقال : ما تهم نفسي الي شء من ذلك . فقال جعفر : يا امير المءمنين ما بقي الا ضرب عنق مملوكك جعفر ، فاني قد عجزت عن ازالة هم مولانا . فقال : يا جعفر ، اما سمعت قول ابن عمي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فقال : من فم مولانا اسمع . فقال الرشيد : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' فرح امتي في ثلاث : ان يري بعينه شيءا ما راه ، او يسمع شيءا ما سمعه ، او يطا مكانا ما وطءه ' ، فيتفق يا جعفر ان يكون في بغداد مكان ما وطءناه ، او شء ما سمعناه ، او موضع ما رايناه . فقال جعفر : اتاذن لي يا امير المءمنين ان اطلع الي مجلس النوبة وانظر احدا من المسافرين احضره بين يدي امير المءمنين ، لعله ان يحدثك بحديث ما سمعته ؟ فقال الرشيد : قم وافعل . فقام جعفر وطلع وعاد بسرعة بالشيخ ابي الحسن الخليع الدمشقي المسامر . قال : فلما راي امير المءمنين سلم فاحسن وترجم فابلغ ، ثم قال : يا امير المءمنين وحامي حوزة الدين وابن عم سيد المرسلين وخاتم النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحبه اجمعين ، اطال الله بقاك وجعل الجنة ماواك والنار مثوي لاعداك لا خمدت لك نار ولا اغيظ لك جار ، ثم انشد يقول : PageV01P153 دام لك العز والبقاء . . . ما اختلف الصبح والمساء ودمت ما دامت الليالي . . . بمدة ما لها انقضاء الناس ناس بكل ارض . . . وانت من فوقهم سماء قال : فرد الشيخ السلام وقال له : اجلس يا ابا الحسن ، وحدثنا بحديث عجيب مليح لم نسمعه قط ؟ فقال الشيخ : يا امير المءمنين ، احدثك بشء سمعته باذني او بشء رايته بعيني ؟ قال الرشيد : يا شيخ ابا الحسن الذي تراه العين احسن من الذي تسمعه الاذن . فقال الشيخ : يا امير المءمنين ، افرغ لي عن ثلاثة اشياء منك ؟ فقال : ما الثلاثة ؟ فقال : ذهنك وسمعك وقلبيك . فقال الرشيد : هات يا ابا الحسن . فقال : يا امير المءمنين لي عادة اني اسافر في كل سنة الي البصرة للامير محمد بن سليمان الزينبي ، واقعد عنده احدثه الاسمار ، واورد له الاخبار ، وانشد له الاشعار ، ولي عليه رسم الف دينار اخذها واعود الي بغداد . فاتفق لي من سنة من السنين اني سافرت الي البصرة علي عادتي ودخلت علي الامير محمد بن سليمان وجلست عنده اليوم الاول والثاني والثالث ، فركب الي الصيد وتركني في منزله واوصي ارباب دولته بخدمتي واكرامي الي ان يعود ، واوصي الطباخ الذي له ان لا يطعمني الا شيءا تشتهيه نفسي ، فاشتهيت السمك فقلت للطباخ : فعمل لي من السمك عدة الوان فاكلت وطاب لي الاكل حتي ثقل علي فءادي ، فقلت : ما يصرف عني هذا الا المشي ، ولي عدة اسفار الي البصرة ما اعرف فيها مكانا ، واريد اليوم ان اجعلها حجة وفرجة . ثم اني نزلت اتمشي في شوارع البصرة فعطشت عطشا شديدا وناهيك بعطش السمك ، فقلت في نفسي : ان تناولت شربة من السقاء لا تطيب نفسي لانه يشرب منه اصحاب الامراض ، وكبر علي نفسي ان احملها الي شاطء الدجلة ، وقلت : ما لي الا ان اقصد بعض دور المحتشمين واطلب منها شربة من ماء ، فاتيت الي درب وفي ذلك الدرب خمسة دور داران مقابلتان لدارين ودار صدرانية قد قامت من التراب وتعلقت باذيال السحاب ، ولها باب مقنطر مزخرف بمصاطب طولانية ، مفروش عليها حصر عبدانية ، والباب ساج مصفح بصفاءح الذب الوهاج ومسامير الفضة وستر من الحرير الاصفر المدثر مكتوب عليه هذه الابيات : الا يا دار لا يدخلك حزن . . . ولا يغدر بصاحبك الزمان PageV01P154 فنعم الدار انت لكل ضيف . . . اذا ما ضاق بالضيف المكان قال : فقلت في نفسي ، من هذه الدار اشرب الماء ، فاتيت الي الباب فسمعت صوتا ضعيفا من فءاد نحيف ، وقاءلا يقول : بالله ربكما عوجا علي سكني . . . وعاتباه لعل العتب يعطفه وعرضا بي وقولا في حديثكما . . . ما بال عبدك بالهجران تتلفه فان تبسم قولا في ملاطفة . . . ما ضر لو بوصال منك تسعفه وان بدا لكما في وجهه غضب . . . فغالطاه وقولا ليس نعرفه قال : فقلت ، يا حبذا ان كان قاءل هذا الصوت شخصا صورته علي قدر صوته واحتشمت ، ثم اني قويت قلبي ورفعت الستر ودخلت الدهليز الي ان انتهيت الي اخره ومديت طرفي ، واذا انا بدار قد اقبلت عليها السعادة ، وزالت عنها الشقاوة ، ورايت في صدر ذلك المكان ايوانا وبركة وشاذروانا ، وفي ذلك الايوان تخت من السياج ، وقواءمه من العاج ، ومصفح بالذهب الوهاج ، وفوق التخت فراش من الحرير الاطلس ، ومسند مزركش ، وعليه جارية ناءمة خماسية القد ، قاءمة النهد لا بالطويلة الشاهقة ولا بالقصيرة اللاصقة ، اشهر من علم ، تربية العجم علي اكتاف الخدم ، بخد اسيل ، وطرف كحيل ، وخصر نحيل ، وردف ثقيل ، ان اقبلت فتنت ، وان ولت قتلت ، كما قال فيها بعض واصفيها : كما اشتهت خلقت حتي اذا اعتدلت . . . في قالب الحسن لا طول ولا قصر جري بها الشحم حتي دار اعكنها . . . طي القباطي فلا سمن ولا غور كانها افرغت من ماء لءلءة . . . في كل جارحة من حسنها قمر الا ان الجارية ، يا امير المءمنين ، قد حكمت عليها يد الايام ونزلت بها جميع الاسقام وعند راسها طبيب ، وهو يجس يدها ويقول : يا ست بدور ، الضارب ضارب والساكن ساكن ولا برد ولا حمي ولا شء تشتكينه اكثر من سهر الليل وجريان الدمع لعل الست في قلبها هوي من احد ، فلما سمعت كلام الطبيب انشدت تقول : اذا هممت بكتمان الهوي نطقت . . . مدامعي بالذي اخفي من الالم فان ابح افتضح من غير منفعة . . . وان كتمت فدمعي غير منكتم لكن الي الله اشكو ما اكابده . . . من طول وجد ودمع غير منصرم قال : فنهض الطبيب قاءما علي قدميه فناولته صرة فيها عشرون دينارا ، ثم التفتت PageV01P155 الي وقالت : من اين يا شيخ ؟ فقلت لها : من بغداد ، حملني العطش الي ان اتيت الي هنا . فقالت : لعل ان يكون علي يدك فرجي ، فانا اكتب لك ورقة فتسال عن بيت الامير عمرو وتعطيه اياها ، فان رددت علي الجواب فانا اعطيك خمسماءة دينار . ثم استدعت بدواة وورق وكتبت ، وهي تقول : اما بعد ، يعجز لساني ويكل جناني عن بث الاشواق ، ولكن اسال الكريم الخلاق ان يمن علينا بالتلاق بالسعد الراءق والامر الموافق ، وانا القاءلة حيث اقول : سروري من الدنيا لقاكم وقربكم . . . وحبكم فرض وما منكم بد ولي شاهد دمعي اذا ما ذكرتكم . . . جري فوق خدي لا يطاق له رد اذا الريح من نحون الحبيب تنسمت . . . وجدت لمسراها علي كبدي برد فوالله ما احببت ما عشت غيركم . . . ولا كنت الا ما حييت لكم عبد سلام عليك ما امر فراقكم . . . فلا كان منكم ما جري اخرا عهد اما بعد ، فهذا كتاب ممن ليلها في نحيب ، ونهارها في تعذيب ، لا اتركن الي عاذل ولا تصغي الي قاءل ، قد غلبتها ايدي الفراق ، ولو شرحت بعض ما عندها للفسيح ضاق وما وسعته الاوراق ، ولكن اسال الكريم الخلاق ، رافع السبع الطباق ، ان يمن علينا بالتلاق ، وانشدت تقول : احبة قلبي وان جرتم . . . علي فكل المني انتم رحلتم وفي القلب خلفتم . . . لهيبا فهلا ترفقتم واودعتم يوم ودعتم . . . باحشاي نارا واضرمتم وما كنتم تعرفون الجفا . . . علي شءم بختي تعلمتم فالف الف لا اوحش الله منكم والسلام مني عليكم عدد شوقي اليكم ما حن الغريب الي الاوطان ، وغرد حمام الايك علي البان ، فرحم الله من قرا كتابي وتعطف برد جوابي ، وانشدت تقول : احبابنا ما رقا دمعي لفرقتكم . . . يوم الفراق ولا كفت غواديه بنتم فلم يبق لي من بعدكم جلد . . . ولا فءاد ولا صبر ارجيه فكم امني فءادي بالهوي كذبا . . . ولست اول من بانت غواشيه قال : ثم انها طوت الكتاب وختمته بعد ا ، نثرت فيه فتات المسك والعنبر ، وناولتني اياه PageV01P156 فاخذته ، واتيت الي دار الامير عمرو فوجدته في الصيد والقنص ، فجلست علي بابه ساعة انتظره واذا به قد اقبل ، وهو راكب علي حصان اشقر ، من الخيل الضمر يساوي ملك كسري وقيصر ، من اولاد الابجر ، الذي كان لعنتر ، ان طلب لحق ، وان طلب لم يلحق ، والامير في ظهره كانه البدر في منزلته ، والمماليك قد احدقوا به كما تحدق النجوم بالقمر ، وهو بخد اسيل وطرف كحيل وخصر نحيل وردف ثقيل وله عذار اخضر فوق خد احمر وثغر جوهر وعنق مرمر كما قال فيه ابن معشر : قمر تكامل في نهاية حسنه . . . مثل القضيب علي رشاقة قده فالبدر يطلع من ضياء جبينه . . . والشمس تغرب في شقاءق خده ملك الجمال باسره فكانما . . . حسن البرية كلها من عنده قال ابو الحسن : فما امهلته دون ان قبلت ركابه ، فلما نظر الي ترجل واعتنقني وخذ بيدي وادخلني الدار وانشد يقول : ما اظن الزمان ياتي بهذا . . . غير اني رايته في منامي قال : فلما جلس علي حافة البركة اقبل علي يحدثني ساعة ، واذا بالماءدة قد وضعت بين ايدينا ، واذا عليها من الوان الطعام ما درج وتطاير في الاسحار ، وتناكح في الاوكار من قطا وسماني وافراخ حمام وبط مسمن ودجاج محمر وافراخ رضع وبعلبكات السكر فقال لي : بسم الله يا شيخ يا ابا الحسن ، فقلت : لا والله يا مولاي ، ما اكلت لك طعاما ولا شربت لك مداما ، الا ان قضيت لي حاجتي . فقال : يا ابا الحسن كان هذا من الاول . اين الكتاب الذي للست بدور ؟ فقلت : يا سيدي وما هي الست بدور . فقال : التي جءت من عندها تطلب شربة من الماء منها ، ووجدت عندها الطبيب وجري لك معها ما هو كيت وكيت . فقلت : يا مولاي اكنت حاضرا ؟ فقال : لو كنت حاضرا فلاي شء كتبت الكتاب ؟ فقلت : هل جاء احد من عندها واعلمك ؟ فقال : انه لا يجسر احد من غلمانها ان يقابلني . فقلت : ولا راح احد من عندك اليها . فقال : هي اخس واحقر منم ان يمضي اليها احد من عندي . PageV01P157 فقلت : يا سيدي ! الغيب لا يعلمه الا الله تعالي والوحي ما نزل الا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم . فقال : يا عاقل اما سمعت قول القاءل : قلوب العاشقين لها عيون . . . تري ما لا يراه الناظرونا واجنحة تطير بغير ريش . . . الي ملكوت رب العالمينا فقلت : صدقت يا مولاي ، ثم ناولته الكتاب ففضه وقراه ثم بصق فيه وداسه برجله ورماه في البركة فصعب علي ، فلما علم مني ذلك قال : مم غيظك ؟ اقعد الليلة عندي كل واشرب وخذ مني الخمسماءة دينار التي وعدتك بها الست بدور ، وانا احب اليك منها وانشد يقول : رايت شاة وذءبا وهي ماسكة . . . باذنه وهو منقاد لها ساري فقلت : اعجوبة ثم التفت راي . . . ما بين نابيه ملقي نصف دينار فقلت للشاة : ماذا الالف بينكما . . . والذءب يسطو بانياب واظفار تبسمت ثم قالت وهي ضاحكة . . . بالتبر يكسر ذاك الضيغم الضاري قال : فلما سمعت كلامه ، يا امير المءمنين تقدمت واكلت بحسب الكفاية والنهاية . ثم انتقلنا الي مجلس الشراب وقدمت بين ايدينا البوطي والسلاحيات ، فتناول الامير عمرو وشرب وسقاني ، وانا احدثه وانادمه الي ان قرب الغروب فقال : يا ابا الحسن ، ما لذة الامير اذا شرب الي المساء من غير غناء ؟ فقلت : يقال : الشراب بلا طرب ولا سماع ، الدن اولي به . فقال لي : قم بسم الله . فقمت معه الي مجلس وحضيرة تنقط بالذهب واللازورد العجيب ، وهي مزخرفة قد عبقت ازهارها وضحكت سلاحيتها وصفت بواطيها ورفعت اقداحها فجلس الامير عمرو واجلسني بجانبه وقدمت بين ايدينا الشموع واسرجت القناديل فنظرت الي مجلس عجيب وحضيرة مليحة ثم قلت : يا مولاي ، قد تقدم القول ان الشراب بلا سماع ، الدن اولي به ، فصفق بكف واذا بثلاث جوار قد اقبلن كانهن الاقمار . الواحدة تحمل عودا ، والثانية تحمل دفا ، والثالثة تحمل مزمارا ثم نقرت الدفية علي دفها ، والحت العودية عودها وزمرت الزامرة بمزمارها فخيل الي ان المجلس الذي نحن فيه يرقص بنا ثم ان الدفية غنت تقول : PageV01P158 احبابنا انني من يوم فرقتكم . . . علي فراش الضنا ما زلت مضطجعا داويت قلبي بحسن الصبر بعدكم . . . عسي يفيق من الاسقام ما نفعا فوالله يا امير المءمنين لقد طربت غاية الطرب من حسن صوتها . فلما فرغت الدفية ضربت العودية علي عودها طرقا عديدة ، ثم رجعت الي الطريقة الاولي وانشدت تقول : امءنس طرفي لا خلا منك ناظري . . . وجامع شملي لا خلا منك مجلسي ويا ساكنا قلبي وما فيه غيره . . . يحل فما استوحشت فيه لمءنسي وبالله يا اغني الوري من ملاحة . . . تصدق علي صب من الصبر مفلس انلني الرضا حتي اغيظ به العدا . . . ويا موحشي من بعد ما كان مءنسي رضاك الذي ان نلته نلت رفعة . . . والبسني في الناس اشرف ملبس قال : والله يا امير المءمنين لم نتمالك عقولنا من الطرب ، ثم التفتت العودية نحو الدفية وقالت لها : يا فلانة اتحسني ان تقولي مثل هذا ؟ فقالت الدفية : انا احفظ ابياتا ما اظن انك تحفظين لهن وزنا ولا قافية ولا عروضا . فقالت العودية : هات ما عندك . فنقرت الدفية علي دفها باناملها ورفعت صوتها وهي تقول : كرر وردد ذكرهم في مسمعي . . . فهم الشفا لتالمي وتوجعي اقصر بعذلك يا عذول فان لي . . . قلبا لعذلك لا يفيق ولا يعي فقالت لها العودية : انا احفظ الوزن والقافية والعروض . فقالت الدفية : هات . فضربت العودية طريقة من اثنين واثنين واربعة واربعة وثمانية وثمانية وستة عشرة وستة عشر ثم عادت الي الطريقة الاولي وجعلت تقول : ان لم ال وادي الا سيل بادمعي . . . اعلم باني في الصبابة مدعي يا سعد ان جءت الغوير وعاينت . . . عيناك بان المنحني فلترجع وخذ الحذار من الغزال المختفي . . . واحذر يصيدك لحظ ذات البرقع قال : والله يا امير المءمنين فلقد طربنا حتي قام كل منا ورقص . فلما فرغت الجارية قال لها سيدها : عن لي علي الذي بقلبي وحدي ، فعندها ساوت عودها وقالت : ما كنت اول رامق صبا صبا . . . نحو التصابي ، وهو في عمر الصبا فعلام يعذلني العذول علي البكا . . . لولا الغرام لما غدوت معذبا PageV01P159 حكم الغرام بحكمه في مهجتي . . . ولقد غدا قلبي به متقلبا يا للرجال خبا الهوي بحشاشتي . . . نارا ، فما تخبو علي ذاك الخبا ولقد سبي قلبي غزال لو رات . . . بلقيس طلعته لما سكنت سبا ولقد هربت من الغرام فقال لي : . . . مهلا ! فلن تجدن مني مهربا فلما سمع الامير عمرو ذلك صرخ ووقع علي الارض مغشيا عليه . فقالت الجارية : يا مولاي ، انه قد نام سيدي ، فان اخترت ان تنام فقم نم في مرقدك ، وان اخترت الشراب فدونك ، ونحن بين يديك الي الصباح . فقمت ونمت فلما اصبحت قمت وسالت عن الامير عمرو فقال بعض الجواري : انه قد سرح الي الصيد والقنص فاخذت شاشا لالبسه فرايت تحته كيسا فيه الف دينار ، فاخذته واتيت الي الست بدور ، واذا بها واقفة خلف الباب تنظر وهي تقول : يا رسولي الي الحبيب اعتذر لي . . . فلعل الحبيب بقبل عذري ثم قل للحبيب عني بلطف : . . . اي ذنب جري فاوجب هجري فلما راتني قالت : يا شيخ اقمح ام شعير ؟ فقلت : لا والله ما هو الا زوان ، والله ما رضي يقرا مكتوبك ولا يرد جوابك . فرمت الي الصرة وفيها ماءة دينار ، وقالت : اذهب يا ابا الحسن ، ما مضي الليل واتي النهار علي شء الا وازاله وغيره ويغير الله ما في القلوب . ثم انها اغلقت الباب في وجهي ومضت وعدت الي دار الامير محمد بن سليمان الزينبي فلقيته قد جاء من الصيد فقعدت عنده اياما واخذت رسمي وعدت الي بغداد . ثم اني في السنة الثانية سافرت الي البصرة علي ما جرت العادة به ومضيت الي الامير عمرو بن جبير الشيباني لاتمنع بذلك الوجه المليح والقد الرجيح ، فوجدت الدار متغيرة الاثار والعبيد لابسين السواد فلما رايت ذلك بكيت وانشدت اقول : يا دار اين ترحل السكان . . . وسرت بهم من بعدها الاظعان بالامس كان بك الضياء مع الهنا . . . واليوم عرصاتك الغربان فسمعني بعض الغلمان ، فظهر لي وقال : من ذا الذي يبكي علي ديارنا ويندب منازلنا ؟ كفي بنا ما عندنا . PageV01P160 فقلت له : يا عبد الخير ، ان صاحب هذه الدار كان من اصدق الناس الي فما فعل به الزمان ؟ فقال لي الغلام : يا مولاي هو في قيد الحياة . وهو يطلب الموت فلا يجده . فقلت له : بالله عليك خذ لي الطريق . فقال لي الغلام : يا مولاي من اقول . فقلت : قل الشيخ ابو الحسن الخليع الدمشقي المسامر . قال : فعبر الغلام وغاب ساعة وعاد وقال لي : بسم الله ادخل . ويقول له : يا مولاي الضارب ضارب والساكن ساكن لا برد ولا حمي ولا تشتكي غير سهر الليل وجريان الدمع ، لا يكون المولي الا مسحورا . فلما سمع الامير عمرو كلام الطبيب بكي وانشد يقول : قال الطبيب لقومي ، حين جس يدي : . . . هذا فتاكم ورب البيت مسحور فقلت : ويحك قد قاربت في صفتي . . . عين الصواب فهلا قلت مهجور ثم انه ناوله كاغدا فيه بعض دنانير ، فاخذها الطبيب وانصرف ثم التفت الامير عمرو الي وقال : يا شيخ ابي الحسن اما تنظر الي هذا الحال الذي وقعت فيه ؟ فقلت له : حاشاك من الاسوا ما سبب ذلك ؟ قال : ما اعرف له سببا الا ان هجر الست بدور قد قتلني وحبها اضني فءادي . فقلت : يا مولاي ، بالعام الماضي تركتك اميرا ، واليوم اتيت لقيتك اسيرا فما السبب ؟ فقال الامير عمرو : يا شيخ اني في ليلة من الليالي ركبت في الشط ، وقد شحنت مركبي من ساءر الازهار والفواكه والرياحين والطعام والمدام ، واوقدت الشموع حتي صارت مثل ضوء النهار ، وقد غرقنا في البسط ، وبقينا في لعب وضحك الي ثلث الليل الاول ، واذ قد اقبل من صدر الشط مركب وهو يعزف بالطارات والدفوف ويضء كضوء الشمس وفيه وهج عظيم ، فقلت للملاح : قدم بنا حتي نتفرج وننظر اينا احسن تعبية مركبنا او هذا المركب ؟ فمددت عيني فرايت صاحبتي الست بدور ، وهي بين جواريها وغلمانها تلعب وتضحك ، وهي مثل اسمها ، اسم علي مسمي ، فلما وقعت عيني عليها ، كانما رمت في قلبي جمرة نار فقلت في نفسي : ما فارقت هذا الوجه المليح بذنب . ثم اني تذكرت العهد القديم الذي كان بيننا فلم اقدر ان اصبر ، فمدت يدي واخذت تفاحة PageV01P161 ورميتها الي الست بدور فالتفتت فراتني . فقالت للملاح : ارجع بنا الي البر ، نحن خرجنا هذه الليلة ننشرح ، فارسل الله لنا هذا الفتي ينغص علينا عيشنا . فلما سمعتها تشتمني اضرمت النار في قلبي ثم قلت لنفسي : انت كنت المطلوب فصرت الطالب ، فلم يهن لي عيش في هذه الليلة فقلت للملاح : ارجع الي الشط . ثم اني نزلت ومضيت الي منزلي وما ذقت طعم المنام . فلما اصبحت لم يقر لي قرار وصرت اترقب ان ياتي احد من عندها ، ثلاثة ايام ، فلم يات احد فبعثت من يعرض بذكري لها ، فدعت عليهم وشتمتهم . فكتبت لها بعد ذلك الف كتاب ، فلم ترد لي جوابا ، وقد رميت روحي علي كل كبير في البصرة ، فيدخلون عليها فلم تقبل ولم تزدد الا جفاء ، ولي مدة انتظرك يا شيخ ابا الحسن حتي ابعث معك كتابا وانا احلف لك ان هي ردت لك جوابه اعطيتك الف دينار ، وان لم ترد جوابه اعطيتك ماءة دينار . فقلت له : اكتب ! . فدعا بدواة وقرطاس وكتب في اول الكتاب : بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا كتاب من متيم يشكو اليك الصبابة ويسالك بالله ان تردي جوابه . اما بعد ، فانه يعجز لساني ويكل جناني مما انا فيه من طول السهر ودوام الفكر ، وبكي لبكاءي اصم الحجر فالف الف لا اوحش الله منك والسلام عليك . ثم ختم الكتاب وناولني اياه فاخذته واتيت به الي دار الست بدور ، فلقيت الباب علي غير تلك الحالة الاولي عليه ستر مرخي وبواب وخادم . فقلت : لا اله الا الله ، كان هذا الباب بالامس خاليا من الاصحاب ، واليوم عليه خادم وبواب ، ثم اني تقدمت الي الخادم ، وقلت له : قم يا ولدي ادخل واستاذن علي مولاتك الست بدور وقل لها : الشيخ ابو الحسن الخليع الدمشقي قد اتي ويطلب المثول بين يديك . فغاب الخادم ثم عاد مسرعا وقال : بسم الله ادخل . فدخلت الدهليز فسمعت الست بدور وهي تقول : ولاصبرن علي الزمان وجوره . . . حتي يعود كما اريد واشتهي قال : فلما دخلت رايتها قاعدة علي حافة البركة ، وبين يديها جارية تروح لها ، فتقدمت وقبلت يدها وجلست فنظرت ، واذا عليها غلالة لازوردية ، وجميع جسدها باءن من تحت الغلالة كانه عمود مرمر ، وعلي الغلالة مكتوب هذه الابيات : PageV01P162 اقبلت في غلالة زرقاء . . . لازوردية كلون سماء فتاملت في الغلالة القي . . . قمر الصيف في ليالي الشتاء ليتني كنت للمليحة عقدا . . . او لثاما للوجه مثل الرداء او قميصا من الحرير خفيفا . . . لاصقا بالفءاد والاحشاء ضربتني بخنجر العشق حتي . . . صرت ملقي مخضبا بدماءي تركتني علي الطريق ونادت . . . من يصلي علي قتيل هواءي ثم اني لما فرغت من قراءة الاشعار قالت لجاريتها : هات لي بذلة قماش ، ثم غيرت ما كان عليها ، وجلست ثم امرت باحضار الماءدة وقالت : بسم الله ، كل يا ابا الحسن . فقلت : لا والله لا اكلت لك طعاما ولا شربت عندك مداما حتي تقضي حاجتي . فقال : كان هذا من الاول لكن والله قد وقعت من عيننا برواحك الي الامير عمرو قبل مجيءك الينا . فقلت لها : انا ما رحت . فقالت : تكون شيخا وتكذب ، انت ما عبرت عليه ولقيت الطبيب ، وهو يقول له : كيت وكيت ، وجري لك معه كذا وكذا ، وهذا الكتاب في طي عمامتك وبالامارة قال لك : ان ردت الجواب اعطيتك الف دينار وان لم ترد لي الجواب اعطيتك ماءة دينار ؟ فقلت : يا ستي من اعلمك بهذا ؟ فقالت : اليس القاءل يقول : قلوب العاشقين لها عيون . . . تري ما لا يراه الناظرونا وانا يا شيخ ابا الحسن اعشق منه واري اكثر مما يراه . فقلت : صدقت يا مولاتي ، كان ذلك . ثم ناولتها الكتاب ففضته وقراته ثم انها مزقته وبصقت عليه ، وداسته ورمته في البركة . فلما رايت ذلك قلت في نفسي : هذا بذاك وفرض الدين لا بد له من وفاء الا اني حصل لي بعض غيظ علي الالف دينار التي تفوتني ، فنظرت غلي وعرفت مني ذلك فقالت : يا شيخ ابا الحسن مم غيظك ؟ ان كان وعدك بالف دينار ، فبت الليلة عندي وكل واشرب والتذ واطرب ، وخذ لك غدا مني الف دينار وامض في حفظ الله . فقلت : يا سيدتي يكاد الامير عمرو ان يموت . فقالت : دعنا من هذا الكلام . PageV01P163 ثم ان الماءدة حضرت فاكلنا بحسب الكفاية ، فلما فرغنا قالت : يا شيخ اتعرف لعب الشطرنج . قلت : ما العب الا علي الحكم والرضا . فقالت : نعم . ثم دعت بالشطرنج فوضع بين ايدينا ولعبت معها الدست الاول ، غلبتني فامرت الجواري ان يرموني في البركة ، فمسكوني ورموني في البركة ، فضحكت علي ساعة . ثم اخرجوني وقد ابتلت جميع حواءجي . فلما راتني علي تلك الحالة امرت ببذلة من القماش من افخر الملبوس فلبست فقالت : اتلعب ايضا علي الحكم والرضا ؟ قلت : نعم ، فلعبنا فاحتلت عليها ، واتيت لها بحكاية لطيفة مضحكة وشغلتها وسرقت القطع الي ان غلبتها وتحكمت فيها وقلت : اريد الالف دينار وجواب الكتاب فاعطتني الالف دينار ، وطلبت دواة والقرطاس ، ثم انها اطرقت ساعة ورفعت راسها وكتبت تقول : الا يا عمرو كم هذا العناء . . . وكم هذا التجلد والجفاء كتبت الي تشكو ما تلاقي . . . من الاسقام اذ نزل القضاء فسقم لا يزال بطول دهر . . . وداء ما له ابدا دواء ولو ساعدتنا يا عمرو يوما . . . لساعدناك اذ نزل البلاء فعش ضبا ومت كمدا حزينا . . . فواجدة بواحدة جزاء فلا فرغت ناولتني الورقة فقراتها فقلت : يا ستي ، بالله عليك لا تفعلي وارحمي الامير عمرا واكتبي له غير هذا . فقالت : يا شيخ ابا الحس ، انت رسول او فضولي ؟ فقلت لها : رسول وفضولي وطفيلي ، ويعظ القطط ويحلف انه ما يبيت الا في الوسط ويغني بليت بكم . قال : فضحكت من كلامي ، وقالت : حكمتك في نفسي . فقلت : ست بدور اين تلك المحبة التي كنت تحبينها للامير عمرو ؟ فلو ابصرته ما عرفته من شدة ما يقاسي من الاسقام والالام والامراض . فلما سمعت ذلك قالت : اخبرني عن اقوي شء به من المرض ؟ فقلت : يا سيدتي ، ما اقدر اصف لك بعض ما فيه من الم المرض . فترغرغت عيناها بالدموع ثم قالت : يعز علي ما وصفت لي عنه وروحي لروحه الفداء فالحمد لله الذي جعل اجتماعنا علي يديك . ثم دعت بدرج غير تلك الورقة وكتبت في اول الكتاب : بسم الله الرحمن الرحيم ، PageV01P164 ثم انها ابتدات تنشد وتقول : وصل الكتاب فلا عدمت اناملا . . . عنيت به حتي تضوع طيبا ففضضته وقراته ، فوجدته . . . لخفي اوجاع القلوب طبيبا فكان موسي قد اعيد لامة . . . او ثوب يوسف قد اتي يعقوبا المملوكة تقبل الارض وتنهي ان شوقها شديد ، وغرامها ما عليه من مزيد ، ومامولها من الحميد المجيد ان يجمع شملها بك قبل ان تريد ، واقول : اشتاقكم حتي اذا نهض الهوي . . . لمقامكم قعدت بي الايام والله اني لو وصفت صبابتي . . . فني المداد وقلت الاقلام ثم انها نثرت فتات المسك والطيب في رسالتها وطوتها وحققتها وناولتني اياها فاخذتها وقمت مسرعا وانا فرحان الي ان اتيت دار الامير عمرو ودخلت الدهليز فسمعته يقول : تري حرمت كتب المحبة بيننا ! . . . اسحر ام القرطاس اصبح غاليا فاستاذنت عليه ودخلت فلما راني قال لي : اقمح ام شعير ؟ فقلت له : قمح مغر بل ليس فيله كدر . ثم ناولته الكتاب ففضه وقراه فلما فهم معناه تهلل وجهه بالفرح فبكي وقال : هجم السرور علي حتي انه . . . من فرط ما قد سرني ابكاني يا عين ! قد صار البكا لك عادة . . . تبكين في فرح وفي احزان فلما فرغ من البكاء قال لي : يا شيخ ما اظن الحديد يلين ولا الصخر يذوب نعل ان تكون صنت هذا الكتاب من عندك ؟ فقلت : يا مولاي والله ما صنعته ولا كتبته بل هو خطها بيدها . فبينما هو يخاطبني ، اذ هي عبرت علينا وهي تخطر لفي قوامها وهي تنشد وتقول : نزوركم لا نجازيكم بجفوتكم . . . ان الكريم اذا لم ستزر زارا فلما راها الامير عمرو نهض قاءما علي قدميه ورمي بروحه عليها واعتنقها واعتنقته ساعة زمانية ، فقمت لاخلي لهما المكان ، فقالت الست بدور : الي اين تروح يا شيخ ؟ قلت اخلي لكما المكان لانكما ما اجتمعتما من مدة سنة كاملة . فقالت : لا تفارقني من الساعة الي الصباح . PageV01P165 فقام الامير عمرو واخذنا ومضي بنا الي مجلس مليح وقدم لنا الطعام المفتخر وامر بازالة كل شء كان عليه من الة الحزن وجء له بالماء فغسل يديه وغسلنا ايدينا ، وانتقلنا الي مجلس الشراب ، وبتنا في لذة ورايت الماوية تدب في وجه الامير عمرو . فلما اصبحت قالت : يا شيخ ابا الحسن ، امض واءتنا بالقاضي والشهود . فلم يكن باسرع مما ا ؛ ضرتهم . فقالت الست بدور للقاضي : اكتب كتابي علي الامير عمرو ، وقد وليت الشيخ ابا الحسن عقد النكاح . فخطب القاضي خطبة النكاح وعقد العقد بينهما ، فرسم الامير عمرو للقاضي بالف دينار وللشهود بماءتي دينار ، وعمل الوليمة وطبخ الطعام وعمل الحلاوات وجمع الناس ووضع بين ايديهم المواءد واطعم الشارد والوارد ، وزفت الست بدور تلك الليلة الي الامير عمرو ، فلما وقفوا علي المنصة قلت : ما تصلح الا له ولا يصلح الا لها ، ولو راها غيره لزلزلت الارض زلزالها ، ثم تقدمت الي الامير عمرو وقلت له : يا مولاي ، المثل يقول : العصفور يتفلي والصياد يتقلي ، وانتم تقولون : وا طرباه وانا اقول وا حزناه . فقالت الست بدور : ما معني كلامك هذا ؟ قلت : يا سيدتي الامير عمرو وعدني بوعد والوعد علي الكرماء دين . فقالت الست بدور : صدق الشيخ اعطه الذي وعدته به . فقال الامير عمرو لبعض غلمانه : اعط الشيخ ابا الحسن الفا وخمسماءة دينار ، يستحق اكثر من ذلك . فمضي الغلام وعاد بسرعة ومعه كيس وناولني اياه واعطتني الست بدور مثله . ثم اني ودعتهم وخرجت الي ان اتيت الي الامير محمد بن سليمان الزينبي ، وقعدت عنده علي عادتي ، واخذت رسمي الذي عليه في كل سنة وعدت الي بغداد فما رايت سنة ابرك علي منها ، حصل لي فيها اربعة الاف دينار . وهذا جملة الحديث فتعجب الخليفة وقال : ما قصرت يا شيخ ابا الحسن خذ من جعفر الف دينار لانك انت الذي ازلت عني ما بقلبي . فقال جعفر : ومن عند امير المءمنين الف دينار لانه هو الذي زال عنه ما كان يجده . فقال ابو الحسن : صدق الوزير ابقاه الله تعالي ، ثم انه قبض الالفين دينارا ومضي الي منزله والله اعلم . PageV01P166
# | من هم البرامكة
# قال ابو القاسم بعد الملك بن بدرون في شرحه لقصيدة عبد المجيد بن عبدون : جعفر البرمكي ، هو جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك ، والبرمك هو الذي يعمر بيت النور ، وهو بيت النار ، وكان برمك من مجوس بلخ وكان عظيم القدر فيهم ، وولده خالد ، فلما كبر صار وزيرا لابي السفاح بعد ابي سلمة الحلال ، وقتل هارون الرشيد جعفرا سنة سبع وثمانين وماءة ، وكان قد بلغ من الرشيد ما لا يبلغه وزير من خليفة قبله ، حتي كان يجلس معه في حلة واحدة قد اتخذ لها جيبان علي ما ذكره بعض المخبرين حتي بلغ عنده ان يحكم عليه فيما شاء من امر ماله وولده .
# | منزلة جعفر عند الرشيد
# فمن ذلك ما حكاه ابن المهدي عم الرشيد ، وهو ابراهيم المعروف بابن شكلة ، وكانت شكلة امة سوداء ، وقد ذكر ان ابراهيم كان اسود شديد السواد ، وكان من الطبقة العليا في صنعة العود قال : قال لي جعفر يوما : يا ابراهيم : اذا كان غد فابكر الي . فلمام كان الغد مشيت اليه بكرة ، فجلسنا نتحدث . فلما ارتفع النهار احضر حجاما فحجمنا ، ثم قدم لنا الطعام فطعمنا ثم خلع علينا ثياب المنادمة ، وقال جعفر لخادمه : لا يدخل علينا احد الا عبد الملك القهرماني . فنسي الحاجب ما قال فجاء عبد الملك بن صالح الهاشمي ، وكان رجلا من بني هاشم ذا ملاحة وعلم وحلم وجلالة قدر وفخامة ذكر وصيانة وديانة ، فظن الحاجب انه الذي امره بادخاله عليهما ، فلما راه جعفر تغير لونه وراهم عبد الملك بن صالح علي تلك الحالة ، وظهر له انهم احتشموه فاراد ان يرفع خجله وخجلهم بمشاركته لهم في فعلهم فقال : اصنعوا بنا ما صنعتم بانفسكم . فجاءه الخادم فطرح عليه ثياب المنادمة ثم جلس للشراب ، فلما بلغ ثلاثا قال للساقي : لتخفف عني فاني ما شربته قط . فتهلل وجه جعفر فقال له : هل من حاجة تبلغها مقدرتي وتحيط بها نعمتي فاقضيها لك مكافاة لما صنعت . ؟ قال : بلي ، ان امير المءمنين علي غاضب ، فسله الرضا عني . قال : قد رضي عنك امير المءمنين . PageV01P167 قال : علي اربعة الاف دينار . قال : هي لك حاضرة من مال امير المءمنين . قال : وابني ابراهيم اريد ان اشد ظهره بصهر من امير المءمنين . قال : قد زوجه امير المءمنين بابنته عاءشة . قال : واحب ان تخفق الالوية علي راسه . قال : نعم ، قد ولاه امير المءمنين مصر . قال ابراهيم بن المهدي ، فانصرف عبد الملك بن صالح وانا اتعجب من اقدام جعفر علي قضاء الحواءج من غير استءذان . فلما كان من الغد وقفنا علي باب الرشيد ودخل جعفر فلم نلبث ان دعا بابي يوسف القاضي ومحمد بن واسع وابراهيم بن عبد الملك فعقد له النكاح وحملت البدر الي منزل عبد الملك وكتب سجل ابراهيم علي مصر وخرج جعفر فاشار الي فلما سار الي منزله ونزلت بنزوله التفت الي وقال : لعل قلبك معلق بامر عبد الملك بن صالح فاحببت معرفة خبره . قلت : نعم . قال لي : لما دخلت علي امير المءمنين وتمثلت بين يديه وابتدات القصة من اولها الي اخرها ، كما كانت ، قال الرشيد : احسن والله احسن والله . ثم قال : ما صنعت ؟ فاخبرته عما سال وبما اجبته في ذلك فقال : احسنت . وخرج ابراهيم واليا علي مصر من يومه والله تعالي اعلم . PageV01P168
# | الفتي العاشق وجعفر
# قال ابراهيم بن اسحاق : كنت منقطعا الي البرامكة ، فبينما انا ذات يوم بمنزلي واذا ببابي يدق فخرج غلامي وعاد وقال لي : علي الباب فتي جميل يستاذن ، فاذنت له ، فدخل شاب عليه اثر السقم ، فقال : لي مدة احاول لقاءك ولي اليك حاجة . فقلت : وما هي ؟ فاخرج ثلاثماءة دينار فوضعها بين يدي . وقال : اسالك ان تقبلها مني وتصنع لي لحنا في بيتين قلتهما . فقلت : انشدنيهما فقال : بالله يا طرفي الجاني علي كبدي . . . لتطفءن بدمعي لوعة الحزن لا لا ابوحن حتي تنزلي سكني . . . فلا اراه ولو ادرجت في كفني قال : فصنعت لهما لحنا يشبه النوح ثم غنيته فاغمي عليه حتي اني ظننت انه مات ثم افاق ، وقال : اعده فناشدته الله وقلت : اخشي ان تموت فقال : ليت ذلك ، وما زال يخضع ويتضرع حتي رحمته واعدته فصعق صعقة اشد من الاولي ، فلم اشك في موته وما زلت انضح عليه من ماء الورد حتي افاق ثم جلس ، فحمدت الله علي السلامة ووضعت دنانيره بني يديه وقلت : خذ مالك وانصرف عني . فقال : لا حاجة لي بها ولك مثلها ان اعدته . فشرهت نفسي فقلت : اعيده ولكن بثلاث شروط ، اولها تقيم عندي تاكل من طعامي حتي تتقوي نفسك ؛ الثاني ان تشرب من الشراب ما يمسك قلبك ؛ الثالث ان تحدثني بحديثك . ففعل ذلك ثم قال : اني رجل من اهل المدينة خرجت متنزها ، وقد سال المطر في العقيق ، مع اخواني فرايت فتاة مع فتيات كانها غصن جلله الندي ، تنظر بعيني ما ارتد طرفهما الا بنفس ملاحظهما ، فظللن حتي فرغ النهار ، فانصرفن وقد رمت بقلبي جراحا بطيءة الاندمال ، فعدت اتنسم اخبارها فلم اجد احدا يرشدني اليها فجعلت اتتبعها في الاسواق فلم اقع لها علي خبر ، ومرضت اسي ، وحكيت قصتي لذات قرابة لي فقالت : لا باس عليك ، هذه ايام الربيع ما انقضت وستمطر السماء فتخرج حينءذ ، وانا اخرج معك فافعل مرادك . PageV01P169 قال : فاطمانت نفسي بذلك الي ان سال العقيق وخرج الناس ينظرون فخرجت مع اخوتي وقرابتي ، فجلسنا في مجلسنا بعينه فما لبثنا الا والنسوة كفرسي رهان فقلت لذات قرابتي : قولي لهذه الجارية يقول لك هذا الرجل : لقد احسن من قال : رمتني بسهم اقصد القلب وانثنت . . . وقد عاودت جرحا به وندوبا قال : فمضت اليها وقالت لها ذلك ، فقالت لها : قولي له ، وقد حسن من اجابه : بنا مثل ما تشكو فصبرا لعلنا . . . نري فرجا يشفي القلوب قريبا قال : فامسكت عن الكلام خوف الفضيحة ، وقمت منصرفا ، فقامت لقيامي فتبعتها قرابتي حتي عرفت منزلها ، ورجعت فاخذتني ، وسرنا اليها حتي اجتمعنا . واتصل ذلك حتي شاع وطهر وحجبها ابوها . فلم ازل مجتهدا في لقاءها فلم اقدر ، وشكوت ذلك الي ابي فجمع اهلنا ومضي الي ابيها راغبا في خطبتها فقال : لو بدا له ذلك قبل ان يفضحها لفعلت ولكنه شهرها ، فما كنت لاحقق قول الناس . قال ابراهيم فاعدت عليه الصوت وعرفني منزله ثم انصرف . وكانت بيننا عشرة ، ثم جلس جعفر بن يحيي وحضرت علي عادتي فغنيته شعر الفتي ، فطرب وشرب اقداحا وقال : ويلك ! لمن هذا الصوت ؟ فحدثته حديث الفتي فامرني بالركوب اليه وان اجعله علي ثقة من بلوغ اربه ، فمضيت اليه واحضرته فاستعاد الحديث فحدثه فقال : هي في ذمتي حتي ازوجك اياها فطابت نفسه ، واقام معنا ، فلما اصبح ركب جعفر الي الرشيد وحدثه بذلك فاستظرفه ، وامر ان يحضرا جميعا واستعاد الصوت وشرب عليه ، فامر بكتب كتاب الي عامل الحجاز باحضار المراة واهلها ووالدها مبجلين الي حضرته ، والانفاق عليهم نفقة واسعة ، فلم يمض الا يسير حتي حضروا ، فاشار الرشيد بايصال الرجل اليه ، فحضر وامر بتزويج ابنته من الفتي ، واعطاه الف دينار ، ونقلت الي اهله ، ولم يزل الشاب من ندماء جعفر حتي حدث ما حدث فاد الفتي باهله الي المدينة ، فرحم الله تعالي ارواحهم اجمعين . PageV01P170
# | الوزير ابو عامر والملك الناصر والغلام حكاية اجنبية
# مما اتفق ان الوزير ابا عامر احمد بن مروان كان قد اهدي له غلام من النصاري لا تقع العيون علي احسن منه . فلمحه الملك الناصر ، فقال له : اني لك هذا ؟ قال : هو من عند الله . فقال : تتحفونا بالنجوم ، وتستاثرون بالاقمار . فاعتذر اليه ثم احتفل في هدية بعثها اليه مع الغلام ، وقال له : كن داخلا في جملة الهدية ولولا الضرورة ما سمحت بك نفسي ، وكتب معه هذه الابيات : امولاي هذا البدر سار لافقكم . . . وللافق اولي بالبدور من الارض ارضيكم بالنفس ، وهي نفيسة . . . ولم ار قبلي من بمهجته يرضي قال : فحسن ذلك عند الناصر ، واتحفه بمال جزيل ، وتمكن عنده ، ثم بعد ذلك اهديت للوزير جارية من اجمل نساء الدنيا ، فخاف ان ينهي ذلك الي الناصر فيطلبها ، فتكون كقصة الغلام ، فاحتفل في هدية اعظم من الاولي وارسلها مع الجارية ، وكتب معها هذه الابيات : امولاي هذي الشمس والبدر اولا . . . تقدم كيما يلتقي القمران قران لعمري بالسعادة ناطق . . . فدم معها في كوثر وجنان فما لهما والله في الحسن ثالث . . . وما لك في ملك البرية ثان قال : فتضاعفت مكانته عنده ، ثم وشي به بعض اعداءه عند الناصر ان عنده بقية من حب الغلام ، وانه لا يزال يلهج بذكره حين تحركه الشمول ، فيقرع السن علي تعذر الوصول اليه . فقال الناصر للواشي : لا تحرك به لسانك ، والا طار راسك ، وكتب علي لسان الغلام ورقة فيها : يا مولاي تعلم انك كنت لي علي الانفراد ، ولم ازل معك في نعيم وانا وان كنت عند السلطان مشاركا في منزله محاذرا ما يبدو من سطوة الملك ، فتحيل في استدعاءي منه . ثم بعثها مع غلام صغير واوصاه ان يقول هي من عند فلان ، وان الملك لم يكلمه قط ، فلما وفق عليها ابو عامر واستخبر الخادم احس بالمكيدة ، فكتب علي ظهر الورقة يقول : PageV01P171 امن بعد احكام التجارب ينبغي . . . لدي سقوط العير في غابة الاسد ولا انا ممن يغلب الحب عقله . . . ولا جاهل ما يدعيه اولو الحسد فان كنت روحي قد وهبتك طاءعا . . . وكيف يرد الروح ان فارق الجسد فلما وقف الناصر علي الجواب تعجب من فطنته ، ولم يعد الي سماع واش فيه بعد ذلك ، ثم قال له : كيف خلصت من الشرك ؟ قال : لان عقلي بالهوي غير مشترك .
# | سبب قتل البرامكة وما وقع لهم مع الرشيد
# والقصة في ذلك علي ما رواه ابراهيم بن اسحاق عن ابي ثور زاهر بن صقلاب قال : بلغني انه كان لهارون الرشيد مجلس بالليل مع جعفر البرمكي . فقال له يوما : لا يطيب لي ذلك الا بمحضر اختي ميمونة . ولكن لا يجوز الا ان كتبت لك عليها لاباحة النظر من غير ان تقربها . فاتفقا علي ذلك وعقد له عليها ثم احضرها فكانت تحضر لذلك المجلس الا انه زاد غرامها وعشقها فيه ، وكان لجعفر البرمكي امراة تزين له الجواري كل ليلة ، فجاءت ميمونة اليها ورشتها بمال فزينتها له ، وادخلتها عليه ، فظن انها جارية فواقعها . فلما اصبحوا قالت له : انا ميمونة ، وقد كنت اسالك ان تساعدني علي مودتك فتابي . فلما ايست منك احتلت عليك بما رايت في هذه الليلة ، وان لم تواظب لاكونن سببا في سلب نعمتك ، وهل انت الا زوجي ؟ فقال لها جعفر : ويحك اهلكتني واهلكت نفسك . وكان كما قال ، ولم يزرها حتي ظهر امرها للرشيد ، فهذا كان سبب قتل البرامكة وهذا ابتداء الحديث . قال المبرد : قال ابو عبد الله المارستاني عن يحيي بن اكثم القاضي ، قال : سالت اسماعيل بن يحيي الهاشمي عن سبب زوال نعمة البرامكة . قال : نعم اعرف صحة الخبر وباطن القصة : كان سبب ذلك اني كنت مع الرشيد يوما من الايام راكبا الي الصيد ، فبينما نحن نسير اذ نظر الي موكب بالعبد اعترضنا ، فقال لي : يا اسماعيل لمن هذا ؟ فقلت : هو لاخيك جعفر بن يحيي . فالتفت يمينا وشمالا الي من معه في موكبه ، فاذا هو شرذمة يسيرة ، ثم نظر الي الموكب الذي فيه جعفر فلم يره . فقال : يا اسماعيل ما فعل جعفر وموكبه ؟ فقلت : يا سيدي قد PageV01P172 مضي اخوك في طريق ولم يعلم بموضعك . فقال : ما رانا اهلا ان يزيننا بمركبه ويجملنا بجيشه . فقلت : العفو يا امير المءمنين ، لو علم بمكانك ما تعداك وما سار الا بين يديك ، واعتذرت بما حضر لي من الكلام . ثم سرنا حتي انتهينا الي ضيعة عامرة ومواش كثيرة وعمارة حسنة ، وكان الطريق يدور عليها ، فدرنا حتي وردنا باب القرية ، فنظر الرشيد الي البيدر والي كثرة الغلال فيه والمواشي ويسار اهلها ، فالتفت الي وقال : يا اسماعيل لمن هذه الضيعة ؟ قلت : لاخيك جعفر بن يحيي . فسكت ثم تنفس الصعداء ثم سرنا ولم يزل يمر بكل ضيعة اعمر من الاخري ، وكلما مر وسالني عن ضيعة قلت : لجعفر بن يحيي ، حتي سرنا ووصلنا الي المدينة ، فلما اردت وداعه والانصراف الي منزلي نظر الي من كان حواليه نظرة ، فعلموا ما اراد فتفرقوا وبقيت انا وهو ، فقال : يا اسماعيل . قلت : لبيك يا امير المءمنين . فقال : انظر الي البرامكة اغنيناهم وافقرنا اولادنا واغفلنا امرهم . فقلت في نفسي : بلية والله ، ثم قلت : لماذا يا امير المءمنين ؟ قال : نظرت لهءلاء وغفلت عن هءلاء لاني لا اعرف لاحد من اولادي ضيعة من ضياع البرامكة علي طريق واحد ، علي قرب هذا المدينة ، فكيف بما هو لهم غير ذلك علي غير هذا الطريق في ساءر البلدان . فقلت : يا امير المءمنين انما البرامكة عبيدك وخدمك ، والضيعات واموالهم وكل ما يملكون لك . فنظر الي نظرة جبار عنيد . ثم قال : ما عد البرامكة بني هاشم الا عبيدهم ، وانهم هم الدولة وان لا نعمة لبني العباس الا والبرامكة انعموا عليهم بها . فقلت : امير المءمنين ابصر من غيره بخدمه ومواليه . فقال : والله يا اسماعيل ! انك لتعلم اني قلت هذا وكاني اراك ان تعلمهم بكلامي فتتخذ لك عندهم يدا ، واني امرك ان تكتم هذا الامر فانه ما علم به احد غيرك ، ومتي بلغهم شء مما جري ؟ علمت انه ما افشاه الا انت . PageV01P173 فقلت : يا امير المءمنين ، اعوذ بالله ان يكون مثلي يفشي سرك . قال : وكان هذا القول اول ما ظهر من امر البرامكة ، ثم ودعته وانصرفت متفكرا في ايقاع الحيلة عليهم . فلما كان من الغد بكرت اليه ، وجلست بين يديه وكان في محل يشرف علي الدجلة من شرقي مدينة باب السلام ، وبازاءه منزل جعفر من الجانب الغربي ، وكانت المواكب من جميع الاصناف : من قاءد وامير وعامل يردون في كل يوم الي قصر جعفر ، فالتفت الي وقال : يا اسماعيل ، هذا ما كنا فيه بالامس . انظر كم علي باب جعفر من الجيوش والغلمان والمواكب ، وانا ما علي باب داري احد ؟ فقلت : يا امير المءمنين ، ناشدتك الله ان لا تعلق نفسك بشء من هذا . وان جعفرا انما هو عبدك وخادمك ووزيرك وصاحب جيوشك ، اذا لم يكن الجيش علي بابه فعلي باب من يكون ؟ انما بابه باب من ابوابك . فقال : يا اسماعيل ، انظر الي دوابهم الست تري اعجازهم الي قصري وتروث بازاءنا ، ونحن ننظر اليها ، والله هذا هو الاستخفاف بعينه ، والله لا اصبر علي ذلك . ثم غضب غضبا شديدا وامتلا غيظا ، فامسكت عن الكلام وقلت : والله هذا قضاء من الله سابق وحكم لا محالة واقع ، ثم استاذنته في الانصراف ورجعت الي منزلي ، فلقيني جعفر في الطريق يريد الرشيد ، فتواريت عنه حتي مضي ، فدخل اليه وسلم عليه فاجلسه عن يمينه واكرمه غاية الاكرام وبش في وجهه وحادثه ساعة ووهب له خادما من خاصة خدمه وانبلهم واوضحهم وجها واكملهم ظرفا ، كاتبا حاسبا لبيبا ، فسر جعفر سرورا كاملا ، ووقع في قلبه اجل موقع ، وكان دسيسا عليه وبلية لديه يرفع اخباره الي الرشيد ويحصي عليه انفاسه ساعة بساعة ووقتا بوقت ، فخلا به جعفر يومه ذلك وليلته واحتجب من اجله عن الناس ، فلما كان بعد ثلاثة ايام سرت الي جعفر فسلمت عليه ، فلما خلا مجلسه ولم يبق عنده غيري وذلك الخادم واقف ، وعلمت ان الخادم يحصي علينا اخبارنا فقلت : ايها الوزير ، نصيحة افتاذن لي في الكلام ؟ قال : تكلم . وكان الرشيد ولاه كورة خراسان كلها وما يضاف اليها وينسب لها قبل هذا الكلام بايام ، وخلع عليه وعقد له لواء وعسكرا بالنهروان ، وضرب الناس مضاربهم بها ، وهم متاهبون للسفر ، فقلت : يا سيدي ! انت عازم علي الخروج الي بلدة كثيرة الخير واسعة الاقطار عظيمة المملكة ، فلو صيرت بعض ضياعك لولد امير المءمنين لكان احظي لمنزلتك عنده ؟ فلما قلت ذلك نظر الي مغضبا وقال : والله يا اسماعيل ، ما اكل الخبز PageV01P174 ابن عمك او قال صاحبك الا بفضلي ، ولا قامت هذا الدولة الا بنا ، اما كفي اني تركته لا يهتم بشء من امر نفسه وولده وحاشيته ورعيته ، وقد ملات بيوت امواله اموالا ، ولا زلت للامور الجليلة ادبرها حتي يمد عينيه الي ما ادخرته واخترته لولدي وعقبي من بعدي ، وداخله حسد بني هاشم وبغيهم ودب فيه الطمع والله لءن سالني شيءا من ذلك ليكونن وبالا عليه سريعا . فقلت : والله يا سيدي ، ما كان مما ظننت شء ولا تكلم امير المءمنين بحرف . قال : فما هذا الفضول منك ، فقعدت بعدها هنيهة ثم قمت الي منزلي ولم اركب اليه ولا الي الرشيد لاني صرت بينهما في حال تهمة ، وقلت في نفسي : هذا الخليفة وهذا وزيره ، واي شء لي بالدخول بينهما ؟ ولا شك في زوال نعمة البرامكة ، وان امورهم قد انثلمت . قال : وحدثني خادم ام جعفر : ان الخادم الذي وهبه الرشيد لجعفر كتب الي الرشيد بما كان بيني وبينه ، وما تكلم به من الكلام الغليظ . قال : فلما قرا الكتاب وفهم الخبر احتجب ثلاثة ايام متفكرا في ايقاع الحيلة علي البرامكة فدخل في اليوم الرابع علي زبيدة فخلا بها وشكا لها ما في قلبه ، واطلعها علي الكتاب الذي رفعه اليه الخادم ، وكان بين جعفر وزبيدة شر وعداوة قديمة فلما تملكت الحجة عليه بالغت في المكر بهم واجتهدت في هلاكهم ، وكان الرشيد يتبرك بمشورتها ، فقال : اشيري علي برايك الموافق الرشيد ، اني خاءف ان يخرج الامر من يدي ان تمكنوا من خراسان وتغلبوا عليها ؟ فقالت : يا امير المءمنين ! مثلك مع البرامكة كمثل رجل سكران غريق في بحر عميق ، فان كنت قد افقت من سكرتك وتخلصت من غرفتك اخبرتك بما هو اصعب عليك واعظم من هذا بكثير ؛ وان كنت علي الحالة الاولي تركتك . فقال لها : قد كان ما كان ، فقولي اسمع منك . فقالت : ان هذا الامر اخفاه عنك وزيرك وهو اصعب مما انت فيه واقبح واشنع . فقال لها : ويحك ، وما هو ؟ فقالت : انا اجل من ان اخاطبك به ولكن تحضر ارجوان الخادم وتشدد عليه وتوهنه ضربا فانه يعرفك الخبر . وكان الرشيد قد احل جعفرا محلا لم يحله اخوه ولا ابوه ، وامره ان يدخل علي الحريم في السفر والحضر وابرز اليه جواريه واخواته وبناته لانه كان بينهما رضاع سوي امراته PageV01P175 زبيدة ، فانه لم يكن راها ولا دخل عليها ولا قضي لها حاجة ، ولا هي ايضا تستقضيه حاجة ، فلما فسد قلب الرشيد وعزم علي هلاك البرامكة وجدت سبيلا علي البرامكة فحطت علي جعفر ، وكان جعفر يدخل علي الحريم في غياب الرشيد ويقضي حواءجهن لانهن لا يستترن منه ، وكان ذلك بامر الرشيد ، ولم يعلم الرشيد ما حدث من جعفر . قال : فخرج الرشيد واستدعي ارجوان الخادم واحضر السيف . والنطع ، وقال : برءت من المنصور ان لم تصدقني في حديث جعفر لاقتلنك . فقال : الامان يا امير المءمنين ؟ قال : نعم لك الامان . فقال : اعلم ان جعفرا قد خانك في اختك ميمونة ، وقد دخل بها منذ سبع سنين وولدت منه ثلاث بنين : احدهم له ست سنين ، والاخر له خمس سنين والثالث عاش سنتين ومات قريبا ، والاثنان قد انفذهما الي مدينة رسول الله صلي الله عليه ، وهي حامل بالرابع ، وانت اذنت له بالدخول علي اهل بيتك ، وامرتني ان لا امنعه في اي وقت شاء ليلا او نهارا . قال : امرتك ان لا تحجبه ، فحين حدثت هذه الحادثة لم لا اخبرتني اول مرة ؟ ثم امر بضرب عنقه ، وقام من وقته علي الفور ، ودخل علي زبيدة ، وقال لها : ارايت ما عاملني به جعفر وما ارتكب من هتك ستري ونكس راسي وفضحني بين العرب والعجم ؟ فقالت : هذه شهوتك وارادتك ، عمدت الي شاب جميل الوجه حسن الثياب طيب الراءحة جبار في نفسه ، ادخلته علي ابنة خليفة من خلفاء الله ، وهي احسن منه وجها ، وانظف منه ثوبا ، واطيب منه راءحة ، لكنها لم تر رجلا قط غيره ، فهذا جزاء من جمع بين النار والحطب . فخرج من عندها مكروبا فدعا بخادمه مسرورا ، وكان قاسي القلب فظا غليظا قد نزع الله الرحمة من قلبه ، فقال : يا مسرور ، اذا كان الليلة بعد العتمة فاتني بعشرة من الفعلة اجلادا ومعهم خادمان . قال : نعم . فلما كان بعد العتمة جاء مسرور ومعه الفعلة والخادمان ، فقام الرشيد وهم بين يديه حتي اتي المقصورة التي فيها اخته فنظر اليها وهي حامل فلم يكلمها بشء ولم يعاتبها علي ما فعلت ، وامر الخادمين بادخالها في صندوق كبير في مقصورتها بعد قتلها ووضعها بحليها وثيابها كما هي واقفل عليها ، وقد علمت انها بعد قتل ارجوان لاحقة به ، فلما PageV01P176 علم انه استوثق بها دعا بالفعلة ومعهم المعاول والزنابيل فحفروا وسط تلك المقصورة حتي بلغوا الماء وهو قاعد علي كرسي ، ثم قال : حسبكم ! هاتوا الصندوق ، فدلوه في تلك الحفرة ، ثم قال : ردوا التراب عليه ، ففعلوا وسووا الموضع كما كان ، ثم اخرجهم واقفل الباب واخذ المفتاح معه وجلس في موضعه والفعلة والخادمان بين يديه ، ثم قال : يا مسرور ! خذ هءلاء القوم واعطهم اجرتهم ، فاخذهم مسرور وجعلهم في جواليق وخيط عليهم بعد ان ثقلهم بالصخر والحصي ورماهم في وسط الدجلة ورجع من وقته فوقف بين يديه ، فقال : يا مسرور ! فعلت ما امرتك به ؟ قال : وفيت القوم اجورهم . فدفع ليه مفتاح البيت ، وقال : احفظه حتي اسالك عنه ، وامض الان فانصب في وسط المحل القبة التركية . ففعل ذلك ووافاه قبل الصبح ولم يعلم احد ما يريد . فلما جلس في مجلسه وكان يوم الخميس يوم موكب جعفر . قال : يا مسرور لا تتباعد عني . ودخل الناس فسلموا عليه ووقفوا علي مراتبهم ودخل جعفر بن يحيي البرمكي فسلم عليه فرد عليه السلام احسن رد ورحب به وضحك في وجهه ، فجلس في مرتبته ، وكانت مرتبته اقرب المراتب الي امير المءمنين ، ثم حدثه ساعة وضاحكه ، فاخرج جعفر الكتب الواردة عليه من النواحي ؛ فقراها عليه ، وامر ، ونهي ، ومنع ، ونفذ الامور ، وقضي حواءج الناس ، ثم استاذنه جعفر في الخروج الي خراسان في يومه ذلك ، فدعا الرشيد بالمنجم ، وهو جالس بحضرته فقال الرشيد : كم مضي من النهار . قال : ثلاث ساعات ونصف . واخذ له الارتفاع وحسب له الرشيد بنفسه ونظر في نجمه ، فقال : يا اخي ، هذا يوم نحوسك ، وهذه ساعة نحس ، ولا اري الا انه يحدث فيها حدث ، ولكن تصلي الجمعة وترحل في سعودك وتبيت في النهروان وتبكر يوم السبت وتستقبل الطريق بالنهار ، فانه اصلح من اليوم . فما رضي جعفر بما قاله الرشيد حتي اخذ الاصطرلاب من يد المنجم وقام واخذ الطالع وحسب الطالع لنفسه ، وقال : والله صدقت يا امير المءمنين ؛ ان هذه الساعة ساعة نحسن وما رايت نجما اشد احتراقا ولا اضيق مجري من البروج في مثل هذا اليوم . ثم قام وانصرف الي منزله ، والناس والقواد والخاص والعام من كل جانب يعظمونه ويبجلونه الي ان وصل الي قصره في جيش عظيم ، وامر ونهي وانصرف الناس فلم يستقر PageV01P177 به المجلس حتي بعث اليه الرشيد مسرورا ، وقال له : امض الي جعفر واتني به الساعة ، وقل له : وردت كتب من خراسان ، فاذا دخل الباب الاول اوقف الجند ، واذا دخل الباب الثاني اوقف الغلمان ، واذا دخل الباب الثالث فلا تدع احدا يدخل معه من غلمانه ، بل يدخله وحده ، فاذا دخل صحن الدار فمل به الي القبة التركية التي امرتك بنصبها فاضرب عنقه ، واءتني براسه ، ولا توقف احدا من خلق الله علي ما امرتك به ، ولا تراجعني في امره ، وان لم تفعل امرت من يضرب عنقك وياتيني براسك وراسه جملة ، وفي هذا كفاية ، وانت اعلم ، وتبادر قبل ان يبلغه الخبر من غيرك . فمضي مسرور واستاذن علي جعفر فدخل عليه ، وقد نزع ثيابه وطرح نفسه ليستريح ، فقال : سيدي ! اجب امير المءمنين . قال : فانزعج وارتاع منه ، وقال : ويلك يا مسرور ! انا في هذه الساعة خرجت من عنده ؛ فما الخبر ؟ قال : وردت كتب من خراسان يحتاج ان تقراها . فطابت نفسه ودعا بثيابه فلبسها وتقلد سيفه وذهب معه ، فلما دخل من الباب الاول اوقف الجند وفي الثاني اوقف الغلمان ، فلما دخل من الباب الثالث التفت فلم ير احدا من غلمانه ولا الخادم الفرد ، فندم علي ركوبه تلك الساعة ولم يمكنه الرجوع ، فلما صار بازاء تلك القبة المضروبة في صحن الدار مال به اليها وانزله عن دابته وادخله القبة فلم ير فيها احدا . وفي رواية : راي فيها سيفا ونطعا فحس بالبلاء ، وقال لمسرور : يا اخي ما الخبر ؟ فقال له مسرور : انا الساعة اخوك ، وفي منزلك تقول لي : ويلك ! انت تدري ما القضية ؟ وما كان الله ليهملك ولا ليغفلك ، فقد امرني امير المءمنين بضرب عنقك وحمل راسك اليه الساعة . فبكي جعفر وجعل يقبل يدي مسرور ورجليه ، ويقول : يا اخي ! يا مسرور ، قد علمت كرامتي لك دون جميع الغلمان والحاشية ، وان حواءجك عندي مقضية في ساءر الاوقات ، وانت تعرف موضعي ومحلي من امير المءمنين ، وما يوحيه الي من الاسرار ، ولعل ان يكونوا بلغوه عني باطلا ، وهذه ماءة الف دينار احضرها لك الساعة قبل ان اقوم من موضعي هذا ، وخلني اهيم علي وجهي . فقال لا سبيل الي ذلك ابدا . قال : فاحملني اليه واوقفني بين يديه ، فلعله اذا وقع نظره علي تدركه الرحمة فيصفح PageV01P178 عني ؟ قال : ما لي سبيل الي ذلك ابدا ، ولا يمكنني مراجعته ، وقد علمت انه لا سبيل الي الحياة ابدا . قال : فتوقف عني ساعة وارجع اليه ، وقل له : قد فرغت مما امرتني به ، واسمع ما يقول ، وعد فافعل ما تريد ، فان فعلت ذلك وحصلت لي السلامة ، فاني اشهد الله وملاءكته اني اشاطرك في نعمتي مما ملكته يدي واجعلك امير الجيش واملكك امر الدنيا . ولم يزل به وهو يبكي حتي طمع في الحياة ، فقال له مسرور : ربما يكون ذلك . وحل سيفه ومنطقته واخذهما ووكل به اربعين غلاما من السودان يحفظونه ومضي مسرور ووقف بين يدي الرشيد وهو جالس يقطر غضبا ، وفي يده قضيب ينكث به الارض . فلما راه قال له : ثكلتك امك ما فعلت في امر جعفر ؟ فقال : يا امير المءمنين قد انفذت امرك فيه . فقال : فاين راسه ؟ فقال : في القبة . قال : فاتني براسه الساعة . فرجع مسرور وجعفر يصلي ، وقد ركع ركعة فلم يمهله ان يصلي الثانية حتي سل سيفه الذي اخذه منه وضرب عنقه واخذ راسه بلحيته فطرحه بين يدي امير المءمنين ، وهو يشخب دما فتنفس الصعداء وبكي بكاء شديدا وجعل ينكت الارض اثر كل كلمة ويقرع اسنانه بالقضيب ، ويخاطبه ، ويقول : يا جعفر الم احلك محل نفسي ؟ يا جعفر ! ما كافاتني ولا عرفت حقي ولا حفظت عهدي ولا ذكرت نعمتي ولا نظرت في عواقب الامور ، ولا تفكرت في صروف الدهر ، ولا حسبت تقلب الايام واختلاف احوالها ، يا جعفر خنتني في اهلي وفضحتني بين العرب والعجم ، يا جعفر ، اسات الي والي نفسك ولا تفكرت في عاقبة امرك . قال مسرور : وانا واقف بين يديه ، وهو ينكت الارض في كل كلمة ، وملم يزل كذلك الي ان اذن لصلاة الظهر ، فدعا بماء فتوضا للصلاة وخرج للجامع فصلي بالناس جماعة ، ثم التفت بوجهه لقصور جعفر ودوره وقبض علي ابيه واخيه وجميع اولاد البرامكة ومواليهم وغلمانهم واستباح ما فيها ، ووجه مسرورا الي العسكر فاخذوا جميع ما فيه من مضارب وخيام وسلاح وغير ذلك . فلما اصبح يوم السبت ، فاذا هو قد قتل من البرامكة وحاشيتهم نحو الف انسان ، وترك من بقي منهم لا يرجع الي وطنه وشتت PageV01P179 شملهم في البلاد ، ولم يقدر احد منهم علي كسرة خبز ، وحبس اباه يحيي واخاه الفضل في مطمورة ، وامر بجثة جعفر فصلبت علي الجسر ببغداد ، ثم بعث الي خراسان ان يوطن بلادها ، وامر الناس فردوا مضاربهم ودخل العسكر ، ثم وجه الي مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي بالصبيين ولدي جعفر من اخته ميمونة فادخلا عليه في بيته ، فلما راهما اعجب بهما وكانا في نهاية من الحسن والجمال ، فاستنطقهما فوجد لغتهما مدنية وفصاحتها هاشمية ، وفي الفاظهما عذوبة وبلاغة ، فقال لكبيرهما : ما اسمك يا قرة عيني ؟ قال : الحسن . قال للصغير : ما اسمك يا حبيبي ؟ قال : الحسين . فنظر اليهما وبكي بكاء شديدا ، ثم قال : يعز علي حسنكما وجمالكما لا رحم الله من ظلمكما ولم يدريا ما يراد بهما ، ثم قال : ما فعلت بالمفتاح الذي دفعته لك وامرتك بحفظه ؟ قال : هو حاضر يا امير المءمنين . قال : فاءتني به . ثم دعا بجماعة من الغلمان والخدم وامرهم ان يحفروا في البيت حفرة عميقة ودعا مسرورا وامره بقتلهما ودفنهما مع امهما في تلك الحفرة ، رحمهم الله تعالي جميعا ، وهو مع ذلك يبكي بكاء شديدا حتي ظننت انه رحمهما ، ثم مسح عينيه من الدموع وامر ان لا تذكر البرامكة في مجلس ، ولا يستعان بمن بقي منهم في المدينة ابدا ، فخرجوا علي وجوههم في البلاد شاردين متنكرين وقطع الله دابرهم . قال : فلما كان بعد مدة من هلاك البرامكة وجد الرشيد رقعة تحت مصلاه فيها خطاب وابيات من الشعر فبحث عنها ، فقيل : ان صاحب السر عملها ، فبعث اليه فساله عنها ، فقال : يا امير المءمنين وجدتها في صحن الدار ، ولا اعلم من طرحها فاخذتها وطرحتها تحت مصلاك ، فقيل : ان ذلك من زبيدة لتهلك من بقي من البرامكة فعملت الرقعة للرشيد وحركته وزادت في غيظه ، فاستدعي في الوقت بالفضل بن يحيي وضربه سياطا حتي كاد يهلكه وزاد في حديده واغلاله ، ثم استدعي يحيي وكان شيخا كبيرا ، وزاد في حديده واغلاله ايضا ، وكان قد انشا في النعيم ، فتذكر فقد جعفر وتشتت الاهل ، فكتب كتابا الي الرشيد يستعطفه ويساله ان يخفف عنه من القيد والغل ، وهو : بسم الله الرحمن الرحيم ، الي امير المءمنين ونسل المهديين وامام المسلمين وخليفة رسول الله رب العالمين ، من عبد اسلمته ذنوبه واوثقته عيوبه وخذله شقيقه ورفضه صديقه وخانه PageV01P180 الزمان واناخ عليه الخذلان ونزل به الحدثان فصار الي الضيق بعد السعة ، وعالج الموت بعد الدعة ، وشرب كاس الموت مترعة ، وافترش السخط بعد الرضا ، واكتحل بالسهر بعد الكري ، فنهاره فكر ونومه سهر ، وساعته شهر وليله دهر قد عاين الموت مرارا وشارف الهلاك جهارا ، يا امير المءمنين ، قد اصابتني مصيبتان : الحال والمال ، اما المال ، فان ذلك منك ولك ، وكان في يدي عارية منك ، ولا باس برد العواري الي اهلها ، وما المصيبة بجفعر فبجرمه وجراءته وعاقبته بما استخف من امرك وكان جزاءه فوق ما استحق ، واما الفقير ، فاذكر يا امير المءمنين خدمتي وارحم ضعفي ووهن قوتي وهب لي رضاك فمن مثلي الزلل ومن مثلك الاقالة ، ولست اعتذر ولكن اقر وقد رجوت ان افوز برضاك فتقبل عذري وصدق نيتي وظاهر طاعتي وتلويح حجتي ففي ذلك ما يكتفي به امير المءمنين ويري الحقيقة فيه ويبلغ المراد منه ، ثم انشا يقول : قل للخيلفة ذي الصنا . . . ءع والعطايا الفاشيه وابن الخلاءف من قري ؟ . . . ش والملوك العاليه راس الامور وخير من . . . ساس الامور الماضيه ان البرامكة الذي ؟ . . . ن رموا لديك بداهيه عمتهمو لك سخطة . . . لم تبق منهم باقية ؟ فكانهم مما بهم اعجاز نخل خاويه صفر الوجوه عليهم . . . خلع المذلة باديه مستضعفون ومطردو . . . ن بكل ارض قاصيه بعد الامارة والوزا . . . رة والامور الساميه ومنازل كانوا بها . . . فوق المنازل عاليه اضحوا ، وجل منا همو . . . منك الرضا والعافيه يا من يريد لي الردي . . . يكفيك ويحك ما بيه يكفيك اني مستبا . . . ح عترتي ونساءيه يكفيك ما ابصرته . . . ذلي وذل مكانيه فلقد رايت الموت من قبل الممات علانيه وبكاء فاطمة الكبي ؟ . . . رة والدموع الجاريه ومقالها بتفجع : . . . يا سواتي وشقاءيه PageV01P181 من لي ، وقد غلب الزما . . . ن علي جميع رجاليه يا لهف نفسي ، لهفا . . . ما للزمان وما ليه اوما سمعت مقالتي . . . يا ذا الفروع الزاكيه يا عطفة الملك الرضا . . . عودي علينا ثانيه فلما وقف الرشيد علي الرقعة ، كتب علي ظهرها هذه الابيات : يا ال برمك ! انكم . . . كنتم ملوكا عاتيه فعصيتمو وطغيتمو . . . وكفرتمو نعماءيه هذي عقوبة من عصي . . . من فوقه وعصانيه اجري القضاء عليكمو . . . ما خنتموه علانيه من ترك نصح امامكم . . . عند الامور الباديه ثم اردفه بقوله تعالي : بسم الله الرحمن الرحيم ' وضرب الله مثلا ، قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بانعم الله ، فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون ' فلما قراها يحيي ، وهو بالسجن ، اخذته الحمي لوقته وساعته ، وكان ينام علي التراب وايس من الحياة ، وعلم انه ليس له مخلص مما هو فيه من السجن ، انتهي .
# | احسن ما راي جعفر
# وقيل ليحيي بن خالد برمك : ايها الوزير ، اخبرنا باحسن ما رايت في ايام سعادتك ؟ قال : ركبت يوما في بعض الايام في سفينة اريد التنزه ، فلما خرجت برجلي لاصعد ، فاتكات علي لوح من الواحها وكان باصبعي خاتم فطار فصه من يدي ، وكان ياقوتا احمر قيمته الف مثقال من الذهب ، فتطيرت من ذلك . ثم عدت الي منزلي ، واذا بالطباخ قد اتي بذلك الفص بعينه ، وقال : ايها الوزير لقيت هذا الفص في بطن حوت ، وذلك لاني اشتريت حيتانا للمطبخ ، فشققت بطنها فرايت هذا الفص ، فقلت : لا يصلح هذا الا للوزير اعزه الله تعالي . فقلت الحمد لله هذا بلوغ الغاية . PageV01P182
# | اعظم ما مر به
# وقيل له : اخبرنا ببعض ما لقيت من المحن ؟ قال : اشتهيت لحما في قدر طباخ ، وانا في السجن فغرمت الف دينار في شهوتي حتي اتيت بقدر ولحم مقطع في قصبة فارسية ، والخل وساءر حواءجها في قصبة اخري وتركوا عندي ما احتاج اليه ، واتيت بنار فاوقدت تحت القدر ونفخت ، ولحيتي في الارض حتي كادت روحي تخرج . فلما انضجت تركتها تفور وتغلي وفتت الخبز وعمدت لانزلها فانفلتت وانكسرت القدر علي الارض ، فبقيت التقط اللحم وامسح منه التراب واكله . وذهب المرق الذي كنت اشتهيه ، وهذا عظم ما مر بي ، انتهي . ؟
# | موت يحيي البرمكي
# ثم ان الرشيد نذر الحج ، فخرج وخرج معه العسكر وكان خروجه في رمضان ، فكانت تضرب له السرادقات المكللة بالديباج مفروشة بالحرير ، يخرج من سرادق الي سرادق ، والناس محدقون به ، حتي وصل الي الحرم وحج . فاتفق ان الوفاة دنت من يحيي ، وهو في السجن ، فكتب رقعة واوصي ولده الفضل ان يوصلها الي الرشيد وكتب فيها هذه الابيات : ستعلم في الحساب اذا التقينا . . . غدا ، يوم القيامة ، من الظلوم ؟ وينقطع التلذذ عن اناس . . . من الدنيا ، وتنقطع الهموم تنام ولم تنم عنك المنايا . . . تنبه للمنية يا نءوم تروم الخلد في دار المنايا . . . وكم قد رام غيرك ما تروم ؟ الي ديان يوم الدين نمضي وعند الله تجتمع الخصوم قال : فلما قدم الرشيد انفذها اليه الفضل . فلما قراها علم بموته فقال : مات والله يحيي ، ومات الجود والكرم والسخاء ، والله لو كان حيا لفرجت عنه ، ثم امر باطلاق الفضل ابنه واستوزره مكان اخيه جعفر ، رحمة الله عليهم اجمعين . ؟ PageV01P183
# | مدح البرامكة
# قال بعضهم في البرامكة : ان البرامكة الكرام تعلموا . . . فعل الكرام فعلموه الناسا كانوا اذا غرسوا سقوا ، واذا بنوا . . . لم يهدموا مما بنوه اساسا واذا همو صنعوا الصناءع في الوري . . . جعلوا لها طول البقاء لباسا فعلام تقصيني وانت سقيتني . . . من مر هجرك ، من جنابك كاسا انستني متفضلا ، افلا تري . . . ان انقطاعك يوحش الايناسا ؟
# | راي الموصلي بالبرامكة
# وسءل اسحاق الموصلي ان سخاء اولاد يحيي بن خالد ، فقال : اما الفضل ففعله يرضيك ، وما جعفر فقوله يرضيك ، واما محمد فيفعل ما يجد ، وفي يحيي يقول القاءل : سالت الندي : هل انت حر ، فقال لا . . . ولكنني عبد ليحيي بن خالد فقلت : شراء قال : لا بل وراثة . . . توارثني من والد بعد والد وفي الفضل يقول القاءل : اذا نزل الفضل بن يحيي ببلدة . . . رايت بها عشب السماحة ينبت فليس بسعال اذا سيل حاجة . . . ولا بمكب في ثري الارض ينكت وفي محمد يقول القاءل : سالت الندي والجود : مالي اراكما . . . تبدلتما عزا بذل مءيد ؟ وما بال ركن المجد امسي مهدما ؟ . . . فقالا : احبنا في ابن يحيي محمد فقلت : فهلا متما بعد موته . . . وقد كنتما عبديه في كل مشهد ؟ فقالا اقمنا كي نعزي بفقده . . . مسافة يوم ثم نتلوه في غد PageV01P184 |
# | منتهي الكرم للبرامكة
# وذكر الحافظ السيوطي : نفعنا الله به في رسالته : مشتهر العقول في منتهي النقول ، ان منتهي الكرم للوزراء البرامكة ، كاد ان لا يوجد احد من العلماء والحكماء والعظماء والندماء الا وللبرامكة عليه كرم نما كماء السماء ، وتكرم جعفر بخمسين الف دينار من الذهب وتكرر منه كثيرا في ولايته كلها من غير من ولا اذي ولا لغرض ولا لمرض ، حتي صار يضرب بهم المثل الاكبر بقولهم : تبرمك فلان . ومن كرم جعفر انه تكرم في ويوم علي الف شاعر ، اعطي كل شاعر الف درهم ، والدرهم ثلاثة اصناف فضة . ومن كرمه انه تكرم علي من هجاه بخمسة الاف دينار وعفا عن تاديبه وتعذيبه .
# | فقر البرامكة وذلهم
# ولما اوقع بهم من الامر ما اوقع الرشيد ، صار امرهم الي ما سيوصف من الفقر والذل والاهانة ، فمن ذلك ما قاله محمد بن غسان صاحب ولاية الكوفة وقاضيها . قال : دخلت علي امي في يوم عيد اضحي فرايت عندها عجوزا في اطمار رثة ، واذا لها بيان ولسان ، فقلت لامي : من هذه ؟ قالت : هذه خالتك عتابة ام جعفر البرمكي بن يحيي . فسلمت عليها ، وقلت لها : اصار بك الدهر الي ما اري ؟ قالت : نعم يا بني ، ان الذي كنا فيه كان عارية ارتجعها الدهر منا . قال : فقلت حدثيني ببعض شانك ؟ قالت : خذه جملة ! لقد مضي علي عيد اضحي مثل هذا منذ ثلاث سنين ، وعلي راسي اربعماءة وصيفة ، وانا ازعم ان ابني عاق لي ، وقد جءتكم اليوم اطلب جلدي شاة اجعل احدهما شعارا والاخر دثارا . قال : فغمني ذلك وابكاني ، فوهبت لها بعض دنانير كانت عندي والله اعلم . PageV01P185
# | من اقوال البرامكة
# من قول يحيي بن خالد لابنه جعفر : يا بني ، ما دام قلمك يرعف فامطره معروفا . ومن كلام جعفر : اذا احببت انسانا من غير سبب فارج خيره ، واذا ابغضت انسانا من غير سبب فتوق شره .
# | الرشيد يبكي علي البرامكة
# قال يحيي بن سلام الابرش ، قال : حدثني ابي قال : خرج الرشيد للصيد يوما بعدما اباد البرامكة فاجتاز بجدار خراب من جدران بني برمك فراي لوحا مكتوبا عليه هذه الابيات : يا منزلا لعب الزمان باهله . . . فابادهم بتفرق لا يجمع ان الذين عهدتهم فيما مضي . . . كان الزمان بهم يضر وينفع اصبحت تفزع من راك ، وطالما . . . كنا اليك من المخاوف نضرع ذهب الذين يعاش في اكنافهم . . . وبقي الذين حياتهم لا تنفع قال : فبكي الرشيد ، واقبل علي الاصمعي وقال : اتعرف شيءا من اخبار البرامكة تحدثني به ؟ فقال الاصمعي : ولي الامان . قال : ولك الامان . فقال : احدثك بشء شاهدته بعيني من الفضل بن يحيي ، وذلك انه خرج يوما للصيد والقنص ، وهو في موكبه ، اذ راي اعرابيا علي ناقة قد اقبل من صدر البرية يركض في سيره ، قال : هذا يقصدني . فقلت : ومن اعلمك ؟ قال : لا يكلمه احد غيري . فلما دنا الاعرابي وراي المضارب تضرب والخيام تنصب والعسكر الكثير ، والجم الغفير ، وسمع الغوغاء والضجة ، ظن انه امير المءمنين ، فنزل وعقل راحلته وتقدم وقال : السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته . قال : الان قاربت ، اجلس . فجلس الاعرابي فقال له الفضل : من اين اقبلت يا اخا العرب ؟ قال : من قضاعة . PageV01P186 قال : من ادناها ام من اقصاها ؟ قال : من اقصاها . قال الاصمعي : فالتفت الي الفضل وقال : كم من العراق الي ارض قضاعة . ؟ فقلت : ثمانماءة فرسخ . فقال : يا اخا العرب ، مثلك لم يقصد من ثمانماءة فرسخ الي العراق الا لشء . قال : قصدت هءلاء الاماجد الانجاد الذين قد اشتهر معروفهم في البلاد . قال : من هم ؟ قال : البرامكة . قال الفضل : يا اخا العرب البرامكة خلق كثير ، وفيهم جليل وخطير ، ولكن منهم خاصة وعامة ، فهلا افردت لنفسك منهم من اخترت لنفسك واتيته لحاجتك ؟ قال : اجل ! اطولهم باعا واسمحهم كفا . قال : من هو ؟ قال : الفضل بن يحيي بن خالد . فقال له الفضل : يا اخا العرب ، ان الفضل جليل القدر عظيم الخطر ، اذا جلس للناس مجلسا عاما لم يحضر مجلسه الا العلماء والفقهاء والادباء والشعراء والكتاب والمناظرون للعم ، اعالم انت ؟ قال : لا . قال : افاديب انت ؟ قال : لا . قال : افعارف انت بايام العرب واشعارها ؟ قال : لا . قال : هل وردت علي الفضل بكتاب وسيلة ؟ قال : لا . فقال : يا اخا العرب غرتك نفسك ، مثلك يقصد الفضل بن يحيي ، وهو كما عرفتك عنه من الجلالة ، باي ذريعة او وسيلة تقدم عليه ؟ قال : والله يا امير المءمنين ما قصدته الا لاحسانه المعروف وكرمه الموصوف وبيتين من الشعر قلتهما فيه . فقال الفضل : يا اخا العرب انشدني البيتين فان كانا يصلحان ان تلقاه بهما اشرت عليك بلقاءه ، وان كانا لا يصلحان ان تلقاه بهما بررتك بشء من مالي ورجعت الي باديتك وان كنت لم تستحق بشعرك شيءا . قال : افتفعل ايها الامير ؟ قال : نعم . قال : فاني اقول : الم تر ان الجود من عهد ادم . . . تحدر حتي صار يملكه الفضل ولو ان اما قضها جوع طفلها . . . ونادت علي الفضل بن يحيي اغتذي الطفل قال : احسنت يا اخا العرب . فان قال لك هذان البيتان قد مدحنا بهما شاعر ، واخذ الجاءزة عليهما ، فانشدني غيرهما فما تقول ؟ قال : اقول : PageV01P187 قد كان ادم حين حان وفاته . . . اوصاك ، وهو يجود بالحوباء ببنيه ان ترعاهمو ، فرعيتهم . . . وكفيت ادم عيلة الابناء قال : احسنت يا اخا العرب ، فان قال لك الفضل ممتحنا : هذان البيتان اخذتهما من افواه الناس ، فانشدني غيرهما ما تقول ، وقد رمقتك الادباء بالابصار ، وامتدت الاعناق اليك ، وتحتاج ان تناضل عن نفسك ؟ قال : اذن اقول : ملت جهابذ فضل وزن ناءله . . . ومل كاتبه احصاء ما يهب والله لولاك لم يمدح بمكرمة . . . خلق ، ولم يرتفع مجد ولا حسب قال : احسنت يا اخا العرب ، فان قال لك هذان البيتان ايضا اخذتهما من افواه الناس ما كنت قاءلا ؟ قال : اقول : وللفضل صولات علي مال نفسه . . . يري المال منه بالمذلة والعنا ولو ان رب المال ابصر ماله . . . لصلي علي مال الامير واذنا قال : احسنت يا اخا العرب ، فان قال لك الفضل : هذان البيتان مسروقان ، انشدني غيرهما ما تقول ؟ قال : اذن اقول : ولو قيل للمعروف ناد اخا العلا . . . لنادي باعلي الصوت يا فضل يا فضل ولو انفقت جدواك من رمل عالج . . . لاصبح من جدواك قد نفد الرمل قال : احسنت يا اخا العرب ، فان قال لك الفضل : هذان البيتان مسروقان ايضا انشدني غيرهما ما تقول ؟ قال : اقول : وما الناس الا اثنان : صب وباذل . . . واني لذاك الصب والباذل الفضل علي ان لي مثلا كما ذكر الوري . . . وليس لفضل في سماحته مثل قال : احسنت يا اخا العرب ، فان قال لك الفضل : انشدني غيرهما ما تقول ؟ قال : اقول ايها الامير : حكي الفضل عن يحيي سماحة خالد . . . فقامت به التقوي وقام به العدل وقام به المعروف شرقا ومغربا . . . ولم يك للمعروف بعد ولا قبل قال : احسنت يا اخا العرب ، فان قال لك : قد ضجرنا من الفاضل والمفضول انشدني بيتين علي الكنية لا علي الاسم ما تقول ؟ قال : اذن اقول : الا يا ابا العباس يا واحد الوري . . . ويا ملكا خد الملوك له نعل PageV01P188 اليك تسير الناس شرقا ومغربا . . . فرادي وازواجا كانهم نحل قال : احسنت يا اخا العرب ، فان قال لك الفضل : انشدنا غير الاسم والكنية والقافية . قال : والله لءن زادني الفضل وامتحنني بعد هذا لاقولن اربعة ابيات ما سبقني اليها عربي ولا اعجمي ، ولءن زادني بعدها لاجمعن قواءم ناقتي هذه واجعلها في حر ام الفضل وارجعن الي قضاعة خاسرا ، ولا ابالي . فنكس الفضل راسه ، وقال للاعرابي : يا اخا العرب اسمعني الابيات الاربعة : قال : اقولك ولاءمة لامتك ، يا فضل ، في الندي . . . فقلت لها : هل يقدح اللوم في البحر اتنهين فضلا عن عطاياه للغني . . . فمن ذا الذي ينهي السحاب عن القطر كان نوال الفضل في كل بلدة . . . تحدر هذا المزن في مهمة قفر كان وفود الناس في كل وجهة . . . الي الفضل لاقوا عنده ليلة القدر قال : فامسك الفضل عن فيه ، وسقط علي وجهه ضاحكا ، ثم رفع راسه وقال : يا اخا العرب ، انا والله الفضل بن يحيي ، سل ما شءت . فقال : سالتك بالله ايها الامير انك لهو ؟ قال : نعم . قال له : فاقلني . قال : اقالك الله ، اذكر حاجتك . قال : عشرة الاف درهم . قال الفضل : ازدريت بنا وبنفسك ، يا اخا العرب ، تعطي عشرة الاف درهم في عشرة الاف . وامر بدفع المال ، فلما صار المال اليه حسده وزيره الفضل ، وقال : يا مولاي هذا اسراف ياتيك جلف من اجلاف العرب بابيات استرقها من اشعار العرب فتجزيه بهذا المال ؟ فقال : استحقه بحضوره الينا من ارض قضاعة . قال الوزير : اقسمت عليك يا مولاي الا اخذت سهما من كنانتك وركبته في كبد قوسك واومات به الي الاعرابي فان رد عن نفسه ببيت من الشعر ، والا استعدت مالك ، ويكون له في بعضه كفاية . PageV01P189 فاخذ الفضل سهما وركبه في كبد قوسه واوما به الي الاعرابي وقال له : رد سهمي ببيت من الشعر ؟ فانشا يقول : لقوسك قوس الجود والوتر والندي . . . وسهمك سهم العز فارم به فقري قال : فضحك الفضل وانشا يقول : اذا ملكت كفي منالا ولم انل . . . فلا انبسطت كفي ولا نهضت رجلي علي الله اخلاف الذي قد بذلته . . . فلا مسعدي بخلي ولا متلفي بذلي اروني بخيلا نال مجدا ببخله . . . وهاتوا كريما مات من كثرة البذل ثم قال الفضل لوزيره : اعط الاعرابي ماءة الف درهم لقصده وشعره ، وماءة الف درهم ليكفينا شر قواءم ناقته . فاخذ الاعرابي المال وانصرف ، وهو يبكي فقال له الفضل : مم بكاءك يا اعرابي استقلالا بالمال الذي اعطيناك ؟ قال : لا ، ولكني ابكي علي مثلك ياكله التراب وتواريه الارض ، وتذكرت قول الشاعر : لعمرك ما الرزية فقد مال . . . ولا فرس يموت ولا بعير ولكن الرزية فقد حر . . . يموت لموته خلق كثير وتوجه الاعرابي بالمال مسرورا رحمة الله عليهم اجمعين . PageV01P190
# | الرشيد وذقن ابي نواس
# ويحكي ان الرشيد قال لابي نواس : بعني ذقنك ؟ قال : بكم ؟ قال : بالف دينار . قال : بعتك . فقال الرشيد لخازن داره : ادفع له الف دينار ، فدفعها له فاخذها وربطها وقال : يا امير المءمنين خذ ما اشتريت . قال : لا ، ولكن جعلتها وديعة عندك . قال : فمضي ابو نواس واشتغل بامره ولهوه ، وهو خاءف علي ذقنه من امير المءمنين . قال : فبينما هو متفكر في شء يفعله اذ جاء قاصد امير المءمنين ، فلم يقدر ان يتكلم دون ان قام معه ودخل الي دار الخلافة ، فوجده في جمع كثير من خواص المملكة واعوان الدولة ، وكان من شانه ان يجلس بالقرب من امير المءمنين ، فتحادثوا وتماجنوا فضرط ابو نواس ضرطة مزعجة ازعجت الحاضرين ، فضحكوا جميعا ، وضحك امير المءمنين وقال له : في ذقنك يا معرص . فقال له في الحال : الله اعلم هي ذقن من ؟ فقال امير المءمنين : قد وهبتها لك يا معلون . فاخذها وانصرف وكسب الالف دينار بهذه الحيلة والله اعلم ، انتهي .
# | يضرب الشاة الحد
# وكان نصر بن مقبل عاملا علي الرقة ، فتي برجل من الظرفاء وجده ينكح شاة فقال : ما حملك علي هذا ؟ فقال : ايها الامير ، انها والله ملك يميني ، وقد قال الله تعالي : ' او ما ملكت ايمانكم ' . فاطلقه وامر بضرب الشاة الحد ، فان ماتت تصلب . قالوا : ايها الامير انها بهيمة . قال : وان كانت بهيمة فان الحدود لا تعطل وان عطلتها فبءس الوالي انا . PageV01P191 فانتهي الي الرشيد خبرها ولم يكن راه قبل فدعا به فلما حضر بين يديه ، قال : من انت ؟ قال : مولي لكلب . فضحك منه ثم قال : كيف بصرك بالحكم ؟ فقال : يا امير المءمنين ، البهاءم عندي والناس سواء ، ولو وجب حد علي بهيمة ، وكانت امي او اختي لحديتها ولم تاخذني في الله لومة لاءم . فامر الرشيد ان لا يستعان به علي عمل فلم يزل معطلا الي ان مات ، والله اعلم . ؟
# | الرشيد يامر بقتل ابي نواس
# ويحكي ان هارون الرشيد امر بقتل ابي نواس فقال : اتقتلني شهوة لقتلي ؟ فقال : لا ، بل انت مستحق للقتل . قال : فيم استحقيت القتل ؟ قال : بقولك : الا فاسقني خمرا وقل لي هي الخمر . . . ولا تسقني سرا اذا امكن الجهر فقال : يا امير المءمنين ، افتعلم انه سقاني وشربت ؟ فقال له امير المءمنين : اظن ذلك . فقال : يا امير المءمنين ، افتقتلني علي الظن ، وقد قال الله تعالي : ' ان بعض الظن اثم ' . فقال له الرشيد : قد قلت ما تستحق به القتل . فقال : ما هو ؟ فقال له : قولك : ما جاءنا احد يخبر انه . . . في جنة من مات او في نار فقال له : يا امير المءمنين ! هل جاءنا احد ؟ قال : لا . قال : اتقتلني علي الصدق ؟ فقال له الرشيد : اولست القاءل : يا احمد المرتجي في كل ناءبة . . . قم سيدي نعص جبار السموات فقال له : يا امير المءمنين ! اوصار القول فعلا ؟ قال : لا اعلم . قال : افتقتلني علي ما لم تعلم . PageV01P192 فقال له امير المءمنين : دع هذا كله ، فقد اعترفت في مواضع كثيرة من شعرك بالزنا . قال ابو نواس : قد علم الله هذا قبل علم امير المءمنين بقوله تعالي : ' والشعراء يتبعهم الغاوون ، الم تر انهم في كل واد يهيمون وانهم يقلون ما لا يفعلون ' . فقال الرشيد : خلوا عنه . ومن هذا اخذ الصفي الحلي فقال : نحن الالي جاء الكتاب مخبرا . . . بعفاف انفسنا وفسق الالسن
# | تغفر ذنوبه بابيات
# وعن محمد بن نافع ، قال : رايت ابا نواس في النوم بعد موته ، فقلت : يا ابا نواس ! . فقال : لاحين كنيت . فقلت : الحسن بن هانء . قال : نعم . قلت : ما فعل الله بك ؟ قال : غفر لي بابيات قلتها عي علتي قبل موتي هي تحت الوسادة . فسالت اهله فقلت : هل قال اخي شعرا ؟ قالوا : لا نعلم ! الا انه دعا بدواة وقرطاس وكتب شيءا لا ندري ما هو . فدخلت ورفعت وسادته واذا انا برقة مكتوب فيها : يا رب ! ان عظمت ذنوبي كثرة . . . فلقد علمت بان عفوك اعظم ان كان لا يرجوك الا محسن . . . فمن الذي يدعو ويرجو المجرم مالي اليك وسيلة الا الرجا . . . وجميل عفوك ثم اني مسلم PageV01P193
# | هذه حكاية العجمي والكردي وما جري بينهما علي يد القاضي بسبب الجراب
# قيل ان الخليفة هارون الرشيد قلق ليلة ، فاستدعي بوزيره جعفر البرمكي ، فلما حضر عنده قال له : يا جعفر ، غني قلقت وضاق صدري واريد منك شيءا يشرح خاطري . فقال له جعفر : يا امير المءمنين ، ان لي صديقا اسمه علي العجمي ، وعنده من جميع الحكايات والاخبار . فقال : علي به . فقال : سمعا وطاعة . ثم ان جعفرا خرج من عند الخليفة في طلب علي العجمي ، فارسل خلفه فلما حضر قال : اجب امير المءمنين . قال : سمعا وطاعة . فاتي الخليفة فسلم وترحم ، فقال له : اجلس فجلس ، فقال له الخليفة : اسمع يا علي ، انني الليلة ضيق الصدر ، وسمعت عنك ان في ذهنك حكايات واخبارا واريد منك ان تسمعني ما يزل همي وفكري . فقال : يا امير المءمنين ، تريد ان احكي لك شيءا سمعته او رايته ؟ فقال : ان كنت رايت شيءا فاحكه . فقال : سمعا وطاعة ؟ ! اعلم يا امير المءمنين اني سافرت في بعض السنين من بلدي الي هذه المدينة ، وهي بغداد ، وصحبني غلام ظريف ومعه جراب نظيف ، فاودعني اياه . فبينا انا ابيع واشتري ، واذا انا برجل كردي ظالم معتد هجم علي واخذ الجراب مني وقال : هذا الجراب PageV01P194 جرابي ، وكل ما فيه قماشي وثيابي . فقلت : يا معشر الناس قد اعتراني الوسواس . فقال الناس جميعا : امضوا الي القاضي ، وكل بحكمه راضي . فدخلنا عليه ، وتمثلنا بين يديه ، فقال القاضي : في اي شء جءتما ؟ فقال الكردي : نحن خصمان . قال : ايكما المدعي ؟ فتقدم الكردي ، وقال : ايد الله مولانا القاضي ! هذا الجراب جرابي ، وكل ما فيه قماشي وثيابي ، وقد ضاع ووجدته مع هذا الرجل . فقال القاضي : ومتي ضاع منك ؟ فقال الكردي : ضاع مني بالامس . فقال القاضي : ان كنت عرفته فصف لي ما فيه . فقال الكردي : ان في جرابي هذا مرودين من لجين ، واكحالا لعينين ، ومنديلا لليدين ، ومشربتين مذهبتين ، وشمعدانين ومكبتين وطبقين ، وابريقين ، وصينية وطشتين ، وقدر ودستين ، ومغرفة وملعقتين ، ومسلة ومقلمة وملبتين ، وقعبا وقصعتين ، ومخدة ونطعين ، وجبة وفروتين ، وبقرة وعجلتين ، وعنزا وشاتين ، ونعجة وخروفين ، وقطين ابلقين ، وجملا وناقتين ، وبقرة وثورين ، ولبوة وسبعين ، ودبة وثعلبين ، ومرتبة وسريرين ، وطبقة وقاعتين ، ورواقا ومقعدين ، ومطبخا ببابين ، وجماعة اكراد يشهدون ان الجراب جرابي . فقال القاضي : فما تقول انت يا علي ؟ فتقدمت يا امير المءمنين ، وقد بهتني كلامه فقلت : اعز الله مولانا القاضي ، انا ما في جرابي الا دويرة حراب واخري بلا باب ومقصورة للكلاب وفيه للصبيان كتاب وشبان يلعبون بالكعاب ، وفيه عساكر واطناب ومدينة بصري وبغداد ، وقصر كنعان بن شداد ، وكور وحداد ، وشبكة وصياد وعصا واوتاد ، وبنات واولاد والف قواد يشهدون ان الجراب جرابي . فلما سمع الكردي هذا الكلام بكي وانتحب وقال : يا سيدي القاضي ، جرابي هذا معروف ، وكل ما فيه موصوف ، في جرابي هذا حصون وقلاع وقري وضياع وطابق للصراع ووحوش وضباع ورجال يلعبون الطابة والرقاع ، وان في جرابي هذا حجرة ومهرين وفحلا وحصانين ورمحين طويلين وسبعا وارنبين ، وسكينا وخنجرين ، وبحرا وخليجين ، وكمرا وجوختين ، وعشاري وموكبين ، وصاري وقريتين ، وكورا ودكانين ، ومنقلة ونردين ، وعجوزا وقحبتين ، وقوادا وشاطرين ومخنثا وعلقين واعمي وبصيرين واعرج وكسيحين وعيارا وازعرين وجامعا ومدرستين وديرا وكنيستين وقسيسا وشماسين وبطركا وراهبين وقاضيا وشاهدين يشهدون ان الجراب جرابي . فقال القاضي : ما تقول انت يا علي . فبادرت يا امير المءمنين ، وقد امتلات غيظا وزدت في الحمق وقلت : ايد الله مولانا القاضي ! ان في جرابي هذا زردخانات صفاح ، وخزاءن سلاح ، والف كبش نطاح في عشرين مراح ، واربعين كلبا نباح ، وبساتين وكروم عنب وتين وتفاح ، وصورا واشباحا وقناني واقداحا وعراءس ملاحا ومغاني وافراحا وهرجا وصياحا وعبدا وفلاحا واخاه PageV01P195 نجاحا ورفيقه صباحا ، ومعهم سيوف ورماح ، وقسي ونشاب واصدقاء واحباب وخلان واصحاب ومجلس للعتاب وندمان للشراب ، وطنبور مع رباب ، ونايات وقنان مصفوفات ، وصبيان ودايات ، واخوات معلمات ، وبنات متجليات وجوار مغنيات وجوار حبشيات وثلاث هنديات واربع بدويات وخمس روميات وست تركيات وسبع عجميات وثماني قفجيات وتسع كرجيات وعشر كلبات ، والدجلة الفرات وشبكة وصياد وقداحة وزناد ، وارم ذات العماد ، والف جواد ، وقصر شداد بن عاد ، وخانات مع حمامات ، وقدوم ونجار وخشبة مع مسمار وتاجر مع عطار ، وبزار مع بيطار ، وعبد اسود بمزمار ومقدم وركبدار ومدن وامصار وماءة الف دينار ، وبواب وكشدار وراس نوبة ، وعلم دار ، والكوفة مع الانبار وعشرين صندوقا ملاي قماشا ودكان نحاس ، وحاصل معاش ، وبرجان للحمام وغزة وعسقلان ، ومن دمياط الي اسوان وايوان كسري وملك سليمان ، ومن كوش نعمان الي ارض خراسان وبلخ واصبهان ومن الهند الي بلاد السودان ، وفيه اطال الله عمر مولانا القاضي ، قماش وغلاءل وعراض وموسي بحد ماض ، يحلق ذقن مولانا القاضي ، ان حكم ان الجراب ما هو جرابي . فعند ذلك يا امير المءمنين حار القاضي مما سمع ثم قال : ما اراكما الا شخصين نحسين تلعبان بالقضاة والحكام لانه ما وصف الواصفون ولا سمع السامعون ما وصفتم في هذا الجراب ، ما هذا الا بحر ليس له قرار . ثم امر القاضي بفتح الجراب ففتحه الكردي ، فاذا فيه خبز وليمون ، وجبن وزيتون ، ثم اني رميت الجراب قدام القاضي والكردي ، ومضيت الي حال سبيلي . فلما سمع امير المءمنين ذلك ضحك حتي استلقي علي قفاه وقد زال همه وغمه ، واحسن جاءزة علي العجمي ، وانصرف والله اعلم . PageV01P196
# | معن بن زاءدة الشيباني
# كان من الكرماء ، يقال فيه : حدث عن البحر ولا حرج ، وكان عاملا بالبصرة ، فحضر علي بابه شاعر واقام مدة يريد الدخول فلم يتهيا له ، فقال يوما لبعض الخدام : اذا دخل الامير البستان فعرفني ، فلما دخل اعلمه بذلك ، فكتب الشاعر بيتا ونقشه علي خشبة والقاها في الماء الذي يدخل البستان ، وكان معن جالسا علي القناة ، فلما راي الخشبة اخذها وقراها فاذا فيها هذا البيت : ايا جود معن ناج معنا بحاجتي . . . فليس الي معن سواك رسول فقال : من الرجل صاحب هذه ؟ فاتي به اليه . فقال : كيف قلت ؟ فانشده البيت فامر له بعشر بدر ، فاخذها وانصرف ، فوضع معن الخشبة تحت بساط . فلما كان في اليوم الثاني اخرجها من تحت بساط ينظر فيها ، ودعا بالرجل فامر له بماءة الف درهم ، فلما كان في اليوم الثالث فعل مثل ذلك ، فتفكر الرجل وخاف ان ياخذ منه ما اعطاه فخرج من البلد بما كان معه . فلما كان في اليوم الرابع طلب الرجل فلم يوجد ، فقال معن : والله هممت ان اعطيه حتي لا يبقي في بيت مالي درهم ولا دينار الا اعطيته له ، وفيه يقول القاءل : يقولون معن لا زكاة لماله . . . وكيف يزكي المال من هو باذله اذا حال جول لم يكن في دياره . . . من المال الا ذكره وجماءله تراه ، اذا ما جءته ، متهللا . . . كانك تعطيه الذي انت امله هو البحر من اي النواحي اتيته . . . فلجته المعروف والبر ساحله تعود بسط الكف حتي لو نه . . . اراد انقباضا لم تطعه انامله فلو لم يكن في كفه غير نفسه . . . لجاد بها فليتق الله ساءله ومن قول معن : دعيني انهب الاموال حتي . . . اعف الاكرمين عن اللءام ويروي ان معن بن زاءدة خرج في جماعة يتصيدون ، فاعترضهم قطيع ظباء ، فتفرقوا في طلبه ، وانفرد معن خلف ظبي ، فلما ظفر به نزل فذبحه ، فراي شخصا مقبلا من البرية علي حمار ، فركب فرسه واستقبله ، فسلم عليه وقال له : من اين اتيت ؟ PageV01P197 قال : اتيت من ارض قضاعة وان لي بها ارضا ، لها عدة سنين ، مجدبة ، وقد اخصبت في هذه السنة فزرعتها قثاء فطرحت في غير وقتها ، فجمعت منها ما استحسنته وقصدت الامير معن بن زاءدة لكرمه المشهور ومعروفه الماثور ، واحاسنه المذكور . فقال له : كم املت منه ؟ قال : الف دينار . فقال : فان قال لك : كثير . قال : خمسماءة دينار . قال : ان قال لك : كثير . قال : ثلاثماءة دينار . قال : ان قال لك : كثير . قال : ماءتي دينار . قال : ان قال لك : كثير . قال : ماءة دينار . قال : ان قال لك : كثير . قال : خمسين دينارا . قال : ان قال لك : كثير . قال : افلا اقل من ثلاثين . قال : ان قال لك : كثير . قال : ادخل قواءم حماري في حر امه ، وارجع الي اهلي خاءبا . فضحك معن منه وساق جواده حتي لحق بعسكره ونزل منزله ، وقال لحاجبه : اذا اتاك شيخ علي حمار بقثاء فادخل به علي . فاتي بعد ساعة فلما دخل علي الامير معن لم يعرفه لهيبته وجلالته ، وكثرة خدمه وحشمه وهو متصدر في دست مملكته ، والحفدة قيام عن يمينه وشماله وبين يديه . فلما سلم عليه قال له الامير معن : ما الذي اتي بك يا اخا العرب ؟ قال : املت الامير واتيته بقثاء في غير اوانها . قال : فكم املت فينا ؟ قال : الف دينار . PageV01P198 قال كثير . قال : خمسماءة دينار . قال : كثير . قال : ثلاثماءة دينار . قال : كثير . قال : ماءتي دينار . قال : كثير . قال : ماءة دينار . قال : كثير . قال : والله لقد كان ذلك الرجل الذي قابلني علي مشءوما ثم قال : خمسين دينارا . قال : كثير . قال : افلا اقل من ثلاثين ؟ قال : فضحك معن وسكت فعلم الاعرابي انه صاحبه فقال : يا سيدي ان لم تعطني الثلاثين فالحمار مربوط بالباب ، وها انا مع معن جالس . فضحك معن حتي استلقي علي قفاه ثم استدعي بوكيله وقال : اعطه الف دينار وخمسماءة دينار وثلاثماءة دينار وماءتي دينار وماءة دينار وخمسين دينارا وثلاثين دينارا ودع الحمار مربوطا مكانه . فبهت الاعرابي وتسلم الفي دينار وماءة وثمانين دينارا ، فرحمة الله عليهم اجمعين . وقيل : كان معن بن زاءدة في بعض صيوده فعطش فلم يجد مع غلمانه ماء ، فبينما هو كذلك ، واذا بثلاث جوار قد اقبلن حاملات ثلاث قرب فسقينه ، فطلب شيءا من المال مع غلمانه ، فلم يجده ، فدفع لكل واحدة منهن عشرة اسهم ، من كنانته ، نصولها من ذهب . فقالت احداهن : ويلكن لم تكن هذه الشماءل الا لمعن بن زاءدة ، فلتقل كل واحدة منكن شيءا من الابيات فقالت الاولي : يركب في السهام نصول تبر . . . ويرمي للعدا كرما وجودا فللمرضي علاج من جراح . . . واكفان لمن سكن اللحودا وقالت الثانية : PageV01P199 ومحارب من فرط جود بنانه . . . عمت مكارمه الاقارب والعدا صيغت نصول سهامه من عسجد . . . كي لا يقصر في العوارف والندي وقالت الثالثة : ومن جوده يرمي العداة باسهم . . . من الذهب الابريز صيغت نصولها لينفقها المجروح عند انقطاعه . . . ويشتري الاكفان منها قتيلها وكان مع كرمه صاحب شهامة ، فمن ذلك ، انه سعي رجل في افساد دولة المهدي ، وكان من الكوفة فعلم به المهدي فاهدر دمه ، وجعل لمن دل عليه ماءة الف درهم ، فاقام الرجل حينا مختفيا ثم ظهر في بغداد فبينما هو في بعض الشوارع اذ راه رجل من الكوفة فعرفه فاخذ بمجامع طوقه ونادي : هذا طلبة امير المءمنين فبينما الرجل علي تلك الحالة وقد اجتمع حوله خلق كثير اذ سمع وقع حوافر الخيل من وراءه فالتفت فاذا هو بمعن بن زاءدة ، فقال : يا ابا الوليد ؟ اجرني اجارك الله . فوقف فقال للرجل الذي تعلق به : ما تريد منه ؟ قال : هذا طلبة امير المءمنين اهدر دمه ، وجعل لمن دل عليه ماءة الف درهم . فقال له معن : دعه ! ثم قال : يا غلام اردفه ، فاردفه وكر راجعا الي داره ، فصاح الرجل : معن حال بيني وبين من طلبه امير المءمنين ولم يزل صارخا الي ان اتي قصر المهدي ، فامر المهدي باحضار معن ، فاتته الرسل ، فدعا معن اولاده ومماليكه وقال : لا تسلموا الرجل ، وواحد منكم يعيش . ثم سار الي المهدي فدخل وسلم فلم يرد عليه ، ثم قال : يا معن ! اتجير علينا عدونا ؟ قال : نعم يا امير المءمنين . قال المهدي : ونعم ايضا . واشتد غضبه . فقال معن : يا امير المءمنين ، بالامس بعثتني الي اليمن مقدم الجيش ، فقتلت في طاعتك في يوم واحد عشرة الاف رجل ، ولي مثل هذا ايام كثيرة فما رايتموني اهلا ان اجير رجلا واحدا استجار بي ، ودخل منزلي . فسكن غضب المهدي ، وقال : قد اجرنا من اجرت يا ابا الوليد . قال معن : فان راي امير المءمنين ان يصله بصلة يعلم منها موقع الرضا ، فان قلب الرجل قد انخلع من صدره خوفا . قال : قد امرنا له بخمسين الف درهم . قال : يا امير المءمنين ، ان صلات الخلفاء علي قدر جنايات الرعية . قال : قد امرنا له بماءة الف درهم . PageV01P200 قال : عجلها يا امير المءمنين ، فان خير البر عاجله . فاحضر معن الرجل وقال له : خذ صلة امير المءمنين ، وقبل يده ، واياك ومخالفة خلفاء الله في ارضه ، ' فما كل مرة تسلم الجرة ' ، فارسلها الناس مثلا ، واخذ الرجل المال واستغفر الله ، انتهي . وكان معن لا يغيظ احدا ، ولا احد يغيظه ، فقال بعض الشعراء : انا اغيظه لكم ، ولو كان قلبه من حجر ، فراهنوه علي ماءة بعير ان اغاظه اخذها ، وان لم يغظه دفع مثلها . فعمد الرجل الي جمل فذبحه وسلخه ولبس الجلد مثل الثوب وجعل اللحم من خارج والشعر من داخل ، والذباب يقع عليه ، ويقوم ، ولبس برجليه نعلين من جلد الجمل ، وجعل اللحم من خارج والشعر من ناحية رجليه ، وجلس بين يدي معن علي هذه الصورة المشروحة ومد رجليه في وجهه وقال : انا والله لا ابدي سلاما . . . علي معن المسمي بالامير فقال له معن : السلام لله ان سلمت رددنا عليك ، وان لم تسلم ما عتبنا عليك . فقال الشاعر : ولا اتي بلادا انت فيها . . . ولو حزت الشام مع الثغور فقال له : البلاد بلاد الله ان نزلت فمرحبا بك ، وان رحلت كان الله في عونك . فقال الشاعر : وارحل من بلادك الف شهر . . . اجد السير في اعلي القفور فقال له : مصحوبا بالسلامة . فقال الشاعر : اتذكر اذ قميصك جلد شاة . . . واذ نعلاك من جلد البعير فقال له : اعرف ذلك ولا انكره . فقال الشاعر : وتهوي كل مضطبة وسوق . . . بلا عبد لديك ولا وزير فقال له : ما نسيت ذلك يا اخا العرب . فقال الشاعر : ونومك في الشتاء بلا رداء . . . واكلك داءما خبز الشعير فقال : الحمد لله علي كل حال . PageV01P201 فقال الشاعر : وفي يمناك عكاز قوي . . . تذود به الكلاب عن الهرير فقال له : ما خفي عليك خبرها اذهبي كعصا موسي . فقال الشاعر : فسبحان الذي اعطاك ملكا . . . وعلمك القعود علي السرير فقال له : بفضل الله لا بفضلك . فقال الشاعر : فعجل يا بن ناقصة بمال . . . فاني قد عزمت علي المسير فامر له بالف دينار . فقال الشاعر : قليل ما امرت به فاني . . . لاطمع منك بالشء الكثير فامر له بالف دينار اخري . فقال الشاعر : فثلث ، اذ ملكت الملك رزقا . . . بلا عقل ولا جاه خطير فامر له بثلاثماءة دينار . فقال الشاعر : ولا ادب كسبت به المعالي . . . ولا خلق ولا راي منير فامر له باربعماءة دينار . فقال الشاعر : فمنك الجود والافضال حقا . . . وفيض يديك كالبحر الغزير فامر له بخمسماءة دينار ، وما زال يطلب منه الزيادة حتي استكمل الف دينار ، فاخذها وانصرف متعجبا من حلم معن وعدم انتقامه منه ثم قال في نفسه : مثل هذا لا ينبغي ان يهجي بل يمدح ، واغتسل ولبس ثيابه ورجع اليه فسلم عليه ومدحه واعتذر له بان الحامل له علي هجوه الماءة بعير التي صار الرهن عليها في نظير اغاظته له ، فامر له بماءة بعير يدفعها في نظير الرهن وبماءة بعير اخري لنفسه ، فاخذها وانصرف ، والله اعلم . PageV01P202
# | خلافة المامون بن هارون الرشيد واسمه عبد الله
# ومما وضع في بطون الدفاتر ، واستحسنته عيون البصاءر ، ونقلته الاصاغر عن الاكابر ، ما رواه خادم امير المءمنين المامون قال : طلبني امير المءمنين المامون ليلة ، وقد مضي من الليل ثلثه ، فقال لي : خذ معك فلانا وفلانا ، وسماهما لي : احدهما ، علي بن محمد ، والاخر ، دينار الخادم ، واذهب مسرعا لما اقول لك ، فانه بلغني ان شيخا يحضر ليلا الي اثار دور البرامكة ، وينشد شعرا ويذكرهم ذكرا كثيرا ويندبهم ويبكي عليهم ، ثم ينصرف فامض انت وعلي ودينار حتي تردوا تلك الخراءب فاستتروا خلف بعض الجدران ، فاذا الشيخ قد جاء وبكي وندب وانشد ابياتا فاتوني به . قال : فاخذتهما ومضينا حتي اتينا الخراءب ، فاذا نحن بغلام قد اتي ومعه بساط وكرسي حديد ، واذا شيخ قد جاء وله جمال وعليه مهابة ولطف ، فجلس علي الكرسي وجعل يبكي وينتحب ويقول هذه الابيات : ولما رايت السيف جندل جعفرا . . . ونادي مناد للخليفة : يا يحيي بكيت علي الدنيا وزاد تاسفي . . . عليهم وقلت : الان لا تنفع الدنيا مع ابيات اطالها . فلما فرغ قبضنا عليه ، وقلنا له : اجب امير المءمنين ، ففزع فزعا شديدا وقال : دعوني حتي اوصي بوصية فاني لا اوقن بعدها بحياة . ثم تقدم الي بعض الدكاكين واستفتح واخذ ورقة وكتب فيها وصية وسلمها الي غلامه ثم سرنا به ، فلما مثل بين يدي امير المءمنين قال : حين راه : من انت ، وبم استوجبت منك البرامكة ما تفعله في خراءب دورهم ؟ قال الخادم : ونحن نستمع . فقال : يا امير المءمنين ، ان للبرامكة ايادي خضرة عندي ، افتاذن لي ان احدثك بحالي معهم ؟ قال : قل . فقال : يا امير المءمنين ؟ ؟ ! انا المنذر بن المغيرة ، من اولاد الملوك ، وقد زالت عني نعمتي ، كما تزول عن الرجال ، فلما ركبني الدين ، واحتجت الي بيع ما علي راسي ورءوس اهلي وبيتي الذي ولدت فيه ، اشاروا علي بالخروج الي البرامكة ، فخرجت من دمشق ومعي نيف وثلاثون امراة وصبيا وصبية ، وليس معنا ما يباع ولا ما يوهب ، حتي دخلنا بغداد ونزلنا في بعض المساجد ، فدعوت ببعض ثياب كنت اعددتها لاستتر بها ، PageV01P203 فلبستها وخرجت وتركتهم جياعا لا شء عندهم ، ودخلت شوارع بغداد ساءلا عن البرامكة ، فاذا انا بمسجد مزخرف وفي جانبه شيخ باحسن زي وزينة ، وعلي الباب خادمان ، وفي الجامع جماعة جلوس ، فطمعت في القوم ودخلت المسجد وجلست بين ايديهم ، وانا اقدم رجلا واوخر اخري ، والعرق يسيل مني لانها لم تكن صناعتي ، واذا الخادم قد اقبل ودعا القوم فقاموا وانا معهم ، فدخلوا دار يحيي بن خالد ، فدخلت معهم ، واذا بيحيي جالس علي دكة له وسط بستان ، فسلمنا ، وهو يعدنا ماءة وواحدا ، وبين يديه عشرة من ولده ، واذا بامرد نبت العذار في خديه قد اقبل من بعض المقاصير ، وبين يديه ماءة خادم متمنطقون ، في وسط كل خادم منطقة من ذهب يقرب وزنها من الف مثقال ، مع كل خادم مجمرة من ذهب ، في كل مجمرة قطعة من عود كهيءة الفهر ، وقد قرن به مثله من العنبر السلطاني فوضعوه بين يدي الغلام ، وجلس الي جنب يحيي ، ثم قال للقاضي : تكلم وزوج ابنتي عاءشة من ابن اخي هذا . فخطب القاضي خطبة النكاح وزوجه وشهد اولءك الجماعة واقبلوا علينا بالنثار ببنادق المسك والعنبر ، فالتقطت ، والله يا امير المءمنين ملء كمي ونظرت ، واذا نحن في المكان ما بين يحيي والمشايخ وولده والغلام ماءة واثنا عشر ، واذا بماءة واثني عشر خادما قد اقبلوا ومع كل خادم صينية من فضة ، علي كل صينية الف دينار ، فوضعوا بين يدي كل رجل منا صينية ، فرايت القاضي والمشايخ يضعون الدنانير في اكمامهم ويجعلون الصواني تحت اباطهم ، ويقوم الاول فالاول حتي بقيت وحدي لا اجسر علي اخذ الصينية ، فغمزني الخادم فجسرت واخذتها وجعلت الذهب في كمي والصينية في يدي وقمت وجعلت اتلفت الي وراءي مخافة ان امنع من الذهاب ، فبينما انا كذلك الي ان وصلت الي صحن الدار ، ويحيي يلاحظني ، فقال للخادم : اءتني بهذا الرجل ، فاتيته ، فقال : ما لي اراك تلتفت يمينا وشمالا ؟ فقصصت عليه قصتي فقال للخادم : اءتني بولدي موسي ، فاتاه به . فقال له : يا بني ! هذا رجل غريب ، فخذه اليك واحفظه بنفسك وبنعمتك . فقبض موسي ولده علي يدي وادخلني الي دار من دوره فاكرمني غاية الاكرام ، واقمت عنده يومي وليلتي في الذ عيش واتم سرور ، فلما اصبح دعا باخيه العباس ، وقال له : الوزير امرني بالعطف علي هذا الفتي ، وقد علمت اشتغالي في بيت امير المءمنين ، فاقبضه اليك ، واكرمه . ففعل ذلك واكرمني غاية الاكرام ثم لما كان من الغد تسلمني اخوه احمد ، ثم لم ازل في ايدي القوم يتداولوني مدة عشرة ايام لا اعرف خبر عيالي وصبياني افي الاموات هم ام PageV01P204 في الاحياء ، فلما كان اليوم الحادي عشر جاءني خادم ومعه جماعة من الخدم فقالوا : قم فاخرج الي عيالك بسلام . فقلت : وا ويلاه ، اسلب الدنانير والصينية ، واخرج علي هذه الحالة ؟ انا لله وانا اليه راجعون . فرفع الستر الاول ثم الثاني ثم الثالث ثم الرابع ، فلما رفع الخادم الستر الاخير قال لي : مهما كان لك من الحواءج فارفعها الي فاني مامور بقضاء جميع ما تامرني به . فلما رفع الستر الاخير رايت حجرة كالشمس حسنا ونورا واستقبلني منها راءحة الند والعود ونفحات المسك ، واذا بصبياني وعيالي يتقلبون في الحرير والديباج ، وحمل الي ماءة الف درهم ، وعشرة الاف دينار ، ومنشور بضيعتين ، وتلك الصينية التي كنت اخذتها بما فيها من الدنانير والبنادق ، واقمت يا امير المءمنين ، مع البرامكة في دورهم ثلاث عشرة سنة لا يعلم الناس امن البرامكة انا ام رجل غريب ، فلما جاءتهم البلية ونزل بهم يا امير المءمنين ، من الرشيد ما نزل اجحف بي عمرو بن مسعدة والزمني في هاتين الضيعتين من الخراج ما لا يفي دخلهما به ، فلما تحامل علي الدهر كنت في اخر الليل اقصد خراءب دورهم ، فاندبهم واذكر حسن صنيعهم الي وابكي علي احسانهم . فقال المامون : علي بعمرو بن مسعدة . فلما اتي به قال له : تعرف هذا الرجل ؟ قال : يا امير المءمنين ، هو بعض صناءع البرامكة . قال : كم الزمته في ضيعتيه ؟ قال : كذا وكذا . فقال له : رد اليه كل ما اخذته منه في مدته ، وافرغهما له ليكونا له ولعقبه من بعده . قال : فعلا نحيب الرجل ، فلما راي المامون كثرة بكاءه قال له : يا هذا ! قد احسنا اليك ، فما يبكيك ؟ قال : يا امير المءمنين ، وهذا ايضا من صنيع البرامكة ، لو لم ات خراءبهم فابكيهم واندبهم حتي اتصل خبري الي امير المءمنين ، ففعل بي ما فعل من اين كنت اصل الي امير المءمنين ؟ قال ابراهيم بن ميمون : فرايت المامون ، وقد دمعت عيناه وظهر عليه حزنه وقال : لعمري هذا من صناءع البرامكة ، فعليهم فابك ، واياهم فاشكر ، ولهم فاوف ولاحسانهم فاذكر ، انتهي . PageV01P205
# | المامون والورد
# وقال اسحاق : دخلت يوما علي المامون في زمن الورد ، فقال لي : يا اسحاق ! هل قلت شيءا في الورد ؟ قلت : اقول بسعادة امير المءمنين . وفكرت ساعة فلم تسمح قريحتي في ذلك الوقت بشء ، فخرجت من عنده وبقيت ليلتي ساهرا متفكرا ، فلم يفتح علي بشء ، فلما اصبحت غدوت الي دار الخلافة ، واذا غلام الفضل بن مروان علي باب المامون ، ومعه سبع وردات علي صينية فضة ، ينتظر الاذن في الدخول بها عليه ، فسالته المهلة بها قليلا ، فامتنع ، سالته ثانيا ، وقلت : امهل قليلا ، ولك بكل وردة دينار . فاجابني الي ذلك فدفعت له سبعة دنانير ، واحببت ان لا يصل اليه الورد قبل وصول الشعر ، وخرجت اقصد الازقة لعلي اسمع شيءا من احد او ينبعث خاطري ولو ببيت واحد ، فبينما انا كذلك واذا انا برجل يغربل التراب وهو ينشد ويقول : اشرب علي ورد الخدود فانه . . . ازهي وابهي ، فالصبوح يطيب ما الورد احسن من تورد وجنة . . . جمراء جاد بها عليك حبيب صبغ المدام بياضها فكانه . . . ذهب بقالب فضة مضروب فلما سمعته نزلت عن دابتي ، ودخلت مسجدا بالقرب منه وطلبته ، فلما اقبل سالته ان يمليها علي فاعتل ، وقال : ان اردت فاعطني بكل بيت عشرة دنانير ، فدفعتها له واستمليتها منه ثم عدت انا وغلام الفضل بن مروان ، واذا بالمامون يشرب من وراء الستارة ، فلما جسيت العود قال لجواريه : اسكتن ، فقد جاء اسحاق ، فقدمت ذلك الورد بين يديه وانشدت الابيات فسمعت الشهيق والزفير من وراء الستارة ثم اخرج الي بدرة فيها عشرة الاف درهم ، فاعدت الابيات ، فاخرج الي بدرة اخري ، فاعدت الثالثة فاخرج الي بدرة ثالثة ، فاخذت في غير الشعر ، فخرج الي خادم وقال : يقول لك امير المءمنين لو دمت علي انشادك لدمنا علي البدرة ولو الي الليل ، انتهي من حلية الكميت . ؟ PageV01P206
# | من يفعل الخير لا يعدم جوازيه
# ويحكي عن العباس صاحب شرطة المامون ، قال : دخلت الي مجلس امير المءمنين ببغداد يوما ، وبين يديه رجل مكبل بالحديد ، فقال لي : يا عباس ؟ قلت : لبيك يا امير المءمنين . قال : خذ هذا اليك فاستوثق به واحتفظ عليه وبكر به الي في غد واحترز عليه كل الاحتراز . قال العباس : فدعوت جماعة حملوه ولم يقدر ان يتحرك فقلت في نفسي : مع هذه الوصية التي اوصاني بها امير المءمنين من الاحتفاظ به ما يجب الا ان يكون معي في بيتي ، فلما تركوه في داري اخذت اساله عن قضيته وحاله ومن هو ؟ فقال : انا من دمشق . فقلت : جزي الله دمشق خيرا ، فمن انت من اهلها ؟ . قال : وعمن تسال ؟ قلت : اوتعرف فلانا ؟ قال : ومن اين تعرف ذلك الرجل ؟ فقلت : وقعت لي معه قضية . فقال : ما كنت بالذي اعرفك خبره حتي تعرفني قضيتك معه ؟ فقلت : ويحك ! كنت مع بعض الولاة بدمشق فسمعت اهلها ، وقد خرجوا علينا حتي ان الوالي خرج في زنبيل من قصر الحجاج ، وهرب هو واصحابه ، وهربت في جملة القوم ، فبينما انا هارب في بعض الدور ، واذا بجماعة يعدون ، فما زلت اعدو امامهم حتي تجاوزتهم ، ومررت بهذا الرجل الذي ذكرته لك ، وهو جالس علي باب داره ، فقلت : يا هذا اغثني اغاثك الله ؟ قال : لا باس عليك ادخل الدار . فدخلت ، فقالت لي زوجته : ادخل تلك المقصورة . فدخلتها ووقف الرجل علي باب الدار ، فما شعرت الا وقد دخل ، والرجال معه يقولون هو والله عندك . فقال : دونكم الدار فتشوها . ففتشوها حتي لم يبق سوي تلك المقصورة وامراته فيها ، فقالوا : ها هو هنا . فصاحت بهم المراة ونهرتهم ، فانصرفوا ، وخرج الرجل وجلس علي باب داره ساعة ، وانا قاءم ارجف ما تحملني رجلاي من شدة الخوف ، فقالت المراة : اجلس لا باس عليك . PageV01P207 فجلست ، فلم البث حتي دخل الرجل ، فقال : لا تخف فقد صرف الله عنك شرهم وصرت الي الامن والدعة ان شاء الله . فقلت : جزاك الله خيرا . فما زال يعاشرني احسن معاشرة واجملها وافرد لي مكانا من داره ولم يحوجني الي شء ولم يفتر عن تفقد احوالي ، فاقمت عنده اربعة اشهر في اتم عيش وارغده الي ان سكنت الفتنة وهدات وزال اثرها ، فقلت له : اتاذن لي في الخروج حتي اتفقد حال غلماني ، فلعلي اقف منهم علي خبر . فاخذ علي المواثيق بالرجوع اليه ، فخرجت وطلبت غلماني فلم ار لهم اثرا فرجعت اليه واعلمته بالخبر ، وهو مع هذا كله لا يعرفني بنفسه ولا يعرف من انا ، فقال لي : علام تعزم ؟ فقلت : عزمت علي التوجه الي بغداد . قال : ان القافلة بعد ثلاثة ايام تخرج . فقلت له : انك قد تفضلت علي هذه المدة ، لك علي عهد الله انني لا انسي لك هذا الفضل ولاوفينك مهما استطعت . قال : فدعا بغلام اسود وقال له : انعل الفرس الفلاني ، ثم جهز الة السفر فقلت في نفسي : ما اشك انه يريد ان يخرج الي ضيعة له او ناحية من النواحي . فاقاموا يومهم ذلك في كد وتعب ، فلما كان يوم خروج القافلة جاء في السحر ، فقال : يا فلان ! قم ، فان القافلة تخرج الساعة ، واكره ان تنفرد عنها . فقلت في نفسي : كيف اصنع وليس معي ما اتزود به ولا ما اكتري به مركبا ، ثم قمت ، فاذا هو وامراته يحملان بقجة من افخر اللباس وخفين جديدين والة السفر ، ثم جاءني بسيف ومنطقة فشدهما في وسطي ، ثم قدم لي غلاما وعلي كتفه صرتان وفوقهما مرتبة السفر وسجادة من افخر ما يكون ، واعلمني بما في الصرتين انه خمسة الاف درهم ، وشد لي الفرس الذي انعله بسرجه ولجامه ، وقال لي : اركب ، وهذا الغلام الاسود يخدمك ويسوس مركوبك ، واقبل هو وامراته يعتذران الي من التقصير في امري وركب معي من يشيعني ، وانصرفت الي بغداد ، وانا اتوقع خبره لافي بعهدي له في مجازاته ومكافاته ، واشتغلت مع امير المءمنين فلم اقدر ان اتفرغ الي ان ارسل اليه من يكشف خبره ، فلهذا اسال عنه . PageV01P208 فلما سمع الرجل الحديث قال : قد امكنك الله من الوفاء له ومكافاته علي فعله ومجازاته علي صنعه بلا كلفة عليك ولا مءنة تلزمك . فقلت : وكيف ذلك ؟ قال : انا ذلك الرجل ، وانما الضر الذي انا فيه قد غير عليك حالي وما كنت تعرفه مني ، ثم لم يزل يذكر لي تفاصيل الاسباب حتي اثبت معرفته ، فما تمالكت ان قمت وقبلت راسه ، ثم قلت له : فما الذي صيرك الي ما اري ؟ قال : هاجت بدمشق فتنة مثل الفتنة التي كانت في ايامك فنسبت الي ، وبعث امير المءمنين بجيوش فضبطوا البلد فاخذت انا وضربت الي ان اشرفت علي الموت ، وقيدت وبعث بي الي امير المءمنين وامري عنده عظيم ، وهو قاتلي لا محالة ، وقد اخرجت من عند اهلي بلا وصية ، وقد تبعني من ينصرف اليهم بخبري ، وهو نازل عند فلان ، فان رايت ان تجعل من مكافاتك لي ان ترسل من يحضره لي حتي اوصيه بما اريد ، فان انت فعلت ذلك فقد جاوزت حد المكافاة وقمت بوفاء عهدك . قال العباس : فقلت يصنع الله خيرا . ثم احضر حدادا في الليل وفك قيوده ، وزال ما كان عليه من الانكال ، وادخله حمام داره ، والبسه من الثياب ما احتاج اليه ، ثم سير من احضر اليه غلامه ، فلما راه جعل يبكي ويوصيه ، فاستدعي العباس ناءبه وقال : علي بفرسي الفلاني والبغل الفلاني والبغلة الفلانية حتي عد عشرة ، ثم عشرة من الصناديق ، ومن الكسوة كذا وكذا . قال ذلك الرجل : واحضر لي بدرة فيها عشرة الاف درهم وكيسا فيه خمسة الاف دينار ، وقال لعامله في الشرطة : خذ هذا الرجل وشيعه الي حد الانبار . فقال له : ان ذنبي عظيم عند امير المءمنين وخطبي جسيم ، وان انت احتجيت باني هربت بعث امير المءمنين في طلبي كل من علي بابه فارادوا قتلي . فقال : انج بنفسك ودعني ادبر امري . فقال : والله لا ابرح من بغداد حتي اعلم ما يكون من خبرك ، فان احتجت الي حضوري حضرت . فقال لصاحب الشرطة : ان كان الامر علي ما يكون ، فليكن في موضع كذا وكذا ، فان انا سلمت في غداة غد اعلمته ، وان انا قتلت وقيته بنفسي كما وقاني بنفسه ، وانشدك الله ان لا يذهب من ماله درهم ، وتجتهد في اخراجه من بغداد . PageV01P209 قال الرجل : فاخذني صاحب الشرطة وصيرني في مكان يثق به ، وتفرغ العباس لنفسه وتحنط وجهز له كفنا . قال العباس : فلم افرغ من صلاة الصبح الا وارسل المامون في طلبي يقولون : يقول لك امير المءمنين : هات الرجل معك وقم . قال : فتوجهت الي دار امير المءمنين واذا هو جالس وعليه كابة ، فقال : اين الرجل ؟ فسكت ، فقال : ويحك اين الرجل ؟ فسكت ، فقال ويحك اين الرجل ؟ فقلت : يا امير المءمنين اسمع مني ما اقول . فقال : لله علي عهد ، لءن ذكرت انه هرب لاضربن عنقك . فقلت لا والله ، يا امير المءمنين انه ما هرب ، ولكن اسمع حديثي معه كيت وكيت ، وقصصت عليه القصة جميعها وعرفته اني اريد ان افي له واكافءه علي ما فعله معي ، وقلت : انا وسيدي ومولاي امير المءمنين بين امرين : اما ان يصفح عني ، وقد وفيت وكافات ، واما ان يقتلني فاقيه بنفسي وقد تحنطت ، وها كفني يا امير المءمنين . فلما سمع المامون الحديث قال : ويحك ، لا جزاك الله خيرا عن نفسك ، انه فعل بك ما فعل من غير معرفة ، وتكافءه بعد المعرفة والعهد بهذا لا غير ؟ هلا عرفتني خبره ، فكنت اكافءه عنك ولا اقصر بوفاءي له ؟ فقلت : يا امير المءمنين انه ههنا ، وقد حلف انه لا يبرح حتي يعرف سلامتي ، فان احتجت الي حضوره حضر . فقال المامون : وهذه منة اعظم من الاولي ، اذهب الان فطيب نفسه وسكن روعه واءتني به حتي اتولي مكافاته عنك . قال : فاتيت اليه وقلت : ليزل عنك حزنك ، ان امير المءمنين قال كيت وكيت . فقال : الحمد لله الذي لا يحمد علي السراء والضراء احد سواه . ثم قام فصلي ركعتين ، ثم اتيت به الي امير المءمنين ، فلما مثل بين يديه اقبل عليه وادني مجلسه وحدثه حتي حضر الغداء واكل معه وخلع عليه وعرض عليه اعمال دمشق فاستعفي عنها ، فامر له المامون بعشرة افراس بسروجها ولجمها ، وعشرة بغال بالاتها ، وعشر بدر ، وعشرة الاف دينار ، وعشرة مماليك بدوابهم ، وكتب الي عامله بدمشق بالوصية به ، واطلق خراجه ، وامر بمكاتبته باحوال دمشق ، فصارت كتبه تصل الي المامون وكلما وصلت خريطة البريد وفيها كتابه يقول لي : يا عباس هذا كتاب صديقك ، والله اعلم . PageV01P210
# | المامون وزنبيل بوران
# ويحكي عن اسحاق الموصلي انه قال : خرجت ليلة من عند المامون متوجها الي بيتي ، فاحسست بالبول ، فعمدت لزقاق ، وقمت لاتمسح بالحيطان ، واذا بزنبيل كبير باربعة اذان ملبس ديباجا ، فقلت : ان لهذا سببا وبقيت متحيرا في امره ، فحملني السكر وقال لي : اجلس فيه ، فجلست ، فلما احس بي الذين كانوا يرقبونه جذبوه الي راس الحاءط ، فاذا انا باربع جوار يقلن لي : انزل بالرحب والسعة ومشت بين يدي جارية بشمعة حتي نزلت الي دار ومجالس مفروشة لم ار مثلها الا في دار الخلافة فجلست ، فما شعرت بعد ساعة الا بستور قد رفعت في ناحية من الجدران ، واذا بوصاءف يتمشين وفي ايديهن الشمع وبعض مجامر يحرق فيهن العود وبينهن جارية كانها البدر الطالع ، فنهضت وقالت : مرحبا بك من زاءر وجلست ، ثم سالتني عن خبري فقلت : انصرفت من عند بعض اخواني وغرني الوقت وحرقني البول ، فعمدت الي هذا الزقاق ، فوجدت زنبيلا معلقا ، فحملني السكر علي ان جلست فيه ، فان كان خطا فالنبيذ اكسبنيه . قالت : لا ضير ، وارجو ان تحمد عاقبة امرك ، ثم قالت : فما صناعتك ؟ قال : بزارا ببغداد . فقالت : هل رويت من الاشعار شيءا ؟ قلت : شيءا ضعيفا . قالت : فذاكرنا شيءا . قلت : ان للداخل حشمة ، ولكن تبدءين انت . قالت : صدقت ، فانشدتني شعرا لجماعة من القدماء والمحدثين من اجود اقاويلهم ، وانا مستمع لا ادري مم اعجب من حسنها ام حسن روايتها ؟ ثم قالت : اذهب ما كان فيك من الحصر ؟ قلت : اي والله . قالت : فان رايت ان تنشدنا . فانشدتها شيءا لجماعة من القدماء ما فيه مقنع ، فاستحسنت ذلك ، ثم قالت : والله ما ظننت انه يوجد في ابناء السوقة هذا ، ثم امرت بالطعام فاحضر ، فجعلت تقطع وتضع قدامي ، وفي المجلس من صنوف الرياحين وغريب الفواكه ما لا يكون الا عند السلطان ، ودعت بالشراب ، فشربت قدحا ، ثم ناولتني قدحا ، ثم قالت هذا اوان المذاكرة والاخبار ، فاندفعت اذاكرها وقلت : بلغني ان كذا وكذا ، وكان رجل يقال له كذا ، حتي اتيت علي PageV01P211 عدة اخبار حسان ، فسرت بذلك وقالت : كثر تعجبي ان يكون احد من التجار يحفظ مثل هذا ، وانما هذه احاديث ملوك . فقلت : كان لي جار يحادث الملوك وينادمهم ، واذا تعطل حضرت معه فربما حدثت بما سمعت . فقالت : لعمري ، لقد احسنت الحفظ وما هذه الا قريحة جيدة . واخذنا في المذاكرة ، اذا سكت ابتدات هي ، واذا سكتت ابتدات انا حتي قطعنا اكثر الليل وبخور العود يعبق ، وانا في حالة لو توهمها المامون لطار شوقا اليها ، فقالت : انك من ارف الرجال ، وضء الوجه بارع في الادب وما بقي الا شء واحد ؟ قلت : وما هو ؟ قالت : لو كنت تترنم ببعض الاشعار ؟ قلت : والله لقديما كنت الفته ولم ارزقه واعرضت عنه ، وفي قلبي من حرارة ، ولو كنت احب في مثل هذا المجلس شيءا منه لتكمل ليلتي . قالت : كانك عرضت . فقلت : والله ما هو تعريض قد بدات بالفضل ، وانت جديرة بذلك . فامرت بعود فحضر ، وغنت بصوت ما سمعت بحسنه مع حسن ادبها وجودة الضرب بالكمال الراجح ، ثم قالت : هل تعرف هذا الصوت ومن غني به ؟ قلت : لا . قالت : الشعر لفلان والغناء لاسحاق . قلت : واسحاق هذا جعلت فداك بهذه الصفة ؟ قالت : بخ بخ ! اسحاق بارع في هذا الشان . فقلت : سبحان الله اعطي هذا الرجل ما لم يعطه احد ؟ قالت : فكيف لو سمعت هذا الصوت منه . ثم لم تزل علي ذلك حتي اذا كان الفجر اقبلت عجوز كانها داية لها ، وقالت : ان الوقت قد حضر ، فنهضت عند قولها ، فقالت : لتستر ما كنا فيه فان المجالس بالامانات . قلت : جعلت فداك لم اكن احتاج الي وصية في ذلك . فودعتها ، وجارية بني يدي الي باب الدار ففتح لي فخرجت ورحت الي داري ، فصليت الصبح ونمت ، فانتهي رسول المامون غلي فسرت اليه واقمت عنده نهاري ، فلما كان العشاء تفكرت في ما كنت فهي البارحة ، وهذا شء لا يصبر عليه الا جاهل ، PageV01P212 فخرجت وجءت الي الزنبيل ، فوجدته علي عادته ، فجلست فيه ورفعت الي موضع البارحة ، واذا هي قد طلعت ، فقالت : لقد عاودت . فقل : ولا اظن الا انني قد ثقلت . واخذنا في المحادثة مثل تلك الليلة السالفة في المذاكرة والمناشدة وغريب الغناء منها الي الفجر . فانصرفت الي منزلي ، فصليت الصبح ، ونمت . فانتهي رسول امير المءمنين غلي فمضيت اليه واقمت نهاري عنده ، فلما كانت العشية توجه الي مخاطبا ، وقال : اقسمت عليك لتجلسن حتي اجء واحضر ، فما كان حتي ان غاب وجالت وساوسي ، فلما تذكرت ما كنت فيه هان علي ما يخصني من امير المءمنين ، فوثبت مبادرا وخرجت جاريا حتي اتيت الزنبيل ، فجلست فهي فرفعت الي مجلسي ، فقالت : صديقنا . قلت : اي والله . قالت : اجعلتها دار اقامة ؟ قلت : جعلت فداك حق الضيافة ثلاثة ايام ، فان رجعت بعد ذلك ، فانتم في حل من دمي . ثم جلسنا علي ذلك الحال فلما قرب الوقت علمت بان المامون لا بد ان يسالني ، فلا يقنع الا بشرح القصة فقلت : انا اراك ممن يعجب بالغناء ولي ابن عم احسن مني وجها ، واظرف قدا واكثر ادبا واطيب ارجا ، وهو اعرف خلق الله بغناء اسحاق . فقالت : طفيلي وتقترح . قلت : لها : انت المحكمة . قم قالت : ان كان ابن عمك علي ما تصف فما نكره معرفته . ثم جاء الوقت فنهضت وقمت وذهبت ، فلم اصل الي داري الا ورسل امير المامون قد هجموا علي وحملوني حملا عنيفا فوجدته قاعدا علي كرسي وهو مغتاظ فقال : يا اسحاق ، اخروجا عن الطاعة ؟ قلت : لا والله . قال : فما قصتك اصدقني ؟ قلت : نعم في خلوة . فاوما الي من بين يديه فتنحوا ، فحدثته الحديث وقلت له : وعدتها بك . قال : احسنت فاخذنا في لذتنا ذلك اليوم ، والمامون معلق القلب بها ، فما صدقنا ان جاء الوقت وسرنا ، وانا اوصيه واقول له : تجنب واحذر ان تناديني باسمي بحضرتها ، وغن وانا لك تبع وهو يقول : نعم ، ثم سرنا الي الزنبيل فوجدناهما اثنين ، فقعدنا فيهما PageV01P213 ورفعنا الي الموضع المعهود ، فحضرت واقبلت وسلمت ، فلما راها المامون بهت في حسنها وجمالها واخذت تذاكره وتناشده الاشعار ، ثم احضرت النبيذ فشربنا ، وهي مقبلة عليه مسرورة به ، وهو اكثر ، فاخذت العود وغنت صوتا ، ثم قالت : وابن عمك هذا من التجار ، واشارت الي . قلت : نعم . قال : والله انكما لقريبان . فلما شرب المامون ثلاثة ارطال داخله الفرح والطرب ، فصاح وقال : يا اسحاق ! قلت : لبيك يا امير المءمنين . قال : عن هذا الصوت ؟ فلما علمت انه الخليفة نهضت الي مكان فدخلته ، فلما فرغت من الصوت قال : انظر من رب هذه الدار ؟ فبادرت العجوز وقالت : للحسن بن سهل . فقال : علي به . فغابت العجوز ساعة ، واذا الحسن قد حضر . فقال له المامون : الك ابنة ؟ قال : نعم . قال : ما اسمها ؟ قال : بوران . قال : امتزوجة ؟ قال : لا والله . قال : فاني اخطبها منك . قال : هي جاريتك وامرها اليك . قال : قد تزوجتها علي نقد ثلاثين الفا ، تحمل اليك صبيحة يومنا هذا ، فاذا قبضت المال فاحملها الينا من ليلتنا . قال : نعم . ثم خرجنا فقال : يا اسحاق لا توفق علي هذا الحديث احدا . فسترته الي ان مات المامون فما اجتمع لاحد مثل ما اجتمع لي في تلك الاربعة ايام مجالسة المامون بالنهار وبوران بالليل ، ووالله ما رايت احدا من الرجال مثل المامون ولا شاهدت امراة تقارب بوران فهما وعقلا والله تعالي اعلم ، انتهي من حلية الكميت . PageV01P214
# | المامون وجارية ابيه
# وقيل : كان المامون يوما ياكل مع ابيه الرشيد ، فلما فرغا جعلت جارية تصب الماء علي يد الرشيد ، فنظر اليها المامون ، واشار اليها كانه يقبلها ، فانكرت ذلك منه بعينها ، وابطات في الصب بقدر النظر الي المامون ، فقال لها الرشيد : لاي شء صغي الابريق في يدك ، فوالله لءن لم تصدقيني الحق لاضربن عنقك ؟ فقالت : يا سيدي نظر الي عبد الله المامون ، واشار الي كانه يقبلني ، فانكرت ذلك بعيني . فنظر الرشيد الي المامون فسقط مغشيا عليه كانه ميت مما داخله من الخوف والفزع ، فاخذه وضمه الي صدره ، وقال : يا عبد الله ؛ اتحبها ؟ قال : اي والله يا امير المءمنين . فقال : هي لك ، خذ بيدها وادخل بها في هذا القبة . ففعل ،
# | المامون والفتاة العربية
# عن ابي عبد الله النميري انه قال : كنت يوما مع المامون ، وكان بالكوفة ، فركبت للصيد ومعه سرية من العسكر ، فبينما هو ساءر اذ لاحت له طريدة فاطلق عنان فرسه وكان علي سابق من الخيل ، فاشرف علي نهر من ماء بحر الفرات ، فاذا هو بجارية عربية خماسية القد ، قاءمة النهد ، كانها القمر ليلة تمامه ، وبيدها قربة قد ملاتها من النهر ، ورفعتها علي كتفها ، وصعدت من حافة النهر ، فانحل وكاءها ، فصاحت برفيع صوتها : يا ابت ! ادرك فاها ، قد غلبني فوها ، لا طاقة لي بفيها . قال : فعجب المامون من فصاحتها ورمت القربة من يدها ، فقال لها المامون : يا جارية من اي العرب انت ؟ فقالت : انا من بني كلاب . قال : وما حملك ان تكوني من الكلاب ؟ قالت : والله لست من الكلاب وانما انا من قوم كرام غير لءام ، يقرون الضيف ، ويضربون بالسيف ، ثم قالت : يا فتي من اي الناس انت ؟ قال : اوعندك علم بالانساب ؟ قالت : نعم . قال : انا من مضر الحمراء . قالت : من اي مضر ؟ قال : من اكرمها نسبا واعظمها حسبا وخيرها اما وابا ، مما تهابه مضر وتخشاه . PageV01P215 قالت : اظنك من كنانة ؟ قال : انا من كنانة . قالت : من اي كنانة ؟ قال : من اكرمها مولدا واشرفها محتدا واطولها في المكرمات يدا ، ممن تهابه كنانة وتخشاه . قالت : والله انت من بني هاشم ؟ قال : انا من بني هاشم . قالت : من اي هاشم ؟ قال : من اعلاها منزلة واشرفها قبيلة ممن تهابه هاشم وتخشاه . قال : فعند ذلك قبلت الارض وقالت : السلام عليك يا امير المءمنين وخليفة رسول رب العالمين . قال : فتعجب المامون منها وطرب طربا شديدا ، ثم قال : لاتزوجن بها لانها من اكبر الغناءم ، ووقف حتي التحق به العسكر ، فنزل وارسل خلف ابيها وخطبها منه ، فزوجه بها ، وهي والدة العباس ، والله اعلم .
# | اخلاق المامون
# من محاسن الاخلاق ، ما حكي عن القاضي يحيي بن اكثم قال : كنت ناءما ذات ليلة عند المامون ، فعطش ، فامتنع ان يصيح لغلام يسقيه ، وانا ناءم فينغص علي نومي ، فرايته وقد قام يتمشي علي اطراف اصابعه حتي اتي موضع الماء ، وكان بينه وبين الماء نحو ثلاثماءة خطوة ، ثم رجع يتمشي علي اطراف اصابعه حتي وصل الي الفراش الذي انا عليه ، وخطا خطوات لطيفة لءلا ينبهني حتي وصل الي فراشه ، ثم رايته اخر الليل ، وقد قام يبول ، فقعد طويلا يحاول ان اتحرك فيصيح للغلام ، فلما تحركت وثب قاءما وصاح بالغلام وتاهب للصلاة ثم جاءني وقال : كيف اصبحت يا ابا محمد ، وكيف مبيتك ؟ قلت : بخير مبيت جعلني الله فداك . قال : لقد استيقظت للصلاة ، فكرهت ان اصيح للغلام فازعجك . فقلت : يا امير المءمنين ، لقد خصك الله باخلاق الانبياء عليهم الصلاة والسلام ، ووهب لك سيرتهم ، فهناك الله بهذه النعمة ، واتمها عليك . فامر لي بالف دينار وانصرفت . PageV01P216
# | حلم المامون
# وحدث سليمان الوراق قال : ما رايت اعظم حلما من المامون ، دخلت عليه يوما وفي يده فص مستطيل من ياقوت احمر له شعاع قد اضاء له المجلس ، وهو يقلبه بيده ويستحسنه ، ثم دعا برجل صاءغ وقال له : اصنع بهذا الفص كذا وكذا ونزل فيه كذا وكذا ، وعرفه كيف يعمل به ، فاخذه الصاءغ وانصرف ثم عدت الي المامون بعد ثلاث فتذكره فاستدعي الصاءغ ، فاتي به ، وهو يرعد وقد امتقع لونه . فقال المامون : ما فعلت بالفص ؟ فتلجلج الرجل ولم ينطق بكلام ، ففهم المامون بالفراسة انه حصل فيه خلل ، فولي وجهه عنه ، حتي سكن جاشه ، ثم التفت اليه واعاد القول . فقال : الامان يا امير المءمنين . قال : لك الامان . فاخرج الفص اربع قطع وقال : يا امير المءمنين ، سقط من يدي علي السندال فصار كما تري . فقال المامون : لا باس عليك ، صنع به اربع خواتم ، والطف له في الكلام حتي ظننت انه كان يشتهي الفص علي اربع قطع . فلما خرج الرجل من عنده ، قال : اتدرون كم قيمة هذا الفص ؟ قلنا : لا ، قل : اشتراه الرشيد بماءة الف وعشرين الفا ، انتهي . ومن حلمه ايضا . قال يحيي : كنت انا والمامون يوما في بستان ندور فيه فمشينا في البستان من اوله الي اخره ، وكنت مما يلي الشمس والمامون مما يلي الظل ، فكان يجذبني ان اكون في الظل وهو في الشمس ، فامتنع من ذلك ، فاذا رجعنا قال لي : والله يا يحيي لتكونن في مكاني ولاكونن في مكانك ، حتي اخذ نصيبي من الشمس كما اخذت نصيبك منها . فقلت : والله يا امير المءمنين لو قدرت ان اقيك من هول المطلع لفعلت . ولم يزل بي حتي تحولت الي الظل وتحول هو الي الشمس ، ووضع يده علي عاتقي وقال : بحياتي عليك الا ما وضعت يدك علي عاتقي مثل ما فعلت ، فانه لا خير في صحبة من لا ينصف . ومن حلمه ايضا ، انه كان له خادم يسرق طاساته التي يتوضا فيها فقال له المامون : اذا سرقت شيءا فاءتني بما تسرقه ، فاشتريه منك . فقال له الخادم : اشتر مني هذه ، واشار الي التي بين يديه . PageV01P217 فقال : بكم . قال : بدينارين . قال : علي شرط انك لا تسرقها . قال : نعم . فاعطاه دينارين ، فلم يعد الخادم يسرق بعدها شيءا لما راي من حلمه ، والله اعلم .
# | الطفيلي الاديب والمامون
# وروي بعض اهل الادب ان فتي من اهل الكوفة قد فاق اهل زمانه في الادب والبيان والفصاحة باللسان ناقدا في صناعته ، حافظا للاقدار ، راويا للاشعار ، خبيرا بسير الملوك في الايام السالفة ، بصيرا بالبحث عن امورهم في الايام الانفة ، حاذقا في التصنيف ، فاءقا في التاليف ، صبيح الوجه ، مقبول المشاهد ، حلو الشماءل ، وكان مع ذلك لا يتوجه له وجه من العمل الا عارضه فيه عاءق ، وحال دونه حاءل وقدر سابق ، فبقي حينا من الدهر ، وقد برز في القدر والمال والجاه من كان عنده في الصناعة متاخرا ، فضاق صدره وعيل صبره وضلت ومقاليده ، فخرج الي بغداد واكتري في بعض خاناتها منزلا واجمع رايه علي ان يحمل نفسه علي خطب هاءل ليكون فيه هلكه او ملكه ، وتربص لذلك ان يري وجها الي ان عزم امير المءمنين ان يشرب يوما هو وصنوه المعتصم ، فامر المامون بالاستعداد ليوم سماه ليخلو فيه مع الجواري ، منفردين عن ساءر الندماء ، فظهر خبرهما بذلك . وعرف الناس ذلك اليوم الذي عزم عليه ، فعزم هذا الاديب المذكور علي ان يتطفل في ذلك علي المامون واخيه المعتصم ، فمضي الي اخوانه واصدقاءه فاستعار من هذا قباء وجبة وردية ، ومن اخر منطقة وخفا وسيفا ، ومن اخر برذونا ، ومن اخر ما يحتاج اليه من الطيب واستعد لذلك اليوم ، ودخل الحمام سحرا ، وتطيب ، ولبس وركب عند طلوع الشمس الي دار المعتصم وقال للحاجب : عرف الامير اني رسول امير المءمنين واستاذن لي عليه . فسعي الحاجب عدوا حتي اخبر المعتصم ، فاذن له . فلما دخل عليه ، وتمثل بين يديه ، قال له : سيدي ان امير المءمنين يقرءك السلام ويقول لك : انسيت الوعد ، الم يقدم اليك بالركوب لنخلو ونستريح يومنا هذا ؟ قال المعتصم : لا والله ما نسيت ذلك ، ولكن PageV01P218 تربصت ساعة . ونمت نوما لاتقوي بذلك علي انتصاب ساءر النهار . فقال الفتي : فعجل الان ايها الامير ، فانه امرني ان لا افارقك حتي اتيه بك . فامر المعتصم باسراج مركوبه واسرع في التاهب ، ولبس ثيابه وتطيب وركب الفتي معه ، والمعتصم لا ينكر شيءا من كلام الفتي ويتامل لطافته وهيءته ، ولم يتوهم الا نه من بعض خواص المامون ، واخذ الفتي يحدث المعتصم واقبل عليه بكليته ، ولم يتمكن من سءاله شهوة لاستماع حديثه ، حتي بلغ باب الخليفة فالقي الفتي نفسه عن دابته ، واخذ يمشي بين يديه ، والحجاب لا ينكرون منه شيءا ويظنون نه من خدم المعتصم ، حتي نزل المعتصم ، واخذ الفتي بركابه ، ودخل المجلس ، فلما استقر المعتصم في مجلسه جلس الفتي بين يديه ، وهو منهمك في نوادره واخباره والمعتصم مصغ اليه تعجبا مما يسمع من حسن كلامه ، واخبر المامون ان المعتصم قد وصل ومعه رقيق لا يعرف من هو . فقال المامون : اخي قد عرف ان هذا المجلس اتفقنا عليه لا ينبغي ان يحضره احد من الناس الا من هو عديل النفس . وقد احسن اخي اذ جعل لنا ثالثا ، فان المجلس اذا لم يحضره اكثر من اثنين تعطل لقيام احدهما الي الصلاة والي ما لا بد منه ، ثم خرج من ساعته فرحا وليس له همة الا تصفح وجه الغلام واستنطاقه واعتبار قده وعقله ، فلما استقر علي سرير ملكه والفتي عالم بما وقع في نفس المامون نهض قاءما فقبل يد المامون ، وعاد الي مجلسه واخذ في نوادره وحديثه ومضحكاته وحسن اخباره وغراءب اشعاره كانه يغرف من بحر ، وهو مع ذلك يوهم المامون انه من خواص المعتصم . فساعة يكنيه وساعة يسميه حتي غلب علي قلب المامون ، واظهر الحسد لاخيه في صحبة مثل هذا الغلام وكلامه ، وامر المامون باحضار الماءدة ، فنصبت بانواع الطعام ، فاكلوا وغسلوا ايديهم ، ولمجلس الشراب انتقلوا ، وامر المامون باحضار الجواري من غير ستارة ، فحضرن واخذن في الغناء ، فما من صوت يمر الا والفتي عارف به ، وبالغناء ، ومتي قيل وفيمن قيل ، فعز في عين المامون حتي ملا عينه ، وتزايد حسده لاخيه في صحبة مثله فمس الفتي بول ، ولم يجد للمدافعة سبيلا ، فقام وهو متيقن انهما سيذكرانه ، ويتواصفان امره وحاله ، اذا خلا المجلس ، فما هو الا ان غاب من بين ايديهما حتي قال المامون لاخيه المعتصم يا ابا اسحاق من صاحبك هذا ؟ فوالله ما رايت رجلا قط اكثر منه ادبا ولا انظف هيءة ولا اشرف من شماءله . فقال المعتصم : والله ما اعلم من هو ، وانما جاءني مبكرا برسالة امير المءمنين . PageV01P219 فقال المامون : سالتك بالله يا اخي اهو كذلك ؟ فقال : اي والله الذي لا اله الا هو . فقال المامون : طفيلي ، ورب الكعبة ، وغضب وامر الجواري بالنهوض ، فنهض واقبل الفتي راجعا فلما نظر الي خلو المجلس من الجواري والي تغير وجه المامون ، وقف علي راس المجلس واقبل بوجهه علي المعتصم وقال : يا ابا اسحاق ! كاني بك قد اخذت في نوع الزور والبهتان ، وهذا المجلس من المجالس التي لا تحمل المزاح ، وما هكذا وعدتني . ثم قل : والله يا امير المءمنين ، ما بليت من احد من الناس مثل ما بليت من هذا لانه داءما ابدا يعرضني لمثل هذا واشباهه ، ويغري بي ويوقعني في كل ورطة . ثم اقبل علي المعتصم وقال : يا ابا اسحاق ، سالتك بالله وبحق امير المءمنين الا ما اعفيتني من ملاعبتك التي لا تحتمل وتءدي الي مءاخذة امير المءمنين . ولم يزل ياتي بهذا وامثاله حتي شك المامون في امره والتفت الي اخيه المعتصم وقال : سالتك بالله يا اخي ، بحياتي عليك الا ما علمتني بحقيقة امره ؟ فقال المعتصم : يا امير المءمنين برءت من ذمة الله ورسوله ومن حياتك وولايتك ان كنت عرفه او رايته قط الا في يومي هذا . فقال الفتي : كذب والله يا امير المءمنين لقد كنت معه دهري الطويل وفي موضع كذا وكذا ، وان هذا فعله معي ابدا . فضحك المامون تعجبا ، وقال : ادخل فدخل ، وامره بالجلوس فجلس ، ثم قال لك الامان ان صدقتني . فصدقه الحديث علي وجهه فاعجب من حسن منطقه ولطف مدخله ودقيق تصرفه وامر باعادة الجواري الي مجلسهن ، فطربوا ساءر يومهم . فقال له المامون : اخبرني باعجب ما لحقك في قدومك من الكوفة الي بغداد واجعله نظما ولا تكتم عني شيءا . فقال : نعم ، ثم انشا يقول : بينا انا راقد في البيت مكتءب . . . مفكر في حصول الكد والقوت وليس في البيت لي شء الم به . . . وبي من الجوع ما يدني الي الموت اذا بصوت بباب الدار اسمعه . . . والاذن مصغية مني الي الصوت ناديت من ذا الذي ارجوه لي فرجا ؟ . . . نادي : انا فرج زن لي كرا البيت PageV01P220 فضحك المامون حتي استلقي علي فراشه ، ثم ضرب برجله الارض من شدة اعجابه وقال : ثم ماذا ؟ قال : يا امير المءمنين فخرجت فاذا هو صاحب الخان يطالبني بالكراء ، فوعدته بان يرجع الي مرة اخري ، فمضي ومضيت علي وجهي لا اعلم اين اتوجه ، فسالت كل من لقيته من صديق لي كنت استانس به فخطر علي بالي بيتان من الشعر في ذلك وهما . غريب الدار ليس له صديق . . . جميع سءاله : اين الطريق ؟ تعلق بالسءال لكل شخص . . . كما يتعلق الرجل الغريق فاشرفت يا امير المءمنين علي جارية كانها البدر ليلة كماله ، وهي تقول : ترفق يا غريب فكل حر . . . يمر بحاله سعة وضيق وكل ملمة ان انت فيها . . . صبرت لها اتيح لها طريق ثم قالت : خذ هذه فادفع بها فاقتك ، فوالله ما هي الا مءاساة من قوت ، ورمت الي صدري بقرطاس ، واذا فيه عشرة دراهم ، فرجعت من فوري ، فوجدت صاحب الكراء قاءما علي الباب ، فدفعت اليه خمسة دراهم ، واستعنت بالباقي الي ان وقعت هذه القصة ، وهذا الامر الذي كلفني وحملني علي ما فعلت وانشا يقول : لم ات فعلا غير مستحسن . . . جهلا بفعل الاحسن الاملح لكنني في حالة اوجبت . . . ضرورة اتيان مستقبح فاعجب المامون امره واستحسنه وامر له بماءة الف درهم يصلح بها شانه والحقه بمراتب الخاصة ، ورفعت منزلته ، وصار اقرب الناس اليه ، واخر خارج من عنده واول داخل اليه ، وسمي طفيلي المعتصم ، وانشد للمامون يوما يقول : كانت لقلبي اهواء مفرقة . . . فاستجمعت مذ راتك العين اهوالي تركت للناس دنياهم ودينهم . . . شغلا بذكرك عن ديني ودنياءي وصار يحسدني من كنت احسده . . . وصرت مولي الوري مذ صرت مولاءي فاستحسن المامون الابيات ، وامر بكتبها علي الستارة ، وصار الفتي اذا حضر يوم سرور المامون لم يكن للمامون هم الا اقتراح هذه الابيات الي ان ينقضي المجلس ، ثم ان الفتي بعد ان حسنت حالته ، ارسل الي الدار التي اشرفت عليه منها الجارية ، فاذا هي PageV01P221 لرجل من اهل بغداد من مباشريها ، وقد مات ولم يخلف ولدا سوي تلك الجارية ، وما مات حتي تضعضع حاله ، فاعلم المامون بذلك ، فمر بخطبتها للفتي ودفع المهر من عنده وصار الفتي والجارية في نعمة عظيمة بقية عمرهما والله اعلم .
# | رقة قلب المامون
# وسرق شاب سرقة ، فتي به الي المامون فامر بقطع يده فتقدم لتقطع يديه فانشد الشاب يقول : يدي ، يا امير المءمنين ، اعيذها . . . بعفوك ان تلقي نكالا يشينها فلا خير في الدنيا ولا راحة بها . . . اذا ما شمال فارقتها يمينها وكانت ام الشاب واقفة علي راسه ، فبكت وقالت : يا امير المءمنين انه ولدي وواحدي ، ناشدتك الله الا رحمتني وهدات لوعتي وجدت بالعفو عمن استحق العقوبة . فقال المامون : هذا حد من حدود الله تعالي . فقالت : يا امير المءمنين ! اجعل عفوك عن هذا الحد ذنبا من الذنوب التي تستغفر منها . فرق لها المامون وعفا عنه .
# | المامون ونذير الشءم
# قال : رايت في بعض المجاميع بخط بعض العلماء الاكابر ان المامون اشرف يوما من قصره فراي رجلا قاءما وبيده فحمة ، وهو يكتب بها علي حاءط قصره ، فقال المامون لبعض خدمه : اذهب الي ذلك الرجل ، فانظر ما كتب واءتني به . فبادر الخادم الي الرجل مسرعا وقبض عليه ، وقال : ما كتبت ؟ فاذا هو قد كتب هذين البيتين : يا قصر جمع فيك الشوم واللوم . . . متي يعشش في اركانك البوم يوم يعشش فيك البوم من فرحي . . . اكون اول من ينعاك مرغوم PageV01P222 ثم ان الخادم قال له : اجب امير المءمنين . فقال الرجل : سالتك بالله لا تذهب بي اليه . فقال الخادم : لا بد من ذلك . ثم ذهب به فلما مثل بين يدي امير المءمنين واعلم بما كتب قال له المامون : ويلك ، ما حملك علي هذا ؟ فقال : يا امير المءمنين ! انه لا يخفي عليك ما حواه قصرك هذا من خزاءن الاموال والحلي والحلل والطعام والشراب والفرش والاواني والامتعة والجواري والخدم وغير ذلك مما يقصر عنه وصفي ويعجز عنه فهمي . واني يا امير المءمنين قد مررت عليه الان ، وانا في غاية من الجوع والفاقة ، فوقفت مفكرا في امري وقلت في نفسي : هذا القصر عامر عال ، وانا جاءع ولا فاءدة لنا فيه ، فلو كان خرابا ومررت به لم اعدم رخامة او خشبة او مسمارا ابيعه واتقوت بثمنه اوما علم امير المءمنين رعاه الله قول الشاعر : اذا لم يكن للمرء في دولة امرء . . . نصيب ولا حظ تمني زوالها وما ذاك من بغض له ، غير انه . . . يزجي سواها ، فهو يهوي انتقالها فقال المامون : يا غلام ، اعطه الف درهم ، ثم قال : هي لك في كل سنة ما دام قصرنا عامرا باهله مسرورا في دولته . وانشدوا في معني ذلك : اذا كنت في امر ، فكن فيه محسنا . . . فعما قليل انت ماض وتاركه فكم دحت الايام ارباب دولة . . . وقد ملكوا اضعاف ما انت مالكه PageV01P223
# | المامون ومدعي النبوة
# ويحكي انه تنبا رجل في ايام المامون ، فقل ليحيي بن اكثم القاضي : يا يحيي امض بنا مستترين حتي ننظر الي هذا المتنبي والي دعواه . فركبا في الليل مستترين ومعهما خادم حتي صارا الي بابه وكان مسترا بثوبه ، فاستاذنا عليه فخرج اليهما ، فقال : من انتما ؟ فقالا : رجلان يريدان ان يسلما علي يديك . قال : ادخلا . فدخلا وجلس المامون عن يمينه ، يحيي عن يساره ، فقال المامون : الي من بعثت ؟ قال : الي الناس كافة . قال : افيوحي اليك ، ام تري في المنام ، ام ينفث في قلبك ؟ قال : بل اناجي واكلم قال : ومن ياتيك ؟ قال : جبريل . قال : فمتي كان عندك ؟ قال : الساعة قبل ان تاتياني بساعة . قال : فما اوحي اليك ؟ قال : اوحي الي انه سيدخل عليك رجلان فيجلس احدهما عن يمينك ، والاخر عن يسارك ، والذي يجلس عن يسارك الوط خلق الله تعالي . فقال له المامون : اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله ، وكان يحيي يعزي الي ما قاله عنه المتنبي .
# | ابو نواس والغلام الجميل والقاضي
# دخل ابو نواس علي القاضي يحيي بن اكثم ودخل معه غلام جميل الوجه . فقال الغلام : هذا مر علي وقبلني كرها . ففتن به القاضي ، فانشد يقول : اذا كنت للتخميش والبوس كارها . . . فلا تدخل الاسواق الا منقبا ولا تظهر الاصداغ منم تحت طرة . . . وتشهر منها فوق خديك عقربا فلما سمع الغلام ، انشا يقول : لقد كنت ارجو ان اري العدل بيننا . . . فاعقبني بعد الرجاء قنوط متي تصلح الدنيا ويصلح اهلها . . . اذا كان قاضي المسلمين يلوط PageV01P224
# | المامون ويحيي بن اكثم
# يحكي انه كان عند المامون يوما ، فقال له المامون وهو يعرض له باللواط : يا يحيي ! من ذا الذي يقول : قاضي يري الحد في الزناء ولا يري . . . علي من يلوط من باس فقال له : الذي يقول : ما اري الجور ينقضي ، وعلي الام ؟ . . . ؟ ة وال منكم بني العباس
# | سليب العقل لا الدين سكرة القاضي ابن اكثم
# ويقال : ان المامون شرب يوما ومعه القاضي يحيي بن اكثم ، فمال لساقي علي القاضي حتي وقع سكران ، فامر المامون ان يلقي عليه الورد والرياحين حتي يدفن فيها كانه ميت ، وصنع بيتين شعرا ، وقال لمغنيته : خذي العود وغني علي راسه فغنت وقالت : وناديته وهو حي لا حراك به . . . مزمل في ثياب من رياحين فقلت : قم ! قال : رجلي لا تطاوعني . . . فقلت : خذ ! قال : كفي لا يوافيني فاستيقظ يحيي لرنة العود والجارية تغني البيتين فقام ، وقال : يا سيدي وامير الناس كلهم . . . قد جار في حكمه من كان يسقيني سقاني الراح لم يمزج سلافتها . . . حتي بقيت سليب العقل لا الدين PageV01P225
# | ابراهيم بن المهدي والمامون
# قال الواقدي : كان ابراهيم بن المهدي ادعي لنفسه الخلافة بالري واقام مالكها سنة واحد عشر شهرا واثني عشر يوما وله اخبار كثيرة . فما حكاه قال : لما دخل المامون الري في طلبي اثقل علي الطلب وجعل لمن دل علي واتاه بي ماءة الف درهم ، فخفت علي نفسي ، وتحيرت في امري ، فخرجت من داري وقت الظهر ، وكان يوما صاءفا ، وما ادري اين اتوجه ، فمررت بزقاق لا ينفذ ، فقلت : لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ، انا لله وانا اليه راجعون ، وخفت ان رجعت علي اثري يعلموا بين فرايت في صدر الزقاق عبدا اسود قاءما علي باب داره ، فتقدمت اليه ، وقلت له : عندك موضع اقيم فيه ساعة من النهار ؟ قال : نعم ، وفتح الباب ، فدخلت الي بيت نظيف فيه حصر نظيفة وبسط ومخدات جلد ، ثم انه اغلق الباب علي ومضي ، فخفت ان يكون سمع الجعالة في حقي ، وانه عرفني ومضي ليدلهم علي ، فبقيت مثل الحبة في المقلاة قلقا ميتا من الخوف ، فبينما انا كذلك ، اذ اقبل ومعه حمال حامل كل ما احتاج اليه من لحم وخبز وقدر جديدة وجرة وكيزان جدد ، ثم التفت الي وقال : جعلني لله فداك ! انا رجل حجام ، وانا اعرف انك تنفر مني لما اتولاه من معيشتي ، فشانك بما لم تقع عليه يدي . وكان لي حاجة الي الطعام فقمت وطبخت قدرا ما ظننت اني اكلت مثلها قدرا ، فلما قضيت اربي ، قال لي : هل لك ان تشرب شيءا فانه يسلي الهم ويزيل الغم ، ويمهد للنفس الفرح ؟ قلت : ما اكره ذلك ، رغبة في مءنسته . فاتي بقطرميز جديد واحضر لي نقلا وفاكهة في اوان جدد من فخار ، ثم قل بعد ذلك : ان اذنت لي ، جعلت فداك ان اقعد بناحية منك واتي بشراب فاشرب مسرورا بك . فقلت : افعل . ففعل وشرب ثلاثا ، ثم خل الي خزانة له : فاخرج عودا مصلحا ، ثم قال : يا سيدي ليس من قدري ان اسالك ان تغني ، ولكن قد وجب علي مروءتك حرمتي ، فان رايت ان تشرف عبدك بان تغني لنفسك والعبد يسمع فافعل . فقلت له : ومن اين لك اني احسن الغناء ؟ فقال متعجبا : سبحان الله ! انت اشهر من ذلك ، انت ابراهيم بن المهدي خليفتنا بالامس الذي جعل المامون لمن يدل عليك ماءة الف درهم . PageV01P226 فلما قال ذلك عظمت مروءته عندي ، وعلمت ان نخوته اجل مما بذل ، فتناولت العود فاصلحته ، وقد مر بخاطري ذكر اهلي وولدي ، فقلت : وعسي الذي اهدي ليوسف اهله . . . واعزه في السجن وهو غريب ان يستجيب لنا فيجمع شملنا . . . فالله رب العالمين قريب فقال : يا سيدي اجعل ما تغنيه مما اقتضيك به . قلت : نعم . فقال : غن لي : ان الذي عقد الذي انعقدت به . . . عقد المكاره ، فهو يملك حلها فاصبر ، فان الله يعقب راحة . . . فلعلها ان تنجلي ، فلعلها فحسن عندي اقتراحه وشربت ، ثم قال لي : غن لي : وراء مضيق الخوف متسع الامن . . . واول مفروح به اخر الحزن فلا تياسن فالله ملك يوسفا . . . خزاءنه بعد الخلاص من السجن ففرح وشرب وشربت ، وقال : غن لي : اذا الحادثات بلغن النهي . . . وكادت لهن تذوب المهج وحل البلاء وقل العزاء . . . فعند التناهي يكون الفرج وغنيته وحسن في نفسي اقتضاءه ، وانست به ، واستظرفته ، ثم قال : ان رايت يا سيدي ان تاذن لي ان اغني ما خطر ببالي ، وان كنت من غير اهل الصناعة ؟ فقلت : يكون ذلك زيادة في ادبك ومروءتك . فاخذ العود ، ثم قال : دستور ، ثم ضرب عليه ، وغني يقول : شكونا الي احبابنا طول ليلنا . . . فقالوا لنا : ما اقصر الليل عندنا وذاك لان النوم يغشي عيونهم . . . سريعا ولا يغشي لنا النوم اعينا اذا ما دنا الليل المضر بذي الهوي . . . جزعنا ، وهم يستبشرون اذا دنا فلو انهم كانوا يلاقون مثل ما . . . نلاقي لكانوا في المضاجع مثلنا فقلت : والله ذهب عني كل ما كان عندي من الفزع وسالته ان يغني ، فغني يقول : تعيرنا انا قليل عديدنا . . . فقلت لها : ان الكرام قليل وما ضرنا انا قليل وجارنا . . . عزيز ، وجار الاكثرين ذليل وانا لقوم لا نري الموت سبة . . . اذا ما راته عامر وسلول PageV01P227 يقرب حب الموت اجالنا لنا . . . وتكرهه اجالهم فتطول فوالله لقد اجاد وذهب عني كل ما كان من الفزع والجزع ، واستانست به واخذني من الطرب ما لا مزيد عليه ، وعالجني النوم قبل اوانه فنمت ، ولم استيقظ الا بعد المغرب ، وجال فكري في هذا الحجام وادبه وظرفه ، وكيف غناءه وادبه وارادته ان يسليني عما انا فيه اشارة الي تخصيصه بالوفاء لضيفه ونصره لجاره ، فقعدت وغسلت وجهي ويقظته ، واخذت خريطة كانت صحبتي فيها دناينر ومصاغ لها قيمة فدفعتها اليه ، وقلت له : انت في وداعة الله وحفظه فاني ماض عنك ، واسالك ان تصرف ما في هذه الخريطة في بعض مهماتك ، ولك عندي ، اذا امنت ، المزيد ، فاعادها علي مبادرا وقال : يا سيدي ! الصعلوك لا قيمة له عند اهل الرياسات ، ويظنون فيه الظنون الرديءة ، افاخذ علي ما وهبني الله من قربك وحلولك في منزلي ثمنا ؟ لا والله ، فالححت عليه ، فاخذ موسي بيده وقال : والله ان راجعتني لانحرن نفسي ، فخشيت عليه واخذت الخريطة واثقلني حملها ، فلما انتهيت الي باب الدار ، قال : يا سيدي ان هذا الموضع اخفي لك من غيره ، وليس عندي في مءنتك ثقلة ، فاقم عندي الي ان يفرج الله عنك . فرجعت وسالته ان يكون منفقا من تلك الخريطة فلم يفعل ، وكان كل يوم يفعل بي مثل ما فعل في اليوم الاول . قال : فاقمت اياما في اطيب عيش واهناه ، ثم سءمت من الاقامة عنده وخشيت الثقل عليه ، فتركني ومضي يجدد لنا حالنا ، فلبست ثيابي وتزينت بزي النساء بالخف والنقاب ، وخرجت . فلما صرت في الطريق داخلني من الخوف والفزع امر شديد ومشيت لاعبر الجسر ، واذا هو قد رش ، ورجل قاءم فابصرني بعض من كان في خدمتي من الجند فتعلق بين وقال : طلبة امير المءمنين ، فدفعته في صدره فوقع في الزلق وصار عبرة وتبادر الناس اليه فاجتهدت في المشي حتي قطعت الجسر ، ودخلت زقاقا فوجدت بابا وامراة واقفة فيه ، فقلت : يا سيدة النساء ، احقني دمي فاني رجل خاءف . فقالت : ادخل ، فدخلت فاطلعتني الي غرفة وفرشت لي وقدمت لي طعاما . وقالت : ليهدا روعك فانه لا يعلم بك مخلوق ، ولو اقمت سنة ما عليك باس ، واذا بالباب يدق ، فخرجت وفتحت الباب ، فاذا هو صاحبي الذي دفعته علي الجسر ، وهو مشدوخ الراس ودمه يسيل علي ثيابه ، فقالت له ما دهاك ؟ قال : ان حديثي عجيب وامري غريب ظفرت بالفتي وانفلت من يدي . PageV01P228 قالت : وكيف ؟ قال : ابراهيم بن المهدي لقيته فتعلقت به فدفعني فاصابني ما ترين من حالي ولو حملته الي امير المءمنين لاخذت منه ماءة الف درهم . قال : فاخرجت له حراقا وذرورا ، وفرشت له بعد كبس جرحه فنام قليلا وطلعت وقالت لي : اظنك صاحب القصة ؟ قلت : نعم . فقالت لي : اني خاءفة عليك ، ثم جددت لي الكرامة واقمت عندها ثلاثة ايام ، ثم قالت لي : اني خاءفة عليك من هذا الرجل لءلا يطلع علي امرك فينم عليك فانج بنفسك . فسالتها امهالي الي الليل . فلما دخل لبست زي النساء وخرجت منم عندها واتيت الي بيت مولاة لنا ، فلما راتني بكت وتوجعت وحمدت الله تعالي علي سلامتي وخرجت كانه تريد كرامتي ، فتوجهت للسوق مظهرة الاهتمام للضيافة فظننت خيرا ، فلم اشعر الا بابراهيم الموصلي بخيله ورجاله ، والمولاة معه حتي سلمتني اليه ، فرايت الموت عيانا ، وحملت مثل ما انا الي امير المءمنين ، فجلس مجلسا عاما ، وامر بادخالي عليه ، فلما مثلت بين يديه سلمت عليه سلام الخلافة ، فقال : لا سلمك الله ، ولا حفظك ولا رعاك . فقلت : يا امير المءمنين ، ان ولي الثار محكم في القصاص والعفو اقرب للتقوي ، ومن تناولته يد الاقدار ربما مد له من اسباب الرجاء ما يامن معه عادية الدهر ، وقد جعلك الله فوق خلقه ، واصبح عفوك فوق كل ذي عفو ، فان تاخذ فبحقك ، وان تعف فبفضل ، وانشدت اقول : ذنبي اليك عظيموانت اعظم منهفخذ بحقك اولا واصفح بحلمك عنهان لم اكن في فعاليمن الكرام فكنه قال : فرفع راسه الي ، فقلت مبتدرا : اتيت ذنبا عظيما . . . وانت للعفو اهل فان عفوت فمن . . . وان جزيت فعدل قال : فرق المامون واسترجع فرايت رواءح الرحمة في شماءله ، ثم اقبل علي اخيه ابي اسحاق محمد المعتصم وابنه العباس وجميع من حضر من خصته ، وقال : ما ترون في امره ؟ فاشار الكل بقتلي ، الا انهم اختلفوا في القتل ، فقال المامون لاحمد بن ابي خالد : ما تقول يا احمد ؟ فقال : يا امير المءمنين ! ان قتلته فقد وجدنا مثلك قتل مثله ، وان عفوت لم نجد مثلك في العفو . PageV01P229 فنكس المامون راسه الي الارض وجعل يخط في الارض باصبعه ، ثم رفع راسه وقال : قومي هموا قتلوا اميم اخي . . . فاذا رميت يصيبني سهمي ثم قال المامون : لا باس عليك يا عم . فقلت : ذنبي يا امير المءمنين اعظم من ان افوه معه بعذر ، وعفوك اعظم من ان انطق معه بشكر ، ولكن اقول : ان الذي خلق المكارم حازها . . . في صلب ادم للامام السابع ملءت قلوب الناس منك مهابة . . . وتظل تكلءهم بقلب خاشع ما ان عصيتك والغواة تمدني . . . اسبابها الا بنية طاءع وعفوت عمن لم يكن عن مثله . . . عفو ، ولم يشفع اليك بشافع ورحمت اشباحا كافراخ القطا . . . وحنين والدة بقلب جازع فقال المامون : لا تثريب اليوم عليك ، قد عفوت عنك ، ورددت عليك مالك وضياعك ، فانشدت اقول : رددت مالي ولم تبخل علي به . . . وقبل ردك مالي قد حقنت دمي امنت منك وقد خولتني نعما . . . نعم الحياتان من موت ومن عدم فلو بذلت دمعي ابغي رضاك به . . . والمال حتي اسل النعل من قدمي وان جحدتك ما وليت من نعم . . . اني الي اللءم اول منك بالكرم فقال المامون : ان من الكلام كلاما كالدر ، وهذا منه ، وامر لي بمالي وخلع علي ، وقال : يا عم ان ابا اسحاق والعباس اشار بقتلك . فقلت : انهما نصحاك يا امير المءمنين ، ولكن فعلت ما انت اهله ، ودفعت ما خفت انا بما رجوت . فقال المامون : لقد مات حقدي بحياة عذرك ، وقد عفوت عنك . ثم سجد المامون طويلا ، ثم رفع راسه ، ثم قال : يا عم اتدري لم سجدت ؟ قلت له : شكرا لله تعالي علي ما اوقعك علي وملكك اياي في ديك تفعل بي ما تشاء . فقال : اخطات ! ولكن اشكر الله تعالي علي ما الهمني من العفو عنك من قبل نفسي ، ثم قال : واعظم من عفوي عنك انني لم اجرعك مرارة امتنان الشافعين ، فحدثني بما كان من امرك . PageV01P230 فشرحت له ما جري لي مع الحجام والجندي وزوجته والمولاة التي اسلمتني ، فامر المامون باحضارها ، وهي في دارها تنتظر الجاءزة ، فلما حضرت قال لها المامون : ما حملك علي ما فعلت تسليمك ابراهيم مع انعامه عليك ؟ قالت : رغبة في المال . قال هل لك من ولد او زوج ؟ قالت : لا ، فامر بضربها ماءة سوط وامر بتخليدها في السجن ، ثم احضر الجندي وامراته والحجام ، فسال الجندي عن السبب الذي حمله علي ما فعل ؟ قال : رغبة في المال . فقال : انك اولي في ان تكون حجاما من ان تكون خداما ، ووكل من يلزمه الجلوس في مكان الحجام ، ليتعلم الحجامة ، واحسن الي امراته وجعلها قهرمانة قصره وقال : هذه امراة اديبة تصلح للمهمات ، وسلم للحجام دار الجندي وما فيها ، وخلع عليه واثبته برزقه في الديوان ، وزيادة الف دينار في كل سنة ، ولم يزل كذلك الي ان مات ، والله اعلم .
# | صيد الجواري
# وعن محمد بن عبد الله التميمي ، قال : حدثنا احمد بن محمد الحريري قال : كان لحمنة بنت عبد الرحمن الهاشمي من الاموال ما لا يسعه الديوان ، ولا تاكله النيران لكثرته ، وكانت ادب نساء بني هاشم وافصحهن لسانا واقولهن شعرا ، فدخلت علي المامون يوما ، وكانت تحبه غاية الحب سرا ، وكن المامون جالسا في ايوان قد ابتدعه لنفسه لم يبتدعه احد من الخلفاء قبله ، وكان قد تانق في بناءه ، وكان فيه من كل صورة في البر والبحر ممثلة من الذهب والفضة ، وقد فرشه ببساط من الديباج الاصفر ، واسبل عليه ستورا من الحرير الصيني ، وقد اقام فيه اربعماءة وصيفة بقراطق الحرير ، وقد لبسن الوشي بطرر وشعور واصداغ ، وهن بقد واحد ، لا تزيد الواحدة منهن علي الاخري ، اقام ماءتين عن يمنيه وماءتين عن يساره ، فقال : يا حمنة ! هل كان لابيك او لبعلك او لاحد من الخلفاء مثل هذا الايوان مع فرشه ، ومثل هءلاء الجواري مع زينتهن ؟ فقالت : يا امير المءمنين ! متعك الله به وعمره بك ، فلقد اوتيت ملكا عظيما تستاهله لترفهك وشرفك ، فان احببت خادمتك حمنة اجلستك في مجلس لم تجلس في مثله قط واصادتك صيدا لم تصد مثله قط ، واسقتك شرابا لم تشرب مثله قط . PageV01P231 وكان عنده يحيي بن اكثم ، فقال لها : ياحمنة ، قد اجبتك الي ما سالتني ، ولكن لا ينفعني ولا يهناك ذلك الا بمشهد من يحيي بن اكثم ، فانه لا يطيب لي مجلس الا به . فقالت : نعم يا امير المءمنين ، ثم ضربت يدها في جيبها ، فاخرجت منه مخزنة من ذهب احمر محشوة مسكا اذفر ، فدفعتها الي يحيي ، وقالت : يا يحيي ، ان الاجير لا يعمل حتي يستوفي اجرته ، وهذه اجرتك مني فكن مستحثا لي امير المءمنين غدا عند الزوال ، في المسير الي منزل خادمته ؟ فقال : حبا وكرامة . ثم خرجت من عنده فهيات ما تحتاج اليه للمامون وغيره ، فلما كان من الغد جلس المامون في مجلس السلام ، فلما زالت الشمس وصارت في كبد السماء قال يحيي : يا امير المءمنين الحاجة التي عرضت عليك بالامس . ففطن المامون لذلك ، وقام من مجلسه ولبس ثياب التجار ، ولبس يحيي مثل ذلك ، ودعا بحمارين مصريين بغاشيتين ، وركباهما حتي اتيا دار حمنة ، فدقا الباب دقا خفيفا ، فسمعته فاقبلت بنفسها ، حتي فتحت الباب واقبلا يمشيان جميعا حتي انتهيا الي بيت في بستان قد حمل علي اربعة اعمدة من الرخام الاحمر المنقوش ، واذا في صدر البيت اربعة اسطر منقوشة بالدر وصنوف الجواهر وهي : ما سرني ان فءادي ، ولا . . . ان لساني بالمدام حلا ؟ وان لي ملك بني هاشم يجبي الي اولا اولا ان لم اشاهدك ايا مالكي . . . تاتي الي بيتي كذا مقبلا يا ساءلي روحي بلا علة . . . انت المعافي ، وانا المبتلي فقال المامون : يا يحيي ، ما ملك احد من الخلفاء مثل هذا البيت . واذا فرشه ارمني محفور منقوش باللالي واذا فوق الارمني مطارح من الديباج الاخضر حشوها حواصل الريش ، وفي البيت المسك والعنبر والكافور والصندل والزعفران والند والعود مصفوف في اواني الذهب والفضة ، وهي تفوح منه رواءح لا يدري ما هي من طيبها ، ثم اخرجتهما الي اربعة ميادين فيها انواع الرياحين حول البيت ، فقالا : ان هذا الا سحر يءثر . ثم دعت لهما بماءدة من الجزع اليماني قواءمها من قطعة واحدة ، فوضت وقدمت عليها الالوان الغريبة ، فقال المامون : ما طعمت مثل هذا الطعام قط . ثم دعت بالطشت والابريق فغسلا ايديهما ، ثم امرت بشراب فقدمت اليهما قناني الزجاج الشامية المرتفعة الصافية ، والبلور ، فيها شراب قد اتت عليه الايام والاعوام ، PageV01P232 فهي تحكي الهواء لرقتها والياقوت لحمرتها والزنجبيل لحدتها ، ووضعت بين ايديهما مع اقداح وانطال تشاكل ذلك ، فقال المامون : والله ! ما رايت مثل هذا قط . ثم اخرجت جاريتين عليهما جباب الوشي الكوفي المنسوج بالذهب ، وعلي راسيهما مقانع رشيدية وتيجان من الذهب مكللة بالجوهر ، فجلستا وفي حجريهما العيدان المبسوطة الموزونة ، فحركتا الاوتار وغنتا بصوت شجي مليح ، من انواع الاغاني وغراءب الاصوات ، فقال المامون : هذه الجنة مما نري فيها من غراءب الطيب والجوهر . فقال يحيي : وقد بقي لنا يا امير المءمنين ، شرط اخر . فقال : وما هو يا يحيي ؟ قال : الصيد ، يا امير المءمنين . قال : صدقت يا يحيي ، ثم قال : يا حمنة ، ما فعل الصيد ؟ فقالت : قوما اليه . فقام المامون ويحيي حتي دخلا بستانا لم ير مثله ، وقد كانت زينت البستان باحسن ما تقدر عليه ، واتخذت فيه الوان الطيور من الفاخت والقمري والهزار والطواويس ، فكانت الاطيار تغني من رءوس الاشجار ، وتغرد بالسر والاجهار ، وقد كانت زينت ماءة جارية نواهد ابكار بطرر وشعور وخدود ومباسم ساطعات الانوار ، تري كل واحدة منهن ابهي من صاحبتها واحسن ، وعليهن من الوان الثياب ما يعجز عنه الوصف ، وفي وسطهن مناطق الذهب الاحمر ، وتقدمت اليهن وقالت لهن : اذا رايتن المامون ويحيي ، تعادين ما بين الاشجار . فلما دخل المامون ويحيي لابستان ، فعلن ما كانت امرتهن ، فتضاعف السرور علي المامون ، واعجب بذلك عجبا شديدا ، ثم قال ليحيي : هذا الصيد . فقال : يا امير المءمنين ! رايك ؟ فقال المامون : لو كان لنا كلب لا صطدنا هءلاء . فقال يحيي : انا كلبك ، يا امير المءمنين . فعد المامون ويحيي فاصطادا منهن صبية ، فقالت حمنة : سالتك بحق اجدادك الا ما خليت عن الجواري لا لبخل ابخل بهن عليك ، وقد فهمت المعني فيه . وقد كانت حمنة تغار علي المامون فخلي عن الجواري ، وقال ليحيي : دونك والصيد اذن انت محل . فقال يحيي : لو كان لي كلب لاصطدت من هءلاء . فقال المامون : انا كلبك . PageV01P233 فضحك يحيي وضرب بقلنسوته الارض ، وعد خلفهن ، فاخذ منهن خمسة فقالت حمنة : يا يحيي لك الخمسة ولا غيرة لي عليك ، وانما اغار علي المامون لحاجتي اليه . فقال يحيي : والله يا امير المءمنين ، لقد رايت الهوي الغالب في حماليق عينيها ، ولا تتم لنا النعمة الا بتزويجك اياها ان رايت ذلك . فقال المامون : انا برء من رسول الله صلي الله عليه وسلم ومنتف من جدي العباس ان ذهبت من البستان ولم اتزوجها ، ثم قال : يا يحيي اخطب خطبة النكاح . فخطب يحيي وامهرها المامون الف الف دينار ، واقطعها ماءة من منتخبات الضياع ، فحمدت حمنة الله سرورا بما ظفرت من تزويج المامون اياها ، وامرت ليحيي بعشرة الاف دينار ، ورجع المامون الي منزله وزفت اليه في تلك الليلة ، فواقعها فحملت بالعباس ابنه ، انتهي .
# | حيل الجواري
# حكي ان المامون كان مشغوفا بحب جارية يقال لها نسيم ، وكانت ذات عقل وادب وفضل وكمال ، وكان لا يفارقها في الحضر ولا في السفر ، ثم بعد ذلك مال الي جارية اخري احسن منها ، واعرض عنها ، فاغتمت ولم تجد حيلة في استعطافه ، وكانت لها جارية رومية احسن منها في العقل والادب ، وكتمت امرها عن المامون ، فاتفق ان المامون حصل له بعض ضعف ، ففصد ، فحصل له الشفاء ، فجعل الناس يدخلون اليه باصناف التحف والهدايا ، فاهدت اليه نسيم الجارية المذكورة ، ومعها جام بلور ، وغطته بمنديل ديبقي مكتوب عليه بالذهب هذه الابيات : فصدت عرقا تبتغي صحة . . . البسك الله به العافية فاشرب بهذا الجام يا سيدي . . . مستمتعا بهذه الجارية واجعل لمن اهداكها زورة . . . تحظي بها في الليلة الثانية فاعجب المامون ما راي من الجام والجارية ، ثم بعث لها يقول : نعم ، وفي هذه الليلة ، ثم رضي علي نسيم وواصلها بعد ذلك . PageV01P234
# | المامون وزبيدة ام الامين
# حكي ان المامون مر يوما علي زبيدة ام الامين ، فراها تحرك شفتيها بشء لا يفهمه ، فقال لها : يا اماه ، اتدعين علي لكوني قتلت ابنك وسلبته ملكه ؟ قالت : لا والله يا امير المءمنين . قال : فما الذي قلته ؟ قالت : يعفيني امير المءمنين . فالح عليها وقال : لا بد ان تقوليه ؟ قالت له : قلت ، قبح الله اللجاجة . قال : وكيف ذلك ؟ قالت : لاني لعبت يوما مع امير المءمنين الرشيد بالشطرنج علي الحكم والرضا ، فغلبني ، فامرني ان اتجرد من اثوابي واطوف القصر عريانة ، فاستعفيته ، وبذلت له اموالا لا تحصي ، فلم يعف عني . فتجردت من اثوابي وطفت القصر عريانة ، وانا حاقدة عليه ، ثم عاودنا اللعب فغلبته فامرته ان يذهب الي المطبخ ، فيطا اقبح جارية واشوهها خلقة فاستعفاني عن ذلك فلم اعفه ، فنزل لي عن خراج مصر والعراق ، ابيت وقلت : والله لتطانها ، فالححت عليه واخذت بيده وجءت به الي المطبخ ، فلم ار جارية اقبح ولا اقذر ولا اشوه خلقة من امك مراجل ، فامرته ان يطاها فوطءها فعلقت منه بك ، فكنت سببا لقتل ولدي وسلبه ملكه . فولي المامون وهو يقول : قاتل الله اللجاجة ، اي التي لج بها عليها حتي اخبرته بهذا الخبر ، انتهي . PageV01P235
# | المامون والشاعر
# واتي شاعر المامون فقال : لقد قلت فيك شعرا ، فقال : انشدنيه . فقال : حياك رب الناس حياكا . . . اذ بجمال الوجه رقاكا بغداد من نورك قد اشرقت . . . وورق العود بجدواكا قال : فاطرق المامون ساعة ، وقال : يا اعرابي ، وانا قد قلت فيك شعرا ، وانشد يقول : حياك رب الناس حياكا . . . ان الذي املت اخطاكا اتيت شخصا قد خلا كيسه . . . ولو حوي شيءا لاعطاكا فقال : يا امير المءمنين ، الشعر بالشعر حرام ، فاجعل بينهما شيءا يستطاب . فضحك المامون وامر له بمال ، انتهي .
# | ابراهيم بن المهدي وصاحبة المعصم
# وروي ابن عامر الفهري عن اشياخه قال : امر المامون ان يحمل اليه من اهل البصرة عشرة رجال كانوا قد رموا عنده بالندقة ، فحملوا اليه ، فمر بهم طفيلي ، فراهم مجتمعين ، فظن خيرا ومضي معهم الي الساحل وقال : ما اجتمع هءلاء الا لوليمة ، فانسل ودخل الزورق وقال : لا شك انها نزهة ، فلم يكن الا يسير ، وقد قيد القوم ، وقيد معهم . فعلم انه وقع فيما لا طاقة له به ، ورام الخلاص ، فلم يقدر ، وساروا الي ان وصلوا بغداد وادخلوا علي المامون ، فاستدعي بهم باسماءهم واحدا بعد واحد ، وجعل يذكره بفعله وبقوله ويضرب عنقه ، حتي لم يبق الا الطفيلي ، وفرغت العشرة فقال المامون للموكل : من هذا ؟ فقال : لا اعلم يا امير المءمنين ، غير اننا رايناه معهم ، فجءنا به . فقال : يا امير المءمنين . امراته طالقة ان كان يعرف من احوالهم شيءا ، ولا يعرف غير لا غله الا الله ومحمد رسول الله ، وانما رايتهم مجتمعين ، فظننت انها وليمة يدعون اليها ، فلحقت بهم . فضحك المامون وقال : اوقد بلغ من شءم التطفل ان يحل بصاحبه هذا المحل ؟ لقد سلم هذا الجاهل من القتل ، ولكن يءدب ، حتي لا يعود الي مثلها . PageV01P236 وكان ابراهيم بن المهدي حاضرا ، فقال : يا امير المءمنين ، هبه لي ، وانا احدثك عن نفسي ، فيما وقع لي في التطفل من العجب . فقال : وهبته لك ، هات حديثك . فقال : يا امير المءمنين خرجت متنكرا يوما انظر الي سكك بغداد ، فاستهوي بي الطرب والتفرج فانتهي بي المسير الي موضع شممت فيه راءحة طعام وابازير قد فاحت ، وهفت نفسي اليها ووقفت ، يا امير المءمنين ، لا اقدر علي المشي ، فرفعت بصري ، واذا بشباك خلفه كف بمعصم ما رايت احسن منه ، فبقيت حاءرا ، ونسيت راءحة الطعام ، بذاك الكف ، فاخذت في عمل الحيلة الي الوصول اليها ، فاذا بجانب المكان خياط ، فسلمت عليه فرد علي السلام ، فقلت : يا سيدي ! لمن هذه الدار ؟ فقال : لرجل من البزازين . فقلت : ما اسمه ؟ فقال : فلان . قلت : هو ممن يشرب الخمر ؟ قال : نعم ، واظن ان عنده اليوم اصحابه ، تجار مثله . فبينما نحن في الكلام اذ اقبل رجلان فقال لي : هذان ندماءه . فقلت له : ما اسمهما وما كنيتهما ؟ فقال لي : فلان الفلاني وفلان الفلاني . فحركت وراءهما رجلي ، فلحقتهما فقلت : جعلت فداءكما ، استبطاكما فلان اعزه الله ، ولم ازل معهما ، حتي اتيت البيت ، فدخلت ودخلا ، فلما راني صاحب البيت بينهما لم يشك في اني معهما فرحب بي واجلسني في افضل الاماكن ثم جء بالماءدة ونقلت اليها الالوان ، فقلت في نفسي : هذه الوان قد من الله علي ببلوغ الغرض منها ، بقي الكف والمعصم ، ثم جء بالماء فغسلنا ايدينا ثم نقلنا الي مجلس المنادمة ، فاذا شكل مليح ما رايت احسن منه ولا اظرف ، ورايت صاحب المكان يتلطف بي ويقبل علي لظنه اني ضيف لاضيافه ، وهم علي الحالة هذه الي ان شربنا فخرجت علينا جارية كانها غصن بان في غاية الظرف وحسن الهيءة ، فسلمت من غير خجل ولا احتشام ، وجلست واتي بعود فجسته احسن جس ، واذا هي حاذقة في الصناعة وغنت تقول : توهمها فكري ، فاصبح خدها . . . وفيه مكان الوهم من نظري اثر وصافحها كفي ، فالم كفها . . . فمن ضم كفي في اناملها عقر فهيجت يا امير المءمنين بلبالي ، فطربت لحسن شعرها وحذقها ثم غنت تقول : PageV01P237 اشرت اليها : هل عرفت مودتي . . . فردت بطرف العين اني علي العهد فجادت عن الاظهار عمدا بسرها . . . وحادت عن الاظهار ايضا علي عمد فحسدتها يا امير المءمنين علي حذاقتها واصابتها معني الشعر ، فضحكت لما اصابني من الطرب الذي لم املك نفسي معه ثم غنت تقول : اليس عجيبا ان بيتا يضمنا . . . واياك لا نلهو ولا نتكلم سوي اعين تبدي سراءر انفس . . . وتقطيع انفاس علي النار تضرم اشارة افواه وغمز حواجب . . . وتكسير اجفان وكف تسلم فزاد حسدي لها يا امير المءمنين علي حذاقتها واصابتها معني الشعر لانها لم تخرج عن المعني وقلت : بقي عليك يا جارية شء ، فرمت العود من يدها ، وقالت : متي كنتم تحضرون الغناء مثل هذا ؟ فندمت علي ما كان مني ورايت القوم كانهم قد انكروا علي ، فقلت في نفسي : فاتني جميع ما املت ، ، واحببت ان اتلافي قضيتي فقلت : اثم عود غير هذا ؟ قالوا : نعم فاحضروا عودا ، فاصلحت ما اردت اصلاحه ثم قلت : ما للمنازل لا تجيب حزينا . . . اصممن ام قد بالبلاء بلينا فما اتممت شعري حتي وثبت الجارية الي ، وانكبت علي يدي تقبلها وتقول : المعذرة اليك يا سيدي ، والله ما علمت مكانك ، ولا سمعت بهذه الصناعة من احد ، ثم زادوا اكرامي وطربوا غاية الطرب ، فشربت عدة اقداح ، ثم غنيتهم ابياتا فرايت من طربهم شيءا عظيما حتي قلت ان ارواحهم ، فارقت ابدانهم فسكت عنهم ساعة ، حتي تراجعوا الي عقولهم فعنيتهم وقلت : هذا محبك مطويا علي كمده . . . وجدا ، وادمعه تجري علي جسده له يد تسال الرحمن راحته . . . مما به واليد الاخري علي كبده يا من راي كلفا في حبه دنفا . . . كانت منيته في عينه ويده قال : فجعلت الجارية تصيح وتقول : هذا والله الغناء والذي كنا فيه ليس بشء ، وشرب القوم فلما جاءهم البسط ، واخذ المجلس منتهاه امر صاحب البيت عبدين له ان يحفظا النديمين الي منزلهما ، وخلوت معه . فقال : والله يا سيدي ذهب ما مضي من عمري باطلا حيث لم اعرفك قبل يومي هذا فبالله يا مولاي من انت . ؟ PageV01P238 فجعلت ارد عليه ، وهو يقول ويقسم علي حتي اعلمته من انا علي الحقيقة ، فلما سمع ذلك قام تعلي قدميه وقال : ما عجبت ان تكون هذه المكارم الا لمثلك ، وقد اصابني من الدهر نعم لا اقوم بشكرها ، ثم قال : اتري هذا يقظة ام مناما ، اقسمت اني لا ازال هذه الليلة قاءما الي ان تاذن لي ، فاني احقر من ان اجالس الملوك . فاقسمت عليه بان يجلس ثم اخذ في الكلام وجعل يعرض علي السبب الذي اوجب حضوري عنده بالطف تعريض فاخبرته بامري علي الحقيقة ولم اخف شيءا ، ثم قلت له : الطعام قد نلت منه بغيتي ، وبقي الامر الاخر ، فوثب الي باب القاعة ، وقال : كل منكن تلبس افخر ثيابها وتخرج علينا من المخدع ، ثم استدعي بهن وجعل يقول : يا فلانة ، وهن يخرجن واحدة بعد واحدة ، وانا لا اري صاحبة الكف والمعصم الي ان اتت اربعون امراة . فقال : والله ما بقي الا اختي ، وها انا مخرجها اليك . فقلت : افعل . فقال : حبا وكرامة ، ثم استدعاها فنزلت فرايت يدها ومعصمها ، فاذا هي التي رايتها ، قلت : هذه الحاجة ، فامر غلمانه لوقته ان ياتوا بعشرة شهود ، ثم قام واخرج عشرين الف درهم والفا اخري ، فلما حضروا قال لهم : هذا سيدي ابراهيم بن المهدي يخطب اختي فلانة ، واشهدكم اني قد زوجتها له وامهرتها عنه عشرين الف درهم . فقلت : قبلت الزواج . ثم دفع الالف التي كان خرجها لهم ، فشكروا له ودعوا وانصرفوا . ثم قال : يا سيدي امهد لك بعض البيوت ، تنام مع اهلك . فاعجبني ما كان من كرمه واستحييت ان ادخل بها في داره . فقلت له : بل اجعلها في عمارية واحملها الي منزلي ، فوحقك يا امير المءمنين لقد حمل معها من الفرش والاثاث ما ضاقت به بيوتنا ، فاولدتها هذا الغلام القاءم بين يديك ، يا امير المءمنين . فتعجب المامون من كرم الرجل وقال : لله دره ما اكرمه ، والله ما سمعت بمثله قط ، ثم اطلق الطفيلي وامر باحضار الرجل واستنطقه ، فاعجبه حسن منطقه وعقله وادبه فصيره من جملة خواصه ومنادميه ، والله اعلم . ؟ PageV01P239
# | ذكر خلافة ابراهيم المعتصم بن هارون الرشيد
# هو ثامن خلفاء بني العباس ، وكان شديد القوة ، ما كان في بني العباس مثله في القوة والشجاعة والاقدام . وقيل : انه اصبح ذات يوم ، وكان برده شديدا وثلجه عتيدا ، فلم يقدر احد علي اخراج يده ، ولا امساك قوسه ، فاوتر المعتصم في ذلك اليوم اربع الاف قوس ، وكان يدعي المثمن ، وانشد ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي يمتدح المعتصم بن هارون الرشيد يقول : ان جس عودا رايت الخيل راقصة . . . كانها من سماع هزها نغم او حركت يده اليمني له وترا . . . علي اعاديه غني البوم والرخم كان يقول بخلق القران . ضرب علي ذلك احمد بن حنبل علي ان يقول ذلك فلم يقل رضي الله عنه ، وله معه كلام طويل ، فانظره في حياة الحيوان . ؟
# | المعتصم وتميم بن جميل من لطاءف الحكايات
# ما روي عن احمد بن ابي دءاد القاضي انه قال : جء بتميم بن جميل الي المعتصم اسيرا ، وكان قد خرج عليه فما رايت رجلا عرض عليه الموت فلم يكترث به سواه ، ثم دعا بالسيف والنطع ، فلما مثل بين يديه نظر اليه ، فاعجبه حسنه وقده ومشيه الي الموت غير مكترث ، فاطال الفكر فيه ثم كلمه لينظر اين عقله ولسانه من جماله ، فقال : يا تميم ! ان كان لك عذر فاءت به . فقال : اما اذ اذن امير المءمنين في الكلام فاني اقول : الحمد لله الذي احسن كل شء خلقه . وبدا خلق الانسان من طين ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين . يا امير المءمنين ! جبر الله بك صدع الدين ولم بك شعث المسلمين ، واخمد بك نار الباطل وانار بك سبل الحق ، ان الذنوب تخرس الالسنة وتصدع القلوب ، وايم الله لقد عظمت الجريمة ، وانقطعت الحجة وساء الظن الا فيك ، وهو اشبه بك واليق ثم انشد يقول : اري الموت بين السيف والنطع كامنا . . . يلاحظني من حيث ما اتلفت واكبر ظني انك اليوم قاتلي . . . واي امرء مما قضي الله يفلت PageV01P240 ومن ذا الذي يدلي بعذر وحجة . . . وسيف المنايا بين عينيه مصلت يعز علي الاوس بن تغلب موقف . . . يسيل عليه السيف فيه ويسكت وما جزعي من ان اموت وانني . . . لاعلم ان الموت شء مءقت ولكن خلفي صبية قد تركتها . . . واكبادهم من حسرة تتفتت كاني اراهم حين انعي اليهم . . . وقد لطموا حمر الوجوه وصوتوا فان عشت عاشوا في سرور ونعمة . . . اذود الردي عنهم ، وان مت موتوا قال : فبكي المعتصم ثم قال : ان من البيان لسحرا ، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم : يا تميم ، كاد والله ان يسبق السيف العذل . قد غفرت لك الهفوة ووهبتك للصبية . ثم عقد له ولاية علي عمله ، واعطاه خمسين الف دينار ، انتهي . من زهر الكمام في قصة يوسف عليه السلام .
# | مخارق المغني والجارية الحسناء
# وذكر صاحب تاريخ بغداد عن مخارق المغني قال : تطفلت تطفيلة قامت علي امير المءمنين المعتصم بتسعين الف درهم . قيل له : كيف ذلك ؟ قال : شربت معه ليلة الي الصبح ، فلما اصبحنا قلت له : يا امير المءمنين ، ان رايت ان اخرج الي الرصافة ، فاتنسم الي وقت انتباه امير المءمنين . قال : نعم ، فامر البوابين ان يتركوني ، فخرجت اتمشي في الرصافة ، واذا بجارية كان الشمس تشرق من جبينها ، فتبعتها ورايت معها زنبيلا فوقفت علي فاكهاني ، واشترت سفرجلة بدرهم ، وانصرفت فتبعتها ، فالتفتت فراتني فقال : يا ابن الفاعلة الي اين ؟ قلت : خلفك يا سيدتي ؟ فقالت : ارجع يا ابن الزانية لءلا يراك احد فيقتلك ؟ فتاخرت ومشيت وتمشت امامي ثم التفتت فراتني ، فشتمتني شتما قبيحا ثم جاءت الي دار كبيرة ، فدخلت فيها ، وجلست انا عند الباب ، وقد ذهب عقلي ونزلت علي الشمس ، وكان يوما حارا ، فلم البث ان جاء فتيان كانهما بدران علي حمارين ، فلما وصلا الي الباب اذن لهما ، فدخلا ودخلت معهما ، فظنا ان صاحب المنزل قد دعاني ، وجء بالطعام ، فاكلنا وغسلنا ايدينا ، فقال لنا صاحب المنزل : هل لكم في فلانة ؟ فقالوا : ان تفضلت . PageV01P241 قال : فاستدعي بتلك الجارية ، فخرجت فاذا هي صاحبتي ووراءها وصيفة تحمل عودها ، فوضعته في حجرها فغنت وشربوا وطربوا ، وهي تلحظني وتشك في ، فقالوا : لمن هذا الصوت ؟ فقالت : لسيدي مخارق . فلم البث ان قلت : يا جارية شدي يدك ، فشدت اوتارها وخرجت عن ايقاعها الذي تقول عليه . قال : فاستدعيت بمدورة وقضيب وغنيت الصوت الذي قالته الجارية ، فقاموا الي وقبلوا راسي . قال : وكان مخارق من احسن الناس صوتا وكان يوقع بالقضيب توقيعا عجيبا . قال : ثم غنيت الصوت الثاني والثالث ، فكادت عقولهم تطير فقالوا : بالله من انت يا سيدي ؟ فقلت : مخارق . فقالوا : وما سبب مجيءك ؟ قلت : طفيلي اصلح الله شانكم . واخبرتهم بخبري . فقال صاحب البيت لصديقيه : اما تعلمان ني اعطيت في هذه الجارية ثلاثين الف درهم فامتنعت عن بيعها ؟ قالا : نعم . قال : هي له . فقال صديقاه : علينا عشرون الف درهم وعليك عشرة الاف درهم . قال مخارق : فملكوني الجارية ، وجلست عندهم الي العصر وانصرفت بها وكلما مررت بالمواضع التي شتمتني فيها اقول : يا مولاتي ، اعيدي كلامك فتستحي مني ، فاحلف عليها لتعيدنه ، فتعيده حتي وصلت الي امير المءمنين فقيل لي انه انتبه فطلبك في منازل ابناء القواد فلم يجدك ، وتغيظ غيظا شديدا ، فدخلت عليه ويدي في يدها ، فلما راني سبني وشتمني ، فقلت : يا امير المءمنين لا تعجل ! وحدثته الحديث فضحك ، وقال : ها نحن نكافءهم عنك ، فاحضرهم وامر لكل واحد منهم بثلاثين الف درهم ، والله اعلم ، انتهي . PageV01P242
# | حكاية غريبة
# قال الاصمعي : دعاني بعض العرب الكرام الي قري الطعام ، فخرجت معه الي البرية ، فاتوا بباطية باذنين وعليها السمن غارق ، فجلسنا للاكل ، واذا باعرابي ينسف الارض نسفا حتي جلس من غير نداء ، فجعل ياكل والسمن يسيل علي كراعه فقلت : لاضحكن الحاضرين عليه فقلت : كانك اثلة في ارض هش . . . اتاه وابل من بعد رش فالتفت الي بعين مبحلقة وقال لي : الكلم انثي والجواب ذكر وانت : كانك بعرة في است كبش . . . مدلاة ، وذاك الكبش يمشي فقلت له : هل تعرف شيءا من الشعر او ترويه ؟ فقال : كيف لا اقول الشعر ، وانا امه وابوه ؟ فقلت له : ان عندي قافية تحتاج الي غطاء ؟ فقال : هات من عندك . فغطست في بحور الاشعار ، فما وجدت قافية اصعب من الواو المجزومة فقلت : قوم بنجد قد عهدناهم . . . سقاهم الله من النو قلت : اتدري النو ماذا ؟ فقال : نو تلالا في دجي ليلة . . . حالكة مظلمة لو فقلت له : لو ماذا ؟ فقال : لو سار فيها فارس لانثني . . . علي بساط الارض منطو فقلت له : منطو ماذا ؟ فقال : منطوي الكشح هضيم الحشا . . . كالباز ينقض من الجو فقلت له : الجو ماذا ؟ فقال : فاعلوا لما قد عيل من صبره . . . فصار نجوي القوم ينعو فقلت : ينعو ماذا ؟ فقال : ينعو رجالا للقنا شرعت . . . كفيت ما لاقوا وما يلقوا قال : فعلمت انه لا شء بعد الفناء ، ولكن اردت ان اثقل عليه فقلت له : ويلقوا ماذا ؟ فقال : ان كنت ما تفهم ما قلته . . . فانت عندي رجل بو PageV01P243 فقلت له : البو ماذا ؟ فقال : البو سلخ قد حشي جلده . . . يا الف قرنان ، تقوم او فقلت له : او ماذا ؟ فقال : او اضرب الراس بصوانة . . . تقول في ضربتها فو فخفت ان اقول له : فو ماذا ؟ فيضربني ويكمل البيت . فقلت له : انت ضيفي الليلة . فقال : لا يابي الكرام الا لءيم . فقلت لزوجتي : اصنعي لنا دجاجة ، ففعلت فاتيته بها وجءته انا وزوجتي وابناي وابنتاي وقلت له : فرق يا بدوي . فقال : الراس للراس ، واعطاني الراس ، وقال : الولدان جناحان ، لهما الجناحان ، والبنتان لهما الرجلان ، والمراة لها العجز ، وانا زاءر لي الزور ، واكل الدجاجة ونحن ننظر اليه وبنا نتحدث . فلما اصبحنا قلت لزوجتي : اصنع لنا خمس دجاجات ففعلت واتيته بالدجاج وقلت له : اقسم يا بدوي . فقال : تريد شفعا او وترا . فقلت : ان الله وتر يحب الوتر . فقال : كانك تريد بالفرد . فقلت : نعم . فقال : انت وزوجتك ودجاجة ، وابناك ودجاجة ، وابنتاك ودجاجة وانا دجاجتان . فقلت : لا ارضي بهذه القسمة . فقال : كانك تريد شفعا . فقلت : نعم . فقال : انت وولداك ودجاجة ، وزوجتك وبنتاها ودجاجة ، وانا وثلاث دجاجات ، والله لا احول عن هذه القسمة . قال الاصمعي : فغلبني مرتين مرة في الشعر ومرة في الدجاج ثم انصرف ، انتهي . PageV01P244
# | خلافة امير المءمنين الواثق بالله تعالي
# قال انه محمد الذي يقال له المهتدي بالله ، كان ابي الواثق بالله اذا اراد ان يقتل رجلا احضرنا في ذلك المجلس ، فبينما نحن عنده ذات يوم اذ اتي بشيخ مقيد فقال : اءذنوا لابي عبد الله ، يعني ابن ابي دءاد واصحابه ، وادخل الشيخ مقيدا فقال : السلام عليك يا امير المءمنين . فقال : لا سلم الله عليك . فقال الشيخ : يا امير المءمنين بءسما ادبك المءدب ، قال الله تعالي : ' واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردها ' . وانت والله ما حييتني بها ولا باحسن منها . فقال ابن ابي دءاد : يا امير المءمنين . الرجل متكلم . فقال الواثق : كلمه . فقال للشيخ : ما تقول في القران ؟ فقال الشيخ : لم تسالني ولي السءال اساله ؟ فقال الامير : سله . فقال الشيخ لابن ابي دءاد : ما تقول في القران ؟ فقال ابن ابي دءاد : مخلوق . فقال الشيخ : هذا شء علمه النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم اجمعين والخلفاء الراشدون ام شء ؟ لا يعلمونه ؟ فقال : شء لا يعلمونه . فقال : سبحان الله ! شء لا يعلمه النبي صلي الله عليه وسلم ولا ابو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا علي ولا الصحابة ولا الخلفاء الراشدون وعلمته انت . قال : فخجل ، وقال : اقلني . فقال : قد فعلت ، والمسالة بحالها . قال : نعم . قال : ما تقول في القران ؟ فقال : مخلوق . قال : هذا شء علمه النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم والخلفاء الراشدون ام لم يعلموه . قال : PageV01P245 علموه ولم يدعوا الناس اليه . قال : افلا وسعك ما وسعهم ؟ قال : ثم قام ابي فدخل مجلس الخلوة واستلقي علي قفاه ووضع احدي رجليه علي الاخري وهو يقول : هذا شء لم يعلمه النبي صلي الله عليه وسلم ولا ابو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا علي ولا الخلفاء الراشدون وعلمته انت . سبحان الله ، انتهي . وذكر الحافظ ابو نعيم في حليته . قال الحافظ ابو بكر الاجري بلغني عن المهتدي رحمه الله ، انه قال : ما قطع ابي . يعني الواثق ، الا شيخ جء به من المصيصة ، فمكث في السجن مدة ثم ان ابي ذكره يوما فقال : علي بالشيخ ، فاتي به مقيدا ، فلما وقف بين يديه سلم عليه ، فلم يرد عليه السلام ، فقال : يا امير المءمنين ، ما سلكت بي ادب الله ولا ادب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الله تعالي : ' واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها ' وامر النبي صلي الله عليه وسلم برد السلام . قال ابي ، وعليك السلام ، ثم قال لابن ابي دءاد : سله ؟ فقال : يا امير المءمنين ، انا محبوس مقيد اصلي في الحبس بتيمم منعت الماء ، فمر بقيودي تحل ، ومر بماء اتوضا واصلي ، ثم سلني . فامر به فحلت قيوده وامر له بماء فتوضا وصلي . ثم قال لابن بي دءاد : سله . فقال الشيخ : المسالة لي ، فمره ان يجبني . فقال : سل . فاقبل الشيخ علي ابن ابي دءاد فقال له : ا عن هذا الامر الذي تدعو الناس اليه اشء دعا اليه النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قال : لا . قال : افشء دعا اليه ابو بكر الصديق رضي الله عنه بعده ؟ قال : لا . قال : افشء دعا اليه عمر بن الخطاب بعدهما ؟ قال : لا . قال : افشء دعا اليه عثمان بن عفان بعدهم ؟ قال : لا ، قال : افشء دعا اليه علي بن ابي طالب بعدهم ؟ قال : لا . قال الشيخ : افشء لم يدع اليه الرسول صلي الله عليه وسلم ولا ابو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا علي تدعو انت الناس اليه ليس يخلو ان تقول علموه او جهلوه ، PageV01P246 فان قلت علموه وسكتوا عنه توسعا ، وسعنا واياك من السكوت ، ما وسع القوم ، وان قلت جهلوه وعلمته انت ، فيا لكع ابن لكع ، شء يجهله النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء الراشدون رضي الله عنهم ، وتعلمه انت واصحابك . قال المهتدي : فرايت ابي وثب قاءما ودخل الحجرة ، فجعل ثوبه في فيه وجعل يضحك ثم جعل يقول : صدق الشيخ ، الي اخر ما تقدم ، وقال المهتدي : ما زلت اقول القران مخلوق صدرا من خلافة الواثق حتي اقدم علينا احمد بن دءاد شيخا من اهل الشام ، فادخل الشيخ علي الواثق مقيدا وهو جميل الوجه تام القامة ، حسن الشيبة ، فرايت الواثق قد استحيا منه ورق له فما زال يدنيه ويقربه حتي قرب منه ، فسلم عليه الشيخ فاحسن السلام ودعا فابلغ واوجز فقال له الواثق : اجلس ، ثم قال : يا شيخ ناظر ابن ابي دءاد علي ما يناظرك . فقال الشيخ : يا امير المءمنين ابن ابي دءاد يقل ويصغر ، ويضعف عن المناظرة . فغضب الواثق واعاد مكان الرقة له غضبا ، وقال : ابو عبد الله بن ابي دءاد يقل ويصغر ويضعف عن مناظرتك انت . قال الشيخ : هون عليك يا امير المءمنين ، ما بك ، واءذن لي في مناظرته . فقال الواثق : ما دعوتك الا للمناظرة . فقال الشيخ : يا احمد يا ابن ابي دءاد الام دعوت الناس ودعوتني اليه ؟ فقال : ان تقول : القران مخلوق لان كل شء دون الله مخلوق . فقال الشيخ : يا امير المءمنين ، ان رايت ان تحفظ علي وعليه ما نقول . فقال : افعل . فقال الشيخ : يا احمد ، اخبرني عن مقالتك هذه اواجبة داخلة في عقد الدين ، فلا يكون الدين كاملا حتي يقال فيه ما قلت ؟ قال : نعم . فقال الشيخ : اخبرني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بعثه الله عز وجل الي عباده ، هل ستر شيءا مما امره الله به في دينه . ؟ فقال : لا . قال الشيخ : افدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مقالتك هذه ؟ فسكت ابن ابي دءاد فقال الشيخ : تكلم فسكت ، فالتفت الشيخ الي الواثق فقال : يا امير المءمنين قل : واحدة . فقال الواثق : واحدة . فقال الشيخ : يا احمد اخبرني عن الله عز وجل حين انزل اخر القران علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ' اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم PageV01P247 الاسلام دينا ' . اكان الله صادقا في اكماله ام انت الصادق في نقصانه ، فلا يكون كاملا حتي يقال فيه بمقالتك هذه ، فيكون كاملا . فسكت ابن ابي دءاد فقال الشيخ : اجب يا احمد ، فلم يجبه ، فقال الشيخ : يا امير المءمنين ، قل : اثنتان . فقال : اثنتان . فقال الشيخ : يا احمد اخبرني عن مقالتك هذه اعلمها رسول الله صلي الله عليه وسلم ام جهلها . ؟ فقال ابن ابي دءاد : علمها . فقال : افدعا الناس اليها ؟ فسكت ابن ابي دءاد . فقال الشيخ : يا امير المءمنين قل : ثلاثة . فقال الواثق : ثلاثة . فقال الشيخ : يا احمد ، افاتسع لرسول الله صلي الله عليه وسلم كما زعمت ، ولم يطالب امته بها ؟ قال : نعم : فقال الشيخ : واتسع لابي بكر الصديق ، وعمر بن الخطاب ، وعثمان بن عفان ، وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهم ؟ فقال ابن ابي دءاد : نعم . فاعرض الشيخ عنه واقبل علي الواثق ، فقال : يا امير المءمنين ، قد قدمت ان احمد يقل ويصغر ويضعف عن المناظرة ، يا امير المءمنين الم يتسع لك من الامساك عن هذه المقالة ما اتسع لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم ، فلا وسع الله علي من لم يتسع له منا ما اتسع لهم من ذلك . فقال الواثق : نعم ان لم يتسع لنا من الامساك عن هذه المقالة ما اتسع لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولابي بكر وعمر عثمان وعلي رضي الله عنهم ، فلا وسع الله علينا ، ثم قال : اقطعوا قيد الشيخ . فلما قطع ضرب الشيخ بيده فاخذ القيد فوضعه في كمه ، فقال الواثق : لم فعلت هذا ؟ فقال الشيخ : لاني نويت ان اقدم الي من اوصي اليه اذا مت ، ان يجعله بيني وبين كفني ، حتي اخصم به هذا الظالم عند الله عز وجل يوم القيامة ، واقول : يا رب سل عبدك هذا لم قيدني وروع اهلي وولدي واخواني بلا حق اوجب ذلك علي . وبكي الشيخ وبكي الواثق وبكينا ، ثم ساله الواثق ان يجعله في حل وسعة مما ناله منه ، فقال الشيخ : يا امير المءمنين لقد جعلتك في حل وسعة من اول يوم اكراما لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، اذ انت رجل من اهله . فقال الواثق : لي اليك حاجة . PageV01P248 فقال الشيخ : ان كانت ممكنة فعلت . فقال الواثق : تقيم عندنا ينتفع بك فتياننا ؟ فقال الشيخ : يا امير المءمنين ، ان ردك اياي الي الموضع الذي اخرجني منه هذا الظالم انفع لك من مقامي عندك ، فقال : ولم ذلك ؟ فقال : لاسير الي اهلي وولدي فاكف دعاءهم عنك ، فقد خلفتهم علي ذلك . فقال الواثق : افتقبل منا صلة تستعين بها علي دهرك ؟ فقال الشيخ : يا امير المءمنين ، انا غني وذو ثروة . قال : افتسالنا حاجة . قال : او تقضيها ؟ قال : نعم . قال : تخلي سبيلي الي السفر الساعة وتاذن لي . قال : اذنت لك . فسلم عليه الشيخ وخرج . قال : صالح : فقال المهتدي بالله ، فرجعت عن هذه المقالة من ذلك اليوم ، والله اعلم .
# | الضب الناطق فاءدة
# روي الدارقطني وشيخه والحاكم وابن عدي عن عمر : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في محفل من اصحابه ، اذ جاء اعرابي من بني سليم قد اصطاد ضبا وجعله في كمه ليذهب به الي رحله ، فراي جماعة محتفلين بالنبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : علي من من هءلاء ؟ قالوا : علي هذا الذي يزعم انه نبي . فاتاه فقال : يا احمد ، ما اشتملت الناس علي ذي لهجة اكذب منك ، ولولا ان تسميني العرب عجولا لقتلتك ، فسررت لقتلك الناس اجمعين . فقال عمر : يا رسول الله دعني اقتله ؟ . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اما علمت ان الحليم كاد ان يكون نبيا ' . | ثم اقبل الاعرابي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : واللات والعزي لا امنت بك حتي PageV01P249 يءمن بك هذا الضب ؟ واخرج الضب من كمه وطرحه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يا ضب ، فتكلم الضب بلسان فصيح عربي صريح يفهمه القوم جميعا فقال : لبيك وسعديك يا رسول رب العالمين ' . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من تعبد ؟ قال : الذي في السماء عرشه ، وفي الارض سلطانه ، وفي البحر سبيله ، وفي الجنة رحمته ، وفي النار عذابه . قال : فمن انا يا ضب ؟ قال : انت رسول رب العالمين وخاتم النبيين ، قد افلح من صدقك وخاب من كذبك . فقال الاعرابي : اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله حقا ، والله لقد اتيتك وما علي وجه الارض احد ابغض الي منك ، والله لانت الساعة احب الي من نفسي ومن ولدي ، فقد امن بك شعري وبشري وداخلي وخارجي وسري وعلانيتي . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الحمد لله الذي هداك الي هذا الدين الذي يعلو ولا يعلي عليه ، ولا يقبله الله تعالي الا بصلاة ولا يقبل الصلاة الا بقراءة ' . قال : فعلمني . فعلمه النبي صلي الله عليه وسلم : الحمد لله ، وقل هو الله احد ، فقال : يا رسول الله ما سمعت في البسيط ولا في الرجز احسن من هذا . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان هذا كلام رب العالمين ، وليس بشعر . اذا قرات قل : هو الله احد ثلاثا ، او قال : ثلاث مرات ، فكانما قرات القران كله ' . فقال الاعرابي : ان الهنا يقبل اليسير ويعطي الكثير ، انتهي باختصار من حياة الحيوان الكبري . PageV01P250
# | ابن ادم
# ووقف رجل علي الواثق فقال : يا امير المءمنين ، صل رحمك وارحم اقاربك وارحم رجلا من اهلك . فقال الواثق : من انت ، فاني لا اعرفك قبل اليوم ؟ . قال : ابن جدك ادم . فقال : يا غلام ، اعطه درهما ؟ فقال : يا امير المءمنين ، وما اصنع بالدرهم ؟ قال : ارايت لو قسمت المال بين اخوتك اولاد جدي اكان ينوبك منه حبة . فقال : لله درك ما اذكي فهمك . فامر له بعطاء وانصرف مكرما .
# | خلافة المتوكل علي الله تعالي
# حكي عنه انه قال ذات يوم لابي العيناء : ما اشد ما مر عليك في ذهاب عينيك ؟ فقال : فقد رءيتك يا امير المءمنين . فاستحسن منه هذا الجواب وامر له بجاءزة نفيسة . ومما حكاه ابو القاسم علي بن محمد الذهبي عن ابي عبد الله النحوي ، قال : لما حج محمد بن عبد الله بن طاهر راي في الطواف جارية في نهاية الحسن فسال عنها ، فقيل : انها لرجل من الادباء قد رواها الاشعار والاخبار والنحو والعروض ، وقد احسنت ضرب العود وطريق الغناء ، فاشتراها بماءة الف درهم ، فلما قدم بها مدينة دار السلام شغف بها شغفا شديدا واخفي امرها ، وما يجده منها تخوفا من امير المءمنين المتوكل . وكان من شدة وجده بها يحتبس عندها اياما لا يظهر للناس ، فيظنون انه زمن وامره معها مستور ، ففطن به سويد بن ابي العالية صاحب البريد ، وكان بينه وبين محمد منافرة ، فلم يجد ما يكيده به الا ان كتب الي المتوكل وهو نازل علي اربعة فراسخ من بغداد ، كتابا نسخته : بسم الله الرحمن الرحيم : اما بعد يا امير المءمنين ، فان محمد بن عبد الله اشتري جارية بماءة الف درهم ، فهو يصطبح معها ويغتبق زمانه كله معها ، وقد اشتغل بها عن النظر في امور المسلمين وعن التوقيع في قصص المظلومين ، ولا يامن امير المءمنين PageV01P251 ان تخرب عليه بغداد مع كثرة ما فيها من الغوغاء فيتعب امير المءمنين في اصلاحها ، وقد انهي ذلك المملوك الي امير المءمنين ، ايده الله ، وهو اعلي رايا والسلام عليه ورحمة الله وبركاته . قال : فلما قرا المتوكل الكتاب رفع راسه الي نرجس الخادم وقال له : امض الساعة الي محمد بن عبد الله بن طاهر وادخل عليه داره بغتة من غير اذن وانظر الي ما يصنع ؟ ثم خذ منه جاريته فلانة واءت بها من غير تاخير . فمضي نرجس من ساعته ، وكان محمد قد اصطبح معها في ذلك اليوم ، فدخل عليهما نرجس من غير استءذان ، فلم يشعر محمد الا وهو واقف عليه ، فتغير وجهه وانتقع لونه ، وفاضت عيناه وارتعدت فراءصه لعلمه ان نرجسا ما دخل عليه من غير اذن الا وقد اضمر له السوء ، فقال له : يا نرجس ما الذي اقدمك ؟ ؟ ! قال : امير المءمنين امرني ان اخذ جاريتك هذه . قال : يا نرجس هذا يوم قد حضر شره وغاب خيره ، وقد تري ما نحن فيه ، وانا لا اخالف ما امر به امير المءمنين . ثم امر للخادم بكرسي فجلس عليه بعد ان امتنع ساعة وقال : ان مثلي لا يجلس مع مثلك ، ثم ان محمدا نظر الي الجارية وبكي بكاء شديدا ، وقال لها : غني لاتزود منك . فاخذت العود وغنت بصوت حزين تقول : لله من لمعذبين رماهما . . . بشماتة العذال والحساد اما الرحيل فحين جد تحملت . . . مهج النفوس به من الاجساد من لم يبت والبين يصدع شمله . . . لم يدر كيف تفتت الاكباد ثم انهما اعلنا بالبكاء والنحيب والشهيق ، فرحمهما الخادم ورق لهما حين عاين ما حل بهما . فقال : ايها الامير ، ان رايت ان امضي وادعكما علي ما انتما عليه واتعلل عنكما لامير المءمنين فعلت . فقال : يا نرجس ، من خلفه مثل ابي سويد كيف يمكنه التعلل ، ولكن ارفق بنا . فقالت الجارية : والله يا سيدي لا ملكني غيرك ابدا ، ولءن دفعتني اليه لاقتلن نفسي . فقال لها محمد : لو كان غير امير المءمنين لكان في ذلك اوسع حيلة ، ولقد وددت ان ياخذ مني امير المءمنين جميع ما املك ويعزلني عن عملي ويبقيك علي ، ولكن هذا قضاء PageV01P252 الله وقدره . ثم التفت الي نرجس وقال : لقد شاهدت مني ومن هذه الجارية ما شهد قلبك علينا بالمحبة والمودة والالفة ، وليس يخفي عن علمك ان صناءع المعروف تقي مصارع السوء . ومثلك من يصنع المعروف مع مثلي فخذها وامض بها الي امير المءمنين ، وقل ما شءت مما يليق بمروءتك . ثم التفت اليها وقبلها وبكي وبكت وبكي نرجس . ثم اخذها وخرج وهي تبكي وتخمش خدها ووجهها . قالت : ثم حملني نرجس علي بغلة امير المءمنين وسار حتي دخل علي المتوكل . فلما راه قال : ما وراءك يا نرجس . ؟ قال : وراءي يا امير المءمنين كل بلية . ثم انه جلس بين يديه وقص عليه حالهما ولم يخف شيءا . فقال المتوكل : وكل هذا الوجد يجده محمد من هذه الجارية ؟ فقال : يا امير المءمنين والذي خفي اكثر مما ظهر وما اظنه يعيش بعدها . فرق عليه قلب المتوكل وقال : يا نرجس ارجع بها اليه الساعة من وقتك ، هذا وادركه قبل ان تزهق روحه ، وقد امرت له بماءة الف درهم ، ولها مع ذلك مثله ، وجعلت امر بي سويد اليه يصنع به ما يشاء . ثم كتب له توقيعا بذلك ودفعه الي نرجس ، فرجع الخادم بالجارية والتوقيع ولم يتمهل حتي دخل عليه فوجده عريانا يتقلب علي حصر سامان من شدة الكرب والوجد ، وقد احدقت به الجواري يروحنه بالمراوح . فقال : ابشر يا محمد ، ان امير المءمنين قد رد جاريتك عليك من غير ان يوقع نظره عليها ، وقد حكمك في ابي سويد . ثم ناوله التوقيع بذلك ودخلت الجارية عليه ، فوثب اليها وعانقها وقبلها ساعة . ثم خرج فجلس علي باب داره وبعث الي ابي سويد ، فلما حضر دفع اليه التوقيع ، فلما قراه قال : اعوذ برضاك من سخطك وبعفوك من عقوبتك ، وان تهدم مني ركنا انت شيدته ، وان تضيع صنيعة اصطنعتها الي مثلي ، فمثلي من هفا ومثلك من عفا . ثم قام وقبل البساط فقال له محمد : لا ابدل نعمة الله كفرا ثم امر به بخمسين الف درهم فقالت الجارية : وانا ايضا اهب له خمسين الف درهم مما وهبه لي امير المءمنين ، شكرا لله تعالي علي ذلك . ثم اقره علي ما كان عليه ، وامر ان يحمل المال بين يديه الي منزله ، ورجع محمد والجارية الي ما كانا عليه في اطيب عيش واحسن حال متظاهرا بذلك غير مستتر ولا خاءف ، انتهي . PageV01P253
# | يعفو عن الراس والذنب
# واتي المتوكل بمحمد بن النصيب ووزيره ابن الديرواني وكان محمد هذا قد خرج علي المتوكل واستوزر ابن الديرواني ، فلما مثل بين يدي المتوكل قال له : ما حملك علي ما فعلت يا محمد ؟ قال : الشقوة وحسن الظن بعفوك يا امير المءمنين ، وانشد يقول : ابي الناس الا انك اليوم قاتلي . . . امام الهدي ، والعفو بالحر اجمل تضاءل ذبي عند عفوك قلة . . . فجد لي بعفو منك ، فالعفو افضل فقال الملك : خلو سيبله ، ثم قدم ابن الديرواني فقال : اضربوا عنقه ، فقال : سبحان الله ، يا امير المءمنين ، تعفو عن الراس وتقطع الذنب ؟ فضحك المتوكل وعفا عنه ، انتهي .
# | صرت من السجن
# كتب محمد بن عبد الملك الزيات وهو في السجن ، وقد اشتد به الحال ، رقعة الي المتوكل يستعطفه علي نفسه من شدة ما قاسي من الاهوال والعذاب في السجن يقول فيها هذين البيتين : هي السبيل ، فمن يوم الي يوم . . . كفرحة الناءم الفرحان بالنوم لا تعجلن ، رويدا ، انها دول . . . دنيا تنقل من قوم الي قوم قال : فلما قراها المتوكل ، رق له وبكي وامر باطلاقه ، فذهبوا الي السجن فوجدوه ميتا ، رحمة الله عليه . PageV01P254
# | خلافة امير المءمنين المعتصم بالله احمد
# كان يسمي السفاح الثاني لانه جدد ملك بني العباس بعد ان اخلقته الاتراك واذلته ، وفي ذلك يقول علي بن العباس الرومي : كما بابي العباس انشء ملككم . . . كذا بابي العباس ايضا يجدد ولقد اتفق في ايامه ، علي ما حكي ، امر فظيع كشفه الله له بهيبته في نفوس الناس ، فانه كان لا يتجرا احد منهم ان يكتم ما في نفسه مخافة صولته لانه كان لشدة حذقه ، يتخيل لهم انه يعلم ما في نفس الانسان من الضمير . فاتفق ان احد وزراءه واكبر قواده بني بناء عاليا مشرفا علي منازل جيرانه ، فلم يعارضه احد فيه من جيرانه لمكانته من سلطانه وعزه ، وكان يجلس كثيرا في ذلك البناء ، فراي يوما من الايام في دار من دور جيرانه جارية بارعة الجمال ، فولع بها ، فسال عنها ، فاخبر انها بنت احد التجار ، فارسل الي والدها خاطبا ، فقال له ابوها ، وكان من اهل اليسار : لست ازوجها الا من تاجر مثلي ، فانه ان تزوجها من هو مثلي لم يظلمها ، وان ظلمها قدرت علي النصفة منه ، وانت ان ظلمتها لم اقدر لها علي النصفة منك ، ولا علي الحيلة لنصرتها . فلم يزل يرومه في ذلك بكل امر وتوسط اليه بالاكابر والاماثل من الناس ، وهو مع ذلك يمتنع ، فلما يءس منه ان يجيبه ، شكا الي احد خواصه فقال له : الف مثقال يقوم لك هذا . فقال : كيف ذلك ؟ والله لو علمت اني انفق عليها ماءتي الف مثقال او اكثر وتاتيني بها لفعلت . قال له : عليك ان تحضر لي الف دينار . فامر باحضارها فمشي بها ذلك الرجل الي عشرة رجال كانوا عدولا عند القاضي في شهادتهم ، وذكر لهم الامر ، وقال : هذا امر ليس عليكم من الله فيه تبعة ، فانه يصدقها كذا وكذا الفا ، واغلي لهم المهر ، وانكم تحيون نفسا اشرفت علي الهلاك ، ويكون لكم عنده مع هذا من الجاه ما ترغبون ، وابوها انما هو عاضل لها عن الزواج ، والا فما يمنعه من ذلك ، وقد خطبها مثل فلان في جلالة قدره ومكانة امره ، وقد اعطاه صداقا لا يعطي الا لبنت ملك ثم هو مع هذا يابي ، هل هذا الا عضل بين ؟ ولكن لكم الف مثقال لك واحد منكم ماءة وتشهدون انه قد زوجها به فانه اذا علم ابوها بانكم قد شهدتم عليه رجع الي هذا اذ ليس فيه الا الخير والخيرة . فاخذ الشهود كل واحد منهم ماءة وشهدوا ان اباها زوجها علي صداق مبلغه كذا ، ورفعوا في الصداق الي غاية ما ترفع اليه صداقات الملوك ، فلما علم ابوها بذلك زاد PageV01P255 نفارا واباء ، فمشي الوزير وذلك القاءد الي القاضي وقال : اني تزوجت فلانة بنت فلان علي هذا الصداق ، وهءلاء شهدوا عليه ، ثم قد ناكرني وانكر الشهود ، وقد اردت ان ادفع له حق ابنته واخذها . فامر القاضي باحضار الشهود فشهدوا عنده واحضر مال النقد بين يدي القاضي ، والرجل علي انكاره متماد ، فامر القاضي بامضاء الحكم عليه ، وان تءخذ ابنته منه احب او كره ، وامر بحمل المال اليه ، فلما وصلت الجارية عند الوزير ، لم يزل ابوها يروم الوصل الي المعتصم . وكان المعتصم غليظ الحجاب لا يصل اليه احد من غير الخاصة ، فقيل للرجل انه يحضر كل يوم ساعة من النهار علي بنيان له بقصره ، فان استطعت ان تكون مع جملة رجال الخدمة تصل اليه وتكلمه بما اردت . ففعل الرجل ذلك وغير شكله ، ودخل في جملة رجال الخدمة للبناء ، فلما كان ذلك الوقت الذي كانت عادة امير المءمنين المعتصم يقف فيه علي ذلك البناء خرج ذلك الرجل فترامي الي الارض وجعل يحثو التراب علي راسه ويستغيث ، فساله عن شانه فقص عليه القصة ، فارسل المعتصم في ذلك المقام ، خلف ذلك القاءد واغلظ عليه في القول ، فحملته هيبته له ، وقلة اقدامه علي الكذب عليه ، ان وصف له الصورة علي ما كانت عليه ، وهو يطمع ان يعذره في ذلك ، اذ قد جعل لها من الصداق ما هو فوق قيمة قدرها ، وامر باحضار الشهود فصنعوا مثل صنيع صاحبهم وذلك كله رهبة له واجلالا ان يخاطبوه بكذب مع تخيلهم انه يصفح لهم عن هذه الزلة اذ قد ارادوا احياء نفس ذلك الوزير ، وايضا قد دفع له بين يدي القاضي نقدا لا يكون الا في صدقات الملوك ، وقد جعل لها من الصداق ما هو فوق قيمة قدرها ، فكانه قد اخذها بحقها او باكثر من حقها . فلما تحققت عنده جلية الخبر امر ان يصلب كل شاهد منهم علي باب داره ، وان يوضع ذلك الوزير في جلد ثور طري السلخ ، ويضرب بالمرازب حتي يختلط عظمه ولحمه ودمه ، ثم امر به ، لما صنع به ذلك ، ان يفرغ بين يدي نمور كانت عنده ، فلما لعقت تلك النمور ذلك الدم امر الرجل ابا البنت ان ياخذ ابنته وياخذ كل ما ذكروا لها علي ذلك الوزير في صداقها من عقار ودور ومال . ثم مات المعتصم وولي ابنه المقتدر وكان صبيا صغير السن ، فعادت الاتراك الي ما كانت عليه من ذلك ، والله تعالي اعلم . PageV01P256
# | صاحب المغرب وصاحب طليطلة
# ويقرب من شهامة هذا الملك ما ذكره في حياة الحيوان في ترجمة يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن ، صاحب بلاد المغرب ، من انه وقع بينه وبين الاذفونش ، نصراني طليطلة ، مكاتبات قال : بعث الاذفونش الي الامير يعقوب يتوعده ويتهدده ، ويطلب منه بعض حصون ، وكتب له رسالة من انشاء وزيره ابن النجار وهي : باسمك اللهم فاطر السموات والارض ، وصلي الله علي السيد المسيح روح الله وكلمته الفصيح ، اما بعد فانه لا يخفي علي ذي ذهن ثاقب ولا ذي عقل لازب انك امير الملة الحنيفية ، كما اني امير الملة النصرانية ، وقد علمت ما عليه رءساء الاندلس من التخاذل والنكول والتكاسل ، واهمالهم امر الرعية واخلادهم الي الراحة والامنية ، وانا اسوسهم بحكم القهر واخلاء الديار وسبي الذراري ، وامثل بالرجل واذيقهم عذاب الهوان ، وشديد النكال ، ولا عذر لك في التخلف عن نصرتهم ، اذا مكنتك القدرة وساعدك من عساكرك وجنودك كل ذي راي وخبرة ، وانتم تزعمون ان الله تعالي قد فرض عليكم قتال عشرة منا بواحد منكم ، والان خفف الله عنكم ، وعلم ان فيكم ضعفا ، رحمة منه ، ونحن الان نقاتل عشرة منكم بواحد منا لا تستطيعون دفاعا ، ولا تملكون امتناعا ، ولقد حكي عنك انك اخذت في الاحتفال واشرفت علي ربوة القتال ، وتماطل نفسك سنة بعد اخري تقدم رجلا وتءخر اخري ، فلا ندري اكان لجبن ابطاءك ام لتكذيب بما وعد ربك ، ثم قيل لي انك لا تجد الي الجواز سبيلا ، ولعله لا يسوغ لك التقحم فيه ميلا ، وها انا اقول لك ما فيه الراحة واعتذر عنك ، ولك علي ان تفي بالعهود والمواثيق والاستكثار من البرهان ، والا جءت بحملتي اليك واقاتلك في اعز الاماكن عليك ، فان كانت النصرة لك كانت غنيمة كبيرة جاءت اليك وان كانت لي كانت يدي العليا عليك ، والله الموفق لا رب غيره ، ولا خير الا خيره . قال : فمزق يعقوب الكتاب ، وكتب علي قطعة منه : ارجع اليهم فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها اذلة وهم صاغرون . الجواب ما تري لا ما تقرا واستشهد ببيت المتنبي . ولا كتب الا المشرفية عنده . . . ولا رسله الا الخميس العرمرم ثم امر بكتاءب الاستنفار واستدعاء الجيوش من الامصار ، وضرب السرادقات من يومه بظاهر البلد ، وصار الي البحر المعروف بزقاق سبتة ، فعبر فيه الي الاندلس ، ودخل الي بلاد الافرنج ، فكسرهم كسرة شنيعة ، وعاد بغناءمهم والله اعلم . PageV01P257
# | الصعيدي والفرنجية
# ومن غراءب المنقول وعجاءبه عن الامير بدر الدين ابي المحاسن ، يوسف المهمندار ، المعروف بمهمندار العرب انه قال حكي لي الامير محمد ، شجاع الدين الشيرازي ، متولي القاهرة في ايام الكامل سنة ثلاثين وستماءة ، قال : بتنا عند رجل بالصعيد ، فاكرمنا ، وكان الرجل شديد السمرة ، وهو شيخ كبير ، فحضر له اولاد بيض الوجوه ، حسان الاشكال ، فقلنا له : هءلاء اولادك ؟ قال : نعم ، ثم قال : كانكم انكرتم علي بياضهم وسوادي ؟ قلنا : نعم . فقال : هءلاء كانت امهم افرنجية اخذتها ايام الملك الناصر صلاح الدين ، وانا شاب . فقلنا : وكيف اخذتها ؟ قال : حديثي فيها عجيب وامري غريب . فقلنا : اتحفنا به . فقال : زرعت كتانا في هذه البلدة وقلعته ونفضته ، فصرفت عليه خمسماءة دينار ، ثم لم يبلغ الثمن اكثر من ذلك ، فحملته للقاهرة فلم يصل اكثر من ذلك فاشير علي بحمله الي الشام ، فحملته فلم يزد علي تلك القيمة شيءا ، فوصلت به الي عكا فبعت بعضه لاجل والبعض تركته ، واكتريت حانوتا لابيع علي مهل الي ان تنقضي المدة . فبينما انا ابيع اذ مرت بي امراة فرنجية ، ونساء الافرنج يمشين في الاسواق بلا نقاب فاتت تشتري مني كتانا ، فرايت من جمالها ما بهرني فبعتها وسامحتها ثم انصرفت واتت الي بعد ايام فبعتها وسامحتها اكثر من المرة الاولي ، فتكررت لي وعلمت اني احبها فقلت للعجوز التي كانت معها : انني قد تلفت بحبها ، واريد منك الحيلة . فقالت لها العجوز ذلك ، فقالت : تروح ارواحنا الثلاثة انا وانت وهو ، فاعادت علي الجواب فقلت لها : اما انا فقد سمحت بروحي في حبها ، واتفق الحال علي ان ادفع لها خمسين دينارا ، فوزنتها وسلمتها للعجوز فقالت : نحن الليلة عندك . قال : فمضيت وجهزت ما قدرت عليه من ماكول ومشروب وشمع وحلوي فجاءت الافرنجية فاكلنا وشربنا وجن الليل ولم يبق غير النوم ، فقلت في نفسي : اما تستحيي من الله وانت غريب تعصي الله مع نصرانية ، اللهم اني اشهدك اني قد عففت عنها في هذه الليلة حياء منك وخوفا من عقابك . ثم نمت الي الصبح ، فقامت من السحر وهي غضبانة ، ومضت ومضيت الي حانوتي ، فجلست فيه ، فاذا هي قد عبرت علي والعجوز وهي مغضبة ، وكانها القمر ، فهلكت PageV01P258 وقلت في نفسي : ومن هو انت حتي تترك هذه البارعة في حسنها ؟ ثم لحقت العجوز ، وقلت لها : ارجعي ؟ فقالت : وحق المسيح ما ارجع لك الا بماءة دينار . فقلت : نعم ! بسم الله ، فمضيت ووزنت ماءة دينار ، فلما حضرت الجارية عندي لحقتني الفكرة الاولي ، وعففت عنها وتركتها حياء من الله تعالي ، ثم مضت ومضيت الي موضعي ، ثم عبرت علي بعد ذلك وقالت : وحق المسيح ما عدت تفرح بي عندك الا بخمسماءة دينار ، او تموت كمدا . فارتعت لذلك وعزمت علي ان اصرف ثمن الكتان جميعه ، فبينما انا كذلك والمنادي ينادي ، معاشر المسلمين ! ان الهدنة التي كانت بيننا وبنيكم قد انقضت ، وقد امهلنا من هنا من المسلمين الي جمعه ، فانقطعت عني ، واخذت في تحصيل ثمن الكتان الذي لين والمصالحة علي ما بقي منه ، واخذت معي بضاعة حسنة ، وخرجت من عكا وفي قلبي من الافرنجية ما فيه ، فوصلت الي دمشق وبعت البضاعة باوفي ثمن بسبب فراغ الهدنة ، ومن الله علي بكسب وافر ، واخذت اتجر في الجواري لعل يذهب ما بقلبي من الافرنجية ، فمضت ثلاث سنين ، وجري للملك الناصر ما جري من وقعة حطين ، واخذ جميع الملوك ، وفتح بلاد الساحل ، باذن الله تعالي ، فطلب مني جارية للملك الناصر ، فاحضرت له جارية حسناء ، فاشتراها بماءة دينار ، فاوصلوا الي تسعين دينارا ، وبقيت العشرة دنانير عنده ، فلم يجدوها في خزانة الملك في ذلك اليوم ، لانه انفق جميع الاموال ، فلما حضرت الغنيمة جاءوا للملك فشاوروه علي ذلك ، فقال : امضوا به الي الخيمة التي فيها السبي من نساء الافرنج ، فخيروه في واحدة منهن ، ياخذها بالعشرة دنانير التي بقيت له . فاتيت الخيمة فعرفت غريمتي ، فقلت : اعطوني هذه الجارية ، فاخذتها ومضيت الي خيمتي ، وخلوت بها ، وقلت لها : اتعرفيني ؟ قالت : لا . فقلت لها : انا صاحبك التاجر الذي جري لي معك ما جري واخذت مني الذهب ، وقلت : ما عدت تراني عندك الا بخمسماءة دينار وقد اخذتك ملكا بعشرة دنانير . فقالت : مد يدك انا اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله ، فاسلمت وحسن اسلامها ، فقلت : والله لا وصلت اليها الا بامر القاضي ، فتوجهت الي ابن شداد ، وحكيت له ما جري ، فتعجب وعقد لي عليها ، وباتت تلك الليلة عندي فحملت مني ثم رحل العسكر ، واتينا دمشق ، فبعد مدة يسيرة ارسل الملك يطلب الاساري والسبايا باتفاق وقع بين الملوك ، فردوا من كان اسيرا من الرجال والنساء ، ولم يبقي الا التي PageV01P259 عندي ، فطلبت مني ، فحضرت وقد تغير لوني فاحضرتها بين يدي الملك الناصر ، والرسول فقلت : هذه اسلمت وصارت امراتي . فقال الملك الناصر بحضرة الرسول : اترجعين الي بلادك او الي زوجك ، فقد فككنا اسرك واسر غيرك . فقالت : يا مولانا السلطان ! انا قد اسلمت وحملت وها بطني كما ترونه ، وليس لي رغبة في الرجوع الي بلادي وما رغبتي الا في الاسلام وزوجي . فقال لها الرسول : ايما احب اليك ، هذا المسلم او زوجك الافرنجي ؟ فاعادت عبارتها الاولي ، فقال الرسول لمن معه من الافرنج : اسمعوا كلامها . ثم قال الرسول : خذ زوجتك وتوجه . فوليت بها فطلبني ثانيا وقال : ان امها ارسلت معي كسوة وقالت : ان ابنتي اسيرة واشتهي ان توصل لها هذه الكسوة . فتسلمت الكسوة ومضيت الي الدار ففتحت القماش ، فاذا هو قماشها بعينه قد صيرته لها امها ، ووجدت من داخلة الصرتين ، الذهب الخمسين دينارا والماءة دينارا ، كما هي بربطتي لم يتغيروا ، وهءلاء الاولاد منها ، وهي التي صنعت لكم هذا الطعام والله اعلم .
# | ان من البيان لسحرا
# يحكي ان بعض الملوك ارسل رجلا من بطانته الي بعض الجهات ليعرف خبر عاملها ، ويطالعه باخبار الرعية ، فلما وصل الرجل فطن له العامل ، فارسل اليه بمال وتحف ثم قال : عرفت ما جءت له ، وانا ارغب اليك في كتاب تكتبه الي الملك تذكر فيه اني حسن السيرة ، وسالك طريق العدل ، فان انت فعلت ذلك فلك مني ما تشتهي رغبتك اليه من الخير والعطاء ، وان ابيت ذلك امرت الشرطيين ان ينهوا الي من امرك في الملا ما يوجب قتلك اما حدا واما سياسة ، فاقتلك بمحضر من قاضي البلد ووجوه الناس ، فتذهب كامس الماضي . فلما لم يجد الرجل بدا من موافقته ولم يكن ليخون مرسله كتب بحضرته كتابا الي الملك . اما بعد ، اعز الله الملك واكرمه ، فاني قدمت الي مدينة كذا وكذا فوجدت العامل فلانا اخذا بالحزم عاملا بالعزم ، قد ساوي بين رعيته ، وعدل بينهم في اقضيته ، وارضي PageV01P260 بعضهم بعضا ، وجعل طاعته عليهم فرضا وانزلهم منزلة الاولاد ، واذهب ما بينهم من الاحقاد ، واراحهم من السعي في الدنيا وفرغهم للعمل في الاخري ، اغني القاصد وارضي الوارد ، فجميع اهل عمله داعون للملك يودون النظر الي وجهه الكريم والسلام . فلما وصل الكتاب منه الي الملك فكر فيه وقال لوزيره : ان فلانا لم يكن عندي بمتهم ، فان كتابه هذا يدل علي ظلم العامل ، فالتمس لي رجلا يصلح لعمله ، فاني قد عزلته . فقال الوزير : اصلح الله الملك ، وكيف ذلك ؟ قال : لان قوله اخذا بالحزم عاملا بالعزم اي انه خاءف مني لما اعتمده في الولاية ، واما قوله ساوي بين رعيته وعدل بينهم في اقضيته ، فمعناه انه لم يخص احدا بظلمه بل الجميع سواء ، وقوله : وارضي بعضهم بعضا : اي ذهبت احقادهم لان الشداءد تذهب الاحقاد ، وقوله : انزلهم منزلة الاولاد ، معناه اخذ اموالهم وراي انها له اخذا من قوله صلي الله عليه وسلم : ' انت ومالك لابيك ' . وقوله : واراحهم من السعي في الدنيا ، معناه انه اخذ اموالهم ولم يترك لهم ما يسعون به ولا ما به يتجرون . وقوله : فرغهم للعمل في الاخري ، معناه انهم لزموا المساجد والعبادة لفقرهم . وقوله : اغني القاصد وارضي الوارد فانه يعني نفسه ، اي انه اعطاه مالا ليكتب الي بذلك . واما قوله : فجميع اهل عمله داعون لنا ، معناه ان يبصرنا الله بامرهم ، ونطلع علي ما هم فيه . وقوله : يودون النظر لوجهنا اي يشكون الينا ما لقوه منه ويستغيثون بنا . ثم ان الملك طلب العامل واحضره الي بابه وانصف الناس منه ورد عليهم ما كان العامل ظلمهم فيه واقتص منه فيما عليه فيه القصاص ، وقابله علي فعله والله اعلم . PageV01P261
# | هذه القصيدة الزينبية
# صرمت حبالك بعد وصلك زينب . . . والدهر فيه تصرم وتقلب نشرت ذواءبها التي تزهو بها . . . سودا وراسك كالثغامة اشيب واستنفرت لما راتك وطالما . . . كانت تحن الي لقاك وترغب وكذاك وصل الغانيات ، فانه . . . ال ببلقعة وبرق خلب فدع الصبا ، فلقد عداك زمانه . . . وازهد فعمرك مر منه الاطيب ذهب الشباب ، فما له من عودة . . . واتي المشيب ، فاين منه المهرب دع عنك ما قد كان في زمن الصبا . . . واذكر ذنوبك ، وابكها يا مذنب واذكر مناقشة الحساب ، فانه . . . لا بد يحصي ما جنيت ويكتب لم ينسه الملكان حين نسيته . . . بل اثبتاه ، وانت لاه تلعب والروح فيك وديعة اودعتها . . . ستردها بالرغم منك وتسلب وغرور دنياك التي تسعي لها . . . دار حقيقتها متاع يذهب والليل ، فاعلم ، والنهار كلاهما . . . انفاسنا فيها تعد وتحسب وجميع ما خلفته وجمعته . . . حقا يقينا بعد موتك ينهب تبا لدار لا يدوم نعيمها . . . ومشيدها عما قليل يخرب فاسمع هديت نصيحة اولاكها . . . بر نصوح للانام مجرب صحب الزمان واهله مستبصرا . . . وراي الامور بما تثوب وتعقب لا تامن الدهر الخءون ، فانه . . . مازال قدما للرجال يءدب وعواقب الايام في لذاتها . . . غصص يذل لها الاعز الانجب فعليك تقوي الله ، فالزمها تفز . . . ان التقي هو البهي الاهيب واعمل بطاعته تنل منه الرضا . . . ان المطيع له لديه مقرب واقنع ، ففي بعض القناعة راحة . . . والياس عما فات ، فهو المطلب فاذا طمعت كسيت لثوب مذلة . . . فلقد كسي ثوب المذلة اشعب وتوق من غدر النساء خيانة . . . فجميعهن مكايد لك تنصب لا تامن الانثي حياتك انها . . . كالافعوان يراع منه الانيب لا تامن الانثي زمانك كله . . . يوما ، ولو حلفت يمينا تكذب تغري بلين حديثها وكلامها . . . واذا سطت فهي الصقيل الاشطب PageV01P262 وابدا عدوك بالتحية ، ولتكن . . . منه ، زمانك ، خاءفا تترقب واحذره ، ان لاقيته متبسما . . . فالليث يبدو نابه اذ يغضب ان العدو وان تقادم عهده . . . فالحقد باق في الصدور مغيب واذا الصديق رايته متملقا . . . فهو العدو ، وحقه يتجنب لا خير في ود امرء متملق . . . حلو اللسان ، وقلبه يتلهب يلقاك يحلف انه بك واثق . . . واذا تواري عنك فهو العقرب يعطيك من طرف اللسان حلاوة . . . ويروغ منك كما يروغ الثعلب وصل الكرام وان جفوك بهفوة . . . فالصفح عنهم والتجاوز اصوب واختر قرينك واصطفيه تفاخرا . . . ان القرين الي المقارن ينسب ان الغني من الرجال مكرم . . . وتراه يرجي ما لديه ويرهب ويبش بالترحيب عند قدومه . . . ويقام عند سلامه ويقرب والفقر شين للرجال ، فانه . . . حقا يهون به الشريف الانسب واخفض جناحك للاقارب كلهم . . . بتذلل ، واسمح لهم ان اذنبوا وذر الكذوب فلا يكن لك صاحبا . . . ان الكذوب يشين حرا يصحب وزن الكلام اذا نطقت ولا تكن . . . ثرثارة في كل ناد تخطب واحفظ لسانك واحترز من لفظه . . . فالمرء يسلم باللسان ويعطب والسر فاكتمه ولا تنطق به . . . ان الزجاجة كسرها لا يشعب وكذاك سر المرء ان لم يطوه . . . نشرته السنة تزيد وتكذب لا تحرصن ، فالحرص ليس بزاءد . . . في الرزق بل يشقي الحريص ويتعب ويظل ملهوفا يروم تحيلا . . . والرزق ليس بحيلة يستجلب كم عاجز في الناس ياتي رزقه . . . رغدا ويحرم كيس ، ويخيب وارع الامانة ، والخيانة ، فاجتنب . . . واعدل ولا تظلم يطب لك مكسب واذا اصابك نكبة فاصبر لها . . . من ذا رايت مسلما لا ينكب واذا رميت من الزمان بريبة . . . او نالك الامر الاشق الاصعب فاضرع لربك ، انه ادني لمن . . . يدعوه من حبل الوريد واقرب كن ما استطعت عن الانام بمعزل . . . ان الكثير من الوري لا يصحب واحذر مصاحبة اللءيم ، فانه . . . يعدي كما يعدي السليم الاجرب PageV01P263 واحذر من المظلوم سهما صاءبا . . . واعلم بان دعاءه لا يحجب واذا رايت الرزق عز ببلدة . . . وخشيت فيها ان يضيق المذهب فارحل فارض الله واسعة الفضا . . . طولا وعرضا ، شرقها والمغرب ولقد نصحتك ان قبلت نصيحتي . . . فالنصح اغلي ما يباع ويوهب وما احسن قول صالح بن عبد القدوس : المرء يجمع ، والزمان يفرق . . . ويظل يرقع والخطوب تمزق ولان يعادي عاقلا خير له . . . من ان يكون له صديق احمق فاربا بنفسك ان تصادق احمقا . . . ان الصديق علي الصديق مصدق وزن الكلام ، اذا نطقت ، فانما . . . يبدي عقول ذوي العقول المنطق ومن الرجال اذا استوت احلامهم . . . من يستشار ، اذا استشير ، فيطرق حتي يحل بكل واد قلبه . . . فيري ويعرف ما يقول وينطق لا الفينك ثاويا في غربة . . . ان الغريب بكل سهم يرشق ما الناس الا عاملان : فعامل . . . قد مات من عطش واخر يغرق والناس في طلب المعاش ، وانما . . . بالجد يرزق منهم من يرزق لو يرزقون الناس حسب عقولهم . . . الفيت اكثر من تري يتصدق لكنه فضل المليك عليهم . . . هذا عليه موسع ومضيق واذا الجنازة والعروس تلاقيا . . . ورايت دمع نواءح يترقرق سكت الذي تبع العروس مبهتا . . . ورايت من تبع الجنازة ينطق واذا امرء لسعته افعي مرة . . . تركته حين يجر حبلا يفرق بقي الذين ، اذا يقولوا يكذبوا ، . . . ومضي الذين اذا يقولوا يصدقوا ؟ PageV01P264
# | الخوارج كلاب النار
# وذكر ابن الجوزي في الاذكياء وغيره : ان عمران بن حطان ، كان احد الخوارج ، وهو القاءل يمدح عبد الرحمن بن ملجم المرادي لعنهما الله تعالي ، علي قتل الامام علي بن ابي طالب رضي الله عنه وكرم الله وجه : يا ضربة من تقي ما اراد بها . . . الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا اني لاذكره يوما فاحسبه . . . او في البرية عند الله ميزانا اكرم بقوم بطون الارض اقبرهم . . . لم يخلطوا دينهم بغيا وعدوانا فبلغت القاضي ابا الطيب الطبري ، رحمه الله تعالي ، هذه الابيات فقال مجيبا له : اني لابرا مما انت قاءله . . . عن ابن ملجم الملعون بهتانا اني لاذكره يوما فالعنه . . . دينا والعن عمران بن حطان عليك ثم عليه الدهر متصلا . . . لعاءن الله اسرارا واعلانا فانتمو من كلاب النار جاء لنا . . . نص الشريعة برهانا وتبيانا اشار ابو الطيب رحمه الله تعالي الي قوله صلي الله عليه وسلم : ' الخوارج كلاب النار ' ، انتهي من حياة الحيوان .
# | سارق الجمل
# ومنه ما روي عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه قال : جاءوا برجل الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فشهدوا عليه انه سرق جملا لهم ، فامر به النبي صلي الله عليه وسلم ان يقطع ، فولي الرجل ، وهو يقول : اللهم صل علي محمد حتي لا يبقي من صلاتك شء ، وبارك علي محمد حتي لا يبقي من بركاتك شء ، وسلم علي محمد حتي لا يبقي من سلامك شء . فتكلم الجمل وقال : يا محمد ، انه برء من سرقتي . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : من ياتيني بالرجل ؟ فابتدره سبعون من اهل بدر ، فجاءوا به الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا هذا ، ما قلت انفا ؟ فاخبره بما قال ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : لذلك نظرت الملاءكة يخترقون سكك المدينة ، حتي كادوا يحولون بيني وبينك . ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' لتردن علي الصراط ووجهك اضوا من القمر ليلة البدر ' . PageV01P265 هذه القصيدة يقال انها لامير المءمنين الراضي بالله زيادة المرء في دنياه نقصان . . . وربحه غير محض الخير خسران وكل وجدان حظ لا ثبات له . . . فان معناه في التحقيق فقدان يا عامرا لخراب الدهر مجتهدا . . . بالله ! هل لخراب الدهر عمران ويا حريصا علي الاموال يجمعها . . . نسيت ان سرور المال احزان دع الفءاد من الدنيا وزخرفها . . . فصفوها كدر والوصل هجران واوع سمعك امثالا افصلها . . . كما يفصل ياقوت ومرجان احسن الي الناس تستعبد قلوبهم . . . فطالما استعبد الانسان احسان وكن علي الدهر معوانا لذي امل . . . يرجو نداك ، فان الحر معوان من جاد بالمال مال الناس قاطبة . . . اليه ، والمال للانسان فتان من كان للخير مناعا فليس له . . . عند الخليقة اخدان واخوان لا تخدشن بمطل وجه عارفه . . . فالبر يخدشه مطل وليان يا خادم الجسم كم تسعي لخدمته . . . اتطلب الربح مما فيه خسران اقبل علي النفس واستكمل فضاءلها . . . فانت بالنفس لا بالجسم انسان من يتقي الله يحمد في عواقبه . . . ويكفه شر من عزوا ومن هانوا حسب الفتي عقله خلا يعاشره . . . اذا تحاماه اخوان وخلان لا تستشر غير شخص حازم فطن . . . قد استوت منه اسرار واعلان فللتدابير فرسان . اذا ركضوا . . . فيها ابروا كما للحرب فرسان وللامور مواقيت مقدرة . . . وكل امر له حد وميزان من رافق الرفق في كل الحوادث لم . . . يندم عليه ولم يذممه انسان ولا تكن عجلا في الامر تطلبه . . . فليس يحمد قبل النضج بحران وذو القناعة راض في معيشته . . . وصاحب الحرص ان اثري فغضبان كفي من العيش ما قد سد من رمق . . . ففيه للحر ان حققت غنيان هما رضيعا لبان حكمة وثقي . . . وساكنا وطن مال وطغيان من مد طرفا بفرط الجهل ونحو هوي . . . اغضي عن الحق يوما وهو خزيان من استشار صروف الدهر قام له . . . علي حقيقة طبع الدهر برهان من عاشر الناس لاقي منهمو نصبا . . . لان طبعهمو بغي وعدوان PageV01P266 ومن يفتش عن الاخوان مجتهدا . . . فجل اخوان هذا الدهر خوان من يزرع الشر يحصد في عواقبه . . . ندامة ، ولحصد الزرع ابان من استنام الي الاشرار نام وفي . . . قميصه منهمو صل وثعبان من سالم الناس يسلم من غواءلهم . . . وعاش وهو قرير العين جذلان من كان للعقل سلطان عليه غدا . . . وما علي نفسه للحرص سلطان وان اساء مسء فليكن لك في . . . عروض زلته صفح وغفران اذا نبا بكريم موطن ، فله . . . وراءه في بسيط الارض اوطان لا تحسبن سرورا داءما ابدا . . . من سره زمن ساءته ازمان يا ظالما فرحا بالعز ساعده . . . ان كنت في سنة فالدهر يقظان يا ايها العالم المرضي سيرته . . . ابشر ، فانت بغير الماء ريان ويا اخا الجهل لو اصبحت في لجج . . . فانت ما بينها لا شك ظمان دع التكاسل في الخيرات تطلبها . . . فليس يسعد بالخيرات كسلان صن حر وجهك لا تهتك غلالته . . . فكل حر لحر الوجه صوان لا تحسب الناس طبعا واحدا فلهم . . . غراءز لست تحصيها والوان ما كل ماء كصداء لوارده . . . نعم ولا كل نبت فهو سعدان من استعان بغير الله في طلب . . . فان ناصره عجز وخذلان واشدد يديك بحبل الله معتصما . . . فانه الركن ان خانتك اركان لا ظل للمرء يغني عن تقي ورضا . . . وان اظلته اوراق وافنان سحبان من غير مال باقل حصر . . . وباقل في ثراء المال سحبان والناس اخوان من والته دولته . . . وهم عليه اذ عادته اعوان يا رافلا في الشباب الرحب منتشيا . . . من كاسه هل اصاب الرشد نشوان لا تغترر بشباب ناعم خضل . . . فكم تقدم قبل الشيب شبان ويا اخا الشيب لو ناصحت نفسك لم . . . يكن لمثلك في الاسراف امعان هب الشبيبة تبدي عذر صاحبها . . . ما بال شيبك يستهويه شيطان كل الذنوب فان الله يغفرها . . . ان شيع المرء اخلاص وايمان وكل كسر فان الله يجبره . . . وما لكسر قناة الدين جبران احسن اذا كان امكان ومقدرة . . . فلا يدوم علي الانسان امكان PageV01P267 فالروض يزدان بالانوار فاغمة . . . والحر بالعدل والاحسان يزدان خذها سراءر امثال مهذبة . . . فيها لمن يبتغي التبيان تبيان ما ضر حسانها والطبع صاءغها . . . ان لم يصغها قريع الشعر حسان وذيل عليها بعضهم فقال : وكن لسنة خير الخلق متبعا . . . فانها لنجاة العبد عنوان فهو الذي شملت للخلق انعمه . . . وعمهم منه في الدارين احسان جبينه قمر قد زانه خفر . . . وثغره درر غر ومرجان والبدر يخجل من انوار طلعته . . . والشمس من حسنه الوضاح تزدان ومذ اتي ابصرت عمي القلوب به . . . سبل الهدي ووعت للحق اذان به توسلنا في محو زلتنا . . . لربنا ، انه ذو الجود منان يا رب صل عليه ما همي مطر . . . فاينعت منه اوراق واغصان وابعث اليه سلاما زاكيا عطرا . . . والال والصحب لا تفنيه ازمان
# | جاريتان برواية شعر
# وعن حماد الراوية قال : كنت محبا للوليد بن عبد الملك ، فلما ولي اخوه يزيد الخلافة هربت الي الكوفة ، فبينما انا في المسجد الاعظم ، اذ اتاني رسول محمد بن يوسف الثقفي ، وقال : اجب الامير ، فدخلت عليه ، فقال : ورد كتاب امير المءمنين علي بحملك اليه ، وبالباب نجيبان ، فاركب احدهما ، ودفع الي كيسا فيه الف دينار ، وقال : هذه نفقة لمنزلك ، فدخلت دمشق في اليوم الثامن واستاذن لي الرسول فدخلت عليه ، فاذا هو جالس في دار مبلطة بالرخام الاحمر ، وفيها سرادق خز احمر في وسط قبة حمراء من خز ، وفرشها وكل ما فيها احمر ، وعلي راسه جاريتان عليهما ثياب حمر بيد واحدة منهما ابريق ، وفي احدي يدي الاخري نبيذ احمر ، وفي اليد الاخري نبيذ ابيض ، فلما واجهته سلمت عليه بالخلافة فرد علي السلام ، وقال : ادن يا حماد : اتدري فيم بعثت اليك ؟ قلت : لا يا امير المءمنين . قال : في بيت شعر ذهب عني اوله . PageV01P268 قلت : من اي عروض او قافية ؟ قال : لا ادري الا انه بيت فيه ابريق . فقلت في نفسي : ان لم تغن الرواية يوما ، فالان . ففكرت في نفسي ساعة ، ثم قلت : نعم يا امير المءمنين ، لعله قول التبع اليماني ، او عدي بن زيد العبادي : بكر العاذلون في وضح الصب . . . ح يقولون لي : اما تستفيق ويلومون فيك يا ابنة عبد الله . . . والقلب عندكم موثوق لست ادري اذ العذل فيها . . . اعدو يلومني ام صديق ودعوا بالصبوح يوما فجاءت . . . قينة في يمينها ابريق فصاح يزيد وقال : هو والله الشعر بعينه وشرب وقال : يا جارية اسقه ، فسقتني كاسا اذهبت ثلث عقلي ، ثم استعاد الشعر وشرب وقال : اسقه ، فسقتني ، فقلت : يا امير المءمنين ، ذهب ثلثا عقلي . فقال : سل حاجتك قبل ان يذهب الثلث الاخر . فقلت : احدي هاتين الجاريتين . فقال : هما لك بمالهما وما عليهما ، وماءة الف تحسن بها سيرك ، ثم ناولتني الجارية كاسا فشربتها وانصرفت ونهضت ، وقد ذهب عقلي ، فعدل بي الي دار الضيافة فانتبهت اخر الليل ، واذا بشمع يوقد والجاريتان يرصان الامتعة ، والبغال تحمل ما لهما من اثاث وغيره ، واصبحت قبضت المال وانصرفت ، واما ايسر اهل الكوفة ، انتهي . ولما وقف الشيخ تقي الدين بن حجة رحمه الله ، علي هذه الحكاية ، قال : انظر ايها المتادب نفاق سوق الادب في ذلك الارب ، وبشهادة الله ان البيت الذي طلب حماد الراوية بسببه من العراق الي دمشق ، واجيز عليه بالجاريتين والماءة الف تانف نفسي اني انظمه في سلك قصيدة من قصاءدي ، وهو هذا البيت . ودعوا بالصبوح يوما فجاءت . . . قينة في يمينها ابريق وكنت اريد ان اكون في ذلك العصر ويسمع يزيد بن عبد الملك من نظمي في هذا الباب قولي : في ليلة رقم البدر المنير لها . . . طارا له بعصا الجوزاء نقرات وبان لي من لماها حين تبسم لي . . . فوق اللثا واللمي در وعقبات والراح دبت علي فهمي فصورها . . . لكن لها ضاع في الكاسات نفحات PageV01P269 كانت علامات تحقيقي ، فقال فمي : . . . هي المنازل لي فيها علامات مذ انشاتنا سجعنا في محاسنها . . . مغردين ، وللانشاء سجعات هذا وافواه كاساتي قد ابتسمت . . . لما حبتها ثغور لءلءيات ومن يقل حركات الزهر ما سكنت . . . فللحباب علي التسكين جزمات
# | جارية ثمن اعراب بيت
# والطف من ذلك ما حكاه محمد بن يزيد المبرد ، قال : كان ابو عثمان المازني جاء اليه يهودي وساله ان يقرءه كتاب سيبويه ، وبذل له ماءة دينار . فامتنع ابو عثمان من ذلك ، فقلت له سبحان الله : ترد ماءة دينار مع فاقتك وحاجتك الي درهم واحد ؟ فقال : نعم يا ابا العباس : اعلم ان كتاب سيبويه يشتمل علي ثلاثماءة اية من كتاب الله ، ولا اري ان امكن منها كافرا . فسكت ، ولم يتكلم . قال المبرد : فما مضت الا ايام حتي جلس الواثق يوما للشرب وحضر ندوماءه فغنت جارية في المجلس هذا الشعر : اظلوم ان مصابكم رجلا . . . اهدي السلام تحية ظلم فنصبت رجلا ، فلحنها بعض الحاضرين من الندماء ، وقال : الصواب الرفع لانه خبر ان . فقالت الجارية : ما حفظته من معلمي الا هكذا . ثم وقع النزاع بين الجماعة ، فمن قاءل الصواب معه ، ومن قاءل الصواب معها ، فقال الواثق : من بالعراق من اهل العربية ممن يرجع اليه ؟ فقالوا : بالبصرة ابو عثمان المازني ، وهو اليوم واحد عصره في هذا العلم . فقال الواثق : اكتبوا الي والينا بالبصرة يسيره الينا معظما مبجلا فما كان الا ايام حتي وصل الكتاب الي البصرة ، فمر الوالي ابا عثمان بالتوجه وسيره علي بغال البريد ، فلما وصل دخل علي الواثق ، فرفع مجلسه وزاد في اكرامه وعرض عليه البيت ، فقال : الصواب مع الجارية ، ولا يجوز في رجل غير النصب لان مصاب مصدر بمعني الاصابة ورجلا منصوب به ، والمعني ان اصابتكم رجلا اهدي السلام تحية ظلم ، فظلم خبر ان ؛ وما يتم الكلام الا به . PageV01P270 ففهم الواثق كلام ابي عثمان ، وعلم ان الحق ما قالته واعجب به ، وانقطع الرجل الذي انكر علي الجارية ، ثم امر الواثق لابي عثمان المازني بالف دينار ، واتحفه بتحف وهدايا كثيرة لاهله ، ووهبت له الجارية جملة اخري ، ثم سيره الي بلده مكرما ، فلما وصل جاء المبرد فقال له ابو عثمان : كيف رايت يا ابا العباس ، تركت لله ماءة فعوضني الفا . فقال المبرد : من ترك شيءا لله عوضه خيرا منه ، انتهي .
# | الاسم الاعظم
# عن انس رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' سالت الله الاسم الاعظم فجاءني جبريل به مختوما ، وهو اللهم اني اسالك بالاسم المخزون المكنون الطهر الطاهر المطهر المقدس المبارك الحي القيوم ' . قالت عاءشة : بابي وامي علمنيه . فقال : يا عاءشة نهينا عن تعليمه النساء والصبيان والسفهاء ، انتهي .
# | فاءدة
# كان ابو محمد عبد الله بن يحيي الضبعي من اصحاب الشافعي وكان اماما صالحا عالما من اهل اليمن من اقران صاحب البيان من تصنيفه : احترازات المهذب والتعريف في الفقه . روي ان ناسا ضربوه بالسيف فلم تقطع سيوفهم فيه فسءل عن ذلك ، فقال : كنت اقرا : ' ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم ' ، فالله خير حافظا ، وهو ارحم الراحمين ' له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله ان الله لا PageV01P271 يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال ' ، ' انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ' ، ' وحفظناها من كل شيطان رجيم ' ، ' وحفظا من كل شيطان مارد ' ، ' وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم ' ، ' ان كل نفس لما عليها حافظ ' ، ' ان بطش ربك لشديد ' ، الي اخر السورة ، وينبغي ان يزاد فيها ' ان ربي علي كل شء حفيظ ' . ثم قال : كنت خرجت يوما مع جماعة فرايت ذءبا يلاعب شاة عجفاء ، ولا يضرها بشء ، فلما دنونا منه نفر منها الذءب ، فوجدنا في عنق الشاة كتابا مربوطا فيه هذه الايات المتقدمة ، انتهي . PageV01P272
# | فاءدة
# قال معاذ بن جبل : احتبس عنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات غداة عن صلاة الصبح ، حتي كدنا نتراءي عين الشمس ، فخرج سريعا فثوب بالصلاة فصلي وتجوز في صلاته ، فلما سلم دعا بصوته ، فقال لنا : علي مصافكم كما انتم ، ثم انفتل الينا ، فقال : اما اني ساحدثكم ما حبسني عنكم الغداة ؟ ؟ ! اني قمت من الليل فتوضات وصليت ما قدر لي ، فنعست في صلاتي حتي استثقلت ، فاذا انا بربي تعالي في احسن صورة ، فقال : يا محمد ، فقلت : لبيك يا رب . قال : فيم يختصم الملا الاعلي ؟ قلت : ربي لا ادري . قال تعالي : ' في الكفارات والدرجات ' . وفي رواية : ' قلت : في الكفارات والدرجات ' . قال : فما هن ؟ قلت : مشي الاقدام الي الجماعات ، والجلوس في المساجد بعد الصلوات ، واسباغ الوضوء علي المكروهات . قال : ثم فيم ؟ قلت : اطعام الطعام ، ولين الكلام ، والصلاة بالليل والناس نيام . قال : سل ، قلت : ' اللهم اني اسالك فعل الخيرات ، وترك المنكرات ، وحب المساكين ، وان تغفر لي وترحمني ، واذا اردت بعبادك فتنة فاقبضني اليك غير مفتون ، اسالك حبك وحب من يحبك وحب كل عمل يقربني الي حبك ' . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' انها حق فادرسوها ثم تعلموها ' . قال ابو عيسي : هذا حديث حسن صحيح انتهي من حياة الحيوان في حرف النون . وقال : ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، الشرك ، فقال : هو اخفي فيكم من دبيب النمل ، وسادلك علي شء اذا فعلته ، اذهب الله عنك صغار الشرك وكباره . تقول : ' اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك شيءا ، وانا اعلم واستغفرك لما لا اعلم انك انت علام الغيوب ، تقولها ثلاث مرات ' ، انتهي . PageV01P273
# | فاءدة
# اذا علقت عين الهدهد علي صاحب النسيان ذكر ما نسيه ، ودمه اذا قطر في البياض العارض في العين اذهبه . وروي احمد والبزار ، ورجال احمد ثقات ، من حديث ابي هريرة : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يشرب قاءما ، فقال له : ايسرك ان يشرب معك الهر ؟ قال : لا . قال : فقد شرب معك الشيطان ' . وفي تاريخ ابن النجار في ترجمة محمد بن عمر الحنبلي عن انس بن مالك قال : كنت جالسا عند عاءشة رضي الله عنها ، ابشرها بالبراءة ، فقالت : والله لقد هجرني القريب والبعيد حتي هجرتني الهرة ، وما عرض علي طعام ولا شراب ، فكنت ارقد وانا جاءعة ، فرايت في منامي فتي ، فقال : مالك حزينة ؟ فقلت : مما ذكر الناس . فقال : ادعي بهذه يفرج الله عنك . فقلت : وما هي ؟ قال : قولي دعاء الفرج : يا سابغ النعم ، ويا دافع النقم ، ويا فارج الغمم ، ويا كاشف الظلم ، ويا اعدل من حكم ، ويا حسيب من ظلم ، ويا ولي من ظلم ، ويا اول بلا بداية ، ويا اخر بلا نهاية ، ويا من له اسم بلا كنية ، اجعل لي من امري فرجا ومخرجا . قالت : فانتبهت وانا ريانة شبعانة ، وقد انزل الله براءتي وجاءني الفرج . انتهي من حياة الحيوان . وهذا الدعاء روي الطبراني باسناد صحيح قطعة منه عن انس : ان النبي صلي الله عليه وسلم مر باعرابي ، وهو يدعو في صلاته يقول : يا من لا تراه العيون ، ولا تخالطه الظنون ، ولا يصفه الواصفون ، ولا تغيره الحوادث ، ولا يخشي الدواءر ، يعلم مثاقيل الجبال ، ومكاييل البحار ، وعدد قطر الامطار ، وعدد ورق الاشجار ، وعدد ما اظلم عليه الليل واشرق عليه النهار ، ولا تواري منه سماء سماء ولا ارض ارضا ولا بحر الا ويعلم ما في قعره ولا جبل الا يعلم ما في وعره ، اجعل اللهم خير عمري اخره ، وخير عملي خواتيمه وخير ايامي يوم لقاءك . فوكل النبي صلي الله عليه وسلم بالاعرابي رجلا فقال : اذا صلي فاءتني به ، فلما صلي اتاه به وقد كان PageV01P274 اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم ، ذهب من بعض المعادن ، فلما اتي الاعرابي وهب له الذهب ، وقال : ممن انت ايها الاعرابي ؟ قال : من بني عامر بن صعصعة . فقال صلي الله عليه وسلم : هل تدري لم وهبت لك هذا الذهب ؟ قال : للرحم التي بيننا وبينك يا رسول الله . قال صلي الله عليه وسلم : ان للرحم حقا ، ولكن وهبت لك الذهب لحسن ثناءك علي الله عز وجل . انتهي من حرف الطاء .
# | بهرام جور والرماية
# وفي كتاب ثمار القلوب للثعالبي في الباب الثالث عشر منه ، ان الملك بهرام جور لم يكن في العجم ارمي منه . ومن غريب ما اتفق له انه خرج يوما يتصيد علي جمل ، وقد اردف جارية يعشقها فعرضت له ظباء ، فقال للجارية : في اي موضع تريدين ان اضع هذا السهم من هذه الظباء ؟ قالت : اريد ان تشتبه ذكرانها باناثها ، واناثها بذكرانها . فرمي ظبيا ذكرا بنشابة ذات شعبتين فاقتلع قرينه ، ورمي ظبية بنشابتين ، اثبتهما في موضع القرنين . ثم سالته ان يجمع ظلف الظبي واذنه بنشابة واحدة . فرمي اذن الظبي ببندقة ، فلما اهوي بيده الي اذنه ليحك رماه بنشابة فوصل اذنه بظلفه ، ثم اهوي الي الجارية مع هواه بها فرمي بها الي الارض واوطاها الجمل بسبب ما اشترطت عليه وقال : ما اردت الا اظهار عجزي ، فلم تلبث الا يسيرا وماتت . انتهي . PageV01P275
# | حكاية في القطا
# يقال نزل عمرو بن امامة علي قوم من مراد ، فطرقوهم ليلا فاثاروا القطا من اماكنها ، فراتها امراة يقال لها حذام ، فلما رات القطا طار ليلا نبهت زوجها مع رجال من قومها فقالت لهم : ولو ترك القطا ليلا لناما . فلم يلتفتوا الي قولها واخلدوا الي مضاجعهم فقام رجل منهم وقال : اذا قالت حذام فصدقوها . . . فان القول ما قالت حذام فنفر القوم والتجءوا الي واد قريب منهم ، واعتصموا به حتي اصبحوا وامتنعوا من عدوهم ، فضرب به المثل . انتهي بتقديم وتاخير .
# | يا جامع الناس
# وعن ابي جعفر الخالدي قال : ودعت ابا الحسن الصغير المدني فقلت له : زودني شيءا ؟ فقال : اذا ضاع منك شء واردت ان يجمع الله بينك وبين ذلك الشء او ذلك الانسان ، فقل : يا جامع الناس ليوم لا ريب فيه ، ان الله لا يخلف الميعاد اجمع بيني وبين كذا وكذا ، فان الله يجمع بينك وبين ذلك الشء او ذلك الانسان . انتهي من حرف الالف . الملك والمراة العفيفة وهذه ابيات : لصيد اللخم في البحروصيد الاسد في البروقضم الثلج في القر ونقل الصخر في الحرواقدام علي موتوتحويل الي القبر لاشهي من طلاب العر . . . ف ممن عاش في الفقر قوله : اللخم ، بضم اللام واسكان الخاء المعجمة ، ضرب من السمك ضخم يقال له : الكوسج وهو القرش . انتهي من حياة الحيوان في حرم اللام . PageV01P276
# | الملك والمراة العفيفة
# وذكر بعض اهل التواريخ ان ملكا من الملوك خرج يدور فلي ملكه ، فوصل الي قرية عظيمة ، فدخلها منفردا ، فاخذه العطش ، فوقف بباب دار من دور القرية وطلب ماء ، فخرجت اليه امراة جميلة بكوز ماء وناولته اياه ، فلما نظر لها افتتن بها ، فراودها عن نفسها ، وكانت المراة عارفة به ، فعلمت انها لا تقدر علي الامتناع منه ، فدخلت واخرجت له كتاب ، وقالت له : انظر في هذا الكتاب حتي اصلح من امري ما تحب واعود . فاخذ الملك الكتاب ونظر فيه ، واذا فيه الزجر عن الزنا وما اعد الله تعالي لفاعله من العذاب الاليم ، فاقشعر جلده ونوي التوبة ، وصاح بالمراة ، واعطاها الكتاب ومر ذاهبا . وكان زوج المراة غاءبا ، فلما حضر اخبرته الخبر ، فتحير في نفسه وخاف ان يكون قد وقع غرض الملك فيها ، فلم يتجاسر علي وطءها بعد ذلك ، ومكث علي ذلك مدة ، فاعلمت المراة اقاربها بحالها مع زوجها ، فرفعوه الي الملك ، فلما مثل بين يدي الملك قال اقارب المراة : اعز الله مولانا الملك ، ان هذا الرجل قد استاجر منا ارضا للزراعة ، فزرعها مدة ، ثم عطلها فلا هو يزرعها ، ولا هو يتركها لنءجرها لمن هو يزرعها ، وقد حصل الضرر للارض ، ونخاف فسادها بسبب التعطيل لان الارض اذا لم تزرع فسدت . فقال الملك لزوج المراة : ما يمنعك من زرع ارضك ؟ فقال : اعز الله مولانا الملك ، انه قد بلغني ان الاسد قد دخل ارضي ، وقد رهبته ولم اقدر علي الدنو منه لعلمي انه لا طاقة لي بالاسد . ففهم الملك القصة فقال : يا هذا ان ارضك طيبة صالحة للزراعة ، فازرعها بارك الله لك فيها ، فان الاسد لن يعود اليها ، ثم امر له ولزوجته بصلة حسنة وصرفهما ، انتهي من حرف الالف . PageV01P277 |
# | فاءدة
# الفرزدق اسمه همام بن غالب ، والفرزدق لقب غلب عليه ، والفرزدق قطع العجين الواحدة فرزدقة ، ولقب به لغلظه وقصره ، انتهي .
# | فاءدة عظيمة
# قال الاطباء : اذا اردت ان تعرف ان المراة عقيم او لا ، فمرها ان تتحمل بثومة في قطنة ، وتمكث سبع ساعات ، فان فاح من فمها راءحة الثوم ، فعالجها بالادوية ، فانها تحمل باذن الله تعالي والا فلا ، وهي مجربة ، والله اعلم .
# | فاءدة
# قال شيخ الاسلام محيي الدين النووي في اذكاره في باب اذكار المسافر عند ارادته الخروج من بيته : يستحب له عند ارادة الخروج ان يصلي ركعتين لحديث المطعم بن المقداد الصحابي رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ما خلف احد عند اهله افضل من ركعتين يركعهما عندهم حين يريد السفر ' . رواه الطبراني وقال : في تتمة اخري قال الشيخ قطب الدين القسطلاني : مما حفظت من والدتي ام محمد امنة ، وكنت وفاتها في صفر سنة ست وخمسين وستماءة : اللهم بتلالء نور بهاء حجب عرشك ، من اعداءي احتجبت ، وبسطوة الجبروت ممن يكيدني استترت وبطول حول حجب عرشك من عداءي احتميت ، وبشديد قوتك من كل سلطان تحصنت وبديموم قيوم دوام ابديتك من كل شيطان استعذت وبمكنون السر في سرسرك من كل هم وغم تخلصت ، يا حامل العرش عن حملة العرش ، يا شديد البطش ، يا حابس الطير والوحش احبس عني من ظلمني واغلب من غلبني . ' كتب الله لاغلبن انا ورسلي ان الله قوي عزيز ' ، انتهي . PageV01P278
# | فاءدة
# اذا عسر علي المراة ولادتها فليكتب لها : بسم الله الرحمن الرحيم لا اله الا الله الحليم الكريم ، سبحان الله رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين . كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ . فهل يهلك الا القوم الفاسقون .
# | فاءدة
# تكتب هءلاء الكلمات وتجعل في انبوبة وتدفن في الزرع والكرم فانه لا يءذيه الجراد باذن الله تعالي وهي : بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم اللهم اهلك صغارهم واقتل كبارهم وافسد بيضهم وخذ بافواههم عن معايشنا وارزاقنا انك سميع الدعاء . اني توكلت علي الله ربي وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه واستجب منا يا ارحم الراحمين .
# | دعاء
# وقال الشيخ قطب الدين ، ومما حفظته من دعاء والدي من الادعية التي تنفع في الحجب عن الاعداء : اللهم بسر الذات وبذات السر وهو انت انت ، هو لا اله الا انت ، احتجبت بنور الله وبنور عرش الله وبكل اسم الله من عدوي وعدو الله بالف الف لا حول ولا قوة الا بالله ، ختمت علي نفسي وديني واهلي ومالي وولدي وجميع ما اعطاني ربي بخاتم الله القدوس المنيع الذي ختم به اقطار السموات والارض ، حسبنا الله ونعم الوكيل ، حسبنا الله ونعم الوكيل ، حسبنا الله ونعم الوكيل . PageV01P279
# | سك النقود في الاسلام
# وقال الكساءي : دخلت علي الوليد ذات يوم وهو في ايوانه وبين يديه مال كثير قد امر بتفرقته علي خدمه الخاصة وبيده درهم تلوح كتابته وهو يتامله وكان كثيرا ما يحدثني فقال : هل علمت اول من سن هذه الكتابة في الذهب والفضة ؟ قلت : هو يا سيدي عبد الملك بن مروان . قال : فما كان السبب في ذلك ؟ قلت : لا اعلم غير انه اول من احدث هذه الكتابة . قال : ساخبرك ، كانت القراطيس للروم وكان اكثر من بمصر نصرانيا علي دين ملك الروم ، وكانت تطرز بالرومية وكان طرازها ابا وابنا وزوجة وبنتا ، فلم يزل كذلك صدر الاسلام كله يمضي علي ما كان عليه الي ان ملك عبد الملك ، فتنبه وكان فطنا ، فبينما هو ذات يوم جالس اذ مر به قرطاس فنظر الي طرازه فامر ان يترجم بالعربية ففعل ذلك فانكره ، وقال : ما اغلظ هذا في دين الاسلام ان يكون طراز القراطيس هكذا وهي تعمل في الاواني والثياب ، وهما يعملان بمصر وغير ذلك مما يطرز من ستور وغيرها من عمل هذا البلد . فامر بالكتاب الي عبد العزيز بن مروان ، وكان عامله بمصر ، ببطال ذلك الطراز الذي يعمل علي الثياب والقراطيس والستور وغير ذلك ، وان تعمل صناع القراطيس سورة التوحيد ، وشهد ان لا اله الا هو ، وهذا طراز القراطيس خاصة الي هذا الوقت ، ولم ينقص ولم يزد ولم يتغير ، وكتب الي عمال الافاق جميعا بابطال ما في اعمالهم من القراطيس المطرزة بطراز الروم ، ومعاقبة من وجد عنده بعد هذا النهي شء منه بالضرب الوجيع والحبس الطويل بعدما اثبت القراطيس بالطراز المحدث بالتوحيد ، وحمل الي بلاد الروم منها وانتشر خبرها ووصل الي ملكهم فترجم له ذلك الطراز ، فانكره وعظم عليه ، واستشاط غيظا فكتب الي عبد الملك : اني اعمل القراطيس بمصر وساءر ما يطرز هناك للروم ، ولم تزل تطرز بطراز الروم الي ان ابطلته ، فان كان من تقدمك من الخلفاء قد اصاب فقد اخطات ، وان كنت قد اصبت فقد اخطاوا ، فاختر من هاتين الخلتين ايهما شءت واحببت ، وقد بعثت اليك بهدية تليق بمحلك ، واحببت ان ترد طراز تلك القراطيس الي ما كان عليه ، وجميع ما كان يطرز اولا لاشكرك عليه وتامر بقبض الهدية . وكانت عظيمة القدر . فلما قرا عبد الملك كتابه ، رد الرسول واعلمه انه لا جواب له ورد الهدية ، فانصرف بها الي صاحبه . PageV01P280 فلما وافاه اضعف الهدية ، ورد الرسول الي عبد الملك وقال : اني ظننت انك استقللت الهدية ، فلم تقبلها ولم تجبني الي كتابي فاضعفت الهدية ، وانا ارغب اليك مثل ما رغبت فيه اولا من رد الطراز الي ما كان عليه . فقرا عبد الملك الكتاب ولم يجبه ورد الهدية ، فكتب اليه ملك الروم كتابا يقتضي اجوبة كتبه ويقول : انك قد استخففت بجوابي وهديتي ولم تسعفني بحاجتي فتوهمت ان استقللت الهدية فاضعفتها ، فجريت علي سبيلك الاول ، وقد اضعفتها لك ثالثا ، وانا احلف بالمسيح لتامرن برد الطراز الي ما كان عليه او لامرن بنقش الدراهم والدنانير ، فانك تعلم انه لا ينقش شء منها الا ما ينقش في بلادي ، ولم ار الدراهم والدنانير نقشت في بلاد الاسلام فتنقش عليها شتم نبيك ، فاذا قراته ارفض جبينك عرقا ، فاحب ان تقبل هديتي ، وترد الطراز الي ما كان عليه اول الامر ، وكانت هدية بررتني بها ويبقي الامر بيني وبينك . فلما قرا عبد الملك الكتاب صعب عليه ، وعظم ، وضاقت به الارض وقال : احسبني اشام مولود ولد في الاسلام لاني جنيت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من شتم هذا الكافر ما يبقي الي ابد الدهور . ولا يمكن محوه من جميع مملكة العرب ، اذ كانت المعاملات تدور بين الناس بدنانير الروم ودراهمهم ، فجمع اهل الاسلام واستشارهم ، فلم يجد عندهم رايا يعمل به ، فقال له روح بن زنباع : انك لتعلم المخرج من هذا الامر ولكنك تتعمد تركه . فقال : ويحك بم ؟ قال : عليك بالباقر من ال بيت النبي صلي الله عليه وسلم . قال : صدقت ، ويمكنه يا روح الراي فيه . قال : نعم . فكتب الي عامله بالمدينة ان ارسل محمد بن علي بن الحسين مكرما ومتعه بماءة الف درهم لجهازه وثلاثماءة درهم لنفقته ، وارح عليه في جهازه وجهاز من يخرج معه من اصحابه . وحبس الرسول قبله الي موافاة محمد بن علي ، فلما وافاه اخبره الخبر فقال له محمد رضي الله عنه : لا يعظم هذا عليك ، فانه ليس بشء من جهتين : احداهما ان الله عز وجل لم يكن ليطلق ما تهدد به صاحب الروم في رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والثانية تدعو في هذا الوقت بصناع يضربون سككا للدراهم والدنانير وتجعل النقش عليها سورة التوحيد ، وذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم احداهما في وجه الدرهم والدينار والاخري في الوجه الثاني PageV01P281 وتجعل في مدار الدرهم او الدينار ، ذكر البلد الذي يضرب فيه والسنة التي تضرب فيها تلك الدراهم والدنانير ، وتعمد الي وزن ثلاثين درهما عددا من الثلاثة اصناف التي ، العشرة منها وزن عشرة مثاقيل ، وعشرة منها وزن ستة مثاقيل وعشرة منها وزن خمسة مثاقيل فتكون اوزانها جميعا احدا وعشرين مثقالا فيجزءها من الثلاثين ، فتصير العدة من الجميع وزن سبعة مثاقيل وتصب صنجاة من قوارير لا تستحيل الي زيادة ولا نقصان ، فتضرب الدراهم علي وزن عشرة والدنانير علي وزن سبعة مثاقيل . وكانت الدراهم في ذلك الوقت انما هي الكسروية التي يقال لها اليوم البغلية لان راس البغل ضربها لعمر بن الخطاب رضي الله عنه بسكة كسروية في الاسلام ، مكتوب عليها صورة الملك ، وتحت الكرسي مكتوب بالفارسية نوش خور ، اي كل هنيءا ، وكان وزن الدرهم منها قبل الاسلام مثقالا والدراهم التي كان وزن العشرة منها وزن ستة مثاقيل والعشرة وزن خمسة مثاقيل هي السامرية الخفاف ، والثقال ونقشها نقش فارس ، ففعل ذلك عبد الملك وامره محمد بن علي بن الحسين رضي الله عنه ان يكتب السكة في جميع بلدان الاسلام وان يتقدم الي الناس في التعامل بها وان يتهدد بقتل من يتعامل بغير هذه السكة من الدراهم والدنانير وغيرهما ، وان تبطل وتزد الي مواضع العمل حتي تعاد الي السكة الاسلامية . ففعل عبد الملك ذلك ورد رسول ملك الروم اليه بذلك ويقول : ان الله عز وجل مانعك مما قد اردت ان تفعله ، وقد تقدمت الي عمالي في اقطار البلاد بكذا وكذا وبابطال السكك والطراز الرومية . فقيل لملك الروم : افعل ما كنت تهددت به ملك العرب . ؟ فقال : انما اردت ان اغيظه بما كتبت اليه لانني كنت قادرا عليه بالمال وغيره برسوم الرسوم ، فاما الان فلا افعل لان ذلك لا يتعامل به اهل الاسلام وامتنع من الذي قال وثبت ما اشار به محمد بن علي بن الحسين رضي الله عنهم الي اليوم . ثم رمي يعني الوليد بالدرهم الي بعض الخدم . PageV01P282
# | منام صادق
# وقال نصر الله بن مجلي ، وكان من الثقات واهل السنة : رايت علي بن ابي طالب رضي الله عنه في المنام ، فقلت : يا امير المءمنين ! تفتحون مكة ، وتقولون : من دخل دار ابي سفيان فهو امن ، ثم يتم علي ولدك الحسين ما تم . فقال : اما سمعت ابيات ابن الصيفي في هذا ؟ قلت : لا . قال : اسمعها منه . ثم انتبهت فبادرت الي دار حيص بيص فذكرت له الرءيا فشهق وبكي وحلف بالله انها لم تخرج من فيه او خطه لاحد وما نظمها الا في ليلته ، ثم انشدني : ملكنا فكان العفو منا سجية . . . فلما ملكتم سال بالدم ابطح وحللتمو قتل الاساري وطالما . . . غدونا عن الاسري نفك ونصفح واسم حيص بيص سعيد بن محمد ابو الفوارس التميمي الشاعر المعروف ، ويعرف بابن الصيفي ، ولقب بحيص بيص لانه راي الناس يوما في حركة مزعجة وامر شديد فقال : ما للناس في حيص بيص فبقي هذا اللقب عليه ، ومن محاسن شعره : يا طالب الرزق في الافاق مجتهدا . . . اقصر عناك ، فان الرزق مقسوم الرزق ياتي الي من ليس يطلبه . . . وطالب الرزق يسعي وهو محروم وله ايضا : يا طالب الطب من داء اصيب به . . . ان الطبيب الذي ابلاك بالداء هو الطبيب الذي يرجي لعافية . . . لا من يذيب لك الترياق في الماء وله ايضا : اله عما استاثر الله به . . . ايها القلب ودع عنك الحرق فقضاء الله لا يدفعه . . . حول محتال ، اذا الامر سبق وله ايضا : انفق ولا تخش اقلالا ، فقد قسمت . . . علي العباد من الرحمن ارزاق لا ينفع البخل من دنيا مولية . . . ولا يضر مع الاقبال انفاق ؟ PageV01P283
# | الذكاء والفهم
# ومما جاء في الذكاء والفهم ما حكي عن المامون انه غضب علي عبد الله بن طاهر ، وشاور اصحابه في الايقاع به ، وكان قد حضر في ذلك المجلس صديق له فكتب اليه كتابا فيه : بسم الله الرحمن الرحيم ، يا موسي . فلما فضه ووجد ذلك تعجب وجعل يطيل النظر اليه ولا يفهم معناه ، وكانت له جارية واقفة علي راسه فقالت له : يا سيدي ، اني افهم معني هذا . فقال : وما هو ؟ قالت : انه اراد قوله تعالي : ' يا موسي ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك ' . وكان قد عزم علي الحضور الي المامون ، فثني العزم عن ذلك واعتذر للمامون في عدم الحضور فكان سبب سلامته . واحسن من ذلك ما ذكره ابن خلكان قال : ان بعض الملوك غضب علي بعض عماله فامر وزيره ان يكتب له كتابا يشخصه به ، وكان للوزير بالعامل عناية ، فكتب اليه كتابا وكتب في اخره ، ان شاء الله تعالي . وجعل في صدر النون شدة . فعجب العامل كيف وقعت هذه الحركة من الوزير اذ من عادة الكتاب ان لا يشكلوا كتبهم ، ففكر في ذلك فظهر له انه اراد : ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك . فكشط الشدة وجعل مكانها الفا وختم الكتاب واعاده . فلما وقف عليه الوزير سر بذلك وفهم انه اراد : انا لن ندخلها ابدا ما داموا فيها . ؟ PageV01P284
# | ابو حنيفة وجاره الاسكافي
# وفي تاريخ بغداد ووفيات الاعيان : ان ابا حنيفة رضي الله عنه ، كان له جار اسكافي يعمل نهاره ، فاذا رجع الي منزله ليلا تعشي ثم شرب ، فاذا دب الشراب فيه غني وقال : اضاعوني ، واي فتي اضاعوا . . . ليوم كريهة وسداد ثغر ولا يزال يشرب ويردد هذا البيت حتي ياخذه النوم ، وابو حنيفة يسمع صوته كل ليلة . وكان ابو حنيفة يصلي الليل كله ، ففقد ابو حنيفة صوته فساله عنه فقيل : اخذه العسس منذ ليال ، فصلي ابو حنيفة الفجر من غده ، ثم ركب بغلته واتي الي دار الامير ، فاستاذن عليه ، فقال : اءذنوا له ، واقبلوا به راكبا ولا تدعوه ينزل حتي يطا البساط . ففعل به ذلك ، فوسع له الامير من مجلسه وقال له : ما حاجتك ؟ قال : اشفع في جاري . فقال الامير : اطلقوه وكل من اخذ في تلك الليلة . فخلوهم ايضا وذهبوا وركب ابو حنيفة بغلته وخرج والاسكافي يمشي وراءه فقال له ابو حنيفة : يا فتي ! هل اضعناك ؟ فقال : بل حفظت ورعيت فجزاك الله خيرا عن حرمة الجوار . ثم تاب الرجل ولم يعد الي ما كان يفعل . وقال الشافعي : قلت لمالك ، هل رايت ابا حنيفة ؟ قال : نعم ، رايت رجلا لو كلمك في هذه السارية ان يجعلها ذهبا لقام بحجته .
# | دواء للصداع
# قال الحافظ ابن عساكر ، ايضا : ويكتب للصداع . بسم الله الرحمن الرحيم كهيعص ذكر رحمة ربك عبده زكريا اذ نادي ربه نداء خفيا الم تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا كهيعص حمسق كم لله من نعمة علي عبد شاكر وغير شاكر ، وكم لله من نعمة في قلب خاشع وغير خاشع ، وكم لله من نعمة في كل عرق ساكن وغير ساكن ، اذهب ايها الصداع بعز عز الله بنور وجه الله ، وله ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي اله وصحبه اجمعين ، فانه نافع . PageV01P285 وعن ابي الدرداء قال : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فمر بنا كلب فما بلغت رجله يده حتي مات ، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من الداعي علي هذا الكلب ؟ فقال رجل من القوم : انا يا رسول الله قال : فما قلت ؟ قال : قلت : اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت الحنان المنان بديع السموات والارض ذو الجلال والاكرام اكفنا هذا الكلب بما شءت . فقال صلي الله عليه وسلم : لقد دعا الله بالاسم الاعظم الذي اذا دعي به اجاب واذا سءل به اعطي . وفي هذا الحديث في السنن الاربعة ومسند احمد وكتابي الحاكم وابن حبان . قيل : وكانت صلاة العصر يوم الجمعة وان الرجل الداعي سعد بن ابي وقاص ، انتهي .
# | فاءدة
# قال القرافي : اتفق الناس علي تكفير ابليس بقضيته مع ادم عليه الصلاة والسلام ، وليس الكفر فيها لامتناعه من السجود ، والا لكان كل من امر بالسجود وامتنع منه كافرا ، وليس كفره بكونه حسد ادم عليه الصلاة والسلام علي منزلته من الله تعالي ، والا لكان كل حاسد كافرا ، وليس كفره بعصيانه وفسوقه ، والا لكان كل عاص وفاسق كافرا ، وقد اشكل ذلك علي جماعة من الفقهاء وينبغي انه انما كفر بنسبه الحق جل جلاله الي الجور والتصرف الذي ليس بمرضي ، ويظهر ذلك من فحوي قوله : انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين . ومراده ان الزام العظيم الجليل بالسجود للحقير من الجور والظلم ، وهذا وجه كفره لعنه الله تعالي . وقد اجمع المسلمون علي ان من نسب الله تعالي لذلك فهو كافر ، انتهي . ومنه ايضا قول الشاعر : خليلي ان قالت بثينة : ما له . . . اتانا بلا وعد ، فقولا لها : لها اتي وهو مشغول بعظم الذي به . . . ومن بات طول الليل يرعي السها سها بثينة تزري بالغزالة في الضحي . . . اذا برزت لم يبق يوما بها بها لها مقلة كحلا وخد مورد . . . كان اباها الظبي او امها مها دهتني بود قاتل ، وهو متلفي . . . وكم قتلت بالمزج من ودها دها PageV01P286 هي من مزج النغف بنون وغين معجمتين مفتوحتين ثم فاء ، دود يكون في انف الابل والغنم الواحدة نغفة ، انتهي عن الاصمعي . وقال ابو عبيدة : هو الدود الابيض يكون في النوي ، وما سوي ذلك الدود ليس بنغف . وروي مسلم عن النواس بن سمعان في حديثه الذي رواه في الدجال : ' ويبعث الله ياجوج وماجوج فيرسل عليهم النغف في رقابهم فيصبحون فرسي كموت نفس واحدة ' . ومعني قوله : فرسي ، قتلي وقيل للواحدة : فريس من فرس الذءب الشاة وافترسها .
# | حكاية الهامة
# روي ابو نعيم في الحلية عن ابن مسعود قال : كنت عند كعب الاحبار ، وهو عند عمر بن الخطاب ، فقال كعب الاحبار : يا امير المءمنين الا اخبرك باغرب شء رايته في كتب الانبياء ؟ ان هامة جاءت الي سليمان بن داود عليهما السلام فقالت : السلام عليك يا نبي الله . فقال : وعليك السلام يا هامة ، اخبريني كيف لا تاكلين من الزرع ؟ قالت : يا نبي الله ، ان ادم اخرج من الجنة بسببه . قال : فكيف لا تشربين الماء ؟ قالت : لانه غرق فيه قوم نوح ، فمن اجل ذلك لا اشربه . فقال لها : كيف تركت العمران وسكنت الخراب ؟ قالت : لان الخراب ميراث الله تعالي ، فانا اسكن ميراث الله تعالي . قال الله تعالي : ' وكم اهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم الا قليلا وكنا نحن الوارثين ' . فالدنيا ميراث الله كلها . قال سليمان : فما تقولين اذا جلست فوق خربة ؟ قالت : اقول اين الذين كانوا يتنعمون فيها . PageV01P287 قال سليمان : فما صياحك في الدور اذا مررت عليها ؟ قالت : اقول ويل لبني ادم كيف ينامون وامامهم الشداءد ؟ قال سليمان عليه السلام : فما لك لا تخرجين بالنهار ؟ قالت : من ظلم بني ادم لانفسهم . قال : فاخبريني ما تقولين في صياحك ؟ قالت : اقول تزودوا يا غافلون وتهيءوا لسفركم ، سبحان خالق النور . فقال سليمان : ليس في الطيور طير انصح لابن ادم ولا اشفق عليه من الهامة ، وما في قلوب الجهال ابغض منها ، والهامة بتخفيف الميم ، علي المشهور طير الماء ، انتهي .
# | فاءدة
# اليحمور : حمار الوحش ، وفي كتاب العراءس لابي الفرج الجوزي : ان بعض طلبة العلم خرج من بلاده فرافقه شخص في الطريق فلما كان قريبا من المدينة التي قصدها قال له ذلك الشخص : قد صار لي عليك حق وذمة ، وانا رجل من الجان ولي اليك حاجة . قال : وما هي ؟ قال : اذا اتيت مكان كذا وكذا فانك تجد فيه دجاجات بينهن ديك ابيض فاسال عن صاحبه واشتره منه ، واذبحه ، فهذه حاجتي اليك . قال : فقلت له : يا اخي وانا ايضا اسالك حاجة ؟ قال : وما هي ؟ قلت : فاذا كان للانسان مارد لا تعمل فيه العزاءم والح بالادمي منا ما دواءه . قال : يءخذ له وتر قدر شبر من جلد اليحمور ويشد به ابهام المصاب من يده شدا وثيقا ، ثم يءخذ له من دهن السذاب البري ويقطر في انفه الايمن اربعا وفي الايسر ثلاثا فان الماسك به يموت ولا يعود الي احد بعده . قال : فلما دخلت المدينة اتيت الي ذلك المكان فوجدت الديك لعجوز ، فسالتها بيعه ، فابت ، فاشتريته منها باضعاف ثمنه ، فلما اشتريته وملكته تمثل لي من بعيد وقال بالاشارة : اذبحه ، فذبحته فخرج علي عند ذلك رجال ونساء ، فجعلوا يضربونني ويقولون : يا ساحر . فقلت : لست بساحر . فقالوا : انك منذ ذبحت الديك اصيبت شابة عندنا بجني . وانه منذ مسكها لم يفارقها . PageV01P288 فطلبت منهم وترا قدر شبر من جلد يحمور وشيءا من دهن السذاب البري ، فاتوا بهما فشددت ابهامي يدي الشابة شدا وثيقا ، فلما فعلت بها ذلك صاح قاءلا : وانا علمتك علي نفسي ، ثم قطرت من الدهن في انفها الايمن اربعا وفي الايسر ثلاثا فخر من قوته ميتا ، وشفي الله تلك الشابة ولم يعاودها بعدها شيطان .
# | الحاكم بامر الله وصاحب البستان
# وحكي القاضي شهاب الدين فضل الله في كتابه مسالك الانصار في ممالك الامصار ، في ترجمة الحاكم بامر الله ابي علي منصور ، قال : بينما هو في موكبه قبلي بركة الحبش ، اذ مر برجل علي بستان له وحوله عبيده ، فاستسقاه ماء فسقاه ، ثم قال : يا امير المءمنين ، قد اطمعتني في السءال ، فان راي امير المءمنين ان يكرمني بنزوله لاحظي بتمام السعد ؟ فاجابه لذلك ونزل بجيشه ، فاخرج الرجل ماءة بساط وماءة نطع وماءة وسادة وماءة طبق فاكهة وماءة جام حلوي وماءة زبدية سكرية ، فبهت الحاكم وقال : ايها الرجل ، خبرك عجيب ، هل علمت بنا فاعددت هذا ؟ قال : لا والله يا امير المءمنين ، وانما انا تاجر من رعيتك لي ماءة محظية ، فلما اكرمتني بالنزول عندي اخذت من كل واحدة شيءا من فرشها وزاءد اكلها وشربها ، فان لكل واحدة في كل يوم طبق طعام وطبق فاكهة وجام حلوي وزبدية شراب . فسجد امير المءمنين شكرا لله تعالي وقال : الحمد لله الذي جعل في رعايانا من يسع حاله هذا ، ثم امر له بما ، في بيت المال من الدراهم المضروبة في تلك السنة ، فكانت ثلاثة الاف الف وسبعماءة الف ، ولم يركب حتي احضرها واعطاها للرجل وقال له : استعن بهذا علي حالك ومروءتك ، ثم ركب وانصرف . PageV01P289
# | سخاء البرامكة
# حكي ابو اسحاق ابراهيم الموصلي قال : دعاني يحيي ابن خالد ، فدخلت عليه ، فوجدت الفضل وجعفرا ولديه جالسين بين يديه فقال لي : يا ابا اسحاق اصبحت اليوم مهموما فاردت الصبوح لاتسلي فغن لي صوتا لعلي ارتاح له فغنيته : اذا نزلوا بطحاء مكة اشرقت . . . بيحيي وبالفضل بن يحيي وجعفر فما خلقت الا لجود اكفهم . . . وما خلقوا الا لاعواد منبر فسر وارتاح وامر لي بماءة الف ، وامر لي كل واحد من ولديه بماءة الف فحمل المال جميعه بين يدي فاخذته وانصرفت . وحكي عن مخارق قال : اصبحت السماء مغيمة واصبح الرشيد مع حريمه وامرنا بالانصراف ، واذن لنا ان نقيم في منازلنا ثلاثة ايام ، فمضي الجلساء اجمعون الي منازلهم فقلت : والله لاذهبن الي استاذي ابراهيم الموصلي ، فاعرف خبره ، ثم اعود وامرت من عندي ان يهيءوا لي مجلسا الي وقت رجوعي ، فجءت الي دار ابراهيم ، وقلت للبواب : اخبر استاذك فاخبره ، فقال : ادخل ، فدخلت فاذا هو جالس في رواق وبين يديه قدر تغرغر واباريق تزهر وستارة منصوبة والجواري خلفها ، فقلت : ما بال الستارة لا اسمع من وراءها صوتا ؟ فقال : اقعد ويحك اصبحت علي ما تري ، فاتاني خبر ضيعة بيعت بجواري ، وقد كنت طلبتها زمانا ، وتمنيتها فلم املكها ، وقد اعطي فيها الان ماءة الف . فقلت : وما يمنعك منها ، وقد اعطاك الله اضعاف هذا المال ؟ قال : صدقت ، ولكن نفسي غير طيبة باخراج هذا المال . وقال : خذ هذا القضيب ، ونفر بقضيب في يده علي المدورة والقي علي : نام الخليون من وهم ومن سقم . . . وبت من كثرة الاحزان لم انم يا طالب الجود والمعروف مجتهدا . . . اعمد ليحيي حليف الجود والكرم قال : فاخذته واحكمته ثم قال : امض الساعة الي باب الوزير يحيي بن خالد ، وادخل عليه وحدثه بما رايت ، واذكر الضيعة وعرفه اني صنعت له هذا الصوت ، فاعجبني ، ولم اجد من يستحقه الا جاريته دنانير ، وانني القيته عليك لتلقيه عليها ، واءتني بما يكون من الخبر . PageV01P290 قال : فجءت الي الباب واستاذنت واعلمته ، فامر بنصب الستارة ، والقيت الصوت علي الجارية مرارا حتي احكمته ، فقال لي : تقيم عندنا او تنصرف ؟ قلت : انصرف اطال الله بقاء مولانا الوزير . فقال : يا غلام ، احمل معه عشرة الاف ، واحمل الي ابراهيم ماءة الف . فحملت مالي واتيت الي منزلي فنثرت علي من عندي من الجواري دراهم من تلك البدر ، واكلت وشربت بقية يومي ، فلما اصبحت قلت : والله لاذهبن الي استاذي واعرفن خبره ، فاتيت ودخلت فوجدته علي مثل ما كان عليه بالامس . فقلت له : ما الخبر ، الم ياتك المال ؟ قال : نعم ، غير انه لما دخل منزلي بخلت نفسي باخراجه ، والقي عليه صوتا اخر اتيت به الفضل بن يحيي وحدثته بما كان من ابيه بالامس ، فامر ان يحمل معي عشرون الفا ، ولابراهيم ماءتا الف ، وفعلت مثل ما فعلت بالامس ، وغدوت اليه لما اصبحت ، فوجدته علي مثل حاله بمثل عذره ، والقي علي صوتا غيره ، واتيت به جعفر بن يحيي ، واخبرته بما كان من ابيه واخيه ، فامر ان يحمل معي ثلاثون الفا والي ابراهيم ثلاثماءة الف . فحملته معي اليه ، فبكي ابراهيم وقال : وصلت الي ستماءة الف وانا جالس في مجلسي لم ابرح منه ، فعلي مثل هءلاء يبكي ، فرحم الله ارواحهم اجمعين . ؟
# | اسحاق الموصلي يتطفل
# قال اسحاق : غدوت يوما وانا منحصر من ملازمة امير المءمنين ، فعرضت نفسي علي ان اطوف في الصحراء واتفرج ، وقلت لغلماني : اذا جاء رسول الخليفة او غيره فلا تعرفوه مكاني ، فطفت وعدت وقد حمي النهار ، فوقفت في فضاء استريح ، فلم البث ان جاء خادم يقود حمارا فارها ، وعليه جارية راكبة عليها فاخر الثياب ، ورايت لها قواما حسنا وظرفا فاءقا ، فحدثت نفسي انها مغنية ، ثم ادخلت الدار التي انا واقف عليها ثم لم البث ان جاء شابان جميلان واستاذنا فاذن لهما فدخلا ، ودخلت معهما فظنا ان صاحب الدار دعاني ، وظن صاحب البيت انني معهما . وجلسنا ، فاتي بالطعام ، فاكلنا وبالشراب فوضع ، ودخلت الجارية في يدها عود فغنت وشربنا ، فسالهما صاحب المنزل عني فاخبراه انهما لا يعرفاني فقالوا : هذا طفيلي لكنه ظريف ، فاجملوا عشرتي فشربنا ودار الكاس ، فغنت الجارية تقول : PageV01P291 ذكرتك اذ مرت بنا ام شادن . . . امام المطايا تشرءب وتسنح من المءلفات الرمل ادماء حرة . . . شعاع الضحي من وجهها يتوضح فادته اداء حسنا . ثم غنت صوتا من القديم والحديث تقول : قل لمن صد عاتبا . . . وناي عني جانبا قد بلغت الذي ارد . . . ت ، وان كنت لاعبا فاستعدته منها لاصححه عليها فاقبل علي احد الرجلين يعنفني ويقول : ما راينا طفيليا اصفق وجها منك لم ترض بالتطفل حتي اقترحت ، وهذا غاية المثل : طفيلي ويقترح . فاطرقت وجعل صاحبه يكفه وهو لا يلتفت ، ثم قاموا الي الصلاة وتاخرت بعدهم قليلا ، واخذت عود الجارية وشددت طبقته واصلحته اصلاحا محكما ، وعدت الي موضعي وعادوا ، واخذ ذلك الرجل في عربدته علي وانا صامت ، واخذت الجارية العود وجسته ، فانكرت حاله ، وقالت : من جس عودي ؟ قالوا : ما جسه احد . قالت : بلي والله لقد جسه حاذق متقدم وشد طبقته ، واصلحه اصلاح متمكن من الصناعة . قلت لها : انا . فقالت : بالله خذ واضرب . فاخذته وضربت ضربا عجيبا فيه نقرات محركة ، فما بقي منهم احد الا وثب وجلس بين يدي ، وقال صاحب المجلس : اقسم بالله ان لك في هذه الصناعة اصواتا غريبة ، فبالله عليك الا عرفت بنفسك ؟ فقلت : انا اسحاق الموصلي ، ووالله اني لاتيه علي الخليفة اذا طلبت وانتم ترون صاحبكم هذا يسمعني ما اكرهه لكوني تادبت معكم ، ودخلت عندكم ، والله لا نطقت بحرف ، ولا جلست حتي تخرجوا هذا الممقوت . فقال له صاحبه : من مثل هذا خفت عليك . واخذوا بيده وسحبوه واخرجوه وعادوا فبادرت وغنيت الاصوات التي غنتها الجارية من صنعتي ، فقال لي الرجل : هل لك في خصلة ؟ قلت : ما هي ؟ قال : تقيم عندنا اسبوعا والمكافاة الجارية والجهاز لك . قلت : نعم افعل . واقمت عنده اسبوعا لا يعرف احد اين انا ، والمامون يطلبني في كل حين وكل موضع ، ولم يقع احد علي خبري ، فلما انقضت الايام تسلمت الجارية والجهاز والخادم ، PageV01P292 وجءت بذلك الي منزلي ، وركبت من وقتي الي المامون فلما راني قال : يا ابا اسحاق ويحك ، اين كنت ؟ فاخبرته الخبر فقال : علي بالرجل الساعة . فدللتهم علي موضعه ، فاحضره وساله المامون فاخبره بالقصة ، فقال : انت ذو مروءة ، وسبيلك ان تعان عليها وامر له بماءة الف ، وقال له : لا تعاشر ذلك النذل المعربد .
# | يزيد والاحوص بن جعفر
# ومن كلام الاحوص في حضرة يزيد ، غنته جارية بين يديه : اذا رمت عنها سلوة قال شافع . . . من الحب ميعاد السلو المقابر ستبقي لها في مضمر القلب والحشا . . . سريرة ود ، يوم تبلي السراءر فطرب يزيد وقال : لمن الشعر ؟ قالت : لا ادري . قال : ابعثوا الي الزهري ، وكان قد ذهب من الليل شطره فاتي به فلما صعد اليه قال : لا باس عليك ، لن ندعوك الا لخير ، فجلس وساله عن قاءل هذا الشعر ؟ فقال الاحوص . قال : ما فعل به ؟ قال : قد طال حبسه ، فامر بتخلية سبيله ، وان يدفع له اربعماءة دينار ، ثم قدم عليه بعد ذلك فاجازه واحسن اليه احسانا جزيلا ، وكانت المغنية جارية يزيد بن عبد الملك .
# | الرشيد في منزل ابراهيم الموصلي
# وحكي مسرور الخادم ان الرشيد قصد الركوب في غير عادته ، فقلت له : اين تريد يا امير المءمنين في هذا الوقت ؟ قال : الي منزل ابراهيم الموصلي . قال : فمضي حتي انتهي الي منزل ابراهيم الموصلي ، فخرج وتلقاه وقبل حافر حماره ، وقال : يا امير المءمنين في مثل هذه الساعة تظهر ؟ قال : نعم ، شوق طرق بي اليك . ثم نزل وجلس في طرف الايوان واجلس ابراهيم ، فقال له ابراهيم : يا سيدي استنبطنا شيءا ناكله قبل الشراب . PageV01P293 قال : نعم . فجاء بمطعوم كانما كان معدا له ، فاصاب منه يسيرا ، ثم دعا بشراب حمل معه ، فقال له الموصلي : يا سيدي اغنيك ام تغنيك اماءك ؟ قال : بل الجواري . فخرجت جواري ابراهيم فاخذن صدر الايوان وجانبيه ، فقال ابراهيم : ايضربن كلهن ام واحدة واحدة ؟ فقال : بل يضربن اثنتان اثنتان ، وواحدة واحدة تغني . قال : فضربن اثنتان وغنت واحدة منهن ، فقالت : اذا دعا باسمها داع يحدثني . . . كادت لها مهجتي من حرها تقع لو ان لي صبرها او عندها جزعي . . . لكنت اعقل ما اتي وما ادع لا احمل اللوم فيها ، والغرام بها . . . ما كلف الله نفسا غير ما تسع ثم غنت اخري ، فقالت : طرقتك زاءرة فحي خيالها . . . بيضاء تخلط بالجمال دلالها هل يطمسون من السماء نجومها . . . باكفهم او يطمسون هلالها شهدت من الانفال اخر اية . . . فاردتموا بمحالكم ابطالها ثم غنت اخري ، فقالت : شطت سعاد واضحي البين قد ابدا . . . واورثتك سقاما يصدع الكبدا فما احتيالك في جد الرحيل بهم . . . وخلفوك غداة البين ، منفردا لا استطيع لهم صبرا ولا جلدا . . . ولا تزال احاديثي بهم جددا قال : فقام حتي وصل الي صدر الايوان ، واخذ بجانبيه والرشيد يسمع ولا ينصت لشء من غناءهن ، الي ان غنته صبية من صدر الايوان من حاشية الصفة هذين البيتين لابي نواس : يا موري الزند قد اعيت قوادحه . . . اقبس بما شءت من قلبي بمقباس ما اقبح الناس في عيني واسمجهم . . . اذا نظرت فلم انظرك في الناس فطرب الرشيد لغناءهما واستعاد الصوت مرارا وشرب ارطالا ، وسال الجارية عن صانعه ، فامسكت فاستدناها ، فتقاعست ، فامر بها ، فاقبلت بين يديه ، فاخبرته بشء اسرته اليه ، فدعا بحماره فركبه ، ثم التفت الي ابراهيم الموصلي ، فقال له : ما ضرك ان تكون خليفة . PageV01P294 فكادت روحه تخرج حتي دعاه بعد ذلك وادناه . قال : وكان الذي اخبرته به سرا ان الصنعة في الصوت لاخته علية بنت المهدي ، وكانت الجارية لها ، فوجهتها الي ابراهيم الموصلي يطارحها ، ومن قول ابي نواس : دع عنك لومي فان اللوم اغراء . . . وداوني بالتي كانت هي الداء صفراء لا تنزل الاحزان ساحتها . . . لو مسها حجر مسته سراء من كف ذات حر في زي ذي ذكر . . . لها محبان لواط وزناء قامت بابريقها ، والليل معتكر . . . فلاح من وجهها في البيت لالاء ارسلت من فم الابريق صافية . . . كانما اخذها بالعين اغفاء رقت عن الماء حتي ما يلاءمها . . . لطافة وجفا عن شكلها الماء فلو مزجت بها نورا لمازجها . . . حتي تولد انوار واضواء دارت علي فتية دان الزمان لهم . . . فما يصيبهمو الا بما شاءوا فقل لمن يدعي في العلم فلسفة . . . حفظت شيءا وغاب عنك اشياء وقال الشاعر : كعصفورة في كف طفل يهينها . . . تذوق مرار الموت ، والطفل يلعب فلا الطفل ذو عقل يرق لحالها . . . ولا الطير مطلوق الجناحين يهرب PageV01P295
# | الفخ والعصفور
# وروي البيهقي في الشعب عن مالك بن دينار . قال : مثل قراء هذا الزمان مثل رجل نصب فخا ، فجاء عصفور ، فدنا الي الفخ وقال : ما لك متغيبا في التراب ؟ فقال : للتواضع ، فقال : فمم انحنيت ؟ قال : من طول العبادة . قال : فما هذه الحبة التي في فيك ؟ قال : اعددتها للصاءمين . فلما تناول الحبة امسك الفخ عنقه ، فقال العصفور : ان كان العباد يخنقون خنقك فلا خير في هذه العبادة اليوم ، انتهي .
# | احدي النصاءح
# قال الشافعي رضي الله عنه اربعة اشياء تزيد في الجماع : اكل العصافير ، واكل الاطريفل ، واكل الفستق ، واكل الجرجير ، واربعة اشياء تزيد في العقل : ترك الفضول من الكلام ، والسواك ، ومجالسة الصالحين ، والعمل بالعلم . واربعة تقوي البدن : اكل اللحم ، وشم الطيب ، وكثرة الغسل من غير جماع ، ولبس الكتان . واربعة توهن البدن : كثرة الجماع ، وكثرة الهم ، وكثرة شرب الماء علي الريق ، وكثرة اكل الحموضة ، انتهي من حرف العين . PageV01P296
# | ابن الخياط والمهدي
# ودخل ابن الخياط المكي علي المهدي ومدحه فامر له بخمسين الف درهم ، فساله ان ياذن له في تقبيل يده ، فاذن له فقبلها وخرج ، فلما انتهي الي الباب حتي فرقها جميعا فعوتب في ذلك ، فانشد يقول : لمست بكفي كفه ابتغي الغني . . . ولم ادر ان الجود من كفه يعدي فلا انا منه ما افاد ذوي الغني . . . افدت واعداني فاتلفت ما عندي فغني بهما المهدي ، فامر له بخمسين الف دينار ، انتهي . ولبعضهم تغزلا في مليح : اقول لمقلتيه حين ناما . . . وسحر النوم في الاجفان سار تبارك من توفاكم بليل . . . ويعلم ما جرحتم بالنهار PageV01P297
# | الامام احمد بن حنبل ومناقبه رضي الله تعالي عنه
# مات سنة ماءتين واحدي واربعين ، وحرر من حضر في جنازته : فكانوا ثمانماءة الف ، ومن النساء ستين الفا ، واسلم يوم موته رضي الله عنه : عشرون الفا من اليهود والنصاري والمجوس ، انتهي . وقال الامام النووي في تهذيب الاسماء واللغات : ان المتوكل امر ان يقاس الموضع الذي وقف الناس فيه للصلاة علي الامام احمد ، فبلغ مقام الفي الف وخمسماءة ، وقد حزن عليه رضي الله تعالي عنه المسلمون واليهود والنصاري والمجوس ، وقال محمد بن خزيمة : لما بلغني موت الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه ، اغتممت غما شديدا ، فرايته في المنام وهو يتبختر في مشيته ، فقلت : يا ابا عبد الله ما هذه المشية ؟ فقال : مشية الخدام في دار السلام . فقلت : ما فعل الله بك ؟ قال : غفر لي وتوجني والبسني نعلين من ذهب . وقال : يا احمد هذا بقولك : القران كلامي غير مخلوق . ثم قال الله تعالي : يا احمد ادعني بتلك الدعوات التي بلغتك عن سفيان التي كانت تدعو بهن في دار الدنيا . فقلت : ريا رب اسالك بقدرتك علي كل شء ان لا تسالني عن شء واغفر لي كل شء . فقال جل وعلا : يا احمد هذه الجنة ، فادخل فيها . وانشد بعضهم في تاريخ موت الاءمة الاربعة ومولدهم : الامام ابي حنيفة والامام مالك ، والامام الشافعي والامام احمد بن حنبل رضي الله عنهم اجمعين : تاريخ نعمان يكن سيف سطا . . . ومالك في قطع جوف ضبطا والشافعي صين ببرند . . . واحمد يسبق امر جعد فخذ علي ترتيب نظم الشعر . . . ميلادهم فموتهم فالعمر وكذا في تاريخ الاءمة الخمسة المحدثين ، الامام الترمذي وابو داود والامام مسلم والنساءي والامام البخاري ، وقد جمع ذلك بعضهم في بيت واحد فقال : اذا رمت الحديث فلذ بخمس . . . تكن مثل المشافه في الحياة تعطر درعه ما رص نسج . . . بنور للمحدث للوفاة PageV01P298 بيان ذلك ، التاء اشارة للترمذي ، والدال اشارة لابي داود ، والميم اشارة للامام مسلم ، والنون للنساءي ، والباء للبخاري والله اعلم .
# | السكران والجلاد
# ويحكي انه اتي برجل مدني سكران الي بعض الولاة فامر باقامة الحد عليه ، وكان الرجل طويلا والجلاد قصيرا ، فلم يتمكن من ضربه . فقال الجلاد للمدني : تقاصر لينالك الضرب . فقال : ويلك الي اكل الفالوذج تدعوني ، والله لوددت ان اكون اطول من عوج بن عنق ، وانت اقصر من ياجوج وماجوج ، فاستظرفه الامير وخلي سبيله ، انتهي من حلية الكميت . ومن قول ابن المعتز : وجاءني في قميص الليل مستترا . . . يستعجل الخطو من خوف ومن حذر ولاح ضوء صباح كاد يفضحنا . . . مثل القلامة قد قدت من الظفر وكان ما كان مما لست اذكره . . . فظن خيرا ولا تسال عن الخبر ولبعضهم عفا الله عنه : جري دمعي من الحال الذي بي . . . كجري الماء في اول ابيب ومع هذا فلم قطع رجاءي . . . لان الله الطف من ابي بي من كلام الشافعي رضي الله عنه لم يدر طعم الفقر من هو في غني . . . ومصحح الاعضاء ليس كمبتلي كم فاقة مستورة بمروءة . . . وضرورة قد غطيت بتجمل وتبسم من تحته قلب شج . . . قد صادفته غمة لا تنجلي والناس جمعا عند كل كفءه . . . والهم مفترق وما احد خلي لو سود الهم الملابس لم تجد . . . بيض الثياب علي امرء في محفل واذا اراد المرء جلو همه . . . عن نفسه من نفسه لا ينجلي PageV01P299
# | رياض نجد
# من كلام العارف بالله تعالي الشيخ عبد الرحيم البرعي رحمه الله تعالي في ارض اليمن : رياض نجد بكم جنان . . . فضية نورها حسان وترب واديكمو بنجد . . . مسك ، وحصباءها جمان والروض من شعبكم عبير . . . والزهر ورد وزعفران والجار في ربعكم عزيز . . . والحر في ارضيكم يصان فكم سفكتم دمي ودمعي . . . اما علي القاتل الضمان ورمت اخفي الهوي ودمعي . . . من شدة الوجد ترجمان يا لاءمون اقصروا ملامي . . . رفقا بمن قلبه ملان لا تذكروا الظاعنين عندي . . . فلي وللظاعنين شان قالوا : هواهم عليك حتم . . . فقلت : عهدي الهوي يصان قالوا : فكم تكتم التصابي . . . قلت : المعني بهم معان قالوا : فقد فارقوك ربعا . . . قلت : هم الناس حيث كانوا قالوا : فدعهم فقلت : كلا . . . لعل دهرا قسا يلان ليت الصبا الحاجري ينبي . . . عن جيرة البان يوم بانوا هل عهدهم عهدهم بنجد . . . باق ام استءمنوا فخانوا يا محسنا بالزمان ظنا . . . هل تدري ما يفعل الزمان لا تتبع النفس في هواها . . . ان اتباع الهوي هوان وا خجلتي من عتاب ربي . . . ان قيل اسرفت يا فلان الي متي انت في الملاهي . . . تصير مرخي لك العنان لو خوفتك الجحيم بطشي . . . وشوقت قلبك الجنان عندي لك الصفح وهو بري . . . وعندك السيف والسنان ما تستحي كاتبا كريما . . . يحصي به الفعل واللسان وتستحي شيبة تراها . . . في النار مسحوبة تهان انت شجاع علي المعاصي . . . وانت عن طاعتي جبان لم ينهك الشيب عن حدودي . . . ولا رسولي ولا القران PageV01P300 ترضي بان تنقضي الليالي . . . وما انقضي حربك العوان اي اوان تتوب فيه . . . هل بعد قطع الرجا اوان اثرت غيري علي لكن . . . كما يدين الفتي يدان يا سيدي : هذه عيوبي . . . وانت في الخطب مستعان يا من له في العصاة شان . . . البر والعطف والحنان يا من ملا بره النواحي . . . لم يخل من بره مكان عفوا فاني رهين ذنب . . . حاشاك ان يغلق الرهان فاغفر لعبد الرحيم والطف . . . بخاءف ما له امان وسامح الكل من ذنوب . . . غدا بها يشهد البنان وصل يا ذا العلا وسلم . . . علي من اخلاقه حسان
# | دار الحبيب
# هذه قصيدة الامام الولي العارف بالله تعالي ابي محمد بن ابي عمران اليشكري نفعنا الله به . قال العلامة بدر الدين بن فرحون احد اصحاب ناظمها ان بعض الصالحين راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام ، قال البدر : واشك هل كان هو الشيخ او غيره ، وانشد هذه القصيدة فلما بلغ اخرها قال النبي صلي الله عليه وسلم : رضيناها رضيناها وهي هذه : دار الحبيب احق ان تهواها . . . وتحن من طرب الي ذكراها وعلي الجفون اذا هممت بزورة . . . يا ابن الكرام عليك ان تغشاها فلانت انت اذا حللت بطيبة . . . وظللت ترتع في ظلال رباها مغني الجمال من الخواطر والتي . . . سلبت قلوب العاشقين حلاها لا تحسب المسك الذكي كتربها . . . هيهات اين المسك من رياها طابت فان تبغي لطيب يا فتي . . . فادم علي الساعات لثم ثراها وابشر ففي الخبر الصحيح تقررا . . . ان الاله بطيبة سماها PageV01P301 واختصها بالطيبين لطيبها . . . واختارها ودعا الي سكناها لا كالمدينة منزل وكفي بها . . . شرفا حلول محمد بفناها خصت بهجرة خير من وطء الثري . . . واجلهم قدرا واعظم جاها كل البلاد اذا ذكرن كاحرف . . . في اسم المدينة لا خلا معناها حاشا مسمي القدس فهي قريبة . . . منها ومكة انها اياها لا فرق الا ان ثم لطيفة . . . مهما بدت يجلو الظلام سناها جزم الجميع بان خير الارض ما . . . قد حاز ذات المصطفي وحواها ونعم لقد صدقوا بساكنها علت . . . كالنفس حين زكت زكا ماواها وبهذه ظهرت مزية طيبة . . . فغدت وكل الفضل في معناها حتي لقد خصت بهجرة حبه . . . الله شرفها به وحباها ما بين قبر للنبي ومنبر . . . حيا الاله رسوله وسقاها هذي محاسنها فهل من عاشق . . . كلف شجي ناحل بنواها اني لارهب من توقع بينها . . . فيظل قلبي موجعا اواها ولقلما ابصرت حال مودع . . . الا رثت نفسي له وشجاها فلكم اراكم قافلين جماعة . . . في اثر اخري طالبين سواها قسما لقد اكسي فءادي بينكم . . . جزعا وفجر مقلتي مياها ان كان يزعجكم طلاب فضيلة . . . فالخير اجمعه لدي مثواها او خفتمو ضرابها فتاملوا . . . بركات بقعتها فما ازكاها اف لمن يبغي الكثير لشهوة . . . ورفاهة لم يدر ما عقباها فالعيش ما يكفي وليس هو الذي . . . يطغي النفوس الي خسيس مناها يا رب اسال منك فضل قناعة . . . بيسيرها وتحصنا بحماها ورضاك عني داءما ولزومها . . . حتي توافي مهجتي اخراها فانا الذي اعطيت نفسي سءلها . . . فقبلت دعواها فيا بشراها بجوار او في العالمين بذمة . . . واعز من بالقرب منه يباهي من جاء بالايات والنور الذي . . . داوي القلوب من العمي فشفاها اولي الانام بخطة الشرف التي . . . تدعي الوسيلة خير من يعطاها انسان عين الكون شرف جوده . . . يس واكسير المحامد طاها PageV01P302 حسبي فلست افي ببعض صفاته . . . لو ان لي عدد الوري افواها كثرت محاسنه فاعجز حصرها . . . فغدت وما تلفي لها اشباها اني اهتديت من الكتاب باية . . . فعلمت ان علاه ليس يضاهي ورايت فضل العالمين محددا . . . وفضاءل المختار لا تتناهي كيف السبيل الي تقضي مدح من . . . قال الاله له وحسبك جاها ان الذين يبايعونك انما . . . هم من يقال يبايعون الله هذا الفخار فهل سمعت بمثله . . . واها لنشاتها الكريمة واها صلوا عليه وسلموا فبذلكم . . . تهدي النفوس لرشدها وغناها صلي عليه الله غير مقيد . . . وعليه من بركاته انماها وعلي الاكابر اله سرج الهدي . . . اكرم بعثرته ومن والاها وكذا السلام عليه ثم عليهم . . . وعلي صحابته التي زكاها اعني الكرام اولي النهي اصحابه . . . فءة التقي ومن اهتدي بهداها والحمد لله الكريم وهذه . . . نجزت وظني انه يرضاها وهذا اخرها والحمد لله وحده . ولبعضهم : لله في ملكه خاتم . . . تجري المقادير علي نقشه لا تنبشن الشر تبلي به . . . واحذر علي نفسك من نبشه مصارع الدهر لها سطوة . . . تنزل السلطان عن عرشه اذا طغي الكبش بلحم الكلا . . . ادرج راس الكبش في كرشه اذا بغي المرء علي جنسه . . . لا بد ان ينكب في فرشه PageV01P303
# | انت ومالك لابيك
# قوله صلي الله عليه وسلم : انت ومالك لابيك ' ذكر العلامة الشمس العلقمي في حاشيته علي الجامع الصغير عن جابر قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ان ابي اخذ مالي ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم للرجل : اذهب فاتني بابيك . فنزل جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ان الله عز وجل يقرءك السلام ، ويقول لك : اذا جاء الشيخ فاساله عن شء قاله في نفسه ما سمعته اذناه . فلما جاء الشيخ قال له النبي صلي الله عليه وسلم : ما بال ابنك يشكوك ، اتريد ان تاخذ ماله ؟ فقال : يا رسول الله هل انفقه الا علي احدي عماته او خالاته او علي نفسي ؟ فقال عليه الصلاة والسلام : ايها الشيخ دعنا من هذا . اخبرني عن شء قلته في نفسك ما سمعته اذناك . فقال الشيخ : والله يا رسول الله ما يزال الله عز وجل يزيدنا بك يقينا ، لقد قلت في نفسي شيءا ما سمعته اذناي فقال له : قل فانا اسمع . فقال : غذيتك مولودا وعلتك يافعا . . . تعل بما اسدي اليك وتنهل اذا ليلة ضافتك بالسقم لم ابت . . . لسقمك الا ساهرا انململ كاني انا المطروق دونك بالذي . . . طرقت به دوني وعيناي تهمل تخاف الردي نفسي عليك وانها . . . لتعلم ان الموت شء مسجل فلما بلغت السن والغاية التي . . . لها مدة قد كنت فيك اءمل جعلت جزاءي غلظة وفظاظة . . . كانك انت المنعم المتفضل فليتك اذ لم ترع حق ابوتي . . . فعلت كما الجار المجاور يفعل قال : فحينءذ اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بجلباب ابنه وقال له : ' انت ومالك لابيك ' . انتهي . PageV01P304
# | الاصمعي في بلدة خراب
# حكي الاصمعي قال : خرجت في طلب الاعاجيب من الاحاديث ، فلاحت لي بلدة بيضاء كانها الغمامة ، فدخلتها فاذا هي خراب وليس فيها ديار ولا انيس ، فبينما انا ادور في نواحيها اذ سمعت كلاما فطار قلبي ، فانصت ، فاذا به كلام موحش ، فسللت سيفي ودخلت ذلك المكان ، فاذا انا برجل جالس ، وبين يديه صنم وفي يده قضيب ، وهو يبكي وينكت به الارض ويقول : اما ومسيح الله لو كنت عاشقا . . . لمت كما ماتت ، وقد ضمني لحدي وكم اتسلي بالحديث وبالمني . . . وبالعبرات الساءلات علي خدي واني وان لم ياتني الموت سرعة . . . لامسي علي جهد واضحي علي جهد قال : فلما سمعت ذلك منه هجمت عليه ، فلم يشعر بي الا ان قلت له : السلام عليك ، فرفع راسه وقال : وعليك السلام ، من اين انت ومن جاء بك الي هذا المكان ؟ فقلت : الله جاء بي . قال : صدقت وهو الذي افردني في هذا المكان . فقلت له : ما بالك تشير الي هذا الصنم الذي بين يديك . فقال لي : ان حديثي عجيب وامري غريب . فقلت له : حدثني به ولا تخف منه شيءا . فقال لي : اعلم اننا كنا قوما من بني تميم وكنا علي دين المسيح وكان دعاءنا مستجابا ، وكانت هذه الصنمة ابنة عمي وكنت انا واياها . فلما كبرت حجبها عمي عني ، فكنت احبها سرا . فبينما انا ذات ليلة وانا عندها اذ سمعت عمي يدق الباب ، فادخلتني سردابا وقامت هي ففتحت الباب ودخل عمي فقال لها : اين عبد المسيح ؟ فقالت : اني لم اره . فقال لها : اني سمعت كلامه عندك . فقالت : لم تسمع شيءا وانما خيل لك . فقال لها : والله ان لم تصدقيني ، والا دعوت عليك ان كنت كاذبة فيمسخك الله حجرا . فقالت له : اذا كنت كاذبة . PageV01P305 فرفع طرفه الي السماء وقال : اللهم يا رب الاولين والاخرين ان كنت تعلم ان ابنتي هذه كاذبة في قولها فامسخها حجرا ، فمسخها الله حجرا ، ولي اربعون سنة في هذا المكان ، وانا اتقوت من نبت الارض واشرب من هذه الانهار واتسلي بالنظر الي هذه الصنمة الي ان يحكم الله بالموت ثم بكي وانشد يقول : وحق الذي ابكي واضحك والذي . . . امات واحيا والذي خلق الخلقا لءن قلت ان الحب قد يقتل الفتي . . . وان الفتي بعد التفرق لا يبقي لقد قلت حقا واسال العبرة التي . . . تسيل وسيل الدمع مني لا يرقا قال الاصمعي : ثم قام ذلك الشاب وتواري عني بجدار من تلك الجدر ، ونزع المسوح التي كانت عليه ولم يبق عليه الا ما يواري سواته فتاملته ، فاذا عيناه تدور في ام راسه فقلت في نفسي : هذا اراد ان يطلعني علي نحول جسده ثم اقبل علي ، وهو عريان وقال لي : يا فتي انني قاءل ثلاث ابيات ، وكان مني ما كان ، فاذا انا مت فكفني انا واياها في هذه الجبة وادفنا في هذا الجون وضمنا بالتراب واكتب علي قبرنا هذه الابيات : من لم يكن يحسب ان الهوي . . . يقتل ، فلينظر الي مضجعي لم يبق لي حول ولا قوة . . . الا خيال الشمس في موضعي اشكو الي الرحمن جهد البلا . . . اشارة بالطرف والاصبع قال الاصمعي : هذا وانا انظر اليه واسمع شعره واتعجب منه ومن امر الصنمة . واذا به وقع علي الارض مستلقيا علي قفاه وشهق شهقة فارقت روحه جسده . قال الاصمعي : فكفنتهما ودفنتهما في ذلك الجون ، وكتبت علي قبرهما تلك الابيات وتركتهما وانصرفت وانا متعجب غاية العجب ، انتهي . PageV01P306
# | عدل ابن طولون
# لما عزم احمد بن طولون علي بناء الجامع المعروف به في مصر القاهرة انفق عليه ماءة الف دينار ، ورتب فيه للعلماء والقراء وارباب الشعاءر والبيوت في كل شهر عشرة الاف دينار ، وللصدقة في كل يوم ماءة دينار ، وكان مشتملا علي خصال حميدة منها : ان فقيرا كان بجواره وله امراة وبنت ، وكان يغزلان الصوف لتجهيز البنت ، وان البنت لم تفارق البيت وما نظرت الي السوق قط ولا خرجت ، فسالت امها واباها ان تخرج معهما الي السوق ، فواعدها بذلك . فلما قصدا بيع الغزل خرجت معهما الي السوق فمروا بباب الامير المسمي بالفيل ، وتمادي الاب والام ، وتركاها ولم يشعرا بوقوفها فبقيت البنت حاءرة لا تدري اين تذهب ، وكانت ذات جمال عظيم ، فخرج الامير المسمي بالفيل ، فلما راها افتتن بها ، فامسكها ودخل بها ثم امر الجواري ان يغسلنها ، وينظفنها ويلبسنها احسن الملبوس ، ويطيبنها بانواع الطيب ، ويحلينها له ، ففعل ذلك فدخل عليها وازال بكارتها . هذا وابواها قد حزنا عليها ولم يزالا يطوفان عليها جميع الاماكن ، فلم يقعا لها علي خبر ، فلم يزالا يبكيان . فلما جن الليل ، واذا بشخص يطرق الباب ، فخرج ابوها وفتح الباب فقال الرجل لابيها ان الامير المسمي بالفيل اخذ ابنتك وازال بكارتها ، فلما سمع ذلك كاد يجن . وكان لاحمد بن طولون مءذن وكان قد عاهده علي انه اذا حدثت فاحشة من الفواحش يءذن في غير الوقت ليحضره ويستفهم منه الواقعة ، وكان المءذن بينه وبين ابي البنت صداقة . فجاء اليه واخبره بخبره ، فصعد واذن فسمعه احمد بن طولون ، فارسل خلفه ، فاخبره بالقضية فاستدعي بابوي البنت وخباهما في خزانة وكان وقت مجء الفيل للخدمة ، فلما دخل علي عادته ، قال له : نهنيك بالعروس الجديدة . فقال : ومن اين لي عروس جديدة ؟ قال : اتنكر وهذا ابو الجارية وامها ؟ فلما راهما نكس راسه خجلا من الامراء الحاضرين ، فقال له احمد ابن طولون : ارفع راسك ثم قال لابيها : تزوج ابنتك مملوكي هذا علي صداق قدره الف دينار مقدمة وخمسماءة دينار مءجلة . فقال : نعم . فامر باحضار الشهود وعقد العقد بينهما ووضعوا خطوطهم ثم بعد انصراف الشهود امر السياف بضرب عنق الفيل ، فرماه بين يديه ، وقطع راسه . وقال احمد بن طولون لابي الجارية : ابنتك ورثت زوجها وقد مكنتها مما بقي من تركته ، فامضوا مع السلامة . PageV01P307 فانصرفوا شاكرين لانعامه داعين له علي افعاله . فانظر الي هذا العدل العظيم ، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم . ومما نقل عن بعضهم : توق رعاك الله تسعا من البشر . . . فصحبتهم تفضي الي البءس والضرر وهم احول مع اعرج ثم احدب . . . كذا كوسج يتلو نشاطا مع الكدر واياك والانف الطويل واصفرا . . . فانهما بيت الخيانة والخطر كذا غاءر الصدغين خارج جبهة . . . كذا ازرق العينين فالحذر الحذر توقاهمو تحيا سليما من الردي . . . وباعدهمو ، يا ذا الفراسة والنظر . تم الكتاب . | PageV01P308