

 امل الامل تاليف الشيخ محمد بن الحسن (الحر العاملي) المتوفي سنة  ه‍ تحقيق السيد احمد الحسيني القسم الاول مكتبة الاندلس شارع المتنبي بغداد 
 مطبعة الاداب  النجف الاشرف 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله الطيبين الطاهرين. 
 كلمة المحقق في تراثنا القديم ثروات كبيرة جدا من العلوم والمعارف والفنون، فان علماء الاسلام لم يدعوا علما من العلوم الا وبحثوه بحثا عميقا، ولم يقفوا علي جانب من جوانب المعرفة الا ودرسوه دراسات طويلة، ولم يكن في زمانهم فن من الفنون الا واشبعوه تدقيقا وتمحيصا، وخلفوا للاجيال المقبلة انواعا من العلوم وطواءف من المعرفة وظراءف من الفنون.
 وما هذه المعارف التي بايدينا اليوم  فتية غضة  الا اشعاعات من تلك اللمعة الوضاءة التي اناروا بها طريقنا بما بذلوه من جهود جبارة واتعاب منهكة، ولولا تلك المثابرة الطويلة وذلك الجهد المتواصل لما وصلت الينا هذه العلوم ولما جنينا منها هذه الثمار المبروكة.
 ولكن الذي يءسف عليه اشد الاسف ان تلك الكنوز الغنية والذخاءر القيمة لم تصل الينا كاملة غير منقوصة، وبصورة جلية يمكننا الوقوف عليها وقوفا يغنينا عن جهد كبير، والارتواء من مناهلها العذبة الروية ارتواءا تذهب بغلتنا.
 ان الكثير من التراث القديم ابيد بسبب الحروب الطاءشة التي اثيرت في البلاد الاسلامية، والتي كانت السبب في افناء هذه الالوف المءلفة من الكتب واثار السلف، كان الكتب هي العامل المثير لتلك المنازعات والمباغضات فيجب ان تكون طعمة للهيب نار الحروب وفداءا رخيصا للدماء التي اريقت والرءوس التي حزت والايدي والارجل التي قطعت.. 
 وهناك عامل ثان مهم في ابادة التراث القديم وافناءه، وهو الجهل.
 الجهل بالكتب وبما فيها.. الجهل بالعلوم التي كانت تلك الكتب تعالجها. الجهل بالجهود العظيمة التي بذلها كبار العلماء في سبيل تدوين تلك الكتب. الجهل الذي سبب محاربة الكثيرين لعلوم خاصة كانت لا ترق لهم فاصبحوا يحاربون بسببها المدونات في تلك العلوم ويسعون جهدهم في ابادتها ومحوها من الوجود..
 وللجهل هذا مظاهر مختلفة، ولافناء الكتب بسبب هذا الجهل طرق شتي لا يعنينا في هذه العجالة التحدث عنا..
 * * * والبقية الباقية من هذا التراث القيم. اين هي؟؟
 انها مخطوطات موزعة في شتي انحاء العالم يفتخر اصحاب المكتبات انهم يملكونها وهي في حيازتهم..
 ثم ماذا؟؟
 ثم الغبار المتراكم علي هذه الثروات العظيمة والرطوبة السارية فيها.
 واخيرا هي مضغة شهية للارضة  قاتلها الله.
 هذه مكتبة (فلان) جعلوها في الطابق الاسفل من البيت بعد موته، وفي غرفة كانت انزل من ساحة البيت، ففاضت الغرفة بالامطار واصبحت الكتب المصطفة علي ارض الغرفة كانها قطعة من العجين، وادرجت هذه الثروة الهاءلة من التراث الاسلامي في قاءمة النفاءس المبادة.
 وهذه مكتبة (فلان) الغنية بالمءلفات الاثرية الثمينة هي وقف علي الذرية، فحرصت الذرية (الطاهرة!) علي الاحتفاظ بها، فجعلتها في غرفة واوصدت ابوابها علي الناس اجمعين ولم تتعهدها تعهدا كافيا، حتي لم يبق منها الا اشلاء مبعثرة هي البقية مما ارتزقت به الارضة.. 
 والذي طبع من هذا التراث العلمي الضخم...؟
 يغلب عليه الرداءة في الطبع والورق والاخراج، وخاصة اكثر الطبعات الحجرية، فان فيها صحاءف لا يمكن فيها تمييز الشعر من النثر والاية من الرواية وكلام المءلف من الكلام المنقول عن غيره، حشرت الكلمات حشرا متداخلا تحتاج الي رمل واسطرلاب لفهم مغزاها والوصول الي معناها، كاننا امام الكتابات الاثرية التي لا يقدر علي حل مشكلها الا المعنيون بهذه الشءون.
 وسببت رداءة الطبع وكثرة الاخطاء وتشويش العبارات ابتعاد الناس عن الكتب وبغضهم لقراءتها. وبالتالي قيام حاجز بين العلم وكافة الطبقات من الناس، الا شرذمة قليله ممن اعطاهم الله تعالي صبرا وثباتا لمعالجة المواضيع العلمية في هذه الكتب القيمة..
 ومن حسنات هذا العصر الزاهر ان يتوجه جماعة الي تصحيح هذه الكتب  المخطوطة منها والمطبوعة القديمة  وتحقيقها حسب مناهج علمية خاصة تيسر للمطالع فهمها والاستفادة منها.
 وكان من حسن حظي ان اسلك هذا الطريق فيمن سلك  وان كنت لست من اهله  ويقع اختياري علي كتب منها هذا الكتاب القيم (امل الامل) الذي اقدمه اليوم بكل فخر واعتزاز. 
 ترجمة المءلف * مءلف هذا الكتاب القيم هو العالم المحقق الورع الثقة الفقيه المحدث الكبير الحافظ الشاعر الاديب الشيخ محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسين الحر العاملي المشغري.
 وينتهي نسب الحر العاملي الي شهيد الطف الحر بن يزيد الرياحي  كما ذكرت ذلك جملة من معاجم التراجم نقلا عن بعض من ينتسب الي هذه الاسرة.
 مصادر ترجمة المءلف هي:
 ا  امل الامل (هذا الكتاب)  /   .
 ب  الفواءد الرضوية ص   .
 ج  مءلفين كتب چاپي  /   .
 د  الكني والالقاب  / .
 ه‍  مصفي المقال ص .
 و  سفينة البحار  / .
 ز  سجع البلابل في ترجمة صاحب الوساءل.
 ح  معجم المءلفين  / .
 ط  الاعلام للزركلي  / .
 ي  خلاصة الاثر  /   .
 ك  جامع الرواة  / . [*]
 
 اسرته الكريمة:
 من الاسر العلمية الموزعة في جبل عامل وايران وغيرها من البلاد الاسرة الكريمة المشهورة ب‍ " ال الحر "، وهي من الاسر العلمية العريقة ذات السوابق العلمية الكثيرة.
 وينتهي نسب هذه الاسرة العظيمة الي شهيد الطف ونصير سيد الشهداء ابي عبد الله الحسين بن علي عليه السلام (الحر بن يزيد الرياحي) رضوان الله تعالي عليه.
 وقد سرد هذا النسب المشرق السيد الامين نقلا عن بعض افاضل الاسرة كما يلي:
 " الجد الذي تجتمع عليه فروع هذه العاءلة هو الحسين بن عبد السلام ابن عبد المطلب بن علي بن عبد الرسول بن جعفر بن عبد ربه بن عبد الله ابن مرتضي بن صدر الدين بن نور الدين بن صادق بن حجازي بن عبد الواحد ابن الميرزا شمس الدين ابن الميرزا حبيب الله بن علي بن معصوم بن موسي
 
 ابن جعفر بن حسن بن فخر الدين بن عبد السلام بن حسين بن نور الدين ابن محمد بن علي بن يوسف بن المرتضي بن حجازي بن محمد بن باكير ابن الحر بن يزيد بن يربوع الرياحي ".
 ثم يقول السيد الامين:
 " وال الحر بيت علم قديم نبغ فيه جماعات ولا يزال العلم في هذا البيت الي اليوم، ويمتازون بالكرم والسخاء وبشاشة الوجه وحسن الاخلاق " ().
 وجمع اسماء اعلام هذه الاسرة الكريمة وتراجمهم يحتاج الي كتاب براسه خارج عن نطاق هذه الترجمة، وفيما يلي نشير الي اسماء جماعة من هذه الاسرة ممن ذكرهم المءلف وغيره:
   جد والد المءلف الشيخ محمد بن الحسين الحر العاملي المشغري ()   جد المءلف الشيخ علي بن محمد بن الحسين الحر العاملي المشغري المتوفي بالنجف الاشرف مسموما ().
   والد المءلف الشيخ حسن بن علي بن محمد بن الحسين الحر العاملي المشغري المتوفي سنة  ().
   عمه الشيخ حسين بن علي بن محمد الحر العاملي المشغري ().
   عم ابيه وجده لامه الشيخ عبد السلام بن محمد الحر العاملي المشغري ().
 
   ابن عمه الشيخ حسن بن محمد بن علي بن محمد الحر العاملي المشغري الجبعي ().
   اخوه الشيخ علي بن الحسن بن علي بن محمد الحر العاملي المتوفي في طريق الحج سنة  ().
   اخوه الشيخ احمد بن الحسن بن علي الحر العاملي المشغري ().
   ابن اخته الشيخ احمد بن الحسن بن محمد بن علي الحر العاملي المشغري الجبعي ().
   اخوه الشيخ زين العابدين بن الحسن بن علي بن محمد الحر العاملي المشغري المتوفي بصنعاء اليمن سنة  ().
   عمه الشيخ محمد بن علي بن محمد بن الحسين الحر العاملي المشغري الجبعي المتوفي سنة  ().
   خال والد المءلف الشيخ علي بن محمود العاملي المشغري ().
   ابن خال والده الشيخ حسن بن علي بن محمود العاملي ().
   ابن المءلف الشيخ محمد رضا بن محمد بن الحسن الحر العاملي المتوفي ليلة السبت  شعبان سنة  ().
 
   ابن المءلف الشيخ حسن بن الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي ().
   حفيد المءلف الشيخ احمد بن الحسن بن محمد الحر العاملي ()   حفيد المءلف صاحب كتاب " جام گيتي نما " ().
   الحاج محمد اقا الراجي ابن صاحب كتاب " جام گيتي نما " ().
   الشيخ عبد الغني بن احمد بن علي بن احمد بن محمود ابن المءلف محمد بن الحسن الحر العاملي ().
   الشيخ سعيد بن محمد بن احمد بن احمد بن علي بن محمد بن الحسين الحر العاملي، وهو من بني اعمام المءلف ().
   الشيخ حسن بن سعيد بن محمد بن احمد الحر العاملي المتوفي يوم الخميس  ذي الحجة سنة  ه‍ ().
   الشيخ عز الدين الحسين بن محمد بن مكي بن محمد بن الحر العاملي المتوفي سنة  ().
   الشيخ حسن بن الحسين بن يحيي بن محمد الحر العاملي المتوفي سنة  وقيل سنة  ().
 
   الشيخ علي بن احمد الحر العاملي الجبعي المتوفي سنة  ()   الشيخ محمد بن احمد بن محمد الحر العاملي الجبعي من اعلام القرن الثالث عشر ().
   الشيخ يحيي الحر العاملي الجبعي ().
   الشيخ حسن بن يحيي الحر العاملي الجبعي ().
   احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن الحسن بن محمد الحر العاملي المتوفي سنة  ().
 اساتذته وشيوخه تلمذ الشيخ الحر العاملي عند اساطين العلم وكبار المدرسين في عصره وروي عن شيوخ الرواية والحديث في وقته، وليس معني سرد اسماء بعض العلماء والشيوخ في هذه القاءمة الحصر التام او الاحاطة بكل من يمت المترجم اليه بصلة علمية، بل هي اسماء لامعة وصلت الينا عن طريق كتب التراجم وما كتبه هو بنفسه، وهناك كثيرون قد اهملت اسماءهم ولم تدرج في ضمن اسماء الاساتذة والشيوخ فلم نقف عليها.
 يقول شيخنا المترجم:
 " واما المعاصرون فانا نروي عن اكثرهم وكثير يروون عنا، وبعضهم
 
 يروون عنا ونروي عنهم " ().
 واليك اسماء من وقفنا علي اسمه من شيوخ الحر واساتذته:
   والد الحر الشيخ حسن بن علي بن محمد الحر العاملي، قرا عليه جملة من كتب العربية والفقه، ويروي عنه عن الشيخ بهاء الدين العاملي والشيخ علي بن محمد الحر العاملي المشغري جده ().
   عمه الشيخ محمد بن علي بن محمد بن الحسين الحر العاملي المشغري الجبعي، قرا عليه جملة من كتب العربية والفقه وغيرهما في قرية جبع، ويروي عنه عن الشيخ حسين بن الحسن العاملي المشغري ().
   الشيخ زين الدين بن محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني قرا عليه جملة من كتب العربية والرياضي والحديث والفقه وغيرها، يروي عنه عن محمد امين الاسترابادي عن ميرزا محمد بن علي الاسترابادي عن الشيخ ابراهيم بن علي بن عبد العالي العاملي الميسي جميع كتب الحديث ().
   الشيخ حسين بن الحسن بن يونس الظهيري العاملي العيناثي، قرا عنده جملة من كتب العربية والفقه وغيرهما من الفنون، ومما قرا عنده اكثر كتاب المختلف، ويروي عنه عن الشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن مكي عن الشيخ حسن بن الشهيد الثاني ().
   عم والد الحر وجده لامه الشيخ عبد السلام بن محمد الحر العاملي المشغري، قرا عليه وكان عمره نحو عشر سنين، ويروي عنه عن
 
 الشيخ حسن بن الشهيد الثاني والسيد محمد بن ابي الحسن العاملي عن الشيخ حسين عبد الصمد العاملي عن الشهيد الثاني ().
   خال والده الشيخ علي بن محمود العاملي المشغري، قرا عنده عدة كتب في العربية والفقه وغيرهما، واجازه اجازة عامة ().
   السيد حسن الحسيني العاملي ().
   الشيخ عبد الله الحرفوشي ().
   المولي محمد باقر المجلسي صاحب كتاب بحار الانوار ().
   الفيض الكاشاني صاحب كتاب الوافي ().
   المولي محمد طاهر بن محمد الحسين الشيرازي النجفي القمي ().
   السيد محمد بن علي بن نعمة الله الموسوي الجزاءري المشهور ب‍ " السيد ميرزا الجزاءري النجفي " ().
   الشيخ علي حفيد الشهيد الثاني وصاحب كتاب " الدر المنثور " ()   السيد علي بن علي الموسوي العاملي ().
   المحقق الخونساري اقا حسين شارح الدروس ().
   السيد هاشم التوبلي البحراني صاحب تفسير البرهان ().
   المولي محمد كاشي نزيل قم ().
 تلاميذه والراوون عنه كان شيخنا المترجم من المدرسين البارزين في مشهد الامام الرضا عليه السلام حيث استقر به المنزل في تلك البقعة المباركة، فكان يشغل
 
 اوقاته كلها بمجالس التدريس وفي زوايا المكتبات للتاليف.
 والذي يلقي نظرة فاحصة علي هذا الكتاب (امل الامل) يري انه كان شديد الحرص علي جمع المواد المختلفة من هنا وهناك لمءلفاته، فمثلا يذكر في كثير من التراجم ان الكتاب الفلاني قد راه في خزينة كتب المشهد الرضوي، وهذا دليل علي فحصه الدقيق للكتب الموجودة في تلك المكتبة الكبيرة واعتناءه البالغ بضبط اسماءها ومشخصاتها لتكون هذه المعلومات المتنوعة نواة لما ينوي تاليفه.
 والي جانب هذا يبدو مما كتبه المترجمون له وما كتبه هو بنفسه انه كان يدير حلقة كبيرة للتدريس يحضرها جماعات كثيرون من ساءر الاقطار للاخذ عنه والحضور عنده.
 يقول المءلف في ضمن ترجمة السيد حسين بن محمد بن ابي الحسن الموسوي العاملي الجبعي: " وكان مدرسا في الحضرة الشريفة في القبة الكبيرة الشرقية واعطيت التدريس في مكانه " ().
 وهذا المكان للتدريس لم يكن يستحصله احد الا ان يكون الاول في منزلته العلمية والمقدم علي علماء خراسان.
 ويقول السيد الامين في ضمن ترجمة الشيخ الحر:
 " مما يلفت النظر في حياة المترجم ما ورد في كتاب روح الجنان للشيخ محمد الجزاءري، فقد ذكر في هامشه انه راي المترجم في شيراز سنة الف ونيف وتسعين. قال: ثم جاور المشهد فزرته بها سنة  وله حلقة عظيمة للتدريس في كتابه وساءل الشيعة، وكنت احضره مدة اقامتي في المشهد " ().
 
 واليك  بعد هذا  ثبتا باسماء بعض تلامذته والراوين عنه حسبما جاء في كتاب سجع البلابل مع اختصار منا:
   الشيخ مصطفي بن عبد الواحد بن سيار الحويز نزيل مشهد الرضا   ابن المترجم الشيخ محمد رضا، قرا عليه وروي عنه.
   ابنه الاخر الشيخ حسن، قرا عليه وروي عنه.
   السيد محمد بن محمد باقر الحسيني الاعرجي المختاري الناءيني.
   السيد محمد بن محمد بديع الرضوي المشهدي.
   المولي محمد فاضل بن محمد مهدي المشهدي.
   السيد محمد بن علي بن محيي الدين الموسوي العاملي.
   المولي محمد صالح بن محمد باقر القزويني الشهير ب‍ " الروغني ".
   المولي محمد تقي بن عبد الوهاب الاسترابادي المشهدي المتوفي سنة  ه‍.
   المولي محمد تقي الدهخوارقاني القزويني.
   السيد محمد بن احمد الحسيني الجيلاني.
   المولي محسن بن محمد طاهر القزويني الطالقاني.
   السيد نور الدين الجزاءري المتوفي سنة  ه‍.
   المحدث المولي محمد صالح الهروي.
   الحاج محمود الميمندي.
   الشيخ محمود بن عبد السلام المعني.
   العلامة المجلسي صاحب البحار.
   الشيخ ابو الحسن بن محمد النباطي العاملي.
   السيد محمد بن زين العابدين الموسوي العاملي.
   المولي محمد فاضل بن المولي مهدي المشهدي. 
   المولي محمد صادق بن الحاج قربانعلي المشهدي.
   المولي محمد حسين البغمجي المشهدي.
   المءرخ المير محمد ابراهيم الحسيني القزويني.
 ما قيل فيه:
 قال السيد علي صدر الدين المدني:
 علم علم لا تباريه الاعلام، وهضبة فضل لا يفصح عن وصفها الكلام، ارجت انفاس فواءده ارجاء الاقطار، واحيت كل ارض نزلت بها فكانها لبقاع الارض امطار، تصانيفه في جبهات الايام غرر، وكلماته في عقود السطور درر، وهو الان قاطن بارض العجم، ينشد لسان حاله:
 انا ابن الذي لم يخزني في حياته * ولم اخزه لما تغيب بالرجم  يحيي بفضله ماثر اسلافه، وينشء مصطحبا ومغتبقا برحيق الادب وسلافه، وله شعر مستعذب الجنا، بديع المجتلي والمجتني " ().
 وقال المحدث الكبير الشيخ عباس القمي:
 " محمد بن الحسن بن علي المشغري، شيخ المحدثين وافضل المتبحرين العالم الفقيه النبيه المحدث المتبحر الورع الثقة الجليل، ابو المكارم والفضاءل صاحب المصنفات المفيدة، منها الوساءل الذي من علي المسلمين بتاليف هذا الجامع الذي هو كالبحر لا يساحل، ومنها كتاب امل الامل الذي نقلنا منه كثيرا في هذا الكتاب، جزاه الله تعالي خير الجزاء لخدمته بالشريعة الغراء " ().
 
 وقال نحو هذا في كتابيه الفواءد الرضوية وسفينة البحار ().
 وقال العلامة الشيخ عبد الحسين الاميني:
 " هو مجدد شرف بيته الغابر من اعلام المذهب وزعماء الشيعة، تقلد شيخوخة الاسلام علي العهد الصفوي، اختصه المولي بتوفيق باهر قل من ضاهاه فيه، فنشر احاديث اءمة الدين صلوات الله عليهم " ().
 وقال اخو الشيخ الحر الشيخ احمد الحر العاملي في كتابه الدر المسلوك في بيان وفاته:
 " كان مغرب شمس الفضيلة والافاضة والافادة، ومحاق بدر العلم والعمل والعبادة، شيخ الاسلام والمسلمين، وبقية الفقهاء، والمحدثين، الناطق بهداية الامة وبداية الشريعة، الصادق في النصوص والمعجزات ووساءل الشيعة. " ().
 وقال المولي محمد الصادق المشهدي صاحب كتاب فهرس الكافي:
 " شيخنا ومولانا وهادي ظلمة ضلالتنا، افضل الافاضل واكمل الا كامل، صاحب اللواء المستقيم، والهادي الي طريق النعيم، ذو الطريقة الحسني، المدقق المحقق الكامل المحدث المعلم العامل، جامع اخبار الاءمة الهداة. " ().
 وقال الشيخ حسن بن عباس بن محمد علي البلاغي النجفي في كتابه تنقيح المقال:
 " ومنهم الشيخ محمد الحر العاملي  مد الله ظله  ثقة عين صحيح
 
 الحديث ثبت الطريقة في الاخبار نقي الكلام جيد التصانيف، له كتب عديدة في الحديث والرجال، وله علي كتب الحديث الاربعة حواشي شتي. " ().
 وقال السيد محمد باقر الموسوي الخونساري:
 " هو صاحب كتاب وساءل الشيعة، واحد المحمدين الثلاثة المتاخرين الجامعين لاحاديث هذه الشريعة، ومءلف كتب ورساءل كثيرة اخري في مراتب جليلة شتي. " ().
 وقال العلامة النوري في خاتمة المستدرك عند ذكر المشاءخ:
 " عن العالم المتبحر الجليل الشيخ محمد بن الحسن بن علي بن الحسين الحر العاملي المشغري.. صاحب التصانيف الراءقة التي منها كتاب الوساءل الذي هو كالبحر الذي ليس له ساحل. " ().
 وقال العلامة السيد شهاب الدين المرعشي:
 " وممن حظي في ذلك بالسهم الوافر، واصطف في زمرة المكثرين المجيدين، العلامة الحبر المتبحر، خريت علمي الفقه والحديث، نابغة الرواية، مركز الاجازة وقطب رحاها، علم الفضل وعليمه، النجم المضء من القطر العاملي، ابو بجدة الاثار، يتيمة عقد النقل، جوهرة التقوي والعدالة، مولانا ابو جعفر الشيخ محمد بن الحسن ال الحر العاملي المشغري الجبعي " ().
 الي غير ذلك من الكلمات الكثيرة التي اطري بها الشيخ الحر العاملي
 
 تغمده الله تعالي برحمته ورضوانه.
 ثقافته العالية:
 كان مترجمنا الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي في الطليعة من علماءنا الذين حازوا المرتبة الاولي من العلم والفضل والثقافات الاسلامية التي كانت منتشرة في ايامهم.
 كما كان لشيخنا المترجم حظ وافر في مءلفاته القيمة الكثيرة، حيث اصبحت مرجعا هاما من المراجع التي يستند اليها في اخذ الاحكام الفقهية وغيرها.
 والي جانب اكثاره في التاليف والتصنيف كان ايضا مجيدا في الترتيب والتنسيق وترصيف الابواب والفصول واختيار المواضيع الهامة المحتاج اليها.
 هذا كتابه " وساءل الشيعة " بينما تراه كتابا حديثيا ضخما تجده ايضا كتابا فقهيا فيه الوان من الفقه الاستدلالي حينما يريد الجمع بين الروايات المختلفة واستخراج الحكم الفقهي منها، وهو الي جانب هذا وذاك كتاب يجمع اقوال كبار فقهاء الامامية الذين يستند الي اقوالهم، وعلي الاخص فتاوي واقوال شيخ الطاءفة الشيخ الطوسي  قدس الله روحه الطاهرة  وهذا كتاب " اثبات الهداة " راءعة من الرواءع الحديثة الجامعة لتواريخ المعصومين عليهم السلام والروايات الواردة في شانهم من طرق الشيعة والسنة، بالاضافة الي مقطوعات شعرية راقية من عيون الشعر العربي في المديح والرثاء.
 وهذا " امل الامل " كما تراه اية في فن التراجم جامعة لاكثر النقاط الهامة في ترجمة كل من ترجم له في الكتاب، وهو في نفس 
 الوقت بعيد عن المبالغات والسفسطات او المس لكرامة المترجمين.
 وهذا " ديوان الحر " جامع بين صحاءفه لكل الفنون الشعرية من المديح والرثاء والغزل والوصف والرجز وغيرها.
 واخيرا هذه اثار الحر العاملي شاهدة علي تضلعه في العلوم الاسلامية واطلاعه علي العلوم الساءدة في عصره وتبحره فيها وشدة اعتناءه بها وكثرة معالجته لها.
 * * * ومن الطبيعي ان يقع في الموسوعات الكبيرة بعض الهنات والاخطاء لضخامة العمل وتشتت جوانبه وكثرة ابوابه وفصوله، وهذا لا يقلل من قيمة تلك الموسوعات ولم يحط من قدره العلمي اذا لم تكن تلك الاخطاء والهنات كثيرة تسبب التشويه والتشويش، ولذلك نري انه بالرغم من وجود بعض الاشتباهات الطفيفة في كتاب الوساءل مثلا لم يبتعد عن المجتمع العلمي، بل كان مرجعا كبيرا يرجع اليه الفقهاء باجمعهم من يوم تاليفه حتي يوم الناس هذا، وهذا دليل واضح علي قوة تاليفه وشدة رعاية مءلفه للقواعد الموضوعة لجمع الكتب الحديثية.
 يقول السيد الخونساري في اول ترجمة الحر:
 " هو صاحب كتاب وساءل الشيعة، واحد المحمدين الثلاثة المتاخرين الجامعين لاحاديث هذه الشريعة، ومءلف كتب ورساءل كثيرة اخري في مراتب جليلة شتي " ().
 ويقول السيد شهاب الدين المرعشي:
 " وممن حظي في ذلك  اي في نقل الروايات وجمعها  بالسهم الوافر، واصطف في زمرة المكثرين المجيدين، العلامة الحبر المتبحر،
 
 خريت علمي الحديث والفقه، نابغة الرواية، مركز الاجازة وقطب رحاها، علم الفضل وعليمه. ابو جعفر الشيخ محمد بن الحسن ال الحر العاملي " ().
 ويقول الميرزا النوري صاحب المستدرك:
 " ان العالم الكامل المتبحر الخبير المحدث الناقد البصير ناشر الاثار وجامع شمل الاخبار الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي قد جمع في كتاب الوساءل من فنون الاحاديث الفرعية المتفرقة في كتب سلفنا الصالحين والعصابة المهتدين ما تشتهيه الانفس وتقر به الاعين فصار بحمد الله تعالي مرجعا للشيعة ومجمعا لمعالم الشريعة لا يطمع في ادراك فضله طامع ولا يغني العالم المستنبط عنه جامع.. " ().
 الي غير ذلك من الكلمات الكثيرة التي تدل علي شدة اهتمام كبار العلماء بمءلفات الحر العاملي، ولا سيما كتابه الكبير (وساءل الشيعة).
 ولكن الشيخ يوسف البحراني " ره " يقول بعد ذكر مءلفات الحر:
 " اقول: لا يخفي انه وان كثرت تصانيفه  قدس سره  كما ذكره الا انها خالية عن التحقيق والتحبير تحتاج الي تهذيب وتنقيح وتحرير كما لا يخفي علي من راجعها " ().
 سبحان من لا يحتاج كتابه الي تهذيب وتنقيح وليس بامكان الانس والجن ان ياتوا بمثله " ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ".
 
 اتجاه الحر الفقهي:
 هناك اتجاهان لاستنباط الاحكام الشرعية الفقهية عند الامامية يحمل كل اتجاه اسما خاصا، هما " الاتجاه الاخباري " و " الاتجاه الاصولي ".
 وفي الحقيقة ليس بين الفريقين فروق كبيرة بسبب التباعد بينهما وعدم اخذ احدهما باقوال الاخر واجتهاداته، فان كلا منهما يستند في استخراج الاحكام الشرعية الي القران الكريم والسنة الطاهرة علي حد سواء، ولكن يختلفان بعض الاختلاف اليسير في كيفية الاخذ من السنة الطاهرة.
 الا انه ظهر بين الفريقين اناس متطرفون كان لهم الدور الفعال في توسعة الشقة بينهما بما كتبوه من الكلمات النابية والعبارات الخشنة التي تسبب النفرة من كل من الطرفين.
 وكان اشد الاخباريين شناعة علي الاصوليين واطولهم لسانا في التشنيع عليهم هو صاحب كتاب (الفواءد المدنية) الميرزا محمد امين الاسترابادي المتوفي سنة  ه‍، فانه كتب في كتابه المذكور فصولا طويلة حول الانتصار للمذهب الاخباري والتشنيع علي المذهب الاصولي وكان الاثر البالغ في تنمية البغضاء في النفوس، بل تكفير كل فرقة الفرقة الاخري.
 والذي يبدو من المعتدلين من الفريقين انهم لم يعباوا بهذه الاختلافات اليسيرة التي كانت مجالا واسعا لتهويس المتطرفين، ولذا يقول الميرزا القمي صاحب قوانين الاصول عندما يريد تحديد معني المجتهد الذي يعتبر ظنه في فروع الدين: " ومرادنا من المجتهد هنا مقابل المقلد والعامي لا المجتهد المصطلح الذي هو مقابل الاخباري، فان العالم الاخباري ايضا 
 مجتهد بهذا المعني " () ومعني هذا ان المجتهد الاصولي يءخذ باقواله وفتاواه كما يءخذ باقوال وفتاوي المجتهد الاخباري علي حد سواء، ولو كانا مختلفين بعض الاختلاف في طريق استنباط الاحكام الشرعية من الاحاديث المروية عن الاءمة الطاهرين عليهم السلام.
 ومترجمنا الشيخ الحر العاملي كان اخباريا صرفا في اتجاهه الفقهي ولكن لم يكن متطرفا يشنع علي الاصوليين كالمولي الامين الاسترابادي، ولهذا نراه يذكر في كتبه  وخاصة في الوساءل وامل الامل  اعلام الفريقين بكل تجلة واحترام، ولا يحط من مرتبة اي واحد لسبب اتجاهه الخاص في الفقه  اذا صح هذا التعبير.
 يقول السيد الخونساري:
 " نعم ان من جملة المسلميات عن الرجلين جميعا  يعني الحر العاملي والشيخ يوسف البحراني  كونهما في غاية سلامة النفس وجلالة القدر ومتانة الراي ورزانة الطبع والبراءة من التصلب في الطريقة والتعصب علي غير الحق والحقيقة والملازمة في الفقه والفتوي لجادة المشهور من العلماء والمرازنة للصدق والتقوي في مقام المعاملة مع كل من هءلاء وهءلاء والتسمية لجماعة المجتهدين في غاية التعظيم ونهاية التكريم والموافقة لسبكهم السليم " () وبالرغم من ان صاحب القوانين اصولي كبير نراه يدافع عن شيخنا المترجم اشد الدفاع حيث يقول:
 " والقول باخراج الاخباريين عن زمرة العلماء ايضا شطط من الكلام، فهل تجد من نفسك الرخصة في ان تقول: مثل الشيخ الفاضل
 
 المتبحر الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي ليس حقيقا لان يقلد ولا يجوز الاستفتاء عنه ولا يجوز العمل برايه لانه اخباري؟! " ().
 وقد كتب شيخ الاخباريين الشيخ يوسف البحراني فصلا طويلا في كتابه " الكشكول " عن الاصوليين والاخباريين والتنديد بالمتطرفين منهما الذين اوسعوا الشقة بينهما، نذكر فيما يلي نتفا من ذلك الفصل القيم ليظهر للقارء الكريم ان ليس هناك فرق يسبب الابتعاد والتباغض، قال:
 " الا ان الذي ظهر لنا بعد اعطاء التامل حقه في المقام وامعان النظر في كلام علماءنا الاعلام هو الاغماض عن هذا الباب وارخاء الستر دونه والحجاب، وان كان قد فتحه اقوام واوسعوا فيه داءرة النقض والابرام لان ما ذكروه في وجوه الفرق بينهما جله بل كله عند التامل لا يثمر فرقا في المقام.. والعصر الاول كان مملوءا من المحدثين والاصوليين، مع انه لم يرتفع صيت هذا الخلاف ولم يطعن احد منهم علي الاخر بالاتصاف بهذه الاوصاف.. والاحري والانسب في هذا الشان ان يقال: ان عمل الفرقة المحقة  ايدهم الله بالنصر والتمكين  انما هو علي مذهب اءمتهم، فان جلالة شانهم وسطوع برهانهم وورعهم وتقواهم المشهور بل المتواتر علي ممر الدهور يمنعهم عن الخروج عن تلك الجادة القويمة والصراط المستقيم.. وانا نري كلا من المجتهدين والاخباريين يختلفون في احاد المساءل، بل ربما خالف احدهم نفسه مع انه لا يوجب تشنيعا ولا قدحا.. ولم يرتفع صيت هذا الخلاف الا من صاحب الفواءد المدنية  سامحه الله تعالي برحمته المرضية  وبالجملة فالاحسن والاليق في الدين هو حسم هذه المادة وركوب ما ذكرنا من الجادة " ().
 
 ومن هنا تعرف شدة ضعف قول بعض المترجمين للحر وسقوطه بان مصنفات الحر لا يعتني بها وفيها تخليط لانه اخباري يستند علي القواعد الاخبارية.
 مءلفاته القيمة   (تفصيل وساءل الشيعة الي تحصيل الشريعة) المشهور ب‍ " وساءل الشيعة " و " الوساءل " وهو كتاب جليل يشتمل علي قسم وافر من الاحاديث الصحيحة المعمول بها عند العلماء الامامية الاثني عشرية وقد قسمه المءلف علي عدة كتب حسب ترتيب الكتب الفقهية من الطهارة الي الديات. وقد طبع في طهران في ثلاث مجلدات سنة    ه‍ وسنة    ه‍، وسنة    ه‍، وسنة    ه‍ وفي تبريز في ثلاث مجلدات ايضا سنة  ه‍. وبدات المكتبة الاسلامية في طهران ايضا بطبعه مصححا محققا مقسما علي اجزاء نجز حتي الان طبع  جزء منه.
 واستدرك المحدث الكبير المغفور له الحاج ميرزا حسين النوري الاحاديث التي فاتت الحر العاملي وجمعها في كتاب سماه " مستدرك الوساءل ومستنبط المساءل " وطبع في ثلاث مجلدات كبيرة في طهران سنة  ه‍ وسنة  ه‍.
 وجمع العلامة الحجة السيد محمد الشيرازي بين الوساءل والمستدرك وجعلهما كتابا واحدا طبع حتي الان خمسة اجزاء منه في القاهرة بنفقة مكتبة النجاح في النجف الاشرف.
   (من لا يحضره الامام) وهو فهرس تفصيلي لكتاب وساءل الشيعة يشتمل علي عناوين الابواب وعدد احاديث كل باب ومضمون 
 الاحاديث، وهو مطبوع مع الوساءل الطبعة الايرانية الجديدة.
   (تحرير وساءل الشيعة وتحبير مساءل الشريعة) يشتمل علي بيان ما يستفاد من الاحاديث والفواءد المتفرقة في كتب الاستدلال من ضبط الاقوال ونقد الادلة وغير ذلك من المطالب المهمة، وقد خرج منه شرح المقدمة وكتاب العبادات وكتاب الطهارة الي مبحث الماء المضاف.
   (تعاليق علي وساءل الشيعة) وهو كتاب يشتمل علي بيان اللغات وتوضيح العبارات او دفع الاشكال عن متن الحديث او سنده او غير ذلك، هو غير الكتاب السابق.
   (اثبات الهداة بالنصوص والمعجزات) وهو كتاب يجمع بين دفتيه الاحاديث الواردة في شان النبي والزهراء والاءمة المعصومين عليهم السلام والتي نقلها علماء الفريقين في مءلفاتهم، وبلغت مصادر هذا الكتاب الي ما يقرب من خمسماءة مصدر من امهات المصادر الاسلامية الشيعية والسنية وقام الاستاذان محمد نصر اللهي ومحمد جنتي بترجمة هذا الكتاب الي الفارسية، وطبع الاصل مع الترجمة في قم في سبعة اجزاء سنة  ه‍.
   (الفصول المهمة في اصول الاءمة عليهم السلام) وهو يشتمل علي القواعد الكلية المنصوصة في اصول الدين واصول الفقه وفروع الفقه وفي الطب ونوادر الكليات، وقال المءلف عنه: " فيه اكثر من الف باب يفتح من كل باب الف باب ". طبع في تبريز سنة  وفي النجف الاشرف سنة  ه‍.
   (بداية الهداية) وهو في الواجبات والمحرمات المنصوصة من اول الفقه الي اخره بصورة مختصرة جدا. طبع في طهران سنة  و  و  ه‍ وطبع ايضا في الهند بلكنهو سنة  ه‍.
   (الايقاظ من الهجعة بالبرهان علي الرجعة) وهو اثني عشر 
 بابا يشتمل علي اكثر من ستماءة حديث واربع وستين اية من القران الكريم وادلة كثيرة وما قاله المتقدمون والمتاخرون والجواب عن الشبهات طبع في قم سنة  ش مع ترجمة الاستاذ محمد جنتي.
   (الجواهر السنية في الاحاديث القدسية) وهو اول كتاب الفه الحر العاملي ولم يجمع احد هذا الموضوع قبله. طبع في بمبء سنة  ه‍ وفي النجف الاشرف سنة  ه‍.
   (امل الامل) وهو هذا الكتاب وسنتحدث عنه فيما سياتي مفصلا. طبع مع كتاب منتهي المقال للشيخ ابي علي سنة  ه‍، وطبع ايضا مع كتاب منهج المقال لميرزا محمد سنة  ه‍، وهذه هي الطبعة الثالثة التي نقدمها محققة.
   (الصحيفة الثانية) من ادعية الامام السجاد علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام الخارجة عن الصحيفة الكاملة. طبعت لاول مرة في الهند، وطبعت ايضا في مصر سنة  ه‍ بتصحيح وتعليق المغفور له العلامة السيد محسن الامين العاملي.
   (الفواءد الطوسية) خرج منه مجلد يشتمل علي ماءة فاءدة في مطالب متفرقة، والذي يبدو من الحر في ترجمته اضافة علي ما نقل ان في هذا الكتاب ايضا رساءل متعددة طويلة نحو عشرة يحسن افراد كل واحدة منها. ومن هذا الكتاب نسخة نفيسة كانت في حيازة المحدث الكبير المرحوم الشيخ عباس القمي وهي الان عند ذريته كما يظهر من هامش ترجمة المءلف في كتاب الفواءد الرضوية. ومنه ايضا نسخة عند العلامة السيد شهاب المرعشي كما يظهر مما كتبه في سجع البلابل ص (يج)   (كتاب تراجم الرجال) وهو غير التراجم التي هي مذكورة بحسب الحروف في خاتمة وساءل الشيعة. وقال الامام اقا بزرك الطهراني 
 في كتابه مصفي المقال ص : " وله ايضا كتاب في تراجم الرجال من رواة الحديث عبر عنه في امل الامل برسالة الرجال مع انه في ضعفي الوجيزة للمجلسي ". ومن هذا الكتاب نسخة في مكتبة اية الله الحكيم العامة في النجف الاشرف.
   (احوال الصحابة) يعني صحابة النبي صلي الله عليه واله الممدوحين وصحابة الاءمة عليهم السلام، وقد ذكره المءلف في ترجمته بعنوان " رسالة احوال الصحابة ".
   (ديوان الحر العاملي) وهو يقارب عشرين الف بيت في مدح النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام، ومنه نسخة نفيسة في مكتبة اية الله الحكيم العامة في النجف الاشرف صححها وزاد عليها كثيرا من الاشعار المءلف بنفسه وبخطه ولكن فيها خروم ونواقص وقد تبلغ ابيات هذه النسخة عشرة الاف بيت تقريبا، وتري صورة صفحة منها في اخر هذه المقدمة وفيها خط يد المءلف.
   (هداية الامة الي احكام الاءمة عليهم السلام) وهو منتخب من كتاب وساءل الشيعة في ثلاثة اجزاء صغيرة.
   (الرد علي الصوفية) وهو رسالة تشتمل علي اثني عشر بابا واثني عشر فصلا في الرد عليهم عموما وخصوصا في كل ما اختصوا به.
   (خلق الكافر وما يناسبه).
   (كشف التعمية في حكم التسمية) اي تسمية المهدي عجل الله تعالي فرجه.
   (اثبات وجوب صلاة الجمعة عينا) وهو رد علي العلامة المولي محمد ابراهيم النيسابوري الذي رد ما قاله الشهيد الثاني في رسالة صلاة الجمعة. 
   (نزهة الاسماع في حكم الاجماع) وهو رسالة ذكر فيها اقسام الاجماع واحكامها.
   (تواتر القران).
   (تنزيه المعصوم عن السهو والنسيان) وهو رد علي الشيخ ابي جعفر الصدوق صاحب من لا يحضره الفقيه.
   (العربية العلوية واللغة المروية) وهذا اسم لكتاب واحد كما يظهر مما كتبه المءلف في ترجمته وما اثبته الشيخ اقا بزرك في الذريعة، ولكن السيد شهاب الدين المرعشي جعل هذا الاسم اسما لكتابين هما " العربية العلوية " و " اللغة المروية "  فلاحظ.
   (رسالة في احواله).
   (الوصية الي ولده) وهو علي غرار كتاب " كشف المحجة لثمرة المهجة " للسيد ابن طاوس.
   (الاجازات) جمع فيه كثيرا من الاجازات المختلفة.
   (الرد علي العامة).
   (كتاب في المزار).
   (الاخلاق) وهو شرح لكتاب طهارة الاعراق لابن مسكويه واضاف عليه الروايات الواردة من طرق الاءمة عليهم السلام.
   (ابطال عموم مسالة المنزلة) وهي مسالة ذهب اليها السيد محمد باقر الداماد الحسيني المرعشي ورد عليه المءلف في كتابه هذا.
   (الابحاث) في مساءل الميراث.
   (منظومة) في مساءل الميراث مبسوطة جدا علي ما قيل.
   (منظومة) في مساءل الهندسة والرياضيات، منها قطعة في ديوانه الموجود في مكتبة اية الله الحكيم العامة في النجف الاشرف، وهي 
 من ورقة  و، الي ورقة  ظ، ونذكر ابياتا منها في هذه الترجمة في فصل: نماذج من شعره ".
   (منظومة) في مواليد الاءمة ووفياتهم ومناقبهم. منها قطعة تبلغ  بيتا في ديوان الحر الموجود في مكتبة اية الله الحكيم العامة، ومنها ايضا نسخة كاملة رايتها عند العلامة السيد صادق الصدر في النجف الاشرف وهي بخط السيد ابو الحسن الصدر.
   (منظومة) في الاخلاق والمواعظ.
   (منظومة) في مساءل اصول الفقه.
   (منظومة) في المساءل الكلامية.
   (منظومة) في المساءل النحوية، وهي مناظرة لطيفة مع ابن مالك النحوي في منظومته الالفية.
   (منظومة) في علمي الصرف والاشتقاق، لخص فيها متن الشافية.
   (منظومة) في قواعد الخط والكتابة.
   (منظومة) في علم النجوم والفلك.
   (منظومة) في الفقه، لم تتم.
   (منظومة) في صيغ العقود والايقاعات.
   (منظومة) في مساءل الرضاع.
   (ديوان الامام زين العابدين عليه السلام) وهو مطبوع في الهند بمبي.
   (مقتل الحسين عليه السلام).
   (حاشية علي الكافي).
   (حاشية علي من لا يحضره الفقيه). 
   (حاشية علي التهذيب).
   (حاشية علي الاستبصار).
   (جدول كبير في المحرمات الرضاعية وغيرها) قال العلامة السيد شهاب الدين المرعشي: والظاهر انه قدس سره اول من ابتكره في هذا الفن فيما اعلم.
   (جدول في مساءل الميراث).
   (تفسير علي بعض الايات الشريفة).
   (مناظرة مع بعض علماء العامة) وهذه المناظرة كانت في سفر الحج.
 نماذج من شعره عالج الحر العاملي اكثر الفنون والاغراض الشعرية من المدح، والهجاء والرثاء، والغزل، والوصف، والوعظ، والتخميس، والمحبوكة الطرفين والمحبوكة الاطراف، والتاريخ، والمعمي، وغيرها..
 وشعره  كاكثر الشعراء العلماء الذين لم ينصرفوا بكلهم الي الشعر  جيد مستعذب الالفاظ راقي المعاني وفي مستوي عالي في بعض الاحيان، وواطء ملتو المعاني ركيك الالفاظ في احيان اخري.
 وربما كان ديوانه كله في المستوي العالي في اللفظ والمعني لو كان يدع الاسراع في نظم الشعر واذاعته، ولكنه كان متسرعا في القول غير مراجع له مرة بعد اخري حتي يصقل القصاءد ويغير ويبدل كما يفعله اكثر الشعراء القدامي والمحدثين.
 يقول في اول قصيدته التي اولها " كيف تحظي بمجدك الاوصياء " ما نصه: " نظمت من اولها في يوم واحد  بيتا ".
 وهو بالاضافة الي ذلك  من الشعراء المكثرين، حيث يبلغ ديوان شعره عشرين الف بيت كما يذكره هو في ترجمته، ولكن الشعر الموجود 
 الان في الديوان الموجود منه نسخة نفيسة في مكتبة اية الله الحكيم العامة في النجف الاشرف لا يزيد علي عشرة الاف بيت تقريبا، واما بقية شعره فقد فقد وضاع..
 واكثر شعره يختص بمدح النبي صلي الله عليه واله وسلم والاءمة المعصومين عليهم السلام ورثاءهم، ثم الوعظ وبقية الاغراض الشعرية المختلفة وقد ذكر الشيخ الحر في ترجمة نفسه نماذج من شعره، ولا باس ان نذكر هنا بعض النماذج الاخري من الفنون التي لم يتوسع فيها في ترجمته في هذا الكتاب.
 جاء في اواءل الديوان  قصيدة محبوكة الطرفين في مدح النبي صلي الله عليه واله وسلم، وفي كل قصيدة  بيتا نذكر من كل منها فيما يلي ثلاثة ابيات:
 اما ومحيا ذي سنا وسناء * سما فتخيلناه بدر سماء  الي مثله يعزي الهوي ونظيره * وان كان في امن من النظراء  اري لضلال الحب عذبا عذابه * كان شقاءي في هواه شفاءي  * * * بمن حبه اهدي الغرام الي قلبي * ولم يهد لي يوما تحية ذي عجب  بدت لوعتي وانهل من سحب مقلتي * سواكب قد اربت علي هاطل السحب  بل استعرت نار الغضا بين اضلعي * وضاق لفرط الوجد بي اوسع الرحب  * * * تناهي اضطرام القلب في حب عزة * كما قد تناهت في ثناء وعزة  تعوضت في حبي لها عن صبابتي * بتصحيفها بين الوري بصبابتي  تري هل يجود الدهر يوما بقربها * فيناي به كربي وتدنو مسرتي  * * * 
 ثار الغرام بجد ما به عبث * وانحل سلك دموعي فهي تنبعث  ثوي بقلب المعني ما ثوي فغدا * ميتا وان لم يكن قد ضمه جدث  ثم الاماني لو جاد الحبيب بها * لكن حبل الاماني منه منتكث  * * * جادت علينا عيون زانها الدعج * جورا به عصبة العشاق تبتهج  جنت لواحظها فينا وليس علي ال‍ * مريض فيما جني اثم ولا حرج  جودي وجوري ومني واقطعي وصلي * فالقلب راض بما تقضين مبتهج  * * * حي حيا به وجوه الصباح * كل وجه يفوق وجه الصباح  حملتني الغرام منهن خود * اثخنتني لحاظها بالجراح  حرمت لذة الرقاد علي عيني * صدود او كان بعض المباح  * * * خليلي اما حب سعدي فراسخ * وان حال دون القرب منها فراسخ  خذ اعن حماها واحذرا ان مردتما * به اعينا تذكي الجوي وهو بايخ  خفا لحظات الغانيات فلحظها * لحكم الحجي والعقل والدين ناسخ  * * * دار سلمي سقاك صوب غواد * راءحات بساحتيك غواد  دار انس كانت لنا في حماها * برهة لا تقاس بالاباد  دام لي بعدها ادكار وشوق * اوريا في الفءاد اي زناد  * * * ذهب الفراق بمهجتي افلاذا * والجسم اضحي من هواك جذاذا  ذاب الفءاد بنار هجرك فاتءد * في هجر من لم يبغ عنك لواذا  
 ذقت الهوي وخبرته فاذا به * تردي الاسود ظباوه استحواذا  * * * رمتني بنبل المقلة المتواتر * فويل لقلبي من سهام النواظر  رماة لحاظ غادرتني صريعها * وكم صرعت مثلي عيون الجاذر  رنت فارت سمر الرماح واسهم * الرماة وصولات السيوف البواتر  * * * زفير يذل فءاد العزيز * ويبدي من الوجد اخفي الرموز  زناد من الشوق وار به * تءجج نار الجوي بالازيز  زيارة طيف الكري بغيتي * وقد لاذ مني بحصن حريز  * * * ساءك منها طلل دارس * فالقلب فيه للهوي دارس  سرك سار ماله كاتم * والدمع جار ماله حابس  سرك من قبل به غادة * تسبي البرايا قدها مايس  * * * شاع ما بي فسر وجدي فاشي * كيف والدمع بالصبابة واشي  شابه الخد اذ جري فيه دمعي * ودمي بين وابل ورشاش  شية ذات صفرة ولعت * فيها بتلوينها يد النقاش  * * * صروف زماني عن مرامي تنكص * تزيد همومي والمسرات تنقص  صفاء بانواع الهموم مكدر * وعيش باجناس الخطوب منغص  صدي ليس يروي بالاماني غليله * وظل من الدنيا سريع مقلص  * * * ضمن الفءاد لطول البين جمر غضا * والجفن مذ فارق الاحباب ما غمضا 
 ضنوا علي بطيف في الكري وبه * لما قنعت به عن مهجتي عوضا  ضيف كريم اري اجلال حرمته * في شرعنا معشر العشاق مفترضا  * * * طلب السلم واللواحظ تسطو * ورءوس القلوب منا تقط  طعنته الرماح وهي قدود * لا يواري بهن في الطعن خط  طامحا والكواكب السبع تبدو * في المحيا كما لا ثريا قرط  * * * ظفرت بنظرة من حسن سلمي * فكانت بعد بذل الروح حظي  ظعنت الي حماها غير وان * فلم يظفر بحظ غير لحظي  ظميت الي زلال الوصل منها * ولم ازدد سوي ظما ولمظ  * * * عدني ودعني من زيارة بلقع * يا ايها الحادي لهن بمرجع  عذبن جسمي بالنحول ومهجتي * بالهجر واستمطرن صيب مدمعي  عمدا وقد قطعن افلاذ الحشا * وازلن قلبي بالجفا عن اظلعي  * * * غاب الرقيب وبدر القصر قد بزغا * طوبي لصب الي ربع المني بلغا  غاب الوشاة خلا والاجتماع حلا * والعيش والظل ظل الوصل قد سبغا  غني الحمام فمال الصب من طرب * به واصغي الي الحانه وصغا  * * * فارقني من احبه وجفا * حسبي ما قد جني الجفا وكفي  فقد غدا بالفءاد نار غظي * يذكي لظاها دمعي اذا وكفا  فقد حبيب ازادني كمدا * دام واذكي بمهجتي اسفا  
 قاتلي بالغرام والاشواق * جد وفاءا بفرقة للفراق  قطع القلب وجده بك ياسا * كنه بالعشي والاشراق  قد توطنت مهجتي وفءادي * واستلبت الكري من الاماق  * * * كتمت الهوي والحب بالقلب املك * واجمل من كتم الغرام التهتك  كفاني ما لاقيت في موقف الهوي * مقام به يحيي المشوق ويهلك  كواعب اتراب تصدت لحربنا * ولسنا بتوحيد المحبة نشرك  * * * لولاك كنت عن الشقاء بمعزل * يا بهجة الدنيا وبدر المنزل  لما جفوت جفا الكري جفني فهل * علقت جفني بالسماك الاعزل  لا تنكري ان بات حالي في الهوي * حال امرء صب كءيب اعزل  * * * ما شام طرفي برقا لاح من اضم * الا وهلت دموع العين كالديم  من لي برد او يقات لنا سلفت * بين الاحبة في اكناف ذي سلم  مع كل فاترة هيفاء فاتنة * غيداء فاتكة في الحسن كالعلم  * * * ناح الحمام علي فروع غصونه * فغدا يواسي المبتلي بشجونه  نبهت وجدي يا حمام فجد معي * بعد النوي من مدمع بمصونة  نحن الاولي لا نستطيع تجلدا * عن سفح هاطل مدمع وهتونه  * * * ومن له الفءاد اضحي يهوي * ولم يلذ من فعله بشكوي  وهي اصطباري والهوي يوهن لو * خامر رضوي الحب صبر رضوي  وفيت في حب فتاة ما وفت * لمغرم قد غادرته نضوا 
 هو الحب لا فيه معين ترجاه * ولا منقذ من جوره تتوخاه  هو الحتف لا يفني المحبين غيره * ولولاه ما ذاق الوري الحتف لولاه  هوي الغيدكم كم اردي محبا واصماه * ولوجدن بالوصل المءمل احياه  * * * لا الصب يسمع في الحبيب مقالا * كلا ولا يجد الفءاد كلالا  لا والذي يهواه قلبي المبتلي * ما رمت في حبيه قط ملالا  لام العذول فقلت لست اطيع في * حبي ولو اوهي الحشا العذالا  * * * يا غزالا شبيهه وحشي * وهو لولا نفاره انسي  يخجل البدر والكواكب والشمس * محيا له مضء بهي  يكتسي من قوامه الغصن * النضير حيا والذابل الخطي  * * * وقال في منظومته في الهندسة:
 فتستوي ايضا الزوايا منهما * كل لمثله كما قد علما  ويستوي المثلثان فاعلم * وتاسع الاشكل فاسمع وافهم  انا نريد نخرج العمودا * ولا يكون خطه محدودا  من نقطة في الخط فلنخط الي * بعدين عنها بالسوا لنجعلا  ربعين من داءرة تقاطعا * ونصل النقطة والتقاطعا  فيحصل العمود والعاشر ان * نخرجه من نقطة له بان  نجعل تلك المركز الداءرة * تقطع ذاك الخط وهي داءرة  ثم ننصف الذي داخلها * بنقطة ونخرج الخط لها  وقال في منظومته في تاريخ النبي والاءمة عليهم الصلاة والسلام:
 اما سمعت خبر ابن قعنب * ينطق من مقصودنا بالعجب  
 وانه محقق مشهور * بثبته المدقق النحرير  قال جلست مع اناس شتي * في المسجد الحرام يوما حتي  مرت بنا فاطمة بنت اسد * حاملة بالمرتضي ذاك الاسد  فجاءها الطلق فطافت سبعا * ثم دعت اكرم رب يدعا  قالت الهي انني امنت بك * حقا وصدقت جميع كتبك  وما علي الخليل جدي انزلا * وما به كل رسول ارسلا  ثم دعت خالقها بما سنح * فسهل الله العسير وانفتح  باب لها تجاه باب الكعبة * وذاك مستجار اهل الرهبة  ودخلت فيه فعاد مثل ما * كان وما زال مشيدا محكما  هذا وقفل الباب لم يفتح لنا * من بعد جهد وعلاج واعتنا  فقلت ان ذاك امر الله * فلم اكن عن ذكره باللاهي  فمكثت ثلاثة اياما * وخرجت فاعلنت كلاما  اني فضلت علي النساء * دخلت بيت رافع السماء  ثم اكلت من ثمار الجنة * ورزقها فهو علي جنه  فعندما وضعته ورمت ان * اخرج نادي هاتف بي بالعلن  سمي الذي وضعته عليا * فلن يزال قدره عليا  وقال في تخميس لامية العجم:
 يا لاءمي كف عن لومي وعن عذلي * فلست اعدل عن جدي الي العلل  كلا وغير العلي لم يشف من عللي * اصالة الراي صانتني عن الخطل  وحلية الفضل زانتني لدي العطل  فلي من المجد مصطاف ومرتبع * بل اهله ما بين الوري تبع  فنحن قوم لدين المجد قد شرعوا * مجدي اخيرا ومجدي او لا شرع  والشمس راد الضحي كالشمس في الطفل  
 لذاك دهري لا ينفك يقصدني * بنبل ظلم وبالاسواق يقصدني  وعن مغاني اقصاني وعربني * فيم الاقامة بالزوراء لا وطني  بها ولا ناقتي فيها ولا جملي  اغدو ومالي بها اهل ولا ولد * ولا علي بعدهم صبر ولا جلد  دان الي قلبي الاشجان والكمد * ناء عن الاهل صفر الكف منفرد  كالسيف عري متناه من الحلل  وقال معمي في (علي):
 قال لي العذال دع حبه * ما فيه الا شقوة او اذي  فزاد ذا القول فءادي اسي * ماضر عذالي لو زال ذا  وقال معمي في (احمد):
 افديه فردا ماله من مشبه * يسطو علي بحسنه وبعجبه  داء السقام اضر بي في حبه * هل من مجرد رافة في قلبه  وقال ملغزا في ():
 يا كاملا اوصافه في العلي * شاعت فلا تخفي ولا تنكر  يا فاضلا ادابه روضه * جاد ثراها العارض الممطر  ما بلدة صدر اسمها ما به * بيض الظبي تخضب اذ تشهر  وقلبه ان انت صحفته * ظرف زمان بينهم يذكر  والقلب ان صحفته تلقه * احدي الحواس الخمس لا ينكر  كذاك قلب الاسم مع انه * فعل لمن اضحي به ياسر  وعجزها اهمال ثانيه ان * يقلب فصيح لم يكن يحصر  اخرها ان ضم مع اول * علامة الفعل كما يءثر  وقلبه معجم زاءدا * ستا اخو الفهم به يفخر  مجموعها ان ينتقص اربعا * فهو خضاب شايع احمر  
 اولها ثان لها ان رقا * ثالثها ثلث له الاخر  رديفها مهمله مصدر * يشتق منه فعل من يضجر  رديفها الاخر تصحيفه * مستقبح في الوعد مستنكر  اجب جوابا شافيا وافيا * وقيت ما يخشي وما يحذر  وقال في تضمين بعض الايات الشريفة:
 طوبي لنفس نظرت * في شانها واعتبرت  وحاولت نجاتها * اذا النجوم انكدرت  وفكرت ما حالها * اذا الجبال سيرت  اذا العشار عطلت * اذا الوحوش حشرت  اذا النفوس زوجت * اذا البحار سجرت  اذا السماء كشطت * اذا الجحيم سعرت  اذا السماء انفطرت * اذا القبور بعثرت  وقال ايضا مضمنا لبعض الايات الكريمة:
 لست اطيع واشيا * حذرني واغري  لا والذي شرفه * رب السماء قدرا  والذاريات ذروا * فالحاملات وقرا  فالجاريات يسرا * فالمقسمات امرا  والصافات صفا * فالزاجرات زجرا  والمرسلات عرفا * فالتاليات ذكرا  فالعاصفات عصفا * فالناشرات نشرا  فالفارقات فرقا * فالملقيات ذكرا  
 نماذج من نثره يلتزم الحر في نثره طريقة السجع والمحسنات اللفظية التي كان القدماء يلتزمون بها، ونتيجة لهذه الطريقة التي التزمها في نثره جاء نثره ظاهر التكلف معقد اللفظ فيه شء من الرطانة والقعقعة في اكثر الاحيان.
 ولكن مع هذا لا يخلو نثره في بعض الاحيان من طلاوة في اللفظ وطراوة في المعني ووقع حسن في النفس، يلتذ من سماعه الانسان ويود الاستمرار في القراءة الي اخر الشوط..
 يقول في مقدمة ديوانه:
 " اني لما وقفت علي مزية الشعر الواضحة والخفية، من رياضة الخواطر الابية، واثارة الهمم العلية، ومدح الفضاءل والافاضل، وذم الرذاءل والاراذل، ورايته يشجع الجبان، ويقوي الجنان، ويسخي البخيل، ويشفي الفكر العليل، ويفي بحق ذوي الكمال، في وصف ما نالوه وانالوه من الفضل والافضال، ويقمع صولة الصاءل بالباطل، ويردع الفاسق والجاهل، ويزيل الملال والكلال، ويغير بعض الطباءع والاحوال.. " ويقول فيها ايضا:
 " فنظمت قصاءد كثيرة في مدح اهل البيت عليهم السلام، وغير ذلك من المقاصد التي اعتني بها ارباب الالباب والافهام، عملا بالاحاديث الكثيرة والاخبار الماثورة، والاثار المشهورة، في الحث علي ذكرهم، واحياء امرهم، وثواب ذكر فضلهم، وانشاد الشعر وانشاءه في رثاءهم ومدحهم.. " وقال في مقدمة كتابه اثبات الهداة:
 " والذي دعاني الي جمعه وتصنيعه، وصرف الفكر الي تحريره وتاليفه هو اني لم اظفر بكتاب شاف في هذا الباب، جامع لما يحرص علي جمعه 
 اولو الالباب، بل رايتها مختفية في حيز الشتات، يحتاج من اراد الاطلاع عليها الي صرف كثير من الاوقات، وان كان مجموع الكتب المءلفة في هذا الباب، نافية للشك والارتياب.. غير ان اكثر الناس، قد غلب عليهم الوسواس، وصرفوا الهم والهمة، الي غير علوم اهل العصمة، المنزهة عن كل زلة ووصمة.. " ويقول فيها ايضا:
 " ومن نظر في هذا الكتاب، وكان من اولي الالباب، وتامل فيه وظهر له بعض خوافيه، علم انه لا ثاني له في فنه، ولا نظير له في حسنه قد تردي برداء الحق واليقين من برود الكتاب والسنة، وخلع علي من طالعه انفس الخلع من سندس الجنة، فان جميع اخبارهم عليهم السلام رياض قد اشرقت في ارجاءها انوار الازهار، وحياز بل جنات تجري من تحتها الانهار ".
 " وهذان النوعان منها  اعني النصوص والمعجزات  هما لطالب الحق المقصود بالذات. فهما احسن ما افرغته افواه المحابر في قوالب الطروس، وازين ما ساغته يد الاقلام للتزين بحلية من الافهام محاسن كل عروس ".
 ويقول فيها ايضا:
 " فيا ذوي العقول والبصاءر، الا يفكر احدكم فيما اليه صاءر، اذا نزل به الموت ودفن تحت التراب، وحضر يوم القيامة موقف الحساب، هل ينفعه العناد والخروج عن الانصاف، او يدفع عنه التعصب للاباء والاسلاف، او لا يذكر انه نهي عن التقليد بنص القران، وقد امر فيه بالاتيان بالبرهان. واي حجة اقوي عند ذوي الفهم، من اقرار العدو واعتراف الخصم، والفضل ما شهدت به الاعداء، وهل تثبت نبوة احد 
 من الانبياء، اوصية احد من الاوصياء، بدليل اقوي مما تضمنه هذا الكتاب، او حجة اوضح منه عند ذوي الالباب، وهل يقدر مخالف الامامية ان يدعي لغير اءمتنا نصا او اعجازا، او يروم اثبات حقيقة فيجد اليهما مجازا. ".
 وقال في مقدمة كتابه وساءل الشيعة:
 " لا شك ان العلم اشرف الصفات وافضلها، واعظمها مزية واكملها، اذ هو الهادي من ظلمات الجهالة، المنقذ من لجج الضلالة، الذي توضع لطالبه اجنحة الملاءكة الابرار، ويستغفر له الطير في الهواء والحيتان في البحار، ويفضل نوم حامله علي عبادة العباد، ومداده علي دماء الشهداء يوم المعاد، ولا ريب ان علم الحديث اشرف العلوم واوثقها عند التحقيق، بل منه يستفيد اكثرها بل كلها صاحب النظر الدقيق، فهو ببذل العمر النفيس فيه حقيق، وكيف لا وهو ماخوذ عن المخصوصين بوجوب الاتباع، الجامعين لفنون العلم بالنص والاجماع، المعصومين عن الخطا والخطل، المنزهين عن الخلل والزلل، فطوبي لمن صرف فيه نفيس الاوقات، وانفق في تحصيله بواقي الايام والساعات، وطوي لاجله وثير مهاده، ووجه اليه وجه سعيه وجهاده، وناي عما سواه بجانبه، وكان عليه اعتماده في جميع مطالبه، وجعله عماد قصره ونظام امره، وبذل في طلبه وتحقيقه جميع عمره، فتنزه قلبه في بديع رياضه، وارتوي صداه من غير حياضه، واستمسك في دينه باوثق الاسباب، واعتصم باقوال المعصومين عن الخطا والارتياب ". 
 مكانته الاجتماعية والعلمية يبدو مما كتبه ارباب معاجم التراجم ان الشيخ الحر كان يتمتع بشهرة كبيرة في الاوساط العلمية والاجتماعية، وكان له مكانة مرموقة اينما حل ونزل، وكان موضع احترام كافة الطبقات في البيءات المختلفة، وكان الناس ينظرون اليه بعين الاكبار والتجليل، وهو ذو شخصية لامعة عند المءالف والمخالف، لم يذكره احد من المترجمين له الا ويستصحب ذكره عبارات رقيقة تدل علي عظمته وسمو مكانته في نفس الكاتب.
 فقد اعطي منصب التدريس في الحضرة الشريفة في القبة الكبيرة الشرقية مكان السيد حسين بن محمد بن ابي الحسن الموسوي العاملي () وهو مكان كان يختص باكبر المدرسين في مشهد الامام الرضا عليه السلام والمقدم علي علماء خراسان  كما سبق ذلك.
 بل كان مجلس درسه غاصا بالعلماء والفضلاء يءمه طلاب الثقافة من ساءر الاقطار، كما يظهر من حديث مءلف كتاب روح الجنان للشيخ محمد الجزاءري حيث راي ان له حلقة عظيمة للتدريس في كتاب وساءل الشيعة وقد حضر درسه مدة بقاءه في مشهد الامام الرضا عليه السلام () وهو في اصفهان يذهب الي مجلس الشاه سليمان الصفوي ويجلس علي ناحية من مسند الشاه ويجيب الشاه جوابا جريءا للغاية ().
 وهو قد من علي المسلمين بتاليف كتابه وساءل الشيعة الذي هو كالبحر لا يساحل ().
 
 وهو من جملة متعيني الشيعة في مكة حينما اثيرت فتنة الاتراك سنة  ه‍ وقتلوا علي اثرها جماعة من اكابر الشيعة هناك ووقع التفتيش علي بعض المتعينين منهم ().
 واعطي في مشهد الرضا عليه السلام منصب القضاء وشيخوخة الاسلام ().
 * * * هذا كله يختص بمكانة الحر العلمية والاجتماعية في ايام حياته، اما بعد فاته فله المكانة الكبري عند العلماء الاعلام وساءر الطبقات المثقفة بما خلف وراءه من المءلفات والكتب الضخمة التي تجعله من الخالدين في التاريخ الاسلامي المشرق.
 اسفاره كان مولد المءلف ومسقط راسه قرية مشغري من قري جبل عامل وبها نشا نشاته الاولي، وفيها قضي ايام صباه وشبابه يحضر علي والده المقدس وساءر اقاربه للارتواء من مناهلهم الروية، ثم اخذ يتجول في ارض الله للاستزادة من العلوم والاخذ من ساءر الشيوخ وزيارة المشاهد المشرفة والمراقد المقدسة:
 وكان اول سفراته الي زيارة بيت الله الحرام والحج في سنة  بصحبة الشيخ علي بن سودون العاملي ().
 
 وحج للمرة الثانية سنة  ه‍ ().
 وزار اءمة العراق عليهم السلام () قبل انتقاله الي مشهد الرضا عليه السلام ومجاورته هناك، ولكنا لا نعرف بالضبط تاريخ رحلته الي العراق.
 ثم رحل بعد زيارة اءمة العراق عليهم السلام الي مشهد الرضا بطوس زاءرا وبقي هناك مجاورا سنة  () ولا يبعد ان يكون بقاءه هناك بسبب طلب اهالي خراسان من العلماء وغيرهم.
 وسافر الي اصفهان في سنة  ه‍ واجاز هناك الشيخ المجلسي اجازة رواية، واجازه المجلسي ايضا اجازة رواية ().
 ومن طريف ما ينقل عن الشيخ الحر عندما كان في اصفهان القصة التالية التي يذكرها السيد الخونساري في روضات الجنات، قال:
 " ومن جملة ما حكي ايضا من قوة نفس صاحب الترجمة عليه الرحمة انه ذهب في بعض زمن اقامته باصفهان الي عالي مجلس سلطان ذلك الزمان الشاه سليمان الصفوي الموسوي انار الله برهانه، فدخل علي تلك الحضرة المجللة من قبل ان يتحصل له رخصة في ذلك، وجلس علي ناحية من المسند الذي كان السلطان متمكنا عليه، فلما راي السلطان منه هذه الجسارة وعرف بعد ما استعرف انه شيخ جليل من علماء العرب يدعي محمد بن الحسن الحر العاملي التفت اليه وقال له بالفارسية: شيخنا فرق ميان حر وخر چقدر است؟
 فقال له الشيخ بديهة ومن غير تامل: يك مسند يك مسند " ().
 
 وحج الحر حجته الثالثة سنة  ه‍، وكان في هذه الحجة ماشيا من وقت الاحرام الي ان فرغ، وحج معه جماعة مشاة نحو سبعين رجلا .
 وينقل المحدث القمي من خط يد المءلف رءيا في هذه الحجة لا باس بنقلها بنصها، قال:
 " فرايت ليلة في المنام ان رجلا سالني عن مشي الحسن عليه السلام والمحامل تساق بين يديه، ما وجهه مع ان فيه اتلافا للمال لغير نفع وهو اسراف؟ فاجبته في النوم بان في ذلك حكما كثيرة: منها ان لا يكون المشي لتقليل النفقة، ومنها ان لا يظن به ذلك، ومنها بيان استحبابه، ومنها انفاق المال في سبيل الله، ومنها سد خلل عرفات بها كما روي، ومنها احتمال الاحتياج للعجز عن المشي، ومنها ان يطيب الخاطر وتطمءن النفس بذلك فلا تحصل المشقة الشديدة في المشي، وهذا مجرب يشير اليه قول علي عليه السلام: " ومن وثق بماء لم يظما "، ومنها الركوب في الرجوع، ومنها معونة العاجزين عن المشي، ومنها احتمال وجود قطاع الطريق والاحتياج الي الركوب والحرب، ومنها حضور تلك الرواحل بمكة والمشاعر للتبرك، ومنها اظهار حسبه وشرفه وجلاله وفيه حكم كثيرة، ومنها اظهار وفور نعم الله عليه " واما بنعمة ربك فحدث " الي غير ذلك، فهذه اربعة عشر وجها في توجيه ذلك، ويحتمل كونها كلها او اكثرها مقصودة له عليه السلام. هذا الذي بقي في خاطري مما اجبته، ولما انتبهت كتبته " ().
 وفي هذه الحجة شاهد الحر تلك المجزرة الدامية والفجيعة العظمي والفتنة الكبري التي اثيرت علي الشيعة في تلك البقعة المباركة، والتي كان من
 
 جراءها مقتلة كبيرة ذهب ضحيتها جماعة من العلماء وذرية الرسول صلي الله عليه واله وسلم.
 واليك القصة كما اثبتها المحبي في ترجمة الحر في كتابه خلاصة الاثر، قال:
 " قدم مكة  اي الشيخ الحر العاملي  في سنة سبع او ثمان وثمانين والف، وفي الثانية منهما قتلت الاتراك بمكة جماعة من العجم لما اتهموهم بتلويث البيت الشريف حين وجد ملوثا بالعذرة، وكان صاحب الترجمة قد انذرهم قبل الواقعة بيومين وامرهم بلزوم بيوتهم لمعرفته علي ما زعموا بالرمل فلما حصلت المقتلة فيهم خاف علي نفسه فالتجا الي السيد موسي ين سليمان احد اشراف مكة الحسنيين، وساله ان يخرجه من مكة الي نواحي اليمن فاخرجه مع احد رجاله اليها. قلت: وهذه القصة التي قد ذكروها افضح فضيحة وما اظن ان احدا ممن فيه شيمة من الاسلام بل فيه شمة من العقل يجترء علي مثلها، وحاصلها: ان بعض سدنة البيت شرفه الله تعالي اطلع علي التلويث، فاشاع الخبر وكثر اللغط بسبب ذلك، واجتمع خاصة اهل مكة وشريفها الشريف بركات وقاضيها محمد ميرزا، وتفاوضوا في هذا الامر فانقدح في خواطرهم ان يكون هذا التجري من الرفضة، وجزموا به واشاروا فيما بينهم ان يقتل كل من وجد ممن اشتهر عنه الرفض ووسم به، فجاء الاتراك وبعض اهل مكة الي الحرم فصادفوا خمسة انفار من القوم وفيهم السيد محمد مءمن وكان كما اخبرت به رجلا مسنا متعبدا متزهدا الا انه معروف بالتشيع، فقتلوه وقتلوا الاربع الاخر، وفشا الخبر فاختفي القوم المعروفون باجمعهم، ووقع التفتيش علي بعض المتعينين منهم ومنهم صاحب الترجمة، فالتجاوا الي الاشراف ونجوا. ورايت بخط بعض 
 الفضلاء ان صاحب الترجمة رجع بعد القصة الي العجم " ().
 اقول: كيف حصل لهم العلم بان الشيعة هم الذين قاموا بتلويث البيت الشريف؟ ومن اين عرفوا ان هذا التجري كان من الرفضة وجزموا به؟ وهل هذا الا التعصب الاعمي وحمل الاحقاد تجاه الشيعة؟ وهل يجوز اراقة الدماء البريءة في بيت الله الحرام بلا جرم ثابت او دليل شرعي؟
 تلك " شنشنة اعرفها من اخزم ".
 * * * وحج الحر ايضا حجة رابعة، ولكنا لا نعلم تاريخها.
 كما انه زار ايضا اءمة العراق مرتين في مدة اقامته بخراسان () ولم نقف علي تاريخها بالضبط.
 وسافر ايضا الي شيراز في نيف وتسعين والف كما يظهر مما كتبه الشيخ محمد الجزاءري في كتابه روح الجنان ().
 اختامه تختلف نصوص اختام الحر، وفي اكثرها نكات لطيفة مقصودة من قبله.
 قال العلامة السيد شهاب الدين المرعشي: واكثر ما رايت من كتاباته صك خاتمه ونقشه هكذا " عبد امام الزمن محمد بن الحسن "، ولا يخفي ما في هذا التعبير من اللطافة حسب قراءة " محمد " مرفوعا او مجرورا ، ورايت في بعض المجامع نقش خاتمه هكذا " محمد بن الحسن ال الحر " ()
 
 واما خاتمه الموجود علي نسخة ديوانه المحفوظة في مكتبة اية الله الحكيم العامة في النجف الاشرف فهو " العبد الحر ".
 مولده ووفاته كان مولده  رحمه الله تعالي  في قرية مشغري ليلة الجمعة ثامن شهر رجب سنة ثلاث وثلاثين والف ().
 وتوفي في اليوم الحادي والعشرين من شهر رمضان المبارك سنة  ه‍ وصلي عليه اخوه العلامة الشيخ احمد صاحب الدر المسلوك تحت القبة جنب المنبر، واقتدي به الالوف من الناس، ودفن في ايوان حجرة من حجرات الصحن الشريف ملاصقة بمدرسة المرحوم الميرزا جعفر، وهو اليوم مشهور يزار، وعليه ضريح صغير من الصفر يقصده المءمنون بقراءة القران والفاتحة والتبرك به.
 ورثاه وارخ وفاته احد الشعراء بقوله:
 في ليلة القدر الوسطي وكان بها * وفاة حيدرة الكرار ذي الغير  يا من له جنة الماوي غدت نزلا * ارقد هناك فقلبي منك في سعر  طويت عنا بساط العلم معتليا * فاهنا بمقعد صدق عند مقتدر  تاريخ رحلته عاما فجعت به * واسري لنعمة باريه علي قدر ()  ونقل الزركلي ان المحبي ذكر تاريخ وفاته سنة  بعد ان ذكر قدومه الي مكة سنة  او ، وارخ بروكلمان وفاته سنة  ثم صححها سنة  ().
 
 امل الامل من قواميس التراجم التي حظيت عند العلماء حظا وافرا واشتهرت من يوم التاليف اشتهارا واسعا هذا الكتاب الذي نحن الان بصدد اخراجه بهذه الحلة الجديدة.
 ولست بمبالغ اذا قلت: ان هذا الكتاب هو اوسع كتب التراجم الشيعية انتشارا، اذ كان الاقبال عليه منقطع النظير، واصبح موضع تقدير كبار المءلفين في التراجم من حين تاليفه، فكتبوا عليه شروحهم واستدراكاتهم وملاحظاتهم العلمية، حتي اضحت هذه الشروح والاستدراكات والملاحظات تشكل قاءمة طويلة نذكر طرفا منها فيما بعد.
 وقد خدم الحر العاملي خدمة جليلة بتاليفه هذا السفر القيم القاءمين بالتاليف في التراجم في العصور المتاخرة، انه حفظ اسماء كادت ان تنسي واثبت تراجم عديدة مفصلة ومختصرة من العامليين وغيرهم كدنا ان نفقدها لولا هذا الكتاب.
 ولو ان كل شخص من العلماء كان يقوم بتاليف كتاب شبيه بكتاب امل الامل في جمع اسماء شخصيات قطر خاص لكان عندنا الان ثروة لا يستهان بها من التراجم والاثار القيمة واسماء اللامعين ممن مضوا مع التاريخ ونسيت اسماءهم واندرست اثارهم.
 سبب تاليف الكتاب يقول المءلف في الفاءدة التاسعة من خاتمة كتابه هذا:
 " اعلم اني في السنة التي قدمت فيها المشهد الرضوي  وهي سنة 
   وعزمت علي المجاورة به والاقامة فيه رايت في المنام كان رجلا عليه اثار الصلاح يقول لي: لاي شء لا تءلف كتابا تسميه امل الامل في علماء جبل عامل؟ فقلت له: اني لا اعرفهم كلهم ولا اعرف مءلفاتهم واحوالهم كلها. فقال: انك تقدر علي تتبعها واستخراجها من مظانها.
 ثم انتبهت وتعجبت من هذا المنام وفكرت في ان هذا بعيد من وساوس الشيطان ومن تخيلات النفس، ولم يكن خطر ببالي هذا الفكر من قبل اصلا فلم التفت الي هذا المنام، فانه ليس بحجة شرعا ولا هو مرجح لفعل شء او تركه، فلم اعمل به مدة اربع وعشرين سنة لعدم الاهتمام بالمنام وللاشتغال باشغال اخر. ثم خطر ببالي ان افعل ذلك لاسباب كثيرة اشرت الي بعضها في المقدمات ".
 ويقول المءلف في الاسباب التي دعته الي جمع وتاليف الكتاب في مقدمته:
 " قد خطر في خاطري وبالي، ومر بفكري وخيالي ان اجمع علماء جبل عامل ومءلفاتهم وباقي علماءنا المتاخرين ومصنفاتهم، اذ لم اجدهم مجموعين في كتاب، وان وجد بعضهم في كتب الاصحاب ".
 وياتي بعد معرفة السبب في تاليف الكتاب دور السءال عن السبب الذي حدي الحر الي تقديم علماء جبل عامل علي ساءر العلماء المتاخرين عن الشيخ الطوسي وذكر كل من الصنفين في قسم خاص به؟ فيضع المءلف فاءدة من فواءد المقدمة  وهي الفاءدة السابعة  للاجابة علي هذا السءال.
 وملخص الاسباب هو: قضاء حق الوطن، ودخول جبل عامل في الارض المقدسة او الاتصال بها، واقدمية تشيع اهالي جبل عامل بالنسبة الي غيرهم، وكونها بلاد مباركة، وكون طاءف قطعة منها، وكثرة من 
 خرج من جبل عامل من العلماء والفضلاء والصلحاء وارباب الكمال، وكثرة من دفن فيها من الانبياء والاوصياء والعلماء والصلحاء.
 تقسيم الكتاب قسم شيخنا الحر هذا الكتاب الي قسمين، هما:
 القسم الاول  يختص بتراجم علماء جبل عامل، واسماه ب‍ " امل الامل في علماء جبل عامل "، وفيه ما يربو علي ماءتي ترجمة، وقد حاول المءلف ان يجمع كل التراجم المختصة بعلماء جبل عامل، حتي الذين لم يقطنوا في جبل عامل بل كانوا ينسبون اليه فقط، او الذين ليسوا من جبل عامل وانما قطنوا فيه مدة من الزمن، بل ادخل في جبل عامل قري واماكن تعد خارجة عن هذا القطر ولكنها مجاورة له.
 وقد فات المءلف ذكر تراجم بعض الاعلام ممن هو من جبل عامل، بل ممن هو من اسلاف الحر بالذات، وكنا نود ان نجمع هذه التراجم ونلحقها باخر القسم الاول، الا ان بعض العواءق منعنا عن هذا العمل فارجاناه الي طبعة مقبلة انشاء الله تعالي.
 ومما يستحسن من المءلف انه توسع في هذا القسم في كتابه التراجم فذكر المواليد والوفيات ونبذا من الاشعار والمءلفات وغيرها مما يختص بحياة المترجم له.
 وقدم للكتاب مقدمة طويلة فيها اثنتي عشرة فاءدة، ذكر فيها:
 مكانة الرواة والمحدثين، وجواز الخوض في احوال الرجال، وكيفية معرفة العدالة، والتنديد بمن يري لنفسه الفضل عندما يستدرك شيءا علي من سبقه، وتفضيل المتقدمين علي المتاخرين وبالعكس، ووجه الاهتمام بجميع العلماء المتاخرين عن الشيخ الطوسي، ووجه تقدم علماء جبل عامل علي غيرهم من 
 العلماء، وكثرة التتبع في احوال العلماء المتاخرين، ووجوب العمل باخبار الثقات واحاديث كتب الامامية المعتمدة، والمصادر التي ينقل عنها المءلف، وان الشعر والفصاحة من مزايا العلماء، وانه يروي عن اكثر معاصريه وهم يروون عنه.
 القسم الثاني  ويذكر فيه العلماء المتاخرين عن الشيخ الطوسي وبعض المعاصرين له ومن قارب زمانه غير علماء جبل عامل حيث ذكرهم في القسم الاول، وسمي هذا القسم: ب‍ " تذكرة المتبحرين في العلماء المتاخرين ".
 وفي هذا القسم ما يقارب الالف ترجمة، ولكنه فات الحر ايضا ذكر بعض التراجم فيه، وقد اعتذر عن عدم ذكر البعض بانه اراد ذكر المهمين فقط، فقال: " واقتصرت علي المعاصرين للشيخ والمقاربين لزمانه، ولم اذكرهم كلهم لان الغرض الاهم ذكر المتاخرين عنه الا في اهل جبل عامل " ().
 وتختلف طريقة المءلف في كتابه التراجم في القسم الثاني عن طريقته في القسم الاول، اذ كان يهتم بالتوسع في الترجمة وذكر النقاط الهامة في القسم الاول، وبالعكس في هذا القسم ذكر بعض التراجم بصورة مختصرة جدا حتي لا تتجاوز الترجمة عن سطرين او ثلاثة اسطر، واهمل كثيرا تاريخ الميلاد والوفاة والنقاط الهامة التي كان من اللازم ذكرها مع وجودها في نفس المصدر الذي ينقل عنه.
 وشفع المءلف هذا القسم بخاتمة طويلة فيها اثنتي عشرة فاءدة، ذكر فيها: الكتب المجهولة التي ذكرها ابن شهراشوب، وانه ذكر اسماء من معالم العلماء ولم تكن في مصدر اخر، وانه ذكر جماعة ولم يعلم انهم
 
 ممدوحون او مذمومون، والسبب في عدم ذكره لاسماء العامة الذين لهم مءلفات توافق عقاءد الشيعة، وذكر جماعة اشتهروا بالقابهم، واهم الطرق لشيوخ الرواية والحديث، وطريق المءلف في الاجازة والرواية، وسبب النقل عن كتب بعض العامة، وما راه المءلف في النوم من الحث علي تاليف كتاب امل الامل، وان كتاب الامل متمم لكتاب ميرزا محمد بن علي الاسترابادي في الرجال، وتاصل مذهب الشيعة الامامية..
 ومع اننا ناسف علي عدم ذكر المءلف لبعض التراجم واهمال بعض الاسماء واخلاله بكثير من التراجم من جهة عدم ذكره لكثير من النواحي المهمة.. مع هذا كله نقدر الجهود العظيمة التي بذلها في سبيل تاليف هذا السفر القيم، ولولاه لفقدنا كثيرا من هذه الاسماء والتراجم  كما قلنا سابقا.
 مع فهرست منتجب الدين ذكر المءلف في ترجمة الشيخ علي بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين ابن بابويه القمي الشهير ب‍ " منتجب الدين " انه نقل في هذا الكتاب كل ما في الفهرست لمنتجب الدين، ولكنا عندما قابلنا التراجم التي ينقلها المءلف عن الفهرست ترجمة ترجمة راينا في الفهرست تراجم فاتت المءلف، ويمكن ان يكون السبب في فوت هذه التراجم عدم تنظيم الفهرست تنظيما دقيقا، فربما تذكر الترجمة في غير الحرف الذي يجب ان تكون فيه، او يذكر بعض الاشخاص بكناهم او القابهم في مكان الاسماء وبالعكس.
 وعلي كل حال نذكر فيما يلي التراجم التي هي موجودة في نسخة العلامة الشيخ محمد الرشتي  التي نصفها فيما سياتي  اضافة علي ما نقله المءلف في هذا الكتاب من غير تصرف في نص التراجم: 
   القاضي سديد الدين ابو محمد الحسن بن علي الدوريستي نزيل قاشان. فقيه صالح.
   السيد شمس الدين الحسن بن علي بن عبد الله الجعفري [فاضل] صالح.
   السيد تاج الدين سيف النبي بن طالب كيا الحسيني. عالم واعظ.
   فضل الله ابو القاضي عبد الجبار. فقيه صالح.
   الشيخ ظهير الدين ابو زيد الفضل بن ابي يعلي الحسني القزويني فاضل.
   الشيخ الامام تاج الدين محمد بن الشيخ الامام جمال الدين ابي الفتوح الحسين بن علي الخزاعي. فاضل ورع.
   القاضي علاء الدين محمد بن اسعد بن علي بن هبة الله بن دعويدار. وجيه فاضل. وهذا غير محمد بن سعد بن هبة الله بن دعويدار الذي ترجم له في هذا الكتاب  / ، وهو ايضا مترجم عند منتجب الدين في نسخة ج.
   القاضي ظهير الدين ابو المناقب بن علي بن هبة الله بن دعويدار فقيه قاضي قم.
   القاضي صفي الدين المءيد بن مسعود بن عبد الكريم. عدل وقد ترجم المءلف في القسم الثاني لمسعود بن عبد الكريم، ولا يبعد ان يكون ابا لمءيد هذا.
   اخوه الاجل زين الدين المسافر بن الحسين. فاضل صالح.
 يعني ب‍ " اخوه " الاجل شهاب الدين محمد بن الحسين بن اعرابي العجلي الذي هو مترجم في هذا الكتاب  / . 
 ما الف حول الكتاب لقد سبق وان قلنا ان هذا الكتاب نال اعجاب وتقدير المءلفين في التراجم واصبح مرجعا هاما يرجع اليه ارباب القواميس الرجالية من يوم تاليفه حتي الان، وهذا الاقبال الشديد سبب كتابة كثير من التتمات والحواشي والتعليقات عليه، وكتب اناس بعض الانتقادات الواردة فيه.
 وكنا قد اعددنا ثبتا هاما لهذه الكتب، الا انه قد فقد عند طبع هذه المقدمة، ولعدم المجال للرجوع الي المصادر مرة ثانية لجمع تلك الاسماء باجمعها نكتفي فيما يلي بذكر ما اثبته العلامة الحجة الشيخ اقا بزرك الطهراني في كتابه " مصفي المقال في مصنفي علم الرجال ":
   (تتميم امل الامل) للسيد الامير ابراهيم التبريزي القزويني الحسيني المتوفي سنة  ().
   (حواشي امل الامل) له ايضا ().
   (منتخب امل الامل) للشيخ محمد ابراهيم التبريزي الشيرازي من علماء القرن الرابع عشر، انتخب كتابه هذا من الامل في مشهد الرضا عليه السلام سنة  ه‍ ()   (التعليقة علي امل الامل) للمولي محمد باقر المجلسي صاحب بحار الانوار المتوفي سنة  او  ().
   (منتخب امل الامل) للمولي محمد تقي الكلبايكاني النجفي
 
 المتوفي سنة  ().
   (تكملة امل الامل) للسيد حسن الصدر المتوفي ليلة الخميس  ربيع الاول سنة  ().
   (الحواشي علي امل الامل) له ايضا ().
   (تتميم امل الامل) للسيد عبد العلي الطباطباءي، الحاءري ادرج فيه من ذكر في جامع الرواة من معاصري الشيخ الحر او من قارب عصره ولم يترجمهم الحر في كتابه الامل ().
   (حاشية امل الامل) له ايضا ().
   (اشتباهات الامل) للميرزا عبد الله افندي الجيراني الاصفهاني صاحب كتاب رياض العلماء ().
   (اجازة) للسيد عبد الله الجزاءري التستري المتوفي سنة  والاجازة هذه لاربعة من علماء الحويزة، وقد جعلها المجيز كتكملة لكتاب امل الامل ().
   (تتميم امل الامل) للشيخ عبد النبي القزويني اليزدي، وهو من معاصر السيد بحر العلوم والف كتابه هذا بامره سنة  ه‍ ().
 
   (تتميم امل الامل) للسيد محمد البحراني ال ابي شبانة من اعلام القرن الثاني عشر (). منه نسخة في مكتبة اية الله الحكيم العامة في النجف الاشرف.
   (تعليقات علي الامل) للسيد نعمة الله الجزاءري التستري المتوفي سنة  ه‍ ().
 تحقيق الكتاب رجعنا في تحقيق الكتاب الي:
   نسخة من الكتاب في مكتبة اية الله الحكيم العامة في النجف الاشرف برقم () مخطوطات ط  سم ع  سم، وهي في  ورقة، وتختلف اسطر الصحاءف بين  سطر و  سطر، وخطها اقرب الي النسخ تعليق الا انه ردء، وهي التي نرمز اليها بحرف (ع) وقد صححت هذه النسخة علي النسخة الرابعة من المسودة الثالثة بخط المءلف، حيث نجد هذا النص في اخرها:
 " وفرغ من كتابة هذه النسخة الرابعة من المسودة الثالثة في اواءل شعبان من السنة المذكورة  اي سنة   وكتب مءلفه محمد الحر عفي عنه ".
 ثم يقول كاتب النسخة ومصححها:
 " وصححت انا كتابي هذا من نسخة كتبت من تلك النسخة، حرره كاتبه السيد كاظم المشهور بحاجي اقا ميرزا رحمه الله برحمته ".
 والذي يظهر من قراءة هذه النسخة ان الذي قابل النسخة كان من
 
 العلماء المعنيين بالمخطوطات، ومقابلاته وتصحيحاته جاءت بنهاية الدقة والاتقان، حتي ان في بعض الامكنة قد كتب في الهامش " ينظر " اشارة الي المراجعة الي كتب اخري توضح الكلمة او الاسم الذي قد شك المصحح في صحته، كما انه الي جانب اكثر السطور قد جعل علامة (x) للتاكد من الصحة عند المراجعة، وجاءت الاضافات او التغييرات في بعض الصحاءف كثيرة بحيث اصبح من المتعسر قراءة الصحيفة.
 وفي بعض الصحاءف بلاغات، ولكن ليس معها التاريخ او الامضاء كما اعتاد بعض العلماء من جعلهما الي جنب كلمة " بلغ ".
 وقد كتبت بعد التصحيحات كلمة " صح "، وذلك تمييزا لما ربما يكتب المصحح نفسه بعض التعاليق في هامش الكتاب حيث يكتب بعد هذه التعاليق " لمحررها سيد ميرزا "، وقد اثبتناها في مواقعها.
 وفي هذه النسخة نجد تراجم كثيرة لم توجد في غيرها من النسخ، ولكن اكثر هذه التراجم زيدت في الهوامش لا في الاصل، وقد اشرنا الي هذه التراجم في مواضعها من الكتاب.
 وفي النسخة بعض الصحاءف او الاوراق البيضاء وقد كتب عليها " بياض صح " اشارة الي ان البياض اشتباه من الكاتب وليس نقصا في الكتاب.
 ومن المءسف ان اوراقا كثيرة في القسم الثاني من هذه النسخة مفقودة وهي تبدا من باب الدال الي ترجمة قريشي بن سبيع، انظر مطبوعتنا من  /  الي  / .
 وعلي كل حال هذه نسخة ممتازة كان اكثر اعتمادنا عليها.
   نسخة اخري من الكتاب في مكتبة اية الله الحكيم ايضا برقم () مخطوطات ط  سم ع  سم، وهي في () ورقة، 
 وفي كل صفحة  سطر، وخطها نسخ جيد الا انها كثيرة الاخطاء والتصحيفات والسقطات جدا، وهي التي نرمز اليها بحرف (م).
 ولم تصحح هذه النسخة بالمقابلة وغيرها، الا انها كانت في ملك الشيخ فرج الله بن محمد الحويزي المترجم في الكتاب نفسه في  /  من نسختنا المطبوعة، وقد كتب المالك بعض التعاليق في الهامش اهمها اسماء مءلفاته في ترجمته ولكن لم نقدر علي قراءتها كما اشرنا الي ذلك في هامش  / ، وكتب ايضا في هامش ترجمته " لنا لقب مشهور في شيراز، وهو شيخ الوقت وكان المصنف لم يطلع عليه  فرج الله بن محمد الحويزي " وقد اثبتنا اكثر تعاليقه في هوامش مطبوعاتنا.
 وكانت هذه النسخة من جملة مخطوطات مكتبة العلامة المرحوم الشيخ محمد السماوي، وقد كتب السماوي بخطه في اول النسخة " كتاب امل الامل وتذكرة المجتهدين بخط مصنفه ظاهرا  مالكه محمد السماوي عفي عنه ". وكتب في اخر الكتاب ايضا ": الظاهر ان هذا خط يد المصنف رحمه الله تعالي ".
 والذي يبدو ان هذا الاشتباه حصل للشيخ السماوي من ديوان الشيخ الحر العاملي الذي كان في مكتبة السماوي ايضا وقد كتب الحر عليه بخطه " ديوان شعر الفقير الي الله الغني محمد بن الحسن بن علي بن محمد الحر العاملي عامله الله بلطفه الخفي " وكتب ايضا بخطه في زاوية الصفحة نفسها " مالكه كاتبه ناظمه " ثم ختم الحر.
 ويشبه خط الديوان الي حد كبير خط نسخة م، فظن السماوي ان نسخة م هي بخط الحر ايضا، الا ان الديوان قد كتب بخط شخص لم نعرفه لنقص الديوان، وقد قرا الحر هذا الديوان وصححه واضاف عليه في الهوامش كثيرا من شعره الذي لم يكتب فيه وكتب علي الصفحة الاولي 
 الكتابات التي ذكرناها، وخط الحر يختلف اختلافا كبيرا عن خط الديوان كما تري صفحة منه في اخر هذه المقدمة، وكيفية خط الكتابات التي ذكرناها احسن دليل علي ان الديوان ليس بخط الحر، فكيف اشتبه السماوي هذا الاشتباه الكبير؟!
 وفي اخر هذه النسخة ورقة قديمة جدا تختلف عن الكتاب من جهة الخط والورق فيها اسماء المشايخ من الشيعة، اولهم علي بن ابراهيم واخرهم الشهيد الثاني.
   كان عند العلامة السيد محسن الامين العاملي نسخة من كتاب الامل مخطوطة كتبت علي نسخة المءلف كما يذكر ذلك مكررا في اعيان الشيعة، وحاولنا الحصول علي صورة منها فلم نوفق الي ذلك، فاخذنا بمقابلة اكثر التراجم علي اعيان الشيعة، واستفدنا من اجزاء الاعيان كثيرا الا الاجزاء التي طبعت بعد وفاة المرحوم الامين حيث كان فيها الخلط والخبط ولم تذكر فيها التراجم او ذكرت ولكن لم ينقل فيها عن الامل شيءا.
   لم نعثر علي نسخة خطية مصححة من فهرست منتجب الدين الذي يدرج تراجمه الحر في كتابه امل الامل، والنسخة المدرجة في كتاب بحار الانوار كثيرة الاخطاء جدا ولا يمكن الرجوع اليها، فكان المرجع الوحيد لنا في تصحيح هذا الفهرست نسخة العلامة الاستاذ الشيخ محمد الرشتي التي كتبها وصححها علي عدة نسخ واتعب نفسه كثيرا في تحقيقها وتصحيحها والرجوع الي القواميس والكتب الرجالية والتاريخية وغيرها وهو الان يهء نسخته هذه للطبع، وقد رمزنا اليها بحرف (ج).
   قلنا ان هذا الكتاب طبع مع منتهي المقال للشيخ ابي علي سنة  ه‍ ومع كتاب منهج المقال لميرزا محمد سنة  ه‍، ونظرا الي عدم الاختلاف بين هاتين الطبعتين كان رجوعنا الي النسخة المطبوعة 
 مع منهج المقال، ونعبر عن هذه النسخة ب‍ " النسخة المطبوعة " او " المطبوعة ".
 * * * هذا وارجعنا ما نقله المصنف الي مصادره  الا قليلا  وذكرنا في الهامش ما وجدنا من الاختلاف بين النسخ او المصادر، واثبتنا ما امكننا اثباته من تاريخ الولادة ومحل الوفاة وما الي ذلك من النقاط الهامة.
 شكر وتقدير وفي الختام لا يسعني الا ان ازجي شكري المتواصل وثناءي العاطر الي من ازرني في عملي هذا، واخص بالذكر:
   الاستاذ العلامة الشيخ محمد الرشتي الذي وضع تحت يدي نسخته الثمينة من فهرست منتجب الدين في حين كان يعده للطبع، وهذه مساعدة قيمة اقدرها كل تقدير وارجو الله تعالي ان يديم وجوده النافع.
   اسرة مكتبة اية الله الحكيم العامة في النجف الاشرف، وعلي راسها امين المكتبة العام اخي الاستاذ السيد محمد تقي السيد محمد علي الحكيم وامين الفروع الاخ الاستاذ الشيخ محمد مهدي نجف، اذ كان لهما الفضل في تهيءة المصادر المطبوعة والمخطوطة حتي في الوقت الذي كانت اعمال المكتبة والمراجعات مجمدة للانشغال بالبناء الجديد والنقل والتنظيم، ولا انسي مدي العمر هذا الفضل العظيم.
   الوجيه الكبير الاستاذ ابو ذر الحاج حسن صاحب (مكتبة الاندلس) الذي كان له الفضل في احياء هذا الاثر العلمي القيم.
   اصحاب مطبعة الاداب الذين بذلوا جهودهم المشكورة في اخراج الكتاب بهذه الحلة القشيبة. 
 فالي هءلاء السادة اقدم شكري والي القارء الكريم اقدم عذري عما وقعت فيه من الخطا والزلل.
 النجف الاشرف  شهر رمضان  ه‍ السيد احمد الحسيني 
 امل الامل تاليف الشيخ محمد بن الحسن (الحر العاملي) المتوفي سنة  ه‍ تحقيق السيد احمد الحسيني القسم الاول مكتبة الاندلس شارع المتنبي بغداد 
 مطبعة الاداب. النجف الاشرف 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله منتهي امل الاملين. مضاعف عمل العلماء العاملين، الذي رفع منازل الرجال علي قدر رواياتهم لعلوم النبي والال، عليهم اشرف الصلوات من الله الكبير المتعال.
 وبعد: فيقول الفقير الي الله الغني محمد بن الحسن بن علي الحر العاملي المشغري: قد خطر في خاطري وبالي ومر بفكري وخيالي ان اجمع علماء جبل عامل ومءلفاتهم وباقي علماءنا المتاخرين ومصنفاتهم، اذ لم اجدهم مجموعين في كتاب، وان وجد بعضهم في كتب الاصحاب. والله الهادي الي الصواب.
 وينقسم الكتاب الي قسمين، وتنتظم جواهره في سمطين، وسميته (امل الامل في علماء جبل عامل)، وان شءت فسمه (تذكرة المتبحرين في العلماء المتاخرين)، وان شءت فسم القسم الاول بالاسم الاول والقسم الثاني بالاسم الثاني.
 وقد اتعبت الفكر في جمعه وترتيبه، وبذلت الجهد في تحقيقه وتهذيبه وصرفت النظر نحو تحريره، انفقت مدة طويلة في تحبيره، تسهيلا للاخذ والتناول، وتقريبا للتحصيل والتداول، وصرحت باسم المءلفين والمءلفات وما انقل منه من الاجازات والتصنيفات، لكثرة وقوع الاشتباه في الرموز والاشارات.
 ولابد من تقديم مقدمة فيها فواءد اثنتي عشرة تناسب المقصود: 
 (الاولي) (في انه ينبغي معرفة الرجال الذين يروون احاديث النبي والاءمة) (عليهم السلام) لا يخفي علي المنصف ان احوال الرواة من كونهم ثقات يءمن منهم الكذب وكونهم علماء صلحاء زهادا عبادا فضلاء صادقين مءلفين ونحو ذلك من القراءن الدالة علي ثبوت رواياتهم وصحة احاديثهم، فقد يكون خبر واحد واثنين من هءلاء مفيدا للعلم، وقد يكون خبر الثلاثة والاربعة تواترا مفيدا للعلم فضلا عما زاد علي ذلك العدد.
 وهذا امر وجداني يجزم به العاقل في اخبار الدنيا والدين اذا خلا ذهنه عن شبهة وتقليد، ولا نقول انه كلي، فلا يرد علينا اعتراض.
 وقد صرح صاحب المعالم وغيره من المحققين بان احوال الرواة من جملة القراءن المفيدة للعلم ()، وقد ورد في النص المتواتر عنهم عليهم السلام: (ان طلب العلم فريضة علي كل مسلم، الا وان الله يحب بغاة العلم) () وقال الصادق عليه السلام: (اعرفوا منازل الرجال منا علي قدر رواياتهم عنا) ().
 وكتب صاحب الزمان عليه السلام الي بعض الشيعة: (واما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها الي رواة حديثنا، فانهم حجتي عليكم وانا حجة الله)
 
 رواه الطبرسي في الاحتجاج والصدوق في اكمال الدين والشيخ في الغيبة وغيرهم ().
 وقال الصادق عليه السلام: (لولا زرارة ونظراءه لظننت ان احاديث ابي ستذهب) ().
 وقال عليه السلام: (اعرفوا منازل شيعتنا بقدر ما يحسنون من رواياتهم عنا) ().
 وسءل ابو جعفر عليه السلام عن قوله تعالي: (فلينظر الانسان الي طعامه) قال: (علمه الذي ياخذه عمن ياخذه) ().
 وقال ابو الحسن عليه السلام: (لا تاخذن معالم دينك عن غير شيعتنا، فانك ان تعديتهم اخذت دينك عن الخاءنين الذين خانوا الله ورسوله وخانوا اماناتهم) ().
 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (اللهم ارحم خلفاءي).
 قيل: يا رسول الله ومن خلفاءك؟ قال: (الذين ياتون من بعدي يروون حديثي وسنتي ويعلمونها الناس بعدي)  رواه الصدوق في اخر الفقيه ()
 
 وروي (هل الدين الا معرفة الرجال؟) وهذا يحتمل ان يراد به معرفة الانبياء والاءمة عليهم السلام، ويحتمل العموم بحيث يشمل العلماء.
 وجملة الكتاب والسنة والاخبار في ذلك كثيرة جدا.
 (الثانية) في انه يجوز الخوض في احوال الرجال من الرواة والمصنفين ومدحهم وذمهم، بل يجب، وقد اشرنا اليه سابقا.
 ومن نظر في كتب الرجال  خصوصا كتاب الكشي  وفي ساءر كتب الحديث علم ان الاءمة عليهم السلام كانوا يعتنون ويهتمون بمدح الرواة والثقات وتوثيقهم والامر بالاخذ عنهم والعمل برواياتهم، وذم المخالفين لاهل البيت عليهم السلام فقد تجاوز حد التواتر، وورد النهي البليغ المستفيض عن الاءمة عليهم السلام عن تتبع طريقهم وكتبهم ورواياتهم () (الثالثة) قال الشهيد الثاني الشيخ زين الدين قدس سره في شرح دراية الحديث:
 تعرف عدالة الراوي بتنصيص عدلين عليها او بالاستفاضة، بان تشتهر عدالته بين اهل النقل وغيرهم من اهل العلم كمشايخنا السالفين من عهد الشيخ محمد ابن يعقوب الكليني وما بعده الي زماننا هذا، ولا يحتاج احد من هءلاء المشهورين الي تنصيص علي تزكيته ولا تنبيه علي عدالته، لما اشتهر في كل
 
 عصر من ثقتهم وضبطهم وورعهم زيادة علي العدالة، وانما يتوقف علي التزكية غير هءلاء [من الرواة الذين لم يشتهروا بذلك، ككثير ممن سبق علي هءلاء، وهم طرق الاحاديث المدونة في الكتب غالبا] ()  انتهي () وهو كلام جيد جدا يظهر صدقه بالتتبع.
 والجماعة الذين تاخروا عن زمان الشهيد الثاني الي زماننا هذا ايضا كذلك بل بعضهم اوثق من بعض المتقدمين عليه  فليفهم.
 وروي عدة احاديث في مدح الشيعة الذين يكونون في زمن الغيبة كما ياتي.
 (الرابعة) قال ابن ادريس في اخر السراءر: لا ينبغي لمن استدرك علي من سلف او سبق الي بعض الاشياء ان يري لنفسه الفضل عليهم، لانهم انما زلوا حيث زلوا لاجل انهم كدوا افكارهم وشغلوا زمانهم في غيره ثم صاروا الي الشء الذي زلوا فيه بقلوب قد كلت ونفوس قد سءمت واوقات ضيقة ومن جاء بعدهم قد استفاد منهم ما استخرجوه ووقف علي ما اظهروه من غير كد ولا كلفة، وحصلت له بذلك رياضة واكتسب قوة، فليس بعجب اذا صار الي حيث زل فيه من تقدم، وهو موفور القوي متسع الزمان لم يلحقه ملل ولا خامره ضجر ان يلحظ ما لم يلحظوه ويتامل ما لم يتاملوه، ولذلك زاد المتاخرون علي المتقدمين، ولهذا كثرت العلوم بكثرة الرجال
 
 واتصال الزمان وامتداد الاجال، فربما لم يشبع القول في المسالة المتقدم علي ما اورده المتاخر، وان كان بحمد الله بهم نقتدي وعلي امثلتهم نهتدي  انتهي (). وهو كلام حسن.
 وقال بعض علماءنا المتاخرين: ان كان للمتقدمين علينا فضل بانشاء العلوم فلنا عليهم فضل بتهذيبها.
 ولا يخفي ان فواءد كتب المتاخرين وتحقيقاتها اكثر غالبا ونقل القدماء اوثق غالبا.
 وايضا انه انما اندرست اكثر كتب المتقدمين لوجود ما يغني عنها. بل ما هو انفع منها من كتب المتاخرين.
 (الخامسة) قد كثر القول من الفصحاء والبلغاء والشعراء في تفضيل المتقدمين علي المتاخرين وعكسه. ولا يخفي ان مجال القول في ذلك واسع، وكلا القولين حسن في المقامات الخطابية، واما في مقام الاستدلال والتحقيق فلا بد من القول بان بين الفريقين عموما وخصوصا من وجه، فلا ينبغي تفضيل احد الفريقين علي الاخر مطلقا، ولقد احسن بعض الشعراء في ذلك حيث قال:
 قل لمن لا يري المعاصر شيءا * ويري للاواءل التقديما  ان ذاك القدم كان حديثا * وسيغدو هذا الحديث قديما  (السادسة) روي ابن بابويه في اواخر الفقيه وفي كتاب اكمال الدين باسناده عن النبي صلي الله عليه واله انه قال في وصيته لعلي: (يا علي اعجب الناس
 
 ايمانا واعظمهم يقينا قوم يكونون في اخر الزمان لم يلحقوا النبي وحجب عنهم الحجة فامنوا بسواد علي بياض) ().
 وفي تفسير الامام الحسن العسكري عليه السلام قال: قال علي بن محمد عليه السلام: (لولا ما يبقي بعد غيبة قاءمنا من العلماء الداعين اليه والدالين عليه والذابين عن دينه بحجج الله والمنقذين لضعفاء عباد الله من شباك ابليس ومردته ومن فخاخ النواصب الذين يمسكون قلوب ضعفاء الشيعة كما يمسك السفينة سكانها لما بقي احد الا ارتد عن دين الله، اولءك هم الافضلون عند الله عز وجل) ().
 [وروي ابن بابويه في كتاب اكمال الدين عن علي بن عبد الله الوراق عن محمد بن هارون عن عبد الله بن موسي عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني عن صفوان بن يحيي عن ابراهيم بن ابي زياد عن ابي خالد
 
 الكابلي () عن علي بن الحسين عليه السلام  في حديث طويل في النص علي الاءمة عليهم السلام الي ان قال: ثم تشتد الغيبة () بولي الله الثاني عشر من اوصياء رسول الله صلي الله عليه واله بعده (). يا ابا خالد ان اهل زمان غيبته والقاءلين بامامته والمنتظرين لظهوره افضل من اهل كل زمان لان الله اعطاهم من العقول والافهام والمعرفة ما صارت الغيبة عندهم بمنزلة المشاهدة، وجعلهم في ذلك الزمان بمنزلة المجاهدين بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله بالسيف، اولءك المخلصون حقا وشيعتنا صدقا والدعاة الي دين الله سرا وجهرا ().
 ورواه الطبرسي في الاحتجاج عن ابي حمزة، ورواه الراوندي في قصص الانبياء، ورواه الفضل بن شاذان في رسالة الرجعة عن صفوان بن يحيي ببقية السند، ورواه الصدوق ايضا عن جماعة من مشاءخه عن احمد ابن ابي عبد الله الكوفي عن سهل بن زياد عن عبد العظيم الحسني مثله] () وفي [هذا المعني] () احاديث كثيرة متفرقة في اماكنها من كتب الحديث.
 ومن هنا مع ما تقدم وياتي يظهر وجه اهتمامنا بجمع العلماء المتاخرين
 
 عن الشيخ الطوسي [واحوالهم] () ومحاسنهم ومءلفاتهم حيث انه من المهمات، والمتقدمون علي الشيخ مذكورون في كتب الرجال، وللمتاخرين امتياز من جهات قد عرفت بعضها، وان كان للمتقدمين امتياز من جهات اخر. ومن هذه الاحاديث تظهر صحة ما قاله الشهيد الثاني من تعديل المشهورين من علماءنا المتاخرين كما تقدم.
 (السابعة) قد عزمنا علي تقديم ذكر علماء جبل عامل علي باقي علماءنا المتاخرين لوجوه:
 (احدها) قضاء حق الوطن، لما روي (حب الوطن من الايمان) وروي (من ايمان الرجل حبه لقومه).
 (وثانيها) انها داخله في الارض المقدسة او متصلة بها، كما يظهر من الاخبار ومن اقوال اكثر المفسرين في قوله تعالي: (ادخلوا الارض المقدسة) ().
 روي العياشي في تفسيره عن داود الرقي عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث: ان الله قال: (ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم) يعني الشام ().
 وروي الحميري في قرب الاسناد عن احمد بن محمد بن عيسي عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن الرضا عليه السلام قال قلنا له: ان اهل مصر يزعمون ان بلادهم مقدسة... الي ان قال: فقال: لا، لعمري ما ذاك كذلك، وما غضب الله علي بني اسراءيل الا ادخلهم مصر، ولا رضي عنهم
 
 الا اخرجهم منها [الي غيرها] ()، ولقد اوحي الله الي موسي عليه السلام ان يخرج عظام يوسف منها ()  الحديث ().
 [وروي الصدوق في الفقيه قال: قال الصادق عليه السلام: ان الله اوحي الي موسي بن عمران عليه السلام ان اخرج عظام يوسف من مصر] () الي ان قال: فلما اخرجه طلع القمر فحمله الي الشام، فلذلك تحمل اهل الكتاب موتاهم الي الشام ().
 ويظهر من هذين الحديثين () ايضا ان الارض المقدسة الشام.
 وروي الكليني عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن محبوب عن جميل بن صالح عن يزيد () الكناسي عن ابي جعفر عليه السلام في حديث قال: اوحي الله الي موسي () ان احمل عظام يوسف من مصر قبل ان تخرج منها الي الارض المقدسة بالشام ().
 وقال الطبرسي في مجمع البيان في تفسير الارض المقدسة: هي بيت المقدس عن ابن عباس والسدي وابن زيد، وقيل هي دمشق وفلسطين
 
 وبعض الاردن عن الزجاج والفراء، وقيل هي الشام عن قتادة. وقيل هي ارض الطور وما حوله عن مجاهد  انتهي ().
 وقد عرفت ان الموافق لتفسير الاءمة عليهم السلام انها الشام.
 [وقد ذكر بعض المحققين ان عاملة اسم احد اولاد سبا وانه سكن بهذا الجبل فنسب اليه. والله اعلم] ().
 (وثالثها) ان تشيعهم اقدم من تشيع غيرهم. فقد روي انه لما مات رسول الله صلي الله عليه واله لم يكن من شيعة علي عليه السلام الا اربعة مخلصون. سلمان، والمقداد، وابو ذر، وعمار () ثم يتبعهم جماعة قليلون اثني عشر، وكانوا يزيدون ويكثرون بالتدريج حتي بلغوا الفا واكثر ثم في زمن عثمان لما اخرج ابا ذر الي الشام بقي اياما فتشيع جماعة كثيرة ثم اخرجه معاوية الي القري فوقع في جبل عامل فتشيعوا من ذلك اليوم، ثم لما قتل عثمان وخرج امير المءمنين عليه السلام من المدينة الي البصرة ومنها الي الكوفة تشيع اكثر اهلها ومن حولها. ولما تفرقت عماله وشيعته كان كل من دخل منهم بلادا تشيع كثير من اهل تلك البلاد بسببه. ثم لما خرج الرضا عليه السلام الي خراسان تشيع كثير من اهلها. وذلك مذكور في التواريخ والاحاديث.
 فظهر انه لم يسبق اهل جبل عامل الي التشيع الا جماعة محصورون من اهل المدينة. وقد كان ايضا في مكة والطاءف واليمن والعراق والعجم شيعة قليلون، وكان اكثر الشيعة في ذلك الوقت اهل جبل عامل.
 
 (ورابعها) انها بلاد مباركة، كما يظهر من قوله تعالي: (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله) () وتلك البلاد متصلة ببلاد بيت المقدس.
 (وخامسها) ما ورد في الروايات المعتبرة عنهم عليهم السلام: ان ابراهيم عليه السلام لما دعا ربه بقوله: (ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات) () امر الله جبرءيل فاقتطع قطعة من الاردن ()  هي كورة من الشام  فطاف بها حول البيت سبعا فسميت الطاءف.
 ثم وضعها في مكانها المعروف الان، فكانت الغلات () والثمرات تجلب منها الي مكة وما حولها الي الان ().
 
 هذا ملخص ما روي في هذا المعني، فهذه مزية واضحة وشرف ظاهر (وسادسها) كثرة من خرج من جبل عامل من العلماء والفضلاء والصلحاء وارباب الكمال، وستعرف جملة منهم مع اني لم اطلع علي الجميع ولا علي مءلفاتهم كلها، ولا يكاد يوجد من اهل بلاد اخري من علماء الامامية اكثر منهم ولا احسن تاليفا وتصنيفا، ولقد اكثر مدحهم والثناء عليهم القاضي نور الله في مجالس المءمنين، وذكر انه ما من قرية هناك الا وقد خرج منها جماعة من علماء الامامية وفقهاءهم  انتهي ().
 [وقد سمعت من بعض مشايخنا انه اجتمع في جنازة في قرية من قري جبل عامل سبعون مجتهدا في عصر الشهيد وما قاربه، وستعرف انشاء الله ان عدد علماءهم يقارب خمس عدد علماء المتاخرين، وكذا مءلفاتهم بالنسبة الي مءلفات الباقين، مع ان بلادهم بالنسبة الي باقي البلدان اقل من عشر العشر  اعني جزء من ماءة جزء من البلدان  فظهر ما قلناه] ().
 (وسابعها) ما وجدته بخط بعض علماءنا ونقل انه وجده بخط الشهيد الاول نقلا من خط ابن بابويه عن الصادق عليه السلام انه سءل كيف يكون حال الناس في حال قيام القاءم عليه السلام وفي حال غيبته ومن
 
 اولياءه وشيعته من المصابين منهم () المتمثلين امر اءمتهم والمقتفين لاثارهم والاخذين باقوالهم؟ قال عليه السلام: بلدة بالشام. قيل: يا بن رسول الله ان اعمال الشام متسعة؟ قال: بلدة باعمال الشقيف اوتون وبيوت وربوع تعرف بسواحل البحار واوطءة الجبال. قيل يا بن رسول الله هءلاء شيعتكم؟ قال عليه السلام: هءلاء شيعتنا حقا، وهم انصارنا واخواننا والمواسون لغريبنا والحافظون لسرنا، واللينة قلوبهم لنا والقاسية قلوبهم علي اعداءنا، وهم كسكان السفينة في حال غيبتنا، تمحل البلاد دون بلادهم، ولا يصابون بالصواعق، يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، ويعرفون حقوق الله ويساوون بين اخوانهم، اولءك المرحومون المغفور لحيهم وميتهم وذكرهم وانثاهم، ولاسودهم وابيضهم وحرهم وعبدهم وان فيهم رجالا ينتظرون، والله يحب المنتظرين.
 فهذا الحديث  وان لم اجده في كتاب معتمد  لكنه لم يتضمن حكما شرعيا، وهو مءيد للوجوه السابقة، وهي مءيدة له وقراءن علي ثبوت مضمونه. ولا يخفي ان المغفور لهم كلهم هم اصحاب الصفات المذكورة منهم، وهم بعضهم او اكثرهم، وان المدح والذم من الخطابات () يحسن فيها المبالغة والبناء علي الاغلب، وله نظاءر كثيرة.
 (وثامنها) كثرة من دفن فيها من الانبياء والاوصياء والعلماء والصلحاء فانهم لا يعدون ولا يحصون.
 
 (الثامنة) اعلم انني تتبعت احوال علماءنا المتاخرين جهدي بعد ما كانت اسماءهم واحوالهم ومءلفاتهم متفرقة متشتة في كتبهم واجازاتهم وغيرها، وسمعت كثيرا منها من افواه مشايخنا ومعاصرينا، فقد جمعت  بحمد الله  من احوالهم ومءلفاتهم ما لم يجتمع في كتاب، وسهلت الاطلاع علي احوالهم لمن اراده، وانا اعتذر اليهم من التقصير في اداء حقوقهم، وسياتي جملة من الكتب التي نقلت منها.
 (التاسعة) قد تواترت الاحاديث عنهم عليهم السلام بوجوب العمل باخبار الثقات وبوجوب العمل باحاديث كتب الامامية المعتمدة، وقد ذكرت جملة من تلك الاحاديث الشريفة في كتاب تفصيل وساءل الشيعة في اواءل كتاب القضاء ()، والعلماء الذين اذكرهم هنا اكثرهم  اعني المشهورين  من جملة الثقات كما عرفت، واكثر كتبهم من الكتب المعتمدة، لكن كتبهم المءلفة في الحديث قليلة كما تري، وان كانت اكثرها مشتملة علي احاديث كثيرة مثل كتب الاستدلال وغيرها.
 وينبغي ان يعلم ان ما تضمنت تلك الكتب من احاديث الاءمة عليهم السلام معتمد الا ان يظهر انه مروي من طرق العامة او الصوفية، فان اكثر تلك الاحاديث اوردوها لغرض اخر، مثل الاستدلال علي من يعتقدها بها او نحو ذلك، والاحاديث التي يروونها عن النبي صلي الله عليه واله
 
 في كتب الاستدلال والاصولين () اكثرها من طرق العامة او الصوفية استدلوا بها علي من يعتقد صحتها، فينبغي التوقف فيها ليظهر لها مءيدات وموافقات من الاحاديث المعتمدة. لكن جميع ما اشرنا اليه من الاحاديث لابد ان يوجد لها من كلام الاءمة عليهم السلام في الكتب المعتمدة مءيدات او معارضات، فلا بد من العرض عليها او الرجوع اليها بكثرة التتبع للكتب المعتمدة المشتملة علي اثار الاءمة عليهم السلام لوجوب طلب العلم وتحصيله منهم والعمل به كما اشرنا اليه. وللاحاديث الكثيرة الدالة علي عرض الحديث عند الشك في صحته علي الكتاب والسنة.
 (العاشرة) (في ذكر الكتب التي انقل منها) اعلم اني نقلت في هذا الكتاب من فهرست الشيخ منتجب الدين علي [بن عبيد الله] () بن بابويه () في ذكر المتاخرين عن الشيخ الطوسي الي زمان مءلفه، ومن كتاب الرجال لابن داود، ومن كتاب الرجال للسيد مصطفي بن الحسين التفرشي، ومن رسالة ابن العودي في احوال الشهيد الثاني ومشايخه وتلامذته ()، ومن كتاب الدر المنثور للشيخ علي
 
 ابن محمد بن الحسن بن الشهيد الثاني، ومن كتاب سلافة العصر للسيد علي بن ميرزا احمد الموسوي، ومن فهرست الشيخ محمد بن علي بن شهراشوب [المازندراني] () الموسوم بمعالم العلماء، ومن اجازات علماءنا كاجازة الشيخ حسن بن الشهيد الثاني لابن نجم واجازة والده للشيخ حسين ابن عبد الصمد واجازة الشهيد محمد بن مكي لابن نجدة واجازة العلامة الحلي لبني زهرة، ومن كتاب مروج الذهب للمسعودي، وغير ذلك من المواضع التي توجد فيها بعض الفواءد المناسبة من كتب المتاخرين.
 وقد نقلت ايضا من تاريخ ابن خلكان من نسخة بخط مءلفه، ومن يتيمة الدهر للثعالبي، ومن دمية القصر لابي الحسن الباخرزي، ومن طبقات الادباء () لعبد الرحمن بن محمد الانباري، وهءلاء الاربعة من العامة، لكن مدحهم لعلماء الامامية بعيد عن التهمة.
 وقد نقلت ايضا من فهرست الشيخ، وكتاب النجاشي، والخلاصة للعلامة قليلا، واقتصرت علي المعاصرين للشيخ والمقاربين لزمانه، ولم اذكرهم كلهم لان الغرض الاهم ذكر المتاخرين عنه الا في اهل جبل عامل.
 
 (الحادية عشرة) اعلم اني ساذكر في احوال بعض العلماء انه شاعر اديب، وربما ذكرت بعض اشعارهم المشتملة علي المعاني اللطيفة والمطالب المهمة، وذلك انه نوع كمال في الجملة.
 وقد ذكر بعض علماء المعاني والبيان ان العالم اذا كان شاعرا كان افصح تقريرا وتحريرا، واحسن فهما لدقاءق المعاني، واعلم بنكت الكلام واشد تحقيقا وتدقيقا من العالم الذي ليس بشاعر، وكذلك المعرفة بالانشاء وتتبع مءلفات العلماء شاهد بصحة هذا الكلام، فان الاثر دال علي المءثر، وقد روي بطرق معتمدة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (ان من الشعر لحكما وان من البيان لسحرا) () وعن الصادق عليه السلام:
 (انما سمي البليغ بليغا لانه يبلغ حاجته باهون سعيه).
 (الثانية عشرة) لنا طرق متعددة الي رواية المءلفات الاتية مذكورة في اخر تفصيل وساءل الشيعة وفي الاجازات وغيرها، وياتي كثير منها في محله انشاء الله تعالي.
 واما المعاصرون فانا نروي عن اكثرهم وكثير يروون عنا، وبعضهم يروون عنا ونروي عنهم، ولا اذكر في احوال المعاصرين الذين قراوا عندي انهم قراوا عندي، ولا في الذين استجازوا مني انهم استجازوا مني
 
 ووصفهم بكونهم معاصرين كاف لانه يدل علي انهم يروون عنا او عن بعض مشايخنا، وساذكر طريقا في اخر الكتاب الي اكثر علماءنا المشهورين انشاء الله تعالي.
 * * * وحيث تقررت هذه المقدمات فلنشرع في المقصود بالذات، وقد عرفت انه قسمان: 
 القسم الاول في ذكر ما يحضرني من اسماء علماء جبل عامل ومءلفاتهم واحوالهم، وهو مرتب علي الحروف مقدما للاول فالاول علي النهج المعروف في الاسماء واسماء الاباء والالقاب والكني في الاواءل والثواني وهكذا، وان استلزم تاخير المقدم زمانه وتقديم المءخر، تسهيلا للتناول وتقريبا للتداول. 
 باب الهمزة   الشيخ ابراهيم بن ابراهيم بن فخر الدين العاملي البازوري.
 كان فاضلا صدوقا صالحا شاعرا اديبا من المعاصرين. قرا علي الشيخ بهاء الدين وعلي الشيخ محمد بن الشيخ حسن بن الشهيد الثاني وغيرهما، توفي في طوس في زماننا ولم اره، وله ديوان شعر صغير عندي بخطه من جملة ما اشتريته من كتبه، وله رسالة سماها رحلة المسافر وغنيته عن المسامر، اخبرني بها جماعة منهم السيد محمد بن محمد الحسيني العاملي العيناثي عنه. ومن شعره قوله من قصيدة يرثي بها الشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين العاملي:
 شيخ الانام بهاء الدين لا برحت * سحاءب العفو ينشيها له الباري مولي به اتضحت سبل الهدي وغدا * لفقده الدين في ثوب من القار والمجد اقسم لا تبدو نواجذه * حزنا وشق عليه فضل اطمار والعلم قد درست اياته وعفت * عنه () رسوم احاديث واخبار  [كم بكر فكر غدت للكفء فاقدة * ما دنستها الوري يوما بانظار  كم خر لما قضي للعلم طود علا * ما كنت احسبه يوما بمنهار] وكم بكته محاريب المساجد اذ * كانت تضء دجي منه بانوار [فاق الكرام ولم تبرح سجيته * اطعام ذي سغب مع كسوة العاري
 
 جل الذي اختار في طوس له جدثا * في ظل حام حماها نجل اطهار  الثامن الضامن الجنات اجمعها * يوم القيامة من جود لزوار] ()  وقوله من قصيدة يمدح بها الشيخ زين الدين بن محمد بن الحسن بن الشهيد الثاني:
 [كمولاي زين الدين لا زال راكبا * سوابق مجد في يديه زمامها] اذا انقض منكم كوكب لاح كوكب * به ظلمات الجهل يجلي ظلامها فما نال مجدا نلتم من سواكم () * ولا انفك منكم للبرايا امامها  مطايا العلي ما انقدن يوما لغيركم * وموضعكم دون البرايا سنامها حللتم بفرق الفرقدين وشددتم * رسوم علي قد طال منها انهدامها محط رحال الطالبين جنابكم * وما ضربت الا لديكم خيامها  [اذا تليت في الناس ايات ذكركم * لها سجدت اخيارها وطغامها] ()  وقوله من قصيدة يمدح بها السيد حسين بن السيد محمد بن ابي الحسن الموسوي العاملي:
 لله اية شمس للعلي طلعت * من افق سعد بها للحاءرين هدي واي بدر كمال في الوري طلعت () * انواره فانجلت سحب العمي ابدا قد اصبحت كعبة العافين () حضرته * تطوف من حولها امال من وفدا لا زلت انسان عين الدهر ما رشفت * شمس الضحي من ثغور الزهر ريق ندا
 
 والبازورية قرية ينسب اليها ().
   الشيخ ابراهيم بن جعفر بن عبد الصمد العاملي الكركي.
 فاضل عالم فقيه محدث ثقة محقق عابد. له كتاب حسن [ورساءل متعددة] (). سكن بلاد فراه من نواحي خراسان. من المعاصرين.
   [الشيخ ابراهيم بن الحسن بن خاتون العاملي العيناثي.
 فاضل صالح خير من المعاصرين] ().
   الشيخ ابراهيم بن حسن العاملي الشقيفي.
 فاضل فقيه صالح. رايت التحرير في الفقه للعلامة بخطه، وعليه اجازة له بخط الشيخ محمد بن محمد [بن محمد] () بن داود العاملي
 
 الجزيني، واثني عليه، وتاريخ الاجازة سنة ، ورايت اجازة اخري له من الشيخ محمد بن الحسام العاملي قال فيها: (قرا علي الشيخ العالم الفاضل الورع الكامل برهان الدين ابراهيم ولد الشيخ المرحوم الحسن الشقيفي...) ثم ذكر ما قراه وانه اجاز له ذلك واجاز له اجازة عامة.
   الشيخ تقي الدين ابراهيم بن علي بن الحسن بن محمد بن صالح العاملي الكفعمي مولدا اللويزي محتدا الجبعي ابا التقي لقبا.
 كان ثقة فاضلا اديبا شاعرا عابدا زاهدا ورعا ()، له كتب منها المصباح، وهو الجنة الواقية والجنة الباقية، وهو كبير كثير الفواءد تاريخ تصنيفه سنة ، وله مختصر منه لطيف، وله كتاب البلد الامين في العبادات ايضا اكبر من المصباح وفيه شرح الصحيفة [وله كتاب لمع البرق في معرفة الفرق] ()، وله شعر كثير ورساءل متعددة ().
 [ومن شعره قوله من قصيدة:
 الهي لك الحمد الذي لا نهاية * له ويري كل الاحانين باقيا
 
 علي ان رزقت العبد منك هداية * اتاحته تخليصا من الكفر واقيا الهي فاجعلني مطيعا اجرته * وان لم اكن فارحم بمن جاء عاصيا بعثت الاماني نحو جودك سيدي * فرد الاماني العاطلات حواليا] ()  * * *   [الشيخ ابراهيم بن علي العاملي الجبعي.
 فاضل صالح شاعر اديب معاصر، له رسالة في الاصول، وارجوزة في المواريث، وغير ذلك] ().
 * * *   الشيخ ابراهيم بن علي بن عبد العالي العاملي الميسي.
 كان عالما فاضلا حييا زاهدا عابدا ورعا محققا مدققا فقيها محدثا ثقة جامعا للمحاسن، كان يفضل علي ابيه في الزهد والعبادة، يروي عن ابيه وعن الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي، ورايت اجازته له ولابيه واثني عليهما ثناءا بليغا () ونروي عن شيخنا الشيخ زين الدين بن محمد ابن الحسن عن مولانا محمد امين الاسترابادي عن ميرزا محمد بن علي الاسترابادي عن ابراهيم بن علي العاملي () جميع كتب الحديث بالسند المعروف.
 
 وكان الشيخ ابراهيم حسن الخط جدا رايت بخطه مصحفا في غاية الحسن والصحة ().
 * * *   الشيخ ابراهيم بن الشيخ علي العاملي الشامي ().
 عالم فاضل ماهر معاصر اديب شاعر، سكن قسطنطينية، وله مءلفات منها كتاب الصبح المنبي عن حيثية المتنبي، وله فواءد كثيرة غير احواله، رايت هذا الكتاب.
 * * *   السيد ميرزا ابراهيم بن محمد بن الحسين بن الحسن الموسوي العاملي الكركي.
 عالم فاضل جليل القدر، شيخ الاسلام في طهران، من المعاصرين وهو ابن اخ () ميرزا حبيب الله الاتي.
 * * *   الشيخ ابراهيم بن محمد بن علي الحرفوشي العاملي الكركي.
 كان فاضلا صالحا، قرا علي ابيه وغيره، وتوفي بطوس سنة  وحضرت جنازته.
 * * *   الشيخ احمد بن ابي جامع العاملي.
 كان عالما فاضلا ورعا ثقة، يروي عن الشيخ علي بن عبد العالي
 
 الكركي اجازة صدرت له منه بالغري سنة ، وقد اثني عليه فيها كثيرا رايت تلك الاجازة بخط بعض علماءنا.
 * * *   الشيخ احمد بن احمد بن يوسف السوادي العاملي العيناثي.
 فاضل فقيه، عندنا كتاب بخطه وفي اخره ما يظهر منه انه كان من تلامذة الشيخ محمد بن الحسن بن الشهيد الثاني العاملي، وتاريخ الكتاب سنة  ().
 * * *   الشيخ محيي الدين احمد بن تاج الدين العاملي الميسي ().
 كان عالما فاضلا زاهدا عابدا، استجاز منه فضلاء عصره، ومنهم مولانا محمود بن محمد الكيلاني فاجازه سنة .
 * * *   الشيخ احمد بن الحسن بن علي الحر العاملي المشغري.
 اخو مءلف هذا الكتاب، فاضل صالح عارف بالتواريخ، له كتاب تفسير القران وتاريخ كبير وتاريخ صغير وحاشية المختصر النافع [وكتاب
 
 جواهر الكلام في الخصال المحمودة في الانام] ().
 * * *   الشيخ احمد بن الحسن بن محمد بن علي الحر العاملي المشغري الجبعي.
 ابن اخت مءلف هذا الكتاب، وابن ابن عمه، عالم فاضل ماهر محقق عارف بالعقليات والنقليات خصوصا الرياضيات، صالح ورع فقيه محدث ثقة من المعاصرين، له شرح ارجوزة المواريث التي نظمتها [وسميتها (خلاصة الابحاث في مساءل الميراث)] () وله حواش وفواءد كثيرة.
 * * *   السيد احمد بن الحسين بن الحسن الموسوي العاملي الكركي.
 اخو ميرزا حبيب الله العاملي، كان فاضلا عالما صالحا فقيها معاصرا لشيخنا البهاءي، قرا عليه وروي عنه.
 * * *   الشيخ احمد بن الحسين بن محمد بن احمد بن سليمان العاملي النباطي.
 كان عالما فاضلا اديبا صالحا عابدا ورعا، كان شريكنا في الدرس حال القراءة علي الشيخ زين الدين بن محمد بن الحسن بن الشهيد الثاني العاملي، والشيخ حسين بن الحسن الظهيري العاملي، والعم الشيخ محمد بن علي الحر العاملي وغيرهم، وقرا علي السيد نور الدين العاملي في مكة، توفي في قرية النباطية سنة .
 * * *
 
   الشيخ احمد بن خاتون العاملي العيناثي.
 ابو العباس، شريك الشيخ علي بن عبد العالي الكركي في الاجازة، يروي عن الشيخ شمس الدين محمد بن خاتون العاملي الاتي [وكان عالما فاضلا عابدا جليلا] ().
 * * *   الشيخ احمد بن خاتون العاملي العيناثي.
 معاصر للشيخ حسن بن الشهيد الثاني العاملي، كان عالما فاضلا زاهدا عابدا شاعرا اديبا، جري بينه وبين الشيخ حسن ابحاث انتهت الي الغيظ والمباعدة.
 * * *   السيد احمد بن السيد زين العابدين الحسيني العاملي.
 عالم فاضل زاهد محقق متكلم، من تلامذة مير محمد باقر الداماد، وقد اجاز له اجازة اثني عليه فيها وذكر انه قرا عنده بعض كتاب الشفاء وغيره، وقرا عند الشيخ البهاءي ().
 * * *   الشيخ احمد بن سليمان العاملي النباطي.
 يروي عنه الشيخ حسن بن الشهيد الثاني اجازة وقرا عنده، وهو يروي عن الشهيد الثاني كان عالما فاضلا محققا ماهرا صالحا شاعرا.
 * * *   الشيخ احمد بن عبد العالي العاملي الميسي.
 كان فاضلا عالما صالحا، سكن اصفهان ومات بها، من المعاصرين
 
   الشيخ احمد بن علي بن سيف الدين العاملي الكفرحوني.
 فاضل فقيه صالح، يروي عن الشيخ حسن بن الشهيد الثاني وعن السيد اسماعيل الكفرحوني. ورايت له حواشي علي كتب بخطه تدل علي فضله.
 * * *   الشيخ جمال الدين احمد بن الحاج علي العاملي العيناثي.
 من المشايخ الاجلاء، كان صالحا عابدا فاضلا محدثا، يروي عنه الشيخ شمس الدين محمد بن خاتون العاملي، ويروي هو عن الشيخ زين الدين جعفر بن حسام الدين العاملي.
 * * *   الشيخ احمد بن علي الشبلي العاملي.
 كان فاضلا [واعظا] () عابدا حافظا فقيها محدثا، من المعاصرين ولما مات رثيته بقصيدة منها:
 لقد جاءني خبر ساءني * واحرق قلبي بنار الحزن مصاب اخ عالم عامل * فتي فاضل كامل ذي لسن فما ذاق قلبي طعم السرور * ولا ذاق جفني طعم الوسن [فصار بغيضا لدي الحبيب * وصار قبيحا لدي الحسن دهاه ردي هد ركن الهدي * واوهن منا المنا والمنن  فاه واواه من فقد من * فقدنا فمن ذا فقدنا ومن لقد كان عوني علي مطلبي * ومن يعن بالامر مثلي يعن وذاك هداية اهل الضلال * الي سنن هو خير السنن] فاين فصاحة ذلك اللسا * ن بشرع الفروض وشرح السنن
 
 [اناخ الحمام فناح الحمام * يبدي فنون الاسي في فنن ويبكي فيربع تلك الربوع * ويد من تذكار تلك الدمن] ().
 * * *   الشيخ جمال الدين احمد بن شمس الدين محمد بن خاتون العاملي العيناثي.
 يروي عن ابيه، روي عنه الشهيد الثاني العاملي واثني عليه، وذكر انه حافظ متقن، خلاصة الاتقياء والفضلاء والنبلاء.
 * * *   الشيخ احمد بن محمد بن مكي الشهيدي العاملي الجزيني.
 من اولاد اولاد الشهيد محمد بن مكي العاملي، وابوه منسوب الي جده، كان عالما فاضلا اديبا شاعرا منشءا، سكن الهند مدة وجاور بمكة سنين، وهو من المعاصرين.
 * * *   ابو الحسين احمد بن منير العاملي الطرابلسي الشامي الملقب مهذب الدين عين الزمان المشهور.
 له ديوان شعر... حفظ القران وتعلم اللغة والادب، وقال الشعر وقدم دمشق فسكنها، وكان رافضيا كثير الهجاء  قاله ابن خلكان () وقال في ترجمة محمد بن نصر الخالدي: كان هو وابن منير المذكور في حرف الهمزة شاعري الشام في ذلك العصر [وجرت بينهما وقاءع وما جريات وملح ونوادر] ()، وكان ابن منير ينسب الي التحامل علي الصحابة
 
 ويميل الي التشيع، فكتب اليه  يعني الخالدي  وقد بلغه انه هجاه ابن منير:
 ابن منير هجوت مني () * حبرا () افاد الوري صوابه ولم تضيق () بذاك صدري * فان لي اسوة بالصحابة ()  انتهي ().
 وهذا الرجل كان من فضلاء عصره، شاعرا اديبا، قدم بغداد وارسل الي السيد الرضي () بهدايا مع مملوكه (تتر)، وكان مشهورا بحبه
 
 له وتغزله به، فاخذ الرضي الهدية والغلام، فلما راي ابن منير ذلك التهب احشاءه، وكان يضرب به المثل في الهزل الذي يراد به الجد، فكتب اليه قصيدة طويلة اذكر منها ابياتا دالة علي تشيعه منها قوله:
 بالمشعرين وبالصفا * والبيت اقسم والحجر لءن الشريف الموسوي * ابو الرضا ابن ابي مضر ابدي الجحود ولم يرد * علي مملوكي (تتر) واليت ال امية * الغر الميامين الغرر وجحدت بيعة حيدر * وعدلت عنه الي عمر وبكيت عثمان الشهيد * بكاء نسوان الحضر ورثيت طلحة والزبير * بكل شعر مبتكر واقول ام المءمنين * عقوقها احدي الكبر واقول ان امامكم * ولي بصفين وفر واقول ان اخطا معاوية * فما اخطا القدر واقول ذنب الخارجين * علي علي مغتفر واقول ان يزيد ما * شرب الخمور وما فجر ولجيشه بالكف عن * اولاد فاطمة امر وغسلت رجلي ضلة () * ومسحت خفي في سفر وذكر نحو هذا في انوار الربيع .
 اقول: اذا لم يكن صاحب القصة هو الشريف المرتضي صاحب الشافي فلم يكن الشريف الرضي صاحب كتاب نهج البلاغة قطعا، لان الرضي توفي في حياة المرتضي، فيكون الزمان ابعد ما بين الرضي وبين ابن منير.
 
 واقول في يوم تحار * له البصاءر والبصر والصحف ينشر طيها * والنار ترمي بالشرر هذا الشريف اضلني * بعد الهداية والنظر مالي مضل في الوري * الا الشريف ابو مضر فيقال خذ بيد الشريف * فمستقر كما سقر [لواحة تسطو فما * تبقي عليه ولا تذر] ()  فلما وقف عليها الرضي رد الغلام ().
 والعجب ان بعض العامة ذكر ان هذا الرجل كان شيعيا فرجع عن مذهبه الي التسنن، واستدل بهذه القصيدة، وغفل عن الشرط والجزاء وما عطف عليه.
 ومن شعره ما اورده ابن خلكان، وهو قوله ().
 واذا الكريم راي الخمول نزيله * في منزل فالراي () ان يترحلا كالبدر لما ان تضاءل جد في * طلب الكمال فحازه متنقلا سفها بحلمك () ان رضيت بمشرب * رنق ورزق الله قد ملا الملا  ساهمت عيسك مر عيشك قاعدا * افلا فليت بهن ناصية الفلا 
 
 [فارق ترق كالسيف سل فبان في * متنيه ما اخفي القراب واخملا] لا تحسبن ذهاب نفسك ميتة * ما الموت الا ان تعيش مذللا  [للقفر لا للفقر هبها انما * مغناك ما اغناك ان تتوسلا] لا ترض من دنياك ما ادناك من * دنس وكن طيفا جلا ثم انجلي  وصل الهجير بهجر قوم كلما * امطرتهم شهدا جنوا لك حنظلا  [من غادر خبثت مغارس وده * فاذا محضت له الوفاء تاولا  لله علمي بالزمان واهله * ذنب الفضيلة عندهم ان تكملا  طبعوا علي لءم الطباع فخيرهم * ان قلت قال وان سكت تقولا  انا من اذا ما الدهر هم بخفضه * سامته همته السماك الاعزلا  واع خطاب الخطب وهو مجمجم * راع اكل العيس من عدم الكلا  زعم كمنبلج الصباح وراءه * عزم كحد السيف صادف مقتلا] ()  وقوله:
 لا تغالطني فما تخفي علامات المريب  اين ذاك البشر يا * مولاي من هذا القطوب ()  وله مداءح في اهل البيت عليهم السلام.
 وذكر ابن خلكان انه توفي سنة  ()، وذكر ان ابن عساكر
 
 ذكره في تاريخ دمشق وانه ولد بطرابلس مدينة بساحل الشام ().
 * * *   الشيخ احمد بن موسي العاملي النباطي.
 والد الشيخ علي النباطي، كان فاضلا صالحا عابدا، سكن النجف وبها مات.
 * * *   الشيخ احمد بن نعمة الله بن خاتون ().
 يروي عن الشهيد الثاني، كان عالما فاضلا صالحا، له كتاب مقتل الحسين عليه السلام ().
 * * *
 
   الشيخ شهاب الدين اسماعيل () بن الشيخ شرف الدين ابي عبد الله الحسين العودي العاملي الجزيني.
 فاصل عالم علامة شاعر اديب، وله ارجوزة في شرح الياقوت في الكلام وغير ذلك.
 * * *   السيد اسماعيل بن علي العاملي الكفرحوني.
 كان عالما فاضلا فقيها، يروي عن الشيخ حسن بن الشهيد الثاني والسيد محمد بن علي بن ابي الحسن العاملي، وقد رايت من كتبه نحوا من ماءة كتاب فيها اثار له دالة علي الفضل والعلم والفقه ().
 * * *
 
 باب الباء   السيد بدر الدين بن احمد [الحسيني] () العاملي الانصاري.
 ساكن طوس، احد المدرسين بها، كان عالما فاضلا محققا ماهرا مدققا فقيها محدثا عارفا بالعربية اديبا شاعرا، قرا علي شيخنا البهاءي وغيره وله حواش كثيرة علي الاحاديث المشكلة وشرح الاثني عشرية الصومية وشرح الاثني عشرية الصلاتية وشرح زبدة البهاءي، وقد رايت شرح الاثني عشرية في الصلاة بخطه، وتاريخ الفراغ من تاليفه سنة  وله رسالة في العمل بخبر الواحد [اسماها عيون جواهر النقاد في حجية اخبار الاحاد] () استقصي فيها الادلة وتتبع الاخبار في ذلك، ولم يدع شيءا مما يمكن الاستدلال به [الا ذكره] () الا ان ادلته لا تصريح فيها بالخلو عن القرينة، وله شعر قليل، توفي بطوس وكان مدرسا بها، وهو من المعاصرين ولم اره ولكني رويت عن تلامذته عنه، ومن شعره قوله:
 يا ليلة قصرت وباتت زينب * تجلو علي بها كءوس عتاب لو انها ترضي مشيبي والهوي * يرضي لقاءا من وراء حجاب [وحلوها دارا تهدم ربعها * وقضي عليها ربها بخراب] ()
 
 لاطلت ليلتنا باسود ناظر * وسواد عين مع سواد شباب ()  * * *   السيد بدر الدين بن محمد بن [محمد بن] () ناصر الدين العاملي الكركي.
 فاضل فقيه صالح، من تلامذة الشيخ حسن بن الشهيد الثاني.
 * * * الشيخ الاجل بهاء الدين محمد بن الحسين العاملي.
 ياتي باعتبار اسمه.
 * * *   الشيخ بهاء الدين بن علي العاملي النباطي.
 كان من الفضلاء الصلحاء الفقهاء المعاصرين، سكن النجف ومات بالحلة * * *
 
 باب التاء   السيد تاج الدين بن علي بن احمد الحسيني العاملي.
 كان [عالما] () فاضلا زاهدا محدثا عابدا فقيها، له [مءلفات منها كتاب التتمة في معرفة الاءمة عليهم السلام عندي منه] () نسخة تاريخ تاليفها سنة  ()، يروي عنه جماعة من مشايخنا، منهم خال والدي الشيخ علي ابن محمود العاملي، ونروي عنهم عنه اجازة.
 * * *
 
 باب الجيم   الشيخ زين الدين جعفر بن الحسام العاملي العيناثي.
 فاضل زاهد عابد، من المشايخ الاجلاء، يروي عن السيد حسن بن ايوب بن نجم الدين الحسيني عن الشهيد.
 * * *   الشيخ جعفر بن الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الميسي ().
 كان عالما محققا فقيها، شريك الشهيد الثاني في الدرس والاجازة من ابيه.
 * * *   [الشيخ جمال الدين بن يوسف بن احمد بن نعمة الله بن خاتون العاملي.
 كان فاضلا صالحا معاصرا] ().
 * * *   السيد جمال الدين بن السيد نور الدين علي بن علي بن ابي الحسن الموسوي العاملي الجبعي.
 عالم فاضل محقق مدقق ماهر اديب شاعر، كان شريكنا في الدرس
 
 عند جماعة من مشاءخنا، سافر الي مكة وجاور بها، ثم الي مشهد الرضا ثم الي حيدر اباد، وهو الان ساكن بها، مرجع فضلاءها واكابرها، وله شعر كثير من معميات وغيرها، وله حواش وفواءد كثيرة، ومن شعره قوله:
 قد نالني فرط التعب * وحالتي من العجب فمن () اليم الوجد في * جوانحي نار تشب ودمع عيني قد جري * علي الخدود وانسكب وبان عن عيني الحمي * وحكمت يد النوب () يا ليت شعري هل تري * يعود ما كان ذهب يفدي فءادي شاذنا * مهفهفا عذب الشنب بقامة كاسمر * بها النفوس قد سلب ووجنة كانها * جمر الغضا اذا التهب وقوله من قصيدة يمدح بها الشيخ محمد الحر ():
 سوي حر تملك رق قلبي * هواي به منوط والضمير وباب القول فيه ذو اتساع * تضيق لعد ايسره السطور [فتي كهف الانام وخير مولي * له فضل تقل له البحور] ()  وقوله من قصيدة يمدحه ايضا:
 فتي اضحي لكل الناس ركنا * لدفع ملمة الخطب المهول  شديد الباس ذو عزم () سديد * جبان الكلب مهزول الفصيل
 
 [هو الحر الذي اضحت لديه * ذوو الاعسار في ظل ظليل] () وقوله من ابيات كتب الي بها في مكاتبة:
 [سلام كمثل الشمس في رونق الضحي * تءم علاكم في مغيب ومطلع فاوله نور لديكم مشعشع * واخره نار بقلبي واضلعي سري وهو ظمان لعذب حديثكم * ولكنه ريان من فيض ادمعي () واودعت في طي السلام وديعة * وقد بت من سكر المحبة لا اعي فرفقا بها رفقا فاني اظنها * فءادي لاني لا اري مهجتي معي وقوله من ابيات كتب بها الي في مكاتبة اخري] ().
 [الي حضرة المولي الهمام الممجد * سليل العلي الحر التقي محمد] ابث من الاشواق ما لو تجسمت () * لضاق بادني بعضها كل فدفد واهدي سلاما قد تناثر عقده * فاصبح يزري بالجمان المنضد [واصفي تحيات صفت من كدورة * تءم علاكم في مغيب ومشهد فيا ايها المولي الذي بحر مجده * اليه تناهي كل فخر وسءدد  اليك الوري القت مقاليد امرها * فابل الليالي والايام وجدد] ودم سالما في طيب عيش ونعمة * مطاعا معافي طيب اليوم والغد وان تسالوا عنا فانا بنعمة * وعافية فيها نروح ونغتدي ونرجو من الله المهيمن انكم * تكونون في خير وعز مءبد () وقد كتب اليه مكاتبة منظومة اثنين واربعين بيتا اذكر منها ابياتا واولها:
 
 سلام واكرام وازكي تحية * تعطر اسماع بهن وافواه واثنية مستحسنات بليغة * تطابق فيها اللفظ حسنا ومعناه  واشرف تعظيم يليق باشرف الكرام * واحلي الوصف منه واعلاه ()  اقبل ارضا شرفتها نعاله * واهدي بجهدي كل ما قد ذكرناه () من المشهد الاقصي الذي من ثوي به * نيل في حماه كل ما يتمناه  الي ماجد تعنو الانام ببابه * فتدرك ادني العز منه واقصاه  واضحي ملاذا للانام وملجا * يخوضون في تعريفه كلما فاهوا  فتي في يديه اليمن واليسر للوري * فلليمن يمناه ولليسر يسراه  جناب الامير الامجد الندب سيدي * جمال العلي والدين ايده الله  وبعد: فان العبد ينهي صبابة * تناهت ووجدا ليس يدرك ادناه  ويشكو فراقا احرق الصب ناره * وقد دك طود الصبر منه وافناه ()  وانا وان شطت بكم () غربة النوي * لنحفظ عهد الود منكم ونرعاه  وقد جاءني منكم كتاب مهذب * فبدل همي بالمسرة مراة ()  فلا تقطعوا اخباركم عن محبكم * فان كتابا من حبيب () كلقياه  واني بخير () غير ان فراقكم * اذاب فءادي بالغرام واصماه  واهدي سلاما () والتحية والثنا * والطف مدح مع دعا تلوناه 
 
 الي اخوتي () الامجاد قرة مقلتي * احبة قلبي خير ما يتمناه  واخوتكم حيا الحيا حي حيكم * ويسقيه سقيا له فوق سقياه  ومن عندكم من جيرة واحبة () * اذا خطروا في خاطري فهو اواه  وندعو ونرجو منكم صالح الدعا () * ومن ساءر الاخوان ايضا رجوناه  اليكم تحيات اتت من عبيدكم * محمد الحر الذي انت مولاه وفي صفر تاريخه عام ستة * وسبعين بعد الالف بالخير عقباه 
 
 باب الحاء   حبيب بن اوس ابو تمام الطاءي العاملي الشامي الشاعر المشهور. كان شيعيا فاضلا اديبا منشءا، له كتب منها: ديوان الحماسة، وديوان شعره، وكتاب مختار شعر القباءل، وكتاب فحول الشعراء، والاختيارات من شعر الشعراء، وغير ذلك.
 وذكره العلامة في الخلاصة فقال: كان اماميا، وله شعر في اهل البيت عليهم السلام، وذكر احمد بن الحسين انه راي نسخة عتيقة قال: لعلها كتبت في ايامه او قريبا منها، فيها قصيدة يذكر فيها الاءمة عليهم السلام حتي انتهي الي ابي جعفر الثاني عليه السلام، لانه توفي في ايامه، وقال الجاحظ في كتاب الحيوان: وحدثني ابو تمام [الطاءي] () وكان من رءساء الرافضة  انتهي كلام العلامة () ونحوه كلام النجاشي وزاد له كتاب الحماسة، وكتاب مختار شعر القباءل، اخبرنا ابو احمد عبد السلام بن الحسين () البصري  انتهي ().
 وقال صاحب كتاب طبقات الادباء: ابو تمام حبيب بن اوس
 
 الطاءي الشاعر، شامي الاصل كان بمصر في حداثته يسقي الماء في المسجد الجامع، ثم جالس الادباء فاخذ منهم وتعلم، وكان فهما فطنا، وكان يحب الشعر فلم يزل يعانيه حتي قال الشعر واجاده، وسار شعره وشاع ذكره، وبلغ المعتصم خبره فحمله اليه [وهو بسر من راي] () فعمل ابو تمام قصاءد واجازه المعتصم وقدمه علي شعراء وقته، وقدم بغداد فجالس بها الادباء وعاشر العلماء [وكان موصوفا بالظرف وحسن الاخلاق وكرم النفس، وقد روي عنه احمد بن طاهر وغيره اخبارا مسندة] ()، وهو حبيب بن اوس بن الحارث بن قيس... مات سنة  ورثاه الحسن () ابن وهب () فقال:
 فجع القريض بخاتم الشعراء * وغدير روضتها حبيب الطاءي  ماتا معا فتجاورا في حفرة * وكذاك كانا قبل في الاحياء ورثاه محمد بن عبد الملك وهو حينءذ وزير فقال:
 نبا اتي من اعظم الانباء * لما الم مقلقل الاحشاء قال حبيب قد ثوي فاجبتهم * ناشدتكم لا تجعلوه الطاءي  انتهي) ().
 وقد قال جماعة من العلماء: انه اشعر الشعراء ومن تلامذته البحتري وتبعهما المتنبي وسلك طريقتهما، وقد اكثر في شعره من الحكم والاداب،
 
 وديوانه في غاية الحسن، وبعضهم فضل البحتري عليه، وقال ابن الرومي:
 واري البحتري يسرق ما قاله ابن اوس في المدح والتشبيب، كل بيت له تجود معناه فمعناه لابن اوس حبيب، ومن شعره قوله:
 وما هو الا الوحي اوحد مرهف * تميل ظباه اخدعي كل ماءل  فهذا دواء الداء من كل عالم * وهذا دواء الداء من كل جاهل () وقوله من قصيدة:
 السيف اصدق انباء من الكتب * في حده الحد بين الجد واللعب بيض الصحاءف () لا سود الصحاءف في * متونهن جلاء الشك والريب والعلم في شهب الا رماح لامعة * بين الخميسين لا في السبعة الشهب ان الحمامين من بيض ومن سمر () * دلو الحياتين من ماء ومن عشب ان الاسود اسود الغاب همتها * يوم الكريهة في المسلوب لا السلب () وقوله من اخري:
 اذ المرء لم يستخلص الحزم نفسه () * فذروته للناءبات () وغاربه اعاذ لنا ما احسن الليل مركبا * واحسن منه في المهمات راكبه ()
 
 وقوله من اخري:
 وقد يكهم السيف المسمي منية * وقد يرجع المرء المظفر () خاءبا فافة ذا ان لا يصادف مضربا () * وافة ذا ان لا يصادف ضاربا () وقوله من اخري:
 جري حاتم في حلبة منه لو جري * بها القطر شاوا قيل ايهما القطر فتي ذخر الدنيا اناس ولم يزل * لها ذاخر فانظر لمن بقي الذخر () وقوله من اخري:
 ينال الفتي من عيشة وهو جاهل * ويكدي الفتي في عيشة () وهو عالم ولو كانت الارزاق تاتي علي الحجي () * هلكن اذا من جهلهن البهاءم فلم يجتمع شرق وغرب لقاصد * ولا المجد في كف الفتي والدراهم () [ونقل ابن شهراشوب في المناقب من شعر ابي تمام:
 ربي الله والامين نبيي * صفوة الله والوصي امامي  ثم سبطا محمد تالياه * وعلي وباقر العلم حامي 
 
 والتقي الزكي جعفر الطيب * ماوي المعتر والمعتام () ثم موسي ثم الرضا علم الفضل * الذي طال ساءر الاعلام والصفي محمد بن علي * والمعري من كل سوء وذام  والزكي الامام مع نجله القاءم * مولي الانام نور الظلام [ابرزت منه رافة الله بالناس * لترك الظلام بدر التمام فرع صدق نما الي الرتبة القصوي * وفرع النبي لا شك نامي فهو ماض علي البديهة بالفيصل * من راي هزبري همام عالم بالامور غارت فلم تنجم * وماذا يكون في الانجام] () هءلاء الاولي اقام بهم حجته * ذو الجلال والاكرام] () وذكر المسعودي في مروج الذهب جملة من احوال ابي تمام ومدحه وقال: وقد رثته الشعراء بعد وفاته، منهم الحسن بن وهب، وذكر له ابياتا منها قوله:
 فان تسال بما في القبر مني () * حبيبا كان يدعي لي حبيبا لبيبا شاعرا فطنا اديبا * اصيل الراي في الجلي اريبا ابا تمام الطاءي انا * لقينا بعدك العجب العجيبا وابدي الدهر اقبح صفحتيه * ووجها كالحا جهما قطوبا () وقال ابن خلكان: ابو تمام حبيب بن اوس بن الحارث بن قيس..
 
 وذكر نسبه الي يعرب بن قحطان () ثم قال: الشاعر المشهور، كان واحد عصره في فصاحة لفظه () ونصاعة شعره وحسن اسلوبه، له كتاب الحماسة التي دلت علي غزارة فضله [واتقان معرفته بحسن اختياره] () وله مجموع اخر سماه فحول الشعراء، وكان له من المحفوظات مالا يلحقه فيه غيره، قيل انه كان يحفظ اربعة عشر الف ارجوزة للعرب غير القصاءد والمقاطيع، ومدح الخلفاء وجاب البلاد...
 الي ان قال: ولم يزل شعره غير مرتب حتي جمعه ابو بكر الصولي ورتبه علي حروف المعجم، ثم جمعه علي بن حمزة الاصفهاني ولم يرتبه علي الحروف وجمعه علي الانواع. [ولد بجاسم، وهي قرية من بلد الجيدور من اعمال دمشق، توفي سنة ] ().
 ثم ذكر رثاء الحسن بن وهب ومحمد بن عبد الملك الزيات اياه.
 
   السيد ميرزا حبيب الله بن الحسين بن الحسن الحسيني الموسوي العاملي الكركي.
 كان عالما جليل القدر عظيم الشان كثير العلم والعمل، سافر الي اصفهان وتقرب عند الملوك حتي جعلوه صدر العلماء والامراء، واولاده وابوه وجده كانوا فضلاء، ياتي ذكر بعضهم وتقدم ذكر اخيه السيد احمد وكانا معاصرين لشيخنا البهاءي وقابلا عنده الحديث.
 * * *   الشيخ حسن بن ابراهيم بن علي بن عبد العالي العاملي الميسي.
 فاضل عالم جليل صالح معاصر.
 * * *   السيد بدر الدين () حسن بن جعفر بن فخر الدين حسن ابن نجم الدين بن الاعرج الحسيني العاملي الكركي.
 كان فاضلا جليل القدر، من جمله مشايخ شيخنا الشهيد الثاني، له كتاب العمدة الجلية في الاصول الفقهية، وقراه عليه في الكرك (). توفي سنة  كما ذكره ابن العودي في رسالته في احوال الشيخ زين الدين العاملي.
 والسيد حسن المذكور ابن خالة الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي وهو من اجداد ميرزا حبيب الله العاملي السابق. يروي عن الشيخ علي بن عبد العالي [العاملي] () الميسي، ويروي عنهما الشهيد الثاني.
 قال في اجازته للحسين بن عبد الصمد العاملي عند ذكره: وارويها عن شيخنا الاجل الاعلم الاكمل ذي النفس الطاهرة الزكية افضل المتاخرين
 
 في قوتيه العلمية والعملية. ثم قال: وعن السيد بدر الدين حسن المذكور جميع ما صنفه واملاه والفه وانشاه، فمما صنفه كتاب المحجة البيضاء والحجة الغراء جمع فيه بين فروع الشريعة والحديث والتفسير للايات الفقهية وغير ذلك عندنا منه كتاب الطهارة اربعون كراسا، ومن مصنفاته كتاب العمدة الجلية في الاصول الفقهية قرانا ما خرج منه عليه ومات قبل اكماله، ومنها مقنع الطلاب فيما يتعلق بكلام الاعراب وهو كتاب حسن الترتيب ضخم في النحو والتصريف والمعاني والبيان مات قبل اكمال القسم الثالث منه ، ومنها شرح الطيبة الجزرية في القراءات العشر. وليس له رواية كتب الاصحاب الا عن شيخنا المذكور، فادخلناه في الطريق تيمنا به  انتهي.
 * * *   الشيخ جمال الدين ابو منصور الحسن بن الشيخ زين الدين ابن علي بن احمد الشهيد الثاني العاملي الجبعي.
 كان عالما فاضلا عاملا كاملا متبحرا محققا ثقة فقيها وجيها نبيها محدثا جامعا للفنون اديبا شاعرا زاهدا عابدا ورعا جليل القدر عظيم الشان كثير المحاسن، وحيد دهره اعرف اهل زمانه بالفقه والحديث والرجال.
 له كتب ورساءل: منها كتاب منتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان خرج منه كتب العبادات ولم يتمه، وكتاب معالم الدين وملاذ المجتهدين خرج منه مقدمة في الاصول وبعض كتاب الطهارة ولم يتمه، وله كتاب مناسك الحج، والرسالة الاثني عشرية في الصلاة، واجازة طويلة مبسوطة اجاز بها السيد نجم الدين العاملي تشتمل علي تحقيقات لا توجد في غيرها نقلنا منها كثيرا في هذا الكتاب [رايتها بخطه] ()، وله جواب المساءل المدنيات الاولي والثانية والثالثة سال عنها السيد محمد بن جويبر، وحاشية
 
 مختلف الشيعة مجلد، وكتاب مشكاة القول السديد في تحقيق معني الاجتهاد والتقليد، وكتاب الاجازات، والتحرير الطاوسي في الرجال، ورسالة في المنع من تقليد الميت، وله ديوان شعر جمعه تلميذه الشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن مكي العاملي، وغير ذلك من الرساءل والحواشي والاجازات وقد ذكره السيد مصطفي بن الحسين التفرشي في رجاله فقال: الحسن ابن زين الدين بن علي بن احمد العاملي رضي الله عنه، وجه من وجوه اصحابنا ثقة عين صحيح الحديث ثبت واضح الطريقة نقي الكلام جيد التصانيف مات سنة ، له كتب منها كتاب منتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان  انتهي ().
 وكان ينكر كثرة التصنيف مع تحريره، كان هو والسيد محمد بن علي بن ابي الحسن العاملي صاحب المدارك كفرسي رهان شريكين في الدرس عند مولانا احمد الاردبيلي ومولانا عبد الله اليزدي والسيد علي بن ابي الحسن وغيرهم، وكان الشيخ حسن عند قتل والده ابن اربع سنين، وكان مولده سنة ، اجتمع بالشيخ بهاء الدين في الكرك لما سافر اليها  كذا وجدت التاريخ، ويظهر من تاريخ ابيه الاتي ما ينافيه وكان عمره حينءذ سبع سنين ().
 يروي عن جماعة من تلامذة ابيه منهم الشيخ حسين بن عبد الصمد العاملي وقد رايت جماعة من تلامذته وتلامذة السيد محمد، وقرات علي بعضهم، ورويت عنهم عنه مءلفاته وساءر مروياته، منهم جدي لامي
 
 الشيخ عبد السلام بن محمد الحر العاملي عم ابي. ونرويها ايضا عن الشيخ حسين بن الحسن الظهيري العاملي عن الشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن مكي العاملي عنه.
 وكان حسن الخط جيد الضبط عجيب الاستحضار حافظا للرجال والاخبار والاشعار، وشعره حسن كاسمه، فمنه قوله:
 عجبت لميت العلم يترك ضاءعا * ويجهل ما بين البرية قدره وقد وجبت احكامه مثل ميتهم * وجوبا كفاءيا تحقق امره فذا ميت حتم علي الناس ستره * وذا ميت حق () علي الناس نشره وقوله من ابيات:
 ولقد عجبت وما * عجبت لكل ذي عين قريرة وامامه يوم عظيم * فيه تنكشف السريرة هذا ولو ذكر ابن ادم * ما يلاقي في الحفيرة () لبكي دما من هول ذ * لك مدة العمر القصيرة فاجهد لنفسك في الخلا * ص فدونه سبل عسيرة وقوله من قصيدة:
 والحازم الشهم من لم يلف اونة * في غرة من مهنا عيشه الخضل والغمر من لم يكن في طول مدته * من خوف صرف الليالي داءم الوجل والدهر ظل علي اهليه منبسط * وما سمعنا بظل غير منتقل [وهذه سنة الدنيا وشيمتها * من قبل تحنو علي الاوغاد والسفل فاشدد بحبل التقي فيها يديك فما * يجدي بها المرء الا صالح العمل] واركب غمار المعالي كي تبلغها * ولا تكن قانعا منهن بالبلل
 
 [فذروة المجد عندي ليس يدركها * من لم يكن سالكا مستصعب السبل وان عراك العنا والضيم في بلد * فانهض الي غيره في الارض وانتقل وان خبرت الوري الفيت اكثرهم * قد استحبوا طريقا غير معتدل ان عاهدوا لم يفوا بالعهد او وعدوا * فمنجز الوعد منهم غير محتمل يحول صبغ الليالي عن مفارقهم * ليستحيلوا وسوء الحال لم يحل] () وقوله يرثي الشيخ محمد الحر، وكانت وفاته سنة :
 عليك لعمري ليبك البيان * فقد كنت فيه بديع الزمان وما كنت احسب ان الحمام * يعاجل جوهر ذاك اللسان رمتنا بفقدك ايدي الخطوب * فخف له كل رزء وهان لءن عاند الدهر فيك الكرام * فما زال للحر فيه امتحان وان بان شخصك عن ناظري * ففي خاطري حل في كل ان فانت وفرط الاسي في الحشي * لبعدك عن ناظري ساكنان وحق لاعيننا بالبكا * لنحو افتقادك صرف العنان فيا قبره قد حويت امرءا * له بين اهل النهي اي شان رضيع الندي فهو ذو لحمة * من الجود مثل رضيع اللبان سقاك المهيمن ودق السلام * وساق السحاب له اين كان قال الشيخ حسن قدس سره: كتب الي الشيخ محمد الحر يطلب كتابا هذه الابيات:
 يا سيدا جاز الوري في العلي * اذ حازها في عنفوان الشباب طاب ثناه وذكا نشره * اذ طهر العنصر منه وطاب يسال هذا العبد من منكم * وطولكم ارسال هذا الكتاب ()
 
 لا زلت محفوظا لنا باقيا * مر الليالي او يشيب الغراب قال فكتبت اليه في الجواب:
 يا من اياديه لها في الوري * فيض تضاهي فيه ودق السحاب ويا وحيد الدهر انت الذي * تكشف عن وجه المعاني النقاب من ذا يجاريك بنيل العلي * وقد علا كعبك فوق الرقاب ها خلك الداعي له مهجة * فيها لنار الشوق اي التهاب ينهي اليك العذر ان لم تكن * تحوي يداه الان ذاك الكتاب لا زلت في ظل ظليل ولا * افلح من عاداك يوما وخاب وله قصيدة في الحكم والموعظة منها:
 تحققت ما الدنيا عليك تحاوله * فخذ حذرا من يدري من () هو قاتله ودع عنك امالا طوي الموت نشرها * لمن انت في معني الحياة تماثله ولاتك ممن لا يزال مفكرا * مخافة فوت الرزق والله كافله ولا تكترث من نقص حظك عاجلا * فما الحظ ما تعنيه () بل هو اجله وحسبك حظا مهلة العمر ان تكن * فراءضه قد تممتها نوافله فكم من معافي مبتلي في يقينه * بداء دوي ما طبيب يزاوله وكم من قوي غادرته خديعة * ضعيف القوي قد بان فيه تخاذله وكم من سليم في الرجال ورايه * بسهم غرور قد اصيبت مقاتله وكم في الوري من ناقص العلم قاصر * ويصعد في مرقاه من هو كامله فيغري ويغوي وهي شر بلية * يشاركه فيهن حتي يشاكله () وله قصيدة في مدح الاءمة عليهم السلام جيدة، وشعره الجيد كثير
 
 ومحاسنه اكثر، وقد نقلت من خطه في بعض مجاميعه ما ذكرته من شعره، ورايت اكثر شعره ومءلفاته بخطه، وكان يعرب الاحاديث بالشكل في المنتقي عملا بالحديث الذي رواه الكليني وغيره عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (اعربوا احاديثنا فانا فصحاء) ()، ولكن للحديث احتمال اخر.
 وقد ذكره السيد علي بن ميرزا احمد في كتابه سلافة العصر في محاسن اعيان اهل العصر فقال فيه: شيخ المشايخ الجلة، ورءيس المذهب والملة الواضح الطريق والسنن، وموضح الفروض والسنن، يم العلم الذي يفيد ويفيض، وجم الفضل الذي لا ينضب ولا يغيض، المحقق الذي لا يراع له يراع، والمدقق الذي راق فضله وراع، المتفنن في جميع الفنون، والمفتخر به الاباء والبنون، قام مقام والده في تمهيد قواعد الشراءع، وشرح الصدور بتصنيفه الراءق وتاليفه الراءع، فنشر للفضاءل حللا مطرزة الاكمام وماط عن مباسم ازهار العلوم لثام الاكمام، وشنف المسامع بفراءد الفواءد وعاد علي الطلاب بالصلات والعواءد. واما الادب فهو روضه الاريض ومالك زمام السجع منه والقريض، والناظم لقلاءده وعقوده، والمميز عروضه من نقوده ()..
 ومدحه بفقرات كثيرة وذكر من شعره كثيرا، وذكر بعض مءلفاته السابقة.
 وذكر ما ذكر ولد ولده الشيخ علي بن محمد بن الحسن في كتاب الدر المنثور واثني عليه بما هو اهله، وذكر مءلفاته السابقة واورد له شعرا كثيرا.
 
 [ورايت بخط السيد حسين بن محمد بن علي بن ابي الحسن العاملي ما صورته: توفي العلامة الفهامة الشيخ حسن بن الشيخ زين الدين العاملي قدس الله روحهما في المحرم سنة احدي عشرة والف في قرية جبع] ().
 * * *   الشيخ حسن بن زين الدين بن محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني العاملي الجبعي.
 عالم فاضل صالح معاصر، سكن اصفهان الي الان، قرا علي عمه وغيره ().
 * * *   الشيخ حسن بن سليمان بن الحسين بن محمد بن احمد بن سليمان العاملي النباطي.
 فاضل صالح معاصر.
 * * *   الشيخ حسن بن عبد النبي بن علي بن احمد بن محمد العاملي النباطي.
 كان فاضلا فقيها عالما اديبا شاعرا منشءا، من تلامذة الشيخ حسن ابن الشهيد الثاني، اروي عن عمي الشيخ محمد بن علي بن محمد الحر عنه، وابوه الشيخ عبد النبي اخو الشيخ زين الدين الشهيد الثاني.
 [ووجدت بخطه حديثا عن الصادق عليه السلام قال: انما سمي البليغ بليغا لانه يبلغ حاجته باهون سعيه] ().
 
   الشيخ حسن بن علي بن احمد العاملي الحانيني.
 كان فاضلا عالما ماهرا اديبا شاعرا منشءا فقيها محدثا صدوقا معتمدا جليل القدر، قرا علي ابيه وعلي جماعة من العلماء [العامليين] (): منهم الشيخ نعمة الله بن احمد بن خاتون، والشيخ مفلح الكونيني، والشيخ ابراهيم الميسي، والشيخ احمد بن سليمان، واستجاز من الشيخ حسن بن الشهيد الثاني ومن السيد محمد بن ابي الحسن الموسوي بعد ما قرا عليهما فاجازاه، له كتب: منها حقيبة الاخيار وجهينة الاخبار في التاريخ، وكتاب نظم الجمان في تاريخ الاكابر والاعيان، ورسالة سماها فرقد الغرباء وسراج الادباء، ورسالة في الشفاعة، ورسالة في النحو، وديوان شعر يقارب سبعة الاف بيت ()، وغير ذلك، رايت بخطه فرقد الغرباء، وعلي ظهره انشاء لطيف بخط الشيخ حسن يتضمن مدحه ومدح كتابه.
 ومن شعره قوله من قصيدة يرثي بها السيد محمد بن علي بن ابي الحسن الموسوي:
 هو الحزن فابك الدار ما نظم الشعرا * اديب وما طرف الدجي رمق الشعري [انوح وابكي لا افيق فتارة * اهيم بهم وجدا واخري بهم سكرا] ()  واني لكالخنساء قد طال نوحها * وقد عدمت من دون امثالها صخرا فقل لغراب البين يفعل ما يشا * فمن بعد شيخي لا اخاف له غدرا ذكرت في النسخة المطبوعة اخر ترجمة الشيخ حسن بن الشهيد الثاني، وهي غير موجودة في الاعيان.
 
 شريف له عين الكمال مريضة * علاها دخان العين فهي به عبري () ءانسي انيسا () في الفءاد لاجله * مديد عذاب ما وجدت له قصرا * * *   الشيخ حسن بن علي بن الحسن بن يونس بن يوسف بن محمد ابن ظهير الدين [بن] () علي بن زين الدين () بن الحسام الظهيري العاملي العيناثي.
 كان فاضلا صالحا معاصرا، سكن النجف ثم مات في اصفهان.
 * * *   الشيخ حسن بن علي بن خاتون العاملي العيناثي.
 فاضل صالح معاصر ().
 * * *   الشيخ حسن بن علي بن محمد [بن محمد] () الحر العاملي المشغري والد مءلف هذا الكتاب قدس الله روحه.
 كان عالما فاضلا ماهرا صالحا اديبا فقيها ثقة حافظا عارفا بفنون العربية والفقه والادب مرجوعا اليه في الفقه خصوصا المواريث، قرات عليه جملة من كتب العربية والفقه وغيرها، توفي في طريق المشهد في خراسان
 
 ودفن في المشهد سنة ، وكان مولده سنة الف، سمعت خبر وفاته في مني وكنت حججت تلك السنة وكانت الحجة الثانية، ورثيته بقصيدة طويلة منها:
 كنت ارجو والان خاب رجاءي * قصرت همتي وطال عناءي عز مني العزاء في الدهر * اذ اودي الي صرفه فذل اباءي اخبروا عنه في مني والمني تدنو * وصرف () المنون عني ناءي فمني كربلاء عندي وعيد النحر * اضحي كيوم عاشوراء ليس شء من الجواهر اغلي * ثمنا من جواهر الفضلاء فلهذا هم اقل بقاءا * ليتهم خصصوا بطول البقاء لا تلمني علي البكاء عسي ان * يذهب اليوم بعض وجدي بكاءي * * *   الشيخ حسن بن علي بن محمود العاملي ابن خال والد المءلف فاضل فقيه صالح معاصر.
 * * *   الشيخ حسن الفتوني العاملي النباطي.
 كان فاضلا [فقيها] صالحا [صدوقا] () معاصرا للشهيد.
 * * *   الشيخ عز الدين الحسن بن شمس الدين محمد بن ابراهيم بن الحسام العاملي الدمشقي.
 كان فاضلا فقيها جليلا، قرا علي الشيخ فخر الدين محمد بن الحسن ابن يوسف بن المطهر الحلي، ورايت له اجازة عامة بخط الشيخ فخر الدين
 
 ابن العلامة علي ظهر كتاب القواعد لابيه تاريخها سنة  ()، وقد اثني عليه فيها فقال: قرا علي مولانا الشيخ الاعظم الامام المعظم شيخ الطاءفة مولانا الحاج عز الحق والدين ابن الشيخ الامام السعيد شمس الدين محمد ابن ابراهيم بن الحسام الدمشقي  انتهي.
 * * *   الشيخ حسن بن محمد بن ابي جامع [العاملي] ().
 كان فاضلا فقيها صالحا صدوقا معاصرا للشهيد الثاني.
 * * *   الشيخ حسن بن محمد بن علي بن محمد الحر العاملي المشغري الجبعي  ابن عم مءلف هذا الكتاب.
 فاضل صالح فقيه عارف بالعربية، قرا علي ابيه وغيره.
 * * *   الشيخ جمال الدين ابو منصور الحسن بن محمد بن مكي العاملي الجزيني، وهو ابن الشهيد.
 فاضل فقيه محقق جليل، يروي عن ابيه، وقد اجاز له [ولاخيه رضي الدين ابي طالب محمد] () ولاخيه ضياء الدين ابي القاسم علي.
 * * *   الشيخ حسن بن مزيهر () العاملي الجبعي.
 
 كان فاضلا صالحا عارفا بالقراءات والتجويد، معاصرا للشهيد الثاني.
 * * *   السيد حسن () بن نور الدين الحسيني الشقطي () العاملي.
 كان فاضلا صالحا فقيها، يروي عن شيخنا الشهيد الثاني اجازة.
 * * *   السيد حسين بن ابي الحسن () الموسوي العاملي الجبعي ().
 كان عالما فاضلا فقيها جليلا مقدما معاصرا للشهيد الثاني، وكان ولده السيد علي من تلامذته، وكان الشهيد الثاني صهره.
 * * *   الشيخ حسين بن جمال الدين [بن] () يوسف بن خاتون العاملي العيناثي.
 
 فاضل عالم صالح فقيه معاصر ().
 * * *   السيد حسين بن الحسن الموسوي العاملي الكركي، والد ميرزا حبيب الله السابق ذكره.
 كان عالما فاضلا جليل القدر، له كتاب، سكن اصفهان حتي مات * * *   الشيخ حسين () بن الحسن العاملي المشغري.
 كان فاضلا صالحا جليل القدر شاعرا اديبا، قرا علي شيخنا البهاءي وعلي الشيخ محمد بن الحسن بن الشهيد الثاني، سافر الي الهند ثم الي اصفهان ثم الي خراسان وسكن بها حتي مات.
 وكان عمي الشيخ محمد بن علي بن محمد الحر العاملي المشغري يصف فضله وعلمه وفصاحته كرمه.
 رايت جملة من كتبه، منها كتاب النكاح من التذكرة وعليه خط شيخنا البهاءي بالاجازة له، نروي () عن عمي عنه.
 * * *
 
   الشيخ حسين بن الحسن بن يونس بن يوسف بن محمد بن ظهير الدين [بن علي] () بن زين الدين () بن الحسام الظهيري العاملي العيناثي شيخنا، كان فاضلا عالما ثقة صالحا زاهدا عابدا ورعا فقيها ماهرا شاعرا، قرا عنده اكثر فضلاء المعاصرين، بل جماعة من المشايخ السابقين عليهم ، واكثر تلامذته صاروا فضلاء علماء ببركة انفاسه، قرات عنده جملة من كتب العربية والفقه وغيرهما من الفنون، ومما قرات عنده اكثر كتاب المختلف، والف رساءل متعددة وكتابا في الحديث وكتابا في العبادات والدعاء [له شعر قليل] () وهو اول من اجازني، وكان ساكنا في جبع ومات بها رحمه الله.
 * * *   الشيخ حسين بن شهاب الدين بن حسين بن محمد [بن حسين] () بن حيدر العاملي الكركي الحكيم ().
 كان عالما فاضلا ماهرا اديبا شاعرا منشءا من المعاصرين، له كتب منها شرح نهج البلاغة كبير، وعقود الدرر في حل ابيات المطول والمختصر، وحاشية المطول، وكتاب كبير في الطب، وكتاب مختصر فيه، وحاشية
 
 البيضاوي، ورساءل في الطب وغيره، وهداية الابرار في اصول الدين ومختصر الاغاني، وكتاب الاسعاف، ورسالة في طريقة العمل، وديوان شعره، [وارجوزة في النحو، وارجوزة في المنطق] () وغير ذلك.
 وله شعر حسن جيد، خصوصا مداءحه لاهل البيت عليهم السلام.
 سكن اصفهان مدة ثم حيدر اباد سنين ومات بها. وكان فصيح اللسان حاضر الجواب متكلما حكيما () حسن الفكر عظيم الحفظ والاستحضار، توفي في سنة ، وكان عمره  () سنة.
 وذكره السيد علي بن ميرزا احمد في كتاب سلافة العصر واكثر مدحه، فمما قال فيه:
 طود رسا في مقر العلم ورسخ، ونسخ خطه الجهل بما خط ونسخ [علا به من حديث الفضل اساده، واقوي به من الادب اقواءه وسناده] () رايته فرايت منه فردا في الفضاءل وحيدا، وكاملا لا يجد الكمال عنه محيدا، تحل له الحبي وتعقد عليه الخناصر، اوفي علي من قبله وبفضله اعترف المعاصر.. حتي لم ير مثله في الجد علي نشر العلم واحياء مواته وحرصه علي جمع اسبابه وتحصيل ادواته... ومع ذلك فقد طوي اديمه من الادب علي اغزر ديمه... ()
 
 ثم اطال في مدحه، وذكر بعض مءلفاته السابقة، وذكر من شعره شيءا كثيرا، من جملته قوله:
 واقسم ما الفلك الجواري تلاعبت * بها الصرصر النكباء في لجة البحر () باكثر من قلبي وجيبا وشملنا () * جميع ولكن خوف حادثة الدهر وقوله:
 جودي بوصل او ببين * فالياس احدي الراحتين ايحل في شرع الهوي * ان تذهبي بدم الحسين انتهي ما نقلته من كتاب سلافة العصر.
 وعندي من شعره كثير بخطه في مدح اهل البيت عليهم السلام، فمنه قوله من قصيدة:
 فخاض امير المءمنين بسيفه * لظاها واملاك السماء له جند وصاح عليهم صيحة هاشمية * تكاد لها شم () الشوامخ تنهد  غمام من الاعناق تهطل بالدما * ومن سيفه برق ومن صوته رعد  [وصي رسول الله وارث علمه * ومن كان في خم له الحل والعقد] ()  لقد ضل () من قاس الوصي بضده * وذو العرش يابي ان يكون له ند  وقوله من قصيدة:
 [ولعمري لا اعذل ابن صهاك * ان بدت منه ريبة او بذاء] () 
 
 هل عجيب خبث البنين اذا ما * خبث الامهات والاباء  وقوله من قصيدة:
 هل اصبحت الا بصارم حيدر * جزرا تنوشهم السباع كرامها  فكانهم اذ صال في اوساطهم * شاء تخلل بينها ضرغامها ()  وقوله من قصيدة:
 رضيت () لنفسي حب ال محمد * طريقة حق لم يضع من يدينها  وحب علي منقذي حين يحتوي () * لدي الحشر نفس لا يفادي رهينها  وقوله من قصيدة:
 ابا حسن هذا الذي استطيعه * بمدحك وهو المنهل الساءغ العذب  فكن شافعي يوم المعاد ومونسي * لدي ظلمات اللحد اذ ضمني () الترب  وعندي قطعة من شعره بغير خطه، منها قوله من قصيدة ():
 يطيب عيشي في ربي طيبة * بقرب ذاك القمر الزاهر  محمد البدر الذي اشرق ال‍ * كون يباهي نوره الباهر  كونه الرحمن من نوره * فكان كون الفلك الداءر  حتي اذا ارسله للهدي * كالشمس تغشي ناظر الناضر  ايده بالمرتضي حيدر * ليث الحروب الاروع الكاسر  فكان مذ كان () نصيرا له * بورك في المنصور والناصر 
 
 يجندل الابطال () يوم الوغي * بذي الفقار الصارم الباتر ()  وقوله من قصيدة:
 خير الانام محمد ال‍ * مختار ذو المجد الاثيل  والمعجزات الباهرات * الواضحات بلا شكول  ماحي الضلال بسيف * وارث علمه بعل البتول  حامي حمي الاسلام يوم * الروع بالسيف () الصقيل  لولاه ما نضرت رياض * الحق من بعد الذبول  لولاه ما اضحي () سلاما * حر نيران الخليل  ان الاولي جنحوا الي * طرق الضلال بلا دليل  لو فكروا في امرهم * وجدوا السلامة في العدول  وقوله:
 كن قنوعا بحاضر العيش والبس * من غني النفس كل يوم غلالة  واقصر الطرف () عن بروق الاماني * فالاماني ادام خبز البطالة  * * *   الشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد بن محمد الحارثي الهمداني العاملي الجبعي، والد شيخنا البهاءي.
 كان عالما ماهرا محققا مدققا متبحرا جامعا اديبا منشءا شاعرا عظيم الشان جليل القدر ثقة ثقة، من فضلاء تلامذة شيخنا الشهيد الثاني.
 له كتب منها كتاب الاربعين حديثا، ورسالة في الرد علي اهل
 
 الوسواس سماها العقد الحسيني، وحاشية الارشاد، ورسالة رحلته وما اتفق في سفره، وديوان شعره، [وشرح الرسالة الالفية، ومناظرة لطيفة مع بعض فضلاء حلب في الامامة سنة ] ()، ورسالة سماها تحفة اهل الايمان في قبلة عراق العجم وخراسان رد فيها علي الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي حيث امرهم ان يجعلوا الجدي بين الكتفين وغير محاريب كثيرة مع ان طول تلك البلاد يزيد علي طول مكة كثيرا وكذا عرضها فيلزم انحرافهم عن الجنوب الي المغرب كثيرا ففي بعضها كالمشهد بقدر نصف المسافة خمس واربعين درجة وفي بعضها اقل، وله رساءل اخر.
 وكان سافر الي خراسان واقام بالهراة [مدة] ()، وكان شيخ الاسلام بها، ثم انتقل الي البحرين وبها مات سنة  وكان عمره  سنة ().
 وقد اجازه الشيخ الشهيد الثاني اجازة عامة مطولة مفصلة نقلنا منها كثيرا في هذا الكتاب، قال في اولها:
 (ثم ان الاخ في الله المصطفي في الاخوة المختار في الدين المرتقي عن حضيض التقليد الي اوج اليقين الشيخ الامام العامل الاوحد ذا النفس الطاهرة الزكية والهمة الباهرة العلية والاخلاق الزاهرة الانسية عضد الاسلام والمسلمين عز الدنيا والدين حسين ابن الشيخ الصالح العالم العامل المتقي المتفنن خلاصة الاخيار الشيخ عبد الصمد ابن الشيخ الامام شمس الدين محمد [الشهير]
 
 الجبعي اسعد الله جده [وجدد سعده وكبت عدوه وضده] ممن انقطع بكليته الي طلب المعالي، ووصل يقظة الايام باحياء الليالي حتي احرز السبق في مجاري ميدانه وحصل بفضله السبق علي ساءر [اترابه و] اقرانه وصرف برهة من زمانه في تحصيل هذا العلم وحصل منه علي اكمل نصيب واوفر سهم فقرا علي هذا الضعيف وسمع كتبا كثيرة..)  انتهي ().
 ثم ذكر انه اجازه اجازة عامة، وقد رايت نسخة التهذيب التي بخط الشيخ حسين المذكور وهي التي قابلها عند الشهيد الثاني بالنسخة التي بخط الشيخ الطوسي، ورايت مجلدين من النسخة التي بخط الشيخ الطوسي ايضا بين كتب الشهيد الثاني، وعليها خط الشيخ حسين بانه قابل بها.
 ولما مات رثاه [ولده] () بقصيدة غراء، ورثاه جماعة من الشعراء ومن شعره قوله من قصيدة [طويلة] ():
 محمد المصطفي الهادي المشفع في * يوم الجزاء وخير الناس كلهم  كفاك فضل كمالات خصصت بها * اخاك حتي دعوه بارء النسم  والبيض في كفه سود غواءلها * حمر غلاءلها تدلي علي القمم  بيض متي ركعت في كفه سجدت * لها رءوس هوت من قبل للصنم  ولا الومهم ان يحسدوك () فقد * جلت نعالك () منهم فوق هامهم  مناقب ادهشت من ليس ذا نظر * واسمعت في الوري من كان ذا صمم  من لم يكن ببني الزهراء مقتديا * فلا نصيب له في دين جدهم 
 
 اقصر حسين فلا تحصي () فضاءلهم * لو ان في كل عضو منك الف فم ().
 ومن قصيدة ولده يرثيه قوله:
 يا جيرة هجروا واستوطنوا هجرا * واها لقلب المعني بعدكم واها  يا ثاويا بالمصلي من قري هجر * كسيت من حلل الرضوان اضفاها  اقمت يا بحر بالبحرين () فاجتمعت * ثلاثة كن امثالا () واشباها  ثلاثة انت انداها واغزرها * جودا واعذبها طبعا واصفاها  حويت من درر العلياء ما حويا * لكن درك اعلاها واغلاها  ويا ضريحا سما فوك السماك علا * عليك من صلوات الله ازكاها  فاسحب علي الفلك الاعلي ذيول علا * فقد حويت من العلياء اعلاها  * * *   السيد حسين بن علي الحسيني العاملي الجبعي.
 فاضل عالم صالح، من تلامذة شيخنا [الشيخ حسن ابن] () الشهيد الثاني، رايت الارشاد بخطه، وله في اخرها ما يدل علي انه قراه عند الشيخ حسن تاريخ قراءته سنة .
 * * *   الشيخ حسين بن علي بن خضر بن صالح العاملي الفرزلي ().
 فاضل صالح من تلامذة السيد حسين بن محمد بن ابي الحسن العاملي
 
 سكن خراسان بالمشهد وبها مات.
 * * *   الشيخ حسين بن علي بن محمد الحر العاملي المشغري، عم مءلف هذا الكتاب.
 كان فاضلا عالما فصيحا شاعرا صالحا، سافر الي اصفهان واسكنه شيخنا البهاءي في داره، وكان يقرا عنده () حتي مات شيخنا البهاءي، ومات بعده بمدة يسيرة.
 يروي عن الشيخ بهاء الدين واروي عن والدي عنه، وكان الشهيد الثاني جده لامه، لانه ابن بنت الشيخ حسن ()، وكذا اخوه الشيخ محمد الحر، وياتي.
 * * *   الشيخ حسين بن علي بن محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني العاملي الجبعي.
 كان فاضلا صالحا محققا، قرا علي ابيه، وتوفي في اصفهان ودفن في المشهد، وذكره والده في كتاب الدر المنثور واثني عليه (). فكان نسبته بالعاملي من باب التوسع كما في الكركيين وغيرهم، او انه عاملي وسكن الفرزل.
 
   الشيخ حسين بن الفتوني العاملي ().
 كان فاضلا صالحا جليل القدر.
 * * *   السيد حسين بن محمد بن علي بن علي بن الحسين بن ابي الحسن الموسوي العاملي الجبعي.
 كان عالما فاضلا فقيها ماهرا جليل القدر عظيم الشان، قرا علي ابيه صاحب المدارك وعلي الشيخ بهاء الدين وغيرهما من معاصريه، وسافر الي خراسان وسكن بها، وكان شيخ الاسلام  يعني اقضي القضاة  بالمشهد المقدس علي مشرفه السلام، وكان مدرسا في الحضرة الشريفة في القبة الكبيرة الشرقية واعطيت التدريس في مكانه، ومدحه الشيخ ابراهيم العاملي البازوري بقصيدة تقدم في ترجمته ابيات منها، ومدحه جماعة منهم السيد محمد بن محمد العاملي العيناثي، نروي عن العم الشيخ محمد الحر عنه ().
 [رايت نسبه بخطه هكذا: حسين بن محمد بن علي بن حسين بن محمد بن حسين بن علي بن محمد بن ابي الحسن بن محمد بن عبد الله بن احمد بن حمزة بن سعد الله بن حمزة بن محمد [بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن طاهر] () بن حسين بن ابراهيم بن الامام موسي الكاظم عليه السلام، ورايت بخطه ما صورته: عمر العلامة والمفيد كل واحد سبع وسبعون سنة وعمر الشيخ الطوسي خمس وسبعون
 
 سنة وعمر السيد المرتضي احدي وثمانون سنة وعمر السيد الرضي سبع واربعون سنة] ().
 * * *   الشيخ حسين بن محيي الدين () بن عبد اللطيف بن ابي جامع العاملي.
 فاضل عالم فقيه معاصر، يروي عن ابيه عن جده عن شيخنا البهاءي [له شرح قواعد العلامة، وكتاب في الفقه، وكتاب في الطب، وديوان شعر، وغير ذلك] ().
 * * *   الشيخ حسين بن مشرف العاملي العيناثي.
 كان فاضلا [فقيها] () صدوقا، يروي عن الشهيد الثاني.
 * * *   [الشيخ عز الدين الحسين بن موسي العاملي البابلي ().
 كان عالما فاضلا علامة صالحا معاصرا للشيخ ابراهيم الكفعمي، وذكر في مصباحه انه ساله نظم الصوم المندوب فنظم ارجوزة قال فيها:
 وبعد فالمولي الفقيه الامجد * الكامل المفضل المءيد  العالم البحر الفتي العلامة * البابلي صاحب الكرامة  اعني به الحسين عز الدين * ومن رقي في درج اليقين 
 
 ذاك ابن موسي وسمي جده * وذاك في الزهد مسيح عهده ()  اشار ان انظم ما قد ندبا * من الصيام دون ما قد وجبا] ()  * * *   السيد حيدر بن السيد علي بن نجم الدين الموسوي العاملي السكيكي ().
 كان عالما فاضلا فقيها صدوقا شاعرا اديبا منشءا حافظا، من المعاصرين له اجازة عن ابيه عن الشيخ حسن بن الشهيد الثاني، رايته بمكة المشرفة في الحجة الثانية سنة  ومات بعدها بسنة او بسنتين بمكة ().
 * * *   السيد حيدر بن السيد نور الدين علي بن علي بن ابي الحسن الموسوي العاملي الجبعي.
 [عالم] () فاضل فقيه صالح جليل القدر، سكن اصفهان الي الان.
 * * *
 
 باب الخاء   خليد () بن اوفي، ابو الربيع العاملي الشامي.
 من اصحاب الصادق عليه السلام، مذكور في كتب الرجال خال من الذم، بل هو ممدوح، كثير الرواية والحديث، له كتب، وذكره الصدوق في اخر الفقيه وذكر طريقه اليه وروي عنه كثيرا واعتمد عليه، وهو مدح له لما علم من اول كتابه، وروي عنه ساءر علماءنا ومحدثينا واحتجوا برواياته وعملوا بها.
 وذكر الشيخ والنجاشي ان له كتابا، وذكرا طريقهما اليه، وهو نوع مدح حيث انه ظهر انه من مءلفي الشيعة. وذكره الشيخ في اصحاب الباقر عليه السلام وقال: (خلد وفي نسخة خالد بن اوفي العنزي الشامي). () وقد استدل الشهيد في شرح الارشاد علي صحة رواياته برواية الحسن ابن محبوب عنه كثيرا مع الاجماع علي تصحيح ما يصح عن الحسن بن محبوب
 
 وروي عنه ابن مسكان ايضا وهو من اصحاب الاجماع، وجملة منهم رووا عنه كثيرا.
 وذكر النجاشي انه روي عن ابي عبد الله عليه السلام ().
 ولو قيل بتوثيقه وتوثيق اصحاب الصادق عليه السلام الا من ثبت ضعفه لم يكن بعيدا، لان المفيد في الارشاد وابن شهراشوب في معالم العلماء والطبرسي في اعلام الوري قد وثقوا اربعة الاف من اصحاب الصادق عليه السلام ()، والموجود منهم في جميع كتب الرجال والحديث لا يبلغون ثلاثة الاف، وذكر العلامة وغيره ان ابن عقدة جمع الاربعة الاف المذكورين في كتب الرجال ()، ونقل بعضهم انه ذكر ابا الربيع.
 وجميع ما اوردنا في فواءد المقدمة اذا ضم الي ما ذكرنا هنا يضعف جانب التوقف في توثيقه، والله اعلم.
 
 باب الراء   السيد الرضي بن السيد حسن بن محيي الدين العاملي الشامي المكي فاضل شاعر اديب معاصر، سكن جيلان الي الان. 
 باب الزاي الشيخ زين الدين جعفر () بن الحسام العاملي العيناثي.
 تقدم باعتبار اسمه ().
 * * *   الشيخ الاجل زين الدين بن علي بن احمد بن محمد بن جمال الدين بن تقي الدين بن صالح [تلميذ العلامة] () العاملي الجبعي الشهيد الثاني امره في الثقة والعلم والفضل والزهد والعبادة والورع والتحقيق [والتبحر] () وجلالة القدر وعظم الشان وجمع الفضاءل والكمالات اشهر من ان يذكر، ومحاسنه واوصافه الحميدة اكثر من ان تحصي وتحصر، ومصنفاته كثيرة مشهورة.
 روي عن () جماعة كثيرين جدا من الخاصة والعامة في الشام ومصر وبغداد وقسطنطينية وغيرها.
 وذكره السيد مصطفي بن الحسين الحسيني التفرشي في كتاب الرجال وقال فيه: (وجه من وجوه هذه الطاءفة وثقاتها، كثير الحفظ نقي الكلام
 
 [له تلاميذ اجلاء و] له كتب نقية جيدة [منها شرح شراءع المحقق الحلي] قتل [لاجل التشيع] في قسطنطينية سنة )  انتهي ().
 وكان فقيها محدثا نحويا قارءا متكلما حكميا جامعا لفنون العلم، وهو اول من صنف من الامامية في دراية الحديث، لكنه نقل الاصطلاحات من كتب العامة  كما ذكره ولده وغيره.
 له مءلفات منها شرح الارشاد في الفقه للعلامة [واسمه روض الجنان في شرح ارشاد الاذهان] () خرج منه الطهارة والصلاة ولم يتم، وهو اول ما الفه، وكتاب شرح الالفية مختصر، وشرح متوسط، وشرح مطول، وشرح النفلية، وشرح اللمعة مجلدان [واسمه الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية] ()، وشرح الشراءع سبع مجلدات [واسمه مسالك الافهام في شرح شراءع الاسلام] () وحاشية فتوي خلافيات الشراءع، وحاشية القواعد، وحاشية تمهيد القواعد، وحاشية الارشاد، ومنية المريد، في اداب المفيد والمستفيد، وحاشية المختصر النافع، ورسالة اسرار الصلاة ورسالة في نجاسة البءر بالملاقاة وعدمها، ورسالة في تيقن الطهارة والحدث والشك في السابق، ورسالة فيمن احدث في اثناء غسل الجنابة، ورسالة في تحريم طلاق الحاءض الحامل الحاضر زوجها المدخول بها، ورسالة في طلاق الغاءب، ورسالة في صلاة الجمعة، ورسالة في الحث علي صلاة الجمعة، ورسالة في اداب الجمعة، ورسالة في حكم المقيمين في الاسفار ومنسك الحج الكبير، ومنسك الحج الصغير، ورسالة في نيات الحج [والعمرة، ورسالة في احكام الحبوة، ورسالة في ميراث الزوجة] ()،
 
 ورسالة في جواب ثلاث مساءل، ورسالة في عشرة مباحث مشكلة في عشرة علوم، وكتاب مسكن الفءاد عند فقد الاحبة والاولاد، وكتاب كشف الريبة عن احكام الغيبة، ورسالة في عدم جواز تقليد الميت، ورسالة في الاجتهاد، والبداية في الدراية، وشرح الدراية، وكتاب غنية القاصدين في اصطلاحات المحدثين، وكتاب منار القاصدين في اسرار معالم الدين () ورسالة في شرح حديث (الدنيا مزرعة الاخرة)، وكتاب الرجال والنسب وكتاب تحقيق الاسلام والايمان، ورسالة في تحقيق النية، ورسالة في ان الصلاة لا تقبل الا بالولاية، ورسالة في فتوي الخلاف من اللمعة، ورسالة في تحقيق الاجماع، وكتاب الاجازات، وحاشية علي عقود الارشاد، ومنظومة في النحو، وشرحها، ورسالة في شرح البسملة، وسءالات الشيخ زين الدين واجوبتها، وسءالات الشيخ احمد واجوبتها، وفتاوي الشراءع، وفتاوي الارشاد، ومختصر منية المريد، ومختصر مسكن الفءاد، ومختصر الخلاصة وفتاوي المختصر، ورسالة في تفسير قوله تعالي: (والسابقون الاولون) ورسالة في تحقيق العدالة، وجواب المساءل الخراسانية، وجواب المباحث النجفية، وجواب المساءل الهندية، وجواب المساءل الشامية، ورسالة المساءل الاسطنبولية في الواجبات العينية، والبداية في سبيل الهداية، واجازة الشيخ حسين بن عبد الصمد، وفواءد خلاصة الرجال، ورسالة في دعوي الاجماع في مساءل من الشيخ ومخالفة نفسه، ورسالة في ذكر احواله، وغير ذلك من الرساءل والاجازات والحواشي.
 [ورايت بخطه كتابا فيه احاديث نحو الف حديث انتخبها من كتاب المشيخة للحسن بن محبوب] ().
 
 وقد ذكره ولد ولده في كتاب الدر المنثور ومدحه بما هو اهله، وذكر اكثر ما مضي وياتي مع زيادات لم ننقلها خوف الاطالة ().
 وقد صنف تلميذه الشيخ محمد بن علي بن الحسن بن العودي العاملي الجزيني في احوال شيخنا المذكور تاريخا وقفت علي نبذة وانتخبت منه بعض احواله، فمما قال فيه: (حاز من صفات الكمال محاسنها وماثرها، وتروي من اصنافها بانواع مفاخرها، كانت له نفس علية تزهي بها الجوانح والضلوع، وسجية سنية يفوح منها الفضل ويضوع، كان شيخ الامة وفتاها، ومبدا الفضاءل ومنتهاها، لم يصرف لحظة من عمره الا في اكتساب فضيلة ووزع اوقاته علي ما يعود نفعه في اليوم والليلة).
 ثم ذكر تفصيل اوقات التدريس والمطالعة والتصنيف والمراجعة والاجتهاد في العبادة والنظر في احوال المعيشة وقضاء حواءج المحتاجين، وتلقي الاضياف بوجه مسفر وكرم وبشاشة، ثم ذكر بلوغه غاية الكمال في الادب والفقه والحديث والتفسير والمعقول [والهيءة] () والهندسة والحساب وغير ذلك، وانه مع ذلك كان ينقل الحطب بالليل علي حمار لعياله، ونقل عنه من رسالته التي الفها في ذكر احواله ان مولده ثالث عشر شوال سنة ، وانه ختم القران وعمره تسع سنين، وقرا علي والده في فنون العربية والفقه الي ان توفي والده سنة ، وانه ارتحل في تلك السنة مهاجرا في طلب العلم الي ميس، فاشتغل علي الشيخ علي بن عبد العالي
 
 الي اواخر سنة ، وانه ارتحل بعد ذلك الي كرك نوح وقرا بها علي السيد حسن بن جعفر جملة من الفنون، وانه انتقل الي وطنه الاول جبع [سنة ، ثم ارتحل الي دمشق فاشتغل علي الشيخ شمس الدين محمد بن مكي وعلي الشيخ احمد بن جابر، ثم رجع الي جبع] () ورحل الي مصر سنة  لتحصيل ما امكن من العلوم، وقرا علي جماعة من علماء العامة وذكرهم وذكر ما قرا عليهم من كتبهم في الحديث والفقه وغيرهما وانه قرا بمصر علي ستة عشر رجلا من اكابر علماءهم وذكرهم مفصلا، وانه ارتحل سنة  الي الحجاز فحج ورجع الي جبع، ثم سافر الي العراق لزيارة الاءمة عليهم السلام سنة  ورجع تلك السنة، ثم سافر الي بلاد الروم سنة  واقام بقسطنطينية ثلاثة اشهر [ونصفا] () واعطوه المدرسة النورية ببعلبك، ورجع واقام بها ودرس في المذاهب الخمسة مدة طويلة، وذكر ابن العودي جملة من مءلفاته السابقة، هذا ما نقلته منه ملخصا.
 ويظهر منه ومن اجازات الشيخ حسن واجازات والده انه قرا علي جماعة كثيرين من علماء العامة وقرا عندهم كثيرا من كتبهم في الفقه والحديث والاصولين وغير ذلك، وروي جميع كتبهم، وكذلك فعل الشهيد الاول والعلامة، ولا شك ان غرضهم كان صحيحا ولكن ترتب علي ذلك ما يظهر لمن تامل وتتبع كتب الاصول وكتب الاستدلال وكتب الحديث، ويظهر من الشيخ حسن عدم الرضا بما فعلوا.
 وما رايت له شعرا () الا بيتين رايتهما بخطه ونسبهما الي نفسه، وهما:
 لقد جاء في القران اية حكمة * تدمر ايات الضلال ومن يجبر 
 
 وتخبر ان الاختيار بايدينا * (فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر)  واخبرني من اثق به انه خلف الفي كتاب، منها ماءتا كانت بخطه من مءلفاته وغيرها.
 وممن رثاه السيد رحمة الله النجفي بقصيدة طويلة [والسيد عبيد النجفي بقصيدة طويلة] () ولم اقف علي تلك المراثي ().
 وقد قال في تاريخ وفاته بعض الادباء:
 تاريخ وفاة ذلك الاواه * الجنة مستقره والله  وكان سبب قتله  علي ما سمعته من بعض المشاءخ ورايته بخط بعضهم  انه ترافع اليه رجلان فحكم لاحدهما علي الاخر، فغضب المحكوم عليه وذهب الي قاضي صيدا واسمه معروف، وكان الشيخ مشغولا في تلك الايام بتاليف شرح اللمعة، وفي كل يوم يكتب منه غالبا كراسا ويظهر من نسخة الاصل انه الفه في ستة اشهر وستة ايام، لانه كتب علي ظهر النسخة تاريخ ابتداء التاليف، فارسل القاضي الي جبع من يطلبه وكان مقيما في كرم له مدة منفردا عن البلد متفرغا للتاليف، فقال له [بعض] () اهل البلد قد سافر عنا مدة، فخطر ببال الشيخ ان يسافر الي الحج، وكان قد حج مرارا ولكنه قصد الاختباء، فسافر في محمل مغطي، وكتب قاضي صيدا الي سلطان روم انه قد وجد ببلاد الشام رجل مبدع خارج عن المذاهب الاربعة، فارسل السلطان رجلا في طلب الشيخ، وقال له: اءتني به حيا حتي اجمع بينه وبين علماء بلادي فيبحثوا معه ويطلعوا علي مذهبه
 
 ويخبروني فاحكم عليه بما يقتضيه مذهبي.
 فجاء الرجل فاخبر ان الشيخ توجه الي مكة، فذهب في طلبه فاجتمع به في طريق مكة، فقال له: تكون معي حتي نحج بيت الله ثم افعل ما تريد فرضي بذلك، فلما فرغ من الحج سافر معه الي بلاد الروم، فلما وصل اليها راه رجل فساله عن الشيخ فقال: رجل من علماء الشيعة الامامية اريد ان اوصله الي السلطان. فقال: او ما تخاف ان يخبر السلطان بانك قد قصرت في خدمته واذيته وله هناك اصحاب يساعدونه فيكون سببا لهلاكك بل الراي ان تقتله وتاخذ براسه الي السلطان. فقتله في مكانه من ساحل البحر، وكان هناك جماعة من التركمان فراوا في تلك الليلة انوارا تنزل من السماء وتصعد، فدفنوه هناك وبنوا عليه قبة. واخذ الرجل راسه الي السلطان، فانكر عليه وقال: امرتك ان تاتيني به حيا فقتلته، وسعي السيد عبد الرحيم العباسي في قتل ذلك الرجل فقتله السلطان ().
 وسياتي في ترجمة ابن العودي ابيات في مرثيته انشاء الله تعالي.
 * * * الشيخ زين الدين علي بن يونس العاملي.
 ياتي باعتبار اسمه.
 * * *   الشيخ زين الدين بن علي الفقعاني () العاملي.
 
 كان فاضلا صالحا ورعا، من تلامذة الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الميسي.
 * * *   الشيخ زين الدين بن علي بن محمد الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني [العاملي] ().
 فاضل عالم صالح معاصر، ولد في اصفهان لما سكن والده بها، وقرا عند والده وغيره ().
 * * *   الشيخ الاجل زين الدين بن محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني العاملي الجبعي.
 شيخنا الاوحد، كان عالما فاضلا كاملا متبحرا محققا [مدققا] () ثقة صالحا عابدا ورعا شاعرا منشءا اديبا حافظا جامعا لفنون العلوم العقليات والنقليات، جليل القدر عظيم المنزلة، لا نظير [له] () في زمانه، قرا علي ابيه وعلي الشيخ الاجل بهاء الدين [محمد] () العاملي، وعلي مولانا محمد
 
 امين الاسترابادي وجماعة من علماء العرب والعجم، وجاور بمكة مدة وتوفي بها ودفن عند خديجة الكبري.
 قرات عليه جملة من كتب العربية والرياضي والحديث والفقه وغيرها وكان له شعر راءق، وفواءد وحواش كثيرة، وديوان شعر صغير رايته بخطه.
 ولم يءلف كتابا مدونا لشدة احتياطه ولخوف الشهرة، وكان يقول:
 قد اكثر المتاخرون التاليف وفي مءلفاتهم سقطات كثيرة، عفا الله عنا وعنهم، وقد ادي ذلك الي قتل جماعة منهم، وكان يتعجب من جده الشهيد الثاني ومن الشهيد الاول ومن العلامة في كثرة قراءتهم علي علماء العامة، وكثرة تتبع كتبهم في الفقه والحديث والاصولين وقراءتها عندهم، وكان ينكر عليهم و [كان] () يقول: قد ترتب علي ذلك ما ترتب، عفا الله عنهم وذكره اخوه الشيخ علي بن محمد العاملي في كتاب الدر المنثور فقال فيه:
 كان فاضلا زكيا وعالما لوذعيا وكاملا رضيا وعابدا تقيا، اشتغل اول امره في بلادنا علي تلامذة ابيه وجده، ثم سافر الي العراق في اوقات اقامة والده بها، ثم سافر الي بلاد العجم فانزله المرحوم المبرور الشيخ بهاء الدين [العاملي] () في منزله واكرمه اكراما تاما، وبقي عنده مدة طويلة مشتغلا عنده قراءة وسماعا لمصنفاته وغيرها، وكان يقرا عند غيره من الفضلاء في تلك البلاد في العلوم الرياضية وغيرها، ثم سافر الي مكة في السنة التي انتقل فيها الشيخ بهاء الدين، فاقام بها ثم رجع الي بلادنا، وكان مولده سنة  وتوفي سنة  ()  انتهي ملخصا.
 
 ومن شعره قوله:
 ان خنت عهدي ان قلبي لم يخن () * عهد الحبيب وان اطال جفاءه  لكنه يبدي السلو تجلدا * حذرا من الواشي ويخفي داءه  وقوله:
 وحق هواك ما حال المعني * بحبك عن هواك () ولا يحول  ولو قطعت بالهجران قلبي * واحشاءي وافناني النحول  وقوله:
 ولما راينا منزل الحي قد عفا * وشطت اهاليه واقوت معالمه  لبسنا جلابيب الكابة والاسي * واضحي لسان الدمع عنا يكالمه  وقوله:
 اودعكم ولي جسد نحيل * وصبر راحل وجوي مقيم  وقلب كلما ذكرت ليال * نهبناها بقربكم يهيم  وقوله:
 لا تحسبونا وان شط المزار بنا * وعاند الدهر في تفريقنا وقضي  نحول عن منهج الود القديم لكم * او نبتغي بالتناءي عنكم عوضا () 
 
 وقوله:
 سقيا لليلة وصلنا من ليلة * ما راعنا فيها حضور رقيب  وابيح لي فيها المني حتي بدا * في لمة الظلما بياض مشيب  كادت لفرط تقاصر من طيبها () * ياتي الصباح بها قبيل غروب  املت لو مدت بكل شبيبة * وسواد احداق لنا وقلوب  وقوله من قصيدة طويلة:
 هل من معين في الهوي او مسعد * فلقد فني صبري وباد تجلدي  وتطاولت مدد الفراق فهل يري * للوصل عند احبتي من موعد  فاستخبرا رشاي () لاي جناية * قطعت بجفوته حبال توددي  وحرمت رشف برود () راءق ريقه * ظلما فوا ظماي لذاك المورد  واستعطفاه علي حليف صبابة * ظام الي سلسال مرشفه صدي  وقوله من قصيدة طويلة يرثي ابن اخيه:
 هو الدهر لا يلفي لديه سرور * فتاميل صفو العيش فيه غرور  تصاريفه في كل يوم وليلة * بكاسات حتف في بنيه تدور  واحداثه تسعي بعين بصيرة * لهدم مباني المجد حين تسير  اذا منحت بعد الصباح سرورها * يكون لها قبل المساء شرور  وقوله من قصيدة طويلة يمدح بعض الرءساء:
 سءمت لفرط تنقلي البيداء * وشكت لعظم ترحلي الانضاء  ما ان اري في الدهر غير مودع * خلا وتوديع الخليل عناء  فقدت لطول البين عيني ماءها * فبكاءها عوض الدموع دماء 
 
 ابلي النوي جلدي واوقد في الحشا * نيران وجد مالها اطفاء  وقوله من قصيدة:
 كم ذا اواري الجوي والسقم يبديه * واحبس الدمع والاشواق تجريه  شابت ذواءب امالي وما نجحت * وليل هجرك ما شابت نواصيه  وقوله من قصيدة طويلة:
 شام برقا لاح بالابرق وهنا * فصبا شوقا الي الجزع وحنا  وجري ذكر اثيلات النقا * فشكي من لاعج الوجد وانا  دنف قد عاقه صرف الردي * وخطوب الدهر عما يتمني  اسلمته للردي ايدي الاسي * عندما احسن بالايام ظنا  كان لي صبر فاوهاه النوي * بعدكم يا جيرة الحي وافني  قاتل الله النوي كم قرحت * كبدا من الم الشوق وجفنا  وشعره كله جيد، ما رايت له بيتا واحدا رديءا كما قالوه في شعر الرضي وكان حسن التقرير والتحرير جدا () عظيم الاستحضار حاضر الجواب دقيق الفكر.
 اخبرني قدس سره ان بعض امراء الملاحدة قال له: قد سالت علماء هذه البلاد عن مسالتين فلم يقدروا علي الجواب: احداهما ان ما ذكر في القران في نوح <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة العنكبوت: ">﴿فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما﴾</a> () لا يقبله العقل، لانا راينا كثيرا من القلاع والعمارات المحكمة المبنية بالصخر المنحوت قد خربت وتكسرت احجارها وتفرقت اجزاء صخورها في مدة يسيرة اقل من ثلاثماءة سنة، فكيف يبقي البدن المءلف من لحم ودم الف سنة؟.
 قال: فقلت له في الحال: ليس هذا عجيبا ولا بعيدا، لان الحجر
 
 ليس فيه نمو وزيادة، فاذا تحلل منه جزء ولم يخلف مكانه اجزاء اخر تحلل في عشر سنين، وبدن الحيوان اذا تحلل منه جزء حصل مكانه جزء بسبب الغذاء والنمو، كما هو مشاهد فيمن جرح او قطع منه لحم او شعر او ظفر، فانه يخلف مكانه في وقت يسير  فاستحسن الجواب.
 قال: الثانية ان عندنا تفسيرا صنفه بعض المتاخرين وذكر انه الفه لرجل من الاكابر، واثني عليه ثناءا بليغا جدا بما يليق بالملوك، ولم يذكر اسمه وانما قال: اسمه مذكور في سورة الرحمن. فقال الامير: احب ان تعرفوني اسم هذا الرجل، ولم يذكر المءلف اسمه مع هذا الثناء البليغ؟.
 قال: فقلت له في الحال: اسمه (مرجان)، لاني سمعت في بغداد مدرسة تسمي المرجانية، وانما لم يذكر اسمه لانه من اسماء العبيد . فاستحسن منه الجوابين وتعجب منه، وكان يكثر الثناء عليه.
 وقد رثيته بقصيدة طويلة بليغة قضاءا لبعض حقوقه، لكنها ذهبت في بلادنا مع ما ذهب من شعري ولم يبق في خاطري الا هذا البيت:
 وبالرغم قولي قدس الله روحه * وقد كنت ادعو ان يطول له البقا  وقد مدحه الشيخ ابراهيم العاملي البازوري بقصيدة تقدم في ترجمته ابيات منها، ومدحته انا بقصيدة لم يحضرني منها شء.
 وقد ذكره السيد علي بن ميرزا احمد في كتاب سلافة العصر في محاسن اعيان العصر، فقال فيه: زين الاءمة، وفاضل الامة، وملث () غمام الفضل وكاشف الغمة، شرح الله صدره للعلوم شرحا، وبني له من رفيع الذكر في الدارين صرحا، الي زهد اسس بنيانه علي التقوي، وصلاح اهل به ربعه فما اقوي، واداب تحمر خدود الورد من انفاسها خجلا،
 
 وشيم اوضح بها غوامض مكارم الاخلاق وجلا.. ثم مدحه بفقرات اخر وذكر من شعره كثيرا ().
 نروي عنه قدس سره عن مشاءخه جميع مروياتهم.
 * * *   الشيخ زين العابدين بن الحسن بن علي بن محمد الحر العاملي المشغري، اخو مءلف هذا الكتاب.
 كان فاضلا عالما محققا صالحا اديبا شاعرا منشءا عارفا بالعربية والفقه والحديث والرياضي وساءر الفنون، له شرح الرسالة الحجية لشيخنا البهاءي سماها (المناسك المروية في شرح الاثني عشرية الحجية)، ورسالة في الهيءة سماها (متوسط الفتوح بين المتون والشروح)، ورسالة في التقية، وتاريخ بالفارسية، وديوان شعر يقارب خمسة الاف بيت.
 توفي [بصنعاء] () بعد رجوعه من الحج سنة  ()، ومن شعره قوله من قصيدة يمدح بها النبي صلي الله عليه واله:
 هو خاتم الرسل الكرام محمد * كهف المءمل منجح المامول  رب المناقب والبراهين التي * قادت لطاعته اسود الغيل  نطقت بفضل علومه الايات في الفر * قان والتوراة والانجيل  لولاه () ما عرف الوري ربا سوي * اصنامهم في الفضل والتفضيل  كلا ولا اتخذوا سوي ناقوسهم * بدلا من التكبير والتهليل  وقوله من قصيدة طويلة يمدحه عليه السلام:
 
 محمد المصطفي الذي ظهرت * له خفايا الوجود من عدمه  بفضله الانبياء قد ختموا * وكان مبدا الوجود في قدمه  دعا الي الحق فاستقام له () * ما اعوج في حله وفي حرمه  وقوله:
 ارقت لدهري ماء وجهي لاجتني * به جرعة () تروي فءادي من البحر  واملت بعد الصبر شهدا يلذني * فالفيته شهدا امر من الصبر  وقوله من ابيات كتبها علي ظهر كتاب وساءل الشيعة:
 هذا كتاب علا في الدين مرتبة * قد قصرت دونها الاخبار والكتب  ينير كالشمس في جو القلوب هدي * فتنتحي منه عن ابصارنا الحجب  هذا صراط الهدي ما ضل سالكه * الي المقامة بل تسمو به الرتب  ان كان ذا الدين حقا فهو متبع () * حقا الي درجات المنتهي سبب  * * *   الشيخ زين العابدين () بن محمد بن احمد بن سليمان العاملي النباطي.
 كان فاضلا صالحا عابدا زاهدا ورعا فقيها محققا جليل القدر، قرا عنده عمي الشيخ محمد الحر العاملي الجبعي وروي عنه، وكان من تلامذة الشيخ حسن بن الشهيد الثاني.
 * * *
 
   السيد زين العابدين بن السيد نور الدين علي بن علي () بن ابي الحسن الموسوي العاملي الجبعي.
 كان عالما فاضلا عابدا عظيم الشان جليل القدر حسن العشرة كريم الاخلاق، من المعاصرين، قرا علي والده وعلي جملة من مشاءخنا وغيرهم ولما مات رثاه اخي الشيخ زين العابدين [بن الحسن] () الحر بقصيدة طويلة منها:
 يا عين جودي بالبكا والسهاد * لما عري ذو المجد زين العباد  مضي بعرض في الوري ابيض * فالبس المجد لباس السواد  قد خلت الدنيا فما مثله * من حافظ عهدا وراع وداد  قد راعني الناعي فانشدته * انشاد محزون جريح الفءاد  الموت نقاد علي كفه * جواهر يختار منها الجياد  [وقد اتي تاريخه سيدا * قد البس الدهر ثياب الحداد] () 
 
 باب السين   الشيخ سليمان بن الحسين بن محمد بن احمد بن سليمان العاملي النباطي.
 كان عالما فاضلا صالحا زاهدا ورعا عابدا، كان هو واخوه الشيخ احمد من شركاءنا في الدرس عند جماعة من مشاءخنا، وماتا في سنة واحدة * * *   الشيخ سليمان بن محمد الصيداوي العاملي.
 كان عالما فاضلا صالحا عابدا فقيها حافظا مشهورا جليل القدر، من المعاصرين. 
 باب الصاد   الشيخ صالح بن سليمان بن محمد العاملي الصيداوي.
 عالم فاضل صالح عابد، سافر الي العراق وجاور بمشهد الكاظم عليه السلام، من المعاصرين.
 * * *   الشيخ صالح بن مشرف () العاملي الجبعي، جد شيخنا الشهيد الثاني.
 كان فاضلا عالما فقيها، من تلامذة العلامة الحلي.
 
 باب الطاء   نجم الدين طمان بن احمد العاملي.
 كان فاضلا عالما محققا، روي عن الشيخ شمس الدين محمد بن صالح () عن السيد فخار بن معد الموسوي وغيره من مشاءخه.
 وذكر الشيخ حسن بن الشهيد الثاني في اجازته: ان عنده بخط الشيخ شمس الدين محمد بن صالح اجازة للشيخ الفاضل نجم الدين طمان بن احمد العاملي، وذكر فيها انه يروي عن السيد فخار والشيخ نجيب الدين بن نما وجماعة اخرين.
 وقال عند ذكره للرواية عن السيد فخار: انه قرا عليه سنة  بالحلة، وانه روي عن الفقيه محمد بن ادريس وغيره من مشاءخه ()، وقال: هي السنة التي توفي فيها.
 وقال عند ذكره للرواية عن الشيخ نجيب الدين بن نما: انه اجاز له جميع ما قراه ورواه واجيز له، واذن له في روايته في تواريخ اخرها سنة ، وذكر انه قرا علي السيد رضي الدين علي بن موسي بن طاوس واجاز له سنة ، وفيها توفي.
 قال: وذكر الشهيد في بعض اجازاته ان والده جمال الدين ابا محمد مكي رحمه الله من تلامذة الشيخ العلامة الفاضل نجم الدين طومان، والمترددين
 
 اليه حين سفره الي الحجاز الشريف، ووفاته بطيبة في نحو سنة  او ما قاربها  انتهي.
 قال الشيخ حسن في حواشي اجازاته: وجدت بخط شيخنا الشهيد في غير مواضع طومان، وفي خط الشيخ شمس الدين محمد بن احمد بن صالح طمان مكررا، وكذا في خط جماعة من العلماء، ثم رايت علي ظهر كتاب ما هذا صورته: (يثق بالله الصمد طومان بن احمد)، وهو يقتضي ترجيح ما ذكره الشهيد.
 وذكر الشيخ حسن ايضا انه راي بخط الشهيد ان السيد الجليل ابا طالب احمد بن ابي ابراهيم محمد بن زهرة الحسيني اخبر ان عمه السيد علاء الدين يروي عن الشيخ الامام نجم الدين طومان بن احمد [العاملي] () رواية عامة وقرا عليه كتاب الارشاد.
 وقال الشيخ حسن: وفي كلام الشيخ محمد بن صالح دلالة علي جلالة قدر الشيخ طمان، وصورة لفظه في اجازة له () هكذا: قرا علي الشيخ الاجل العالم الفاضل الفقيه المجتهد نجم الدين طمان بن احمد الشامي العاملي كتاب النهاية في الفقه تاليف شيخنا ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي قراءة حسنة تدل علي فضله ومعرفته، ثم قال: وقرا بعد ذلك علي كتاب الاستبصار فيما اختلف من الاخبار، وشرحته له وعرفته ما وصل جهدي اليه من صحيح الاخبار وغيرها، ثم قرا علي بعد ذلك الجزء الاول من المبسوط والثاني منه وفصولا من الثالث قراءة محقق لما يورده.
 ووجدت في عدة مواضع غير هذه الاجازة ثناءا [بليغا] () علي هذا
 
 الرجل ومدحا له رحمه الله  انتهي ().
 * * *   [الشيخ طه بن محمد بن فخر الدين، جد الشيخ الشهيد محمد بن مكي.
 عالم ثقة زاهد] ().
 
 باب الظاء   الشيخ ظهير الدين بن علي بن زين الدين () بن الحسام العاملي العيناثي.
 كان فاضلا عابدا فقيها، من المشاءخ الاجلاء، يروي عن الشيخ علي ابن احمد العاملي والد الشهيد الثاني.
 
 باب العين   الشيخ عبد الحسين بن عجرش () العاملي.
 كان فاضلا من اعيان عصره، وكان معاصرا للشهيد الثاني وولده، وله اليهما () مساءل رايتها ورايت جواباتها، وعندنا كتب بخطه تاريخ بعضها سنة .
 * * *   الشيخ عبد السلام بن محمد الحر العاملي المشغري.
 عم والد مءلف هذا الكتاب وجده لامه، كان عالما عظيم الشان جليل القدر زاهدا عابدا ورعا فقيها محدثا ثقة، لم يكن له نظير في زمانه في الزهد والعبادة، قرا علي ابيه واخيه الشيخ علي وعلي الشيخ حسن بن الشهيد الثاني العاملي وعلي السيد محمد بن ابي الحسن العاملي وغيرهم.
 له رسالة سماها (ارشاد المنصف البصير الي طريق الجمع بين اخبار التقصير)، ورسالة في المقنطرات ()، ورسالة في الجمعة وغير ذلك من الرساءل والفواءد المفردة.
 كان ماهرا في الفقه والعربية، قرات عليه وكان عمري نحو عشر سنين، وكان حسن التقرير جدا حافظا للمساءل والنكت، كف بصره
 
 وهو في سن الثمانين ، فحفظ القران في ذلك الوقت، ثم عمر حتي جاوز التسعين، ولما توفي رثيته بقصيدة طويلة منها:
 مضي طود حلم بحر علم لفقده * تكاد الجبال الراسيات تزعزع  فغاضت بحار العلم يوم وفاته * وفاضت عليه للمكارم ادمع  فمن ذا الذي يردي الريا بظبي التقي * اذا عد يوما خاشعا متخشع  ومن ذا الذي يحيي الليالي بعده * وبالصوم والاوراد من يتطوع  ومن ذا الذي يبني المعالي اذ عفت () * لهن رسوم دارسات واربع ()  لقد كان فردا في جميع خصاله * وكل مزايا الفضل فيه تجمع  فياليت ان الموت يقبل فدية * او ان الردي بالخيل والرجل يدفع  اذا لحمي عبد السلام عصابة * بها يحرس الثغر المخوف ويمنع  لءن سر فيك الشامتون جهالة * ونعشك من فوق المناكب يرفع  فان لهم غيضا بسبطك كافلا * لهم بغليل حره ليس ينقع  ورثيته بقصيدة اخري طويلة منها:
 اه مما جنت يد الموت في * اكمل اهل العلي وخير الانام  زاهد عابد تقي نقي * طاهر النفس عالم علام  كان بدرا قد تم في فلك التقوي * فازري بكل بدر تمام  حل في ذروة المكارم لما * اعجز الناس نيل ذاك المقام  كان يدعي عبد السلام فاضحي () * سيدا مالكا لدار السلام  كان بحرا في العلم والفضل عذبا * وهو طام يروي به كل ظام  ليت شعري من للعلي بعد ما * اغتالته قسرا حوادث الايام 
 
 من يجلي العلوم بعد خفاء * واشتباه منها علي الافهام  من لعلم الحديث ان اعوز * الناظر فيه مدارك الاحكام  من لعلم الفقه الذي اختلفت * نحو حماه مسالك الافهام  من لعلم الاصول يبدي خفايا * ه جميعا ومن لعلم الكلام  من يزيل الاستار بالفكر منه * عن محيا شراءع الاسلام  قد بكاه القران اذ فقد التالي * اياته بجنح الظلام  ويكاد المحراب يرثيه والمنبر * لو احسنا فصيح الكلام  قدس الله روحه وسقاه * من غمام الرضوان غيث السلام  وله شعر قليل جيد كان يرويه والدي قدس سره لم يحضرني منه شء اروي عنه عن مشاءخه المذكورين جميع مروياتهم.
 * * *   الشيخ عبد الصمد بن الحسين بن عبد الصمد العاملي [الجبعي] () الحارثي، اخو شيخنا البهاءي.
 كان فاضلا جليلا، وقد صنف اخوه لاجله (الصمدية) في النحو وذكر ذلك في اولها ().
 * * *   الشيخ عبد الصمد بن محمد العاملي الجبعي، والد الشيخ حسين ابن عبد الصمد، جد شيخنا البهاءي.
 كان فاضلا عالما، لما تقدم مدحه من الشهيد الثاني في ترجمة ولده ()
 
   الشيخ عبد العالي العاملي الميسي، والد شيخنا الشيخ علي الاتي كان عالما فاضلا، وقد اثني عليه الشيخ علي بن عبد العالي [العاملي] () الكركي في اجازته لولده، فقال عند ذكره: المرحوم المبرور المقدس المتوج المحبور الشيخ الاجل العالم الكامل تاج الملة والحق والدين عبد العالي [العاملي] () الميسي  انتهي.
 * * *   الشيخ عبد العالي بن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي العاملي الكركي.
 كان فاضلا فقيها محققا محدثا متكلما عابدا، من المشاءخ الاجلاء () روي عن ابيه وغيره من المعاصرين [ويروي عنه اجازة الامير محمد باقر الحسيني الداماد] (). له رسالة لطيفة في القبلة عموما وفي قبلة خراسان خصوصا، عندنا منه نسخة.
 وقد ذكره السيد مصطفي في رجاله وقال: جليل القدر عظيم المنزلة رفيع الشان نقي الكلام كثير الحفظ، كان من تلامذة ابيه، تشرفت بخدمته  انتهي ().
 
   الشيخ عبد العزيز بن الحسن بن علي بن احمد العاملي الحانيني كان فاضلا اديبا حافظا جليل القدر، قرا علي ابيه وعلي الشيخ زين العابدين بن سليمان العاملي وغيرهما، توفي سنة ، وهو من المعاصرين.
 * * *   الشيخ عبد العلي الشهير بابن مفلح العاملي الميسي.
 فاضل عالم صالح، يروي بالاجازة عن الشيخ محمد بن محمد بن المءذن العاملي الجزيني ابن عم الشهيد، ورايت اجازته له بخط بعض علماءنا * * *   الشيخ عبد اللطيف بن علي بن احمد بن ابي جامع العاملي.
 كان فاضلا عالما محققا صالحا فقيها، قرا عند شيخنا البهاءي وعند الشيخ حسن بن الشهيد الثاني والسيد محمد بن علي بن ابي الحسن العاملي وغيرهم، واجازوه. له مصنفات منها: كتاب الرجال لطيف، وكتاب جامع الاخبار في ايضاح الاستبصار، وغير ذلك ().
 * * *   عبد الله بن ايوب العاملي الجزيني.
 كان فاضلا شاعرا اديبا. وذكر احمد بن عياش في كتاب مقتضب الاثر في امامة الاءمة الاثني عشر عليهم السلام انه كان منقطعا الي الرضا عليه السلام، وانه رثاه وقال يخاطب ابنه وذكر له قصيدة منها ():
 يا بن الوصي وصي اكرم مرسل () * اعني النبي الصادق المصدوقا  لا يسبقني في شفاعتكم غدا * احد فلست بحبكم مسبوقا 
 
 يا بن الثمانية الاءمة غربوا * وابا الثلاثة شرقوا تشريقا  ان المشارق والمغارب انتم * جاء الكتاب بذلكم () تصديقا  وذكره ابن شهراشوب في شعراء اهل البيت عليهم السلام ().
 والذي وجدناه (الجزيني) بالزاي، وجزين قرية من جبل عامل منها الشهيد وجماعة، وفي بعض النسخ بالراء لا بالزاي () فلا يعلم كونه من تلك القرية حينءذ، فيكون خارجا عن هذا القسم، والله اعلم.
 * * *   [الشيخ] () عبد الله بن جابر العاملي.
 كان فاضلا [عالما] () عابدا فقيها، يروي عن تلامذة الشيخ علي ابن عبد العالي العاملي الكركي.
 
   عبد الله بن حوالة الازدي.
 له صحبة مع النبي صلي الله عليه واله، يقال له ابو حوالة () ويقال له ابو محمد، نزل الاردن من ارض الشام، وقيل سكن دمشق () مات سنة  () وهو ابن  سنة.
 وقال جماعة: هو من الاردن ()، وهو الاصح  قاله الحافظ المزي من علماء العامة في كتاب تهذيب الاكمال في الرجال، ومدحه واثني عليه * * *   الشيخ عبد الله بن عبد الواحد العاملي.
 [عالم] فاضل [عابد] () صالح، من المعاصرين، جاور النجف سنين كثيرة.
 * * *   الشيخ عبد الله بن محمد الفقعاني العاملي.
 عالم فاضل عابد زاهد صالح محقق، كان شريكنا في الدرس علي
 
 جماعة من مشاءخنا، منهم العم الشيخ محمد الحر العاملي، سكن اصفهان الي الان.
 * * *   الشيخ عبد المحسن () بن محمد بن احمد بن غالب بن غلبون () الصوري العاملي الشامي.
 فاضل شاعر اديب، عده ابن شهراشوب في شعراء اهل البيت عليهم السلام ().
 وقد ذكره ابن خلكان فقال فيه: احد الفضلاء المجيدين من الادباء () شعره بديع الالفاظ حسن المعاني، وهو من محاسن اهل الشام، وله ديوان شعر احسن فيه، فمنه:
 اتري بثار ام بدين * علقت محاسنها بعيني  في لحظها وقوامها * ما في المهند والرديني  وبوجهها ماء الشبا * ب خليط نار الوجنتين  بكرت علي وقالت * اختر خصلة من خصلتين  اما الصدود او الفرا * ق فليس () عندي غير ذين 
 
 فاجبتها ومدامعي * تنهل فوق الوجنتين  [لا تفعلي ان حان ص * دك او فراقك حان حيني] ()  وله:
 واخ مسه نزولي بقرح * مثل ما مسني من الجوع قرح  بت ضيفا له كما حكم الدهر * وفي حكمه علي الحر قبح  [فابتداني يقول وهو من السكرة * بالهم طافح ليس يصحو] ()  وله:
 عندي حداءق شكر () غرس نعمتكم * قد مسها عطش فليس من غرسا  تداركوها وفي اغصانها رمق * فلن يعود اخضرار العود ان يبسا  وله:
 عجبا لي وقد مررت علي * قبرك كيف اهتديت قصد الطريق  اتراني نسيت عهدك يوما * صدقوا ما لميت من صديق   انتهي ().
 ونقل له اشعارا اخر، ورايت من شعره ايضا قوله:
 بالذي الهم ‍ * تعذيبي ثناياك العذابا  بالذي () البس خد * يك من الورد نقابا  بالذي () صور بالاس * علي الورد حجابا  بالذي () صير حظي * منك هجرا واجتنابا 
 
 ما الذي قالته * عيناك لقلبي فاجابا  [اخذه الشيخ بهاء الدين فقال:
 يا بدر دجي فراقه الجسم اذاب * مذ ودعني فغاب صدري اذ غاب  بالله عليك اي شء قالت * عيناك لقلبي المعني فاجاب] () * * *   الشيخ ابو الغمر عبد الملك العاملي البعلبكي ().
 فاضل شاعر اديب، قد عده ابن شهراشوب في معالم العلماء من شعراء اهل البيت عليهم السلام ().
 * * *   [الشيخ عبد النبي بن احمد العاملي النباطي.
 فاضل عالم جليل فقيه معاصر قاضي حيدر اباد] ().
 * * *   الشيخ عبد النبي بن علي بن احمد بن محمد العاملي النباطي () اخو شيخنا الشيخ زين الدين الشهيد الثاني.
 كان فاضلا فقيها صالحا عابدا ورعا شاعرا اديبا، يروي عنه ولده الشيخ حسن بن عبد النبي، ويروي هو عن اخيه وعن الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الميسي، سمعته من جماعة منهم السيد محمد بن محمد العيناثي ابن بنت الشيخ حسن المذكور.
 
   الشيخ عبد الواحد بن ابي الحيل () العاملي.
 فاضل صالح، قرا علي العم [وغيره] ()، من المعاصرين.
 * * *   السيد علي بن ابي الحسن الموسوي العاملي الجبعي.
 كان من اعيان العلماء والفضلاء في عصره، جليل القدر، من تلامذة شيخنا الشهيد الثاني، وكان زاهدا عابدا [فقيها] () ورعا.
 * * *   الشيخ علي بن احمد بن خاتون العاملي العيناثي ().
 كان فاضلا صالحا عابدا عالما معاصرا للشهيد الثاني.
 * * *   الشيخ علي بن احمد بن سماقة () العاملي المشغري.
 فاضل صالح، يروي عن الشهيد الثاني، عندنا عدة كتب بخطه له عليها حواش حسنة دالة علي فضله.
 * * *   الشيخ علي بن احمد العاملي الحانيني.
 كان فاضلا عالما، اصل ابيه من المدينة انتقل الي جبل عامل فولد له بها الشيخ علي، وولد له اولاد.
 
   الشيخ نور الدين علي بن احمد بن محمد العاملي الجبعي يعرف بابن الحجة، والد الشهيد الثاني.
 كان فاضلا جليلا، قرا عليه ولده مدة طويلة كما تقدم، يروي عن الشيخ علي الميسي.
 * * *   الشيخ علي بن احمد بن موسي العاملي النباطي.
 كان فاضلا عالما صالحا عابدا مشهورا جليل القدر، سكن النجف ومات بها، قرا علي الشيخ محمد بن الشيخ حسن العاملي وعلي السيد محمد بن ابي الحسن العاملي، وله شرح الاثني عشرية في الصلاة لشيخنا البهاءي وغير ذلك * * *   الشيخ علي بن احمد بن نعمة الله بن خاتون العاملي العيناثي () كان فاضلا عالما فقيها اديبا شاعرا، وقد تقدم ما يحتمل اتحاده به.
 * * *   الشيخ علي بن الحسن بن علي بن محمد الحر العاملي، اخو مءلف هذا الكتاب.
 كان فاضلا صالحا زاهدا عابدا، قرا علي ابيه وعلي، توفي في طريق مكة راجعا بعد ما حج ثلاث حجج متوالية في ثلاث سنين سنة  * * *   السيد نور الدين علي بن الحسين بن ابي الحسن الموسوي العاملي الجبعي.
 
 من تلامذة الشهيد الثاني، كان فاضلا عالما كاملا محققا، ذكره ابن العودي العاملي في تاريخه في احوال الشهيد الثاني، واثني عليه ثناءا بليغا ومدحه مدحا عظيما ().
 * * *   السيد علي بن الحسين () الصاءغ الحسيني العاملي الجزيني.
 كان فاضلا عابدا فقيها محدثا محققا من تلامذة الشهيد الثاني، له كتاب شرح الشراءع رايته بخطه، وكتاب شرح الارشاد وغير ذلك، قرا عنده الشيخ حسن بن الشهيد الثاني والسيد محمد بن علي بن ابي الحسن الموسوي العاملي، ورويا عنه.
 ولما توفي () رثاه الشيخ حسن المذكور بقصيدة اربعة وعشرين بيتا منها:
 داعي الغواية بين العالمين دعا * من شاب نجم الهدي من بعد ما سطعا  واصبحت سبل الاحكام مظلمة * وكان من قبل فجر الحق قد طلعا  وشتت الدهر منه كل ملتءم * وفرقت نوب الايام ما اجتمعا  يا ثلمة بين اهل الحق هد بها * ركن ومن اجلها قلب الهدي انصدعا  مضي الهدي والتقي لما مضي وغدا * باب الجهالة في الافاق متسعا  لا يعلم الجاهل الناعي بما صنعا * نعي معالم دين الله حيث نعي  نعي الصلاح مع التقوي بذاك كما * نعي المودة والاخلاق والورعا  لا خير في مهجة لم تحترق اسفا * منه ولا طرف عين بعده هجعا 
 
 كيف السبيل الي نهج السداد وقد * بان الهدي وابن خير المرسلين معا  لقد فقدنا من الارشاد تبصرة * ومن دروس بيان بعده لمعا ()  * * *   السيد ميرزا علي رضا بن ميرزا حبيب الله الموسوي العاملي الكركي.
 كان فاضلا عالما محققا مدققا فقيها متكلما جليل القدر عظيم الشان شيخ الاسلام في اصفهان، توفي سنة .
 * * *   الشيخ علي بن زهرة العاملي الجبعي.
 كان عالما فاضلا صالحا، من تلامذة الشهيد الثاني علي ما يظهر من رسالة ابن العودي.
 * * *   الشيخ علي بن زين الدين بن محمد () بن الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني العاملي الجبعي.
 فاضل عالم شاعر اديب معاصر، قرا علي عمه وغيره، سكن اصفهان الي الان.
 * * *   الشيخ علي بن سودون العاملي.
 كان فقيها فاضلا صالحا زاهدا عارفا بالعربية من المعاصرين، كان معنا في الحجة الاولي سنة ، وقتل بعدها بسنين شهيدا.
 * * *
 
   الشيخ علي بن صبيح العاملي.
 كان عالما فاضلا فقيها محدثا عابدا زاهدا ورعا، شيخ الاسلام في يزد، معاصرا لشيخنا البهاءي قدس سره ().
 * * *   الشيخ الجليل علي بن عبد العالي العاملي الكركي ().
 امره في الثقة والعلم والفضل وجلالة القدر وعظم الشان وكثرة التحقيق اشهر من ان يذكر، ومصنفاته كثيرة مشهورة، منها شرح القواعد ست مجلدات الي بحث التفويض من النكاح، والجعفرية، ورسالة الرضاع، ورسالة الخراج، ورسالة اقسام الارضين، ورسالة صيغ العقود والايقاعات، ورسالة سماها (نفحات اللاهوت في لعن الجبت والطاغوت)، وشرح الشراءع، ورسالة الجمعة، وشرح الالفية، وحاشية الارشاد، وحاشية المختلف، ورسالة السجود علي التربة، ورسالة السبحة، ورسالة الجناءز، ورسالة احكام السلام، والنجمية، والمنصورية، ورسالة في تعريف الطهارة، وغير ذلك روي عنه فضلاء عصره، ومنهم الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الميسي، ورايت اجازته له، وكان حسن الخط.
 وذكره السيد مصطفي التفرشي في كتاب الرجال فقال فيه: شيخ الطاءفة وعلامة وقته، صاحب التحقيق والتدقيق، كثير العلم، نقي الكلام جيد التصانيف، من اجلاء هذه الطاءفة، له كتب منها شرح قواعد الحلي  انتهي ().
 
 وكانت وفاته سنة  وقد زاد عمره علي السبعين ().
 يروي عن الشيخ شمس الدين محمد بن داود عن ابن الشهيد عن ابيه وقد اثني عليه الشهيد الثاني في بعض اجازاته فقال عند ذكره: (الشيخ الامام المحقق المنقح، نادرة الزمان ويتيمة الاوان. ويروي عن الشيخ علي ابن هلال الجزاءري عن الشيخ احمد بن فهد الحلي. وقد مدح الشيخ علي ابن هلال المذكور الشيخ علي بن عبد العالي بقصيدة مذكورة في كتاب مجالس المءمنين ().
 
   الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الميسي.
 فاضل صالح زاهد ورع، من المعاصرين، وليس هو المذكور بعده * * *   الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي العاملي الميسي.
 كان فاضلا عالما متبحرا [محققا] () مدققا جامعا كاملا ثقة زاهدا عابدا ورعا جليل القدر عظيم الشان فريدا في عصره، روي عنه شيخنا الجليل الشهيد الثاني بغير واسطة، وروي عنه بواسطة السيد حسن بن جعفر ابن فخر الدين حسن بن نجم الدين الاعرج الحسيني، وقال في بعض اجازاته عند ذكره: شيخنا الامام الاعظم بل الوالد المعظم، شيخ فضلاء الزمان، مربي العلماء الاعيان، الشيخ الجليل المحقق العابد الزاهد الورع التقي نور الدين علي بن عبد العالي [العاملي] () الميسي  انتهي.
 وقد اجازه الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي فقال عند ذكره سيدنا الشيخ الاجل العالم الفاضل [الكامل، علامة العلماء ومرجع الفضلاء جامع الكمالات النفسانية] () حاوي محاسن الصفات الكاملة العلية، متسنم ذري المعالي بفضاءله الباهرة، ممتطي صهوات المجد بمناقبه السنية الزاهرة زين الحق والملة والدين ، ابو القاسم علي بن عبد العالي الميسي  انتهي.
 ثم ذكر انه استجازه فاجازه.
 له شرح رسالة صيغ العقود والايقاعات، وشرح الجعفرية، ورساءل متعددة.
 توفي سنة  ().
 
   السيد علي بن علوان الحسيني العاملي البعلبكي كان فاضلا صالحا، روي عن شيخنا البهاءي اجازة.
 * * *   السيد نور الدين علي بن علي بن الحسين بن ابي الحسن الموسوي العاملي الجبعي.
 كان عالما فاضلا اديبا شاعرا منشءا جليل القدر عظيم الشان، قرا علي ابيه واخويه السيد محمد صاحب المدارك وهو اخوه لابيه والشيخ حسن ابن الشهيد الثاني وهو اخوه لامه.
 له كتاب شرح المختصر النافع اطال فيه المقال والاستدلال لم يتم، وكتاب الفواءد المكية، وشرح الاثني عشرية في الصلاة للشيخ البهاءي، وغير ذلك من الرساءل.
 وقد ذكره السيد علي بن ميرزا احمد في سلافة العصر فقال فيه:
 طود. العلم المنيف، وعضد الدين الحنيف، ومالك ازمة التاليف والتصنيف الباهر بالدراية والرواية، والرافع لخميس المكارم اعظم راية، فضل يعثر في مداه مقتفيه، ومحل يتمني البدر لو اشرف فيه، وكرم يخجل المزن الهاطل، وشيم يتحلي بها جيد الزمن العاطل.. وكان له في مبدا امره بالشام، بحال لا يكذبه بارق العز اذا شام.. ثم انثني عاطفا عنانه وثانيه فقطن بمكة شرفها الله تعالي وهو كعبتها الثانية... وقد رايته بها وقد اناف علي التسعين، والناس تستعين به ولا يستعين... وكانت وفاته [لثلاث عشرة بقين من ذي الحجة الحرام] () سنة ثمان وستين والف،
 
 وله شعر يدل علي علو محله  انتهي ().
 واورد له شعرا كثيرا منه قوله:
 يا من مضوا () بفءادي عندما رحلوا * من بعد ما بسويدا () القلب قد نزلوا  جاروا علي مهجتي ظلما بلا سبب * يا ليت شعري الي من بالهوي عدلوا ()  في اي شرع دماء العاشقين غدت * هدرا وليس لهم ثار اذا قتلوا ()  وقوله مادحا بعض الامراء من قصيدة:
 لك المجد والاجلال والجود والعطا * لك الفضل والنعما لك الشكر واجب  سموت علي هام المجرة () رفعة * ودارت علي عليا () علاك الكواكب  اقول: وقد رايته في بلادنا وحضرت درسه بالشام اياما يسيرة وكنت صغير السن، ورايته بمكة ايضا اياما وكان ساكنا بها اكثر من عشرين سنة، ولما مات () رثيته بقصيدة طويلة ستة وسبعين بيتا نظمتها في يوم واحد، واولها:
 علي مثلها شقت حشا وقلوب * اذا شققت عند المصاب جيوب 
 
 لحا الله قلبا لا يذوب لفادح * تكاد له صم الصخور تذوب  جري كل دمع يوم ذاك مرخما * وضاق فضاء الارض وهو رحيب  علي السيد المولي الجليل المعظم * النبيل بعيد قد بكي وقريب  خبا نور دين الله فارتد ظلمة () * اذا اغتاله () بعد الطلوع مغيب  فكل جليل بعد ذاك محقر * وكل جميل بعد ذاك معيب  فمن ذا يمير الساءلين وقد قضي * ومن لسءال الساءلين يجيب  ومن ذا يحل المشكلات بفكره * تبين خفي العلم وهو غيوب  ومن ذا يقوم الليل لله داعيا * اذا عز داع في الظلام منيب  ومن ذا الذي يستغفر الله في الدجي * ويبكي دما ان قارفته ذنوب  ومن يجمع الدنيا مع الدين والتقي * مع الجاه ان المكرمات ضروب  لتبك عليه للهداية اعين * ومدمعها منها عليه صبيب  وتبك عليه للتصانيف مقلة * تقاطر منها مهجة وقلوب  وتبك عليه قدس الله روحه * معالم دين في حشاه لهيب  فضاءل تزري بالفضاءل رفعة * فاعلي المعالي () من سواه عيوب  * * *   السيد الجليل علي بن سيد فخر الدين الهاشمي العاملي.
 فاضل صالح من تلامذة شيخنا الشهيد الثاني.
 * * *   الشيخ علي بن محمد الجزري العاملي الشامي.
 فاضل شاعر اديب، ذكره الباخرزي في دمية القصر واثني عليه،
 
 ونسبه الي الغلو في التشيع، وذكر انه لازم قبر معاوية سنة كاملة، وكان يتغوط علي قبره ويظهر التبرك به للناس، ولما خاف ان يشعروا به هرب () * * *   علي بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد العزيز () الكاتب التهامي ثم العاملي الشامي.
 كان فاضلا عالما شاعرا اديبا منشءا بليغا، له ديوان شعر حسن.
 قال ابو الحسن الباخرزي في دمية القصر عند ذكره: هو وان توج هام تهامة بالانتساب اليها، وطرز كم الصناعة بالاشتمال عليها، فان مقامه لم يزل بالشام حتي انتقل من جوار بنيها الاجلة الكرام الي جوار الله ذي الجلال والاكرام، وله شعر ادق من دين الفاسق وارق من دمع العاشق، وكانت له همة في معالي الامور تسول له خلافة الجمهور، وقصد مصر واستولي علي اموالها وملك ازمة اعمالها وعمالها، ثم انه غدر بعض اصحابه حتي انه صار سببا للظفر به، واودع السجن حتي مضي لسبيله  انتهي () وله مداءح في اهل البيت عليهم السلام.
 وقد ذكره ابن خلكان في تاريخه واثني عليه ()، وذكر من شعره قوله:
 قلت لخلي وثغور الربا * مبتسمات وثغور الملاح  ايهما احلي تري منظرا * فقال لا اعلم كل اقاح 
 
 وقوله:
 بين كريمين مجلس واسع * والود شء يقرب الشاسع  والبيت ان ضاق عن ثمانية * متسع بالوداد للتاسع  وقوله:
 واذا جفاك الدهر وهو ابو الوري * طرا فلا تعتب علي اولاده  وقوله:
 وما عشقي له وحشا لاني * كرهت الحسن واخترت القبيحا  ولكن غرت ان اهوي مليحا * وكل الناس يهوون المليحا  وقوله من قصيدة:
 اني لارحم حاسدي لحر ما * ضمت () صدورهم من الاوغار  نظروا صنيع الله بي فعيونهم * في جنة وقلوبهم في النار  لا ذنب لي قد رمت كتم فضاءلي * فكانما برقعت وجه نهار  الا سعوا () سعي الكرام فادركوا * او سلموا لمواقع الاقدار  وغير ذلك، وديوانه عندنا ولكن اكتفينا بما نقله ().
 * * *   السيد علي بن السيد نور الدين علي بن علي بن الحسين بن ابي الحسن الموسوي العاملي الجبعي، ساكن مكة.
 
 فاضل صالح شاعر اديب ().
 * * *   الشيخ علي بن محمد الحر العاملي المشغري، جد مءلف هذا الكتاب.
 كان عالما فاضلا عابدا كريم الاخلاق جليل القدر عظيم الشان شاعرا اديبا منشءا، قرا علي الشيخ حسن والسيد محمد وغيرهما، اروي عن والدي عنه، وله شعر لا يحضرني الان منه شء، وتوفي بالنجف مسموما.
 * * *   الشيخ علي بن محمد بن الحسن بن زين الدين العاملي الجبعي امره في العلم والفضل والفقه والتبحر والتحقيق وجلالة القدر اشهر من ان يذكر، له كتب منها: كتاب الدر المنظوم من كلام المعصوم، وهو شرح الكافي، خرج منه كتاب العقل وكتاب العلم مجلد، وكتاب (الدر المنثور من الماثور وغير الماثور) خرج منه مجلدان ()، وحاشية شرح اللمعة مجلدان، ورسالة في الرد علي الصوفية سماها (السهام المارقة من اعراض الزنادقة)، ورسالة الرد علي من يبيح الغناء، وحواشي الفواءد المدنية، وغير ذلك من الرساءل.
 خرج من البلاد في اواءل الشباب وسكن اصفهان الي الان.
 وذكر احواله في الجلد الثاني من الدر المنثور عند ذكر ابيه واخيه وجده، وذكر المءلفات السابقة، وذكر انه ولد سنة ثلاث او اربع عشرة
 
 والف، وذكر ما اتفق له من الاسفار وغيرها.
 * * *   الشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن مكي العاملي الجبيلي () ثم الجبعي.
 كان عالما فاضلا فقيها محدثا [محققا] () مدققا متكلما شاعرا اديبا منشءا جليل القدر، قرا علي الشيخ حسن والسيد محمد والشيخ بهاء الدين وغيرهم له شرح الرسالة الاثني عشرية للشيخ حسن، وجمع ديوان الشيخ حسن وله رحلة منظومة لطيفة نحو الفين وخمسماءة بيت، وله رسالة في حساب الخطاين، وله شعر جيد، رايته في اواءل سني قبل البلوغ ولم اقرا عنده.
 يروي عن ابيه عن جده الشهيد الثاني، ويروي عن مشاءخه المذكورين وغيرهم، وكان حسن الخط والحفظ، له اجازة لولده ولجميع معاصريه.
 وذكره السيد علي بن ميرزا احمد في سلافة العصر فقال فيه: نجيب اعرق فضله وانجب، وكماله في العلم معجب، وادبه اعجب، سقي روض ادابه صيب البيان، فجنت منه ازهار الكلام اسماع الاعيان، فهو للاحسان داع ومجيب، وليس ذلك بعجيب من نجيب، وله مءلفات ابان فيها عن طول باعه، واقتفاءه لاثار الفضل واتباعه، وكان قد ساح في الارض، وطوي منها الطول والعرض، فدخل الحجاز واليمن والهند والعجم والعراق ونظم في ذلك رحلة اودعها من بديع نظمه مارق وراق، وقد حذا فيها حذو الصادح والباغم، ورد حاسد فضله بحسن بيانها وهو راغم، وقفت
 
 عليها فرايت الحسن عليها موقوفا، واجتليت محاسن الفاظها ومعانيها انواعا وصنوفا، واصطفيت منها لهذا الكتاب ما هو ارق من لطيف العتاب  انتهي ().
 ثم نقل منها نحو ماءة بيت، وانا اذكر يسيرا من شعره، فمنه قوله:
 [يا امير المءمنين المرتضي * لم ازل ارغب في ان امدحك  غير اني لا اري لي فسحة * بعد ان رب البرايا مدحك  وقوله] () مدت حباءلها عيون العين * فاحفظ فءادك يا نجيب الدين  في هجرها الدنيا تضيع ووصلها * فيه اذا وصلت ضياع الدين ()  وقوله:
 لي نفس اشكو الي الله منها * هي اصل لكل ما انا فيه  فمليح () الخصال لا يرتضيني * وقبيح الخصال لا ارتضيه  فالبرايا لذا وذاك جميعا * لي خصوم من عاقل وسفيه  وقوله:
 يا ما راينا وما راينا * وكل شء له انقضاء  والحكم لله في البرايا * كما به قد جري القضاء 
 
 وقوله:
 كل امرء بين امرءين () * بين الانام مقصر  اما امرء متوكل * او اخر متهور  وقوله في مرثية شيخه السيد محمد ():
 جودي بدمع مستهل غزير * يا عين فالرزء جليل خطير  وان رقي الدمع فسحي دما * ففادح الرزء بهذا جدير  دك لعمري جبل شامخ * كادت له الشم العوالي تسير  طود علي بحر نهي يا له * من اوحد ليس له من نظير  وقوله:
 يا رب مالي عمل صالح * به انال الفوز في الاخرة  الا ولاءي لبني هاشم * ال النبي العترة الطاهرة  وقوله:
 يا من تحار البرايا في وصف عز جلاله * حرم علي النار وجهي بالمصطفي وباله  وقوله من قصيدة يرثي بها الشيخ حسن والسيد محمد رحمهما الله:
 اسفا لفقد اءمة لفواتهم * ايدي الفضاءل والعلي جذاء  هم عزة كانت لجبهة دهرنا * ميمونة وضاحة غراء  ان عد ذو فضل وعلم زاخر * فهم لعمري القادة العلماء  او عد ذو كرم وفضل شامخ * فهم لعمري السادة الكرماء  حبران مالهما وحقك ثالث * فاعلم () بان الثالث العنقاء 
 
 بحران ماءهما فرات ساءغ * عذب وفيه رقة وصفاء ()  وقوله:
 علة شيبي قبل ابانه () * هجر حبيبي في المقال الصحيح  ويدعي () العلة في هجره * شيبي وفي ذلك دور صريح  اقول: وقد كتبت الرحلة المذكورة بخطي من خطه في اواءل الشباب وكتبت علي ظهرها من شعري هذه الابيات:
 يا رحلة بديعة () في فنها * كاملة في لطفها وحسنها  بليغة انيقة طريفه * لطيفة رشيقة شريفه  فهي كروض مونق نضير * ليس له في الحسن من نظير  لست تري في نظمها تكلفا * كلا ولا في سبكها تعسفا  تفوق في اللطف شذي النسيم * والعنبر الفاءح في التسنيم  جامعة للوعظ والامثال * بارعة عديمة المثال  الفها افصح اهل دهره * فتي علا عن كل اهل عصره  فياله من كامل ممجد * احرز اصناف العلي والسءدد  سقي ثراه سحب الرضوان * وكان مثواه لدي رضوان  في جنة الخلد مع الاءمة * اهل العلي وشفعاء الامة  عليهم السلام ما دار فلك * وسبح الله مدي الدهر ملك  * * *
 
   الشيخ ضياء الدين [ابو القاسم] () علي بن محمد بن مكي العاملي الجزيني، وهو ابن الشهيد.
 كان فاضلا محققا صالحا ورعا جليل القدر ثقة، يروي عن ابيه وعن بعض مشاءخه، ويروي عنه الشيخ محمد بن داود المءذن العاملي الجزيني * * *   الشيخ علي بن محمود العاملي المشغري، خال والد المصنف كان عالما فاضلا فقيها صالحا، له رسالة [سماها رسالة الانكار في مسالة الدار، و] () رسالة في القصر، ورسالة في الدراية، ورسالة في العروض، ورسالة في المنطق، وغير ذلك.
 قرات عنده عدة كتب في العربية والفقه وغيرهما، واجاز لي اجازة عامة قرا علي الشيخ محمد بن الحسن بن زين الدين العاملي وعلي الشيخ محمد بن علي العاملي التبنيني، والشيخ محمد بن علي الحرفوشي العاملي وعلي الامير فيض الله التفرشي [في النجف] () وغيرهم.
 * * *   الشيخ علي بن معالي العاملي.
 كان فاضلا صالحا عارفا بالعلوم العربية حسن الخط اديبا، من تلامذة الشيخ حسن بن الشهيد الثاني.
 * * *   السيد علي بن نجم الدين () بن محمد () العاملي.
 
 كان من فضلاء عصره، فقيها عابدا صالحا، من تلامذة الشيخ حسن ابن الشهيد الثاني، استجازه فاجازه واجاز اخاه محمدا واباه.
 * * *   الشيخ زين الدين علي بن يونس العاملي النباطي البياضي.
 كان عالما فاضلا محققا مدققا ثقة متكلما شاعرا اديبا متبحرا، له كتب منها كتاب الصراط المستقيم الي مستحقي التقديم، ورسالة سماها الباب المفتوح الي ما قيل في النفس والروح، ورسالة في المنطق سماها اللمعة، ومختصر المختلف، ومختصر مجمع البيان، ومختصر الصحاح، ورسالة في الكلام ورسالة في الامامة، وغير ذلك ().
 * * *
 
 باب اللام   الشيخ لطف الله بن عبد الكريم بن ابراهيم بن علي بن عبد العالي العاملي الميسي.
 كان عالما فاضلا صالحا فقيها متبحرا محققا عظيم الشان جليل القدر اديبا شاعرا معاصرا لشيخنا البهاءي، وكان البهاءي يعترف له بالعلم والفضل والفقه ويامر بالرجوع اليه.
 * * * 
 باب الميم   الشيخ محمد بن احمد الصهيوني () العاملي كان فاضلا عالما [ورعا] () محققا، رايت اجازة منه للشيخ علي ابن عبد العالي العاملي الميسي سنة  ().
 * * *   الشيخ محمد بن احمد بن محمد بن حسن بن علي بن ابراهيم الحتاتي العاملي.
 فاضل عالم جليل اديب شاعر منشء، كان قاضي بعلبك، رايت كتابا بخطه تاريخه سنة ، وفيه انشاء له حسن، وخطه في نهاية الحسن والجودة، ورايت له انشاءا علي نسب بعض الاشراف في غاية الحسن والمتانة، ومن شعره:
 ال بيت النبي () يا عنصر المجد * وشمس الفخار والانساب  يا كرام النفوس والاصل والفرع * وبيض الوجوه والاحساب  حبكم شرعتي () ومنهاج قربي * واعتمادي لكرب يوم الحساب 
 
 رحمة الله تلوها بركات * تصطفيكم كسح جفن السحاب  وقوله:
 مساءل دور شيب راسي وهجرها * وكل اتي عن حاله في الهوي بيني  فاقسم لولا الهجر ما شاب مفرقي * وتقسم لولا الشيب ما كرهت قرني  * * *   السيد محمد بن احمد بن محمد الحسيني العاملي.
 سكن كشمير ومات بها، كان عالما فاضلا فقيها صالحا جليلا معاصرا لشيخنا البهاءي.
 * * *   [الشيخ شمس الدين محمد العاملي ().
 فاضل، جد الشيخ حسين بن عبد الصمد العاملي، اثني عليه الشهيد الثاني في اجازته لابن ابنه] ().
 * * *   الشيخ [شمس الدين] () محمد بن الحسام العاملي العيناثي.
 كان فاضلا صالحا من المشاءخ الاجلاء، يروي عن ابيه عن عمه جعفر بن الحسام عن السيد حسن بن ايوب الحسيني عن الشهيد، وهذا ينسب الي جده لامه محمد بن زين الدين بن الحسام.
 * * *   الشيخ محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني بن علي ابن احمد العاملي.
 
 كان عالما فاضلا محققا مدققا متبحرا جامعا كاملا صالحا ورعا ثقة فقيها محدثا متكلما حافظا شاعرا اديبا منشءا جليل القدر عظيم الشان حسن التقرير، قرا علي ابيه وعلي السيد محمد بن علي بن ابي الحسن الموسوي العاملي وعلي ميرزا احمد بن علي الاسترابادي وغيرهم من علماء عصره، له كتب كثيرة منها: شرح تهذيب الاحكام، وشرح الاستبصار ثلاث مجلدات في الطهارة والصلاة، وحاشية علي شرح اللمعة مجلدان الي كتاب الصلح، وحاشية المعالم، وحاشية اصول الكافي، وحاشية الفقيه، وحاشية المختلف وشرح الاثني عشرية لابيه، وحاشية المدارك، وحاشية المطول، وكتاب روضة الخواطر ونزهة النواظر ثلاث مجلدات، ورسالة في تزكية الراوي، ورسالة التسليم في الصلاة، ورسالة للتسبيح والفاتحة فيما عدا الاوليين وترجيح التسبيح، وكتاب مشتمل علي مساءل واحاديث، وكتاب مشتمل علي مساءل جمعها من كتب شتي، وحاشية كتاب الرجال لميرزا محمد، وديوان شعره، ورسالة سماها تحفة الدهر في مناظرة الغني والفقر، وغير ذلك.
 وله شعر حسن.
 اروي عن عمي الشيخ علي بن محمد بن علي الحر وعن خال والدي الشيخ علي بن محمود العاملي وعن ولده الشيخ زين الدين وغيرهم عنه.
 وقد ذكره ولده الشيخ علي في كتاب الدر المنثور في الجزء الثاني فقال: كان عالما عاملا وفاضلا كاملا وورعا عادلا وطاهرا زكيا وعابدا تقيا وزاهدا مرضيا، يفر من الدنيا واهلها ويتجنب الشبهات، جيد الحفظ والذكاء والفكر والتدقيق، كانت افعاله منوطة بقصد القربة، صرف عمره في التصنيف والعبادة والتدريس والافادة والاستفادة... واطال في مدحه وذكر من قرا عليهم، وانتقاله الي كربلاء والي مكة، وغير ذلك 
 من احواله، وقد ذكر مءلفاته السابقة وجملة من شعره، ومنه قصيدة في مرثية السيد محمد بن ابي الحسن العاملي وقصيدة في مدحه، ومنها قوله:
 يا خليلي باللطيف الخبير * وبود اضحي لكم في الضمير  خصصا بالثنا اماما جليلا * وخليلا اضحي عدم النظير  وقوله من قصيدة:
 ما لفءادي مدي بقاءي * قد صار وقفا علي العناء ()  وما لجسمي حليف سقم * بدا به الياس من شفاءي  واورد له قصاءد طويلة بتمامها منها هاتان القصيدتان والسابقتان.
 اقول: وقد رايت من شعره بخطه قصيدة في مرثية الحسين عليه السلام منها قوله:
 كيف ترقي دموع اهل الولاء * والحسين الشهيد في كربلاء  جده المصطفي الامين علي * الوحي من الله خاتم الانبياء  وابوه اخو النبي علي * اية الله سيد الاوصياء  امه البضعة البتول اخوه * صفوة الاولياء والاصفياء  يا لها من مصيبة اصبح الدين * بها في مذلة وشقاء  ليت شعري ما عذر عبد محب * جامد الدمع ساكن الاحشاء  وابن بنت النبي اضحي ذبيحا * مستهاما مرملا بالدماء  وحريم الوصي في اسر ذل * فاقدات الاباء والابناء  وعلي خير العباد اسير * في قيود العدي حليف العناء  مثل هذا جزاء نصح نبي * كل عن نعته لسان الثناء  اسس السابقون بيعة غدر * وبني اللاحقون شر بناء  حرفوا بدلوا اضاعوا اقاموا * بدعا بالعناد والشحناء 
 
 واستبدلوا بامرة نصبوها * شركا للاءمة النجباء  منعوا فاطم البتول تراثا * من ابيها بفاسد الاراء  يا نبي الوحي لا يخفف وجدا () * نالنا من شماتة الاعداء  غير ذي الامر نور وحي اله * حجة الله كاشف الغماء  لهف نفسي علي زمان اري * فيه مزيلا لدولة الاشقياء  اتري يسمح الزمان بهذا * ويحوز الراجون خير رجاء  * * *   الشيخ درويش محمد بن الحسن العاملي ().
 كان فاضلا صالحا زاهدا، من المشاءخ الاجلاء، يروي عن الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي.
 * * *   محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسين الحر العاملي المشغري، مءلف هذا الكتاب.
 كان مولده في قرية مشغري () ليلة الجمعة ثامن رجب سنة  قرا بها علي ابيه وعمه الشيخ محمد الحر وجده لامه الشيخ عبد السلام بن محمد الحر وخال ابيه الشيخ علي بن محمود وغيرهم، وقرا في قرية جبع علي عمه ايضا وعلي الشيخ زين الدين بن محمد بن الحسن بن زين الدين وعلي الشيخ
 
 حسين الظهيري وغيرهم.
 واقام في البلاد اربعين سنة وحج فيها مرتين، ثم سافر الي العراق فزار الاءمة عليهم السلام، ثم زار الرضا عليه السلام بطوس واتفق مجاورته بها الي هذا الوقت مدة اربع وعشرين سنة، وحج [فيها] () ايضا مرتين، وزار اءمة العراق عليهم السلام ايضا مرتين.
 له كتب منها: كتاب الجواهر السنية في الاحاديث القدسية، وهو اول ما الفه ولم يجمعها احد قبله ().
 والصحيفة الثانية من ادعية علي بن الحسين عليه السلام الخارجة عن الصحيفة الكاملة ().
 وكتاب تفصيل وساءل الشيعة الي تحصيل مساءل الشريعة ست مجلدات تشتمل علي جميع احاديث الاحكام الشرعية الموجودة في الكتب الاربعة وساءر الكتب المعتمدة اكثر من سبعين كتابا، مع ذكر الاسانيد واسماء الكتب وحسن الترتيب وذكر وجوه الجمع مع الاختصار، وكون كل مسالة لها باب علي حدة بقدر الامكان ().
 وكتاب هداية الامة الي احكام الاءمة عليهم السلام، ثلاث مجلدات صغيرة منتخبة من ذلك الكتاب مع حذف الاسانيد والمكررات، وكون كل مطلب منه اثني عشر من اول الفقه الي اخره ().
 وكتاب فهرست وساءل الشيعة، يشتمل علي عنوان الابواب وعدد
 
 احاديث كل باب ومضمون الاحاديث، مجلد واحد، ولاشتماله علي جميع ما روي من فتاواهم عليهم السلام سماه كتاب من لا يحضره الامام ().
 وكتاب الفواءد الطوسية، خرج منه مجلد يشتمل علي ماءة فاءدة في مطالب متفرقة ().
 وكتاب اثبات الهداة بالنصوص والمعجزات، مجلدان، يشتمل علي اكثر من عشرين الف حديث [واسانيد تقارب سبعين الف سند] () منقولة من جميع كتب الخاصة والعامة، مع حسن الترتيب والتهذيب واجتناب التكرار بحسب الامكان، والتصريح باسماء الكتب، وكل باب فيه فصول وفي كل فصل احاديث كتاب يناسب ذلك الباب، نقل فيه من ماءة واثنين واربعين كتابا من كتب الخاصة ومن اربعة وعشرين كتابا من كتب العامة، هذا ما نقل منه بغير واسطة ونقل من خمسين كتابا من كتب الخاصة بالواسطة نقل منها بواسطة اصحاب الكتب السابقة، ونقل من ماءتين وثلاثة وعشرين كتابا من كتب العامة بالواسطة لانه نقل منها بواسطة اصحاب الكتب السابقة حيث نقلوا منها وصرحوا باسماءها، فذلك اربعماءة وتسعة وثلاثون كتابا () بل نقل من كتب اخري لم تدخل في العدد عند تعداد الكتب وقد صرح باسماءها عند النقل منها، وناهيك بذلك ().
 وله هذا الكتاب، وهو كتاب امل الامل في علماء جبل عامل، وفيه
 
 اسماء علماءنا المتاخرين ايضا.
 وله رسالة في الرجعة سماها الايقاظ من الهجعة بالبرهان علي الرجعة وفيها اثني عشر بابا تشتمل علي اكثر من ستماءة حديث واربع وستين اية من القران [وادلة كثيرة] () وعبارات المتقدمين والمتاخرين وجواب الشبهات وغير ذلك.
 ورسالة في الرد علي الصوفية تشتمل علي اثني عشر بابا واثني عشر فصلا فيها نحو الف حديث في الرد عليهم عموما وخصوصا في كل ما اختصوا به، ورسالة في خلق الكافر وما يناسبه، ورسالة في تسمية المهدي عليه السلام سماها كشف التعمية في حكم التسمية، ورسالة الجمعة في جواب من رد ادلة الشهيد الثاني في رسالته في الجمعة، ورسالة في الاجماع سماها نزهة الاسماع في حكم الاجماع، ورسالة تواتر القران، ورسالة الرجال، ورسالة احوال الصحابة، ورسالة في تنزيه المعصوم عن السهو والنسيان، ورسالة في الواجبات والمحرمات المنصوصة من اول الفقه الي اخره في نهاية الاختصار سماها بداية الهداية وقال في اخرها: فصارت الواجبات الفا وخمسماءة وخمسة وثلاثين والمحرمات الفا واربعماءة وثمانية واربعين ().
 وكتاب الفصول المهمة في اصول الاءمة عليهم السلام تشتمل علي القواعد الكلية المنصوصة في اصول الدين واصول الفقه وفروع الفقه وفي الطب ونوادر الكليات، فيه اكثر من الف باب يفتح من كل باب الف () وله كتاب العربية العلوية واللغة المروية، وله اجازات متعددة
 
 للمعاصرين مطولات ومختصرات [ورسالة في احواله، ورسالة في الوصية لولده] ().
 وله ديوان شعر يقارب عشرين الف بيت اكثره في مدح النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام، وفيه () منظومة في المواريث، ومنظومة في الزكاة، ومنظومة في الهندسة، ومنظومة في تاريخ النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام.
 وفي كتاب الفواءد الطوسية ايضا رساءل متعددة طويلة نحو عشرة يحسن افراد كل واحدة منها.
 وفي العزم ان مد الله في الاجل تاليف شرح كتاب وساءل الشيعة انشاء الله تعالي، يشتمل علي بيان ما يستفاد من الاحاديث وعلي الفواءد المتفرقة في كتب الاستدلال من ضبط الاقوال ونقد الادلة وغير ذلك من المطالب المهمة، اسميته (تحرير وساءل الشيعة وتحبير مساءل الشريعة).
 وقد ذكر اسمه علي بن ميرزا احمد في سلافة العصر، فقال عند ذكره: علم علم لا تباريه الاعلام، وهضبة فضل لا يفصح عن وصفها الكلام، ارجت انفاس فواءده ارجاء الاقطار، واحيت كل ارض نزلت بها فكانها لبقاع الارض امطار، تصانيفه في جبهات الايام غرر، وكلماته في عقود السطور درر، وهو الان قاطن بارض العجم، ينشد لسان حاله:
 انا ابن الذي لم يخزني في حياته، ولم اخزه لما تغيب بالرجم، يحيي بفضله ماثر اسلافه، وينشء مصطحبا ومغتبقا برحيق الادب وسلافه، وله شعر مستعذب الجنا، بديع المجتلي والمجتني، ولا يحضرني الان من شعره الا قوله
 
 [ناظما لمعني الحديث القدسي] ().
 فضل الفتي بالبذل والاحسان * والجود خير الوصف للانسان  او ليس ابراهيم لما اصبحت * امواله وقفا علي الضيفان  حتي اذا افني اللهي اخذ ابنه * فسخا به للذبح والقربان  ثم ابتغي النمرود احراقا له * فسخا () بمهجته علي النيران  بالمال جاد وبابنه وبنفسه * وبقلبه للواحد الديان  اضحي خليل الله جل جلاله * ناهيك فضلا خلة الرحمن  صح الحديث به فيا لك رتبة () * تعلو باخمصها علي التيجان  وهذا الحديث رواه ابو الحسن المسعودي في كتاب اخبار الزمان وقال:
 (ان الله تعالي اوحي الي ابراهيم عليه السلام: انك لما سلمت مالك للضيفان وولدك للقربان، ونفسك للنيران، وقلبك للرحمن اتخذناك خليلا) ()  انتهي ما ذكره صاحب سلافة العصر ().
 وقد افرط في المدح في غير محله، ولا باس بذكر شء من الشعر المذكور في ذلك الديوان، فمنه قوله من قصيدة تزيد علي اربعماءة بيت في مدح النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام:
 كيف تحظي () بمجدك الاوصياء * وبه قد توسل الانبياء 
 
 ما لخلق سوي النبي وسبطيه * السعيدين هذه العلياء  فبكم ادم استغاث وقد * مسته بعد المسرة الضراء  وقوله من القصاءد المحبوكات الطرفين في مدحهم عليهم السلام من قافية الهمزة:
 اغير امير المءمنين الذي به * تجمع شمل الدين بعد تناء  ابانت به الايام كل عجيبة * فنيران باس في بحور عطاء  وهي تسع وعشرون قصيدة:
 وقوله من قصيدة محبوكة الاطراف الاربعة:
 فان تخف في الوصف من اسراف * فلذ بمدح السادة الاشراف  فخر لهاشمي او منافي * فضل سما مراتب الالاف  فعلمهم للجهل شاف كافي * فضلهم علي الانام وافي  فاقوا الوري منتعلا وحافي * فضل به العدو ذو اعتراف  فهاكها محبوكة الاطراف * فن غريب ما قفاه قاف  وقوله:
 ان سر الصديق عندي مصون * ليس يدريه غير سمعي وقلبي  لم اكن مطلعا لساني عليه * قط فضلا عن صاحب ومحب  حكمه انني اخلده في السجن * اعني الفءاد من غير ذنب  لست اخفي سري وهذا هو الواجب * عندي اخفاء اسرار صحبي  وقوله من قصيدة طويلة في مزج المدح بالغزل:
 لءن طاب لي ذكر الحباءب انني * اري مدح () اهل البيت احلي واطيبا  فهن سلبن العلم والحلم في الصبا * وهم وهبونا العلم والحلم في الصبي  هواهن لي داء هواهم دواءه * ومن يك ذا داء يرد متطببا 
 
 لءن كان ذاك الحسن يعجب ناظرا * فانا راينا ذلك الفضل اعجبا  وقوله من قصيدة اخري طويلة في مزج الغزل بالمدح:
 سعدي بسعدي فاذا ما نات * سعدي فلا مطمع في السعد  وفضل اهل البيت مع حسنها * كلاهما جازا عن الحد  وتلك دنيانا وهم ديننا * وما من الامرين من بد  وحبها من اعظم الغي وا لحب * لهم من اعظم الرشد  بل حبها عار وحبي لهم * مجد وليس العار كالمجد  وقوله:
 كم حازم ليس له مطمع * الا من الله كما قد يجب  لاجل هذا قد غدا رزقه * جميعه من حيث لا يحتسب  وقوله:
 كم من حريص رماه الحرص في شعب * منها الي اشعب الطماع ينشعب  في كل شء من الدنيا له طمع * فرزقه كله من حيث يحتسب  وقوله:
 سترت وجهها بكف خضيب * اذ راتني من خوف عين الرقيب  كيف نحظي بالاجتماع وقد * عاين كل اذ ذاك كف الخضيب  [وبودي لو كان ذاك الذي لاح * من الورد في الخدود نصيبي  ذلك الهجر في الصبي كان خيرا * من وصال سخت به في مشيبي] ()  وقوله:
 ولما التقينا عانقتني غزالة * بديعة وصف من حسان الولاءد  ولم اجتهد في الضم منفردا به * ولكنني قلدت ذات القلاءد 
 
 وقوله:
 سترت محاسنها الحسان بلءلء * وبجوهر وبفضة وبعسجد  هيهات ذاك الستر اظهر حسنها * حتي لقد فتنت امام المسجد  وقوله:
 وذات خال خدها مشرق * نورا كركن الحجر الاسود  كعبة حسن ولها برقع * من الحرير المحض والعسجد  قد اكسبت كل امرء فتنة * حتي امام الحي والمسجد  كم هام اذ شاهدها جاهل * بل هام فيها عالم المشهد  وقوله:
 ابخلت يا سلمي برد سلام * وفتنت شيخ مشايخ الاسلام  وقوله:
 يا سليمي سلبت لو تعلمينا * قلب شيخ الاسلام والمسلمينا  ظالم طرفك الضعيف وانا * لضعاف القوي فلا تظلمينا  وقوله:
 فتكت سليمي والمحاسن قد بدت * بشيخ شيوخ المسلمين ولم ترعي  تحصنت مني يا سليمي مع الهوي * بحصنين مجدي ذي التقدس والشرع  وقوله:
 لا تكن قانعا من الدين بالدو * ن وخذ في عبادة المعبود  واجتهد في جهاد نفسك وابذل * في رضي الله غاية المجهود  وقوله من قصيدة في مدحهم عليهم السلام:
 وما حاز اجناس الجناس وساءر * المحاسن من فن البديع سوي شعري  وديوان شعري في مديحهم لما * حوي من فنون السحر () من كتب السحر 
 
 وقوله من قصيدة في مدحهم عليهم السلام:
 وفي كل بيت قلته الف نكتة * تحسنه من فضلهم وتجيده  وغيري اذا ما قال شعرا محافظ * علي وزنه من غير معني يفيده  وقوله من قصيدة:
 قلما فاخروا سواهم وحاشا * ذهبا ان يفاخر الفخارا  واري قولنا الاءمة خير * من فلان ومن فلان عارا  انما سبقهم لبكر وعمرو * مثل ما يسبق الجواد الحمارا  انني ذو براعة واقتدار * جاوز الحد في الانام اشتهارا  واذا رمت وصف ادني علاهم * لا اري لي براعة واقتدارا  وقوله من قصيدة ثمانين بيتا خالية من الالف في مدحهم عليهم السلام:
 وليي علي حيث كنت وليه * ومخلصه بل عبد عبد لعبده  لعمرك قلبي مغرم بمحبتي * له طول عمري ثم بعد لولده  وهم مهجتي هم منيتي هم ذخيرتي () * وقلبي بحبهم مصيب لرشده  وكل كبير منهم شمس منبر * وكل صغير منهم شمس مهده  وكل كمي منهم ليث حربه * وكل كريم منهم غيث وهده  بذلت له جهدي بمدح مهذب * بليغ ومثلي حسبه بذل جهده ()  وكلفت فكري حذف حرف مقدم * علي كل حرف عند مدحي لمجده () 
 
 وقوله:
 علمي وشعري اقتتلا واصطلحا * فخضع الشعر لعلمي راغما ()  فالعلم يابي ان اعد شاعرا * والشعر يرضي ان اعد عالما  وقوله من قصيدة:
 حسن شعري ما زال يرضي * ولا ينكر لي ان اعد في العلماء  وعلومي غزيرة ليس ترضي * ابدا ان اعد في الشعراء  وقوله:
 حذار من فتنة الحسنا وناظرها * ولا ترح بفءاد منه مكلوم  فقلبها صخرة مع ضعف قوتها * وطرفها ظالم في زي مظلوم  وقوله:
 لحي الله من لا يغلب النفس والهوي * اذا طلبا ما ليس يحسن في العقل  تمكن منه حب دنيا دنية * فاورده شر الموارد بالجهل  والجا حب الجاه منه الي الردي () * فعاني العناء الصعب في المطلب السهل  وقوله:
 يا صاحب الجاه كن علي حذر * لا تك ممن يغتر بالجاه  فان عز الدنيا كذلتها * لا عز الا بطاعة الله  وقوله من ابيات:
 اما تبغي مدي الايام شكري * اما ترضي بهذا الحر عبدا  وقوله من قصيدة في مدحهم عليهم السلام:
 انا الحر لكن برهم يسترقني * وبالبر والاحسان يستعبد الحر  وقوله من قصيدة:
 انا حر لكن كرق لخود * سلبتني سكينة ووقارا 
 
 كل حسن من الحراءر لا بل * من اماء يستعبد الاحرارا  وهوي المجد والملاح () واهل ال‍ * بيت في القلب لم يدع لي قرارا  وقوله من قصيدة:
 سادتي انني لعبدكم قن * واني ادعي مجازا بحر  وقوله من اخري:
 خليلي مالي والزمان معاندي * بتكسير امالي الصحاح بلا جبر  زمان يرينا في القضايا غراءبا * وكل قضاء منه جور علي الحر  وقوله من اخري:
 ولكنما يقضي من المدح واجبا * عليه وفرضا عبدك المخلص الحر  وقوله من اخري:
 والجواري الحور الحسان جوار * مقبلات بالانس بعد النفار  عاد () قلبي رقا وليس عجيبا * كل حر رق () لتلك الجواري  وقوله من اخري:
 واني له عبد وعبد لعبده * وحاشاه ان ينسي غدا عبده الحرا  ولم يسب قلب الحر كالحور والعلي * وحب بني الحوراء فاطمة الزهرا  وقوله من اخري:
 انا حر عبد لهم فاذا ما () * شرفوني بالعتق عدت رقيقا  انا عبد لهم فلو اعتقوني * الف عتق ما صرت يوما عتيقا 
 
 وقوله من اخري:
 انا حر لدي سواهم وعبد * لهم ما حييت بل عبد عبد  وقوله من اخري:
 ونبي الهدي وكل النبيين * بل الله مادح الابرار  مدح عبد حر حقير لدي * مدح النبيين سادة الاحرار  وقوله من قصيدة طويلة:
 طال ليلي ولم اجد لي علي السهد * معينا سوي اقتراح الاماني  فكاني () في عرض تسعين لما * حلت الشمس اول الميزان  [ليت اني فيما يساوي تمام الميل * عرضا والشمس في السرطان] ()  وقوله من اخري:
 غادة قد غدت لها حكمة العين * واضحت عن غيرها في انتفاء  بين الحاظها كتاب الاشارات * وفي ريقها كتاب الشفاء  وقوله من اخري:
 فروي لحظها كتاب الاشارات * وكم قد روي عن الغزالي  وكتاب الشفاء عن ريقها يرويه * حيث يروي بذاك الزلال  وقوله من اخري:
 مطول الفرع علي متنها * وخصرها مختصر نافع  وقوله من اخري:
 لاحت محاسن برق مبسمها * حتي نسيت محاسن البرقي  وقوله:
 اارغب عن وصل من وصله * دواء لقلبي وعقلي وديني 
 
 كتاب المحاسن في وجهه * ويتلوه فيه كتاب العيون  وقوله:
 كان قلبي اذ غدا طاءرا * مضطربا للغم لما هجم  ملامة في اذني عاشق * او عربي في بلاد العجم  * * *   الشيخ محمد بن الحسين الحر العاملي المشغري  جد والد المءلف.
 كان فاضلا عالما فقيها، جليل القدر، عظيم المنزلة، كان افضل اهل عصره في الشرعيات، وكان ولده الشيخ محمد بن محمد الحر افضل اهل عصره في العقليات، تزوج الشهيد الثاني بنته، وقرا عند الشهيد الثاني، وله منه اجازة، ذكره ابن العودي في تلامذته.
 [وقد وجدت بخطه رحمه الله ما هذه صورته: روي بطريق اهل البيت عليهم السلام ان من اراد الكتابة في حاجة فليكتب اولا بقلم غير مديد:
 (بسم الله الرحمن الرحيم، ان الله وعد الصابرين المخرج مما يكرهون والرزق من حيث لا يحتسبون، جعلنا الله واياكم من الذين لا خوف عليهم ولاهم يحزنون) ثم يكتب في حاجته فانها تقضي انشاء الله] () * * *   الشيخ محمد حسين بن الحسن بن ابراهيم بن علي بن عبد العالي العاملي الميسي.
 فاضل عالم محقق صالح عابد معاصر، سكن كربلاء الي الان.
 * * *   السيد محمد بن الحسين بن الحسن الموسوي العاملي الكركي
 
  اخو ميرزا حبيب الله السابق.
 كان عالما فاضلا جليلا فقيها، سكن اصفهان.
 * * *   الشيخ الجليل بهاء الدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي الجبعي.
 [ينسب الي الحارث الهمداني وكان من خواص امير المءمنين عليه السلام] ()، حاله في الفقه والعلم والفضل والتحقيق والتدقيق وجلالة القدر وعظم الشان وحسن التصنيف ورشاقة العبارة وجمع المحاسن اظهر من ان يذكر، وفضاءله اكثر من ان تحصر.
 وكان ماهرا متبحرا جامعا كاملا شاعرا اديبا منشءا [ثقة] () عديم النظير في زمانه في الفقه والحديث والمعاني والبيان والرياضي وغيرها.
 له كتب، منها: كتاب الحبل المتين في احكام احكام الدين جمع فيه الاحاديث الصحاح والحسان والموثقات وشرحها شرحا لطيفا خرج منه الطهارة والصلاة ولم يتمه فيه الف حديث وزيادة يسيرة، وكتاب مشرق الشمسين واكسير السعادتين جمع فيه ايات الاحكام وشرحها والاحاديث الصحاح وشرحها خرج منه كتاب الطهارة لا غير فيه نحو من اربعماءة حديث، وكتاب العروة الوثقي في تفسير القران خرج منه تفسير الفاتحة لا غير، والحديقة الهلالية في شرح دعاء الهلال، وحاشية الشرح العضدي علي مختصر الاصول والزبدة في الاصول، ولغز الزبدة، ورسالة في المواريث، ورسالة في الدراية، ورسالة في ذباءح اهل الكتاب، ورسالة اثني عشرية في الصلاة عجيبة، ورسالة في الطهارة كذلك، ورسالة في الزكاة كذلك، ورسالة في
 
 الصوم كذلك، ورسالة في الحج كذلك، والخلاصة في الحساب، والكشكول كبير، والمخلاة، والجامع العباسي بالفارسية في الفقه لم يتم، والصمدية في النحو لطيفة، والتهذيب في النحو، وبحر الحساب، وتوضيح المقاصد () فيما اتفق في ايام السنة، وحاشية الفقيه لم تتم، وجواب مساءل الشيخ صالح الجزاءري اثنتان وعشرون مسالة، وجواب ثلاث مساءل اخر [عجيبة] ()، وجواب المساءل المدنيات، وشرح الفراءض النصيرية للمحقق الطوسي لم يتم، ورسالة في نسبة اعظم الجبال الي قطر الارض، وتفسيره الموسوم بعين الحياة، وتشريح الافلاك، ورسالة الكر، ورسالة الاسطرلاب عربية سماها الصحيفة ورسالة اخري في الاسطرلاب [فارسية] () سماها التحفة الحاتمية، وشرح الصحيفة الموسوم بحداءق الصالحين، وحاشية البيضاوي لم تتم وحاشية المطول لم تتم، وشرح الاربعين حديثا ، ورسالة في القبلة، وكتاب سوانح الحجاز من شعره وانشاءه، ومفتاح الفلاح، وحواشي الكشاف، وحاشية الخلاصة في الرجال، وحاشية الاثني عشرية للشيخ حسن، وحاشية القواعد الشهيدية، ورسالة في القصر والتخيير في السفر، ورسالة في ان انوار ساءر الكواكب مستفادة من الشمس، ورسالة في حل اشكالي عطارد والقمر، ورسالة في احكام سجود التلاوة، ورسالة في استحباب السورة ووجوبها، [وشرح شرح الرومي علي الملخص ذكره في الحديقة الهلالية، وحواشي الزبدة، وحواشي تشريح الافلاك، وحواشي شرح التذكرة] ()، وغير
 
 ذلك من الرساءل وجواب المساءل.
 وله شعر كثير حسن بالعربية والفارسية متفرق، وقد جمعه ولدي محمد رضا الحر فصار ديوانا لطيفا.
 وقد ذكره السيد علي بن ميرزا احمد في سلافة العصر في محاسن اعيان العصر، فقال فيه: علم الاءمة الاعلام، وسيد علماء الاسلام، وبحر العلم المتلاطمة بالفضاءل امواجه، وفحل الفضل الناتجة لديه افراده وازواجه، طود المعارف الراسخ، وفضاءها الذي لا تحد له فراسخ، وجوادها الذي لا يءمل له لحاق، وبدرها الذي لا يعتريه محاق، الرحلة التي ضربت اليه اكباد الابل، والقبلة التي فطر كل قلب علي حبها وجبل، فهو علامة البشر، ومجدد دين الامة علي راس القرن الحادي عشر، اليه انتهت رياسة المذهب والملة، وبه قامت قواطع البرهان والادلة، جمع فنون العلم فانعقد عليه الاجماع، وتفرد بصنوف الفضل فبهر النواظر والاسماع، فما من فن الا وله فيه القدح المعلي، والمورد العذب المحلي، ان قال لم يدع قولا لقاءل، او طال لم يات غيره بطاءل، وما مثله ومن تقدمه من الافاضل والاعيان، الا كالملة المحمدية المتاخرة عن الملل والاديان، جاءت اخرا ففاقت مفاخرا، وكل وصف قلت في غيره فانه تجربة الخاطر.
 مولده بعلبك () [عند غروب الشمس يوم الاربعاء لثلاث بقين من ذي الحجة الحرام] () سنة ثلاث وخمسين وتسعماءة، انتقل به والده وهو صغير الي الديار العجمية، فنشا في حجره بتلك الاقطار المحمية، واخذ عن والده وغيره من الجهابذ، حتي اذعن له كل مناضل ومنابذ، فلما اشتد كاهله وصفت له من العلم مناهله ولي بها شيخ الاسلام وفوضت اليه امور
 
 الشريعة علي صاحبها الصلاة والسلام، ثم رغب في الفقر والسياحة، واستهب من مهاب التوفيق رياحه، فترك تلك المناصب ومال لما هو لحاله مناسب فقصد زيارة بيت الله الحرام، وزيارة النبي واهل بيته الكرام عليهم افضل الصلاة والتحية والسلام، ثم اخذ في السياحة فساح ثلاثين سنة، واوتي في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، واجتمع في اثناء ذلك بكثير من ارباب الفضل والحال، ونال من فيض صحبتهم ما تعذر علي غيره واستحال، ثم عاد وقطن بارض العجم، وهناك همي غيث فضله وانسجم، فالف وصنف، وقرط المسامع وشنف...
 ثم اطال في وصفه بفقرات كثيرة، وذكر انه توفي سنة ، وقد سمعنا من المشايخ انه مات سنة ، وذكر بعض مصنفاته السابقة () وقد تقدم ابيات في مرثيته في ترجمة الشيخ ابراهيم بن ابراهيم العاملي وقد ذكره السيد مصطفي في الرجال فقال: جليل القدر، عظيم المنزلة رفيع الشان، كثير الحفظ، ما رايت بكثرة علومه ووفور فضله وعلو رتبته في كل فنون الاسلام كمن كان له فن واحد، له كتب نفيسة جيدة  انتهي ().
 وقد تقدم له ابيات في مرثيته لابيه، ومن شعره قوله من قصيدة يمدح بها المهدي عليه السلام ():
 خليفة رب العالمين وظله * علي ساكني الغبراء من كل ديار 
 
 امام هدي لاذ الزمان بظله * والقي اليه الدهر مقود خوار  علوم الوري في جنب ابحر علمه * كغرفة كف او كغمسة منقار  امام الوري طود النهي منبع الهدي * وصاحب سر الله في هذه الدار  ومنه العقول العشر تبغي كمالها * وليس عليها في التعلم من عار  وقوله من قصيدة اخري في مدحه عليه السلام:
 صاحب العصر الامام المنتظر * من بما ياباه لا يجري القدر  حجة الله علي كل البشر * خير اهل الارض في كل الخصال  شمس اوج المجد مصباح الظلام * صفوة الرحمن من بين الانام  الامام ابن الامام ابن الامام * قطب افلاك المعالي () والكمال  ذو اقتدار ان يشا قلب الطباع * صير الاظلام طبعا للشعاع  وارتدي الامكان برد الامتناع * قدرة موهوبة من ذي الجلال  وقوله:
 في يثرب والغري والزوراء * في طوس وكربلاء وسامراء  لي اربعة وعشرة هم ثقتي * في الحشر وهم حصني من اعداءي  وقوله وهو خال من النقط:
 واها لصد وصالكم علله * وعدلكم وصدكم علله  كم حصل صدكم وما امله * كم امل وصلكم وما حصله  وقوله:
 ان جءت اقص قصة الشوق اليك * ان جءت الي طوس فبالله عليك  قبل عني ضريح مولاي وقل * قد مات بهاءيك بالشوق اليك  وقوله:
 يا رب اني مذنب خاطء * مقصر في صالحات القرب 
 
 وليس لي من عمل صالح * ارجوه في الحشر لدفع الكرب  غير اعتقادي حب خير الوري * واله والمرء مع من احب  وقوله من قصيدة يمدح بها الشيخ محمد بن الشيخ محمد الحر:
 فولت وقد بل الندي شملة لها * كما بل كف الحر في الفاقة الندي  كريم اذا ما جءته يوم حاجة * فلا مانعا يلفي ولا قاءلا غدا  يريك بهاءا في ذكاء وعفة * بها نال اعلي رتبة العز مفردا  توحد في حوز المكارم والعلي * لذا صار نظمي في معاليه اوحدا  ليهنك يا بن الحر نظم () مرصع * بجوهر لفظ في مديحك نضدا  ولا برحت ازهار فضلك تجتني * ولا زلت مفضالا مطاعا مسددا  وقوله من قصيدة اخري في مدحه:
 محمد الحر ذاك الذي * حوي كل فضل باصل اصيل  ومدحي وان قل في لفظه * ولكنه ليس معني قليل  * * *   السيد محمد بن حيدر بن نجم الدين العاملي.
 فاضل صالح اديب شاعر معاصر، سكن مكة.
 * * *   السيد محمد بن حيدر بن نور الدين علي بن علي [بن] () ابي الحسن الموسوي العاملي الجبعي.
 فاضل عالم مدقق من المعاصرين، ماهر في اكثر العلوم العقليات والنقليات.
 * * *
 
   الشيخ محمد بن خاتون العاملي العيناثي.
 كان فاضلا صالحا فقيها معاصرا، توفي في بلادنا.
 * * *   الشيخ [شمس الدين] () محمد بن خاتون العاملي العيناثي.
 كان عالما جليل القدر من المشاءخ الاجلاء، يروي عن الشيخ علي ابن عبد العالي العاملي الكركي، ويروي الشهيد الثاني عن ولده احمد عنه.
 * * * الشيخ محمد بن داود العاملي الجزيني.
 هو محمد بن محمد بن محمد بن داود، ياتي في محله انشاء الله تعالي * * *   الشيخ شمس الدين محمد بن زين الدين بن علي بن شمال العاملي المشغري.
 جد خال والدي الشيخ علي بن محمود العاملي، كان فاضلا فقيها صالحا شاعرا اديبا، وكان الشيخ علي بن ابراهيم العاملي الكفعمي من تلامذته قرا عنده سنة  () كما وجدته بخط الكفعمي في بعض كتب الفقه.
 * * *   الشيخ محمد بن زين العابدين بن محمد بن احمد () بن سليمان العاملي النباطي.
 
 كان فاضلا اديبا شاعرا، قرا علي ابيه وعلي والدي وعمي الشيخ محمد الحر.
 * * *   الشيخ محمد بن سماقة () العاملي المشغري.
 كان فاضلا صالحا اديبا حافظا، قرا علي والدي وعمي وجدي وخال والدي.
 * * *   الشيخ محمد بن علي العاملي التبنيني.
 كان عالما فاضلا فقيها صالحا زاهدا عابدا ورعا، قرا عنده خال والدي الشيخ علي بن محمود العاملي، وقرا هو علي الشيخ البهاءي.
 * * *   الشيخ محمد بن علي بن احمد () الحرفوشي الحريري العاملي الكركي الشامي.
 كان عالما فاضلا اديبا ماهرا محققا مدققا شاعرا منشءا حافظا، اعرف اهل عصره بعلوم العربية، قرا علي السيد نور الدين علي بن علي بن ابي الحسن () الموسوي العاملي في مكة [جملة من كتب الفقه والحديث، وقرا علي جماعة من فضلاء عصره من] () الخاصة والعامة.
 له كتب كثيرة الفواءد، منها: كتاب اللالي السنية في شرح الاجرومية مجلدان، وكتاب مختلف النجاة لم يتم، وشرح الزبدة، وشرح التهذيب
 
 في النحو، وشرح الصمدية في النحو، وشرح القطر للفاكهي، وشرح شرح الكافجي علي قواعد الاعراب، وكتاب طراءف النظام ولطاءف الانسجام في محاسن الاشعار، وشرح قواعد الشهيد، ورسالة الخال، وديوان شعره، ورساءل متعددة رايته في بلادنا مدة [ثم سافر الي اصفهان] ().
 ولما توفي رثيته بقصيدة طويلة، منها:
 اقم ماتما للمجد قد ذهب المجد * وجد بقلب السود والحزن والوجد  وبانت عن الدنيا المحاسن كلها * وحال بها لون الضحي فهو مسود  وساءلة ما الخطب راعك وقعه * وكادت لها الشم الشوامخ تنهد  وما للبحار الزاخرات تلاطمت * وامواجها ايد وساحلها خد  فقلت نعي الناعي الينا محمدا * فذاب اسي من نعيه الحجر الصلد  مضي فاءق الاوصاف مكتمل العلي * ومن هو في طرق السري العلم الفرد  فكم قلم ملقي من الحزن صامت * فما عنده للساءلين () له رد  [وطالب علم كان مغتبطا به * كمغتنم للوصل فاجاه الصد] ()  لقد اظلمت طرق المباحث بعده * وكان كبدر التم قارنه السعد  فاهل المعالي يلطمون خدودهم * وقد قل في ذا الرزء ان يلطم الخد  لرزء الحريري استبان علي العلي () * اسي لم يكن لولا المصاب به يبدو  وقد ذكره السيد علي بن ميرزا احمد في كتاب سلافة العصر فقال فيه ():
 
 منار العلم السامي، وملتزم كعبة الفضل وركنها الشامي، ومشكاة الفضاءل ومصباحها، المنير به مساءها وصباحها، خاتمة اءمة العربية شرقا وغربا، والمرهف من كمام الكلام شبا وغربا، اماط عن المشكلات نقابها وذلل صعابها وملك رقابها.. والف بتاليفه شتات الفنون، وصنف بتصانيفه الدر المكنون..
 ومدحه بفقرات كثيرة، وذكر انه توفي في [شهر ربيع الثاني] () سنة ، ونقل جملة من مءلفاته السابقة، ونقل كثيرا من شعره، ومنه قوله من قصيدة:
 خليلي عرج () علي رامة * لانظر سلعا وتلك الديارا  وعج بي علي ربع من قد ناي * لاسكب فيه الدموع الغزارا  فهل ناشد لي وادي العقيق * عن القلب اني () عدمت القرارا  وقوله:
 انا مذ قيل لي بانك تشكو * ضر حماك زاد بي () التبريح  انت روحي وكيف يبقي سليما * جسد لم تصح فيه () الروح  وقوله في الخال:
 وشحرور ذاك الخال لم يجف * روضة المحيا ومن عنها يميل الي الهجر  ولكنه خاف اقتناص جوارح * اللحاظ فوافي عاءذا بحمي الثغر 
 
 وقوله في الشيخ محمد الجواد الكاظمي:
 جري في حلبة العلياء شوطا * بسعي ما عدا سنن السداد  ففاق () السابقين الي المعالي * وما هذا ببدع من جواد  [ومن شعره قوله:
 لا بدع ان اضحي الجهول يزدري * مكانتي ويدعي الترفعا  فالشمس اعلي رفعة وقد غدا * من فوقها كيوان اعلي مطلعا  وقوله:
 عش بالجهالة فالجهول * له المقام الفاخر  واخو الفطانة والنباهة * منه كل ساخر  هذا اقتضاه زماننا * ولكل شء اخر  وقوله:
 يروم ولاة الجور نصرا علي العدي * وهيهات يلقي النصر غير مصيب  وكيف يروم النصر من كان خلفه * سهام دعاء عن قسي قلوب  وقوله:
 بروحي خالا قد تارج نصره * وضاع فهام القلب فيه غراما  سعي لاءذا بالثغر من نار خده * فمن شام اقامته اومض قاما (كذا)  وقوله:
 في وجه () من اهواه كنز محاسن * فيه لباغيه النفيس الفاءق  في الثغر در والعذار زمرد () * والخد تبر والشفاه شقاءق 
 
 وقوله:
 في الوجه ان فكرت روض ملاحة * اضحت تدل علي هواه الانفس  فالخد ورد () والعذار بنفسج * والصدغ اس واللواحظ نرجس  وقد كتبت هذه الابيات من خطه] ().
 * * *   الشيخ محمد علي () بن احمد بن موسي العاملي النباطي.
 فاضل صالح معاصر، سكن اصفهان الي الان.
 * * *   الشيخ بهاء الدين محمد بن علي بن الحسن () العودي العاملي الجزيني  من تلامذة شيخنا الشهيد الثاني ().
 كان فاضلا صالحا اديبا شاعرا، له رسالة في احوال شيخه المذكور راينا قطعة منها ونقلنا منها في هذا الكتاب ().
 ومن شعره قوله من قصيدة يرثي بها الشهيد الثاني:
 هذي المنازل والاثار والطلل * مخبرات بان القوم قد رحلوا 
 
 ساروا وقد بعدت عنا منازلهم * فالان لا عوض عنهم ولا بدل  فسرت شرقا وغربا في تطلبهم * وكلما جثت ربعا قيل لي رحلوا  فحين ايقنت ان الذكر منقطع * وانه ليس لي في وصلهم امل  رجعت والعين عبري والفءاد شج * والحزن بي نازل والصبر مرتحل  وعاينت عيني الاصحاب في وجل * والعين منهم بميل الحزن تكتحل  فقلت مالكم لا خاب فالكم () * قد حال حالكم والضر مشتمل  هل نالكم غير بعد الالف عن وطن * قالوا فجعنا بزين الدين يا رجل  اتي من الروم لا اهلا بمقدمه * ناع نعاه فنار الحزن تشتعل  فصار حزني انيسي والبكا سكني * والنوح دابي ودمع العين ينهمل ()  لهفي له نازح الاوطان منجدلا * فوق الصعيد عليه الترب مشتمل  اشكو الي الله رزءا () ليس يشبهه () * الا مصاب الاولي في كربلا قتلوا  * * *   السيد محمد بن علي بن الحسين بن ابي الحسن الموسوي العاملي الجبعي كان [عالما] () فاضلا متبحرا ماهرا محققا مدققا زاهدا عابدا ورعا فقيها محدثا كاملا جامعا للفنون والعلوم جليل القدر عظيم المنزلة، قرا علي ابيه وعلي مولانا احمد الاردبيلي وتلامذة جده لامه الشهيد الثاني، وكان شريك [خاله] () الشيخ حسن في الدرس، وكان كل منهما يقتدي بالاخر
 
 في الصلاة ويحضر درسه، وقد رايت جماعة من تلامذتهما.
 له كتاب مدارك الاحكام في شرح شراءع الاسلام خرج منه العبادات في ثلاث مجلدات فرغ منه سنة  وهو من احسن كتب الاستدلال، وحاشية الاستبصار، وحاشية التهذيب، وحاشية علي الفية الشهيد، وشرح المختصر النافع، وغير ذلك.
 ولقد احسن واجاد في قلة التصنيف وكثرة التحقيق، ورد اكثر الاشياء المشهورة بين المتاخرين في الاصول والفقه، كما فعله خاله الشيخ حسن وذكره السيد مصطفي في رجاله فقال: سيد من ساداتنا، وشيخ من مشاءخنا، وفقيه من فقهاءنا... له كتب  انتهي ().
 ولما توفي رثاه تلميذه الشيخ محمد بن الحسن بن زين الدين العاملي بقصيدة طويلة منها قوله:
 صحبت الشجي ما دمت في العمر باقيا * وطلقت ايام الهنا واللياليا ()  وعني تجافي صفو عيشي () كما غدا * يناظر مني ناظر السحب باكيا  وقد قل عندي كل ما كنت واجدا * بفقد الذي اشجي الهدي والمواليا ()  فتي زانه في الدهر فضل وسءدد * الي ان غدا فوق السماكين راقيا  هو السيد المولي الذي تم بدره * فاضحي الي نهج الكرامات هاديا  وللفقه نوح يترك الصلد ذاءبا () * كما سال دمع الحق يحكي الفءاديا  وقد مرت ابيات للشيخ نجيب الدين علي بن محمد في مرثيته، وقد
 
 تقدم ان الشيخ حسن الحانيني رثاه بقصيدة ونقلت منها ابياتا.
 [ورايت بخط ولده السيد حسين علي ظهر كتاب المدارك الذي عليه خط مءلفه في مواضع ما هذا لفظه: توفي والدي المحقق مءلف هذا الكتاب في شهر ربيع الاول ليلة العاشر منه سنة تسعة بعد الالف في قرية جبع] () * * *   السيد محمد بن علي الحسيني () العاملي  ساكن كشمير.
 كان فاضلا عالما فقيها نحويا شاعرا صالحا معاصرا.
 * * *   الشيخ محمد بن علي بن خاتون العاملي العيناثي  سكن حيدر اباد.
 كان عالما فاضلا ماهرا محققا اديبا عظيم الشان جليل القدر جامعا لفنون العلم، له كتب منها: شرح الارشاد، وترجمة كتاب الاربعين لشيخنا البهاءي، وغير ذلك.
 مات في زماننا ولم اره، كان معاصرا لشيخنا البهاءي، وكتب له علي نسخة ترجمة كتاب الاربعين انشاءا لطيفا يشتمل علي مدحه والثناء عليه وعلي كتابه سنة  ().
 * * *   الشيخ محمد بن علي الشحوري العاملي.
 كان فاضلا عالما صالحا عابدا، له كتاب تحفة الطالب في مناقب
 
 علي بن ابي طالب عليه السلام، الفه في حيدر اباد وعندنا منه نسخة بخط مءلفه، وتاريخ الفراغ من تاليفه سنة .
 * * *   الشيخ محمد بن علي بن العقيق العاملي التبنيني.
 [فاضل] () صالح معاصر.
 * * *   الشيخ الجليل محمد بن علي بن محمد بن الحسين الحر العاملي المشغري الجبعي  عم مءلف هذا الكتاب.
 كان فاضلا عالما ماهرا محققا مدققا حافظا جامعا عابدا شاعرا منشءا اديبا ثقة، قرات عليه جملة من الكتب العربية والفقه وغيرهما، توفي سنة ، له رسالة في ذكر ما اتفق له في اسفاره سماها الرحلة، وله حواش وفواءد كثيرة، وله ديوان شعر جيد ما رايت فيه بيتا رديءا، وامه بنت الشيخ حسن بن الشهيد الثاني، وله قصاءد في مدح النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام.
 وقد ذكره السيد علي بن ميرزا احمد في سلافة العصر في محاسن اعيان العصر فقال فيه: حر رقيق الشعر عتيق سلافة الادب، ينتدب له عصي الكلام اذا دعاه وندب، له شعر يستلب نهي العقول بسحره، ويحل من البيان بين سحره ونحره، فهو ارق من خصر هيفاء مجدولة وادق، واصفي من صهباء يشعشعها اغن ذو مقلة مكحولة الحدق، فمنه قوله واجاد في التورية بلقبه ما شاء:
 قلت لما لحيت في هجو دهر * بذل الجهد في احتفاظ الجهول  كيف لا اشتكي صروف زمان * ترك الحر في زوايا الخمول 
 
 وقوله:
 يراكم بعين الشوق قلبي علي النوي * فيحسده طرفي فتنهل ادمعي  ويحسد قلبي مسمعي عند ذكركم * فتذكو حرارات الجوي بين اضلعي  وقوله:
 وكم غلت الاحشاء مني حرارة * من الدهر لافات الردي هامة الدهر  تقدمني بالمال قوم اجلهم * لدي مقاما قدر فاضلة الظفر  وقوله:
 يا دهر كم تحتسي منك الوري غصصا * وكم تراعي لاهل اللوم من ذمم  بحكمة الله لكن الطباع تري * في رفعة النذل صدعا غير ملتءم   انتهي ما نقلته من سلافة العصر ().
 ولقد قصر في مدح هذا الشيخ حيث وصفه بالشعر والادب، ولم يذكر جمعه لجميع المحاسن والفضاءل والعلوم، وعذره انه لم يطلع علي احواله، وقد كنت مدحته بقصيدة ورثيته باخري ذهبا فيما ذهب من شعري.
 وكتبت اليه مرة هذين البيتين:
 انت فخر لولدك () الغر في يوم * فخار بل انت فخر ابيكا  وكما لي فخر بانك عمي * لك فخر باني ابن اخيكا  ومن شعره ايضا قوله من ابيات وفيه استخدامات خمسة:
 ما رنحت صادحات الايك في الشجر * الا وناحت لنوحي انجم السحر  يا ساكني البان ازرت منكم مرحا * تلك القدود () علي اغصانه النضر  وحقكم ما جري ذكر العقيق ضحي * الا واسبلته في الخد كالمطر 
 
 ولا ذكرت الغضا الا واججه * بين الضلوع لكم مور من الفكر  افنيتم العين سقما عندما حرمت * اليكم بالنوي رغما من النظر  تروي الغزالة عنكم في الجمال كما * سلبتم النفر عنها حكم مقتدر  وقوله:
 تنبه فاوقات الصبي عمر ساعة * وعما قليل سوف تسلبها قسرا  وما المرء الا ضيف طيف لاهله * يقيم قليلا ثم يغدو لهم ذكرا  وان بني الدنيا وان طال مكثهم * بها او علوا فوق هام السهي قدرا  كركب اناخوا مستظلين برهة * وحثوا المطايا نحو منزلة اخري  وقوله:
 ان كان حبي للوصي ورهطه * رفضا كما زعم الجهول الخاءض  فالله والروح الامين واحمد * وجميع املاك السماء روافض  قوله:
 يا عترة المختار حبكم * مازجه الباطن والظاهر  تالله لا يطوي علي حبكم * الا فءاد طيب طاهر  ولا يناويكم () سوي فاجر * ضمته في ارحامها عاهر فمنكم يمتاز اصل الوري * ويستبين البر والفاجر  [وقوله:
 الهي شاب في التفريط راسي * واوهنت الذنوب العظم مني  فجد يا رب وارحم ضعف حالي * ووفقني لما يرضيك عني  وقوله:
 اين الاولي نامت عيونهم * عني وعيني شغفها السهر () 
 
 طالت ثواهم فاستشاط لها * في القلب نار شبها الفكر] ()  * * *   الشيخ محمد بن علي بن يوسف بن محمد بن ابراهيم العاملي الشامي  من المعاصرين.
 كان فاضلا ماهرا محققا مدققا اديبا شاعرا فاءقا علي اكثرية معاصريه في العربية وغيرها، له شعر جيد ومعان غريبة.
 وقد ذكره تلميذه السيد علي بن ميرزا احمد في سلافة العصر فقال فيه:
 البحر الغطمطم الزخار، والبدر المشرق في سماء المجد بسناء الفخار، الهمام البعيد الهمة، المجلوة بانوار علومه ظلم الجهل المدلهمة، اللابس من مطارف الكمال اظرف حلة، والحال من منازل الجلال في اشرف حلة، فضل تغلغل في شعاب العلم زلاله، وتسلسل حديث قديمه فطاب لراويه عذبه وسلساله... شاد مدارس العلوم بعد دروسها، وسقي بصيب فضله حداءق غروسها... واما الادب فعليه مداره، واليه ايراده واصداره... وما الدر النظيم الا ما انتظم من جواهر كلامه، ولا السحر العظيم الا ما نفثت به سواحر اقلامه، واقسم اني لم اسمع بعد شعر مهيار والرضي احسن من شعره المشرق الوضي، ان ذكرت الرقة فهو سوق رقيقها، او الجزالة فهو سفح عقيقها، او الانسجام فهو غيثه الصيب، او السهولة فهو نهجها الذي تنكبه ابو الطيب... ().
 ثم اطال في مدحه بفقرات كثيرة، وذكر انه قرا عنده الفقه والنحو والبيان والحساب، وذكر له شعرا كثيرا من جملته قوله:
 لا يتهمني العاذلون علي البكا * كم عبرة موهتها ببناني 
 
 اليت لا فتق العذول مسامعي * يوما ولا خاط الكري اجفاني  ومنها:
 سلبت اساليب الصبابة من يدي * صبري واغرت ناجذي ببناني  وقوله:
 يا اخا البدر رونقا وسناءا * وشقيق المها وترب الغزالة  ساعد الحظ () يوم بعتك روحي * لا وعينيك لست ابغي اقالة  وقوله:
 يا خليلي دعاني والهوي * انني عبد الهوي لو تعلمان  وقصاري الخل وجد وبكا * فابكياني قبل ان لا تبكيان  وقوله:
 اين من اودعوا هواهم بقلبي * وصلوا نارهم علي كل هضب  [منها] () كلما فوقوا الي الركب سهما * طاش عن صاحبي وحل بجنبي  يشتكي ما اشتكيت من الم البين () * كلانا دامي الحشا والقلب  وقوله:
 ارقت وصحبي بالفلاة هجود * وقد مد فرع للظلام وجيد  وابعدت في المرمي فقال لي الهوي * رويدك يا شامي اين تريد  اهذا ولما يبعد العهد بيننا * بلي كل شء لا ينال بعيد  وقوله:
 
 غادرتموني للخطوب دريته () * تغدو علي صروفها وتروح  ما حركت قلبي الرياح اليكم * الا كما يتحرك المذبوح  ولقد اكثر في التغزل بالامرد وفي وصف الخمر، وقد عملت ابياتا في التعريض به وبالصفي الحلي تاتي في القسم الثاني في ترجمة عبد العزيز بن ابي السرايا () وان كان مطلبهما ومطلب امثالهما غير الظاهر غالبا.
 * * *   السيد محمد بن علي بن محيي الدين الموسوي العاملي.
 كان عالما فاضلا اديبا ماهرا شاعرا محققا عارفا بفنون العربية والفقه وغيرهما، من المعاصرين، تولي قضاء المشهد الشريف بطوس، قرا عند عند السيد بدر الدين الحسيني () العاملي المدرس وعند السيد حسين بن محمد ابن علي بن ابي الحسن الموسوي شيخ الاسلام وغيرهما.
 له كتاب شرح شواهد ابن المصنف كبير حسن التحقيق، ويرد فيه اقوال العيني كثيرا ()، وله شعر قليل لا يحضرني منه شء ().
 * * *   الشيخ محمد بن نجيب الدين علي بن محمد بن مكي العاملي الجبيلي ().
 
 فاضل صالح معاصر، قرا علي ابيه وغيره من مشاءخنا.
 * * *   الشيخ محمد بن علي بن هبة الله العاملي الطبراني.
 فاضل صالح فقيه معاصر.
 * * *   السيد محمد بن محمد بن حسن بن قاسم الحسيني العاملي العيناثي الجزيني.
 كان فاضلا صالحا اديبا شاعرا زاهدا عابدا، له كتب منها: الاثني عشرية في المواعظ العددية، وكتاب الحداءق، وكتاب ادب النفس، وكتاب المنظوم الفصيح والمنثور الصحيح، وفواءد العلماء وفراءد الحكماء، وام امه () بنت الشيخ زين الدين الشهيد الثاني، ومن شعره قوله:
 ويحك يا نفس دعي * ما عشت ذل () الطمع  وارضي بما جري به * حكم القضا واقتنعي  اياك والميل الي * شيطانك المبتدع  واقتصدي واقتصري * كي ترتوي وتشبعي  اين السلاطين الاولي * من حمير وتبع  شادوا الحصون فوق * كل شاهق مرتفع  لم يبق من ديارهم * غير رسوم خشع  كفي بذاك واعظا * وزاجرا لمن يعي  حسبك يا نفس اقبلي * نصحي ولا تضيعي 
 
 وقوله من قصيدة:
 لله بعد ايامي باكناف الحمي * والدهر طلق المجتلي عذب الجنا  [اذ شرتي وصبوتي ما فتءت * في فتيات الحي ميلا وهوي] ()  من كل نجلاء اللحاظ غادة * ترمي حواليك باحداق المها  وكل هيفاء تريك ان بدت * قضيب بان فوقه شمس ضحي  وكل غيداء اذا ما التفتت * اغضي لها من غيد ظبي الفلا  حتي اذا شبيبتي تصرمت * وريق العمر تولي وانقضي  اعرض عني الغانيات ريبة * به وعرضن بصدي وجفا  فحالفي يا نفس ارباب التقي * وخالفي نهج الضلال والعمي  والمرء لا يجزي بغير سعيه * اذ ليس للانسان الا ما سعي  واعلم بان كل من فوق الثري * لابد من مصيره الي البلي  وكل الي الله الامور تسترح * وعد الي مدح الحبيب المجتبي  الماجد المبعوث فينا رحمة * محمد الهادي النبي المصطفي  واثن علي اخيه وابن عمه * قسيم دار الخلد حقا ولظي  والحسن المسموم ظلما والحسين * السيد السبط شهيد كربلا  فهم منار الحق للخلق فما * افلح من ناواهم ومن شنا  وقوله:
 اخي لا تركنن الي احد * حتي يواريك ضيق الرمس  وعش فريدا من الانام ففي * البعد عن الانس غاية الانس  * * *   الشيخ محمد بن محمد بن الحسين الحر العاملي المشغري  عم والد المءلف.
 
 كان عالما فاضلا محققا مدققا ماهرا في علوم العربية وغيرها، شاعرا منشءا اديبا، فريد عصره في العلم والحفظ وحسن الشعر، قرا علي ابيه وعلي الشيخ بهاء الدين والشيخ حسن والسيد محمد وغيرهم، ومدحه الشيخ بهاء الدين بقصيدتين وتقدم ابيات منهما، ومدحه هو بقصيدة ولم تحضرني، ورثاه الشيخ حسن بن الشهيد الثاني كما تقدم.
 له نظم تلخيص المفتاح، [ورسالة في الاصول، ورسالة في العروض رايتها بخطه] ().
 وتوفي سنة ، ومن شعره الابيات السابقة في ترجمة الشيخ حسن ومنه قوله:
 جفا الكري من () مقلتي الجفون * وفاض من اماق عيني عيون  وشبت () النار باحشاءي فازددت * الي اشجان قلبي شجون  فلم اجد في كل شء بدا * من عجب قد اعجب المعجبون  اعجب من قوم باهواءهم * لمقتضي عقلهم ينقضون  يوحدون الله لكنهم * بالله مع توحيدهم مشركون  اذ نزهوا الشيطان عن كل ما * كان قبيحا بءسما يحكمون  ونسبوا كل قبيح الي * رب السماوات ولا يستحون  ضلت مساعيهم وهم يحسبون * انهم في صنعهم يحسنون  ان الزموا الحق اجابوا بما * اجاب من غي به الكافرون  اباءنا من قبل كانوا كذا * انا علي اثارهم مقتدون  وهي طويلة في الرد عليهم.
 
   الشيخ محمد بن محمد بن محمد بن داود المءذن العاملي الجزيني كان عاملا فاضلا جليلا نبيلا شاعرا. يروي عن الشيخ ضياء الدين علي بن الشهيد محمد بن مكي العاملي عن ابيه، وكان ابن عم الشهيد كما ذكره الشهيد الثاني في بعض اجازاته [وقد رايت كتابا بخطه فيه عدة رساءل، منها: عين العبرة في غبن العترة لاحمد بن طاوس، ورسالة ما قيل فيمن عانق محبوبته مرتديا بالسيف للسيد المرتضي، وغير ذلك. ورايت فيه بخطه حديثا عن امير المءمنين عليه السلام ان رجلا قال له: علمني دعاءا جامعا موجزا. فقال له:
 قل (الحمد لله علي كل نعمة، واسال الله من كل خير، واعوذ بالله من كل شر، واستغفر الله من كل ذنب)] ()   الشيخ محمد بن محمد بن مساعد بن عياش العاملي الجزيني.
 كان فاضلا قارءا صالحا، له كتاب مقتل الحسين عليه السلام، وكتاب الادعية الماثورة. من المعاصرين للشهيد الثاني   الشيخ رضي الدين ابو طالب محمد بن محمد بن مكي بن محمد بن حامد الجزيني العاملي كان عالما فاضلا جليل القدر، يروي عن ابيه الشهيد الاتي ذكره وعن ابن معية وغيرهما وقال الشهيد الثاني في اجازته للشيخ حسين بن عبد الصمد العاملي عند ذكره للسيد تاج الدين ابن معية: ورايت خط هذا السيد المعظم بالاجازة لشيخنا الشهيد شمس الدين محمد بن مكي ولولديه محمد وعلي،
 
 ولاختهما ام الحسن فاطمة المدعوة بست المشاءخ   السيد ميرزا محمد معصوم بن ميرزا محمد مهدي بن ميرزا حبيب الله الموسوي العاملي الكركي كان فاضلا عالما محققا جليل القدر شيخ الاسلام في اصفهان، توفي سنة    [الشيخ شمس الدين محمد بن مكي العاملي الجبيلي.
 كان عالما فاضلا صالحا، يروي عن ابيه عن الشهيد الثاني] ()   الشيخ شمس الدين محمد بن مكي العاملي الشامي () كان فاضلا محققا عالما مشهورا في عصره، وكان الشهيد الثاني من تلامذته، له كتب منها: الموجز النفيسي، وغاية القصد في معرفة الفصد قراها عليه الشهيد الثاني في الشام  ذكره ابن العودي في رسالته ()
 
   الشيخ شمس الدين ابو عبد الله الشهيد محمد بن مكي العاملي الجزيني كان عالما ماهرا فقيها محدثا مدققا ثقة متبحرا كاملا جامعا لفنون العقليات والنقليات زاهدا عابدا ورعا شاعرا اديبا منشءا، فريد دهره، عديم النظير في زمانه روي عن الشيخ فخر الدين محمد بن العلامة، وعن جماعة كثيرين من علماء الخاصة والعامة، وذكر في بعض اجازاته انه روي مصنفات العامة عن نحو اربعين شيخا من علماءهم  نقل ذلك الشيخ حسن له كتب، منها: كتاب الذكري خرج منه الطهارة والصلاة جلد، كتاب الدروس الشرعية في فقه الامامية خرج منه اكثر الفقه لم يتم، كتاب غاية المراد في شرح نكت الارشاد، كتاب جامع البين من فواءد الشرحين جمع فيه بين شرحي تهذيب الاصول للسيد عميد الدين والسيد ضياء الدين رايته بخط الشهيد الثاني، وكتاب البيان في الفقه لم يتم، ورسالة الباقيات الصالحات، واللمعة الدمشقية في الفقه، والاربعون حديثا، والالفية في فقه الصلاة اليومية، ورسالة في قصر من سافر بقصد الافطار والتقصير، والنفلية، وخلاصة الاعتبار في الحج والاعتمار، والقواعد، [والدرة المضيءة] ()، ورسالة التكليف، واجازة مبسوطة حسنة [لولدي الشيخ علي بن نجدة رايتها بخطه] () وعدة اجازات، وكتاب المزار، وغير ذلك وقد ذكره السيد مصطفي التفرشي في رجاله فقال: شيخ الطاءفة وثقتها ()
 
 نقي الكلام، جيد التصانيف، له كتب منها: البيان، والدروس، والقواعد. روي عن فخر المحققين () محمد بن الحسن العلامة  انتهي () وله شعر جيد، منه قوله ويروي لغيره:
 غنينا بنا عن كل من لا يريدنا * وان كثرت اوصافه ونعوته ومن صد عنا حسبه الصد والقلا () * ومن فاتنا يكفيه انا نفوته () وقوله:
 عظمت مصيبة عبدك المسكين * في نومه عن مهر حور العين الاولياء تمتعوا بك في الدجي * بتهجد وتخشع وحنين فطردتني عن قرع بابك دونهم * اتري لعظم جراءمي سبقوني او جدتهم لم يذنبوا فرحمتهم * ام اذنبوا فعفوت عنهم دوني ان لم يكن للعفو عندك موضع * للمذنبين فاين حسن ظنوني () وكانت وفاته سنة ، اليوم التاسع من جمادي الاولي، قتل بالسيف ثم صلب ثم رجم [ثم احرق] () بدمشق في دولة بيدر وسلطنة برقوق بفتوي القاضي برهان الدين المالكي وعباد بن جماعة الشافعي بعد
 
 ما حبس سنة كاملة في قلعة الشام، وفي مدة الحبس الف اللمعة الدمشقية في سبعة ايام وما كان يحضره من كتب الفقه غير المختصر النافع () وكان سبب حبسه وقتله انه وشي به رجل من اعداءه وكتب محضرا يشتمل علي مقالات شنيعة عند العامة من مقالات الشيعة وغيرهم، وشهد بذلك جماعة كثيرة وكتبوا عليه شهاداتهم، وثبت ذلك عند قاضي صيدا، ثم اتوا به الي قاضي الشام فحبس سنة ثم افتي الشافعي بتوبته والمالكي بقتله فتوقف عن التوبة خوفا من ان يثبت عليه الذنب وانكر ما نسبوه اليه للتقية فقالوا: قد ثبت ذلك عليك وحكم القاضي لا ينقض والانكار لا يفيد، فغلب راي المالكي لكثرة المتعصبين عليه فقتل ثم صلب ورجم ثم احرق قدس الله روحه  سمعنا ذلك من بعض المشاءخ وراينا بخط بعضهم، وذكر انه وجده بخط المقداد تلميذ الشهيد   السيد ميرزا محمد مهدي بن ميرزا حبيب الله الموسوي العاملي الكركي كان عالما فاضلا جليل القدر، عظيم الشان، اعتماد الدولة في اصفهان
 
   السيد محمد بن نجم الدين [بن] () محمد الحسيني العاملي كان فاضلا صالحا عالما فقيها، اجازه الشيخ حسن بن الشهيد الثاني واجاز اباه واخاه عليا [كما مر في اخيه باجازة لا نظير لها في الاجازات تحقيقا وتدقيقا وبسطا] ()   السيد محمد بن ناصر الدين العاملي الكركي كان فاضلا صالحا، حسن الخط، من تلامذة الشهيد الثاني   [الشيخ محمود المشهور بابن امير حاج العاملي كان عالما تقيا ورعا فاضلا، يروي عن تلامذة الشهيد ()، ذكره محمد بن ابراهيم بن ابي جمهور الاحساءي في كتاب غوالي اللءالي] ().
   الشيخ محيي الدين بن احمد بن تاج الدين العاملي الميسي كان عالما فاضلا عابدا، من تلامذة الشهيد الثاني ()
 
   الشيخ محيي الدين بن خاتون العاملي العيناثي فاضل من المعاصرين   الشيخ محيي الدين بن عبد اللطيف بن ابي جامع العاملي كان فاضلا عالما [جليلا] () عابدا ورعا، يروي عن ابيه عن شيخنا البهاءي ()   الشيخ مصطفي بن يوسف الزناتي العاملي الشامي كان فاضلا عارفا بالعربية شاعرا اديبا منشءا من المعاصرين   الشيخ مفلح بن علي [العاملي] () الكونيني كان عالما فقيها محققا صالحا عابدا، له حاشية علي الشراءع، وله رساءل، قرا عليه الشيخ حسن الحانيني، وقرا هو علي الشيخ حسن بن الشهيد الثاني   الشيخ مكي الجبيلي  من تلامذة الشهيد الثاني كان فاضلا زاهدا عابدا، يروي عنه ولده محمد كما مر.
   الشيخ مكي بن محمد بن حامد العاملي الجزيني  والد شيخنا الشهيد
 
 كان من فضلاء المشاءخ في زمانه، ومن اجلاء مشاءخ الاجازة، وقد تقدم في ترجمة طمان بن احمد ()   الامير موسي بن علي بن الحرفوش العاملي () كان فاضلا شاعرا اديبا، ومن شعره:
 كان راس جيوش الضد ليس له * علم بان بلادي موطن الاسد ومن مهابة سيفي في القلوب غدت * ام العدو لغير الموت لم تلد فليرقبوا صدمة مني معودة * ان لا تقر لها الاعداء في البلد الست نجل علي وهو من عرفوا * منه المخافة في الاحشاء والكبد وانني انا موسي منه قد ورثت * كفي سيوفا تذيب الامن () في الخلد
 
 باب النون   الشيخ ناصر بن ابراهيم البويهي () العاملي العيناثي هاجر الي جبل عامل في زمان شبابه، وسكن عيناثا حتي مات بها، واشتغل بطلب العلم، وكان من تلامذة الشيخ ظهير الدين العاملي، وكان فاضلا محققا مدققا اديبا شاعرا فقيها، وله حواش كثيرة علي كتب الفقه والاصول وغيرها ومن شعره قوله:
 اذا رمقت عيناك ما قد كتبته * وقد غيبتني عند ذاك المقابر فخذ عظة مما رايت فانه * الي منزل صرنا به انت صاءر وقوله:
 اقيما فما في الظاعنين سوا كما * لقلبي حبيب ليت قلبي فداكما ولا تمنعاني من تعلل ساعة * فيوشك اني بعدها لا اراكما فما حسن ان ابتغي الوصل منكما * وان تقطعا حبل الوصال كلا كما وان تابيا الا جفاي فانني * الي الله اشكو رقتي وجفا كما وعندنا عدة كتب بخطه تاريخ بعضها سنة  () [وقد وجدت بخط بعض علماءنا نقلا من خط الشهيد الثاني ان ناصر البويهي هو الشيخ الامام المحقق ناصر بن ابراهيم البويهي الاصل الاحساءي
 
 المنشا العاملي الخاتمة، كان رحمه الله من اجلاء العلماء والمحققين الفضلاء، خرج من بلاده الي بلاد الشام المذكورة فطلب بها العلوم ثم ادركه الاجل المحتوم في سنة الطاعون سنة  () وهو من اعقاب ملوك بني بويه ملوك العراقين والعجم، وهم مشهورون، وكان الصاحب بن عباد من وزراءهم وهم الذين بنوا الحضرة الشريفة الغروية  علي مشرفها السلام  بعد احراقها وعمروا لانفسهم تربة في مقابلة امير المءمنين عليه السلام تعرف الان [في الحضرة الشريفة] () بقبور السلاطين، وهذا معني قوله في كتبه: (البويهي)  انتهي] ()   الشيخ نجم الدين [بن] () احمد التراكيشي العاملي المشغري عالم فاضل جليل فقيه، من تلامذة الشيخ علي بن احمد بن الحجة العاملي الجبعي والد الشهيد الثاني، وله [منه] () اجازة رايتها بخطه، وقد اثني عليه فيها واجاز له ان يروي عنه عن الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الميسي جميع مصنفات المحقق والعلامة وغيرهما بالطرق المعروفة، وتاريخ الاجازة سنة .
   السيد نجم الدين بن محمد الحسيني العاملي كان فاضلا جليلا فقيها محدثا، اجازه الشيخ حسن بن الشهيد الثاني
 
 واجاز محمدا وعليا ولديه واثني عليهما وعليه، فقال عند ذكره:
 السيد الاجل الفاضل الاوحد الطاهر الورع الناسك، خلاصة العلماء الابرار وسلالة النجباء الاطهار، ممن ولي شطر هذا المقصد  يعني علم الحديث  وجه همته، وظفر من مطالبه الجليلة ببغيته  انتهي الشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن مكي العاملي الجبيلي.
 تقدم باعتبار اسمه.
   الشيخ نعمة الله بن احمد بن محمد بن خاتون العاملي العيناثي.
 كان عالما فاضلا جليلا اديبا شاعرا، من تلامذة الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي   الشيخ نعمة الله بن الحسين العاملي كان فاضلا صالحا، قرا علي جماعة من فضلاء العرب والعجم، وكتب كتب الحديث المشهورة بخطه وقراها عندهم، من المعاصرين، مات سنة ابتداء تاليف هذا الكتاب، وهي سنة .
 * * * السيد نور الدين علي بن علي بن ابي الحسن الموسوي العاملي الجبعي تقدم باعتبار اسمه.
   السيد نور الدين بن فخر الدين بن عبد الحميد العاملي الكركي كان من فضلاء عصره، ذكر ابن العودي انه من تلامذة الشهيد الثاني واثني عليه 
 باب الياء   الشيخ يحيي بن جعفر بن عبد الصمد العاملي الكركي كان فاضلا عالما فقيها عابدا معاصرا، سكن بلاد فراه من نواحي خراسان   الشيخ يوسف بن احمد بن نعمة الله بن خاتون العاملي العيناثي () كان عالما فاضلا عابدا محققا ورعا ثقة فقيها من المعاصرين، له كتاب   الشيخ جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي العاملي كان فاضلا فقيها عابدا، له كتب منها: كتاب الاربعين في فضاءل امير المءمنين عليه السلام عندنا منه نسخة، يروي عن المحقق جعفر بن الحسن ابن سعيد، وعن ابن طاوس   السيد يونس الموسوي الشقطي () الشامي العاملي
 
 كان فاضلا صالحا فقيها جليلا من المعاصرين، رايته مدة في الشام في اواءل سني، وحضرت معه مجلس طلاق، وتكلم في عدة تلك المراة كلاما طويلا يشتمل علي تفاصيل احكام العدد. وكان مستحضرا للمساءل والاقوال والادلة. 
 باب الكني ابو تمام حبيب بن اوس  تقدم * * *   السيد ابو الحسن الموسوي كان فاضلا عالما، يروي عن الشهيد الثاني، يروي عن الامير محمد باقر الداماد ()   السيد ابو الحسن بن علوان الحسيني العاملي الشامي فاضل صالح جليل معاصر، سكن بعلبك   السيد ابو الحسن بن نور الدين علي () بن علي بن الحسين ابن ابي الحسن الموسوي العاملي الجبعي فاضل صالح جليل القدر، سكن الشام، من المعاصرين * * * ابو الربيع الشامي العاملي اسمه خليد او خليل  تقدم
 
   ام الحسن فاطمة المدعوة بست المشاءخ بنت الشهيد محمد ابن مكي العاملي الجزيني كانت عالمة فاضلة فقيهة صالحة عابدة، سمعت من المشاءخ مدحها والثناء عليها، تروي عن ابيها وعن ابن معية شيخه اجازة كما تقدم في اخيها محمد وكان ابوها يثني عليها ويامر النساء بالاقتداء بها والرجوع اليها في احكام الحيض والصلاة ونحوها * * *   ام علي  زوجة الشهيد.
 كانت فاضلة تقية فقيهة عابدة، وكان الشهيد يثني عليها ويامر النساء * * * بالرجوع اليها وياتي جملة من الكني والالقاب في اخر الكتاب انشاء الله تعالي. 
 امل الامل تاليف الشيح محمد بن الحسن (الحر العاملي) المتوفي سنة  تحقيق السيد احمد الحسيني القسم الثاني 
 مشخصات الكتاب اسم الكتاب: امل الامل القسم الثاني المءلف: الشيخ محمد بن الحسن (الحر العاملي) الناشر: دار الكتاب الاسلامي عدد الصفحات  القياس: وزيري تاريخ النشر:  /  /  عدد النسخ:  المطبعة: مطبعه نمونه / قم 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين. 
 القسم الثاني في ذكر ما يحضرني من اسماء علماءنا المتاخرين عن الشيخ ابي جعفر الطوسي وبعض المعاصرين له ومن قارب زمانه سوي علماء جبل عامل، فقد تقدم ذكر ما حضرني من اسماءهم ومءلفاتهم، وقد رتبته ايضا علي الحروف مقدما للاول فالاول علي النهج المالوف في الاسماء واسماء الاباء ونحوها. 
 باب الهمزة   الشيخ الفقيه ادم بن يونس بن ابي المهاجر النسفي.
 ثقة عدل، قرا علي الشيخ ابي جعفر [جميع] () تصانيفه  قاله الشيخ منتجب الدين علي بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه في الفهرست المتضمن للمتاخرين عن الشيخ الطوسي والمعاصرين له الي زمانه، وذلك مدة يسيرة.
   السيد تاج الدين ابراهيم بن احمد بن محمد الحسيني الموسوي الرومي نزيل دار النقابة [بالري] () فاضل مقرء  قاله منتجب الدين.
   ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد المقرء العدل العلوي.
 له كتاب قاله محمد بن علي بن شهراشوب في كتاب معالم العلماء ()   [الشيخ عفيف الدين ابراهيم بن الخليل بن شدة القوهدي فاضل، له نظم راءق، نزيل بلدة خوارزم  قاله منتجب الدين] ()
 
   الشيخ ابراهيم بن سليمان القطيفي.
 فاضل عالم فقيه محدث،، له كتب منها كتاب الفرقة الناجية () حسن، توفي بالغري، من المتاخرين ().
     الشيخ ابو منصور ابراهيم بن علي بن محمد المقرء الرازي وابنه اسعد.
 صالحان فاضلان  قاله منتجب الدين.
   الشيخ ابراهيم بن محمد بن احمد بن صالح.
 فاضل فقيه، يروي عن السيد علي بن موسي بن طاوس، ويروي عن ابيه محمد.
   السيد زين الدين ابراهيم بن محمد بن تاج الدين () الحسيني الكيسكي عالم زاهد  قاله منتجب الدين.
   الشيخ تقي الدين ابراهيم بن محمد بن سالم.
 فاضل عالم، يروي كتاب كشف الغمة عن مءلفه علي بن عيسي، وله منه اجازة رايتها بخط علماءنا.
 
   ميرزا ابراهيم بن ميرزا الهمداني ().
 فاضل عالم معاصر لشيخنا البهاءي، وكان يعترف له بالفضل، توفي سنة  ()، ذكره السيد علي بن ميرزا احمد في سلافة العصر ().
   السيد ابو العباس احمد بن ابراهيم بن احمد الحسيني ().
 فاضل ثقة  قاله منتجب الدين.
   السيد الجليل نظام الدين احمد بن [ابراهيم بن] () سلام الله ابن عماد الدين مسعود بن صدر الدين محمد بن غياث الدين منصور الحسيني كان يلقب سلطان الحكماء وسيد العلماء، كان عالما فاضلا، له كتاب اثبات الواجب كبير وصغير ووسط وغير ذلك، توفي سنة  ()، وذكره السيد علي بن ميرزا احمد في سلافة العصر، واثني عليه كثيرا، وذكر انه جده.
 احمد بن ابي طالب الطبرسي.
 
 ياتي بعنوان ابن علي بن ابي طالب.
   السيد عماد الدين ابو القاسم احمد بن ابي علي بن ابي المعالي ابن الزكي () الحسيني.
 عالم ورع فاضل  قاله منتجب الدين.
   السيد عماد الدين [ابو القاسم] () احمد بن ابي علي الحسيني فاضل صالح  قاله منتجب الدين، ولا يبعد اتحاده بسابقة ().
   السيد احمد بن ابي محمد بن المنتهي الحسيني المرعشي.
 عالم صالح  قاله منتجب الدين.
   احمد بن جعفر بن سفيان البزوفري ().
 يكني ابا [علي ابن عم ابي] عبد الله، روي عنه التلعكبري، وسمع منه سنة  [وله منه اجازة]، وكان يروي عن ابي علي الاشعري، اخبرنا عنه محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله قاله الشيخ في كتاب الرجال ().
 
 والظاهر انه ابن محمد بن جعفر الصولي كما يظهر من الفهرست في ترجمة احمد بن ادريس.
   احمد بن الحسن بن اسباط؟
 له كتاب الصلاة  قاله ابن شهراشوب ().
   السيد بهاء الدين ابو الشرف احمد بن الحسن بن علي الحسيني المرعشي نزيل الجبل [الكبير] ().
 صالح  قاله منتجب الدين.
   ابو العباس احمد بن الحسن بن علي الفلكي الطوسي المفسر.
 له منار الحق، وهو ابانة ما في التنزيل من مناقب ال الرسول صلي الله عليه واله، وشرح التهذيب في الامامة  قاله ابن شهراشوب ().
   الشيخ الثقة ابو بكر احمد بن الحسين () بن احمد النيسابوري الخزاعي نزيل الري.
 والد الشيخ الحافظ عبد الرحمن، عدل عين، قرا علي السيدين المرتضي والرضي والشيخ ابي جعفر الطوسي. له الامالي في الاخبار اربع مجلدات، وكتاب عيون الاحاديث، والروضة في الفقه، والسنن، والمفتاح
 
 في الاصول، والمناسك. اخبرنا الشيخ الامام السعيد () ترجمان كلام الله ابو الفتوح الحسين بن علي بن محمد بن احمد الخزاعي الرازي النيسابوري عن والده عن جده عنه  قاله منتجب الدين.
   القاضي احمد بن الحسين بن احمد بن محمد المدعو بدلة () القمي ().
 صالح ثقة حافظ للاحاديث، روي عنه المفيد عبد الرحمن النيسابوري  قاله منتجب الدين.
   احمد بن الحسين بن عبد الله المهراني الابي.
 له كتاب ترتيب الادلة فيما يلزم خصوم الامامية دفعه عن الغيبة والغاءب، المكافاة في المذهب، وكتاب في النقض علي ابي خلف قاله ابن شهراشوب ().
   احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري.
 له كتاب الرجال، من المعاصرين للشيخ، وثقه العلامة ().
   الشيخ الامام جمال الدين احمد بن الحسين بن محمد بن حمدان الحمداني.
 
 عالم ورع شهيد  قاله منتجب الدين.
   احمد بن الحسين بن يحيي الهمذاني.
 ابو الفضل بديع الزمان، الشاعر المشهور، فاضل جليل امامي المذهب حافظ اديب منشء له مقامات عجيبة، وله ديوان شعر، وكان عجيب البديهة والحفظ. ومن شعره قوله:
 يا لمة ضرب الزمان * علي معرسها خيامه لله درك من خزامي * روضة عادت ثغامه لبلية () قامت بها * للدين اشراط القيامة لمضرج بدم النبوة * ضارب بيد الامامه متقسم بظبا السيوف * مجرع منها حمامه ومقبل كان النبي * بلثمه يشفي غرامه قرع ابن هند بالقضيب * عذابه فرط استضامه يا ويح من ولي الكتاب * قفاه والدنيا امامه ليضرسن يد الندامة * حيث لا تغني الندامة وحمي اباح بنو امية * عن غواءلهم () حرامه لعنوا امير المءمنين * بمثل اعلان الاقامه لم لم تخري يا سماء * ولم تصبي يا غمامه لم لم تزولي يا جبال * ولم تشولي يا نعامه وذكره ابن خلكان في تاريخه واثني عليه ونقل من شعره قوله:
 يكاد يحكيك صوب الغيث منسكبا * لو كان طلق المحيا يمطر الذهبا والدهر لو لم يخن والشمس لو نطقت * والليث لو لم يصل والبحر لو عذبا
 
 وقوله:
 همذان لي بلد اقول بفضله * لكنه من اقبح البلدان صبيانه في القبح مثل شيوخه * وشيوخه في العقل كالصبيان قال: وكانت وفاته سنة  مسموما بمدينة هراة وحكي انه مات من السكتة وعجل دفنه فافاق في قبره وسمع صوته بالليل وانهم نبشوا قبره فوجدوه قد قبض علي لحيته ومات من هول القبر انتهي ().
 وذكره الثعالبي في يتيمة الدهر من جملة شعراء الصاحب بن عباد واثني عليه ().
   مولانا احمد بن الخليل القزويني ().
 كان عالما فاضلا محققا، له حواش علي حاشية العدة لابيه، توفي سنة . ().
   [احمد السبعي.
 يروي عن تلامذة الشهيد، ذكره ابن ابي جمهور في غوالي اللءالي واثني عليه، فقال: الشيخ الفاضل الكامل العامل بفني الفروع والاصول المحكم لقواعد الفقه والكلام، جامع اشتات الفضاءل، فخر الدين احمد الشهير بالسبعي انتهي] ().
 
   الشيخ احمد بن سلام () الجزاءري.
 فاضل صالح فقيه معاصر، كان قاضي حيدر اباد، له شرح الارشاد في الفقه، وغير ذلك.
   احمد بن العباس النجاشي الا؟.
 مصنف هذا الكتاب، له كتاب الجمعة [وما ورد فيه من الاعمال] وكتاب الكوفة ()، وكتاب انساب [بني] نصر بن قعين [وايامهم واشعارهم] وكتاب مختصر الانواء [ومواضع النجوم التي سمتها العرب] قاله النجاشي في كتاب الرجال ().
 وهو ثقة جليل القدر معاصر للشيخ، يروي عن المفيد، ووثقه العلامة الا انه قال: () احمد بن علي بن العباس بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم ابن محمد بن عبد الله () النجاشي ().
   الشيخ الجليل احمد بن عبد الصمد الحسيني البحراني.
 عالم فاضل شاعر اديب، قرا عند الشيخ بهاء الدين، وروي عنه،
 
 وذكره صاحب السلافة واثني عليه ().
   الشيخ الاديب احمد بن عبد القاهر () بن احمد القمي.
 فاضل ثقة قاله منتجب الدين.
   السيد جلال الدين ابو الفضاءل احمد بن عبد الله بن علي ابن عبد الله الجعفري.
 عالم فاضل ()  قاله منتجب الدين.   الشيخ احمد بن عبد الله بن متوج () البحراني.
 عالم فاضل اديب شاعر عابد، له رسالة سماها كفاية الطالبين ()، وله شعر كثير، قرا علي الشيخ فخر الدين بن العلامة وروي عنه.
   احمد بن عبد الواحد بن احمد البزاز () ابو عبد الله.
 شيخنا المعروف بابن عبدون، له كتب منها: كتاب اخبار السيد ابن محمد، كتاب التاريخ، كتاب تفسير خطبة فاطمة معربة، كتاب عمل الجمعة، كتاب الحديثين المختلفين، اخبرنا بساءرها. وكان قويا في الادب
 
 قد قرا كتب الادب علي شيوخ اهل الادب، وكان قد لقي ابا الحسن علي بن محمد بن الزبير () وكان غلوا في الوقت قاله النجاشي ().
 وقال الشيخ: احمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر، يكني ابا عبد الله، كثير السماع والرواية، سمعنا منه واجاز لنا جميع ما رواه، مات سنة  ().
 ويستفاد توثيقه من تصحيح العلامة طرق الشيخ.
   [الشيخ] () ابو منصور احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي عالم فاضل فقيه محدث ثقة، له كتاب الاحتجاج علي اهل اللجاج حسن كثير الفواءد.
 يروي عن السيد العالم العابد ابي جعفر مهدي بن ابي حرب الحسيني المرعشي عن الشيخ الصدوق ابي عبد الله جعفر بن محمد بن احمد الدوريستي عن ابيه عن الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، وله طرق اخري ومءلفات اخر تاتي.
 وذكره ابن شهراشوب في معالم العلماء، الا انه قال: شيخي احمد ابن ابي طالب الطبرسي، له الكافي في الفقه حسن، والاحتجاج، ومفاخر الطالبية، وتاريخ الاءمة عليهم السلام، وفضاءل الزهراء عليها السلام انتهي ().
 والظاهر انه نسبه الي جده.
 
   الشيخ احمد بن علي بن احمد الزينوابادي.
 عالم صالح دين قاله منتجب الدين.
   الشيخ جمال الدين احمد بن علي بن اميركا القوسي ().
 فاضل ورع، له كتاب كشف النكات في علل النحاة، قراته عليه  قاله منتجب الدين.
   احمد بن علي البلخي.
 الرجل الصالح، اجاز للتلعكبري قاله العلامة والشيخ ().
   احمد بن علي بن الحسين بن شاذان القاضي () القمي الفقيه حسن المعرفة قاله العلامة (). وزاد النجاشي: صنف كتابين لم يصنف غيرهما: كتاب زاد المسافر، وكتاب الامالي، اخبرنا بهما ابنه ابو الحسن انتهي ().
   الشيخ الجليل احمد بن علي الرازي.
 كان فاضلا عالما فقيها، روي عنه ابن شهراشوب.
 
   احمد بن علي بن العباس بن نوح () السيرافي نزيل البصرة.
 كان ثقة في حديثه متقنا لما يرويه فقيها عارفا بالحديث والرواية، وهو شيخنا واستاذنا ومن استفدنا منه، له كتب كثيرة اعرف منها كتاب المصابيح في ذكر من روي عن الاءمة عليهم السلام لكل امام كتاب، [القاضي بين] () الحديثين المختلفين، كتاب التعقيب والتعفير، كتاب الزيادات علي ابي العباس بن سعيد في رجال ابي جعفر عليه السلام، مستوفي اخبار الوكلاء الاربع قاله النجاشي ().
 وذكره العلامة ووثقه واثني عليه، ولم يذكر كتبه ().
 وياتي ابن محمد بن نوح، وهو هذا.
   الشيخ الجليل احمد بن علي بن عبد الجبار الطبرسي القاضي كان عالما فاضلا فقيها، روي عن سعيد بن هبة الله الراوندي.
   السيد فخر الدين احمد بن علي بن عرفة الحسيني.
 كان عالما فاضلا، يروي عنه ابن معية.
   القاضي احمد بن علي بقدامة ().
 
 فاضل جليل فقيه، يروي عن المفيد والمرتضي والرضي ().
   الشيخ الافضل احمد بن علي المهابادي ().
 فاضل متبحر، له كتاب شرح اللمع، وكتاب البيان في النحو، وكتاب التبيان [في التصريف، والمساءل النادرة في الاعراب] (). اخبرنا سبطه الامام العلامة افضل الدين الحسن بن علي المهابادي عن والده عنه قاله منتجب الدين.
   ابو الحسن احمد بن علي بن النحاس ().
 ذكره العلامة في اجازاته، من مشاءخ الشيخ الطوسي من رجال الخاصة.
   الشيخ ابو الفتح احمد بن عيسي بن محمد الخشاب الحلبي.
 فقيه دين قاله منتجب الدين.
   السيد كمال الدين ابو المحاسن احمد بن السيد الامام فضل الله ابن علي الحسني () الراوندي.
 عالم فاضل، قاضي قاشان  قاله منتجب الدين
 
   الشيخ جمال الدين احمد بن فهد الحلي. ().
 فاضل عالم ثقة صالح زاهد عابد ورع جليل القدر، له كتب منها:
 المهذب شرح المختصر النافع، وعدة الداعي، والمقتصر، والموجز، وشرح الالفية للشهيد، والمحرر، والتحصين، والدر الفريد في التوحيد. يروي عن تلامذة الشهيد ().
 [وروي عنه ابن ابي جمهور الاحساءي في غوالي اللالي بعدة وساءط وقال: الشيخ النحرير العلامة شهاب الدين احمد بن فهد بن ادريس المضري الاحساوي انتهي (). وهو هذا، ويحتمل التعدد، وهو الاقرب] ().
   السيد ابو طالب احمد بن القاسم بن زهرة الحسيني.
 عالم فاضل جليل، يروي عن الشهيد.
   الشيخ ابو السعادات احمد بن الماصوري.
 فاضل، يروي عن ابن قدامة عن السيد الرضي.
 
   والسيد بهاء الدين ابو الفضل احمد بن المجتبي بن ابي سليمان الحسيني الموردي.
 عالم صالح مقرء قاله منتجب الدين.
   السيد احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم () بن زهرة الحسيني فاضل جليل، يروي عن العلامة، وله منه اجازة مع ابيه وعمه واخيه وابن عمه، وقد بالغ فيها في الثناء عليهم ().
   السيد مصباح الدين ابو ليلي احمد بن محمد بن احمد بن ابي المعالي.
 فقيه ثقة قاله منتجب الدين ().
   الشيخ الامام فخر الدين ابو سعيد احمد بن محمد بن احمد الخزاعي.
 ابن اخ الشيخ الامام جمال الدين ابو الفتوح، عالم صالح ثقة قاله منتجب الدين.
 
   [المولي الاجل الاكمل] () احمد بن محمد الاردبيلي.
 كان عالما فاضلا مدققا عابدا ثقة ورعا عظيم الشان جليل القدر معاصرا لشيخنا البهاءي، له كتب منها: شرح الارشاد كبير لم يتم، وتفسير ايات الاحكام، وحديقة الشيعة، وغير ذلك.
 وذكره السيد مصطفي بن الحسين التفرشي في كتاب الرجال فقال:
 امره في الجلالة والثقة والامانة اشهر من ان يذكر [وفوق ما يحوم حوله عبارة]، كان متكلما فقيها عظيم الشان جليل القدر رفيع المنزلة، اورع اهل زمانه واعبدهم واتقاهم، له مصنفات منها كتاب ايات الاحكام [جيد حسن]، توفي [في شهر صفر] سنة  انتهي ().
 نروي باسانيدنا السابقة عن الشيخ حسن والسيد محمد عنه.
   مولانا احمد بن محمد التوني البشروي ().
 فاضل عالم زاهد عابد ورع، من المعاصرين المجاورين بطوس، له كتب منها: حاشية شرح اللمعة، ورسالة في تحريم الغناء، ورسالة في الرد علي الصوفية، وغير ذلك.
   احمد بن محمد بن جعفر ابو علي الصولي.
 [بصري] صحب الجلودي [عمره] وقدم بغداد سنة  () وسمع الناس منه، وكان ثقة في حديثه مسكونا الي روايته، وله كتب منها:
 
 كتاب اخبار فاطمة عليها السلام كتاب كبير اخبرنا [به احمد بن عبدون عن محمد بن موسي ابي الفرج قال: سمعته منه املاءا، واخبرنا الشيخ ابو عبد الله] محمد بن محمد بن النعمان [عن احمد بن محمد بن جعفر ابي علي الصولي] بجميع رواياته قاله الشيخ ().
 ووثقه العلامة والنجاشي ايضا ().
   احمد بن محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما الحلي.
 كان فاضلا صالحا، يروي عن ابيه عن جده.
   الشيخ جمال الدين احمد بن محمد بن الحداد ().
 عالم فقيه، من مشاءخ ابن معية.
   السيد ابو طالب احمد بن محمد بن الحسن بن زهرة الحسيني الحلبي ().
 كان فاضلا عالما جليلا، من مشاءخ الشهيد.
   [الشيخ] () احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد.
 من مشاءخ المفيد، وثقه الشهيد الثاني في الدراية، ويعد العلامة وغيره .
 
 من علماءنا حديثه صحيحا، ومعلوم انه من مشاءخ الاجازة.
   احمد بن محمد بن حمزة الطالقاني ().
 له روضة المتهجد ونزهة المتعبد قاله ابن شهراشوب ().
   احمد بن محمد بن داود.
 يكني ابا الحسن، يروي عن ابيه محمد بن احمد بن داود القمي، اخبرنا عنهما حسين بن عبيد الله قاله الشيخ [في الرجال] ().
 وهذا من المشاءخ الاجلاء.
   احمد بن محمد بن سليمان () بن الحسن بن الجهم بن بكير ابن اعين بن سنسن، ابو غالب الزراري.
 كان شيخ العصابة في زمانه ووجههم، له كتب منها: كتاب التاريخ ولم يتمه، كتاب دعاء السفر، كتاب الافضال، كتاب مناسك الحج
 
 كبير، كتاب مناسك الحج صغير، كتاب الرسالة الي ابن ابنه ابي طاهر () في ذكر اولاد اعين. حدثنا شيخنا ابو عبد الله عنه بكتبه قاله النجاشي.
 ووثقه في موضع اخر، ووثقه الشيخ ايضا، وهو من تلامذة الكليني، عندنا من كتبه الرسالة الي ولده.
   الشيخ شرف الدين احمد بن الصدر الكبير تاج الدين محمد ابن علي بن عيسي () بن ابي الفتح الاربلي.
 فاضل شاعر اديب، يروي عن جده كتاب كشف الغمة، وله منه اجازة رايتها بخط بعض فضلاءنا.
   السيد احمد بن محمد بن علي العلوي النسابة ().
 فاضل فقيه، يروي عن علي بن موسي بن طاوس.
   احمد بن محمد بن عمر () بن موسي بن الجراح المعروف بابن الجندي.
 استاذنا رحمه الله، الحقنا بالشيوخ في زمانه، له كتب منها: كتاب الانواع كتاب كبير جدا سمعت بعضه يقرا عليه، كتاب المروات والفلج ()
 
 كتاب الخط، كتاب الغيبة، كتاب عقلاء المجانين، كتاب الهواتف، كتاب العين والورق، كتاب فضاءل الجماعة وما روي فيها قاله النجاشي () وذكره الشيخ، وذكر من كتبه ثلاثة وقال: اخبرنا بجميع كتبه ابو طالب بن غرور عنه ().
   السيد نظام الدين احمد بن محمد المعصوم الحسيني.
 عالم فاضل عظيم الشان جليل القدر، شاعر اديب، له ديوان شعر ورساءل متعددة.
 وذكره ولده السيد علي في سلافة العصر، واثني عليه ثناءا بليغا وذكر له شعرا كثيرا ().
 وقد مدحه شعراء زمانه، وكان كالصاحب بن عباد في عصره.
 توفي في زماننا بحيدر اباد، وكان مرجع علماءها وملوكها، وكان بيننا وبينه مكاتبات ومراسلات.
   احمد بن محمد بن موسي المعروف بابن الصلت.
 فاضل جليل، يروي عنه الشيخ الطوسي.
   السيد احمد بن محمد الموسوي.
 كان عالما فاضلا جليلا، يروي عن شاذان بن جبرءيل.
 احمد بن محمد بن نوح يكني ابا العباس السيرافي.
 
 ثقة، وثقه الشيخ والنجاشي والعلامة. وقد تقدم احمد بن علي بن العباس بن نوح، وهو هذا.
   الشيخ مهذب الدين [ابو ابراهيم] () احمد بن محمد الوهر كيسي.
 عالم صالح، له كتاب الموضح في الاصول، وتعليق التذكرة  قاله منتجب الدين.
   الشيخ احمد بن محمد بن هارون الزوزني.
 فاضل صالح فقيه.
   احمد بن محمد بن يحيي. روي عنه التلعكبري، واخبرنا عنه الحسين بن عبيد الله  قاله الشيخ () ويستفاد توثيقه من تصحيح العلامة طرق الشيخ، ونحوه عبارة الشهيد الثاني السابقة في المقدمات في تعديله وتعديل امثاله ().
   الشيخ احمد بن محمد بن يوسف البحراني.
 عالم فاضل محقق معاصر شاعر اديب، له كتاب رياض الدلاءل وحياض المساءل لم يتم، ورسالة سماها المشكاة المضيءة في المنطق، [ورسالة
 
 سماها الرموز الخفية في المساءل المنطقية] ()، وله شعر جيد ().
   السيد صدر الدين احمد بن المرتضي بن المنتهي الحسيني المرعشي عالم صالح  قاله منتجب الدين.
   الشيخ سديد الدين ابو العباس احمد بن مسعود الاسدي () الحلي.
 فاضل فقيه، يروي العلامة عن ابيه عنه.
   السيد جمال الدين احمد بن موسي بن جعفر بن محمد بن احمد ابن محمد بن احمد بن محمد بن محمد () بن طاوس () العلوي الحسني.
 كان عالما فاضلا صالحا زاهدا عابدا ورعا فقيها محدثا مدققا ثقة ثقة شاعرا جليل القدر عظيم الشان، من مشاءخ العلامة وابن داود.
 وقد ذكره ابن داود في كتابه، فقال: سيدنا الطاهر، الامام المعظم فقيه اهل البيت جمال الدين ابو الفضاءل، مات سنة ، مصنف مجتهد، كان اورع فضلاء زمانه، قرات عليه اكثر الملاذ والبشري وغير ذلك من تصانيفه، واجاز لي جميع تصانيفه ورواياته، وكان شاعرا مفلقا بليغا منشءا مجيدا، من تصانيفه:
 كتاب بشري المحققين في الفقه ست مجلدات، كتاب الملاذ في الفقه اربع مجلدات، كتاب الكر مجلد، كتاب السهم السريع في تحليل المبايعة والقرض
 
 مجلد. كتاب الفراءد العدة () في اصول الفقه مجلد، كتاب الثاقب المسخر علي نقض المشجر في اصول الدين، كتاب الروح نقضا علي ابن ابي الحديد كتاب شواهد القران مجلدان، كتاب بناء المقالة العلوية في نقض الرسالة العثمانية مجلد. كتاب المساءل في اصول الدين مجلد، كتاب عين العبرة في غبن العترة مجلد. كتاب زهرة الرياض في المواعظ مجلد، كتاب الاختيار في ادعية الليل والنهار مجلد، كتاب الازهار في شرح لامية مهيار مجلدان كتاب عمل اليوم والليلة مجلد، وله غير ذلك تمام اثنين وثمانين مجلدا من احسن التصانيف واحقها. وحقق الرجال والرواية والتفسير تحقيقا لا مزيد عليه. رباني وعلمني واحسن الي واكثر فواءد هذا الكتاب ونكته من اشاراته وتحقيقاته. جزاه الله عني افضل جزاء المحسنين انتهي كلام ابن داود ().
 وذكر الشهيد الثاني في اجازته للشيخ حسين بعض المءلفات السابقة، وذكر له ايضا كتاب حل الاشكال في معرفة الرجال، قال: وهو عندنا وقال السيد غياث الدين عبد الكريم ولده في اجازته للشيخ كمال الدين علي بن الحسين بن حماد ما هذا لفظه: وليرو عني ما اجازه لي والدي وعمي رضي الدين علي بن موسي بن طاوس رضي الله عنهما من مروياتهما ومصنفاتهما وخطبهما ونثرهما وكل ما يصح روايتهما لي، فان مصنفاتهما كثيرة، وديوان شعر والدي انتهي.
 ونقل ذلك الشيخ حسن في اجازته.
   احمد بن نصر بن سعيد الباهلي المعروف بابن ابي هراسة يلقب ابوه هوذة، سمع منه التلعكبري [سنة ] وله منه اجازة
 
 مات [في ذي الحجة] سنة  [يوم التروية بجسر النهروان ودفن بها] قاله الشيخ ().
   مولانا احمد بن نصير الدين علي الشنوي () السندي.
 كان ابوه قاضيا بالسند حنفيا وكان هو شيعيا. ذكره قاضي نور الله في مجالس المءمنين واثني عليه ثناءا بليغا، وذكر له مناظرة مع بعض علماء اهل السنة جيدة، وذكر له مءلفات منها: رسالة في الترياق الفاروق، ورسالة في الاخلاق، ورسالة في احوال الحكماء، ورسالة في اسرار الحروف ورموز الاعداد، وتاريخ كبير. وذكر انه قتل شهيدا في لاهور.
   السيد احمد بن يوسف الحسيني العريضي.
 كان فاضلا فقيها صالحا عابدا، روي عنه والد العلامة.
   الشيخ اردشير بن ابي الماجد بن ابي المفاخر الكابلي.
 فقيه ثقة، قرا علي الشيخ ابي علي الحسن بن ابي جعفر  قاله منتجب الدين.
   السيد شرف الدين ابو هاشم اسحاق بن اميركا بن كرامي الجعفري.
 عالم صالح  قاله منتجب الدين.
 
   الشيخ الثقة ابو طالب اسحاق بن محمد بن الحسن بن الحسين ابن بابويه ().
 قرا علي الشيخ الموفق ابي جعفر جميع تصانيفه، وله روايات الاحاديث ومطولات ومختصرات في الاعتقاد عربية وفارسية، اخبرنا بها الشيخ الوالد موفق الدين عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه عنه  قاله منتجب الدين   اسعد بن ابراهيم بن علي بن محمد المقرء.
 صالح فاضل  قاله منتجب الدين في ترجمة ابيه كما تقدم.
   الاجل خطير الدين ابو علي اسعد بن حمد بن احمد () القاساني فاضل وجه  قاله منتجب الدين.
   [الشيخ] () اسعد بن سعد بن محمد الحمامي () الرازي.
 فقيه صالح، قرا علي الشيخ الامام الجد شمس الاسلام الحسن بن الحسين بن بابويه  قاله منتجب الدين.
   الشيخ اسعد بن عبد القاهر بن اسعد الاصفهاني ، ابو السعادات كان عالما فاضلا محققا، له كتب: منها كتاب رشح الولاء في شرح الدعاء، وكتاب توجيه السءالات في حل الاشكالات، وكتاب جامع الدلاءل
 
 ومجمع الفضاءل () وغير ذلك.
 يروي عنه علي بن موسي بن طاوس، وقرا عنده المحقق نصير الدين الطوسي وميثم بن علي البحراني ().
   القاضي علاء الدين اسعد بن علي بن هبة الله بن دعويدار.
 وجه فاضل  قاله منتجب الدين ().
   الشيخ الصاءن () اسفنديار بن ابي الخير السيري.
 فقيه دين  قاله منتجب الدين.
   الامير الزاهد صارم الدين اسكندر بن دربيس () بن عسكر الورشيدي () الخرقاني.
 من اولاد مالك بن الحارث الاشتر النخعي، صالح ورع ثقة  قاله منتجب الدين.
   السيد ابو المعالي اسماعيل بن الحسن بن محمد الحسيني النقيب بنيسابور.
 فاضل ثقة، له كتاب انساب الطالبية، وكتاب شجون الاحاديث،
 
 وزهرة الرض ()، اخبرنا بها الشيخ الامام جمال الدين ابو الفتوح الخزاعي عن والده عن جده عنه  قاله منتجب الدين.
   السيد الجليل الثقة اسماعيل بن حيدر [بن حمزة] () العلوي العباسي.
 صالح محدث، يروي عنه عبد الرحمن النيسابوري  قاله منتجب الدين   السيد الجليل اسماعيل بن سعيد الحسيني الحويزي.
 عالم فاضل متكلم شاعر محقق معاصر ().
   الصاحب الكافي الجليل ابو القاسم اسماعيل بن ابي الحسن عباد بن عباس بن عباد بن احمد بن ادريس الطالقاني.
 عالم فاضل ماهر شاعر اديب محقق متكلم عظيم الشان جليل القدر في العلم والادب والدين والدنيا، ولاجله الف ابن بابويه عيون الاخبار، والف الثعالبي يتيمة الدهر في ذكر احواله واحوال شعراءه.
 وكان شيعيا اماميا اعجميا، الا انه كان يفضل العرب علي العجم.
 وقد ذكر ابن شهراشوب في معالم العلماء من مءلفاته: الشواهد، والتذكرة، والتعليل، والانوار ()، وديوان شعره. وقال فيه: متكلم [كاتب] شاعر نحوي، وزير فخر الدولة شاهنشاه. وعده من شعراء اهل
 
 البيت المجاهرين ().
 وقد مدحه السيد الرضي في مكاتبة له ثم رثاه ().
 وقال صاحب كتاب طبقات الادباء: وكان الصاحب يذهب الي مذهب اهل العدل، وفي ذلك يقول:
 تعرفت بالعدل في مذهبي * ودان لحسن جدالي العراق وكلفت في الحب ما لم اطق * فقلت بتكليف مالا يطاق وقال:
 كنت دهرا اقول بالاستطاعة * واري الجبر ضلة وشناعة ففقدت استطاعتي في هوي ظبي * فسمعا للمجبرين وطاعة () وقال ايضا فيه: كان غزير الفضل، متفننا في العلوم، اخذ عن ابي الحسين بن فارس وابي الفضل بن العميد... وصنف تصانيف كثيرة:
 كالوقف، والابتداء، والعروض، وجوهرة الجمهرة انتهي () ومن شعره قوله من قصيدة:
 من كمولاي علي * والوغي تحمي لظاها من يصيد الصيد فيها * بالظبي حين انتضاها من له في كل يوم * وقعات لا تضاهي كم وكم حرب ضروس * جذ () بالمرهف فاها
 
 [اذكروا افعال بدر * لست ابغي ما سواها اذكروا غزوة احد * انه شمس ضحاها اذكروا حرب حنين * انه بدر دجاها اذكروا الاحزاب قدما * انه ليث شراها اذكروا مهجة عمرو * كيف افناها شجاها اذكروا امر براءة * واصدقوني () من تلاها اذكروا من زوجه * زهراء قد طابت ثراها] () حاله حالة ها * رون لموسي فافهماها اعلي حب علي * لامني القوم سفاها اول الناس صلاة * جعل التقوي حلاها ردت الشمس عليه * بعد ما غاب سناها وقوله:
 لك الله كم اودعت قلبي من اسي * وكم لك ما بين الجوانح من كلم لحاظك طول الدهر حرب لمهجتي * الا رحمة تثنيك يوما لي سلمي وقوله:
 وقاءلة لم عرتك الهموم * وامرك ممتثل في الامم فقلت ذريني () علي غصتي * فان الهموم بقدر الهمم وقوله في مدح ابن العميد:
 قالوا ربيعك قد قدم * ولك البشارة والنعم قلت الربيع اخو الشتا * ء ام الربيع اخو الكرم قالوا الذي بنوا له * يغني المقل من العدم
 
 قلت الرءيس ابن العميد * اذا فقالوا لي نعم وقوله من قصيدة في مدحه:
 لو دري الدهر انه من بنيه * لازدري قدر ساءر الاولاد ومديحي ان كان طال بيانا * فلقد طال في مجال الجياد () ان خير المداح من مدحته * شعراء البلاد في كل ناد وقوله:
 كم نعمة عندك موفورة * لله فاشكر يا بن عباد قم فالتمس زادك وهو التقي * لن تسلك الطرق بلا زاد وقوله نقله المرتضي في الغرر والدرر:
 لو شق عن قلبي يري وسطه * سطران قد خطا بلا كاتب العدل والتوحيد في جانب * وحب اهل البيت في جانب () وبعض العامة يتهمه بالاعتزال وهو برء منه بعيد عنه () وقال الثعالبي عند ذكر الصاحب: ليست تحضرني عبارة ارضاها للافصاح عن علو محله في العلم والادب، وجلالة شانه في الجود والكرم، وتفرده بالغايات في المحاسن، وجمعه اشتات المفاخر، لان همة قولي تنخفض عن بلوغ ادني فضاءله ومعاليه، وجهد وصفي يقصر عن ايسر فواضله ومساعيه () وقال ابن خلكان عند ذكره: كان نادرة الزمان، واعجوبة العصر في فضاءله ومكارمه وكرمه... الي ان قال: وصنف في اللغة كتابا
 
 اسماه المحيط وهو في سبع مجلدات رتبه علي حروف المعجم، وكتاب الكافي في الرساءل، وكتاب الاعياد وفضاءل النيروز، وكتاب الامامة وذكر فيه تفضيل علي بن ابي طالب وتثبيت امامته () وكتاب الوزراء، وكتاب الكشف عن مساوء شعر المتنبي، وكتاب اسماء الله تعالي وصفاته، وله رساءل بديعة ونظم جيد. وذكر انه كان يحتاج في نقل كتبه الي اربعماءة جمل، فما الظن بما يليق بها من التجمل، وكان مولده سنة  وتوفي سنة  بالري ونقل الي اصفهان ودفن في بيته انتهي ().
 وذكر انه من طالقان قزوين لا من طالقان خراسان ()، وقد مدحه كثير من علماء الشيعة وغيرهم في شعرهم وكتبهم وتواريخهم.
 [وقال صاحب كتاب عمدة الطالب في انساب ال ابي طالب في ترجمة السيد المرتضي لما ذكر ان كتبه كانت ثمانين الفا: ولم اسمع بمثل هذا الا ما يحكي عن الصاحب اسماعيل بن عباد، كتب الي فخر الدولة بن بويه وكان قد استدعاه للوزارة فتعذر باعذار منها ان قال: اني رجل طويل
 
 الذيل وان كتبي تحتاج الي سبعماءة بعير. حكي الشيخ الرافعي انها كانت ماءة الف واربعة عشر الفا. وقد اناف القاضي الفاضل عبد الرحمن الشيباني علي جميع من جمع كتبا فاشتملت خزاءنه علي ماءة الف واربعين الف مجلدا] ().
   الشيخ [المفسر ابو سعد] () اسماعيل بن علي بن الحسين السمان.
 ثقة واي ثقة حافظ، له البستان في تفسير القران عشر مجلدات، وكتاب الرشاد في الفقه والمدخل في النحو، والرياض في الاحاديث، وسفينة النجاة في الامامة، وكتاب الصلاة، وكتاب الحج، والمصباح في العبادات، والنور في الوعظ ()، اخبرنا بها السيدان المرتضي والمجتبي ابنا الداعي الحسني () الرازي عن الشيخ الحافظ المفيد ابي محمد عبد الرحمن ابن احمد النيسابوري عنه  قاله منتجب الدين.
   ابو ابراهيم اسماعيل بن محمد بن الحسن [بن الحسين] () ابن بابويه.
 ذكره منتجب الدين، وذكر فيه كما ذكر في اخيه اسحاق بعينه، وقد تقدم.
 
   الشيخ اسماعيل بن محمود بن اسماعيل الجبلي ().
 فقيه اديب، قرا علي الشيخ ابي علي  قاله منتجب الدين.
   السيد الاشرف بن الحسين بن محمد الجعفري.
 ثقة فاضل  قاله منتجب الدين.
   الشيخ ابو محمد الياس بن محمد بن هشام ().
 ثقة عين  قاله منتجب الدين.
   الشيخ الياس بن هشام الحاءري.
 عالم فاضل جليل، يروي عن الشيخ ابي علي بن الشيخ ابي جعفر الطوسي، ويحتمل اتحاده مع سابقه، بان تكون النسبة هنا الي الجد.
   الفقيه الثقة معين الدين اميركا بن ابي اللجيم () بن اميرة المصدري العجلي.
 مناظر حاذق وجه، استاد الشيخ الامام رشيد الدين عبد الجليل الرازي المحقق، وله تصانيف في الاصول منها: التعليق الكبير، التعليق الصغير، الحدود، مساءل شتي، اخبرنا بها الشيخ الامام رشيد الدين () عنه  قاله منتجب الدين.
 
   السيد زين الدين اميرة بن شرفشاه الحسيني.
 ثقة، قاضي قم  قاله منتجب الدين.
   الوزير شرف الدين انوشيروان بن خالد.
 فاضل  قاله منتجب الدين.
   ايوب بن الحسن ().
 له كتاب، وهو ثقة  قاله ابن شهراشوب ()
 
 باب الباء   مولانا حاجي بابا بن محمد صالح القزويني.
 عالم فاضل متكلم معاصر.
   السيد فخر الدين بابا بن محمد العلوي الحسيني الابي.
 صالح دين  قاله منتجب الدين.
   الشيخ بابويه بن سعد بن محمد بن الحسن بن بابويه.
 فقيه صالح مقرء، قرا علي شيخنا الجد شمس الاسلام الحسن بن الحسين بن بابويه، وله كتاب حسن في الاصول والفروع سماه الصراط المستقيم قراته عليه  قاله منتجب الدين.
   [الشيخ موفق الدين بختيار بن الحسن الشنشني، نزيل الري.
 صالح عالم فقيه  قاله منتجب الدين] ().
   الشيخ بدر بن سيف بن بدر العربي.
 
 فقيه صالح، قرا علي الشيخ ابي علي بن الشيخ ابي جعفر الطوسي، وقرات عليه  قاله منتجب الدين.
   السيد نجم الدين بدران بن الشريف بن ابي الفتح العلوي الحسيني الموسوي النسابة الاصفهاني.
 فاضل محدث حافظ، له كتاب المطالب في مناقب ال ابي طالب، اخبرني به الاجل ثقة الدين ابو المكارم هبة الله بن داود بن محمد الاصبهاني عنه  قاله منتجب الدين.
   السيد بدل كيا () بن شرفشاه بن محمد الحسيني الرازي.
 فاضل دين  قاله منتجب الدين.
   الشيخ ابو الخير بركة بن محمد بن بركة الاسدي.
 فقيه دين، قرا علي شيخنا ابي جعفر الطوسي، وله كتاب حقاءق الايمان في الاصول، وكتاب الحجج في الامامة ()، وكتاب عمل الاديان والابدان، اخبرنا بها السيد عماد الدين ابو الصمصام ذو الفقار بن معبد الحسيني () المروزي عنه  قاله منتجب للدين.
   بكار بن احمد بن زياد روي عنه ابن الزبير، له كتاب الجناءز، وكتاب الزكاة، وكتاب
 
 الحج، وكتاب الجامع  قاله الشيخ ().
 وروي الاول () عن احمد بن عبدون عن ابن الزبير عنه.
 
 باب التاء   السيد تاج الدين بن طالب كيا الحسيني.
 عالم واعظ  قاله منتجب الدين ().
   السيد سراج الدين المسمي تاج الدين بن محمد بن الحسين الحسيني الكيسكي ().
 صالح محدث ()  قاله منتجب الدين.
   السيد التقي بن ابي طاهر بن الهادي الحسيني () النقيب الرازي فاضل ورع، قرا علي الاجل المرتضي ذي الفخرين المطهر، اعلي الله درجته  قاله منتجب الدين.
   التقي بن داب.
 له واقعات العلويين  قاله ابن شهراشوب ().
 
   الشيخ تقي الدين بن النجم الحلبي ابو الصلاح.
 يروي عنه ابن البراج، معاصر للشيخ الطوسي، كان ثقة عالما فاضلا فقيها محدثا، له كتب رايت منها: كتاب تقريب المعارف حسن جيد.
 وذكره الشيخ في رجاله فقال: التقي بن النجم الحلبي، ثقة قرا علينا وعلي المرتضي، يكني ابا الصلاح انتهي () ونقله ابن داود وغيره، ووثقه العلامة في الخلاصة واثني عليه ().
 وقال ابن داود: تقي بن نجم الدين الحلبي، ابو الصلاح، عظيم الشان، من عظماء مشاءخ الشيعة انتهي ().
 وقال منتجب الدين: الشيخ تقي بن النجم الحلبي، فقيه عين ثقة قرا علي الاجل المرتضي علم الهدي، وعلي الشيخ ابي جعفر، وله تصانيف منها الكافي، اخبرنا به غير واحد من الثقات عن الشيخ المفيد عبد الرحمن ابن احمد النيسابوري [الخزاعي عنه] () انتهي.
 وقال ابن شهراشوب في معالم العلماء: تقي بن نجم الحلبي، من تلامذة المرتضي، له البداية في الفقه، شرح الذخيرة للمرتضي رضي الله عنه انتهي ()   الشيخ التواب بن الحسن () بن ابي ربيعة الخشاب البصري.
 فقيه مقرء صالح، قرا علي التقي الحلبي وعلي الشيخ ابي علي  قاله منتجب الدين.
 
 باب الثاء   السيد الثاءر بالله بن المهتدي بن الثاءر بالله الحسيني () الجيلي.
 كان زيديا وادعي امامة الزيدية وخرج بجيلان ثم استبصر فصار اماميا.
 له رواية الاحاديث، وادعي انه شاهد صاحب الامر عليه السلام، وكان يروي عنه عليه السلام اشياء قاله منتجب الدين.
   الشيخ ثابت بن احمد بن عبد الوهاب الحلبي.
 فقيه صالح، قرا علي الشيخ التقي  قاله منتجب الدين.
   الشيخ الامام ابو الفضل ثابت بن عبد الله بن ثابت اليشكري.
 من اولاد ثابت البناني. فاضل عالم ثقة، قرا علي الاجل المرتضي علم الهدي، وله كتاب الحجة في الامامة، وكتاب منهاج الرشاد في الاصول والفروع  قاله منتجب الدين.
 
 باب الجيم   الشيخ جابر بن عباس النجفي.
 كان من الفضلاء الصلحاء، نروي عن مولانا محمد باقر بن محمد تقي المجلسي عن ابيه عنه.
   الشيخ جار الله بن عبد العباس بن عمارة الجزاءري.
 كان فاضلا عالما، يروي عن ابيه عن الشيخ علي بن عبد العالي العاملي.
   [نجم الدين ابو القاسم] () جعفر بن الحسن بن يحيي بن الحسن بن سعيد الحلي.
 حاله في الفضل والعلم والثقة والجلالة والتحقق والتدقيق والفصاحة والشعر والادب والانشاء وجمع العلوم والفضاءل والمحاسن اشهر من ان يذكر، وكان عظيم الشان جليل القدر رفيع المنزلة، لا نظير له في زمانه.
 له كتب منها: كتاب شراءع الاسلام في مساءل الحلال والحرام، وكتاب النافع مختصر الشراءع، وكتاب المعتبر شرح المختصر خرج منه العبادات وبعض التجارة مجلدان ولم يتم، ورسالة التياسر في القبلة، وشرح نكت النهاية مجلد، والمساءل العزية مجلد، والمساءل المصرية مجلد، والمسلك في اصول الدين [مجلد] ()، والمعارج في اصول الفقه [مجلد] () وكتاب
 
 الكهنة () في المنطق مجلد، وكتاب نهج الوصول الي علم الاصول، وغير ذلك.
 وله شعر جيد، وانشاء حسن بليغ، من تلامذته العلامة وابن داود.
 ونقل ان المحقق الطوسي نصير الدين حضر مجلس درسه وامرهم باكمال الدرس، فجري البحث في مسالة استحباب التياسر، فقال المحقق الطوسي:
 لا وجه للاستحباب لان التياسر ان كان من القبلة الي غيرها فهو حرام وان كان من غيرها اليها فواجب. فقال المحقق في الحال: بل منها اليها. فسكت المحقق الطوسي، ثم الف المحقق في ذلك رسالة لطيفة اوردها الشيخ احمد ابن فهد في المهذب بتمامها وارسلها الي المحقق الطوسي فاستحسنها.
 وكان مرجع اهل عصره في الفقه وغيره، يروي عن ابيه عن جده يحيي الاكبر.
 وقال العلامة في بعض اجازاته عند ذكر المحقق: كان افضل اهل زمانه في الفقه.
 قال الشيخ حسن في اجازته: لو ترك التقييد باهل زمانه كان اصوب اذ لا اري في فقهاءنا مثله انتهي.
 وقال ابن داود: جعفر بن الحسن بن يحيي بن سعيد، شيخنا نجم الدين ابو القاسم المحقق المدقق الامام العلامة واحد عصره، كان السن اهل زمانه واقومهم بالحجة واسرعهم استحضارا، قرات عليه ورباني صغيرا، وكان له علي احسان عظيم والتفات، واجاز لي جميع ما صنفه وقراه ورواه وكل ما تصح روايته عنه، توفي سنة  ()، ثم ذكر المءلفات السابقة
 
 الا رسالة التياسر، ثم قال: وله كتب كثيرة غير ذلك ليس هذا موضع استيفاءها فامرها ظاهر، وله تلامذة فضلاء انتهي ().
 ونقله السيد مصطفي في رجاله.
 ومن شعره قوله كتبه الي ابيه:
 ليهنك اني كل يوم الي العلي * اقدم رجلا لا تزل بها النعل وغير بعيد ان تراني مقدما * علي الناس حتي قيل ليس له مثل () تطاوعني بكر المعاني () وعونها * وتنقاد لي حتي كاني لها بعل ويشهد لي بالفضل كل مبرز * ولا فاضل الي ولي فوقه فضل قال المحقق: فكتب ابي فوق هذه الابيات: لءن احسنت في شعرك لقد اسات في نفسك، اما علمت ان الشعر صناعة من خلع الفقه ولبس الخرقة ()، والشاعر ملعون وان اصاب ومنقوص ولو اتي بالشء العجاب، وكاني بك قد دهمك الشعر بفضيلته () فجعلت تنفق منه ما تلفق بين جماعة لا يرون لك فضلا غيره فسموك به، ولقد كان ذلك وصمة عليك اخر الدهر، اما تسمع:
 ولست ارضي ان يقال شاعر * تبا لها من عدد الفضاءل قال: فوقف عند ذلك خاطري حتي كاني لم اقرع له بابا ولم ارفع له حجابا.
 ومن شعره ايضا قوله:
 
 هجرت صوغ قوافي الشعر من زمن * هيهات يرضي وقد اغضبته زمنا () وعدت اوقظ افكاري وقد هجعت * عنفا وازعجت عزمي () بعد ما سكنا ان الخواطر كالابار ان نزحت * طابت وان يبق فيها ماءها اجنا فاصفح شكرت اياديك التي سلفت * ما كنت اظهر عيبي بعدما كمنا وقوله:
 يا راقدا والمنايا غير راقدة * وغافلا وسهام الدهر () ترميه بم اغترارك والايام مرصدة * والدهر قد ملا الاسماع داعيه () اما راتك الليالي قبح دخلتها * وغدرها بالذي كانت تصافيه رفقا بنفسك يا مغرور ان لها * يوما تشيب النواصي من دواهيه ولما توفي رثاه جماعة منهم الشيخ محفوظ بن وشاح، فمن قصيدته يرثيه قوله:
 اقلقني الهم () وفرط الاسي * وزاد في قلبي لهيب الضرام لفقد بحر العلم والمرتضي * في القول والفعل وفصل الخصام اعني ابا القاسم شمس العلي * الماجد () المقدام ليث الزحام ازمة الدين بتدبيره * منظومة احسن بذاك النظام شبه به البازي في بحثه * وعنده الفاضل فرخ الحمام قد اوضح الدين بتصنيفه * من بعد ما كان شديد الظلام
 
 بعدك اضحي الناس في حيرة * عالمهم مشتبه بالعوام لولا الذي بين في كتبه * لا شرف الدين علي الاصطلام قد قلت للقبر الذي ضمه * كيف حويت البحر والبحر طام عليك مني ما حدا ساءق * او غرد القمري الفا سلام   جعفر بن الحسين بن الحسكة، ابو الحسن القمي ().
 فاضل، روي عنه الشيخ الطوسي، ويروي عن ابن بابويه، عده العلامة في اجازاته من مشاءخ الشيخ الطوسي من رجال الخاصة.
   الشيخ جعفر بن صالح البحراني.
 فاضل صالح ورع فقيه محدث شاعر معاصر.
   السيد ابو ابراهيم جعفر بن علي بن جعفر الحسيني.
 ثقة محدث، قرا علي شيخنا الموفق ابي جعفر  قاله منتجب الدين   الشيخ جلال الدين جعفر بن علي بن صاحب دار الصخر الحسيني.
 عالم فاضل جليل، يروي عنه ابن معية.
   السيد عماد الدين ابو القاسم جعفر بن علي بن عبد الله بن احمد الجعفري () الدبيسي، نزيل دهستان.
 
 فقيه فاضل، وكان يتحنف ويفتي علي مذهب ابي حنيفة تقية  قاله منتجب الدين.
   الشيخ الجليل جعفر بن محمد () المشهدي.
 عالم فقيه، يروي عنه ولده محمد.
   الشيخ زين الدين جعفر بن علي بن يوسف بن عروة الحلي.
 فاضل فقيه صالح، يروي عنه ابن معية.
   الشيخ جعفر بن كمال () البحراني.
 فاضل عالم صالح ماهر شاعر معاصر، رايته بمكة، توفي بحيدر اباد ().
   الشيخ جعفر بن محمد بن احمد بن صالح.
 فاضل فقيه، يروي عن علي بن موسي بن طاوس.
   الشيخ ابو عبد الله جعفر بن محمد بن احمد بن العباس الدوريستي
 
 ثقة عين عظيم الشان، معاصر للشيخ الطوسي، وقد ذكره في رجاله ووثقه () له كتب منها: الكفاية في العبادات، وكتاب يوم وليلة، وكتاب الاعتقادات، وكتاب الرد علي الزيدية، وغير ذلك. يروي عن الشيخ المفيد.
 وقد ذكره ابن شهراشوب وقال: له الرد علي الزيدية ().
 وذكره منتجب الدين فقال: ثقة عين عدل، قرا علي شيخنا المفيد وعلي المرتضي، ثم ذكر كتبه السابقة الا الاخير، ثم قال: اخبرنا بها الشيخ الامام جمال الدين ابو الفتوح الحسين بن علي الخزاعي عن الشيخ المفيد عبد الجبار المقرء عنه.
   الشيخ نجم الدين جعفر بن محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما الحلي.
 [عالم] () جليل، يروي عنه () الشيخ كمال الدين علي بن الحسين ابن حماد وغيره من الفضلاء () وياتي ابن نما.
   الشيخ ابو البحر جعفر بن محمد بن حسن بن علي بن ناصر ابن عبد الامام الخطي البحراني.
 عالم فاضل اديب شاعر جليل معاصر، يروي عن شيخنا البهاءي،
 
 له ديوان شعر حسن رايته ().
 وقد ذكره السيد علي في سلافة العصر، واثني عليه بالفضل والعلم والادب، واورد له شعرا كثيرا ().
   الشيخ جعفر بن ابي الفضل محمد بن محمد بن شعرة.
 فاضل جليل، يروي الشهيد عن محمد بن جعفر المشهدي عنه.
   السيد ابو ابراهيم جعفر بن محمد بن المظفر الحسيني () الواعظ ثقة ورع ()  قاله منتجب الدين.
   السيد تاج الدين ابو عبد الله جعفر بن محمد بن معية الحسيني عالم جليل، يروي عنه ابن اخته القاسم بن معية.
   جعفر بن محمد بن موسي بن قولويه ()، يكني ابا القاسم.
 من ثقات اصحابنا واجلاءهم في الحديث والفقه.. وعليه قرا شيخنا ابو عبد الله الفقيه، ومنه حمل، وكلما يوصف الناس به من جميل وثقة وفقه فهو فوقه، له كتب حسان: كتاب مداواة الجسد، [كتاب الصلاة، كتاب الجمعة والجماعة، كتاب قيام الليل] ()، كتاب الرضاع، كتاب
 
 الصداق، كتاب الاضاحي، كتاب الصرف، كتاب الوطي بملك اليمين، كتاب بيان حل الحيوان من محرمه، كتاب قسمة الزكاة، كتاب العدد في شهر رمضان، [كتاب الرد علي ابن داود في عدد شهر رمضان] ()، كتاب الزيادات، كتاب الحج، كتاب يوم وليلة، كتاب القضاء واداب الاحكام () كتاب الشهادات، كتاب العقيقة، كتاب تاريخ الشهور والحوادث، كتاب النوادر، كتاب النساء ولم يتمه. قرات اكثر هذه الكتب علي شيخنا ابي عبد الله والحسين بن عبيد الله  قاله النجاشي ().
 وقد وثقه العلامة واثني عليه، وكذلك الشيخ وذكر بعض كتبه السابقة ورواها عن المفيد وغيره ().
   الشيخ نجم الدين جعفر بن مليك الحلبي.
 فاضل جليل فقيه قارء زاهد، يروي عنه والد العلامة.
   الشيخ نجم الدين جعفر بن نما.
 كان فاضلا جليلا، تقدم ابن محمد بن جعفر ().
   السيد جلال الدين الحسيني.
 كان فاضلا محدثا له كتاب منهج الشيعة في فضاءل وصي خاتم الشريعة، من المتاخرين عن الشهيد.
 
   المولي الجليل جمال الدين بن الحسين بن جمال الدين محمد الخونساري ().
 عالم فاضل حكيم محقق مدقق معاصر، له مءلفات ().
   السيد جمال الدين بن عبد القادر الحسيني البحراني.
 فاضل صالح شاعر اديب ماهر معاصر، ومن شعره ما كتبه الي من ابيات:
 امولاي ها انا ذا عبدكم * ومن باياديك طوقته واغنيته بجزيل العطاء * وللبر واللطف عودته واعلنت من فضله كامنا * واعليت قدرا ووقرته وعدت جميلا وانجزته * واوليت برا وواليته فكيف بك الان ابعدته * وقد كنت من قبل قربته   الشيخ جواد بن سعيد ().
 فاضل عالم محقق جليل القدر، له كتب منها: شرح ايات الاحكام ()
 
 وشرح خلاصة الحساب، و [شرح الالفية] ()، [وشرح الزبدة للبهاءي، وشرح الجعفرية] ()، وغير ذلك، من تلامذة الشيخ بهاء الدين [ونقل انه كان شيخ الاسلام في استراباد] ().
 
 باب الحاء  الامير ابو فراس الحارث بن سعيد بن حمدان الحمداني التغلبي ذكره ابن شهراشوب من شعراء اهل البيت عليهم السلام المجاهرين () وقال الثعالبي في يتيمة الدهر عند ذكره: كان فرد دهره وشمس عصره ادبا وفضلا وكرما ومجدا وبلاغة وبراعة وفروسية وشجاعة، وشعره مشهور ساءغ من الحسن، قتل سنة  ()، ونقله ابن خلكان ().
  الشيخ حسام الدين بن جمال الدين بن طريح النجفي.
 من فضلاء المعاصرين، عالم ماهر محقق فقيه جليل شاعر، له كتب منها: شرح الصومية للبهاءي، وشرح مبادء الاصول للعلامة، وتفسير القران، وشرح الفخرية في الفقه، وغير ذلك ().
 
 الشيخ حسكة بن بابويه.
 فقيه فاضل، اسمه الحسن بن الحسين.
   الشيخ صفي الدين ابو محمد الحسن بن ابراهيم بن بندار () الخبروي ().
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
   الحسن بن ابي جعفر النيسابوري ().
 له المختصر في الاصول  قاله ابن شهراشوب ().
   الشيخ اسد الدين الحسن بن ابي الحسن بن ابي محمد ( الوراميني المعروف بقهرمان.
 مناظر صالح ()  قاله منتجب الدين.
   السيد النقيب صدر الدين الحسن بن ابي العز () بن اميركا الحسيني ميسرة الكليني.
 
 عالم صالح  قاله منتجب الدين.
 الحسن بن ابي عقيل العماني ابو محمد.
 عالم فاضل متكلم فقيه عظيم الشان ثقة، وثقه العلامة والشيخ والنجاشي وياتي ابن علي وابن عيسي ايضا، وهو واحد ينسب الي جده، له كتب ()   الشيخ ابو محمد الحسن بن ابي علي () بن الحسن السبزواري فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
   السيد عز الدين الحسن بن ابي الفتح الدهان الحسيني.
 عالم فاضل صالح من مشاءخ ابن معية، يروي كل واحد منهما عن الاخر، وقال ابن معية عند ذكره: السيد الجليل الفقيه العالم انتهي.
   الشيخ عز الدين ابو علي الحسن بن ابي الهيجاء الاربلي.
 فاضل عالم شاعر اديب، يروي عن علي بن عيسي بن ابي الفتح الاربلي كتاب كشف الغمة له، وله منه اجازة رايتها بخط بعض علماءنا.
   السيد ابو علي الحسن بن السيد عماد الدين [ابي القاسم] () احمد بن ابي علي الحسيني القمي.
 صالح فاضل  قاله منتجب الدين.
 
   صدر الحفاظ ابو العلاء الحسن بن احمد بن الحسن العطار الهمداني ().
 العلامة في علم الحديث والقراءة، كان من اصحابنا، وله تصانيف في الاخبار والقراءة منها: كتاب الهادي في معرفة المقاطع والمبادي، شاهدته وقرات عليه قاله منتجب الدين.
   الشيخ ابو محمد الحسن بن احمد المعروف بالساكت ().
 فقيه دين  قاله منتجب الدين.
   الشيخ جلال الدين ابو محمد الحسن بن نظام الدين احمد بن نجيب الدين محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما الحلي.
 كان فاضلا عالما، يروي الشهيد عنه عن يحيي بن سعيد، ويروي هو عن اباءه الاربعة بالترتيب، اب عن اب.
   الحسن بن احمد بن محمد بن الهيثم [العجلي] () ابو محمد.
 ثقة من وجوه اصحابنا، وابوه وجده ثقتان، وهم من اهل الري، جاور في اخر عمره بالكوفة ورايته فيها، وله كتب منها: كتاب المثاني، وكتاب الجامع قاله النجاشي والعلامة الي قوله: من اهل الري ().
 
   الشيخ حسن بن اسحاق بن ابراهيم بن عباس [الموصلي] () فاضل سمع كتاب كشف الغمة يقرا علي مءلفه علي بن عيسي واجاز له روايته عنه، ورايت الاجازة بخط بعض فضلاءنا.
   القاضي ابو محمد الحسن بن اسحاق بن عبد الله الرازي () فقيه ثقة، له كتب في الفقه، روي لنا عنه الوالد، قاله منتجب الدين.
   ابو علي الحسن بن اسماعيل المعروف بابن الحمامي.
 فاضل جليل، عده العلامة في اجازته من مشاءخ الشيخ الطوسي من رجال الخاصة.
   الفقيه سديد الدين الحسن بن انوشيروان () القوسيني.
 صالح  قاله منتجب الدين.
   السيد حسن بن ايوب بن نجم الدين الاعرج الحسيني .
 عالم فاضل صالح، يروي عن شيخنا الشهيد.
   السيد ناصر الدين الحسن بن تاج الدين بن محمد الحسيني () الكيسكي.
 
 سيد عالم قاله منتجب الدين.
   الشيخ حسن بن جعفر بن محمد الدوريستي.
 فاضل جليل، مدحه القاضي نور الله في مجالس المءمنين واثني عليه وذكر انه شاعر، واورد من شعره قوله:
 بغض الوصي علامة معروفة * كتبت علي صفحات () اولاد الزنا من لم يوال من الانام وليه * سيان عند الله صلي ام زنا ()   الشيخ الامام الجد شمس الاسلام الحسن بن الحسين بن بابويه القمي نزيل الري المدعو حسكا.
 [فقيه] () ثقة وجه، قرا علي شيخنا الموفق ابي جعفر قدس الله روحه جميع تصانيفه بالغري علي ساكنه السلام، وقرا علي الشيخين سلار ابن عبد العزيز وابن البراج جميع تصانيفهما. وله تصانيف في الفقه منها:
 كتاب العبادات، وكتاب الاعمال الصالحة، وكتاب سير الانبياء والاءمة، اخبرنا بها الوالد عنه قاله منتجب الدين علي بن عبيد الله بن الحسن المذكور.
   الشيخ العفيف الزاهد القارء ابو علي الحسن بن الحسين ابن الحاجب الحلبي.
 فاضل جليل، روي عنه ابو المكارم حمزة بن زهرة.
   الشيخ ثقة الدين الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه
 
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
   الشيخ نجم الدين ابو خليفة الحسن بن الحسين بن محمد ابن حمدان الحمداني.
 صالح  قاله منتجب الدين.
   الشيخ الجليل الحسن بن حمزة الحلبي.
 كان عالما فاضلا فقيها جليل القدر.
   الشيخ الامام شرف الدين الحسن بن حيدر بن ابي الفتح الجرجاني.
 متكلم فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
 الحسن بن داود.
 ثقة جليل، هو ابن علي بن داود ياتي.
   الشيخ تاج الدين الحسن بن الدربي.
 عالم جليل القدر، يروي عنه المحقق.
   الحسن بن راشد.
 فاضل فقيه شاعر اديب، له شعر كثير في مدح المهدي وساءر الاءمة عليهم السلام، ومرثية الحسين عليه السلام، وارجوزة في تاريخ الملوك والخلفاء، وارجوزة في تاريخ القاهرة، وارجوزة في نظم الفية الشهيد، وغير ذلك 
   الحسن بن سبرة البغدادي ().
 له كتاب قاله ابن شهراشوب ().
 الحسن بن سعيد الحلي ().
 والد المحقق جعفر، عالم فقيه فاضل، يروي عنه ولده، وياتي ابن يحيي بن الحسن بن السعيد.
   الحسن بن سليمان بن خالد () الحلبي.
 فاضل عالم فقيه، له مختصر بصاءر الدرجات لسعد بن عبد الله، يروي عنه الشهيد.
   الحسن بن السندي.
 كان عالما فقيها صالحا، يروي عن السيد رضي الدين علي بن موسي ابن طاوس.
   الشيخ ابو سعيد () الحسن بن عبد العزيز بن الحسين القمي.
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
 
   الشيخ ابو محمد الحسن بن عبد العزيز بن الحسن () الجبهاني () العدل () بالقاهرة.
 فقيه ثقة، قرا علي الشيخ الموفق ابي جعفر الطوسي والشيخ ابن البراج رحمهما الله  قاله منتجب الدين.
   السيد بدر الدين الحسن بن السيد ابي الرضا عبد الله بن الحسين بن علي الحسيني المرعشي.
 صالح ورع  قاله منتجب الدين.
   الشيخ رشيد الدين الحسن بن عبد الملك بن عبد العزيز المسجدي المقيم بقرية رامز فيها () من اعمال الري.
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
   [الشيخ جمال الدين الحسن بن عشرة.
 عالم فاضل جليل، يروي عن الشهيد كما ذكره ابن ابي جمهور في غوالي اللالي وغيره] ().
 
   الحسن بن علي بن ابي عقيل العماني ابو محمد.
 هكذا قال النجاشي، وقال الشيخ الطوسي: الحسن بن عيسي بن ابي عقيل العماني ()، وهما عبارة عن شخص واحد يقال له " ابن ابي عقيل العماني الحذاء ". متكلم ثقة، له كتب في الفقه والكلام منها: كتاب المستمسك () بحبل ال الرسول كتاب مشهور عندنا، ونحن نقلنا اقواله في كتبنا الفقهية، وهو من جملة المتكلمين وفضلاء الامامية قاله العلامة في الخلاصة ().
 وتقدم ابن ابي عقيل، وياتي ابن عيسي.
 والنجاشي ذكره كما مر وقال فيه: متكلم ثقة، له كتب...
 الي ان قال: مشهور... وسمعت شيخنا ابا عبد الله يكثر الثناء علي هذا الرجل، اخبرنا الحسين عن احمد بن محمد ومحمد بن محمد عن ابي القاسم جعفر بن محمد، قال: كتب الي الحسن بن علي بن ابي عقيل يجيز لي كتاب المستمسك بل وساءر كتبه، وقرات كتابه المسمي بالكر والفر علي شيخنا ابي عبد الله، وهو كتاب في الامامة مليح الوضع، مسالة وقلبها عكسها ().
 وذكره ابن داود، وذكر عبارة الشيخ والنجاشي ().
 
   الشيخ الامام افضل الدين الحسن بن علي بن احمد الماه ابادي.
 علم في الادب ()، فقيه صالح ثقة متبحر، له تصانيف منها:
 شرح النهج، شرح الشهاب، شرح اللمع، كتاب في رد التنجيم، كتاب في الاعراب، ديوان شعره، ديوان نثره، اخبرني () بجميع تصانيفه ورواياته عنه  [قاله منتجب الدين] ().
   الشيخ الاديب افضل الدين الحسن بن فادار () القمي.
 امام اللغة  قاله منتجب الدين.
   الحسن بن علي بن اشناس ().
 كان عالما فاضلا، وثقه السيد علي بن طاوس في بعض مءلفاته، له كتب منها: الكفاية في العبادات، وكتاب الاعتقادات، وكتاب الرد علي الزيدية، وغير ذلك. يروي عن الشيخ المفيد.
 
   الشيخ الامام نصير الدين () ابو محمد الحسن بن علي بن بهلول () القمي.
 واعظ صالح فقيه  قاله منتجب الدين.
   الشيخ بدر الدين الحسن بن علي بن الحسن الدستجردي صالح  قاله منتجب الدين.
   السيد حسين بن علي بن الحسن بن علي بن شدقم الحسيني المدني ().
 فاضل عالم جليل محدث شاعر اديب، له كتاب الجواهر النظامية من حديث خير البرية، الفه لاجل نظام شاه سلطان حيدر اباد، يروي عن الشيخ حسين بن عبد الصمد العاملي، وعن الشيخ العلامة نعمة الله بن احمد ابن خاتون العاملي جميعا عن الشهيد الثاني.
   السيد ضياء الدين الحسن بن علي بن الحسين بن علوية الوراميني.
 عالم واعظ صالح  قاله منتجب الدين.
   السيد شمس الدين ابو محمد الحسن بن علي الحسيني المرعشي
 
 المعروف بالهمداني، نزيل بلدة خوارزم.
 صالح ورع خير  قاله منتجب الدين.
   الشيخ تقي الدين () الحسن بن علي بن داود الحلي.
 كان عالما فاضلا جليلا صالحا محققا متبحرا، من تلامذة المحقق نجم الدين الحلي، يروي عنه الشهيد بواسطة ابن معية.
 قال الشهيد الثاني في اجازته للحسين بن عبد الصمد العاملي عند ذكر ابن داود: صاحب التصانيف الغزيرة والتحقيقات الكثيرة التي من جملتها كتاب الرجال، سلك فيه مسلكا لم يسلكه فيه احد من الاصحاب، وله من التصانيف في الفقه نظما ونثرا مختصرا ومطولا وفي العربية والمنطق والعروض واصول الدين نحو من ثلاثين مصنفا انتهي.
 وسلوكه في كتاب الرجال انه رتبه علي الحروف الاول فالاول في الاسماء واسماء الاباء والاجداد كما فعلنا نحن هنا، وجمع جميع ما وصل اليه من كتب الرجال مع حسن الترتيب وزيادة التهذيب، فنقل ما في فهرستي الشيخ والنجاشي والكشي وكتاب الرجال للشيخ وكتاب ابن الغضاءري والبرقي والعقيقي وابن عقدة والفضل بن شاذان وابن عبدون وغيرها، وجعل لكن كتاب علامة، بل لكل باب حرفا او حرفين، وضبط الاسماء، ولم يذكر عن المتاخرين من الشيخ الا اسماء يسيرة [جدا] () وذكر نفسه ايضا فقال:
 الحسن بن علي بن داود، مصنف هذا الكتاب، مولده خامس جمادي الاخرة سنة ، وله كتب منها في الفقه: كتاب تحصيل النافع، وكتاب التحفة السعدية، وكتاب المقتصر من المختصر، وكتاب الكافي، وكتاب
 
 النكت، وكتاب الراءع، وكتاب الخلاف في المذاهب الخمسة ()، وكتاب تكملة المعتبر لم يتم، وكتاب الجوهرة في نظم التبصرة، وكتاب اللمعة في فقه الصلاة نظما، وكتاب عقد الجواهر في الاشباه والنظاءر نظما، [وكتاب اللءلءة في خلاف اصحابنا لم يتم نظما، وكتاب الراءض في الفراءض نظما] ()، وكتاب عدة الناسك في قضاء المناسك نظما، وكتاب الرجال وهو هذا الكتاب، وله في الفقه غير ذلك. ومنها في اصول الدين وغيره:
 كتاب الدر الثمين في اصول الدين نظما، وكتاب الخريدة العذراء في العقيدة الغراء نظما، وكتاب الدرج، وكتاب احكام القضية في احكام القضية في المنطق، وكتاب حل الاشكال في عقد الاشكال في المنطق، وكتاب البغية في القضايا، وكتاب الاكليل التاجي () في العروض، وكتاب قرة عين () الخليل في شرح النظم الجليل لابن الحاجب في العروض ايضا، وكتاب شرح قصيدة صدر الدين الساوي في العروض ايضا، وكتاب مختصر الايضاح في النحو، وكتاب حروف المعجم في النحو، وكتاب مختصر اسرار العربية في النحو انتهي ().
 وقال الشهيد في بعض اجازاته عند ذكره: الشيخ الامام سلطان الادباء ملك النظم والنثر المبرز في النحو والعروض انتهي.
 وقد ذكره السيد مصطفي التفرشي في كتاب الرجال فقال: انه من اصحابنا المجتهدين، شيخ جليل من تلامذة المحقق نجم الدين الحلي والسيد جمال الدين ابن طاوس، له ازيد من ثلاثين كتابا نظما ونثرا، وله في
 
 علم الرجال كتاب حسن الترتيب الا ان فيه اغلاطا كثيرة انتهي ().
 وكانه اشار الي اعتراضاته علي العلامة وتعريضاته به، ونحو ذلك مما ذكره ميرزا محمد في كتاب الرجال ونبه عليه.
 ومن شعره قوله من قصيدة في مرثية الشيخ محفوظ بن وشاح:
 لك الله اي بناء تداعي * وقد كان فوق النجوم ارتفاعا واي علاء دعاه () الخطوب * فلبي ولولا الردي ما اطاعا واي ضياء ثوي في الثري * وقد كان يخفي النجوم التماعا لقد كان شمس الهدي كاسمه * فارخي الكسوف عليه قناعا فوا اسفا ان ذاك () اللسان * اذا رام معني اجاب اتباعا وتلك البحوث التي ما تمل * اذا مل صاحب بحث سماعا فمن ذا يجيب سءال الوفود * اذا اعرضوا او تعاطوا نزاعا ومن لليتامي ولابن السبيل * اذا قصدوه عراة جياعا ومن للوفاء وحفظ الاخاء * ورعي العهود اذ الغدر شاعا سقي الله مضجعه رحمة * تروي ثراه وتابي انقطاعا   الشيخ بدر الدين الحسن بن علي بن سلمان بن ابي جعفر بن ابي الفضل بن الحسن بن ابي بكر بن سلمان بن عباد بن عمار () بن احمد ابن ابي بكر بن علي بن سلمان بن منبه بن محمد بن عمارة بن ابراهيم بن
 
 سلمان بن محمد () بن سلمان الفارسي، صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ().
 واعظ فصيح صالح  قاله منتجب الدين.
   الشيخ ابو محمد الحسن بن علي بن شعبة.
 فاضل محدث جليل، لكتاب تحف العقول عن ال الرسول حسن كثير الفواءد مشهور، وكتاب التمحيص  ذكره صاحب كتاب مجالس المءمنين.
   مولانا حسن علي بن مولانا عبد الله التستري.
 يروي عن ابيه وعن الشيخ البهاءي، كان فاضلا عالما صالحا، ذكره صاحب سلافة العصر واثني عليه، وذكر انه توفي سنة  ().
 نروي عن مولانا محمد باقر المجلسي عنه ().
   الشيخ الجليل الحسن بن علي بن عبيدة.
 فاضل يروي عن ابي السعادات عن القاضي ابن قدامة عن السيد الرضي.
   الحسن بن علي بن عثمان.
 له كتاب قاله ابن شهراشوب ().
 
   الشيخ عز الدين الحسن بن علي المعروف بابن العشرة.
 فاضل عالم زاهد فقيه، يروي عن ابن فهد وعن ابي طالب محمد ولد الشهيد ().
 الحسن بن عيسي ابو علي المعروف بابن ابي عقيل العماني.
 له كتب، وهو من جملة المتكلمين، امامي المذهب، فمن كتبه المستمسك بحبل ال الرسول في الفقه كبير حسن، وله كتاب الكر والفر في الامامة  قاله الشيخ في الفهرست. وتقدم ابن علي وابن ابي عقيل.
   الحسن بن الفضل بن الحسن الطبرسي ().
 كان فاضلا محدثا، له كتاب مكارم الاخلاق، وينسب اليه ايضا كتاب جامع الاخبار، وربما ينسب الي محمد بن محمد الشعيري، لكن بين النسختين تفاوت ().
   الحسن بن الفقيه.
 له كتاب في اسامي امير المءمنين عليه السلام قاله ابن شهراشوب ().
   السيد حسن كيا بن القاسم بن محمد الحسيني ().
 
 صالح محدث فقيه، قرا علي الجد شمس الاسلام  قاله منتجب الدين.
   السيد جمال الدين ابو محمد الحسن بن محمد بن ابراهيم بن محمد [بن ابراهيم بن محمد] () بن الحسن بن زهرة الحسيني الحلبي ().
 كان عالما فاضلا جليل القدر، من تلامذة العلامة.
   السيد كمال الدين الحسن بن محمد الاوي () الحسيني.
 فاضل جليل القدر، يروي عنه ابن معية. وياتي ابن محمد بن محمد.
   الشيخ ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الطوسي.
 كان عالما فاضلا فقيها محدثا جليلا ثقة، له كتب منها: كتاب الامالي، وشرح النهاية، وغير ذلك.
 وقال الشيخ منتجب الدين عند ذكره: فقيه ثقة عين، قرا علي والده جميع تصانيفه، اخبرنا الوالد عنه انتهي.
 وذكره ابن شهراشوب وقال: له المرشد الي سبيل المتعبد ().
 
   السيد نجيب الدين ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن () ابن علي بن محمد بن علي بن القاسم بن موسي بن عبد الله بن موسي الكاظم عليه السلام ().
 [صالح] () دين مقرء، قرا علي السيد الاجل المرتضي ذي الفخرين المطهر  قاله منتجب الدين.
   الشيخ موفق الدين الحسن بن محمد () بن الحسن المدعو خواجة الابي الساكن بقرية راشدة سنست من الري، وبها توفي ودفن.
 فقيه صالح ثقة، قرا علي [الفقيه] () المفيد امير كابن ابي اللجيم  قاله منتجب الدين.
   الحسن بن محمد الديلمي ().
 كان فاضلا محدثا صالحا، له كتاب ارشاد القلوب مجلدان.
   السيد الجليل ميرزا حسن بن مير محمد زمان الرضوي المشهدي ().
 
 فاضل عالم محقق جليل القدر معاصر، له كتاب في الاستدلال لم يتم.
   الحسن بن محمد بن علي المهلبي الحلبي ().
 فاضل عالم محقق [مدقق] ()، له كتاب الانوار البدرية في رد شبه القدرية، رايته في الخزينة الموقوفة الرضوية ().
   الشيخ حسن بن محمد بن الفضل المسكني.
 باني الرباط والمساجد بها، صالح خير  قاله منتجب الدين.
 السيد كمال الدين الحسن بن محمد بن محمد الاوي الحسيني.
 كان عالما فاضلا جليلا، يروي عنه ابن معية.
   القاضي فخر الدين ابو علي الحسن بن محمد المسكوني ().
 فقيه دين  قاله منتجب الدين.
   الحسن بن محمد النوبختي ابو محمد.
 فيلسوف امامي، له الاراء والديانات ولم يتم، الرد علي اصحاب التناسخ والغلاة، التوحيد وحدوث العالم، نقض كتاب ابن عيسي في القريب المشرقي، اختصار الكون والفساد لارسطاطاليس، الاحتجاج لعمرو بن عباد
 
 ونصرة مذهبه، الجامع في الامامة، الانسان ()، كتاب الموضح في الخارجين علي امير المءمنين عليه السلام في الحروب الثلاثة.
 قاله ابن شهراشوب، وقد ذكر الشيخ في الفهرست الحسن بن موسي النوبختي ووثقه وذكر له هذه الكتب، وذكره النجاشي كذلك ووثقه وذكر له بعض هذه الكتب، وذكر له كتبا اخري، ومجموع ما ذكر من كتبه تسع وثلاثون ().
 والظاهر انه ابن موسي، وان ابن محمد اشتباه، [او احدهما نسبة له الي جده] ().
   [الشيخ التقي الزاهد حسن بن ابي جمهور.
 ذكره محمد بن علي بن ابراهيم الشهير بالمطبوع الحرواءي الاحساءي ابن ابي جمهور الاحساءي في غوالي اللالي واثني عليه وروي عنه بواسطتين] ().
   الحسن بن المهدي.
 له المفتاح  قاله ابن شهراشوب ().
   السيد ناصر الدين الحسن بن مهدي الحسيني () المامطيري.
 
 فاضل  قاله منتجب الدين.
   السيد بدر الدين الحسن بن نجم الدين.
 عالم فاضل، يروي عن السيد ضياء الدين وعميد الدين والشيخ فخر الدين جميعا عن العلامة.
   الشيخ جلال الدين الحسن بن نما الحلي.
 كان فاضلا جليل القدر، من مشاءخ الشيخ الشهيد محمد بن مكي العاملي.
   الشيخ جمال الدين الحسن () بن هبة الله بن رطبة السوراوي () كان فاضلا فقيها عابدا، يروي عنه ابن ادريس، له كتب.
   الحسن بن يحيي بن الحسن بن سعيد الحلي، والد المحقق نجم الدين ابي القاسم جعفر.
 
 كان فاضلا عظيم الشان، يروي عنه ولده ().
   الشيخ العلامة جمال الدين ابو منصور الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي.
 فاضل عالم علامة العلماء، محقق مدقق ثقة ثقة فقيه محدث متكلم ماهر جليل القدر عظيم الشان رفيع المنزلة، لا نظير له في الفنون والعلوم العقليات والنقليات، وفضاءله ومحاسنه اكثر من ان تحصي.
 قرا علي المحقق الحلي والمحقق الطوسي في الكلام وغيره من العقليات، وقرا عليه في الفقه المحقق الطوسي، وقرا العلامة ايضا علي جماعة كثيرين جدا من العامة والخاصة.
 وقد ذكره الحسن بن علي بن داود في كتابه فقال عند ذكره:
 شيخ الطاءفة، وعلامة وقته، وصاحب التحقيق والتدقيق، كثير التصانيف انتهت رءاسة الامامية اليه في المعقول والمنقول، مولده سنة  () وكان والده قدس الله روحه فقيها محققا مدرسا عظيم الشان انتهي ().
 وذكره السيد مصطفي في كتاب الرجال، ثم ذكر كلام ابن داود وقال: ويخطر ببالي ان لا اصفه، اذ لا يسع كتابي هذا علومه وتصانيفه وفضاءله ومحامده... له اكثر من سبعين كتابا انتهي ().
 وذكره ميرزا محمد بن علي الاسترابادي في كتاب الرجال فقال:
 محامده اكثر من ان تحصي واظهر من ان تخفي، ثم ذكر مولده كما مر.
 
 قال: ومماته ليلة السبت حادي عشر المحرم سنة  انتهي ().
 وقد ذكر نفسه في الخلاصة فقال: حسن بن يوسف بن علي بن المطهر بالميم المضمومة والطاء غير المعجمة والهاء المشددة والراء ابو منصور الحلي مولدا ومسكنا، مصنف هذا الكتاب، له كتب منها: كتاب منتهي المطلب في تحقيق المذهب لم يعمل مثله ذكرنا فيه جميع مذاهب المسلمين في الفقه ورجحنا ما نعتقده بعد ابطال حجج من خالفنا فيه يتم انشاء الله تعالي عملنا منه الي هذا التاريخ وهو شهر ربيع الاخر سنة  سبع مجلدات، كتاب تلخيص المرام في معرفة الاحكام [كتاب غاية الاحكام في تصحيح تلخيص المرام] ()، كتاب تحرير الاحكام الشرعية علي مذهب الامامية حسن جيد استخرجنا فيه فروعا لم نسبق اليها مع اختصاره، كتاب مختلف الشيعة في احكام الشريعة ذكرنا فيه خلاف علماءنا خاصة وحجة كل شخص والترجيح لما نصير اليه، كتاب تبصرة المتعلمين في احكام الدين، كتاب استقصاء الاعتبار في تحرير معاني الاخبار ذكرنا فيه كل حديث وصل الينا وبحثنا في كل حديث علي صحة السند او ابطاله وكون متنه محكما او متشابها وما اشتمل عليه المتن من المباحث الاصولية والادبية وما يستنبط من المتن من الاحكام الشرعية وغيرها وهو كتاب لم يعمل مثله، كتاب مصابيح الانوار ذكرنا فيه كل احاديث علماءنا وجعلنا كل حديث يعلق بفن في بابه ورتبنا كل فن علي ابواب ابتدانا فيها بما روي عن النبي صلي الله عليه واله ثم بعده بما روي عن علي وكذلك الي اخر الاءمة عليهم السلام، كتاب الدر والمرجان في الاحاديث الصحاح والحسان، كتاب التناسب بين الاشعرية وفرق السوفسطاءية، كتاب نهج الايمان في تفسير القران ذكرنا
 
 فيه ملخص الكشاف والتبيان وغيرهما، كتاب السر الوجيز () في تفسير الكتاب العزيز، كتاب الادعية الفاخرة المنقولة عن الاءمة الطاهرة، كتاب النكت البديعة في تحرير الذريعة [في اصول الفقه] ()، كتاب غاية الوصول وايضاح السبل في شرح مختصر منتهي السءل والامل في اصول الفقه، كتاب مبادء الوصول الي علم الاصول، كتاب مناهج اليقين () في اصول الدين، كتاب منتهي الوصول الي علمي الكلام والاصول، كتاب كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد في الكلام، كتاب انوار الملكوت في شرح فص الياقوت في الكلام، كتاب نظم البراهين في اصول الدين، كتاب معارج الفهم في شرح النظم، كتاب الابحاث المفيدة في تحصيل العقيدة، كتاب نهاية المرام في علم الكلام، كتاب كشف الفواءد في شرح قواعد العقاءد في الكلام، كتاب المنهاج في مناسك الحاج ، كتاب تذكرة الفقهاء، كتاب تهذيب الوصول في علم الاصول، كتاب القواعد والمقاصد في المنطق والطبيعي والالهي، كتاب الاسرار الخفية في العلوم العقلية، كتاب كاشف الاستار في شرح كشف الاسرار، كتاب الدر المكنون في علم القانون في المنطق، كتاب المباحث السنية في المعارضات النصيرية، كتاب المقاومات باحثا فيه الحكماء السابقين وهو يتم مع تمام عمرنا، كتاب حل المشكلات من كتاب التلويحات، كتاب ايضاح التلبيس من كلام الرءيس باحثنا فيه مع الشيخ ابي علي بن سينا، كتاب كشف المكنون من كتاب القانون وهو اختصار شرح الجزولية في النحو، كتاب بسط الكافية وهو اختيار شرح الكافية في النحو، كتاب المقاصد الوافية بفواءد القانون والكافية جمعنا فيه بين الجزولية والكافية في النحو مع تمثيل ما يحتاج الي المثال، كتاب المطالب
 
 العلية في علم العربية، كتاب القواعد الجلية في شرح الرسالة الشمسية، كتاب الجوهر النضيد في شرح التجريد في المنطق، كتاب مختصر شرح نهج البلاغة ()، كتاب ايضاح المقاصد من حكمة عين القواعد، كتاب نهج العرفان في علم الميزان، كتاب ارشاد الاذهان في علم الايمان في الفقه [حسن الترتيب، كتاب تسليك الافهام في معرفة الاحكام في الفقه] ()، كتاب مدارك الاحكام في الفقه، كتاب نهاية الوصول الي علم الاصول، كتاب قواعد الاحكام في معرفة الحلال والحرام، كتاب كشف الخفا () من كتاب الشفا في الحكمة، كتاب مقصد الواصلين في اصول الدين [كتاب تسليك النفس الي حظيرة القدس في الكلام، كتاب نهج المسترشدين في اصول الدين] ()، كتاب مراصد التوفيق () ومقاصد التحقيق في المنطق والطبيعي والالهي، كتاب النهج الوضاح في الاحاديث الصحاح، كتاب نهاية الاحكام في معرفة الاحكام، كتاب المحاكمات بين شراح الاشارات، كتاب نهج الوصول الي علم الاصول، كتاب منهاج الهداية ومعراج الدراية في علم الكلام، كتاب نهج الحق وكشف الصدق، كتاب نهج الكرامة () في الامامة، كتاب استقصاء النظر في القضاء والقدر، الرسالة السعدية، ورسالة واجب الاعتقاد، كتاب الالفين الفارق بين الصدق والمين. وهذه الكتب منها كثير لم يتم، والمولد تاسع وعشرين شهر رمضان سنة ،
 
 نسال الله خاتمة الخير بمنه وكرمه انتهي كلام العلامة في الخلاصة ().
 وله من المءلفات سوي ما ذكر: خلاصة الاقوال في معرفة الرجال، وهو الذي ذكر فيه اسمه ومءلفاته كما نقلناه عنه، وكتاب ايضاح الاشتباه في احوال الرواة، والكتاب الكبير في الرجال ذكره في مواضع من الخلاصة وفي اولها واخرها [وذكر في اخر الايضاح ان اسمه كتاب كشف المقال في احوال الرجال] ()، ورسالة في بطلان الجبر، [ورسالة في خلق الاعمال] ()، وكتاب كشف اليقين في فضاءل امير المءمنين عليه السلام، وكتاب الكشكول فيما جري علي ال الرسول ينسب اليه [والظاهر انه ليس منه] ()، وكتاب ايضاح مخالفة السنة لنص الكتاب والسنة راينا له نسخا منه قديمة في الخزينة الموقوفة الرضوية سلك فيه مسلكا عجيبا والذي وصل الينا هو المجلد الثاني وفيه سورة ال عمران لا غير يذكر فيه مخالفتهم لكل اية من وجوه كثيرة بل لاكثر الكلمات، واجازة طويلة مبسوطة لبني زهرة، والباب الحادي عشر في الكلام، ومختصر مصباح المتهجد واسمه منهاج الصلاح في اختصار المصباح وهو عشرة ابواب والباب الحادي عشر جزء منه ملحق به لانه خارج عن المصباح، وجوابات () مهنا بن سنان، وغير ذلك. وكانه الف هذه الكتب بعد الخلاصة.
   [ابو عبد الله الحسين.
 له كتب منها: اخبار المحدثين، اخبار معاوية، الفضاءل، الكشف
 
  قاله ابن شهراشوب] ().
   الامير نصير الدين الحسين بن ابراهيم بن سلام الله الحسيني.
 كان عالما فاضلا شاعرا اديبا، ذكره صاحب السلافة، وذكر انه جده () واثني عليه كثيرا، وذكر انه كان هو واخوه احمد السابق ذكره يشبهان بالرضي والمرتضي، وانه توفي سنة  ().
   الحسين بن ابراهيم القمي، المعروف بابن الخياط.
 فاضل جليل، من مشاءخ الشيخ الطوسي من رجال الخاصة، ذكره العلامة في اجازته.
   السيد حسين بن الابزر () الحسيني الحلي.
 عالم فقيه محدث جليل شاعر معاصر، له كتب منها: كتاب الرجال وكتاب في النحو، وغير ذلك وذكره صاحب السلافة واثني عليه وذكر له شعرا ().
 
   الشيخ الامام اوحد الدين الحسين بن ابي الحسين بن ابي الفضل القزويني.
 فقيه صالح ثقة واعظ  قاله منتجب الدين.
   الشيخ نصير الدين ابو عبد الله الحسين بن الشيخ الامام قطب الدين ابي الحسين الراوندي.
 عالم صالح شهيد  قاله منتجب الدين.
   الاديب () رشيد الدين الحسين بن ابي الحسن بن هموسة الوراميني.
 فاضل  قاله منتجب الدين.
   الشيخ رضي الدين الحسين بن ابي الرشيد النيسابوري.
 صالح ورع  قاله منتجب الدين.
   الشيخ رشيد الدين الحسين بن ابي الفضل بن محمد الراوندي المقيم بقوهده راس الوادي () من اعمال الري.
 صالح مقرء  قاله منتجب الدين.
   الشيخ الحسين بن ابي موسي بن محمد مولي ال محمد.
 فقيه صالح ()  قاله منتجب الدين.
 
   الحسين بن احمد بن بكير الصيرفي البغدادي التمار ().
 له كتاب عيون مناقب اهل البيت عليهم السلام  قاله ابن شهراشوب ()   الشيخ ابو عبد الله الحسين بن احمد بن الحجاج الكاتب المحتسب البغدادي.
 كان فاضلا شاعرا اديبا، عده ابن شهراشوب في معالم العلماء من شعراء اهل البيت عليهم السلام، وانه قرا علي ابن الرومي، وكان من بلاد العجم  انتهي ().
 له ديوان شعر كبير جدا عدة مجلدات، وكان امامي المذهب، ويظهر من شعره انه من اولاد الحجاج بن يوسف الثقفي ()، وهو ينافي كونه من بلاد العجم الا ان يكون ولد فيها، او يكون الثقفي من غلمانهم لا منهم كما يظهر من بعض الاخبار، ومن شعره قوله:
 وشعري سخفة لابد منه * وقد طبنا وزال الاحتشام وهل دار تكون بلا كنيف * فيمكن عاقلا فيها المقام وقوله:
 وهذي القصيدة مثل العروس * موشحة بالمعاني الملاح ولا بد للشعر من سخفة () * ولابد للدار من مستراح وقوله:
 
 ان بني برمك لو شاهدوا * فعلك بالغاءب والشاهد ما اعترف الفضل بيحيي ابا * وما انتمي يحيي الي خالد وقوله:
 وكاتب بارع بلاغته * تجلو علينا كلام سحبان لو كان عند المامون جوهرة * اهداه او بعضه لبوران وقوله:
 هذا حديثي تنمي عجاءبه * بكثرة القال فيه والقيل اعجزني دفنه فشاع كما * اعجز قابيل دفن هابيل وقوله:
 لا در در الرجال ماذا * يرون من خلة النساء وانما هم اسود غاب * تصرعهم اعين الظباء وقوله:
 وابرص () من بني الزواني * ملمع ابقع اليدين () قلت وقد لج بي اذاه * وزاد ما بينه وبيني يا معشر الشيعة الحقوني * قد ظفر الشمر بالحسين وكان معاصرا للرضي والمرتضي ().
   الشيخ حسين بن احمد بن الحسين، جد السيد الامام ضياء
 
 الدين فضل الله بن علي الحسني () الراوندي من قبل الام.
 فقيه صالح محدث  قاله منتجب الدين.
   الشيخ [ابو جعفر] () الحسين بن احمد بن ردة.
 فاضل فقيه، روي الشهيد عن محمد بن جعفر المشهدي عنه ().
   الحسين بن احمد السوراوي.
 كان عالما فاضلا جليلا، روي عنه السيد رضي الدين علي بن موسي ابن طاوس.
   الشيخ ابو عبد الله الحسين بن احمد بن طحال المقدادي.
 كان عالما جليلا، روي عنه ابن شهراشوب.
 وقال منتجب الدين عند ذكره: فقيه صالح، قرا علي الشيخ ابي علي الطوسي ().
   ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن ابراهيم المعروف بابن قارورة البصري.
 له كتب منها: الفقه  قاله ابن شهراشوب ().
 
   الحسين الجعل () المتكلم البصري.
 له مصنف في جواز رد الشمس  قاله ابن شهراشوب ().
   السيد ابو محمد الحسين بن الحسن بن احمد بن سليمان الغريفي البحراني.
 كان فاضلا فقيها اديبا شاعرا.
 وقد ذكره السيد علي في سلافة العصر واثني عليه بالعلم والفضل والادب والنظم، ونقل نبذة من شعره، وذكر ان الشيخ جعفر بن محمد الخطي البحراني رثاه بقصيدة وذكرها، وانه توفي سنة  ().
   السيد تاج الدين الحسين بن الحسن بن تاج الدين الحسني الكيسكي ().
 واعظ عالم  قاله منتجب الدين.
   الحسين بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه.
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
   السيد حسين الحسيني العميدي.
 فاضل فقيه، له شرح الارشاد للعلامة، رايته بخطه في خزينة الكتب
 
 الموقوفة بمشهد الرضا عليه السلام.
   القاضي سديد الدين الحسين بن حيدر بن ابراهيم.
 فاضل  قاله منتجب الدين.
   الشيخ سديد الدين ابو علي الحسين بن خشرم.
 فاضل جليل، يروي عنه السيد جمال الدين احمد بن موسي بن طاوس جميع كتب اصحابنا السالفين ومروياتهم.
   السيد الجليل الحسين المشهور بخليفة سلطان الحسيني ().
 عالم محقق مدقق عظيم الشان جليل القدر صدر العلماء، له كتب منها:
 حاشية شرح اللمعة، وحاشية المعالم، ورساءل شتي وحواش كثيرة، من المعاصرين ().
 وقد ذكره صاحب سلافة العصر واثني عليه، وذكر انه توفي سنة . ().
   الشيخ مهذب الدين الحسين بن ردة.
 محقق جليل، له مصنفات يرويها العلامة عن ابيه عنه، ويروي هو
 
 عن الحسن بن الفضل بن الحسن الطبرسي وغيره. وتقدم ابن احمد بن ردة () الحسين بن رطبة السوراوي.
 فاضل، يروي عن ابي علي الطوسي، وياتي ابن هبة الله بن رطبة، والظاهر الاتحاد.
   [الشيخ حسين بن سالم.
 فاضل صالح عالم، من تلامذة الشهيد الثاني، رايت كتاب تمهيد القواعد نقل من نسخة بخطه وكتب عليه انه قابله عند مءلفه مقابلة كالقراءة لا قراءة كالمقابلة، وعليه حواش له] ().
   ابو عبد الله الحسين بن طاهر بن الحسين الصوري.
 فاضل فقيه جليل، يروي عنه السيد ابو المكارم حمزة بن زهرة الحلبي () الشيخ ابو عبد الله الحسين بن طحال المقدادي.
 عالم فقيه جليل، يروي عن الشيخ ابي علي الطوسي عن ابيه، وقد تقدم ابن احمد بن طحال.
   القاضي خطير الدين ابو منصور الحسن بن عبد الجبار الطوسي.
 
 نزيل قاسان، فقيه ثقة [صالح] ()  قاله منتجب الدين.
   السيد رضي الدين الحسين بن ابي الرضا عبد الله بن الحسين ابن علي الحسيني المرعشي.
 فقيه صالح ورع ()  وقاله منتجب الدين.
   الحسين بن عبيد الله الغضاءري، يكني ابا عبد الله.
 كثير السماع، عارف بالرجال، وله تصانيف سمعنا منه واجاز لنا بجميع رواياته، مات سنة   قاله الشيخ ونحوه العلامة ().
 وقال النجاشي: له كتب منها: كتاب كشف التمويه والغمة، كتاب التسليم علي امير المءمنين عليه السلام بامرة المءمنين، كتاب تذكير العاقل وتنبيه الغافل في فضل العلم، كتاب عدد الاءمة عليهم السلام وما شذ عن المصنفين من ذلك، كتاب البيان عن حياة الرحمن، كتاب النوادر في الفقه كتاب مناسك الحج، كتاب مختصر مناسك الحج، كتاب يوم الغدير، كتاب الرد علي الغلاة والمفوضة، كتاب سجدة الشكر، كتاب مواطن امير المءمنين عليه السلام، كتاب في فضل بغداد، كتاب في قول امير المءمنين عليه السلام: " الا اخبركم بخبر هذه الامة باجمعها "، اجازنا جميعها وجميع رواياته انتهي (). وذكر تاريخ وفاته كما مر.
 
   الشيخ شرف الدين ابو عبد الله الحسين بن علي بن ابراهيم ابن محمد بن الحسن بن زهرة الحسيني الحلبي ().
 كان فاضلا فقيها جليل القدر، روي عن العلامة واستجازه فاجازه.
   السيد رضي الدين ابو عبد الله الحسين بن علي بن ابي الرضا الحسيني المرعشي.
 صالح دين  قاله منتجب الدين.
   الشيخ ابو عبد الله الحسين بن علي بن ابي سهل الزينوابادي.
 جليل فاضل، يروي عنه الحسن بن الحسين بن الحاجب.
   الشيخ بهاء الدين الحسين بن علي بن اميركا القوسيني.
 متكلم فقيه دين  قاله منتجب الدين.
   مءيد الدين الحسين بن علي الاصفهاني المنشء المعروف بالطغراءي ().
 فاضل عالم صحيح المذهب شاعر اديب، قتل ظلما وقد جاوز ستين سنة، وشعره في غاية الحسن، ومن جملته لامية العجم المشتملة علي الاداب والحكم، وهي اشهر من ان تذكر، وله ديوان شعر جيد، ومن شعره قوله:
 
 اذا ما لم تكن ملكا مطاعا * فكن عبدا لخالقه مطيعا وان لم تملك الدنيا جميعا * كما تهواه فاتركها جميعا هما نهجان من نسك وفتك * يحلان الفتي الشرف الرفيعا وقوله:
 يا قلب مالك والهوي من بعدما * طال السلو واقصر العشاق اوما بدا لك في الافاقة والاولي * نازعتهم كاس الغرام افاقوا مرض النسيم وصح والداء الذي * اشكوه لا يرجي له افراق وهدا خفوق النجم والقلب الذي * ضمت عليه جوانحي خفاق () وذكره ابن خلكان فقال: الحسين بن علي بن محمد بن عبد الصمد الاصفهاني الطغراءي، واثني عليه وذكر له اشعارا، وذكر انه توفي سنة  ().
   الشيخ الحسين بن علي بن الحسين الحاجي الشيعي الطبري هوشم ().
 ثقة صالح فقيه  قاله منتجب الدين.
 
   السيد الحسين بن علي بن الحسين () بن شدقم المدني.
 فاضل جليل شاعر معاصر سكن في الهند ().
   الشيخ الحسين بن علي بن الحسين بن ابي سروال الاوالي الهجري ().
 من تلامذة الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي. كان فاضلا فقيها، له كتب منها: كتاب الاعلام الجلية في شرح الالفية للشهيد، وكتاب الكواكب الدرية في شرح الرسالة النجمية للشيخ علي بن عبد العالي، رايت هذين الكتابين في خزينة الكتب الموقوفة في مشهد الرضا عليه السلام بخط مءلفهما.
   الحسين بن علي بن الحسين بن محمد () بن يوسف الوزير المغربي ().
 
 امه فاطمة بنت ابي عبد الله محمد بن ابراهيم النعماني () صاحب كتاب الغيبة، له كتب منها: كتاب خصاءص علم القران، كتاب اختصار اصلاح المنطق، كتاب اختصار غريب المصنف، رسالة في القاضي والحاكم، كتاب اللحاق بالاشقاق، اختيار شعر ابي تمام، اختيار شعر البحتري، اختيار شعر المتنبي والطعن عليه، توفي سنة   قاله النجاشي ().
   الشيخ ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي.
 اخو الصدوق رءيس المحدثين محمد، ثقة جليل عظيم الشان، روي عن ابيه واخيه، له كتب منها: كتاب الرد علي الواقفة، وكتاب عمله للصاحب بن عباد، وغير ذلك.
 روي النجاشي عن الحسين بن عبيد الله عنه، وقد وثقه النجاشي والعلامة ()، وذكره منتجب الدين وذكر ابنه الحسن وابنه الحسين وقال:
 فقهاء صلحاء.
   السيد علاء الدين الحسين بن علي الحسيني بسبزوار.
 صالح دين  قاله منتجب الدين.
   الحسين بن علي بن سفيان ابو عبد الله البزوفري.
 ثقة جليل من اصحابنا، له كتب منها: كتاب الحج، كتاب ثواب
 
 الاعمال، كتاب احكام الصيد () قرات هذا الكتاب علي شيخنا ابي عبد الله، كتاب الرد علي الواقفة، كتاب سيرة النبي والاءمة عليهم السلام في المشركين، اخبرنا بجميع كتبه احمد بن عبد الواحد ابو عبد الله البزاز عنه  قاله النجاشي ().
 وذكره الشيخ وقال: له كتب روي عنه التلعكبري.
   الحسين بن علي بن سليمان البحراني.
 فاضل جليل من مشاءخ العلامة، يروي عنه مصنفات ابيه علي بن سليمان ().
   الشيخ الامام الحسين بن علي بن عبد الصمد التميمي السبزواري.
 فقيه ثقة  قاله منتجب الدين.
   السيد الحسين بن علي بن عبد الله الجعفري.
 صالح فقيه  قاله منتجب الدين.
   الشيخ الامام جمال الدين ابو الفتوح الحسين بن علي بن محمد الخزاعي الرازي.
 عالم واعظ مفسر دين، له تصانيف منها: التفسير المسمي روض الجنان
 
 وروح الجنان في تفسير القران عشرين مجلدا، وروح الاحباب وروح الالباب في شرح الشهاب، قراتهما عليه  قاله منتجب الدين.
 وقد ذكره ابن شهراشوب كما ياتي في الكني ().
   الشيخ الامام موفق الدين الحسين بن الفتح () الواعظ البكر ابادي الجرجاني.
 فقيه صالح ثقة، قرا علي الشيخ ابي علي الطوسي، وقرا الفقه عليه الشيخ الامام سديد الدين محمود الحمصي رحمهم الله  قاله منتجب الدين.
 السيد الحسين بن كمال الدين بن الابزر () الحسيني الحلي.
 عالم جليل، ذكره صاحب السلافة واثني عليه، وذكر له شعرا، تقدم بعنوان ابن الابزر.
   الحسين بن محمد بن الحسن.
 له نزهة الناظر وتنبيه الخواطر  قاله ابن شهراشوب ().
 وقد رايت له كتاب مقصد الراغب الطالب في فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام.
   الرءيس ابو عبد الله الحسين بن محمد الحلواني ().
 
 له لوامع السقيفة والدار والجمل وصفين، وله مثالب الادعياء قاله ابن شهراشوب ().
   الشيخ الامام [ناصر الدين] () الحسين بن محمد بن حمدان الحمداني القزويني.
 فقيه ثقة  قاله منتجب الدين.
   المولي الاجل الحسين بن جمال الدين محمد الخونساري.
 فاضل عالم حكيم متكلم محقق مدقق ثقة ثقة جليل القدر عظيم الشان علامة العلماء فريد العصر، له مءلفات منها: شرح الدروس حسن لم يتم، وعدة كتب في الكلام والحكمة، وترجمة القران الكريم، وترجمة الصحيفة، وغير ذلك. من المعاصرين اطال الله بقاه، نروي عنه اجازة ().
 وقد ذكره السيد علي بن ميرزا احمد في سلافة العصر في محاسن اعيان العصر، واثني عليه ثناءا بليغا ().
   الفقيه الحسين بن محمد الريحاني () المجاور بالحرمين.
 صالح  قاله منتجب الدين.
 
   الفقيه الحسين بن محمد الزينو ابادي ().
 صالح واعظ  قاله منتجب الدين.
   [القاضي سديد الدين الحسين بن محمد بن الفرزدق بن بجير () بن زياد الفزاري، ابو عبد الله المعروف بالقطعي.
 كان يبيع الخرق، ثقة، له كتب منها: كتاب فضاءل الشيعة، وكتاب الجناءز، اخبرنا محمد بن جعفر التميمي عنه بهما  قاله النجاشي ووثقه العلامة ايضا] ().
   القاضي سديد الدين ابو محمد الحسين بن محمد القريب.
 فاضل عالم، له نظم ونثر راءق، وكان قاضي راوند  قاله منتخب الدين.
   الرءيس بهاء الدين الحسين بن محمد الورشاهي.
 صالح خير  قاله منتخب الدين.
   السيد الحسين بن مساعد الحسيني الحاءري.
 كان فاضلا صالحا، له كتاب تحفة الابرار في مناقب الاءمة الاطهار حسن، وغير ذلك.
 
   الشيخ حسين بن مطر الجزاءري.
 فاضل زاهد صالح معاصر، له كتب منها: [تحفة الابرار]، () تفسير القران، ورسالة في الكلام.
   الشيخ الامام محيي الدين ابو عبد الله الحسين بن المظفر بن علي الحمداني نزيل قزوين.
 ثقة وجه كبير، قرا علي الشيخ [الكبير] () الموفق ابي جعفر الطوسي جميع تصانيفه مدة ثلاثين سنة بالغري علي ساكنها السلام، وله تصانيف منها: هتك استار الباطنية، وكتاب نصرة الحق، وكتاب لءلءة التفكر في المواعظ والزواجر، اخبرنا بها السيد ابو البركات المشهدي عنه  قاله منتجب الدين.
   الشيخ حسين بن مفلح الصيمري.
 فاضل عالم محدث عابد كثير التلاوة والصوم والصلاة والحج وحسن الخلق، واسع العلم، له كتاب المناسك الكبير كثير الفواءد، ورساءل اخري، توفي سنة  وعمره يزيد علي الثمانين ().
   السيد عز الدين الحسين بن المنتهي بن الحسين بن علي الحسيني المرعشي.
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
 
   مولانا الحسين بن موسي الاردبيلي، ساكن استراباد.
 كان فاضلا فقيها صالحا معاصرا لشيخنا البهاءي، له كتب منها:
 شرح الرسالة الصومية للبهاءي، ذكر في موضع منه انه لما وصل الي ذلك الموضع سمع بوفاة المصنف باصبهان وانه حمل الي مشهد الرضا عليه السلام، وله حواش علي شرح تهذيب الوصول للعميدي ()، وغير ذلك.
   السيد الجليل الحسين بن موسي بن محمد [بن ابراهيم بن موسي] () بن ابراهيم بن موسي بن جعفر الكاظم عليه السلام، والد السيدين المرتضي والرضي.
 عظيم الشان في العلم والدنيا والدين، اثني عليه جماعة من اصحابنا وغيرهم من المحدثين والمءرخين ().
   السيد ابو عبد الله الحسين بن الهادي بن الحسين [الحسيني] () الشجري.
 فاضل واعظ محدث  قاله منتجب الدين.
   الشيخ جمال الدين الحسين بن هبة الله بن رطبة السوراوي ().
 
 فقيه صالح، وكان روي () عن الشيخ ابي علي الطوسي  قاله منتجب الدين.
   السيد الحسين بن يحيي بن الحسين بن مانكديم الحسيني ().
 صالح محدث  قاله منتجب الدين.
   الشيخ شمس الدين ابو يعلي حمزة بن ابي عبد الله الغفاري البغدادي.
 فاضل، له كتاب النهاية المرتضوية في التعبير  قاله منتجب الدين.
   السيد عز الدين ابو المكارم حمزة بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي.
 فاضل عالم ثقة جليل القدر، له مصنفات كثيرة منها: مسالة الرد علي المنجمين، مسالة في ان نظر الكامل () علي انفراده كاف في تحصيل المعارف العقلية، ومسالة في نفي الرءية واعتقاد الامامية ومخالفيهم ممن ينسب الي السنة والجماعة، ومسالة في كونه تعالي جبارا، والمسالة الشافية في الرد علي من زعم ان النظر علي انفراده غير كاف في تحصيل المعرفة به تعالي، والجواب علي الكلام الوارد من ناحية الجبل، ومسالة في ان نية الوضوء عند المضمضة والاستنشاق، والاعتراض علي الكلام الوارد من حمص، وكتاب النكت في النحو، ومسالة في تحريم الفقاع، وكتاب غنية النزوع الي علمي الاصول والفروع، ونقض شبه الفلاسفة، ومسالة في الرد علي من زعم ان الوجوب والقبح لا يعلمان الا سمعا، ومسالة في
 
 الرد علي من قال في الدين بالقياس، وجواب المساءل الواردة من بغداد، ومسالة في اباحة نكاح المتعة، والجواب عما ذكره مطران نصيبين، وجواب الكتاب الوارد من حمص، رواها عنه ابن اخيه السيد محيي الدين محمد وغيره، ويروي عنه ايضا شاذان بن جبرءيل ومحمد بن ادريس وغيرهما ().
 وذكره ابن شهراشوب وقال: له قبس الانوار في نصرة العترة الاخيار، وغنية النزوع حسن ().
   الشيخ موفق الدين حمزة بن عبد الله الطوسي.
 فقيه ثقة  قاله منتجب الدين.
   السيد حمزة بن علي بن محمد بن الحسن () العلوي الحسيني.
 صالح محدث  قاله منتجب الدين ().
   الشيخ ابو طالب حمزة بن محمد بن احمد بن شهريار الخازن.
 فاضل يروي عن ابي علي الطوسي.
   السيد ابو طالب حمزة بن محمد بن عبد الله الجعفري ().
 
 فقيه دين  قاله منتجب الدين.
   الشيخ حيدر () بن ابي نصر الجاجاتي () فقيه مقرء  قاله منتجب الدين.
   الشيخ حيدر بن احمد بن الحسن المقرء صالح  قاله منتجب الدين.
   [الشيخ موفق الدين حيدر بن بختيار بن الحسن الشنشني ()، نزيل الري.
 صالح عالم فقيه  قاله منتجب الدين] ().
   الشيخ حيدر بن علي بن ابي علي محمد () بن ابراهيم البيهقي.
 فاضل جليل، صنف الشيخ فخر الدين ولد العلامة رسالة في النية بالتماسه واثني عليه فيها فقال ما هذا لفظه: يقول محمد بن الحسن بن المطهر هذه الرسالة الفخرية في معرفة النية، حررتها بالتماس اعز الناس علي واكرمهم لدي، وهو الصاحب المعظم الزاهد العابد الورع العالم الفاضل الكامل المحقق كهف الحاج والحرمين الحاجي فخر الملة والحق والدين حيدر بن السعيد المرحوم شرف الدين علي بن ابي علي محمد بن ابراهيم
 
 البيهقي  انتهي.
   الاديب () اوحد الدين حيدر بن محمد الجاسبي.
 فاضل صالح  قاله منتجب الدين.
   السيد كمال الدين حيدر بن محمد بن زيد () الحسيني.
 عالم فاضل، يروي عن ابن شهراشوب، ورايت في نسخة كتاب المجالس والاخبار للشيخ الطوسي وهي نسخة مولانا عبد الله الشوشتري الشهيد بخطه نقلا عن نسخة حيدر بن محمد بن زيد بخط ابن شهراشوب ما هذا لفظه: قرا علي هذا الجزء وهو الجزء الثاني من الامالي من اوله الي اخره السيد العالم الاجل النقيب كمال الدين جمال السادة فخر العترة شمس العلماء () حيدر بن محمد بن زيد بن محمد بن عبد الله الحسيني قراءة صحيحة مرضية، واخبرته اني قراته علي الامام الاجل ابي الفضل الداعي بن علي الحسيني السروي واخبرني به () عن الشيخ المفيد ابي الوفاء عبد الجبار المقرء الرازي عفي عنهم في سنة ، وكتب ذلك محمد ابن علي بن شهراشوب المازندراني بخطه حامدا لربه ومصليا علي النبي محمد واله  انتهي.
   حيدر بن محمد بن نعيم السمرقندي.
 
 جليل القدر فاضل من غلمان العياشي، وقد روي جميع مصنفاته وقراها عليه، وروي الف كتاب من كتب الشيعة بقراءة [واجازة] ()، وروي عن ابي القاسم العلوي وعن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه وعن محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي وعن زيد بن محمد الحلقي، وله مصنفات منها: تنبيه عالم قتله عمله [الذي هو معه] () وكتاب النور لمن تدبره ، اخبرنا بهما جماعة عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري عن حيدر  قاله الشيخ في الفهرست ().
 ووثقه العلامة واثني عليه ().
   السيد شمس الدين حيدر بن مرعش الحسيني.
 عالم زاهد  قاله منتجب الدين.
   ابو تراب حيدرة بن اسامة الخطيب ().
 له الحداءق في مناقب امير المءمنين عليه السلام  قاله ابن شهراشوب ().
 
 باب الخاء   الامير خسرو فيروز بن شاهور الديلمي ().
 فاضل عفيف راوية  قاله منتجب الدين.
   الشيخ خضر بن سعد () الخليلي.
 عالم راوية ()  قاله منتجب الدين.
   [الشيخ خضر بن محمد بن علي الرازي الحبلرودي] ().
 كان عالما فاضلا ماهرا محققا مدققا اماميا صحيح الاعتقاد. له كتب منها: كاشف الحقاءق في شرح درة المنطق، وجامع الدقاءق في شرح غرة المنطق، وكتاب القوانين، وكتاب في الامامة، واثبات امامة الاثني عشر عليهم السلام، وغير ذلك.
 وذكر في اخر شرح الغرة انه الفه سنة ، ويظهر من نسخة عندنا انه بقي الي سنة ] ().
 
   الشيخ خليفة بن ابي اللجيم القزويني.
 صالح شهيد  قاله منتجب الدين.
   السيد صفي الدين خليفة العلوي () الجعفري الشرفشاهي.
 عالم صالح واعظ  قاله منتجب الدين.
   السيد الجليل خلف بن المطلب () بن حيدر الموسوي المشعشعي الحويزي، حاكم الحويزة.
 كان عالما فاضلا محققا جليل القدر شاعرا اديبا، له كتب منها:
 سيف الشيعة في الحديث، وحق اليقين في الكلام، وبرهان الشيعة في الامامة، والحجة البالغة في الكلام، وكتاب كبير في المنطق والكلام، ورسالة في النحو، ومنظومة في النحو، وشرح دعاء عرفة، وديوان شعر عربي، وديوان شعر فارسي، وغير ذلك، من المعاصرين لشيخنا البهاءي ().
   الشيخ الخليل بن ظفر بن الخليل الاسدي.
 ثقة ورع، له تصانيف منها: كتاب الانصاف والانتصاف، كتاب الدلاءل، كتاب النور، كتاب البهاء، جوابات الزيدية، جوابات الاسماعيلية، جوابات القرامطة، اخبرنا بها شيخنا السعيد () جمال الدين ابو الفتوح الحسين بن علي بن محمد الخزاعي عن والده عن جده عنه
 
  قاله منتجب الدين.
   المولي الجليل الخليل بن الغازي القزويني.
 فاضل [عالم] () علامة حكيم متكلم محقق مدقق فقيه محدث ثقة ثقة جامع للفضاءل ماهر معاصر. له مءلفات منها: شرح الكافي فارسي، وشرح عربي، وشرح العدة في الاصول، ورسالة الجمعة، وحاشية مجمع البيان، والرسالة النجفية، والرسالة القمية [والمجمل في النحو، ورموز التفاسير الواقعة في الكافي والروضة] () وغير ذلك.
 رايته بمكة في الحجة الاولي، وكان مجاورا بها مشغولا بتاليف حاشية مجمع البيان [توفي سنة ] ().
 وقد ذكره صاحب السلافة واثني عليه ثناءا بليغا، وذكر بعض المءلفات السابقة ().
 
 باب الدال   السيد ابو الخير الداعي بن الرضا بن محمد العلوي الحسني ().
 فاضل محدث واعظ، له كتاب اثار الابرار وانوار الاخيار في الاحاديث، اخبرنا به السيد الاصيل المرتضي بن المجتبي بن محمد العلوي العمري عنه  قاله منتجب الدين.
   الشيخ ابو العلاء الداعي بن ظفر بن علي الحمداني القزويني.
 فاضل فقيه ثقة  قاله منتجب الدين.
   السيد ابو الفضل الداعي بن علي الحسيني السروي.
 كان عالما فاضلا من مشاءخ ابن شهراشوب.
   الشيخ داود بن ابي شافين () البحريني.
 عالم اديب شاعر معاصر، وذكره صاحب السلافة واثني عليه بالعلم والفضل والادب، واورد له شعرا كثيرا ().
   الشيخ ابو سليمان داود بن محمد بن داود الجاستي.
 
 فقيه ورع، قرا علي الشيخ ابي علي ابن الشيخ ابي جعفر  قاله منتجب الدين.
   السيد دولت شاه بن امير علي بن شرفشاه الحسيني () الابهري.
 فاضل صالح، له نظم ونثر راءق وخطب بليغة  قاله منتجب الدين.
 
 باب الذال   السيد ذو الفقار بن ابي الشرف بن طالب كيا الحسني ().
 عالم واعظ صالح  قاله منتجب الدين.
   السيد عز الدين ذو الفقار بن ابي طاهر بن خليفة الجعفري الشرفشاهي.
 عالم صالح، نقيب السادة بارم  قاله منتجب الدين.
   السيد ذو الفقار بن كامروز الحسني ().
 فقيه  قاله منتجب الدين.
   السيد عماد الدين ابو الصمصام ذو الفقار بن محمد () الحسني المروزي.
 عالم دين، يروي عن السيد المرتضي والشيخ الطوسي ()، وقد صادفته وكان ابن ماءة وخمس عشرة سنة  قاله منتجب الدين.
 
   السيد ابو الصمصام ذو الفقار بن معبد () الحسيني.
 كان عالما فاضلا من مشاءخ ابن شهراشوب، يروي عن ابي العباس احمد بن علي بن العباس النجاشي كتاب الرجال.
   السيد ذو المناقب بن طاهر بن ابي المناقب الحسني الرازي.
 فاضل صالح، له كتاب التواريخ، وكتاب المنهج في المنطق ()، وكتاب الرياض، وكتاب السير، اخبرنا بها الوالد عنه  قاله منتجب الدين.
 
 باب الراء   الشيخ نصير الدين () راشد بن ابراهيم بن اسحاق البحراني الفقيه.
 عالم فاضل متكلم اديب شاعر، روي عن السيد فضل الله بن علي الراوندي.
 وقال منتجب الدين عند ذكره: فقيه دين قرا ههنا علي مشاءخ العراق واقام مدة ().
   الشيخ الموفق راشد بن محمد بن عبد الملك، من اولاد انس بن مالك.
 فقيه ورع  قاله منتجب الدين.
   الشيخ رجب الحافظ البرسي ().
 كان فاضلا محدثا شاعرا منشءا اديبا. له كتاب مشارق انوار اليقين في حقاءق اسرار امير المءمنين عليه السلام، وله رساءل في التوحيد وغيره، وفي كتابه افراط وربما نسب الي الغلو، واورد لنفسه فيه اشعارا
 
 جيدة، وذكر فيه ان بين ولادة المهدي عليه السلام وبين تاليف ذلك الكتاب خمسماءة وثمانية عشر سنة ().
 ومن شعره المذكور فيه قوله:
 فرضي ونفلي وحديثي انتم * وكل كلي منكم وعنكم وانتم عند الصلاة قبلتي * اذا وقفت نحوكم ايمم خيالكم نصب لعيني ابدا * وحبكم في خاطري مخيم يا سادتي وقادتي اعتابكم * بجفن عيني لثراها الثم وقفا علي حديثكم ومدحكم * جعلت عمري فاقبلوه وارحموا منوا علي الحافظ من فضلكم * واستنقذوه في غد وانعموا وقوله:
 ايها اللاءم دعني * واستمع من وصف حالي انا عبد لعلي * المرتضي مولي الموالي كلما ازددت مديحا * فيه قالوا لا تغالي واذا ابصرت في * الحق يقينا لا ابالي اية الله التي في * وصفها القول حلالي كم الي كم ايها ‍ * العاذل اكثرت جدالي يا عذولي في غرامي * خلني عنك وحالي رح اذا ما كنت ناج * واطرحني وضلالي ان حبي لعلي ‍ * المرتضي عين الكمال وهو زادي في معادي * ومعاذي في مالي وبه اكملت ديني * وبه ختم مقالي   السيد كمال الدين الرضا بن ابي زيد بن هبة الله الحسني
 
 الابهري، نزيل ورامين.
 صالح عالم واعظ  قاله منتجب الدين.
   السيد ابو الفضاءل الرضا بن ابي طاهر بن الحسن بن مانكديم الحسني النقيب ().
 فاضل متبحر، صاحب نظم ونثر، قرا علي الشيخ عماد الدين ابي القاسم الطبري واربي عليه ()  قاله منتجب الدين.
   السيد ابو الفضاءل الرضا بن ابي طالب الحسني () صالح ورع محدث  قاله منتجب الدين.
   السيد جمال الدين الرضا بن احمد بن خليفة الجعفري الارمي ().
 عالم متكلم فقيه، قرا علي الشيخ عماد الدين الطبري  قاله منتجب الدين.
   السيد الرضا بن اميركا الحسيني المرعشي.
 عالم زاهد، قرا علي المفيد اميركا بن ابي اللجيم والمفيد عبد الجبار الرازي  قاله منتجب الدين.
 
   السيد ابو الفضاءل () الرضا بن الداعي بن احمد الحسيني العقيقي المشهدي.
 عالم صالح، قرا علي شيخنا الجد الحسن بن الحسين بن بابويه  قاله منتجب الدين.
   السيد الرضي بن احمد بن الرضي الحسيني بنيسابور.
 عالم صالح  قاله منتجب الدين.
   السيد الرضي بن عبد الله بن علي الجعفري بقاسان.
 عالم صالح  قاله منتجب الدين.
 السيد عماد الدين الرضي بن المرتضي بن المنتهي الحسيني المرعشي.
 صالح  قاله منتجب الدين.
 مولانا رضي الدين القزيني.
 اسمه محمد بن الحسن، ياتي.
   الشيخ ابو محمد ريحان بن عبد الله الحبشي.
 كان عالما فقيها محدثا، يروي عن عبد العزيز بن ابي كامل والكراجكي وابي الصلاح ().
 
 باب الزاي   الشيخ زاذان بن محمد بن زاذان ().
 عالم فقيه قاض محدث رواية ()  قاله منتجب الدين.
   الفقيه زرينكم بن داود بن منوجهر.
 صالح ورع  قاله منتجب الدين.
   الشيخ شمس الدين زنكي بن الرشيد النيسابوري.
 صالح دين  قاله منتجب الدين.
   السيد ابو القاسم زيد بن اسحاق الجعفري.
 عالم محدث، قرا علي الشيخ الامام الجد شمس الاسلام الحسن بن الحسين بن بابويه، وله كتاب الدعوات عن زين العابدين، وكتاب المغازي والسير، اخبرنا به الوالد عنه  قاله منتجب الدين.
   السيد ابو الحسين زيد بن اسماعيل بن محمد الحسيني ().
 
 عالم فاضل  قاله منتجب الدين.
   الشيخ ابو الحسن زيد بن الحسن () بن محمد البيهقي.
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين. وذكره ابن شهراشوب وقال له حلية الاشراف وهي ان اولاد الحسين اولاد النبي صلي الله عليه واله ()   السيد ابو الفضل زيد بن شروانشاه مانكديم () العلوي العباسي.
 عالم صالح  قاله منتجب الدين.
   السيد ابو محمد زيد بن علي بن الحسين الحسني ().
 صالح عالم فقيه، قرا علي الشيخ ابي جعفر الطوسي، وله كتاب المذهب، وكتاب الطالبية، وكتاب علم الطب عن اهل البيت عليهم السلام، اخبرنا بها الوالد عنه  قاله منتجب الدين.
   السيد زيد بن مانكديم بن ابي الفضل العلوي الحسني.
 محدث رواية  قاله منتجب الدين.
   زيد بن محمد بن جعفر المعروف بابن ابي الياس الكوفي.
 روي عنه التلعكبري، قال: قدم علينا بغداد ونزل في نهر البزازين، سمع منه سنة  وله منه اجازة، وكان له كتاب الفضاءل  قاله الشيخ
 
 في رجاله ().
   الشيخ نجيب الدين زيدان () بن ابي دلف الكليني، ساكن بخانقاه قوهده العليا.
 عالم عارف  قاله منتجب الدين.
   السيد زين بن الداعي الحسيني.
 عالم زاهد فاضل، يروي عن الشيخ والمرتضي ومن عاصرهما.
 
 باب السين الشيخ ابو يعلا سالار بن عبد العزيز الديلمي.
 فقيه ثقة دين ()، له كتاب المراسم العلوية والاحكام النبوية ()، اخبرنا به الوالد عن ابيه عنه  قاله منتجب الدين. وياتي سلار.
   الشيخ سالم بن قهارويه ().
 فاضل جليل القدر، يروي الصحيفة الكاملة عن بهاء الشرف المذكور في اولها.
   الشيخ سديد الدين سالم بن محفوظ بن عزيزة بن وشاح السوراوي ().
 
 عالم فقيه فاضل، له مصنفات يرويها العلامة عن ابيه عنه، منها كتاب المنهاج في الكلام وغير ذلك، وقد ذكر الكتاب المذكور المقداد في شرح نهج المسترشدين.
   الشيخ معين الدين ابو المكارم سعد بن ابي طالب بن عيسي المتكلم الرازي المعروف بالنجيب.
 عالم مناظر، له تصانيف منها: سفينة النجاة في تخطءة البغاة ()، كتاب علوم العقل، مسالة الاحوال، نقض مسالة الرءية لابي الفضاءل، المشاط، الموجز  قاله منتجب الدين.
   الشيخ ابو المعالي سعد بن الحسن بن الحسين بن بابويه.
 فقيه صالح ثقة  قاله منتجب الدين.
   الشيخ سعيد الحلي، جد المحقق جعفر بن الحسن بن سعيد.
 كان فاضلا فقيها، يروي عنه ولده ويروي هو عن عربي بن مسافر كما ذكره ابن داود في طرقه.
   الشيخ الامام قطب الدين ابو الحسن () سعيد بن هبة الله ابن الحسن الراوندي.
 فقيه ثقة عين [صالح] ()، له تصانيف منها: المغني في شرح النهاية
 
 عشر مجلدات، خلاصة التفاسير عشر مجلدات، منهاج الشراعة في شرح نهج البلاغة مجلدان [تفسير القران مجلدان] ()، الراءع في الشراءع مجلدان، المستقصي في شرح الذريعة ثلاث مجلدات، ضياء الشهاب في شرح الشهاب، حل المعقود في الجمل والعقود، الانجاز في شرح الايجاز، نهية النهاية، غريب النهاية، احكام الاحكام، بيان الانفرادات، شرح ما يجوز وما لا يجوز من النهاية، التغريب في التعريب، الاغراب في الاعراب، زهر المباحثة وثمر المناقشة ()، تهافت الفلاسفة، جواهر الكلام في شرح مقدمة الكلام، كتاب البينات () في جميع العبادات، نفثة المصدر وهي منظوماته، الخراءج والجراءح، وشرح الابيات الماءة [المشكلة في القتيرية، شرح الكلمات لامير المءمنين عليه السلام، شرح العوامل] ()، شجار العصابة في غسل الجنابة، المسالة الشافية () في الغسلة الثانية، مسالة في العقيقة، مسالة في صلاة الايات، مسالة في الخمس، مسالة اخري في الخمس، مسالة فيمن حضره الاداء () وعليه القضاء ()  قاله منتجب الدين.
 وقد ذكره ابن شهراشوب في معالم العلماء فقال: شيخي ابو الحسين سعيد بن هبة الله الراوندي، له كتب منها: كتاب ضياء الشهاب، ومشكلات
 
 النهاية، وجني الجنتين في ذكر ولد العسكريين ().
 اقول: وقد رايت له كتاب قصص الانبياء ايضا، كتاب فقه القران، ورسالة في احوال احاديثنا واثبات صحتها، وشرح ايات الاحكام وهو فقه القران، وينسب اليه شرح مشكلات النهاية، وكتاب يسمي البحر ().
 [وذكر السيد رضي الدين علي بن طاوس في كتاب كشف المحجة سعيد بن هبة الله الراوندي واثني عليه، وذكر انه الف كتابا في الاختلاف الواقع بين الشيخ المفيد والسيد المرتضي في الكلام، وذكر فيه خمس وتسعين مسالة، ثم قال: ولو استوفينا كل ما اختلفا فيه لطال الكلام، اورد ذلك في بحث ذم علم الكلام] ().
   الشيخ الجليل ابو يعلي سلار بن عبد العزيز الديلمي ().
 ثقة جليل القدر عظيم الشان فقيه، يروي عنه الشيخ ابو علي الطوسي، له كتب منها: الرسالة وغيره مما ياتي. وقد تقدم بعنوان سالار، والاشهر ما هنا ().
 وقد ذكره العلامة في الخلاصة كما قلنا فقال: سلار بن عبد العزيز الديلمي ابو يعلي قدس الله روحه، شيخنا المقدم في العلم والادب وغيرهما، كان ثقة وجها، وله المقنع في المذهب، والتقريب في اصول الفقه، والمراسم
 
 في الفقه، والرد علي ابي الحسن البصري في نقض الشافي، والتذكرة في حقيقة الجوهر، قرا علي المفيد وعلي المرتضي انتهي ().
 وذكره ابن شهراشوب وذكر الكتب المذكورة ().
 وذكره ابن داود كذلك فقال: سلار بن عبد العزيز الديلمي، ابو يعلي، فقيه جليل معظم مصنف من تلامذة المفيد والمرتضي، ومن تصانيفه كتاب الابواب والفصول في الفقه، وله الرسالة التي سماها المراسم وغير ذلك ().
 وذكر الشهيد الثاني انه من علماء حلب.
   الشيخ [الثقة] () ابو الحسن سلمان () بن الحسن بن سلمان الصهرشتي.
 فقيه وجه دين، قرا علي شيخنا الموفق ابي جعفر الطوسي، وجلس مجلس درس سيدنا المرتضي رحمهم الله، وله تصانيف منها: كتاب النفيس، كتاب التنبيه، كتاب النوادر، كتاب المتعة، اخبرنا بها الوالد عن والده  قاله منتجب الدين.
   سليمان بن الخليل القزويني.
 فاضل عالم جليل القدر معاصر، صحبته في طريق مكة لما حججت الحجة الثالثة علي طريق البحر، له رسالة في مناسك الحج اهداها الي ملك العصر.
 
   سليمان بن الحسين () بن محمد الصهرشتي.
 له شرح ما لا يسع، تنبيه الفقيه، عمدة الولي، والنضير () في نقض كلام صاحب التفسير يعني القاضي ابي يوسف القزويني  له الانفرادات بالفتوي  قاله ابن شهراشوب ().
   الشيخ سليمان بن علي البحراني الشاخوري ().
 فاضل فقيه علامة من المعاصرين. له رسالة في الاصول، ورسالة في الجمعة [ورسالة في حكم السمك الذي لا فلوس له] ().
   الشيخ سليمان بن عصفور البحراني الدرازي.
 فاضل فقيه محقق انصاري محدث ورع عابد من المعاصرين.
   السيد معين الدين سيف النبي بن المنتهي بن الحسين بن علي [الحسيني] () المرعشي. صالح  قاله منتجب الدين.
 
 باب الشين   الشيخ الجليل الثقة ابو الفضل شاذان بن جبرءيل بن اسماعيل القمي.
 كان عالما فاضلا فقيها عظيم الشان جليل القدر. له كتب منها:
 كتاب ازاحة العلة في معرفة القبلة عندنا منه نسخة ذكره الشهيد في الذكري ، وكتاب تحفة المءلف الناظم وعمدة المكلف الصاءم ()، وقد ذكرهما الشيخ حسن في اجازته، يروي عنه فخار بن معد الموسوي. وله ايضا كتاب الفضاءل حسن عندنا منه نسخة.
   الشيخ شهاب الدين شاه اور () بن محمد.
 عالم صالح  قاله منتجب الدين.
   السيد الامير شرف الدين الحسيني الشولستاني.
 كان عالما فاضلا محققا [محدثا] () شاعرا اديبا، نروي عن مولانا محمد باقر المجلسي عنه ().
 
   الشيخ شرف الدين بن علي النجفي ().
 كان فاضلا محدثا صالحا، له كتاب الايات الباهرة في فضل العترة الطاهرة، وربما ينسب الي الكراجكي وليس بصحيح لانه ينقل من كشف الغمة ومن كتب العلامة، ولكن لهذا الكتاب نسختان: احداهما فيها زيادات وينقل فيها من كنز الفواءد للكراجكي ومن كتاب ما نزل من القران في اهل البيت عليهم السلام لمحمد بن العباس المعروف بابن الجحام الثقة.
   السيد ابو علي شرفشاه بن عبد المطلب بن جعفر الحسيني.
 الافطسي الاصبهاني.
 عالم فاضل نسابة  قاله منتجب الدين.   السيد عز الدين شرفشاه بن محمد الحسيني الافطسي النيسابوري، المعروف بزبارة المدفون بالغري علي ساكنه السلام.
 عالم فاضل، له نظم راءق ونثر لطيف  قاله منتجب الدين.
   السيد جلال الدين شروانشاه بن الحسن بن تاج الدين الحسيني الكيسكي.
 عالم واعظ  قاله منتجب الدين.
   الشيخ موفق الدين شروانشاه بن محمد الرازي الحافظ.
 
 صالح دين  قاله منتجب الدين.
   الشريف الشريف المعروف بابن الشريف اكمل () البحريني.
 فاضل فقيه، يروي عنه محمد بن محمد البصروي كتاب المفيد في التكليف له.
   الشيخ شمس الدين بن صقر البصري.
 فاضل عارف بالعربية شاعر اديب معاصر.
   الشيخ شمس الدين العريضي.
 كان فقيها صالحا، يروي عن تلامذة الشهيد.
   الشيخ شمس الدين محمد الاحساءي، ساكن شيراز.
 فاضلا عالم فقيه محدث صالح جليل معاصر.
   الشيخ شمس الشرف بن ابي شجاع () علي بن عبد الله بن عقيل الحسيني السيلقي.
 عالم محدث واعظ  قاله منتجب الدين.
   السيد فخر الدين شميلة بن محمد بن ابي هاشم الحسني امير مكة.
 عالم صالح، روي لنا كتاب الشهاب للقاضي ابي عبد الله محمد بن
 
 سلامة بن جعفر القضاعي عنه  قاله منتجب الدين.
   الشيخ شهراشوب المازندراني.
 فاضل محدث، روي عنه ابنه علي وابن ابنه محمد بن علي كما ذكره في مناقبه.
   الشيخ شيرزاد بن محمد بن محمد بن بابويه ().
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
 
 باب الصاد   الشيخ صابر () بن ربيعة [بن] () ابي غانم.
 فقيه ثقة، قرا علي شيخنا الموفق ابي جعفر الطوسي  قاله منتجب الدين   الشيخ مجد الدين صاعد بن علي الابي.
 فقيه [فاضل] () واعظ  قاله منتجب الدين.
   القاضي اشرف الدين صاعد بن محمد بن صاعد البريدي () الابي.
 فاضل متبحر، له تصانيف منها: عين الحقاءق، الاغراب في الاعراب، الحدود والحقاءق، بيان الشراءع، نهج الصواب، معيار المعاني، كتاب في الامامة، ونقضه، ونقضه نقضه  قاله منتجب الدين.
   القاضي صاعد بن منصور بن صاعد المازندراني.
 فقيه دين  قاله منتجب الدين.
 
   الشيخ صالح بن الحسن الجزاءري.
 فاضل عالم صالح، له المساءل الي شيخنا البهاءي، وقد اجابه عنها واجازه ان يروي عنه.
   الشيخ صالح بن عبد الكريم البحراني.
 فاضل عالم فقيه محدث صالح زاهد عابد معاصر، سكن شيراز الي الان.
 الشيخ صفي الدين بن السرايا الحلي.
 اسمه عبد العزيز ياتي.
   الشيخ صفي الدين بن فخر الدين بن طريح النجفي.
 فاضل عالم صالح فقيه معاصر عابد ورع محقق، له شرح الفخرية لابيه ورساءل اخر. (*) 
 باب الضاد   الشيخ ضمرة بن يحيي بن ضمرة الشعيبي ().
 صالح فقيه محدث، عاصر الشيخ ابي جعفر رحمه الله  قاله منتجب الدين   الشيخ ابو النجم الضياء بن ابراهيم بن الرضا العلوي الحسني الشجري.
 فقيه صالح، قرا علي الشيخ ابي علي بن الشيخ ابي جعفر الطوسي  قاله منتجب الدين.
 
 باب الطاء   السيد طالب بن علي () العلوي الحسيني الابهري.
 فقيه صالح واعظ، قرا علي الشيخ الجليل محيي الدين بن الحسين () ابن المظفر الحمداني  قاله منتجب الدين.
    السيد سراج الدين طالب كيا بن ابي طالب الحسيني.
 وابنه السيد عز الدين ابو القاسم طالب.
 عالمان صالحان  وقاله منتجب الدين.
   الشيخ طالب بن محسن بن محمد.
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
   طاهر غلام ابي الجيش ().
 كان متكلما ، وعليه كان ابتداء قراءة شيخنا ابي عبد الله، له كتب
 
 وكان الشيخ يذكر منها كتابا له الكلام في الفدك  قاله النجاشي ().
 وقال الشيخ: طاهر غلام ابي الجيش، كان متكلما وله كتب ().
   الشيخ بهاء الدين ابو محمد طاهر بن احمد القزويني النحوي.
 فاضل، روي عنه منتجب الدين كما ياتي في ترجمة مجمع، وقد اثني عليه الرافعي في كتاب التدوين ()، وذكر انه صاحب مصنفات وانه توفي سنة  ().
   الملك الصالح ابن رزيك ابو النجيب طاهر الجزري ().
 ذكره ابن شهراشوب في شعراء اهل البيت عليهم السلام المجاهرين ().
   الشيخ ابو بكر طاهر بن الحسين بن علي.
 
 زاهد واعظ  قاله منتجب الدين.
   الشيخ طاهر بن زيد بن احمد.
 ثقة عالم فقيه، قرا علي الشيخ ابي علي الطوسي  قاله منتجب الدين.
   ابو محمد طلحة بن عبد الله بن [عبيد الله بن] () محمد ابن ابي عون الغساني () المعروف بالعوني.
 ذكره ابن شهراشوب في شعراء اهل البيت عليهم السلام المجاهرين، قال: وقد نظم اكثر المناقب، ويتهمونه بالغلو ().
   السيد الطيب بن هادي بن زيد الحسني الشجري.
 فقيه زاهد، قرا علي الشيخ المفيد عبد الجبار الرازي  قاله منتجب الدين.
 
 باب الظاء   السيد الظاهر بن ابي المفاخر بن ابي العشاير الحسيني الافطسي.
 عالم دين  قاله منتجب الدين.
   الشيخ ابو سليمان ظفر بن الداعي بن ظفر الحمداني القزويني.
 فقيه صالح، قرا علي الشيخ ابي علي بن الشيخ ابي جعفر، وله نظم لطيف  قاله منتجب الدين.
   السيد ابو الفضل ظفر بن الداعي بن مهدي العلوي العمري الاسترابادي.
 فقيه ثقة صالح، قرا علي الشيخ ابي الفتح الكراجكي  قاله منتجب الدين.
   الشيخ ظفر بن الهمام بن سعد الاردستاني.
 امام اللغة  قاله منتجب الدين. (*) 
 باب العين   الشيخ ابو الخير عاصم بن الحسين بن محمد بن احمد بن ابي حجر العجلي.
 فاضل ثقة، له نظم راءق في مديح اهل البيت عليهم السلام، وكتاب التمثيل وشجون الحكايات، اخبرنا بها الوالد عنه  قاله منتجب الدين.
   الشيخ نصر الله () عالم شاه بن عبد الجليل بن ابي المكارم ابن ابي طالب.
 عالم صالح  قاله منتجب الدين.
   السيد مجد الدين عباد بن احمد بن اسماعيل الحسيني.
 عالم فاضل جليل، له شرح تهذيب الاصول للعلامة.
   الشيخ رشيد الدين العباس بن علي بن علوية الوراميني.
 واعظ صالح  قاله منتجب الدين.
   الشيخ ابو محمد عبد الباقي بن محمد بن عثمان الخطيب البصري.
 شيخ من وجوه اصحابنا ثقة، ورد الري وقرا عليه المفيد عبد الرحمن
 
 النيسابوري تصانيفه، منها: الحجج والبراهين في امامة مولانا امير المءمنين واولاده الاحد عشر اءمة الدين، والمذهب في المذهب، ورساءل البصرة، وكتاب الدلاءل  قاله منتجب الدين.
   الشيخ ابو الحسن عبد الجبار بن احمد بن ابي مطيع.
 فاضل فقيه، له كتاب الورع، كتاب الاجتهاد، كتاب القبلة، كتاب الاثار الدينية، اخبرنا بها الشيخ وجيه الدين عبد الملك بن سعيد الداودي () الزيدي عنه  قاله منتجب الدين.
   السيد عبد الجبار بن الحسين الحسيني الموسوي البحراني.
 فاضل عالم جليل شاعر اديب ماهر معاصر.
   القاضي زين الدين ابو علي عبد الجبار بن الحسين بن عبد الجبار الطوسي، ابن اخي علي بن عبد الجبار الطوسي.
 فاضل فقيه واعظ ثقة  قاله منتجب الدين.
   الشيخ المفيد عبد الجبار بن عبد الله بن علي المقرء الرازي.
 فقيه الاصحاب بالري، قرا عليه في زمانه قاطبة المتعلمين من السادة والعلماء، وهو قد قرا علي الشيخ ابي جعفر الطوسي جميع تصانيفه، وقرا علي الشيخين سالار وابن البراج، وله تصانيف بالعربية والفارسية في الفقه، اخبرنا بها الشيخ الامام جمال الدين ابو الفتوح الخزاعي عنه  قاله منتجب الدين.
 
   القاضي ركن الدين عبد الجبار بن علي بن عبد الجبار الطوسي، نزيل قاسان.
 فقيه وجه  قاله منتجب الدين.
   الشيخ عبد الجبار بن علي النيسابوري المقرء.
 كان فاضلا عالما صالحا، قرا علي الشيخ الطوسي.
   القاضي عبد الجبار بن فضل الله، من مسكن.
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
   عبد الجبار بن محمد الطوسي.
 فاضل، يروي عن الشيخ ابي جعفر الطوسي.
   القاضي عبد الجبار بن منصور.
 فاضل فقيه  قاله منتجب الدين.
   الشيخ الواعظ نصير الدين عبد الجليل بن ابي الحسين بن ابي الفضل القزويني.
 عالم فصيح دين، له كتاب بعض مثالب النواصب في نقض بعض فضاءح الروافض ()، كتاب البراهين في امامة امير المءمنين، كتاب السءالات والجوابات سبع مجلدات، كتاب مفتاح التذكير، كتاب تنزيه عاءشة  قاله منتجب الدين.
 
   الشيخ المحقق رشيد الدين ابو سعيد عبد الجليل بن ابي الفتح مسعود بن عيسي المتكلم الرازي، استاد علماء العراق في الاصولين.
 مناظر ماهر حاذق، له تصانيف منها: نقض التصفح لابي الحسن البصري، الفصول في الاصول علي مذهب ال الرسول، جوابات علي ابن ابي القاسم الاسترابادي المعروف ببلقمران ()، جوابات الشيخ مسعود الصوابي، مسالة في المعجز، مسالة في الامامة، مسالة في المعدوم، مسالة في الاعتقاد، مسالة في نفي الرءية، شاهدته وقرات بعضها عليه  قاله منتجب الدين.
   الشيخ رشيد الدين عبد الجليل بن ابي المكارم بن ابي طالب.
 واعظ  قاله منتجب الدين.
   الشيخ عبد الجليل بن عبد محمد اخو الشيخ عبد الغفار الاتي ذكره.
 شيخ جليل فاضل، له تصانيف منها: كتاب بيطار نامه، وكتاب قول نامه، وحاشية علي الهندي ().
   الشيخ العالم ابو سعيد عبد الجليل بن عيسي بن عبد الوهاب الرازي.
 متكلم فقيه متبحر استاذ الاءمة في عصره، وله مقامات () ومناظرات مع المخالفين مشهورة، وله تصانيف اصولية  قاله منتجب الدين.
 .
 
 وهذا الشيخ الجليل من مشاءخ ابن شهراشوب، يروي عن ابي علي الطوسي، وقد ذكره في معالم العلماء فقال: شيخي الرشيد عبد الجليل بن عيسي بن عبد الوهاب الرازي، له كتاب مراتب الافعال، نقض كتاب التصفح عن ابي الحسين ولم يتمه انتهي ().
 وقد تقدم نقض كتاب التصفح لابي الحسين في مءلفات عبد الجليل ابن ابي الفتح، ولا منافاة في كون كل منهما صنف له نقضا، ولا يخفي علي مثل ابن شهراشوب مءلفات شيخه ولا علي منتجب الدين ذلك.
 ويقرب اتحاد الرجلين بان يكون نسب هنا الي جده وهناك الي ابيه، وحينءذ فذكر منتجب الدين له مرتين لا وجه له، مع عدم وجود فاصلة هناك اصلا. ويقرب ما قلناه اتحاد الكنيتين والنسبتين والكتابين وغير ذلك.
   السيد جلال الدين عبد الحميد بن التقي ().
 فاضل صالح، يروي عنه فخار بن معد.
   السيد جلال الدين عبد الحميد بن فخار بن معد () بن فخار الموسوي.
 كان فاضلا محدثا راوية، يروي عن تلامذة ابن شهراشوب، له كتاب ينقل منه الحسن بن سليمان بن خالد الحلي في مختصر البصاءر.
   ابو محمد عبد الحميد بن محمد المقرء النيسابوري.
 عده العلامة من مشاءخ الشيخ الطوسي من رجال الخاصة.
 
   الشيخ عبد الحميد النيلي.
 فاضل صالح فقيه، يروي عنه ابن فهد   السيد الجليل عبد الرءف بن الحسين الحسيني الموسوي البحراني فاضل عالم ماهر شاعر معاصر اديب منشء، من شعره ما كتبه الي في مكاتبة عجيبة الانشاء احسن واجاد فيها ما شاء، وفيها هذه الابيات:
 اليك علي بعد المزار تحيتي * وصفو ودادي والثناء المحقق وانهي الي المولي المكرم انني * لرءيته والعالم الله شيق فلا اقفرت تلك الديار التي بها * العفاة وطلاب الحواءج احد قوا هنالك لا وجه السماح مقطب * لديه ولا باب المكارم مغلق [وانت فدم يا واحد الدهر سالما * قرين العلي تبقي وانت موفق] () وقوله فيها:
 ما كريم من لا يقيل عثارا * لكريم ويستر العوراء انما الحر من يجر علي الزلات * منه ذيلا ويقضي حياء ولولا خوف الاطالة لذكرت شيءا من ذلك الانشاء. رايته في البحرين ورايت منه العجب، لكنني غرقت حينءذ في البحرين: بحر العلم، وبحر الادب.
   الشيخ قوام الدين عبد الرحمن بن ابي الغناءم الماهياني () الاسدي.
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
 
   الشيخ عبد الرحمن بن احمد الجزاءري، ساكن البصرة فاضل محقق صالح عارف بالعربية شاعر معاصر [ثقة] () له شرح قصاءد ابن ابي الحديد وغير ذلك.
   الشيخ المفيد ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن الحسين النيسابوري الخزاعي.
 شيخ الاصحاب بالري، حافظ واعظ ثقة، سافر في البلاد شرقا وغربا وسمع الاحاديث عن المءالف والمخالف، وله تصانيف منها: سفينة النجاة في مناقب اهل البيت، العلويات، الرضويات، الامالي، عيون الاخبار، مختصرات في المواعظ والزواجر، اخبرنا بها جماعة منهم السيدان المرتضي والمجتبي ابناء الداعي الحسني وابن اخيه الشيخ الامام ابو الفتوح الخزاعي عنه رحمهم الله. وقد قرا علي السيدين علم الهدي المرتضي واخيه الرضي والشيخ ابي جعفر الطوسي والمشاءخ سالار وابن البراج والكراجكي رحمهم الله جميعا  قاله منتجب الدين.
   الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله الجزاءري.
 فاضل عالم صالح اديب شاعر معاصر ().
   الشيخ الجليل امين الدين عبد الرحمن بن علي بن الحسين الحريري الاصل الموصلي المنشا.
 عالم فاضل، يروي كتاب كشف الغمة عن مءلفه علي بن عيسي، سمعه اجمع واجاز له روايته، ورايت الاجازة بخط بعض فضلاءنا.
 
   الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن شجاع.
 فقيه ثقة واعظ  قاله منتجب الدين.
   الشيخ الامام ابو الفضل عبد الرحيم بن احمد بن الاخوة البغدادي.
 فاضل جليل، من مشاءخ الشيخ قطب الدين الراوندي ().
   مولانا عبد الرزاق الجيلاني.
 فاضل حكيم متكلم، له شرح الهياكل في حكمة الاشراق ().
   والسيد عبد الرضا بن عبد الصمد الحسيني البحراني ().
 من اهل العلم والادب والفضل والصلاح، ذكره السيد علي بن ميرزا احمد في السلافة واثني عليه وذكر له شعرا جيدا ().
   الشيخ عبد السلام بن سرخاب () فقيه دين  قاله منتجب الدين.
   السيد عبد الصمد بن عبد القادر الحسيني البحراني.
 عالم فاضل صالح عابد شاعر اديب جليل ماهر معاصر.
 
   الرءيس عبد الصمد بن فخراور الهشتجردي ().
 فاضل ()  قاله منتجب الدين.
   الشيخ رشيد الدين عبد الصمد بن محمد الرازي الدوعي () فقيه  قاله منتجب الدين.
   الشيخ عبد العباس بن عمارة الجزاءري.
 كان فاضلا عابدا صالحا، من تلامذة الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي.
   الشيخ عز الدين عبد العزيز بن ابي كامل الطرابلسي القاضي.
 كان فاضلا عالما محققا فقيها عابدا، له كتب منها: المهذب، والكامل، والاشراف، والموجز، والجواهر. يروي عن ابي الصلاح وابن البراج وعن الشيخ والمرتضي رحمهم الله.
   الشيخ صفي الدين عبد العزيز بن السرايا الحلي ().
 كان عالما فاضلا شاعرا اديبا منشءا، من تلامذة المحقق نجم الدين جعفر بن الحسن الحلي، له القصيدة البديعة ماءة وخمسة واربعون بيتا تشتمل علي ماءة وخمسين نوعا من انواع البديع، وله شرحها، وديوان شعر كبير،
 
 وديوان صغير، وله قصاءد محبوكات الطرفين جيدة ثمان وعشرون [بيتا] ()، ومن شعره قوله:
 وليس صديقا من اذا قلت لفظة * توهم من اثناء موقعها امرا () ولكنه من ان قطعت بنانه * تيقنه قصدا لمصلحة اخري () وقوله:
 سوابقنا والنقع والسمر والظبي * واحسابنا والحلم والباس والبر هبوب الصبا والليل والبرق والقضا * وشمس الضحي والطود والنار والبحر () وقوله:
 لا يمتطي المجد () من لا يركب الخطرا * ولا ينال العلي من قدم الحذرا ومن اراد العلي عفوا بلا تعب * قضي ولم يقض من ادراكها وطرا لابد للشهد من خل يمنعه * لا يجتني النفع من لا يحمل الضررا () وله مداءح كثيرة في اهل البيت عليهم السلام، منها قوله:
 يا عترة المختار يا من بهم * يفوز عبد يتولاهم اعرف في الناس () بحبي لكم * اذ يعرف الناس بسيماهم () وقوله:
 فوالله ما اختار الاله محمدا * حبيبا وبين العالمين له مثل
 
 كذلك ما اختار النبي لنفسه * عليا وصيا وهو لابنته بعل وصيره دون الانام اخا له * وصنوا وفيهم من له دونه الفضل [وشاهد عقل المرء حسن اختياره * فما حال من يختاره الله والرسل] () وقد كنت انظر في ديوانه مرة فرايت له شعرا كثيرا في التغزل بالغلام الامرد ووصف الخمر ()، فنظمت هذه الابيات من جملة قصيدة طويلة في مدح الاءمة عليهم السلام:
 يا صاح طال تعجبي من شاعر * يرضي التغزل في غلام امردا لو يقرا التوراة والانجيل والفر * قان لم يبرح حراما سرمدا والغادة الحسني تحل بلفظه * مع انها احلي واعذب موردا ولقد عجبت لمن تغزل جاهلا * بالخمر واختار الضلال علي الهدي من ذا الذي يرضي الجنون لنفسه * غرضا ويرضي بالفضيحة مقصدا
 
 ومن ابتغي نيل الحرام فقد غوي * والمبتغي نيل الحلال قد اهتدي هلا تغزل ويحه في غاءط * فالخمر اعظم ماثما وتوعدا اتري جنونك علة غاءية * للفعل لا رضي لربك مرشدا مدح المليحة والوصي كلاهما * حسن لمن انشا القريض وانشدا هذا نعيم عاجل لذوي الهوي * يرجي وذا ذخر لنا ينجي غدا   الشيخ الصاءن () ابو القاسم عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز الامامي النيسابوري.
 شيخ الاصحاب وفقيههم في عصره، له تصانيف في الاصولين، اخبرنا بها الشيخ الامام جمال الدين ابو الفتوح الحسين بن علي الخزاعي عن والده عن جده عنه رحمهم الله  قاله منتجب الدين.
   القاضي سعد الدين عز المءمنين ابو القاسم عبد العزيز بن نحرير () بن عبد العزيز ابن البراج.
 وجه الاصحاب وفقيههم، وكان قاضيا بطرابلس، وله مصنفات منها: المهذب، والمعتمد، والروضة، [الجواهر]، المقرب، عماد المحتاج في مناسك الحاج [وله الكامل في الفقه، والموجز في الفقه، وكتاب في الكلام] ()، اخبرنا بها الوالد عن والده عنه  قاله منتجب الدين.
 وقد ذكره ابن شهراشوب وقال: له كتب في الاصول والفروع، فمن الفروع: الجواهر، المعالم، المنهاج، الكامل، روضة النفس في احكام
 
 العبادات [الخمس] ()، المقرب، المهذب، حسن التقريب، شرح جمل العلم والعمل للمرتضي انتهي ().
 وقد ذكره السيد مصطفي في رجاله واثني عليه وقال: فقيه الشيعة الملقب بالقاضي، وكان قاضيا بطرابلس ().
   السيد كمال الدين عبد العظيم () الحسني الابهري نزيل قوهدة العليا.
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
   السيد عماد الدين عبد العظيم بن الحسين بن علي ابو الشرف الحسني نقيب السادة بقزوين.
 وادعي فيه اهل جيلان الامامة، وكان بها صاحب الجيش ففر منها، فاضل فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
   السيد صدر الدين ابو القاسم عبد العظيم بن عبد الله.
 فاضل فقيه ثقة  قاله منتجب الدين.
 وهذا ابن عبد الله بن احمد بن محمد الجعفري القزويني، من علماء الماءة الخامسة، من اولاد جعفر بن ابي طالب، ذكره رضي الدين محمد
 
 القزويني في تاريخ علماء قزوين ().
   الشيخ الجليل عبد علي بن جمعة العروسي الحويزي ساكن شيراز.
 كان عالما فاضلا فقيها محدثا ثقة ورعا شاعرا اديبا جامعا للعلوم والفنون، معاصرا، له كتاب نور الثقلين في تفسير القران اربع مجلدات احسن فيه واجاد، نقل فيه احاديث النبي والاءمة عليهم السلام في تفسير الايات من اكثر كتب الحديث ولم ينقل فيه عن غيرهم، وقد رايته بخطه واستكتبته منه. وله شرح لامية العجم، [وله شرح شواهد المغني ايضا لم يتم] () وغير ذلك.
   الشيخ عبد علي بن الحسين الجزاءري .
 فاضل، له كتاب المقلة العبراء في تظلم الزهراء حسن، وغير ذلك.
   الشيخ عبد علي بن رحمة () الحويزي.
 فاضل عارف بالعربية والعروض وغيرهما، شاعر اديب منشء بليغ، وله ديوان شعر حسن، وقد مدح جماعة من اكابر عصره ووجهاءهم.
 [له: كتاب كلام الملوك ملوك الكلام في الادب، وحاشية علي
 
 تفسير البيضاوي، وشرح شواهد المطول، وكتاب في النحو، وكتاب في الحكمة، وكتاب في العروض، ورسالة في الرمل، وقطر الغمام في الادب، وكتاب في الموسيقي، وثلاث دواوين شعر عربي وفارسي وتركي، قرا علي الشيخ بهاء الدين وغيره] ().
 ومن شعره قوله من قصيدة:
 لمن العيس بنجد تترامي () تركتها شقق البين سهاما كلما برقعها ريح الصبا * لبست من احمر الدمع لثاما يا بني عذرة هل من اخذ * بدم المسفوك () من حل الخياما قمر لو لم ير البدر دجي * ما هوي البدر كمالا وتماما ايها الظاعن عن عيني وفي * مهجتي برء ربعا ومقاما عاقب الله بادهي صمم * اذني ان سمعت فيك ملاما ()   الشيخ عبد علي القطيفي.
 فاضل صالح، له كتاب.
   الشيخ عبد علي بن محمود الخادم الجابلقي.
 قال الشيخ محمد بن علي بن خاتون العاملي: كان فاضلا فقيها عالما، له شرح الالفية للشهيد، الفه بامر سلطان حيدر اباد، رايته في خزينة الكتب الموقوفة بمشهد الرضا عليه السلام، [يروي عنه مير محمد باقر
 
 الداماد] ().
   الشيخ عبد علي بن ناصر بن رحمة البحراني ().
 ذكره السيد علي بن ميرزا احمد في سلافة العصر في محاسن اعيان العصر، واثني عليه بالعلم والفضل والادب، وقال: من مءلفاته المعول في شرح شواهد المطول، وقطر الغمام في شرح " كلام الملوك ملوك الكلام "، وله ديوان شعر بالعربية، وله شعر بالفارسية والتركية. واورد له اشعارا.
   الشيخ عبد علي بن نجدة.
 عالم فاضل، اجاز الشهيد ولديه واثني عليه.
   الشيخ عبد القاهر بن الحاج عبد بن رجب بن المخلص العبادي اصلا الحويزي موطنا.
 فاضل عالم متكلم فقيه ماهر جامع جليل القدر منشء عابد، له تصانيف منها في الكلام: كتاب العقاءد الدينية عن البراهين العقلية، وكتاب المستمسكات القطعية اليقينية في اصول الفقه، صفو صفوة الاصول ونفي هفوة الفضول. وفي الفروع كتاب: رياض الجنان، وحداءق الغفران، ورسالة سماها النيلوفرية لم تتم، وكتاب الفراءد الصافية علي الفواءد الوافية
 
 وهي حاشية علي شرح الجامي، وكتاب دفع الغواية لشرح الهداية، وكتاب خير الزاءر المبتلي بالبلاء في طريق النجف وكربلاء، وتعاليق علي ايات الاحكام للشيخ جواد سماها سلوك مسالك المرام في مسلك مسالك الافهام، وتعاليق علي تفسير البيضاوي، وله ديوان شعر، وغير ذلك.
 ومن شعره قوله من قصيدة:
 عرب بشرع الهوي قتلي بهم يجب * وكلما خطروا في خاطري يجب حكيت يا دمع مذ انفقت عين دمي * تلك الثغور ولكن فاتك الشنب وفيك خدي مذ اصبحت منتشرا * من فوقه البحر لكن دره الحبب كساني السقم ثوبا غزل مقلته * فاحبب لذيل قميص منه ينسحب وقوله من قصيدة في مدح ديوان المولي علي بن خلف:
 نظام هو الدر المنظم لفظه * ومعناه سحر للبيان يترجم نعم لفظه كالاي تلقاه معجزا * ومعناه منه سحر هاروت يفهم تكاد معانيه اللطيفة قبل ان * تعلم بالالفاظ بالقصد تعلم وكم فيه نثر باللالي مرصع * وفي وشي الفاظ القريض مسهم وكم بنت فكر قد ترقت ملاحة * ورقت كلاما فاسترق متيم وقوله من قصيدة علي طريقة السلوك:
 سفرت شموس خواطر الاشواق * فسرت شموس خواطر العشاق وتلالات تلك العيون اهلة * فكنوزها تزكو علي الانفاق لقيته بالمشهد الرضوي علي مشرفه السلام.
   الاديب فخر الدين عبد القاهر بن احمد بن علي () القمي الطبيعي.
 فاضل  قاله منتجب الدين.
 
   الشيخ ابو طالب عبد القاهر بن حمويه القمي.
 عالم جليل، يروي عنه شاذان بن جبرءيل.
   السيد عبد الكريم بن احمد بن موسي بن جعفر بن محمد ابن احمد بن محمد بن [احمد بن محمد] () بن الطاوس () العلوي الحسني ().
 سيدنا الامام المعظم غياث الدين الفقيه النسابة النحوي العروضي الزاهد العابد، ابو المظفر قدس الله روحه، انتهت رءاسة السادات وذوي النواميس اليه، وكان اوحد زمانه حايري المولد حلي المنشا بغدادي التحصيل كاظمي الخاتمة.
 ولد في شعبان سنة ، وتوفي في شوال سنة ، وكان عمره خمسا واربعين سنة، كنت قرينه طفلين الي ان توفي، ما رايت قبله ولا بعده بخلقه، وجميل قاعدته وحلو معاشرته ثانيا، ولا لذكاءه وقوة حافظته مماثلا، ما دخل في ذهنه شء قط فكاد ينساه، حفظ القران في مدة يسيرة وله احدي عشر سنة، استقل بالكتابة واستغني عن المعلم في اربعين يوما وعمره اذ ذاك اربع سنين، ولا تحصي مناقبه وفضاءله.
 له كتب منها: كتاب الشمل المنظوم في مصنفي العلوم ما لاصحابنا مثله، ومنها كتاب فرحة الغري بصرحة القري، وغير ذلك قاله ابن داود ()
 
 وكان السيد المذكور شاعرا منشءا اديبا، ورايت له اجازة بخطه تاريخها سنة ، وكان من تلامذة عمه وابيه والمحقق الحلي والمحقق الطوسي وغيرهم.
   السيد الزاهد مجد السادة عبد الله بن احمد بن الجعفري الزينبي () القزويني.
 شيخ الطالبية في زمانه، متورع فاضل، قرا الاصول () علي الشيخ الجليل ابي عبد الله الحسين بن المظفر الحمداني  قاله منتجب الدين.
   الشيخ نجم الدين عبد الله بن جعفر بن محمد الدوريستي.
 كان عالما فاضلا صدوقا جليل القدر، يروي عن جده ابي جعفر محمد بن موسي بن جعفر عن جده ابي عبد الله جعفر بن محمد الدوريستي عن المفيد.
 وقال منتجب الدين عند ذكره: فقيه صالح، له الرواية عن اسلافه مشاءخ دوريست فقهاء الشيعة  انتهي.
   السيد عبد الله بن الحسين الحسيني البحراني.
 عالم فاضل ماهر شاعر معاصر، ذكره صاحب السلافة واثني عليه كثيرا، وذكر له اشعارا.
   مولانا عبد الله بن الحسين التستري.
 كان من اعيان العلماء والفضلاء والثقات، روي عن الشيخ نعمة الله
 
 ابن احمد بن محمد بن خاتون العاملي عن الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي، مات سنة  ().
 وذكره السيد مصطفي في رجاله فقال: عبد الله بن الحسين التستري مد ظله العالي، شيخنا واستاذنا [الامام] العلامة المحقق المدقق جليل القدر عظيم المنزلة [دقيق الفطنة كثير الحفظ]، وحيد عصره [وفريد دهره]، اورع اهل زمانه، ما رايت احدا اوثق منه، لا تحصي مناقبه وفضاءله، صاءم النهار قاءم الليل، واكثر فواءد هذا الكتاب وتحقيقاته منه، جزاه الله عز وجل افضل جزاء المحسنين، له كتب منها شرح قواعد الحلي انتهي ()   السيد ابو الرضا عبد الله بن الحسين بن علي الحسيني المرعشي.
 عالم ورع  قاله منتجب الدين.
   مولانا عبد الله بن الحسين اليزدي.
 فاضل عالم جليل امامي له حاشية علي حاشية الخطاءي، وحاشية علي شرح الشمسية، وغير ذلك. وقرا عليه الشيخ حسن بن الشهيد الثاني والسيد محمد بن ابي الحسن العاملي، وقرا عليهما.
 وذكره صاحب السلافة فقال: عبد الله بن الحسين اليزدي، استاد الشيخ البهاءي، كان علامة زمانه، لم يدانه احد في العلم والورع ()، وله مءلفات مفيدة كشرح القواعد في الفقه، وشرح العجالة، والتهذيب في
 
 في المنطق، وغير ذلك  انتهي ().
   الشيخ نصير الدين عبد الله بن حمزة بن عبد الله بن جعفر () ابن الحسن بن علي النصير الطوسي.
 فاضل فقيه صالح، له مءلفات يرويها العلامة عن ابيه عن الحسين ابن ردة عنه.
 وذكره منتجب الدين فقال: الشيخ الامام نصير الدين ابو طالب عبد الله بن حمزة بن عبد الله الطوسي الشارحي () المشهدي، فقيه ثقة وجه  انتهي.
   الشيخ نجم الدين ابو القاسم عبد الله بن حملات.
 فاضل جليل من مشاءخ ابن معية.
   مولانا عبد الله بن شاه منصور القزويني مولدا الطوسي مسكنا.
 كان فقيها محدثا، له شرح الفيه ابن مالك فارسي، ورسالة في اثبات امامة امير المءمنين فارسية سماها الغديرية، من المعاصرين.
   الشيخ عبد الله بن عباس الرماحي.
 فاضل صالح معاصر.
   السيد ابو الفتح عبد الله بن عبد الكريم بن هوزان
 
 الحسيني القشيري.
 كان من فضلاء عصره، من مشاءخ ابن معية.
   الشيخ ابو محمد عبد الله بن عبد الواحد.
 كان فاضلا فقيها صالحا، يروي عن عبد العزيز بن ابي كامل () الطرابلسي عن عبد العزيز بن البراج ومحمد بن علي بن عثمان الكراجكي جميع كتبهما.
   الشيخ عبد الله بن عثمان الطرابلسي.
 فاضل عالم فقيه، يروي عن ابن البراج، كما يظهر من طرق ابن داود ().
   السيد نجم الدين ابو القاسم عبد الله بن علوي بن حمدان الحلي.
 فاضل جليل، يروي الشهيد عن ابن معية عنه.
   السيد زين الدين عبد الله بن علي.
 عالم فاضل ()  قاله منتجب الدين.
   السيد عبد الله بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي.
 فاضل عالم فقيه محقق ثقة، يروي عنه ولده السيد محيي الدين
 
 محمد وجماعة جميع تصانيفه ومنها: التجريد لفقه الغنية عن الحجج والادلة، وجواب المساءل القاهرة، وجواب سءال ورد من مصر في النبوة، ومسالة في نفي التخليط، وكتاب التبيين لمسالتي الشفاعة وعصاة المسلمين، وجواب المساءل البغدادية، وجواب سءال بعض الناس، وجواب ساءل سال عن العقل، وجواب سءال ورد عن الاسماعيلية، وكتاب تبيين المحجة في كون اجماع الامامية حجة، ومختصر في واجبات التمتع بالعمرة الي الحج، ومختصر في سياق عمل المتمتع بالعمرة الي الحج، وغير ذلك.
   الشيخ الفقيه عبد الله بن عمر العمري الطرابلسي.
 فاضل جليل القدر، يروي عنه شاذان بن جبرءيل، وروي عن عبد العزيز بن ابي كامل () الطرابلسي ().
   مولانا عبد الله بن محمد التوني البشروي ساكن المشهد.
 عالم فاضل فقيه صالح زاهد عابد معاصر، له كتاب شرح الارشاد في الفقه، ورسالة في الاصول، ورسالة في الجمعة، وغير ذلك.
   السيد عبد الله بن محمد بن عبد الحسن الحسيني البحراني، من المعاصرين.
 فاضل شاعر اديب، ذكره صاحب السلافة واثني عليه، وذكر له اشعارا ().
 
   السيد ضياء الدين عبد الله بن محمد بن علي بن الاعرج الحسيني.
 عالم فاضل جليل القدر، من مشاءخ الشهيد، يروي عن العلامة، له كتب منها: شرح التهذيب للعلامة، وغير ذلك.
   الشيخ عماد الدين عبد الله بن محمد بن مكي.
 فاضل جليل، من تلامذة علي بن عيسي الاربلي، وقد اجاز له رواية كشف الغمة عنه.
   القاضي عبد الله بن محمود بن بلدجي.
 فاضل جليل، قرا عنده السيد غياث الدين عبد الكريم بن طاوس وروي عنه.
   الشيخ عبد الله بن المسيب المسلمي.
 فاضل فقيه صالح، يروي عن الشيخ محمد بن داود العاملي، رايت له اجازة منه بخطه علي كتاب التحرير للعلامة.
   السيد ناصر الدين عبد المطلب بن بادشاه الحسيني الحويزي الحلي.
 صاحب التصانيف الساءرة، فاضل عظيم الشان، يروي عنه ابن معية   السيد عميد الدين عبد المطلب بن محمد بن علي بن الاعرج الحسيني ().
 
 فاضل من مشاءخ الشهيد. قال في اجازته لابن نجدة عند ذكره:
 المولي السعيد الامام المرتضي علم الهدي شيخ اهل البيت في زمانه عميد الحق والدين... ثم ذكر انه يروي عنه عن العلامة. له شرح تهذيب الاصول وغير ذلك ().
 وقال ابن معية عند ذكر روايته عنه: درة الفخر فريدة الدهر مولانا الامام الرباني. واثني عليه وبالغ فيه، وهو ابن اخت العلامة.
   الشيخ عبد الملك بن المعافي.
 فاضل ثقة  قاله منتجب الدين.
   الشيخ عبد الملك بن محمد الوراميني ().
 خير فاضل صالح  قاله منتجب الدين ().
   الشيخ ابو الفضل عبد الملك بن القذة الحلبي ().
 فقيه ثقة  قاله منتجب الدين.
   الشيخ عبد النبي الجزاءري.
 كان عالما محققا جليلا، له كتب منها: شرح التهذيب، قرا علي
 
 الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي ().
   مولانا عبد الوهاب بن الحسين بن سعد الله بن الحسين الاسترابادي، ساكن المشهد الرضوي علي مشرفه السلام.
 كان فاضلا جليلا محققا، له كتاب في الكلام، من المعاصرين.
   السيد عبد الوهاب بن علي الحسيني الاسترابادي.
 فاضل متكلم، له شرح الفصول النصيرية في الكلام، رايت هذا الكتاب.
   الشيخ معين الدين عبدكي () الاسترابادي.
 [صالح] () عفيف مجاور بمدينة الرسول  قاله منتجب الدين.
   ابو سعيد عبيد بن كثير العامري.
 له المختار، الارج، الانوار، تفسير غريب الصادقين عليهم السلام، مشافهة الاشراف ()، التجريح في الشيصبان ووالده  قاله ابن شهراشوب ().
 
   الشيخ الوالد موفق الدين ابو القاسم عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه القمي، نزيل الري.
 [فقيه] () ثقة من اصحابنا، قرا علي والده الشيخ الامام شمس الاسلام حسكا بن بابويه فقيه عصره جميع ما كان له من سماع وقراءة () علي مشاءخه الشيخ ابي جعفر الطوسي والشيخ سالار بن عبد العزيز والشيخ ابن البراج والسيد حمزة رحمهم الله  قاله منتجب الدين   ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله الحسكاني.
 له شواهد التنزيل لقواعد التفضيل حسن، خصاءص علي بن ابي طالب عليه السلام في القران ، مسالة في تصحيح رد الشمس وترغيم النواصب الشمس  قاله ابن شهراشوب ().
   عبيد الله بن عبد الله الاسترابادي ().
 له عيون البلاغة، وانس () الحاضرين ونقلة المسافرين، المقنع في الامامة  وقاله ابن شهراشوب ().
   عبيد الله بن الفضل بن محمد بن هلال النبهاني، ابو عيسي.
 اصله كوفي انتقل الي مصر وسكنها، له كتب منها: زهر الرياض
 
 كتاب حسن كثير الفاءدة، اخبرني ابو الفرج الكاتب، قال حدثنا هارون ابن موسي. قال حدثنا ابو عيسي بكتابه  قال النجاشي ().
  عبيد الله بن موسي بن احمد بن محمد بن احمد بن موسي ابن جعفر بن محمد () بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 ثقة ورع فاضل محدث، له كتاب انساب ال الرسول واولاد البتول، كتاب الحلال والحرام، كتاب الاديان والملل، اخبرنا بها جماعة من الثقات عن الشيخ المفيد عبد الرحمن بن احمد النيسابوري عنه  قاله منتجب الدين.
   السيد الاجل ابو الفتح عبيد الله بن موسي بن علي الرضا عليه السلام.
 فاضل محدث  قاله منتجب الدين.
   السيد الاجل () سديد الدين عثمان بن محمد الهروي.
 صالح  قاله منتجب الدين.
   السيد المرتضي ابو احمد عدنان بن السيد الرضي محمد بن الحسين الموسوي.
 كان فاضلا جليلا كريما، لما مات عمه السيد المرتضي فوضت اليه نقابة العلويين، وكان عظيم الشان معظما عند ملوك ال بويه، ومدحه شعراء عصره كابن الحجاج ومهيار وغيرهما، ذكره القاضي نور الله في
 
 في مجالس المءمنين واثني عليه ().
   الشيخ عربي بن المسافر العبادي.
 فاضل جليل فقيه عالم، يروي عن تلامذة الشيخ ابي علي الطوسي كالياس بن هشام الحاءري وغيره، ويروي الصحيفة الكاملة عن بهاء الشرف بالسند المذكور في اولها.
 قال منتجب الدين عند ذكره: فقيه صالح بحلة  انتهي.
   السيد الامام عز الدين () بن السيد الامام ضياء الدين ابي الرضا فضل الله الحسني الراوندي.
 فقيه فاضل ثقة، له كتاب حسيب النسيب للحسيب النسيب، كتاب غنية المستغني () ومنية المتمني، كتاب مزن الحزن ()، كتاب غمام الغموم، كتاب نثر اللالي لفخر المعالي، كتاب مجمع اللطاءف ومنبع الظراءف، كتاب طراز المذهب في ابراز المذهب، تفسير القران لم يتم  قاله منتجب الدين.
   السيد عزيز الحسيني الجزاءري.
 عالم فاضل جليل محقق ماهر معاصر مدرس، له مءلفات كثيرة.
 
   السيد الزاهد عزيزي () بن العراقي الحسيني ().
 فاضل فقيه واعظ  قاله منتجب الدين.
   السيد عطاء الله بن فضل الله الحسيني.
 عالم فاضل، له كتاب الاربعين وغيره ().
   السيد النقيب ابو العباس عقيل بن الحسين بن محمد بن علي ابن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابن ابي طالب عليه السلام.
 فقيه محدث راوية، له كتاب الصلاة، وكتاب مناسك الحج، كتاب الامالي، وقرا عليه المفيد عبد الرحمن النيسابوري  قاله منتجب الدين.
   السيد عقيل بن محمد السمرقندي.
 عالم واعظ ()  قاله منتجب الدين.
   السيد علوي بن اسماعيل الحسيني البحراني.
 
 فاضل صالح شاعر اديب معاصر، وقد ذكره صاحب السلافة واثني عليه بالعلم والفضل والكمال والادب وحسن الشعر، وذكر له اشعارا ().
   الشيخ نجم الدين ابو تراب علي بن ابراهيم بن ابي طالب الوراميني.
 فاضل فقيه واعظ  قاله منتجب الدين.
   السيد جمال الدين () ابو الحسن علي بن ابراهيم بن محمد ابن الحسن بن زهرة بن علي بن محمد بن احمد بن محمد بن الحسين بن اسحاق المءتمن بن جعفر الصادق عليه السلام.
 كان عالما ثقة جليل القدر، استجاز العلامة فاجازه واجاز والده () واخاه وولديه اجازة طويلة مفصلة كثيرة الفواءد، واثني عليهم ثناءا بليغا.
   الشيخ ابو الفرج علي بن الشيخ قطب الدين ابي الحسن الراوندي.
 فاضل عالم ثقة، يروي عنه الشهيد.
   الشيخ عز الدين علي بن ابي زيد بن ابي يعلي.
 صالح ورع ()  قاله منتجب الدين.
 
   الفقيه الصالح ابو الحسن علي بن ابي سعد بن ابي الفرج الخياط. عالم ورع واعظ، له كتاب الجامع في الاخبار، اخبرنا به الوالد عنه  قاله منتجب الدين ().
   الشيخ ابو طاهر علي بن ابي سعد بن علي القاساني.
 فاضل فقيه  قاله منتجب الدين.
   علي بن ابي سهل بن حاتم () بن ابي حاتم القزويني ابو الحسن.
 ثقة [من اصحابنا] في نفسه يروي عن الضعفاء، سمع فاكثر، وصنف كتبا منها: كتاب التوحيد والمعرفة، كتاب الوضوء، كتاب الاذان، كتاب القبلة، كتاب الوقت ()، كتاب الصلاة، كتاب السهو، كتاب يوم وليلة، كتاب الحج، كتاب الفراءض، كتاب مصابيح النور، كتاب البيان والايضاح، كتاب موازين العدل ()، كتاب العلل، كتاب الصفوة في اسماء امير المءمنين، كتاب صفات الانبياء، كتاب المعرفة، كتاب الرد علي القرامطة، كتاب الرد علي اهل البدع، كتاب حدود الدين، كتاب الصيام، اخبرنا ابو عبد الله بن شاذان، قال حدثنا ابو الحسن علي
 
 ابن حاتم بكتبه  قاله النجاشي ().
 وقال الشيخ: علي بن حاتم القزويني، له كتب كثيرة جيدة معتمدة نحوا من ثلاثين كتابا [علي ترتيب كتب الفقه] منها: كتاب الوضوء، كتاب الصلاة، كتاب الصوم، [كتاب الزكاة]، كتاب الحج، وغير ذلك، وله كتاب عمل شهر رمضان، وله كتاب التوحيد، اخبرنا بكتبه ورواياته احمد بن عبدون عن [ابي عبد الله] الحسين بن علي بن شيبان القزويني سماعا عنه سنة  عن علي بن حاتم القزويني [قال: وابن حاتم يومءذ حي] ().
 ونقل العلامة قول النجاشي والشيخ ولم يذكر الكتب بالتفصيل ().
   السيد علي بن ابي طالب الحسني الاملي.
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين ().
   الشيخ رشيد الدين علي بن ابي طالب الخياري () الرازي.
 فقيه فاضل، له نظم لطيف،  قاله منتجب الدين.
   الشيخ شهاب الدين علي بن ابي طالب النرخي ().
 فقيه  قاله منتجب الدين.
 
   الشيخ ابو الحسن علي بن ابي عبد الله () بن علي الوكيل الهوشمي.
 كان زيديا فاستبصر، فقيه صالح محدث  قاله منتجب الدين.
   الشيخ صدر الدين علي بن الشيخ صدر الدين () ابي الفتوح الحسين بن علي.
 فقيه دين  قاله منتجب الدين.
   السيد سراج الدين علي بن ابي الفضل بن بدنيج () الحسيني الديباجي.
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
   الشيخ علي بن ابي القاسم بن ربيعة المسكني.
 فاضل ثقة  قاله منتجب الدين.
   السيد علي بن ابي المعالي بن حمزة العلوي الحسيني [القمي] () فقيه فاضل  قاله منتجب الدين.
   الشيخ ابو طالب علي بن احمد البزوفري نزيل الري.
 فقيه ثقة  قاله منتجب الدين.
 
 الشيخ زين الدين ابو الحسن علي بن احمد بن طراد المطار ابادي.
 فقيه عالم علامة محقق، يروي الشهيد عنه عن العلامة، وياتي بن طراد وهو المشهور ينسب الي جده.
   السيد ابو القاسم علي بن احمد بن عبد الله العلوي المحمدي المازندراني.
 فقيه محدث  قاله منتجب الدين.
   علي بن احمد الضخكردي () الاديب النيسابوري.
 له تاج الاشعار، سلوة الشيعة وهي اشعار امير المءمنين عليه السلام  قاله ابن شهراشوب ().
   الشيخ العدل زين الدين علي بن احمد بن محمد.
 ثقة فقيه، وهو خال الشيخ فخر الدين ابي سعيد () الخزاعي  قاله منتجب الدين.
   السيد شرف الدين علي بن احمد بن محمد الصيداوي.
 فقيه عالم  قاله منتجب الدين.
 
   السيد الجليل علي بن ميرزا احمد بن محمد معصوم الحسيني من علماء العصر، عالم فاضل ماهر اديب شاعر، له كتاب سلافة العصر في محاسن اعيان العصر حسن جيد، جمع فيه اهل العصر ومن قاربهم ممن تقدم زمانه قليلا، وذكر احوالهم ومءلفاتهم وبعض اشعارهم، نقلنا منه كثيرا في هذا الكتاب ().
   الشيخ رضي الدين ابو الحسن علي بن احمد بن يحيي المزيدي.
 فاضل فقيه، يروي عن الشهيد، ويروي هو عن العلامة.
   الشيخ شرف الدين علي الاسترابادي ().
 عالم فقيه، له كتاب شرح الجعفرية للشيخ علي بن عبد العالي، والشيخ شرف الدين المذكور من تلامذته، وقد رايت هذا الكتاب في خزينة الكتب الموقوفة بمشهد الرضا عليه السلام.
   الحاج علي اصغر بن محمد بن يوسف القزويني.
 عالم فاضل ماهر صالح، قرا علي فضلاء قزوين منهم مولانا خليل واخوه مولانا محمد باقر ورضي الدين محمد، له كتاب كبير فارسي في الادعية سماه سفينة النجاة، وله رموز التفاسير الواقعة في الكتب الاربعة
 
 وغيرها من كتب الحديث، وله حواش مبسوطة علي حاشية العدة لمولانا خليل دقيقة جدا، وله فهرس لاشعار مغني اللبيب من المعاصرين ().
   القاضي ابو الحسن علي بن بندار [بن محمد] () الهوشمي.
 فاضل ثقة  قاله منتجب الدين.
   السيد شرف الدين ابو الحسن علي بن تاج الدين محمد بن الحسن الكيسكي (). ورع دين  قاله منتجب الدين.
   السيد شمس الدين علي بن ثابت بن عصيدة السوراوي.
 فاضل جليل [ثقة] () يروي العلامة عن ابيه عنه.
   السيد تاج الدين علي بن جعفر بن علي بن عبد الله بن احمد الجعفري بدهستان.
 فاضل، قرا علي علماء خوارزم انواع العلوم، وقرا ايضا طرفا من تصانيف الامام فخر الدين () الرازي عليه، وفوض اليه منصب الفتوي بدهستان كما كان مفوضا الي والده السيد عماد الدين جعفر، ويتحنف
 
 تقية  قاله منتجب الدين.
 علي بن حاتم.
 تقدم بعنوان بن ابي سهل، وعندنا من مءلفاته مختصر كتاب الزهد للحسين بن سعيد.
   السيد مجد الدين علي بن الحسن بن ابراهيم الحلبي العريضي.
 فاضل جليل من مشاءخ المحقق.
   السيد زين الدين علي بن الحسن بن شدقم الحسيني المدني.
 عالم فاضل محقق اديب شاعر، له مساءل الي شيخنا البهاءي ().
   السيد مجد الدين علي بن الحسن بن علي الدستجردي.
 فقيه فاضل  قاله منتجب الدين.
   الاديب موفق الدين علي بن ابي علي الحسن بن علي بن عبد الله بن بادة الاحنفي () نزيل قاسان.
 فاضل صالح  قاله منتجب الدين.
   الشيخ نجيب الدين علي بن حسن بن مظاهر الحلي.
 فاضل فقيه جليل.
 
   الشيخ نجم الدين ابو القاسم علي بن الحسين الجاستي.
 فقيه واعظ صالح  قاله منتجب الدين.
 ولعله ابن الحسين بن علي الاتي.
   الشيخ ابو البركات علي بن الحسين الجوزي الحلي.
 عالم صالح محدث، يروي عن ابي جعفر بن بابويه.
   الشيخ كمال الدين ابو الحسن علي بن الحسين بن حماد الليثي الواسطي.
 فاضل فقيه زاهد، من مشاءخ ابن معية، ونقل الشيخ حسن ان السيد غياث الدين عبد الكريم بن طاوس اجازه اجازة قال فيها: استخرت الله واجزت للاخ في الله العالم الفاضل الصالح الاوحد الحافظ المتقن الفقيه المحقق البارع المرتضي كمال الدين فخر الطاءفة علي بن الشيخ الامام الزاهد بقية المشيخة شرف الدين الحسين بن حماد بن ابي الخير () الليثي نسبا الواسطي مولدا ان يروي عني الي اخر كلامه.
   الشيخ ابو الفرج علي بن الحسين الراوندي.
 عالم [فاضل] () جليل، يروي عن الشيخ ابي علي الطوسي.
   الفقيه [الدين] () ابو الحسن علي بن الحسين بن علي
 
 الجاستي ().
 صالح [فاضل] () حافظ ثقة، راي الشيخ ابا علي الطوسي والجد شمس الدين () حسكا بن بابويه وقرا عليهما تصانيف الشيخ ابي جعفر رحمه الله  قاله منتجب الدين.
 ولعله ابن الحسين الجاستي السابق.
   علي بن الحسين بن علي المسعودي، ابو الحسن الهذلي.
 له كتب في الامامة وغيرها، منها كتاب في اثبات الوصية لعلي بن ابي طالب عليه السلام، وهو صاحب مروج الذهب  قاله العلامة ().
 وذكره النجاشي وقال: له كتاب المقالات في اصول الديانات، كتاب الزلف، كتاب الاستبصار، كتاب نشر الحياة، كتاب نشر الاسرار () كتاب الصفوة في الامامة، كتاب الهداية الي تحقيق الولاية، وكتاب المعالي والدرجات والابانة في اصول الديانات، ورسالة في اثبات الامامة () لعلي ابن ابي طالب عليه السلام، ورسالة الي ابن صعوة المصيصي، اخبار الزمان من الامم الماضية والاخبار الخالية ()، مروج الذهب ومعادن الجوهر
 
 كتاب الفهرست (). وبقي هذا الرجل الي سنة   انتهي ().
 وقال الشهيد في حواشي الخلاصة: ذكر المسعودي في مروج الذهب ان له كتابا اسمه الانتصار، وكتابا اسمه الاستبصار، وكتاب اخر اكبر من مروج الذهب اسمه الاوسط، وكتاب المقالات في اصول الديانات، وكتاب القضاء والتجارب، وكتاب النصرة، وكتاب مزاهر الاخبار وطراءف الاثار، وكتاب حداءق الازهار في اخبار ال محمد صلوات الله عليه واله، وكتاب الواجب في الاحكام اللوازب  انتهي.
   علي بن الحسين بن محمد القرشي، ابو الفرج الاصبهاني.
 صاحب الاغاني، اصبهاني الاصل بغدادي المنشا، من اعيان الادباء، وكان عالما روي عن كثير من العلماء، وكان شيعيا خبيرا بالاغاني والاثار والاحاديث المشهورة والمغازي وعلم الجوارح والبيطرة والطب والنجوم والاشربة وغير ذلك.
 له تصانيف مليحة منها الاغاني، وحمله الي سيف الدولة ابن حمدان فاعطاه الف دينار واعتذر، وكان الصحاب بن عباد يستصحب في سفره ثلاثين حمل كتب للمطالعة، فلما وجد الاغاني لم يستصحب سواه، وكان منقطعا الي الوزير المهلبي، وله فيه مداءح فمنها:
 ولما انتجعنا لاءذين بظله * اعان وما عني ومن وما منا وردنا عليه معتفين فراشنا () * وردنا نداه مجدبين فاخصبنا وله يهنءه:
 
 ابا محمد المحمود يا حسن * الاحسان والجود يا بحر الندي الطامي حاشاك من عود عواد اليك ومن * دواء داء ومن المام الام قاله ابن خلكان في تاريخه ().
   الشريف ابو القاسم علي بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر عليهما السلام.
 الاجل المرتضي علم الهدي، مقدم في العلوم، مولده في رجب سنة  وتوفي [في شهر ربيع الاول] سنة ، وعاش ثمانين سنة [وثمانية اشهر واياما]، وله ديوان شعر يزيد علي عشرين الف بيت اختاره من شعره.
 [له كتب منها] الشافي في الامامة حسن، الملخص في الاصول لم يتمه حسن، الذخيرة في الاصول، جمل العلم والعمل، الدرر والغرر حسن، تكملة الغرر، التنزيه في عصمة الانبياء، المساءل الموصلية الاول الثلاث وهي المساءل في الوعيد والقياس والاعتمار، مساءل اهل الموصل الثانية، مساءلهم الثالثة، المقنع في الغيبة صنعه للوزير ابن المغربي، مساءل الخلاف في الفقه () لم يتمها، ما تفردت به الامامية من المساءل الفقهية، مساءل مفردات في اصول الفقه، المصباح في الفقه لم يتمه، المساءل الطرابلسية الاولي، المساءل الطرابلسية الاخيرة، المساءل الناصرية في الفقه، المساءل الجرجانية، المساءل الحلبية الاولة، ومساءلهم الاخيرة، المساءل الديلمية في الفقه، المساءل الطوسية لم يتمها، المساءل الصيداوية، المساءل
 
 التبانيات، الذريعة الي اصول الشريعة حسن، الموضح الي اعجاز القران ()، اوصاف طيف الخيال، المرموق في اوصاف البروق، الشيب والشباب، تتبع الابيات التي تكلم عليها ابن جني في ابيات المعاني للمتنبي، النقض علي ابن جني في الحكاية والمحكي، تفسير القصيدة الذهبية عن الحميري، الفقه الملكي مختصر، الفراءض في نقض الرءية وابطال القول بالعدد، الرسالة الباهرة في العترة الطاهرة، المساءل السلارية، مساءل ايات، مساءل ميافارقين وهي خمس وستون مسالة، المساءل الرازية اربع عشرة مسالة، مساءل مفردات في فنون شتي نحو من ماءة، المنع من تفضيل الملاءكة علي الانبياء، [نقض] مقالة يحيي بن عدي الانصاري المنطقي فيما لا يتناهي، جواب الملحدة في قدم العالم في اقوال المنجمين، انكاح امير المءمنين ابنته من عمر، تتمة انواع الاعراض من جمع ابي رشيد النيسابوري، الخطبة المقمصة، الحدود والحقاءق، انقاذ البشر من القضاء والقدر  قاله ابن شهراشوب في معالم العلماء ().
 وقد ذكره ابن داود فقال: افضل اهل زمانه وسيد فقهاء عصره، حال فضله وتصانيفه شهير، توفي سنة   انتهي ().
 [ووافقه في تاريخ الوفاة شيخنا البهاءي في كتاب توضيح المقاصد، وقد تقدم ما يخالفه] ().
 وذكره الشيخ في الفهرست واثني عليه وذكر من مءلفاته ثمانيا وثلاثين، وكذلك النجاشي والعلامة، الا انه لم يذكر الكتب، وقد زاد عليهما ابن
 
 شهراشوب فاكتفيت بما ذكره ().
 وذكر الشهيد الثاني في حواشي الخلاصة عن ابي القاسم التنوخي صاحب السيد قال: حصرنا كتبه فوجدناها ثمانين الف مجلد من مصنفاته ومحفوظاته ومقرواته، ذكره صاحب تنزيه العقول في انساب ال الرسول. قال:
 وقال الثعالبي في اليتيمة: انها قومت بثلاثين الف دينار بعد ان اهدي منها الي الرءساء والوزراء شطر عظيم  انتهي.
 ومن مءلفاته رسالة المحكم والمتشابه، وكلها منقولة من تفسير النعماني.
 قال ابن خلكان عند ذكره: كان نقيب الطالبيين، وكان اماما في علم الكلام والادب والشعر... وله تصانيف علي مذهب الشيعة ومقالة في اصول الدين، وله ديوان شعر كبير، واذا وصف الطيف اجاد فيه...
 وله الكتاب الذي سماه الغرر والدرر وهي مجالس املاها تشتمل علي فنون من معاني الادب تكلم فيها علي النحو واللغة وغير ذلك، وهو كتاب ممتع يدل علي فضل كثير وتوسع في الاطلاع علي العلوم... وكان امام اءمة العراق بين الاختلاف والاتفاق، اليه فزع علماءها، وعنه اخذ عظماءها.
 صاحب مدارسها، وجماع شاردها وانسها، ممن سارت اخباره وعرفت به اشعاره... وله:
 ضن عني بالنزر اذ انا يقظا * ن واعطي كثيره في المنام () والتقينا كما اشتهينا ولا * عيب سوي ان ذاك في الاحلام () واذا كانت الملاقاة ليلا * فالليالي خير من الايام ()
 
 وله:
 بيني وبين عواذلي * في الحب اطراف الرماح انا خارجي في الهوي * لا حكم الا للملاح () انتهي كلام ابن خلكان ().
 وقد رايت نسخة من ديوان شعره قرء عليه وعليه خطه، فكتبته بخطي في نحو عشرة ايام وهو اقل من عشرة الاف بيت، وكانه منتخب ديوانه.
 وقد ذكره الباخرزي في دمية القصر واثني عليه ().
 ومن شعره قوله من قصيدة:
 وقد علم المغرور بالدهر انه * وراء سرور المرء في الدهر غمه وما المرء الا نهب يوم وليلة * تخب به شهب الفناء ودهمه وكان بعيدا عن منازعة الردي * فالقته في كف المنية امه الا ان خير الزاد ما سد فاقة * وخير تلادي الذي لا اجمه وان الطوي بالعز احسن بالفتي * اذا كان من كسب المذلة طعمه () وقوله من قصيدة:
 جزعت لوخطات المشيب وانما * بلغ الشباب مدي الكمال فنورا والشيب ان فكرت فيه مورد * لابد يورده الفتي ان عمرا يبيض بعد سواده الشعر الذي * لو لم يزره الشيب واراه الثري ()
 
   ابو الحسن () علي بن حماد بن عبيد العبدي الاخباري البصري.
 عن بعض الصادقين عليهم السلام قال: " تعلموا شعر العبدي فانه علي دين الله " () ويقال: انه لم يذكر بيتا الا في اهل البيت عليهم السلام  قاله ابن شهراشوب عند ذكر شعراء اهل البيت المجاهرين ().
   والشيخ ابو تراب علي بن حمد () بن سعد الواعظ.
 فقيه عين ()  قاله منتجب الدين.
   الشيخ نصير الدين علي بن حمزة بن الحسن الطوسي.
 فاضل جليل، له مصنفات يرويها علي بن يحيي الحناط ().
   الشيخ زين الدين علي بن الخازن الحاءري.
 كان فاضلا عابدا صالحا من تلامذة الشهيد، يروي عنه احمد بن فهد الحلي.
   السيد الجليل علي بن خلف بن مطلب بن حيدر الموسوي
 
 الشعشعي () الحويزي، حاكم الحويزة.
 كان فاضلا شاعرا اديبا جليل القدر، له مءلفات في الاصول والامامة وغيرها منها: النور المبين [في الحديث اربع مجلدات، وتفسير القران اربع مجلدات]، وخير المقال [شرح قصيدته المقصورة اربع مجلدات في الادب والنبوة والامامة]، ونكت البيان () مجلد، وديوان شعر جيد [وشعر بالفارسية جيد]، وغير ذلك (). وهو من المعاصرين ().
 وقد ذكره صاحب السلافة واثني عليه، واورد له اشعارا ().
 وقد مدحه شعراء عصره من اهل بلاده وغيرهم، ومن شعره قوله من قصيدة:
 ولولا حسام المرتضي اصبح الوري * وما فيهم من يعبد الله مسلما وابناءه الغر الكرام الاولي بهم * انار من الاسلام ما كان مظلما واقسم لو قال الانام بحبهم * لما خلق الرب الكريم جهنما وما منهم الا امام مسود * حسام سطا بحر طما عارض هما وقوله من قصيدة:
 فافزع الي مدح الامين فانما * لامانه البلد الامين امين واخيه وارث علمه ووزيره * ونصيره في الحرب وهو زبون وبنيه اقمار الهدي لولا هم * لم يعرف المفروض والمسنون وقوله من قصيدة:
 وصيرت خير المرسلين وسيلتي * والزمت نفسي صمتها ووقارها
 
 وعترته خير الانام وفخرهم * ابت ان يشق العالمون غبارها وقوله من قصيدة:
 وصير وسيلتك المصطفي * الامين ابا القاسم المءتمن وصنو الرسول ومن قد علا * علي كتفه يوم كسر الوثن وبضعته وامامي الشهيد * من بعد ذكر امامي الحسن وبالعترة الغر ارجو النجاة * فحبهم لي اوفي الجنن   السيد علي بن دقاق الحسني.
 فاضل صالح، يروي عن الشهيد بواسطتين ().
   الرءيس بدر الدين علي بن زرينكم الزينو ابادي.
 صالح دين  قاله منتجب الدين.
   القاضي تاج الدين علي بن زيد الحسيني الابي.
 فقيه  قاله منتجب الدين.
   الشيخ الواعظ ابو الحسن علي بن زيرك القمي.
 فاضل محدث فقيه راوية، قرا علي الفقيه اميركا بن ابي اللجيم بقزوين  قاله منتجب الدين.
 وهو يلقب رشيد الدين، روي عن الحسين بن علي الزينو ابادي.
   الشيخ الامام عماد الدين علي بن الشيخ الامام قطب الدين
 
 ابي الحسن () سعيد بن هبة الله الراوندي.
 فقيه ثقة  قاله منتجب الدين.
   الشيخ جمال الدين علي بن سليمان البحراني.
 قال العلامة: كان عالما بالعلوم العقلية والنقلية عارفا بقواعد الحكماء وله مصنفات حسنة  انتهي.
 وقال الشيخ حسن في اجازته: وانا رايت من مصنفاته كتاب الخير في شرح ديباجة رسالة الطير للشيخ ابي علي بن سينا، وشرح قصيدة ابن سينا في النفس، وفيهما دلالة واضحة علي ما وصفه به العلامة وزيادة  انتهي.
 وروي العلامة عن الحسين بن علي بن سليمان عن ابيه مصنفات ابيه.
   الشيخ علي بن سليمان البحراني.
 فاضل فقيه جليل القدر صالح، من المعاصرين.
   السيد قوام الدين علي بن سيف النبي بن المنتهي الحسني () المرعشي.
 صالح دين  قاله منتجب الدين.
   مولانا علي بن شاه محمود البافقي.
 فاضل صالح عابد معاصر، له كتب منها: منهاج الفلاح في عمل السنة، وكتاب مجمع المساءل في الفقه خرج منه الطهارة والصلاة يجمع الفروع والادلة والاقوال والاحاديث.
 
   الشيخ علي بن شهراشوب.
 فاضل عالم، يروي عنه ولده محمد، وكان فقيها محدثا.
   الشيخ علي الشفيهني الحلي.
 فاضل شاعر اديب، له مداءح كثيرة في امير المءمنين والاءمة عليهم السلام فمنه قوله:
 يا روح انس من الله البدء بدا * وروح قدس علي العرش العلي بدا يا علة الخلق يا من لا يقارب خير ‍ * المرسلين سواه مشبه ابدا يا من به كمال الدين الحنيف وللايمان * من بعد وهن ميله عضدا يا صاحب النص في خم ومن رفع ‍ * النبي منه علي رغم العدي عضدا انت الذي اختارك الهادي البشير اخا * وما سواك ارتضي من بينهم احدا انت الذي عجبت منك الملاءك في * بدر ومن بعدها اذا شاهد احدا مولاي دونكها بكرا منقحة * ما جاورت غير معني حلة بلدا رقت فراقت لذي علم وينكر معناها * البليد ولا عتب علي البلدا   الشيخ زين الدين ابو الحسن علي بن طراد المطار ابادي.
 فاضل صالح، من تلامذة العلامة، يروي عنه الشهيد، وقد اثني عليه في اجازته فقال فيه: الشيخ الامام الفقيه المحقق والحبر المدقق.
 وتقدم ابن احمد بن طراد، ذكره في اسانيد الاربعين حديثا.
   الشيخ ابو القاسم علي بن طي.
 كان فاضلا، يروي عنه محمد بن داود العاملي.
   الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الجبار بن عبد الله بن علي 
 المقرء الرازي.
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
   علي بن عبد الجبار بن فضل الله، من مسكن.
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
   القاضي جمال الدين علي بن عبد الجبار بن محمد الطوسي.
 فقيه وجه ثقة، نزيل قاسان  قاله منتجب الدين.
 وهذا يكني ابا الفتح ويروي عنه شاذان بن جبرءيل.
   الشيخ زين الدين علي بن عبد الجليل البياضي المتكلم، نزيل دار النقابة بالري.
 ورع مناظر، له تصانيف في الاصول منها: الاعتصام في علم الكلام ، والحدود، ومساءل المعدوم، والاحوال. شاهدته وقرات بعضها عليه  قاله منتجب الدين.
   السيد علم الدين المرتضي علي بن عبد الحميد بن فخار بن معد الحسيني الموسوي.
 فاضل فقيه، يروي ابن معية عنه عن ابيه عن جده فخار، له كتاب الانوار المضيءة في احوال المهدي عليه السلام. ().
 
   الشيخ نظام الدين ابو القاسم علي بن عبد الحميد النيلي ().
 فاضل جليل [القدر] ()، يروي عن الشيخ فخر الدين محمد بن العلامة ().
   الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الرحمن الصانع ().
 مصنف كتاب فضاءل اهل البيت عليهم السلام  قاله منتجب الدين.
   الشيخ علي بن عبد الصمد التميمي السبزواري.
 فقيه دين ثقة، قرا علي الشيخ ابي جعفر  قاله منتجب الدين.
   الشيخ بهاء الرءساء ابو الحسن علي بن عبد الصمد بن محمد الكردوصيني ().
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
 الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الصمد النيسابوري التميمي.
 فاضل عالم، يروي عنه ابن شهراشوب، ولا يبعد اتحاده مع التميمي السبزواري السابق، بل الظاهر ذلك ().
 
   الفقيه علي بن عبد العزيز بن محمد الامامي.
 صالح محدث  قاله منتجب الدين.
   السيد رضي الدين ابو القاسم علي بن غياث الدين عبد الكريم بن احمد بن موسي بن طاوس الحسني.
 كان فاضلا صدوقا، روي الشهيد عن ابن معية عنه، ويروي عن ابيه.
   الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن ابي منصور الرازي.
 فقيه محدث صالح  قاله منتجب الدين.
   السيد الزاهد تاج الدين علي بن عبد الله بن احمد بن حمزة الجعفري.
 عالم متعبد  قاله منتجب الدين.
   السيد العالم تاج الدين ابو تراب علي بن عبد الله بن علي ابن عبد الله بن احمد القزويني.
 فاضل متبحر زاهد، له قدر عشرة الاف بيت في مداءح ال الرسول وفي فنون شتي، وقرا سنين علي سيدنا الامام ضياء الدين ابي الرضا فضل الله بن علي () الراوندي رحمهم الله  قاله منتجب الدين.
   الشيخ رشيد الدين علي بن عبد المطلب القمي.
 واعظ فقيه  قاله منتجب الدين.
 
   الشيخ الجليل منتجب الدين علي بن عبيد الله بن الحسن ابن الحسين بن بابويه القمي.
 كان فاضلا عالما ثقة صدوقا محدثا حافظا راوية علامة، له كتاب الفهرست في ذكر المشاءخ المعاصرين للشيخ الطوسي والمتاخرين الي زمانه، نقلنا كل ما فيه في هذا الكتاب، يرويه عنه محمد بن محمد بن علي الحمداني القزويني، لكنه لم يشتمل الا علي اسماء قليلة، وكان في ترتيبه تشويش كثير واسماء كثيرة في غير بابها، فرتبته احسن ترتيب كما فعل ابن داود وميرزا محمد في ترتيب الرجال المتقدمين، ونقلت باقي الاسماء من مءلفات من تاخر عنه واجازاتهم ومن افواه المشاءخ وغير ذلك. وله ايضا كتاب الاربعين عن الاربعين في فضاءل امير المءمنين وغير ذلك ().
   السيد فخر الدين علي بن عرفة الحسيني.
 فاضل صالح، روي عنه ابن معية.
   الشيخ مجد الدين علي بن العريضي.
 عالم فاضل صالح، يروي عنه ابن شهراشوب.
   الشيخ علي بن علي بن ابي طالب.
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
   الشيخ ركن الدين علي بن علي بن عبد الصمد التميمي النيسابوري.
 فقيه ثقة، قرا علي والده وعلي الشيخ ابي علي بن الشيخ ابي جعفر رحمهم الله  قاله منتجب الدين.
 
   الشيخ بهاء الدين ابو الحسن علي بن عيسي بن ابي الفتح الاربلي ().
 كان عالما فاضلا محدثا ثقة شاعرا اديبا منشءا جامعا للفضاءل والمحاسن له كتب منها: كتاب كشف الغمة في معرفة الاءمة جامع حسن فرغ من تاليفه سنة ، وله رسالة الطيف، وديوان شعر، وعدة رساءل.
 وله شعر كثير في مداءح الاءمة عليهم السلام، ذكر جملة منها في كشف الغمة منقولة من قصيدة:
 والي امير المءمنين بعثتها * مثل السفاين عمن في تيار تحكي السهام اذا قطعن مفازة * وكانها في دقة الاوتار تنحو بمقصدها اغرشاي الوري * بزكاء اعراق وطيب نجار حمال اثقال ومسعف طالب * وملاذ ملهوف وموءل جار شرف اقر به الحسود وسءدد * شاد العلاء ليعرب ونزار وماثر شهد العدو بفضلها * والحق ابلج والسيوف عواري يا راكبا يفلي الفلاة بجسرة * زيافة كالكوكب السيار عرج علي ارض الغري وقف به * والثم ثراه وزره خير مزار وقل السلام عليك يا مولي الوري () * وابا الهداة السادة الابرار () وقوله من اخري:
 سل عن علي مقامات عرفن به * شدت عري الدين في حل ومرتحل ماثر صافحت شهب النجوم علا * مشيدة قد سمت قدرا علي زحل كم من يد لك فينا يا ابا حسن * يفوق ناءلها صوب الحيا الهطل ()
 
 وقوله من قصيدة في مدح الحسن عليه السلام:
 الي الحسن بن فاطمة اثيرت * بحق انيق المدح الجياد اقر الحاسدون له بفضل * عوارفه قلاءد في الهواد () وقوله من قصيدة في مرثية الحسين عليه السلام:
 ان في الرزء بالحسين الشهيد * لعناء يءدي بصبر الجليد ان رزء الحسين نجل علي * هد ركنا ما كان بالمهدود () وقوله من قصيدة في مدح علي بن الحسين عليه السلام:
 مديح علي بن الحسين فريضة * علي لاني من اخص عبيده () امام هدي فاق البرية كلها * باباءه خير الوري وجدوده () وقوله من قصيدة في مدح الباقر عليه السلام:
 كم لي مديح فيهم شاءع * وهذه تختص بالباقر امام حق فاق في فضله * العالم من باد ومن حاضر () وقوله من قصيدة في مدح الصادق عليه السلام:
 مناقب الصادق مشهورة * ينقلها عن صادق صادق جري الي المجد كاباءه * كما جري في الحلبة السابق () وقوله من قصيدة في مدح الكاظم عليه السلام:
 مداءحي وقف علي الكاظم * فما علي العاذل واللاءم
 
 ومن كموسي او كاباءه * او كعلي والي القاءم () وقوله من قصيدة في مدح الرضا عليه السلام:
 والثم الارض ان مررت علي () مشهد خير الوري علي بن موسي وابلغنه تحية وسلاما * كشذي المسك من علي بن عيسي () وقوله من قصيدة في مدح الجواد عليه السلام:
 حماد حماد للمثني حماد * علي الاء مولانا الجواد امام هدي له شرف ومجد * اقر به الموالي والمعادي () وقوله من قصيدة في مدح الهادي عليه السلام:
 يا ايهذا الراءح الغادي * عرج علي سيدنا الهادي وقل سلام الله وقف علي * مستخرج من صلب اجواد () وقوله من قصيدة في مدح العسكري عليه السلام:
 عرج بسامراء والثم ثري * ارض الامام الحسن العسكري علي ولي الله في عصره * وابن خيار الله في الاعصر () وقوله من قصيدة في مدح المهدي عليه السلام:
 عداني عن التشبيب بالرشا الاحوي * وعن بانتي سلع وعن علمي حزوي غرامي بناء عن عناني وفكرتي () * تمثله للقلب في السر والنجوي من النفر الغر الذين تملكوا * من الشرف العادي غايته القصوي
 
 هم القوم من اصفاهم الود مخلصا () * تمسك في اخراه بالسبب الاقوي هم القوم فاقوا العالمين ماثرا * محاسنها تجلي واياتها تروي ()   الشيخ علي بن فرج السوداوي.
 فقيه فاضل، يروي عن العلامة عن ابيه عنه. وياتي ابن محمد () ابن فرج.
   السيد الزاهد ابو الحسن علي بن القاسم بن الرضا الحسني المحدث.
 فاضل ثقة  قاله منتجب الدين.
   الشيخ بهاء الدين ابو الحسن علي بن المحسن الشريحي، من اولاد شريح القاضي.
 صالح  قاله منتجب الدين.
   الشيخ علي بن محمد بن ابي الحسن بن عبد الصمد فاضل جليل.
   الشيخ علي بن محمد بن احمد بن صالح السليبي القسيني. عالم فاضل محقق صالح، يروي عن علي بن طاوس وعن ابيه.
 
   السيد جمال السادة [ابو الحسن] () علي بن محمد بن اسماعيل المحمدي.
 ثقة فاضل دين سفير للامام  قاله منتجب الدين.
   الشيخ الفاضل علي بن محمد الجوسقي القزويني.
 ثقة  قاله منتجب الدين.
   الشيخ رشيد الدين علي بن محمد الجاستي.
 فقيه  قاله منتجب الدين.
   الشيخ نجم الدين ابو الحسن علي بن محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه القمي.
 فقيه فاضل  قاله منتجب الدين.   السيد نور الدين علي بن محمد الحسني () الخجندي، نزيل الري.
 فقيه عالم واعظ صالح  قاله منتجب الدين.
   الشيخ زين الدين علي بن محمد بن الحسن بن محمد بن الخازن بكربلاء.
 فاضل فقيه جليل، من تلامذة الشهيد، له منه اجازة.
 
   الشيخ الامام وجيه الدين ابو طالب علي بن الامام ناصر الدين محمد بن حمدان الحمداني.
 فقيه ورع  قاله منتجب الدين.
   الشيخ علي بن محمد بن حيدر بن بابويه.
 فاضل فقيه، يروي عن ابي علي الطوسي.
   الشيخ زين الدين ابو الحسن علي بن محمد الرازي المتكلم.
 استاذ علماء الطاءفة في زمانه، وله نظم راءق في مداءح ال الرسول ومناظرات مشهورة مع المخالفين، وله مساءل في المعدوم، والاحوال، وكتاب الواضح، ودقاءق الحقاءق. شاهدته وقرات عليه  قاله منتجب الدين.
   الشيخ ابو الحسن علي بن محمد الرهقي قريب بن الوليد.
 فقيه ثقة، له كتاب الاصول الخمس، وكتاب البينات  قاله منتجب الدين.
   الشيخ علي بن محمد الزوزني.
 فاضل صالح.
   السيد علاء الدين ابو الحسن علي بن محمد بن زهرة الحسيني.
 الحلبي.
 فاضل فقيه جليل القدر، يروي عن الشيخ طمان بن احمد العاملي. 
   السيد [فخر الدين] () علي بن محمد بن عز الشرف الحسني ().
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
   الوزير شرف الدين ابو القاسم علي بن الوزير مءيد الدين [محمد] () بن العلقمي.
 عالم جليل القدر شاعر اديب، من تلامذة المحقق نجم الدين.
   ابو الحسن علي بن محمد [بن علي] () العلوي العمري المعروف بابن الصوفي.
 له الرساءل، العيون، الشافي، المجدي  قاله ابن شهراشوب ().
   علي بن محمد بن علي الخزاز الرازي، ويقال القمي.
 له كتب في الكلام وفي الفقه: الايضاح في الاعتقادات الشرعية علي مذهب الامامية، الكفاية في النصوص  قاله ابن شهراشوب ().
 وقد ذكره النجاشي فقال: علي بن محمد بن علي الخزاز، ثقة من اصحابنا، ابو القاسم، وكان فقيها وجها، له كتاب الايضاح في اصول
 
 الدين علي مذهب اهل البيت عليهم السلام  انتهي ().
 ووثقه العلامة واثني عليه ().
   الشيخ عماد الدين علي بن محمد بن علي الطوسي.
 فقيه واعظ  قاله منتجب الدين.
   السيد عين السادة ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن القاسم العلوي الشعراني.
 صالح عالم شاهد الامام صاحب الزمان صلوات الله عليه، وروي عنه احاديث  قاله منتجب الدين.
   الشيخ نصير الدين علي بن محمد بن علي () القاشي.
 عالم فاضل، روي عنه ابن معية وقال عند ذكره: الامام العلامة اوحد عصره.
   الشيخ علي بن محمد بن علي بن عبد الصمد التميمي.
 فاضل جليل القدر. وتقدم ابن محمد بن ابي الحسن.
 الشيخ علي بن محمد بن الفرج.
 فاضل جليل. وتقدم ابن فرج.
 
   الشيخ جمال الدين علي بن محمد المتطبب بقم.
 فاضل اديب طبيب  قاله منتجب الدين ().
   الشيخ علي بن محمد بن علي بن محمد بن السكون.
 فاضل صالح شاعر اديب.
   الشيخ علي بن محمد النيسابوري.
 فاضل فقيه.
   الشيخ شمس الدين علي بن محمد الوشنوي، نزيل قاشان.
 عالم فاضل فقيه  قاله منتجب الدين.
   علي بن محمد بن يوسف بن مهجور، ابو الحسن الفارسي المعروف بابن خالويه.
 شيخ من اصحابنا ثقة، سمع الحديث فاكثر، ابتعت اكثر كتبه، له كتاب عمل رجب، وكتاب عمل شعبان، كتاب عمل شهر رمضان، اخبرنا عنه عدة من اصحابنا  قاله النجاشي ().
 ووثقه العلامة ايضا ().
 
   الشيخ رضي الدين ابو الحسن علي بن المزيدي.
 فاضل من تلامذة العلامة، وهو ابن احمد بن يحيي الحلي المعروف بالمزيدي، يروي عنه الشهيد، وقد اثني عليه في اجازته فقال: الشيخ الامام العلامة ملك الادباء غرة الفضلاء جمال الدين  انتهي.
   الشيخ رضي الدين علي بن المطهر الحلي.
 عالم فاضل، من تلامذة المحقق.
   الامير الكبير علي بن مقرب.
 فاضل عالم جليل القدر شاعر اديب، له ديوان شعر كبير حسن، فمن شعره قوله:
 يا باكيا لدمنة ومربع () * ابك علي ال النبي اودع يكفيك ما عاينت من مصابهم * من ان تبكي طللا بلعلع تحبهم قلت وتبكي غيرهم * انك فيما قلته لمدعي يا ليت شعري من انوح منهم * ومن له ينهل فيض ادمعي () اللوصي حين في محرابه * عمم بالسيف ولما يركع ام للبتول فاطم اذ دفعت * من ارثها () الحق بامر مجمع ام للذي اردته في محرابه * جعدتهم بكاس سم مدقع () وان حزني لقتيل كربلا * ليس علي طول المدي بمقلع
 
 والقصيدة طويلة، وتاريخ بعض قصاءده سنة  ().
   السيد رضي الدين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن طاوس الحسني.
 حاله في العلم والفضل والزهد والعبادة والثقة والفقه والجلالة والورع اشهر من ان يذكر، وكان ايضا شاعرا اديبا منشءا بليغا.
 له مصنفات كثيرة منها: رسالة في الاجازات وذكر فيها جملة من مءلفاته منها: كتاب مصباح الزاءر وجناح المسافر ثلاث مجلدات، وكتاب فرحة الناظر وبهجة الخواطر جمع فيها رواية كتبه وقال: انه يكمل اربع مجلدات، وكتاب روح الاسرار وروح الاسمار الفه بالتماس محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة، وكتاب الطراءف في مذهب الطواءف، وكتاب طرف من الانباء والمناقب في التصريح بالوصية والخلافة لعلي بن ابي طالب عليه السلام، وكتاب غياث سلطان الوري لسكان الثري في قضاء الصلاة عن الاموات، وكتاب فتح الابواب بين ذوي الالباب ورب الارباب في الاستخارات، وكتاب فتح محجوب الجواب الباهر في شرح وجوب خلق الكافر، وكتاب مهمات لصلاح المتعبد وتتمات لمصباح المتهجد خرج منه مجلدات، منها كتاب فلاح الساءل ونجاح المساءل في عمل اليوم والليلة، ومجلد في ادعية الاسابيع، ومجلدان في صلوات ومهمات للاسبوع، ومجلد في عمل ليلة الجمعة ويومها، ومجلد في اسرار دعوات وقضاء حاجات وما لا يستغني عنه وربما يكمل عشر مجلدات.
 قال وقد شرعت في كتاب مضمار السبق في ميدان الصدق، وكتاب مسالك المحتاج في مناسك الحاج... الي ان قال: وكتاب ربيع الالباب خرج منه ست مجلدات، وكتاب القبس الواضح من جليس الصالح،
 
 وكتاب اخترته من كتاب ابي عمر والزاهد، وكتاب البهجة لثمرة المهجة في امهات الاولاد وذكر اولادي، وكتاب كشف المحجة لثمرة المهجة، وكتاب اسعاد ثمرة الفءاد علي سعادة الدنيا والمعاد، وكتاب الملهوف علي قتلي الطفوف، ومختصرات كثيرة ما هي الان علي خاطري  انتهي.
 وذكر انه علي محمد بن نما.
 وذكر في كتاب كشف المحجة اكثر هذه الكتب وذكر فيه ايضا كتاب الاصطفاء في تواريخ الملوك والخلفاء، وكتاب التوفيق للوفاء بعد تعريف دار الفناء ().
 وذكر الشيخ حسن بن الشهيد الثاني في اجازته ان الشيخ محمد بن صالح ذكر في اجازته انه قرا علي السيد رضي الدين علي بن موسي بن طاوس كتاب الاسرار في ساعات الليل والنهار، وكتاب محاسبة الملاءكة الكرام اخر كل يوم من الذنوب والاثام  انتهي.
 وقد نقل الحسن بن سليمان بن خالد تلميذ الشهيد في كتاب [مختصر] البصاءر من كتاب البشارة لابن طاوس.
 اقول: وقد رايت من مصنفاته كتاب الاقبال بصالح الاعمال كبير، كتاب جمال الاسبوع بكمال العقل المشروع ويحتمل كونه المذكور سابقا بعنوان صلوات ومهمات للاسبوع، وكتاب الدروع الواقية من الاخطار فيما يعمل كل شهر علي التكرار، وكتاب الامان من اخطار الاسفار والازمان، وكتاب محاسبة النفس، وكتاب سعد السعود، ورسالة في الحلال والحرام من علم النجوم، وكتاب مهج الدعوات ومنهج العنايات، وكتاب اليقين باختصاص مولانا علي بامرة المءمنين، وكتاب الاجازات السابق ذكره الذي ذكر فيه جملة من مءلفاته، ولعله الف باقي هذه الكتب بعد الكتابين السابقين اللذين ذكر فيهما مءلفاته.
 
 يروي عنه العلامة الحلي وعلي بن عيسي الاربلي وابن اخيه السيد عبد الكريم وغيرهم.
 وقد ذكره السيد مصطفي في رجاله فقال فيه: من اجلاء هذه الطاءفة وثقاتها، جليل القدر عظيم المنزلة، كثير الحفظ، نقي الكلام، حاله في العبادة والزهد اظهر من ان يذكر، له كتب حسنة رضي الله عنه  انتهي ().
 وقال العلامة في بعض اجازاته عند ذكره: وكان رضي الدين علي صاحب كرامات حكي لي بعضها وروي لي والدي البعض الاخر. وقال في موضع اخر: ان السيد رضي الدين كان ازهد اهل زمانه ().
   السيد بهاء الدين علي بن مهدي الحسني المامطيري. () فقيه وجه  قاله منتجب الدين.
   الشيخ الامام امين الدين () علي بن ناصر بن ابي طالب الحمداني.
 فاضل فقيه  قاله منتجب الدين.
   السيد علي بن ناصر بن الرضا الحسني. (*)
 
 فقيه فاضل  قاله منتجب الدين ().
   الشيخ علي بن نصر الله الجزاءري.
 كان عالما فاضلا جليلا مشهورا فقيها معاصرا لشيخنا البهاءي.
   الشيخ علي بن نصر الله بن هارون المعروف جده بالكال الحلي.
 فاضل جليل، يروي عنه الشيخ علي بن يحيي الخياط.
   مولانا علي نقي الشيرازي.
 كان فاضلا فقيها جليلا معاصرا، له كتب منها: كتاب مناسك الحاج، ورسالة في تحريم التتن، وكتاب جواب مفتي الروم في الامامة كبير، وغبر ذلك. وكان قاضي شيراز وتوفي في زماننا.
   ابو الحسن علي بن وصيف الناشء المتكلم ().
 بغدادي من باب الطاق حرقوه بالنار  قاله ابن شهراشوب عند ذكر شعراء اهل البيت عليهم السلام المجاهرين ().
 وقال ابن خلكان : ابو الحسن علي بن عبد الله بن وصيف الناشء الاصغر الحلاء، كان من الشعراء المجيدين، وله في اهل البيت قصاءد كثيرة، وكان متكلما بارعا، اخذ علم الكلام عن ابي [سهل] اسماعيل بن
 
 علي بن نوبخت المتكلم [وكان] من كبار الشيعة، وله تصانيف [كثيرة]، وكان ابوه يعمل حلية السيوف فسمي حلاء ()، ومن شعره قوله:
 اذا انا عاتبت الملوك فانما * اخط باقلامي علي الماء احرفا وهبه ارعوي بعد العتاب الم تكن * مودته طبعا قصار تكلفا ومضي الي الكوفة [في سنة خمس وعشرين وثلاثماءة، واملي شعره بجامعها]، وكان المتنبي يحضر مجلسه بها، وكتب من املاءه [لنفسه من قصيدة]:
 كان سنان ذا بله ضمير * فليس عن القلوب له ذهاب وصارمه لبغتته كنجم * مقاصدها من الناس الرقاب () فنظم المتنبي [هذا وقال:] كان الهام في الهيجا عيون * وقد طبعت سيوفك من رقاد وقد صفت الاسنة من هموم * فما يخطرن الا في فءاد  انتهي كلام ابن خلكان ().
   القاضي تاج الدين ابو الحسن علي بن هبة الله بن دعويدار () قاضي قم.
 فقيه وجه  قاله منتجب الدين.
 
   القاضي ظهير الدين ابو المناقب علي بن هبة الله بن دعويدار ().
 فقيه، قاضي قم  قاله منتجب الدين في باب الميم، والظاهر الاتحاد.
   الشيخ ابو الحسن علي بن هبة الله بن عثمان بن احمد بن ابراهيم () بن الراءقة الموصلي.
 كبير حافظ ورع ثقة، وله تصانيف منها: المستمسك بحبل ال الرسول، الانوار في تاريخ الاءمة الاطهار، كتاب اليقين في اصول الدين، اخبرنا بها السيد المرتضي بن الداعي الحسني عن المفيد عبد الرحمن النيسابوري عنه  قاله منتجب الدين.
   الشيخ زين الدين علي بن هلال الجزاءري.
 كان فاضلا متكلما عالما، له كتاب الدر الفريد في التوحيد، يروي عن الشيخ احمد بن فهد، ويروي عنه الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي، وقد اثني عليه في بعض اجازاته ثناءا بليغا من جملته ان قال:
 شيخ الاسلام، فقيه اهل البيت في زمانه.
   الشيخ ابو الحسن علي بن يحيي الخياط.
 فاضل جليل، يروي عن العلامة عن ابيه عن محمد بن معد عنه عن ابن ادريس وابن البطريق وغيرهما.
   السيد ابو القاسم علي بن يوسف بن جعفر الكليني.
 
 فيه صالح  قاله منتجب الدين.
   الشيخ رضي الدين علي بن الشيخ سديد الدين يوسف بن المطهر الحلي.
 عالم فاضل، اخو العلامة، يروي عنه ابن اخيه فخر الدين محمد بن الحسن بن يوسف وابن اخته السيد عميد الدين عبد المطلب، ويروي عن ابيه وعن المحقق نجم الدين الحلي.
   الشيخ الامام عزيز الدين () عمار بن الامام ناصر الدين محمد بن حمدان الحمداني.
 فاضل () فقيه ورع  قاله منتجب الدين.
   الامير الزاهد شرف الدين عمر بن اسكندر ().
 فقيه متعبد  قاله منتجب الدين.
   الشيخ عيسي بن حسن () بشجاع النجفي.
 فاضل شاعر، ذكره صاحب السلافة واثني عليه، وهو من المعاصرين
 
 وقد اورد له اشعارا ().
   الشيخ عيسي بن محمد بن علي بن عيسي بن ابي الفتح الاربلي.
 فاضل شاعر، يروي كتاب كشف الغمة عن جده علي بن عيسي، وله منه اجازة مع اخرين.
 
 باب الغين   الامير الفاضل غازي بن احمد بن ابي منصور الساماني.
 زاهد ورع [فقيه] ()، له تصانيف منها: كتاب النور، كتاب المفاتيح، كتاب النيات ()، وقد قرا علي شيخنا ابي جعفر ومات بكوفة  قاله منتجب الدين.
   الشيخ غانم العصمي الهروي الشيعي الامامي.
 كان فقيها صدوقا متكلما، روي عن السيد المرتضي.
   الشيخ نجم الدين غنيمة بن هبة الله بن غنيمة الدعوي.
 فقيه دين  قاله منتجب الدين.
 
 باب الفاء   السيد فادشاه () بن محمد العلوي الحسني الراوندي.
 فاضل فقيه  قاله منتجب الدين.
   الشيخ الفتح بن محمد بن ازاد المسكني.
 فاضل فقيه  قاله منتجب الدين.
   السيد شمس الدين فخار بن معد بن فخار الموسوي الحاءري.
 كان عالما فاضلا اديبا محدثا، له كتب منها كتاب الرد علي الذاهب الي تكفير ابي طالب حسن جيد، وغير ذلك. يروي عنه المحقق، ويروي هو عن ابن ادريس الحلي وعن شاذان بن جبرءيل القمي وغيرهما.
   السيد شمس الدين فخراور بن محمد بن فخراور القمي.
 فاضل فقيه، شاهدته بحيرة، وله كتاب في الكيمياء ()، وكتاب في المنطق  قاله منتجب الدين.
   الشيخ فخر الدين بن محمد بن علي بن احمد بن طريح النجفي.
 
 فاضل زاهد ورع عابد فقيه شاعر جليل القدر، له كتب منها:
 مجمع البحرين، والمقتل، والفخرية في الفقه، والمنتخب في الزيارة، والخطب وله شعر ورساءل، وهو من المعاصرين ().
   الشيخ فرج الله بن محمد بن درويش بن محمد بن حسين ابن حماد بن اكبر الحويزي ().
 فاضل محقق [ماهر] () شاعر اديب معاصر، له مءلفات كثيرة منها: كتاب الرجال مجلدان، والمرقعة مجلد، وكتاب كبير في الكلام يشتمل علي الفرق الثلاثة والسبعين [وكتاب الغاية في المنطق والكلام، وكتاب الصفوة في الاصول، وتذكرة العنوان عجيبة بعض الفاظها بالسواد وبعضها بالحمرة تقرا طولا وعرضا فالمجموع وكل سطرة من الحمرة علم في النحو والمنطق والعروض وشرح تشريح الافلاك للبهاءي ومنظومة في المعاني والبيان وتفسير، وتاريخ كبير، وديوان شعر كبير، ورسالة في الحساب، وغير ذلك.
 ومن شعره قوله:
 احسن الي من قد اساء فعاله * لو كنت توجس من اساءته العطب.
 وانظر الي صنع النخيل فانها * ترمي الحجارة وهي ترمي بالرطب ووجه تسمية تذكرة العنوان ان بعض العامة الف كتابا سماه عنوان الشرف يشتمل علي العلوم المذكورة وفقه الشافعي وتاريخ، وسمع الشيخ
 
 فرج الله بذلك] وتعجب جماعة من اهل المجلس فعمل الشيخ هذا الكتاب قبل ان يري ذلك الكتاب ().
   الشيخ الامام امين الدين ابو علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي.
 ثقة فاضل دين عين، له تصانيف منها: مجمع البيان في تفسير القران عشر مجلدات، الوسيط في التفسير اربع مجلدات، الوجيز مجلدة، اعلام الوري باعلام الهدي مجلدتان، تاج المواليد ()، الاداب الدينية للخزانة المعينية، غنية العابد ومنية الزاهد، شاهدته وقرات بعضها عليه  قاله منتجب الدين.
 ومن مءلفاته جوامع الجامع في التفسير، ومن رواياته صحيفة الرضا عليه السلام.
 وقال ابن شهراشوب في معالم العلماء: شيخي ابو علي الطبرسي، له مجمع البيان في معاني القران حسن، الكاف الشاف من كتاب الكشاف، النور المبين، الفاءق حسن، اعلام الوري باعلام الهدي، الاداب الدينية للخزينة المعينية  انتهي ().
 وقال السيد مصطفي عند ذكره: ثقة فاضل دين عين، من اجلاء هذه الطاءفة، له تصانيف حسنة منها: كتاب مجمع البيان في تفسير القران عشر مجلدات، والوسيط اربع مجلدات، والوجيز مجلدة، انتقل من المشهد
 
 الرضوي الي سبزوار سنة ، وانتقل بها الي دار الخلود سنة   انتهي ().
   السيد ضياء الدين ابو الرضا فضل الله بن الحسين بن ابي الرضا عبيد الله بن الحسين بن علي الحسني () المرعشي.
 عالم واعظ فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
   السيد الامام ضياء الدين ابو الرضا فضل الله بن علي [بن عبيد الله] () الحسني الراوندي القاشاني.
 علامة زمانه، جمع مع علو النسب كمال الفضل والحسب، وكان استاد اءمة عصره، وله تصانيف منها: ضوء الشهاب في شرح الشهاب، ومقاربة الطيبة الي مقارنة النية، الاربعين في الاحاديث، نظم العروض للقلب المروض، الحماسة، ذوات الحواشي، الموجز، الكافي في علم العروض والقوافي، ترجمة العلوي للطب الرضوي، التفسير، شاهدته وقرات بعضها عليه  قاله منتجب الدين.
 ومن مءلفاته ايضا الكافي في التفسير، ذكره العلامة في اجازته لبني زهرة، ويحتمل اتحاده بما ذكر، كتاب النوادر، كتاب ادعية السر عندنا لهما نسخة، وغير ذلك.
 يروي عن الشيخ ابي علي الطوسي.
   الشيخ مجد الدين الفضل بن يحيي بن علي بن المظفر بن الطبي الكاتب بواسط.
 
 فاضل عالم جليل، يروي كتاب كشف الغمة عن مءلفه علي بن عيسي الاربلي، كتبه بخطه وقابله وسمعه من مءلفه، وله منه اجازة سنة ، وسمع منه جماعة قد ذكرناهم في اماكنهم وهم اثني عشر رجلا.
   الامير فيض الله بن عبد القاهر الحسيني التفرشي.
 كان فاضلا محدثا جليلا، له كتب منها: شرح المختلف، وكتاب في الاصول، اخبرنا بها خال والدي الشيخ علي بن محمود العاملي عنه، وكان قد قرا عليه في النجف واجازه، وكان يصف فضله وعلمه وصلاحه وعبادته.
 وقد ذكره السيد مصطفي التفرشي في رجاله فقال عند ذكره:
 سيدنا الطاهر كثير العلم عظيم الحلم [متكلم] فقيه ثقة عين، كان مولده في تفرش وتحصيله في مشهد الرضا عليه السلام، واليوم من سكان عتبة جده بالمشهد المقدس الغروي علي مشرفه السلام، حسن الخلق سهل الخليقة لين العريكة، كل صفات الصلحاء والاتقياء مجتمعة فيه، له كتب منها:
 حاشية علي المختلف، وشرح الاثني عشرية  انتهي ().
 وروي عن الشيخ محمد بن الحسن بن الشهيد الثاني العاملي.
 
 باب القاف   السيد ابو جعفر القاسم بن الحسين () بن معية الحسني.
 فاضل صدوق، يروي عنه ابنه محمد.
   السيد عز الدين قاسم بن عباد [الحسيني النقيب] ().
 فاضل ثقة، له نظم ونثر  قاله منتجب الدين.
   الشيخ قاسم الكاظمي.
 [عالم] () عابد فاضل زاهد معاصر، له كتاب شرح الاستبصار، جامع الاحاديث واقوال الفقهاء.
   السيد شمس الدين قاسم بن محمد بن قاسم الحسني الشجري.
 عالم فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
   الشيخ ابو محمد قريشي بن سبيع بن مهنا بن سبيع.
 
 عالم جليل ()، يروي عنه السيد فخار بن معد.
   الاجل ابو الحارث قسورة بن علي بن الحسين بن محمد ابن احمد بن ابي حجر العجلي.
 فاضل، له نظم راءق  قاله منتجب الدين.
   الشيخ قطب الدين الكيدري.
 فاضل فقيه متبحر.
 الشيخ قطب الدين محمد الرازي.
 ياتي بعنوان محمد بن محمد.
 
 باب الكاف   الشيخ نظام الدين كتاءب بن فضل الله بن كتاءب الحلي.
 فقيه دين ورع  قاله منتجب الدين   الشيخ كثير بن عبد الله بن احمد العرني ().
 فقيه صالح دين ثقة  قاله منتجب الدين.
   ابو سعيد كرامة الجشمي ().
 له جلاء الابصار في متون الاخبار، رسالة ابليس الي المجبرة  قاله ابن شهراشوب ().
   الشيخ كردي بن عكبر بن كردي الفارسي، نزيل حلب.
 فقيه ثقة صالح، قرا علي شيخنا الموفق ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، وبينهما مكاتبات وسءالات وجوابات  قاله منتجب الدين.
 
   الشيخ كلبعلي بن جواد الكاظمي.
 فاضل عالم شاعر اديب معاصر.
   الامير كيكاوس بن دسمر بن يار () بن كيكاوس الديلمي الطبري الزاهد.
 فاضل، له كتب في النجوم، وكتاب في اوقات الصلوات الخمس، لي عنه اجازة  قاله منتجب الدين.
 
 باب اللام   السيد لطف الله بن عطاء الله بن احمد الحسني الشجري النيسابوري.
 فاضل متبحر، ديوانه قدر عشرة الاف بيت، شاهدته وقرات عليه كتبا بنيسابور، وكان يروي عن الشيخ ابي علي بن الشيخ ابي جعفر الطوسي  قاله منتجب الدين.
   الشيخ لطف الله بن عطاء الله الحويزي.
 عالم فاضل متبحر معاصر، له كتاب شرح الشرايع وغير ذلك.
   [مولانا لطف الله بن محمد مءمن بن تاج الدين علي الخالي الشيرازي.
 عالم فاضل صالح عابد اديب ماهر، له حواش علي الكافي والفقيه والتهذيب، وحاشية كبيرة علي تفسير جوامع الجامع لم تتم بل هي الي سورة القصص، ورسالة فارسية في الرياضي، وحاشية لغز الزبد، وغير ذلك] ().
 (  ) الامير الزاهد لنجر بن منوجهر بن كرساسف () الديلمي،
 
 واخوه الامير ليالواكوش.
 فقيهان صالحان  قاله منتجب الدين.
   الشيخ ابو المظفر ليث بن سعد بن ليث الاسدي، نزيل زنجان.
 فقيه صالح ناظم ناثر، له تصانيف منها: كتاب الطهارة، كتاب الايمان، الامالي في مناقب اهل البيت عليهم السلام، روايات الاشج، اخبرنا بها الثقات الاثبات عن الشيخ المفيد عبد الرحمن النيسابوري عنه رحمهم الله  قاله منتجب الدين. 
 باب الميم   السيد ماجد بن علي بن مرتضي البحراني.
 كان فاضلا جليلا شاعرا اديبا. له رسالة في الاصول، اجتمع مع الشيخ بهاء الدين محمد العاملي، وكان بينهما مودة، وكان الشيخ يثني عليه ويبالغ في ذلك.
   السيد ماجد بن محمد البحراني.
 فاضل عالم جليل القدر كان قاضيا في شيراز ثم في اصفهان ()، وكان شاعرا اديبا منشءا، له شرح نهج البلاغة لم يتم، وهو من المعاصرين.
 كتبت اليه مرة ابياتا من جملتها:
 قصدت فتي فريدا في المعالي * حماه ظل للامال قصدا ولم اطلب لنفسي بل لشخص * عزيز في الكمال اراه فردا دعوتك لاكتساب الاجر ارجو * اجابة ماجد كم حاز مجدا ومثلك من تناط به الاماني * ويرضي بالندي والجود وفدا يهزك هزة الهندي شعر * يذكر جودك المامول وعدا اما تبغي مدي الايام شكري * اما ترضي بهذا الحر عبدا
 
 [ولما مات رثيته بهذين البيتين:
 قضي نحبه القاضي الذي لم يكن له * نظير برغمي ان قضي نحبه القاضي جميع البرايا قد رضوا بقضاءه * وناهيك ان الله ايضا به راضي] ()   السيد ابو علي ماجد بن هاشم بن علي بن المرتضي بن علي بن ماجد الحسيني البحراني.
 فاضل شاعر اديب جليل القدر في العلم والعمل، وله ديوان شعر كبير جيد رايته.
 وقد ذكره صاحب السلافة وقال: هو اكبر من ان يفي بوصفه قول، واعظم من ان يقاس بفضله طول... علم يخجل البخار، وخلق يفوق نساءم الاسحار، الي ذات مقدسة، ونفس علي التقوي مءسسة، واخبات ووقار... شفع شرف العلم بظرف الادب...
 ثم اثني عليه ثناءا بليغا طويلا، وذكر انه توفي سنة ، ونقل له شعرا كثيرا، ويحتمل اتحاده مع الاول، بل الظاهر ذلك ().
   السيد الامام رضي الدين مانكديم بن اسماعيل بن عقيل ابن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن محمد بن عبد الله () [بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام] ().
 
 فاضل ثقة فقيه  قاله منتجب الدين.
   الاديب المءيد بن علي العنزي () المسكني.
 فاضل صالح  قاله منتجب الدين.
  رضي الدين المءيد بن صالح.
 فاضل  قاله منتجب الدين.
   السيد بدر الدين المجتبي بن اميرة بن سيف النبي الجعفري الزينبي.
 فقيه واعظ شهيد  قاله منتجب الدين.
   السيد مجد الدين ابو هاشم المجتبي بن حمزة بن زيد بن مهدي بن حمزة بن [محمد بن] () عبد الله بن علي بن الحسن بن الحسين ابن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 فاضل محدث ثقة  قاله منتجب الدين. وهذا يروي عن الشيخ الطوسي.
  [السيد الاصيل] () شيخ السادة ابو حرب () المجتبي ابن الداعي بن القاسم الحسني.
 محدث عالم صالح، شاهدته وقرات عليه، وروي لي جميع مروياته
 
 المفيد عبد الرحمن النيسابوري  قاله منتجب الدين. وهذا يروي عن الشيخ الطوسي ايضا.
   الشيخ عز الدين المجتبي بن محمد الحسني الكليني.
 عالم فاضل، له نظم راءق  قاله منتجب الدين.
   الاديب الفاضل مجمع بن محمد بن احمد () المسكني.
 فاضل نحرير، له شرح الالفاظ، شرح الفصيح، ديوان النظم، ديوان النثر، اخبرنا بها الشيخ بهاء الدين ابو محمد طاهر بن احمد القزويني النحوي عن جماعة من الثقات عنه  قاله منتجب الدين.
   الشيخ العدل المحسن بن الحسين بن احمد النيسابوري الخزاعي.
 عم الشيخ المفيد عبد الرحمن النيسابوري، ثقة حافظ واعظ، وكتبه:
 الامالي في الاحاديث، كتاب السير، كتاب اعجاز القران، كتاب بيان من كنت مولاه اخبرنا بها شيخنا الامام السعيد جمال الدين ابو الفتوح الخزاعي عن والده عن جده عنه  قاله منتجب الدين.
   السيد المحسن بن محمد الديباجي.
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
   مولانا محسن بن محمد مءمن الاسترابادي ().
 كان فاضلا محققا زاهدا عابدا معاصرا عمر نحوا من ثمانين سنة ثم
 
 انتقل الي مشهد الرضا عليه السلام بقصد المجاورة ومات فيه [سنة ] ().
   الشيخ شمس الدين محفوظ بن وشاح بن محمد.
 كان عالما فاضلا اديبا شاعرا جليلا، من اعيان العلماء في عصره ولما توفي رثاه الحسن بن علي بن داود بقصيدة تقدم منها ابيات في ترجمته، وجري بينه وبين المحقق نجم الدين جعفر بن سعيد مكاتبات ومراسلات من النظم والنثر ذكر جملة منها الشيخ حسن في اجازته، فقال عند ذكره:
 وكان هذا الشيخ من اعيان علماءنا في عصره.
 ورايت بخط الشهيد الاول في بعض مجاميعه حكاية امور تتعلق بهذا الشيخ، وفيها تنبيه علي ما قلناه، فمنها انه كتب الي الشيخ المحقق نجم الدين ابن سعيد ابياتا من جملتها.
 اغيب عنك واشواقي تجاذبني * الي لقاءك جذب المغرم العاني الي لقاء حبيب مثل بدر دجي () * وقد رماه باعراض وهجران ومنها:
 قلبي وشخصك مقرونان في قرن * عند انتباهي وبعد النوم يغشاني حللت فيه () محل الروح من جسدي * فانت ذكراي في سري واعلاني لولا المخافة من كره من ملل () لطال نحوك تردادي واتياني يا جعفر بن سعيد يا امام هدي * يا واحد الدهر يا من ماله () ثاني
 
 اني بحبك مغري غير مكترث * بمن يلوم وفي حبيك يلحان فانت سيد اهل الفضل كلهم * لم يختلف ابدا في فضلك اثنان () ومنها:
 في قلبك العلم مخزون باجمعه * تهدي به من ضلال كل حيران وفوك فيه لسان حشوه حكم * يروي به من زلال كل ظمان وفخرك الراسخ () الراسي وزنت به * رضوي فزاد علي رضوي وثهلان () وحسن اخلاقك اللاتي فضلت بها * كل البرية من قاص ومن داني تغني عن الماثرات الباقيات ومن * يحصي جواهر اجبال وكثبان يا من علا درج العلياء مرتقيا * انت الكبير العظيم القدر والشان فاجابه المحقق بهذه الابيات:
 لقد وافت قصاءدك العوالي () تهز معاطف اللفظ الرشيق ففضت ختامهن فخلت اني * فضضت بهن عن مسك عبيق () وجال الطرف منها في رياض * كسين بناظر الزهر الانيق فكم ابصرت من لفظ بديع * يدل به علي المعني الدقيق وكم شاهدت من علم خفي * يقرب مطلب الفضل السحيق شربت بها كءوسا من معان * غنيت بشربهن عن الرحيق
 
 ولكني حملت بها حقوقا * اخاف لثقلهن عن العقوق فسر يا با الفضاءل بي رويدا * فلست اطيق كفران الحقوق وحمل ما اطيق به نهوضا * فان الرفق انسب بالصديق فقد صيرتني لعلاك رقا * ببرك بل ارق من الرقيق وكتب بعدها نثرا من جملته: " ولست ادري كيف سوغ لنفسه الكريمة من حنوه علي اخوانه وشفقته علي اولياءه وخلانه، اثقال كاهلي بما لا تطيق الرجال حمله، بل تضعف الجبال ان تقله، حتي صيرني بالعجز عن مجاراته () اسيرا، واوقفني في ميدان محاورته حسيرا، فما اقابل ذلك البر الوافر، ولا اجازي ذلك الفضل الغامر، واني لاظن كرم عنصره وشرف جوهره بعثه علي افاضة فضله وان اصاب به غير اهله، او كانه مع هذه السجية الغراء والطوية الزهراء استملي () بصحيح فكرته وسليم فطرته الولاء من صفحات وجهي وفلتات لساني، وقرا المحبة من لحظات طرفي ولمحات شاني، فلم ترض همته العلية من ذلك الايمان () بدون البيان، ولم يقنع لنفسه الزكية عن ذلك الخبر الا بالعيان، فحرك ذلك منه بحرا لا يسمح الا بالدرر، وحجزا لا يرشح بغير الفقر، وانا استمد من انعامه الاقتصار علي ما تطوع به من البر حتي اقوم بما وجب علي من الشكر انشاء الله "  انتهي.
 وقد رثاه ايضا الشيخ محمود بن يحيي بقصيدة تاتي منها ابيات في ترجمته، ورثاه ايضا [السيد] () صفي الدين محمد بن الحسن بن ابي الرضا
 
 العلوي بقصيدة تاتي في ترجمته ابيات منها.
   مولانا معز الدين محمد.
 فاضل جليل، يروي عن شيخنا البهاءي.
   ميرزا رفيع الدين محمد.
 كان افضل اهل عصره، توفي سنة  ()، وله تعليقة علي الكافي وغيرها من المصنفات  قاله صاحب السلافة ().
   محمد بن ابراهيم بن جعفر، ابو عبد الله الكاتب النعماني المعروف بابن ابي زينب ().
 شيخ من اصحابنا، عظيم القدر، شريف المنزلة، صحيح العقيدة، كثير الحديث، قدم بغداد وخرج الي الشام ومات بها  قاله العلامة ().
 وذكره النجاشي وزاد: له كتب منها: كتاب الغيبة، كتاب الفراءض، كتاب الرد علي الاسماعيلية، رايت ابا الحسن محمد بن علي الشجاعي [الكاتب] يقرا عليه كتاب الغيبة [تصنيف محمد بن ابراهيم ابن النعماني بمشهد العتيقة] لانه كان قرا عليه ووصي لي ابنه ابو عبد الله الحسين بن محمد الشجاعي بهذا الكتاب وبساءر كتبه، والنسخة المقروة عندي  انتهي ().
 
 وهذا من تلامذة محمد بن يعقوب الكليني. ومن مءلفاته تفسير القران رايت قطعة منه، ورايت كتاب الغيبة وهو حسن جامع.
   المولي صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي.
 فاضل من فضلاء المعاصرين، ذكره صاحب السلافة فقال: كان عالم اهل زمانه في الحكمة، متقنا لجميع الفنون [له تصانيف كثيرة منها شرح الكافي في مجلدين] () توفي في العشر الخامس من هذه الماءة  انتهي ().
   السيد بدر الدين ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن محمد ابن زهرة الحسيني الحلبي.
 كان من علماء السادات وسادات العلماء من تلامذة العلامة.
   الشيخ زين الدين محمد [بن] () ابي جعفر بن الفقيه اميركا المصدري بزجه، من ولاية قزوين.
 فقيه صالح شهيد قاله  منتجب الدين.
   الشيخ افضل الدين محمد بن ابي الحسن () بن حموسة () الوراميني.
 فاضل فقيه واعظ  قاله منتجب الدين.
 
   [الشيخ محمد بن ابي الحسن بن عبد الصمد القمي.
 فاضل صالح  قاله منتجب الدين] ().
   محمد بن ابي عمران بن موسي بن علي بن عبد ربه ()، ابو الفرج القزويني الكاتب.
 ثقة صحيح الرواية واضح الطريقة  قاله العلامة والنجاشي، وزاد: له كتب منها: كتاب الموجز المختصر من الفاظ سيد البشر، كتاب الرد علي الاسماعيلية، كتاب الطراءف، كتاب الموفور، كتاب قرب الاسناد، رايت هذا الشيخ ولم يتفق لي سماع شء منه  انتهي ().
   الشيخ الامام عماد الدين ابو جعفر محمد بن ابي القاسم بن محمد بن علي الطبري الاملي الكجي.
 فقيه ثقة، قرا علي الشيخ ابي علي بن الشيخ ابي جعفر الطوسي، وله تصانيف منها: كتاب الفرج في الاوقات والمخرج بالبينات، شرح مساءل الذريعة، قرا عليه الشيخ الامام قطب الدين ابو الحسين الراوندي، وروي لنا عنه  قاله منتجب الدين.
 واسم ابي القاسم علي، وهو ثقة جليل القدر محدث، وله ايضا كتاب بشارة المصطفي لشيعة المرتضي سبعة عشر جزءا، وله كتاب الزهد والتقوي، وغير ذلك.
 
 وقال ابن شهراشوب: محمد بن ابي القاسم الطبري، له البشارات ().
   الشيخ زين الدين محمد بن ابي نصر () القمي.
 اديب فاضل طبيب  قاله منتجب الدين.
   السيد جمال الدين ابو غالب () محمد بن ابي الهاشم الحسيني المرعشي.
 صالح دين  قاله منتجب الدين.
   السيد شمس الدين محمد بن احمد بن ابي المعالي () العلوي الموسوي.
 فاضل فقيه، روي عنه الشهيد.
   الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد الاردستاني.
 صاحب كتاب صناعة الشعر، فاضل متبحر  قاله منتجب الدين.
   [الشيخ ابو الحسن محمد بن احمد البصروي.
 فاضل فقيه، نقلوا له اقوالا، في كتب الاستدلال، كما في المدارك
 
 في بحث طهارة البءر وذكر انه من المتقدمين] ().
 الشيخ محمد بن احمد بن ادريس.
 ياتي ابن ادريس لشهرة نسبه الي جده.
   ابو علي محمد بن احمد بن الجنيد ().
 كان يري القول بالقياس، له تهذيب الشيعة لاحكام الشريعة عشرون جزءا يشتمل علي عدد كتب الفقه، مختصر الاحمدي ()، النوادر، سبيل الفلاح لاهل النجاح، اليقين () وبصيرة العارفين، تبصرة العارف ونقض الزاءف، الايقاد وهو الرد علي المءبدة ()، حداءق القدس في الاحكام التي اختارها لنفسه، تنبيه الساهي بالعلم الالهي، استخراج المراد من مختلف الخطاب، الشهب المحرقة للابالس المشرقة () يرد فيه علي ابي القاسم البقال المتوسط الزيدي، الافهام لاصول الاحكام، ازالة الران عن قلوب الاخوان في الغيبة، فرش الطور وينبوع النشور () في معني الصلاة علي النبي واله عليهم السلام، الفسخ علي من اجاز النسخ، تفسح 
 
 العرب في لغاتها واشاراتها الي مرادها، في معني () الاشارات الي ما يكره العوام وغيرهم من الاسباب، الارتياع في تحريم الفقاع ()، الافصاح والايضاح للفراءض والمواريث  قاله ابن شهراشوب في معالم العلماء ().
 وقد ذكره العلامة في الخلاصة فقال: محمد بن احمد بن الجنيد () ابو علي الكاتب الاسكافي، كان شيخ الامامية جيد التصنيف حسنه، وجه في اصحابنا ثقة جليل القدر، صنف فاكثر... وقد ذكرت خلافه في كتبي. قال الشيخ الطوسي: انه كان يري القول بالقياس فتركت لذلك كتبه ولم يعول عليها  انتهي ().
 واثني عليه في الايضاح وقال: وانا ذكرت خلافه واقواله في مختلف الشيعة.
 وفي حواشي الشيخ محمد بن الشيخ حسن بن الشهيد الثاني علي كتاب الرجال لميرزا محمد: ولقاءل ان يقول: ان العلامة لا يخلو كلامه من غرابة، لان نقل الشيخ انه كان يعمل بالقياس وقول النجاشي عن ثقات اصحابه انه كان يعمل بالقياس يدلان علي اختلال الرجل، لان اصحابنا يقولون ان ترك العمل بالقياس معلوم بالضرورة، فالقول به يضر بالاعتقاد ويوجب دخول الرجل في ربقة الفسق فضلا عن غيره فكيف يكون ثقة، واحتمال كونه ثقة مع فساد العقيدة لا يلاءمه نقل اقواله في المختلف، فينبغي التامل في هذا  انتهي.
 وقد ذكره النجاشي ووثقه واثني عليه، فقال: له كتب منها:
 
 كتاب تهذيب الشيعة لاحكام الشريعة وذكر تفصيل كتبه وباقي مءلفاته نحوا من اربعين كتابا ورسالة، ثم قال: وسمعت شيوخنا الثقات يقولون انه كان يقول بالقياس، واخبرونا جميعا بالاجازة لهم بجميع كتبه  انتهي ().
 وقال الشيخ في الفهرست ما تقدم نقله عنه ثم ذكر جملة من كتبه وقال: اخبرنا عنه محمد بن محمد بن النعمان عن احمد بن عبدون ()  انتهي ().
   الشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن الحسين بن حمدان المعروف بالخباز البلدي، وهو قرية بالموصل يقال لها " بلد ".
 كان فاضلا عالما شاعرا اديبا ()، وكان يتشيع وفي شعره ما يدل علي مذهبه كقوله:
 وحماءم نبهنني * والليل داجي المشرقين شبهتهن وقد بكين * وما ذرفن دموع عين بنساء ال محمد * لما بكين علي الحسين وقوله:
 جحدت ولاء مولانا علي * وقدمت الدعي علي الوصي متي ما قلت ان السيف امضي * من اللحظات في قلب الشجي
 
 لقد فعلت جفونك في فءادي () * كفعل يزيد في ال النبي وقوله:
 انا ان رمت سلوا * عنك يا قرة عيني فانا اكفر بمن * سره قتل الحسين () لك صولات علي * قلبي بقد كالرديني مثل صولات علي * يوم بدر وحنين وقوله:
 انا في قبضة الغرام اسير * بين سيف محارب ورديني () فكان الهوي فتي علوي * ظن اني وليت قتل الحسين وكاني يزيد بين يديه * فهو يختار اوجع القتلتين وقوله:
 انظر الي بعين الصفح عن زللي * لا تتركني عن ذنبي علي وجل هذا فءادي لم يملكه غيركم * الا الوصي امير المءمنين علي وقوله:
 تظن بانني اهوي حبيبا * سواك علي القطيعة والبعاد جحدت اذا موالاتي عليا * وقلت بانني مولي زياد رايت ما ذكرته في حق هذا الرجل بخط شيخنا الشيخ حسن بن الشهيد الثاني العاملي، ورايته ايضا في يتيمة الدهر المشتملة علي شعراء الصاحب
 
 للثعالبي ().
   الشيخ المفيد ابو سعيد محمد بن احمد بن الحسين النيسابوري.
 ثقة عين حافظ، له تصانيف منها: الروضة الزهراء في تفسير فاطمة الزهراء، الفرق بين المقامين وتشبيه علي بذي القرنين، كتاب الاربعين عن الاربعين في فضاءل امير المءمنين، كتاب مني الطالب في ايمان ابي طالب، كتاب المولي ()، اخبرنا بها الشيخ الامام جمال الدين ابو الفتوح الرازي الخزاعي سبطه عن والده عنه  قاله منتجب الدين.
 وقال ابن شهراشوب: له كتاب التفهيم في بيان التقسيم، الرسالة الواضحة في بطلان دعوي الناصبة، مال ا بد من معرفته  انتهي ().
   [السيد محمد بن احمد الحسيني الجيلاني.
 عالم فاضل محقق مدقق معاصر، له رسالة الجمعة وحواشي متعددة علي كتب الحديث] ().
   محمد بن احمد بن داود بن علي، ابو الحسن.
 شيخ هذه الطاءفة وعالمها، وشيخ القميين في وقته وفقيههم، حكي [ابو عبد الله] الحسين بن عبيد الله انه لم ير احدا احفظ منه ولا افقه ولا اعرف بالحديث [وامه اخت سلامة بن محمد الارزني]، ورد بغداد واقام بها وحدث وصنف كتبا : كتاب المزار، كتاب الذخاءر، كتاب البيان
 
 عن حقيقة الصيام، كتاب الرد علي المظهر الرخصة في المسكر، كتاب الممدوحين والمذمومين، كتاب الرسالة في عمل السلطان، كتاب العلل، كتاب في عمل شهر رمضان، كتاب صلاة الفرج وادعيتها [كتاب السبحة] ().
 كتاب الحديثين المختلفين، كتاب الرد علي ابن قولويه في الصيام، حدثنا جماعة اصحابنا بكتبه منهم ابو العباس ابن نوح ومحمد بن محمد والحسين ابن عبيد الله في اخرين [ومات ابو الحسن بن داود سنة  ودفن بمقابر قريش]  قاله النجاشي ().
 وذكره العلامة واثني عليه. وذكره الشيخ وذكر جملة من كتبه ().
   الشيخ محمد بن احمد بن شهريار، الخازن بالمشهد الغروي علي ساكنه السلام.
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
   الشيخ شمس الدين محمد بن احمد بن صالح السيبي القسيني تلميذ فخار بن معبد.
 فاضل صالح جليل، يروي عن ابيه وعن فخار وغيرهما.
   الشيخ الجليل محمد بن احمد بن العباس بن الفاخر الدوريستي.
 فقيه عالم فاضل، يروي ولده جعفر عنه وعن ابي جعفر ابن بابويه.
   الشيخ محمد بن احمد بن علي بن الحسين بن شاذان الكوفي.
 
 فاضل جليل، له كتاب مناقب امير المءمنين عليه السلام ماءة منقبة من طرق العامة، روي عنه الكراجكي، ويروي هو عن ابن بابويه، وكتابه المذكور عندنا.
   الشيخ الشهيد محمد بن احمد الفارسي الفتال.
 ثقة جليل، له كتاب روضة الواعظين.
 [وقال منتجب الدين: الشيخ الشهيد محمد بن احمد الفارسي، مصنف كتاب روضة الواعظين  انتهي] ().
   السيد الجليل محمد بن احمد بن محمد الحسيني، صاحب كتاب الرضا عليه السلام.
 فاضل ثقة  قاله منتجب الدين.
   الشيخ جمال الدين ابو المظفر محمد بن ابي العباس احمد بن محمد بن ابي العباس احمد الاموي الابيوردي.
 كان فاضلا عالما شاعرا اديبا منشءا بليغا شيعيا، له ديوان شعر يسمي النجديات، وديوان اخر يسمي العراقيات، ومن شعره:
 ومالءة الحجلين تملا مسمعي * حديثا مريبا وهي عف ضميرها لها نظرة تهدي الي القلب سكرة * كان بعينيها كءوس تديرها وقوله من قصيدة:
 وظلام الشباب احسن عندي * من مشيب يظلني بضياء ولذكري ذاك الزمان حياز * تطوي بالزفرة الصعداء كلما اوقدت علي القلب نار * شرق العين يا اميم بماء
 
 وذكره ابن خلكان واثني عليه وقال: قسم ديوانه الي اقسام: منها العراقيات، ومنها النجديات، ومنها الوجديات... وله تصانيف كثيرة منها: تاريخ ابيورد، وكتاب المختلف والمءتلف، وطبقات كل فن، وما اختلف واتلف في انساب العرب، وله في اللغة مصنفات كثيرة لم يسبق الي مثلها... وكانت وفاته سنة  ()  انتهي ().
   الشيخ بهاء الدين محمد بن احمد بن محمد الوزيري.
 عدل فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
   الشيخ محمد بن ادريس العجلي بحلة.
 له تصانيف منها كتاب السراءر، شاهدته بحلة، قال شيخنا سديد الدين [محمود الحمصي] () هو مخلط لا يعتمد علي تصنيفه  قاله منتجب الدين ().
 وقد اثني عليه علماءنا المتاخرون، واعتمدوا علي كتابه وعلي ما رواه في اخره من كتب المتقدمين واصولهم، يروي عن خاله ابي علي الطوسي بواسطة وغير واسطة وعن جده لامه ابي جعفر الطوسي، وام امه بنت المسعود ورام، وكانت فاضلة صالحة.
 
 ونقل السيد مصطفي عن ابن داود انه كان شيخ الفقهاء بالحلة، متقنا للعلوم، كثير التصانيف، لكنه اعرض عن اخبار اهل البيت عليهم السلام بالكلية، وانه ذكره في قسم الضعفاء. ثم قال السيد مصطفي:
 ولعل ذكره في باب الموثقين اولي، لان المشهور منه انه لا يعمل بخبر الواحد، وهذا لا يستلزم الاعراض بالكلية، والا لانتقض بغيره مثل السيد المرتضي وغيره  انتهي ().
 ولم اجد في كتاب ابن داود في الممدوحين ولا المذمومين في النسخة التي عندي ().
 ومن مءلفاته السراءر الحاوي لتحرير الفتاوي، وهو الذي تقدم ذكره [وله ايضا كتاب التعليقات كبير، وهو حواش وايرادات علي التبيان لشيخنا الطوسي، شاهدته بخطه في فارس] () وقد ذكر اقواله العلامة وغيره من علماءنا في كتب الاستدلال وقبلوا اكثرها.
   السيد جمال الدين محمد الحسيني الاسترابادي.
 فاضل محقق فقيه، له كتاب شرح تهذيب الاصول [ذكره مولانا محمد امين الاسترابادي في الفواءد المدنية] ().
   السيد مجد الدين ابو الفضل محمد بن اسعد بن الحسين الحسيني.
 
 فقيه عالم  قاله منتجب الدين.
   الامير الزاهد شمس الدين محمد بن الامير الزاهد اسكندر ابن دربيس ().
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
   الشيخ محمد بن اسماعيل بن الحسن بن ابي الحسين بن علي الهرقلي.
 كان فاضلا عالما من تلامذة العلامة، رايت المختلف بخطه، ويظهر منه انه كتبه في زمان مءلفه وانه قرا عليه او علي ولده.
   السيد ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن محمد الحسيني المامطيري.
 فقيه فاضل ثقة، حفظ النهاية  قاله منتجب الدين.
   السيد ابو البركات محمد بن اسماعيل الحسيني () المشهدي.
 فقيه محدث ثقة، قرا علي الشيخ الامام محيي الدين الحسين بن المظفر الحمداني  قاله منتجب الدين.
 وقد مر انه يروي مءلفات الحسين بن المظفر عنه.
   السيد نجم الدين محمد بن اميركا بن ابي الفضل الجعفري القوسيني.
 فاضل، له كتاب مقتل الحسين عليه السلام، ونظم راءق  قاله
 
 منتجب الدين.
   مولانا محمد امين الاسترابادي.
 فاضل محقق ماهر متكلم فقيه محدث ثقة جليل، له كتب منها كتاب الفواءد المدنية، وذكر فيها انه شرع في شرح اصول الكافي، وشرح تهذيب الحديث، وكتاب في رد ما احدثه الفاضلان في حواشي شرح الجديد للتجريد يعني ملا جلال ومير صدر الدين وكتاب فواءد دقاءق العلوم العربية وحقاءقها الخفية انتهي.
 ورايت له شرح التهذيب لم يتم، وشرح الاستبصار لم يتم، ورسالة في البداء، وجواب مساءل شيخنا الشيخ حسين الظهيري العاملي، ورسالة في طهارة الخمر ونجاستها، ورسالة فارسية في مساءل متفرقة سماها بدانش نامه شاهي، وغير ذلك.
 نروي عن شيخنا الشيخ زين الدين بن محمد بن الحسن العاملي عنه.
 وهو يروي عن السيد محمد بن علي بن ابي الحسن الموسوي العاملي.
 وقد ذكره صاحب سلافة العصر في محاسن اعيان العصر واثني عليه وذكر انه جاور بمكة وتوفي بها سنة  ().
   الشيخ محمد امين بن محمد علي الكاظمي ().
 فاضل فقيه صالح جليل معاصر. له كتب منها: شرح جامع المقال فيما يتعلق بالحديث والرجال. وهداية المحدثين الي طريق المحمدين، وغير ذلك.
 
   الشيخ شمس الدين محمد الاوي ().
 كان فاضلا جليل القدر. من مشاءخ الشهيد ().
   السيد زين الدين محمد بن ايرانشاه () بن ابي زيد الحسيني .
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين. ().
   السيد جمال الدين محمد بن ايرانشاه [بن] () فخر امين () ابن ناصر الحسيني الديباجي.
 فقيه  قاله منتجب الدين ().
   السيد زين الدين محمد بن باد النجار الحسيني ().
 فقيه متكلم  قاله منتجب الدين.
   السيد الامير محمد باقر الاسترابادي المشهور بالطالبان.
 كان فاضلا عالما صالحا جليلا، من تلامذة شيخنا البهاءي. له شرح
 
 زبدة الاصول وغير ذلك.
   مولانا محمد باقر بن الغازي القزويني، اخو مولانا الجليل الخليل.
 فاضل عالم متكلم جليل، له حاشية علي حاشية العدة لاخيه، ورسالة في الجمعة، ومنتخب من كتاب العقل والتوحيد والحجة والمعيشة سماه بالفهرس، وهو مدرس في مدرسة الالتفاتية بقزوين وامام مسجد محلته، وكان اخوه يقتدي به متي كان عنده.
   مولانا الجليل محمد باقر بن مولانا محمد تقي المجلسي.
 عالم فاضل ماهر محقق مدقق علامة فهامة فقيه متكلم محدث ثقة ثقة جامع للمحاسن والفضاءل، جليل القدر، عظيم الشان اطال الله بقاءه.
 له مءلفات كثيرة مفيدة منها: كتاب بحار الانوار في اخبار الاءمة الاطهار يجمع احاديث كتب الحديث كلها الا الكتب الاربعة ونهج البلاغة فلا ينقل منها الا قليلا مع حسن الترتيب وشرح المشكلات وهو خمسة وعشرون مجلدا، وكتاب جلاء العيون، وكتاب حياة القلوب، وكتاب عين الحياة، وكتاب مشكاة الانوار في فضل قراءة القران فارسي ، وكتاب حلية المتقين، وكتاب تحفة الزاءر، وكتاب ملاذ الاخيار في شرح تهذيب الاخبار، وكتاب مراة العقول في شرح الكافي، وكتاب الفواءد الطريفة في شرح الصحيفة الشريفة، ورسالة في الرجعة، ورسالة في اختيار الساعات، وجوابات المساءل الطوسية، وشرح روضة الكافي، ورسالة في المقادير، ورسالة في الرجال، ورسالة في الاعتقادات، ورسالة في مناسك الحاج، ورسالة في السهو والشك، وغير ذلك. 
 وهو من المعاصرين. روي عنه جميع مءلفاته وغيرها اجازة ().
   الامير الكبير محمد باقر بن محمد الحسيني الاسترابادي الداماد.
 عالم فاضل جليل القدر حكيم متكلم ماهر في العقليات، معاصر لشيخنا البهاءي، وكان شاعرا بالفارسية والعربية مجيدا، [روي عن خاله الشيخ عبد العالي بن علي بن عبد العالي العاملي الكركي اجازة، وروي ايضا عن الشيخ حسين بن عبد الصمد العاملي اجازة، وقد رايت الاجازتين، وهو ابن بنت الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي] ().
 وقد ذكره السيد علي بن ميرزا احمد في سلافة العصر فقال بعد ما اثني عليه ثناءا بليغا: من مصنفاته في الحكمة القبسات، والصراط المستقيم، والحبل المتين، وفي الفقه شارع النجاة، وله حواش علي الكافي، والفقيه، والصحيفة الكاملة، ورسالة في النهي عن تسمية المهدي عليه السلام، وغير ذلك، توفي سنة  ()  انتهي ().
 ومن مءلفاته ايضا كتاب عيون المساءل لم يتم، كتاب نبراس الضياء، كتاب خلسة الملكوت، كتاب تقويم الايمان، كتاب الافق المبين، كتاب الرواشح السماوية، كتاب السبع الشداد، كتاب ضوابط الرضاع، كتاب الايماضات والتشريقات، كتاب شرح الاستبصار، وغير ذلك من الكتب
 
 والرساءل وجوابات المساءل والاشعار.
   السيد ميرزا محمد باقر بن معز الدين () [الحسيني الرضوي] () النجفي اصلا الطوسي مولدا ومسكنا.
 فاضل محقق متكلم شاعر، له شرح الاربعين حديثا، وحاشية علي الحاشية القديمة، وغير ذلك، وهو من المعاصرين.
   مولانا محمد باقر بن محمد مءمن الخراساني السبزواري.
 عالم فاضل محقق متكلم حكيم فقيه محدث جليل القدر، من المعاصرين، له كتب منها: شرح الارشاد لم يتم، وكتاب في الفقه، ورسالة في تحريم الغناء، ورسالة في الصلاة والصوم فارسية، ورسالة في الغسل، ورسالة في تحديد النهار شرعا، وكتاب كبير في الادعية الماثورة، ورسالة في صلاة الجمعة عربية، واخري فارسية، وغير ذلك ().
   السيد صفي الدين محمد بن بشير العلوي الحسيني.
 فاضل عالم، من تلامذة السيد رضي الدين علي بن موسي بن طاوس الحسني.
 الشيخ قطب الدين محمد البويهي [الرازي] ().
 
 كان من فضلاء عصره، له كتب. وياتي محمد بن محمد الرازي البويهي.
   السيد الامام شهاب الدين محمد بن تاج الدين محمد () ابن الحسين بن محمد الحسني الكيسكي.
 عالم ورع واعظ  قاله منتجب الدين.
   السيد محمد تقي () بن ابي الحسن الحسيني الاسترابادي.
 فاضل عالم جليل فقيه، من تلامذة شيخنا البهاءي والامير محمد باقر الداماد، وله مءلفات منها: كتاب تذكرة العابدين من الكتب الاستدلالية خرج منه كتاب الطهارة ()، ورسالة في وجوب صلاة الجمعة، ورسالة في شرح خطبة الشراءع، وغير ذلك.
   الحاج محمد تقي الدهخوارقاني.
 ولد بها ونشا بقزوين، فاضل عالم ماهر في كثير من الفنون متطبب من تلامذة مولانا خليل القزويني واخيه مولانا محمد باقر، وله مصنفات منها: حواش علي حاشية العدة، وكتاب كشكول، ومنظومة عربية في المنطق، وكتاب في الطب، ومقامات، وديوان شعر بالفارسية، مات سنة  ().
 
   مولانا محمد تقي بن عبد الوهاب الاسترابادي ساكن المشهد المقدس الرضوي علي مشرفه السلام.
 فاضل عالم متكلم جليل ماهر شاعر معاصر، له مءلفات منها: شرح الفصوص للفارابي بالفارسية لم يتم، وله رسالة في الاخلاق بالفارسية، وغير ذلك. توفي سنة .
   مولانا الاجل محمد تقي ابن المجلسي.
 كان فاضلا عالما محققا متبحرا زاهدا عابدا ثقة متكلما فقيها. له كتب منها: شرح الصحيفة، وحديقة المتقين فارسية، وشرح من لا يحضره الفقيه فارسي، وشرح اخر عربي، ورسالة في الرضاع، وغير ذلك، وهو من المعاصرين.
   ابو جعفر محمد بن جعفر بن اميركا الكهلاني السروي.
 له عدة كتب منها: المجالس، مجموع السروي مجلدان  قاله ابن شهراشوب ().
   الشيخ محمد بن جعفر الحاءري.
 فاضل جليل، له كتاب ما اتفق من الاخبار في فضل الاءمة الاطهار.
   الشيخ محمد بن جعفر بن ربيعة () المسكني امام اللغة  قاله منتجب الدين.
 
   الشيخ نجيب الدين ابو ابراهيم محمد بن جعفر بن محمد ابن نما الحلي.
 عالم محقق فقيه جليل، من مشاءخ المحقق، له كتب ().
   الشيخ محمد بن جعفر المشهدي.
 كان فاضلا محدثا صدوقا، له كتب، يروي عن شاذان بن جبرءيل القمي.
   الشيخ محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما.
 فاضل، يروي عن ابيه، وهو جد سابقه ().
   الشيخ محمد بن ابي جمهور الاحساءي.
 كان عالما فاضلا راوية، له كتب منها كتاب غوالي اللالي، كتاب الاحاديث الفقهية علي مذهب الامامية، كتاب معين المعين، شرح الباب الحادي عشر، كتاب زاد المسافرين في اصول الدين. وله مناظرات مع المخالفين كمناظرة الهروي وغيرها، ورسالة في العمل باخبار اصحابنا وغير ذلك.
 وياتي ابن علي بن ابراهيم بن ابي جمهور، وهو الاصح.
   الشيخ مفيد الدين محمد بن جهيم الاسدي.
 كان عالما صدوقا فقيها شاعرا وجيها اديبا، يروي عن مشاءخ المحقق
 
 كفخار بن معد وغيره.
 وقال العلامة: انه كان فقيها عارفا بالاصولين، وفي بعض اسانيد الشهيد: محمد بن علي بن محمد بن جهيم فتامل.
   السيد محمد المشهور بابن جويبر المدني.
 فاضل جليل، له المساءل المدنيات الاولي والثانية والثالثة الي الشيخ حسن بن الشهيد الثاني وللشيخ حسن جواباتها، وقد قال في جواب المساءل المدنيات الاولي عند ذكره: اعني المولي الاجل الاوحد الطاهر الفاضل العالم العامل ذا النفس الشريفة القدسية، والاخلاق الجميلة المرضية شمس السيادة والدين السيد محمد الشهير بابن جويبر  انتهي.
   الشيخ محمد بن الحارث الجزاءري.
 كان فاضلا عالما شاعرا صدوقا محققا، من تلامذة الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي.
   السيد الجليل صفي الدين محمد بن الحسن بن ابي الرضا () العلوي البغدادي.
 كان من الفضلاء الفقهاء الادباء الصلحاء الشعراء، يروي عنه ابن معية والشهيد، ومن شعره قوله من قصيدة يرثي بها الشيخ محفوظ بن وشاح:
 مصاب اصاب القلب منه وجيب * وصابت لجفن العين فيه غروب يعز علينا فقد مولي لفقده * غدت زهرة الايام () وهي شحوب
 
 وطاب له في الناس ذكر ومحتد * كما طاب منه مشهد ومغيب الا ليت شمس الدين بالشمس يفتدي * فيصبح فينا طالعا ويغيب فمن ذا يحل المشكلات ومن اذا * رمي غرض المعني الدقيق يصيب ومن يكشف الغماء عنا ومن له * نوال اذا ضن الغمام يصوب فلا قام جنح الليل بعدك خاشع * ولا صام في حر الهجير منيب ولا سال فوق الطرس من كف كاتب * يراع عن السمر الطوال ينوب وبعدك لاسح الغمام ولا شدا * الحمام ولا هبت صبا وجنوب   الشيخ رضي الدين محمد بن الحسن الاسترابادي [نجم الاءمة] ().
 كان فاضلا عالما محققا مدققا، له كتب منها: شرح الكافية [الفه في النجف] ()، شرح الشافية، شرح قصاءد ابن ابي الحديد، وغير ذلك.
 وكان فراغه من تاليف شرح الكافية سنة  ووفاته سنة  علي ما ذكره القاضي نور الله في مجالس المءمنين.
   الشيخ الفقيه محمد بن الحسن بن حسولة بن صالحان القمي الخطيب.
 فاضل جليل، يروي عنه شاذان بن جبرءيل.
   الشيخ محمد بن الحسن بن الحسين الزغيني ().
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
 
   الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن الحسين المركب.
 فقيه دين  قاله منتجب الدين.
   السيد مجد الدين محمد بن الحسن الحسيني المرعشي.
 عالم صالح  قاله منتجب الدين.
   الشيخ ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي.
 عالم فاضل اديب شاعر نحوي لغوي، له كتب ومءلفات منها:
 كتاب الجمهرة في اللغة كبير، وله ديوان شعر.
 وقد عده ابن شهراشوب من شعراء اهل البيت عليهم السلام [المجاهرين] ().
 ومن شعره قوله:
 اذا زجرت لجوجا زدته علقا * ولجت النفس منه في تماديها فعد عليه اذا ما نفسه جمحت * باللين منك فان اللين تنبيها وقوله:
 اهوي النبي محمدا ووصيه * وابنيه وابنته البتول الطاهرة اهل العباء () فانني بولاءهم * ارجو السلامة والنجا في الاخرة ارجو بذاك رضي المهيمن وحده * يوم الوقوف علي ظهور الساهره وله مقاطيع محبوكة الطرفين، وقصيدة في المقصور والممدود، وله المقصورة المشهورة طويلة اكثر من ماءتي بيت وفيها حكم واداب لطيفة () منها:
 
 اذا ذوي الغصن الرطيب فاعلما () * ان قصاراه نفاد وتوي رضيت قسرا وعلي القسر رضي * من كان ذا سخط علي صرف القضا ان الجديدين اذا ما استوليا * علي جديد ادنياه للبلي خير النفوس الساءلات جهرة * علي ظباة المرهفات والقنا والحمد خير ما اتخذت جنة () * وانفس الاذخار من بعد التقي والناس كالنبت فمنهم راءق * غض نصير عوده مر الجني ومنه ما تقتحم العين فان * ذقت جناه انساغ عذبا في اللها والشيخ ان قومته من زيغه * لم يقم التثقيف منه ما التوي كذلك الغصن يسير عطفه * لدنا شديد غمزه اذا عسا من ظلم الناس تحاموا ظلمه * وعز فيهم جانباه واحتمي لا ينفع اللب () بلا جد ولا * يحطك الجهل اذا الجد علا من لم يعظه الدهر لم ينفعه ما * راح به الواعظ يوما او غدا من لم تفده عبرا ايامه * كان العمي اولي به من الهدي من لم يقف عند انتهاء قدره * تقاصرت عنه فسيحات الخطا والناس الف منهم كواحد * وواحد كالالف ان امر عني واللوم للحر مقيم رادع * والعبد لا يردعه الا العصا وقد ذكره عبد الرحمن بن محمد الانباري في كتاب طبقات الادباء، فقال: طلب علم النحو واخذ عن ابي حاتم السجستاني وابي الفضل الرياشي وعبد الرحمن ابن اخ الاصمعي، وكان من اكابر علماء العربية، مقدما في اللغة وانساب العرب واشعارهم، واخذ عنه ابو سعيد السيرافي وابو عبد الله المرزباني وكان شاعرا كثير الشعر، فمن ذلك المقصورة المشهورة، ومنه
 
 ايضا القصيدة المشهورة التي جمع فيها المقصور والممدود الي غير ذلك.
 وقال محمد بن رزق الاسدي: كان يقول ان ابا بكر بن دريد اعلم الشعراء واشعر العلماء وله من الكتب كتاب الجمهرة في اللغة، وكتاب الاشتقاق، وكتاب الانواء [وكتاب الخيل الكبير، وكتاب الخيل الصغير] ()، وكتاب الملاحن، وكتاب ادب الكتاب، وكتاب المجتني، وكتاب المقتني الي غير ذلك... وقال حمزة بن يوسف: سالت ابا الحسن الدارقطني عن ابن دريد فقال: تكلموا فيه... وذكر ابن شاذان ان ابن دريد مات سنة ، وذكر انه مات هو وابو هاشم الجباءي في يوم واحد فقال الناس: مات علم اللغة والكلام بموت ابن دريد وابي هاشم، ورثاه جحظة  انتهي ().
 والظاهر انهم تكلموا فيه بالتشيع.
 والسيد المرتضي في الدرر والغرر كثيرا ما يروي عن علي بن الحسين الكاتب عن ابن دريد، وعن ابي عبد الله المرزباني عن ابن دريد، وهو محمد بن الحسن () بن علي بن عبد الله بن سعيد بن دريد.
 وذكره القاضي نور الله في مجالس المءمنين واثني عليه ().
 وقد ذكره ابن خلكان وذكر نسبه الي قحطان واثني عليه، ونقل مدحه عن المسعودي وغيره، وذكر انه اعتني بقصيدته المقصورة خلق كثير وشرحوها، وذكر الكتب السابقة وزاد عليه كتاب السرج واللجام، وكتاب المقتبس، وكتاب زوار العرب، وكتاب اللغات، وكتاب السلاح، وكتاب غريب القران، وكتاب الوشاح، قال: وله نظم راءق جدا.
 
 قال: ومن مليح شعره قوله:
 عزاء لو جلت الخدود شعاعها * للشمس عند طلوعها لم تشرق غصن علي دعص تاود فوقه * قمر تالق تحت ليل مطبق لو قيل للحسن احتكم لم يعدها * او قيل خاطب غيرها لم ينطق فكانها من فرعها في مغرب * وكانها من وجهها في مشرق () تبدو فيرمق بالعيون () ضياءها * الويل حل بمقلة لم يطبق ()   الاجل مختص الدين محمد بن الحسن الرازي.
 فاضل صالح  قاله منتجب الدين.
   الشيخ محمد بن الحسن الشوهاني.
 كان عالما ورعا من مشاءخ ابن شهراشوب.
   الشيخ محمد بن الحسن الطوسي، والد المحقق خواجة نصير الدين.
 جليل القدر، يروي عنه ولده.
   الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن بن علي الحلبي.
 كان محققا مدققا فاضلا صالحا عابدا، يروي عن الشيخ الطوسي وعن ابن البراج.
 
   السيد عز الدين ابو الحارث محمد بن الحسن بن علي العلوي البغدادي.
 كان من فضلاء عصره، يروي عن القطب الراوندي.
   محمد بن الحسن الفتال الفارسي النيسابوري.
 له التنوير في معاني التفسير، روضة الواعظين وبصرة المتعظين  قاله ابن شهراشوب (). وتقدم ابن احمد الفتال الفارسي  فتامل.
   المولي الجليل رضي الدين محمد بن الحسن القزويني.
 فاضل عالم محقق مدقق ماهر معاصر متكلم، له كتب منها لسان الخواص لطيف، ورسالة القبلة، [ورسالة شير وشكر] () ورسالة المقادير، ورسالة التهجد، وتاريخ علماء قزوين سماه ضيافة الاخوان وهدية الخلان، وكتاب كحل الابصار، ورسالة النوروز، وكتاب المساءل الغير المنصوصة، وغير ذلك ().
   السيد ابو منصور محمد بن الحسن بن منصور النقاش الموصلي.
 فاضل صالح فقيه، روي عن الشيخ ابي علي بن ابي جعفر الطوسي.
   الشيخ فخر الدين محمد بن الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي.
 
 كان فاضلا محققا فقيها ثقة جليلا، يروي عن ابيه العلامة وغيره.
 له كتب منها: شرح القواعد سماه ايضاح الفواءد في حل مشكلات القواعد، وله شرح خطبة القواعد [سماه ايضاح القلوب] () والفخرية في النية، وحاشية الارشاد، والكافية الوافية في الكلام، وغير ذلك.
 ويروي عنه الشهيد واثني عليه في بعض اجازاته ثناءا بليغا جدا ().
 وذكره السيد مصطفي فقال: من وجوه هذه الطاءفة وثقاتها وفقهاءها جليل القدر عظيم المنزلة رفيع الشان، حاله في علو قدره وسمو رتبته وكثرة علومه اشهر من ان يذكر، روي عن ابيه، وروي عنه شيخنا الشهيد، له كتب جيدة منها الايضاح  انتهي ().
   الشريف الرضي الموسوي، وهو ابو الحسن محمد بن الحسين ().
 له كتاب نهج البلاغة، حقاءق التاويل ()، تلخيص البيان من مجازات القران، معاني القران يتعذر وجود مثله، مجازات الاثار النبوية، خصاءص الاءمة، ديوانه اربع مجلدات  قاله ابن شهراشوب ().
 وقد ذكره النجاشي فقال محمد بن الحسين بن موسي بن محمد
 
 ابن موسي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر عليه السلام ()، ابو الحسن الرضي، نقيب العلويين ببغداد، اخو المرتضي. كان شاعرا مبرزا، له كتب منها: كتاب حقاءق التنزيل، كتاب مجازات القران، كتاب خصاءص الاءمة، كتاب نهج البلاغة، كتاب الزيادات في شعر ابي تمام، كتاب تعليق خلاف الفقهاء، كتاب مجازات الاثار النبوية، كتاب تعليقة في الايضاح لابي علي، كتاب الجيد من شعر ابي تمام ()، مختار شعر ابي اسحاق الصابي، ما دار بينه وبين ابي اسحاق من الرساءل، توفي () سنة   انتهي ().
 وذكره السيد مصطفي ونقل عبارة النجاشي ثم قال: وامره في الثقة والجلالة اشهر من ان يذكر  انتهي ().
 يروي عنه الشيخ الطوسي.
 وذكره الباخرزي في دمية القصر واثني عليه، وكذا الثعالبي في يتيمة الدهر وابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة وغيرهم ().
 [وقال صاحب عمدة الطالب عند ذكره: ابو الحسن ذو الحسبين نقيب النقباء، ذو الفضاءل الشاءعة والمكارم الذاءعة، كانت له هيبة وجلالة ببغداد، وفيه ورع وعفة وتقشف ومراعاة للاهل والعشيرة، ولي نقابة
 
 الطالبين مرارا، وكانت اليه امارة الحاج والمظالم... وكان احد علماء عصره قرا علي اجلاء الافاضل، وله من التصانيف كتاب المتشابه في القران، وكتاب مجازات الاثار النبوية، وكتاب نهج البلاغة، وكتاب تلخيص البيان عن مجازات القران، وكتاب الخصاءص، وكتاب سيرة والده الطاهر، وكتاب انتخاب شعر ابن الحجاج سماه الحسن من شعر الحسين، وكتاب اخبار قضاة بغداد، وله رساءله ثلاث مجلدات، وكتاب ديوان شعره.. وهو اشعر الطالبين، لان المجيد منهم ليس بمكثر والمكثر ليس بمجيد، والرضي جمع بين الاكثار والاجادة  انتهي] ().
 ومن شعره قوله من قصيدة:
 كم مقام () علي الهوان وعندي * مقول صارم وانف حمي واباء محلق بي عن الضيم * كما زاغ طاءر وحشي اي عذر الي المجد ان ذل * غلام في غمده مشرفي قد يذل العزيز ما لم يشمر * لانطلاق وقد يضام الابي ارتضي بالاذي ولم يقف العزم * مضاءا () ولم تعز المطي () وقوله:
 رمت المعالي فامتنعن ولم يزل * ابدا يمانع عاشق معشوق فصبرت حتي نلتهن ولم اقل * ابدا دواء التارك () التطليق () وقوله:
 
 اشتر العز بما * بيع فما العز بغال بالقصار الصفر ان * شءت او السمر الطوال ليس بالمغبون عقلا * من شري عزا بمال انما يدخر المال * لحاجات الرجال والفتي من جعل الاموال * اثمان المعالي () وقوله:
 حذفت فضول العيش حتي رددتها * الي دون ما يرضي به المتعفف واملت ان امضي () خفيفا الي العلي * اذا شءتم ان تلحقوا فتخففوا () وقوله:
 لا تنكري حسن صبري * ان اوجع الدهر ضربا فالعبد اصبر جسما * والحر اصبر قلبا () وقوله:
 لا تحسبيه وان اسات به * يرضي الوشاة ويقبل العذلا لو كنت انت وانت مهجته * واشي هواك اليه ما قبلا () وقوله:
 ومن حذري لا اسال الركب عنهم () * واعلاق وجدي باقيات كما هيا ومن يسال الركبان عن كل غاءب * فلا بد ان يلقي بشيرا وناعيا ()
 
 وقوله:
 يا قادحا بالزناد * قم () فاقتدح بفءادي نار الغضا دون نار ال‍ * قلوب والاكباد () وذكر ابن ابي الحديد انه كان عفيفا شريف النفس عالي الهمة، لم يقبل من احد صلة ولا جاءزة، حتي انه رد صلات ابيه وناهيك بذلك، وكانت نفسه تنازعه الي امور عظيمة يجيش بها صدره وينظمها في شعره ولا يجد عليها من الدهر مساعدا فيذوب كمدا ويفني وجدا، حتي توفي ولم يبلغ غرضا  انتهي ().
 وذكر له اشعارا دالة علي ذلك] ().
 وقال ابن خلكان: وذكر ابو الفتح ابن جني في بعض مجاميعه:
 ان الشريف الرضي احضر الي ابن السيرافي النحوي وهو طفل جدا لم يبلغ عمره عشر سنين فلقنه النحو، وقعد معه يوما في الحلقة فذاكره بشء من الاعراب علي عادة التعليم، فقال: اذا قلنا " رايت عمرو " فما علامة النصب؟ فقال: بغض علي. فتعجب السيرافي والحاضرون من حدة خاطره ().
 [توفي سنة ، فمما رثاه به اخوه المرتضي ابيات منها:
 يا للرجال لفجعة جذمت يدي * وددتها ذهبت علي براسي ما زلت احذر وردها حتي اتت * فحسوتها في بعض ما انا حاس راديتها فلقيت منها صخرة * صماء من جبل اشم راس
 
 ومنعتها دمعي فلما لم تجد * دمعا تحدر اوقدت انفاسي ومصيبة ولجت علي سرج الهدي * ال النبي حفاءر الارماس ثلموا بها بعد التمام كانما * ثلموا بجدع الانف يوم عطاس] ()   الشيخ قطب الدين محمد بن الحسين بن ابي الحسين القزويني.
 فقيه صالح ()  قاله منتجب الدين.
   الشيخ محمد بن الحسين بن احمد بن طحال.
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
   الاجل شهاب الدين محمد بن الحسين بن اعرابي العجلي.
 فاضل صالح  قاله منتجب الدين.
   الاديب محمد بن الحسين الديناري () الابي.
 فاضل، له كتاب المنتخب ()، كتاب ندبة الوالد علي المولود، شاهدته [وقرات عليه] () ولي عنه رواية  قاله منتجب الدين.
   [السيد محمد بن الحسين الحسيني السبعي الاحساءي.
 
 عالم فاضل صالح معاصر، له كتاب في الحديث] ().
   الشيخ العفيف ابو جعفر محمد بن الحسين الشوهاني، نزيل مشهد الرضا عليه السلام.
 فقيه صالح ثقة  قاله منتجب الدين.
   القاضي شرف الدين ابو الفضل محمد بن الحسين بن عبد الجبار الطوسي، نزيل قاشان.
 فقيه صالح ثقة  قاله منتجب الدين.
   الشيخ الاجل الامام تاج الدين محمد بن الشيخ الامام جمال الدين ابي الفتوح الحسين بن علي بن عبد الصمد التميمي ().
 فقيه دين ثقة بسبزوار  قاله منتجب الدين.
   ابو الفضل محمد بن الحسين بن العميد.
 فاضل عالم جليل شاعر اديب، قرا عنده الصاحب اسماعيل بن عباد، وذكر الشيخ في الفهرست انه قرا علي احمد بن اسماعيل بن سمكة القمي، وانه كان من اهل الفضل والادب والعلم، وانه كان من اصحاب احمد بن ابي عبد الله البرقي وممن تادب عليه ().
 ومن شعره قوله:
 قامت تظللني من الشمس * نفس اعز علي من نفسي
 
 قامت تظللني ومن عجب () * شمس تظللني من الشمس وقوله:
 اخ الرجال من الاباعد * والاقارب لا تقارب ان الاقارب كالعقارب * بل اضر من العقارب وقوله وكتبه الي من اهدي اليه مدادا:
 يا سيدي وعمادي * امددتني بمداد كمسكنيك جميعا * من ناظري وفءادي او كالليالي اللواتي * رميننا بالبعاد وقد اثني عليه ابن خلكان والثعالبي وغيرهما ()، ومدحه الصاحب ابن عباد [كما مر] ()، ومدحه المتنبي وغيره، فمن قوله في مدحه:
 من مخبر الاعراب اني بعدهم * لاقيت رسطاليس والاسكندرا () ورايت () كل الفاضلين كانما * رد الاله زمانهم والاعصرا نسقوا لنا نسق الحساب مقدما * واتي فذلك اذ اتيت مءخرا ()   الشيخ محمد بن الحسين المحتسب.
 ثقة عين مصنف كتاب رامش افزاي ال محمد عشر مجلدات، شاهدته وقرات بعضه عليه  قاله منتجب الدين.
 
   الشيخ الامام ناصر الدين محمد بن الحسين بن محمد ابو المعالي الحمداني ().
 عالم ورع  قاله منتجب الدين.
   السيد محمد بن الحسين بن محمد الجعفري المحدث.
 فاضل ورع  قاله منتجب الدين.
   الشريف محمد بن الحسين بن محمد الجعفري.
 فقيه صالح ()  قاله منتجب الدين. ويحتمل اتحاده بالذي قبله.
   السيد تاج الدين محمد بن الحسين بن محمد الحسني () الكيسكي.
 وجه السادة في الري، فقيه ()، له نظم حسن وخطب لطيفة، اخبرنا بها الوالد عنه  قاله منتجب الدين.
   [الشيخ] () القاضي جمال الدين محمد بن الحسين بن محمد ابن القريب ()، قاضي قاسان.
 فاضل فقيه، كان يكتب نهج البلاغة من حفظه، وله رسالة العبقة
 
 في شرح قول الرضي (): " عليه مسحة من العلم الالهي، وفيه عبقة من الكلام النبوي "  قاله منتجب الدين.
   السيد ناصر الدين محمد بن الحسين بن المنتهي الحسيني. صالح واعظ عالم، قاضي قم  قاله منتجب الدين.
   الشيخ محمد بن الحسين بن المنير ().
 فقيه ثقة، له كتاب الادني  قاله منتجب الدين.
 السيد ابو الحسن محمد بن الحسين بن موسي الموسوي.
 تقدم ابن الحسين كما ذكره ابن شهراشوب.
   السيد ابو الغناءم محمد الحسيني الحلي.
 فاضل معاصر، ذكره صاحب السلافة واثني عليه وذكر له شعرا ().
   الشيخ محمد بن حماد الجزاءري ().
 عالم فاضل، من المعاصرين.
 
   الشيخ الامام ناصر الدين ابو اسماعيل محمد بن حمدان بن محمد الحمداني.
 رءيس الاصحاب ومقدمهم بقزوين، عالم واعظ، له كتاب الفصول في ذم اعداء الاصول، ومناظرات جرت بينه وبين الملاحدة  قاله منتجب الدين.
   السيد بهاء الدين ابو الكرم () محمد بن حمزة الحسيني.
 حافظ صالح  قاله منتجب الدين.
 وقال ابن شهراشوب: السيد محمد بن حمزة الحسيني، من كتبه المجالس، ويقال له ثلاثة احمال من الكتب  انتهي ().
   الشيخ الصالح محمد بن حيدر الحداد.
 دين  قاله منتجب الدين ().
   السيد جلال الدين محمد بن حيدر بن مرعش الحسيني المرعشي.
 عالم صالح  قاله منتجب الدين.
 
   محمد بن رستم الطبري الكبير ().
 دين فاضل، وليس هو صاحب التاريخ، من كتبه المسترشد في الامامة، ودلاءل الامامة، الفاضح ()  قاله ابن شهراشوب ().
   السيد محمد بن رضا بن ابي طاهر الحسني ().
 فاضل ثقة  قاله منتجب الدين.
   الامير الكبير السيد محمد رضا الحسيني.
 منشء الممالك، عالم فاضل معاصر محدث جليل القدر، له كتاب كشف الايات عجيب، وتفسير القران كبير اكثر من ثلاثين مجلدا عربي وفارسي جمع فيه الاحاديث وترجمتها، ساكن اصفهان.
   مولانا محمد بن الرضا القمي.
 فاضل معاصر، له شرح منظومة في المعاني والبيان ماءة بيت سماها نجاح المطالب.
   الشيخ شريف الدين محمد الرويدشتي.
 كان فاضلا عظيم الشان جليل القدر، من تلامذة شيخنا البهاءي.
 
   الامير محمد زمان بن محمد جعفر الرضوي المشهدي.
 كان فاضلا عالما فقيها حكيما متكلما، له كتب منها شرح القواعد، وقد قرا عنده شيخنا الشيخ زين الدين بن محمد بن الحسن بن الشهيد الثاني، وكان يثني عليه بالفضل والعلم.
 وقد تذكره صاحب السلافة واثني عليه وقال: انه كان من عظماء عصره، توفي سنة  ().
   السيد محيي الدين محمد بن زهرة ابو حامد الحسيني الحلبي الاسحاقي.
 فاضل فقيه علامة، يروي الشهيد عن الحسن بن نما عنه. وياتي بن عبد الله بن علي بن زهرة.
   الشيخ الجليل محمد بن زيد بن علي الفارسي.
 فقيه ثقة، له كتاب الوصايا، كتاب الغيبة ()، قرا عليه المفيد عبد الرحمن النيسابوري  قاله منتجب الدين.
   السيد محمد بن زين بن الداعي الحسيني.
 فاضل صالح، يروي عن ابيه عن جده عن الشيخ والمرتضي ومن عاصرهما.
   السيد ناصر الدين محمد بن زين العرب الحسيني () القمي.
 
 فاضل صالح  قاله منتجب الدين.
   الاجل مجد الدين محمد بن سعد بن محمد الاسدي ().
 فاضل ورع  قاله منتجب الدين.
   القاضي ركن الدين محمد بن سعد بن هبة الله () بن دعويدار ().
 فاضل فقيه دين، له نظم حسن  قاله منتجب الدين.
   الشيخ صفي الدين محمد بن سعيد.
 فاضل جليل من تلامذة المحقق.
   الشيخ محمد بن سعيد الدورقي.
 فاضل زاهد صالح عابد فقيه معاصر، [له كتاب في الفقه لم يتم، وله رساءل وفواءد وخطب، قرا علي الاخوند محمد باقر الخراساني بسبزوار] ().
   الشيخ الامام ظهير الدين ابو الفضل محمد بن الشيخ الامام قطب الدين ابي الحسن سعيد بن هبة الله الراوندي.
 
 فقيه ثقة عدل ()  قاله منتجب الدين.
   ابو زكريا محمد بن سليمان الحمداني.
 من اهل طوس، يروي عن ابي جعفر ابن بابويه  قاله العلامة في اجازته. وعده من مشاءخ الشيخ الطوسي من رجال الخاصة.
   السيد نظام الدين محمد بن سيف النبي بن المنتهي الحسيني المرعشي.
 صالح دين  قاله منتجب الدين.
   السيد عز الدين محمد بن شاه () بن القاسم الحسيني () الوراميني.
 فاضل، له نظم ونثر  قاله منتجب الدين.
   الشيخ شمس الدين محمد بن شجاع القطان.
 فاضل صالح، يروي عن المقداد بن عبد الله السيوري.
   السيد ميرزا محمد بن شرف الحسيني الجزاءري.
 كان من فضلاء المعاصرين، عالما فقيها محدثا حافظا عابدا، من تلامذة الشيخ محمد بن علي بن خاتون العاملي ساكن حيدر اباد، له كتاب
 
 كبير في الحديث جمع فيه احاديث الكتب الاربعة وغيرها، نرويه عنه ().
   الشيخ شمس الدين محمد بن شرفشاه () بن محمد بن زيارة الحسيني () النيسابوري المقيم بالجبل الكبير.
 من الفقهاء، عالم صالح  قاله منتجب الدين.
   ميرزا محمد شفيع بن رفيع الدين محمد الواعظ القزويني.
 فاضل عالم زاهد صالح واعظ بعد ابيه بجامع قزوين، له تتمة ابواب الجنان لابيه، من المعاصرين ().
   السيد ابو شجاع محمد بن شمس الشرف بن ابي شجاع علي بن عبد الله الحسيني السليقي.
 عالم زاهد محدث  قاله منتجب الدين.
   مولانا حسام الدين محمد صالح بن احمد المازندراني.
 فاضل عالم محقق، له كتب منها: شرح الكافي كبير حسن، وشرح الفقيه، وشرح المعالم، وحاشية شرح اللمعة، وغير ذلك ().
 الشيخ محمد بن صالح السيبي القسيني.
 
 وهو ابن احمد بن صالح، تقدم، يروي عن ابن طاوس.
   الامير محمد صالح الحسيني الترفدي الكشفي.
 فاضل محقق محدث، له كتاب المناقب المرتضوية في الامامة بالفارسية حسن جامع، من المعاصرين لشيخنا البهاءي.
   مولانا محمد صالح بن محمد باقر القزويني المعروف بالروغني.
 عالم فاضل كامل، له كتب ورساءل منها: كتاب ترجمة عيون اخبار الرضا، وترجمة نهج البلاغة، وترجمة الصحيفة السجادية، ومقامات، وشرح فارسي لدعاء السمات، ورسالة في اكل ادم من الشجرة، وشرح بعض اشعار المثنوي الرومي ().
   المولي الاجل محمد طاهر بن محمد حسين [الشيرازي ثم النجفي ثم] () القمي.
 من اعيان الفضلاء المعاصرين، عالم محقق مدقق ثقة ثقة فقيه متكلم محدث جليل القدر عظيم الشان، له كتب منها: كتاب شرح تهذيب الحديث، كتاب حكمة العارفين في رد شبه المخالفين، كتاب الاربعين في فضاءل امير المءمنين [وامامة الاءمة الطاهرين عليهم السلام] ()، ورسالة الجمعة، ورسالة الفواءد الدينية في الرد علي الحكماء والصوفية، كتاب
 
 حجة الاسلام، وغير ذلك من الكتب والرساءل، نرويها عنه ().
   الشيخ محمد بن طحال المقدادي الحاءري.
 فاضل فقيه، يروي عنه علي بن ثابت بن عصيدة.
   الشيخ محمد بن عابد الجزاءري.
 فاضل عالم، من المعاصرين.
   الشيخ محمد بن عبد الحسين بن ابراهيم بن ابي شبانة الحسيني البحراني.
 كان فاضلا عالما شاعرا اديبا جليلا معاصرا، وقد ذكره صاحب السلافة واثني عليه ثناءا بليغا، ونقل له نظما ونثرا ().
   [الشيخ ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن بن قبة الرازي.
 فقيه متكلم عظيم الشان من علماء الامامية، له كتب منها: كتاب الانصاف نقل منه المفيد في كتاب العيون والمحاسن] ().
   الشيخ الجليل محمد بن عبد الصمد النيسابوري.
 عالم فاضل جليل القدر، من مشاءخ ابن شهراشوب.
 
   الشيخ الفقيه محمد بن عبد العزيز بن ابي طالب القمي.
 فقيه ورع  قاله منتجب الدين.
   الشيخ محمد بن [عبد العلي بن] () نجدة.
 يروي عن شيخنا الشهيد، وله منه اجازة قال فيها: وكان الاخ في الله الشيخ الامام العالم العلامة المتقي صاحب المباحث السنية والهمة العلية والفكرة الدقيقة شمس الملة والحق والدين ابو جعفر محمد بن الشيخ الامام الزاهد العابد تاج الدين ابي محمد عبد العلي بن نجدة ممن اقبل علي تحصيل اللذات النفسانية وفاز بالسبق علي اقرانه في الخصال المرضية...
 واطال الكلام في الثناء عليه وتفصيل ما قرا عنده وسمعه من مءلفاته ومءلفات غيره، ثم اجاز له رواية مءلفاته ومروياته وجميع مءلفات المتقدمين.
   الشيخ جمال الدين محمد بن عبد الكريم.
 فقيه واعظ  قاله منتجب الدين.
   القاضي محمد بن عبد الكريم الوزيري.
 عدل فقيه ()  قاله منتجب الدين.
   السيد جمال الدين ابو الفتوح محمد بن عبد الله الرضوي ().
 فقيه صالح قاله منتجب الدين.
 
   السيد محمد بن عبد الله السبعي الاحساءي.
 فاضل عالم جليل زاهد فقيه معاصر.
   السيد محيي الدين ابو حامد محمد بن ابي القاسم عبد الله ابن علي بن زهرة الحسيني الحلبي ().
 فاضل عالم جليل، يروي عنه المحقق، ويروي هو عن ابيه وعن ابن شهراشوب ايضا.
   السيد محمد بن عبد المطلب بن ابي طالب الحسني ().
 فقيه عدل  قاله منتجب الدين.
   الفقيه ابو النجم محمد بن عبد الوهاب بن عيسي السمان.
 ورع فقيه ()  قاله منتجب الدين.
   الشيخ زين الدين ابو جعفر محمد بن علي بن ابراهيم.
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
 الشيخ محمد بن علي بن ابراهيم بن ابي جمهور الاحساءي.
 فاضل محدث، له كتب. وتقدم محمد بن جمهور وما هنا اثبت، وقد ذكرنا كتبه هناك، يروي عن الشيخ ابي هلال الجزاءري عن ابن
 
 فهد، وروي عنه في كرك نوح، ذكره صاحب مجالس المءمنين ().
   ميرزا محمد بن علي بن ابراهيم الاسترابادي.
 كان فاضلا عالما محققا مدققا عابدا ثقة عارفا بالحديث والرجال، له كتاب الرجال الكبير والمتوسط والصغير، ما صنف في الرجال احسن من تصنيفه ولا اجمع الا انه لم يذكر المتاخرين، وله ايضا شرح ايات الاحكام، وحاشية التهذيب، ورساءل مفيدة.
 نروي عن شيخنا الشيخ زين الدين بن محمد بن الحسين بن الشهيد [الثاني] () عن ابيه عنه، وعن شيخنا عن مولانا محمد امين عنه.
 وذكره صاحب سلافة العصر، وذكر اكثر مءلفاته واثني عليه، وذكر انه توفي بمكة سنة  ().
 وذكره السيد مصطفي التفرشي في رجاله فقال: () فقيه متكلم ثقة من ثقات هذه الطاءفة وعبادها وزهادها، حقق الرجال والرواية والتفسير تحقيقا لا مزيد عليه، كان من قبل من سكان العتبة العلية الغروية واليوم من مجاوري بيت الله الحرام ونساكهم، له كتب جيدة منها: كتاب الرجال حسن الترتيب يشتمل علي اسماء جميع الرجال يحتوي علي جميع اقوال القوم في المدح والذم الا شاذا، ومنها كتاب ايات الاحكام  انتهي ().
 
   الشيخ برهان الدين محمد بن علي بن ابي الحسين، ابو الفضاءل الراوندي، سبط الامام قطب الدين.
 فاضل عالم  قاله منتجب الدين.
   السيد مجد الدين ابو الفوارس محمد بن علي بن الاعرج الحسيني، والد السيد ضياء الدين عبد الله والسيد عميد الدين عبد المطلب.
 كان عالما فاضلا محققا، يروي عنه ابن معية.
   القاضي ابو جعفر محمد بن علي الامامي () بساريه.
 فقيه ورع  قاله منتجب الدين.
   القاضي [مجد الدين] () محمد بن علي بساريه.
 فقيه صالح واعظ ()  قاله منتجب الدين، ويحتمل اتحاده بسابقة.
   الشيخ محمد بن علي بن الحسن الحلبي ().
 كان فاضلا ماهرا، من مشاءخ ابن شهراشوب، ولا يبعد كونه ابن المحسن الاتي ().
 
   الشيخ شرف الدين محمد بن علي بن الحسن بن علي الدستجردي المقيم بقرية زيناباد.
 فقيه فاضل  قاله منتجب الدين.
   الشيخ الامام قطب الدين ابو جعفر محمد بن علي بن الحسن المقرء النيسابوري.
 ثقة عين، استاد السيد الامام ابي الرضا والشيخ الامام ابي الحسين، له تصانيف منها: التعليق، الحدود، الموجز في النحو، اخبرنا بها الامام ابو الرضا فضل الله بن علي الحسني الراوندي عنه  قاله منتجب الدين.
   السيد علاء الدين محمد بن علي الحسني الخجندي.
 فاضل عالم ()، له نظم ونثر  قاله منتجب الدين.
   [السيد ابو الغيث محمد بن علي بن الحسين الحسني ().
 فقيه فاضل  قاله منتجب الدين] ().
   محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، يكني ابا جعفر.
 كان جليلا حافظا للاحاديث بصيرا بالرجال ناقدا للاخبار، لم ير في القميين مثله في حفظه وكثرة علمه، له نحو من ثلاثماءة مصنف  قاله
 
 الشيخ، ونحوه العلامة والنجاشي، وذكرا جملة من كتبه يطول بيانها ().
 وانا اذكر من كتبه ما وصل الي وهو: كتاب من لا يحضره الفقيه، كتاب عيون اخبار الرضا، كتاب معاني الاخبار، كتاب حقوق الاخوان له ولابيه، كتاب الخصال، كتاب الروضة في الفضاءل ينسب اليه، كتاب اكمال الدين واتمام النعمة، كتاب الامالي ويسمي المجالس، كتاب علل الشرايع والاحكام والاسباب، كتاب ثواب الاعمال، كتاب عقاب الاعمال ، كتاب التوحيد، كتاب صفات الشيعة، كتاب الاعتقادات، كتاب فضاءل رجب، كتاب فضاءل شعبان، كتاب فضاءل شهر رمضان.
 وباقي كتبه لم يصل الينا ().
 وقد ذكرنا ما يدل علي توثيقه في الفواءد الطوسية، [وقد وثقه ابن طاوس في كتاب كشف المحجة] ().
   الشيخ محمد بن علي الحلواني.
 كان عالما اديبا، من تلامذة السيد المرتضي والسيد الرضي.
   الشيخ برهان الدين محمد بن علي الحلواني.
 كان فاضلا ثقة جليلا، له مصنفات منها: كتاب تخصيص البراهين، نقض المسالة في الامامة في كتاب الاربعين للفخر الرازي، وغير ذلك.
 يروي العلامة عن ابيه عنه، ويروي هو عن الشيخ منتجب الدين.
 
 وياتي ابن محمد بن علي.
   الشيخ الامام عماد الدين () ابو جعفر محمد بن علي بن حمزة الطوسي المشهدي.
 فقيه عالم واعظ، له تصانيف منها: الوسيلة، الواسطة، الرايع في الشرايع ()، مساءل في الفقه  قاله منتجب الدين.
   مولانا قطب الدين محمد بن علي الشريف الديلمي اللاهجي.
 فاضل عالم جليل القدر، له مصنفات منها: رسالة في العالم المثالي، وغير ذلك وهو من المعاصرين.
   الاجل نصير الدين محمد بن علي الرازي نزيل ورامين.
 فاضل  قاله منتجب الدين.
   الشيخ رشيد الدين محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني السروي.
 كان عالما فاضلا ثقة محدثا محققا عارفا بالرجال والاخبار، اديبا شاعرا جامعا للمحاسن، له كتب منها: كتاب مناقب ال ابي طالب، كتاب مثالب النواصب، كتاب المخزون المكنون في عيون الفنون، كتاب اعلام الطراءق في الحدود والحقاءق، كتاب فاءدة الفاءدة ()، كتاب المثال في الامثال، كتاب الاسباب والنزول علي مذهب ال الرسول،
 
 كتاب الحاوي، كتاب الاوصاف، كتاب المنهاج، وغير ذلك ().
 وقد ذكر مءلفاته هذه في معالم العلماء، وقد نقلنا منه هنا ما فيه، وليس فيه زيادة علي فهرست الشيخ والنجاشي الا قليل، وذكر انه زاد في المءلفات علي ما جمعه الشيخ ستماءة كتاب، والظاهر ان اكثرها من مءلفات المتقدمين.
 وذكره السيد مصطفي فقال: شيخ هذه الطاءفة وفقيهها، وكان شاعرا بليغا منشءا، روي عنه محمد بن عبد الله بن زهرة، وروي عن محمد وعلي ابني عبد الصمد، له كتب منها: كتاب الرجال، انساب ال ابي طالب  انتهي ().
 وهو يروي ايضا عن جده شهراشوب عن الشيخ الطوسي. وقد رايت له ايضا كتاب متشابه القران ().
   الشيخ جلال الدين محمد بن علي بن طاوس الحسني.
 كان من الفضلاء الصلحاء الزهاد، يروي عن المحقق.
   الشيخ الامام برهان الدين ابو الحارث محمد بن ابي الخير علي بن ابي سليمان ظفر الحمداني.
 عالم مفسر [صالح واعظ] () له كتاب مفتاح التفسير، دلاءل القران، عين الاصول، شرح الشهاب  قاله منتجب الدين.
 
   القاضي تاج الدين محمد بن علي بن عبد الجبار الطوسي.
 فقيه دين ثقة، نزيل قاسان  قاله منتجب الدين.
   الشيخ محمد بن علي بن عبد الصمد النيسابوري.
 فاضل جليل، من مشاءخ ابن شهراشوب.
   السيد محمد بن علي بن عبد الله الجعفري.
 صالح  قاله منتجب الدين.
   الشيخ ابو الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي.
 عالم فاضل متكلم فقيه محدث ثقة جليل القدر. له كتب منها: كنز الفواءد، وكتاب معدن الجواهر ورياضة الخواطر، والاستنصار في النص علي الاءمة الاطهار، ورسالة في تفضيل امير المءمنين عليه السلام، والكر والفر في الامامة، والابانة عن المماثلة في الاستدلال بين طريق النبوة والامامة، ورسالة في حق الوالدين، ومعونة الفارض في استخراج سهام الفراءض.
 وقال منتجب الدين عند ذكره: فقيه الاصحاب، قرا علي السيد المرتضي والشيخ ابي جعفر، وله تصانيف منها: كتاب التعجب، كتاب النوادر، اخبرنا الوالد عن والده عنه  انتهي.
 وقال ابن شهراشوب عند ذكره: له اخبار الاحاد، التعجب في الامامة حسن، ومسالة في المسح، ومسالة في كتابة النبي صلي الله عليه واله وسلم، والمنهاج في معرفة مناسك الحاج، المزار، مختصر زيارة ابراهيم الخليل عليه السلام، شرح جمل العلم للمرتضي، الوزيري، وشرح الاستبصار في النص علي الاءمة الاطهار، المشجر، معارضة الاضداد باتفاق الاعداد، الاستطراف في ذكر ما ورد من الفقه في الانصاف. كتاب 
 التلقين لاولاد المءمنين. جواب رسالة الاخوين  انتهي ().
 [وله ايضا كتاب الفهرست كما نسبه اليه ابن طاوس في اواخر كتاب الدروع الواقية] ().
 وهو يروي عن الشيخ المفيد ومن عاصره ().
   الشيخ الجليل تاج الدين محمد بن علي بن عيسي بن ابي الفتح الاربلي.
 فاضل شاعر اديب، يروي عن ابيه كتاب كشف الغمة، وله منه اجازة رايتها بخط بعض علماءنا.
   الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن غني.
 فاضل جليل، يروي عنه محمد بن القاسم بن معية، ويروي [ابن] () غني ايضا عن ابن معية.
   الشيخ محمد بن علي الفتال النيسابوري، صاحب التفسير.
 ثقة واي ثقة، اخبرنا جماعة من الثقات عنه بتفسيره  قاله منتجب الدين.
   الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن القاسم المركب.
 فقيه ثقة، له تصانيف منها: كتاب المعتمد في المعتقد، كتاب
 
 العبادات الدينية، كتاب السنة والبدعة، اخبر بها السيد الصفي () المرتضي ابن الداعي الحسيني عنه  قاله منتجب الدين.
   الشيخ جمال الدين ابو جعفر محمد بن علي القاشي.
 [فاضل] () جليل، يروي عن المحقق.
   الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن المحسن () الحلبي.
 فقيه صالح، ادرك الشيخ ابا جعفر الطوسي وروي عنه وعن ابن البراج، وقرا عليه السيد الامام ابو الرضا والشيخ الامام قطب الدين ابو الحسن الراونديان  قاله منتجب الدين ().
   القاضي فخر الدين محمد بن علي بن محمد الاسترابادي.
 قاضي الري، فقيه  قاله منتجب الدين.
 السيد مجد الدين ابو الفوارس محمد بن فخر الدين علي بن عز الدين محمد بن الاعرج الحسيني.
 فاضل جليل القدر، يروي عنه ابن معية. وتقدم ابن علي الاعرج.
 الشيخ مفيد الدين محمد بن علي بن محمد بن جهيم.
 فاضل. تقدم ابن جهيم.
 
   السيد ابو جعفر محمد بن علي بن محمد بن الرضا عليه السلام.
 ثقة فاضل  قاله منتجب الدين.
   السيد ابو عقيل محمد بن علي بن محمد العلوي العباسي.
 صالح واعظ  قاله منتجب الدين.
 الشيخ الاجل محمد بن علي بن محمد بن علي الطبري.
 تقدم ابن ابي القاسم.
   السيد الاجل المرتضي نقيب النقباء () ابو الفضل محمد بن علي بن محمد بن المطهر.
 فاضل فقيه راوية ()، قرات عليه كتبا جمة في الاحاديث  قاله منتجب الدين.
   الشيخ محمد بن علي بن محمد النحوي.
 ثقة، قرا عليه الشيخ المفيد عبد الرحمن النيسابوري  قاله منتجب الدين.
   الشيخ قوام الدين محمد بن علي بن المطهر الحلي.
 كان من فضلاء عصره، يروي عنه ابن معية محمد بن القاسم، ويروي هو ايضا عنه.
 () زاد هنا في ج " شرف الدين ".
 () في ج " فاضل ثقة راوية ". (*) 
   [ابن الحجام] () محمد بن علي بن مروان.
 له كتاب تاويل ما نزل في النبي واله عليهم السلام، وتاويل ما نزل في شيعتهم، وتاويل ما نزل في اعداءهم، التفسير الكبير، الناسخ والمنسوخ، قراءة امير المءمنين، قراءة اهل البيت عليهم السلام، الاصول، الاواخر ()، الاواءل، المقنع في الفقه  قاله ابن شهراشوب ().
   محمد بن علي المكي ().
 له الرد علي من طعن علي علي عليه السلام في فضله وامامته وامر الحكمين  قاله ابن شهراشوب ().
   الشيخ محمد بن علي بن هارون بن يحيي الصاءم المظاهري الاسدي الجزاءري.
 كان فاضلا فقيها معاصرا لشيخنا الشهيد الثاني، توفي بعد قتله بسنة، وقرا عليه وعلي تلامذته.
   الشيخ الامام عز الدين ابو فراس محمد بن عمار بن محمد الحمداني.
 عالم صالح  قاله منتجب الدين.
 
   الشيخ ابو عبد الله محمد بن عمر الطرابلسي.
 كان فاضلا صالحا اديبا، يروي عن ابن البراج.
   ابو عبد الله محمد بن عمران المرزباني.
 له كتاب ما نزل من القران في علي بن ابي طالب عليه السلام  قاله ابن شهراشوب ().
 وقال ابن خلكان: ابو عبد الله محمد بن عمران بن موسي بن سعد ابن عبد الله () الكاتب المرزباني الخراساني الاصل البغدادي المولد، صاحب التصانيف المشهورة والمجاميع الغريبة، كان راوية للاداب ()، صاحب اخبار، وتاليفه كثيرة، وكان ثقة في الحديث وماءلا الي التشيع [في المذهب] ()... توفي سنة   انتهي ().
 والسيد المرتضي روي عنه كثيرا في الدرر والغرر.
   الشيخ شمس الدين محمد بن الغزال المصري الكوفي.
 كان من خيار العلماء في وقته، يروي عنه ابن معية.
   مولانا محمد فاضل بن محمد مهدي المشهدي.
 فاضل كاسمه صالح شاعر معاصر، له شرح ارجوزتي التي نظمتها في المواريث.
 
   مولانا رفيع الدين محمد بن مولانا فتح الله القزويني.
 فاضل عالم شاعر مجيد، من تلامذة مولانا الخليل القزويني، واعظ بقزوين، له كتاب ابواب الجنان في المواعظ بالفارسية لم يءلف مثله، وله ديوان شعر، توفي في شهر رمضان سنة .
   السيد محمد بن فخراور بن خليفة.
 صالح محدث  قاله منتجب الدين.
   الشيخ محمد بن فرج النجفي.
 كان فاضلا عالما عابدا زاهدا شاعرا اديبا من المعاصرين.
   الشيخ ابو علي محمد بن الفضل الطبرسي.
 كان عالما صالحا عابدا، يروي عنه ابن شهراشوب، عن تلامذة الشيخ الطوسي.
   السيد تاج الدين ابو الفضل محمد بن السيد الامام ضياء الدين ابي الرضا فضل الله بن علي الحسني الراوندي.
 فقيه فاضل  قاله منتجب الدين.
   السيد شمس الدين محمد بن الفضل العلوي الحسني.
 فاضل جليل، يروي كتاب كشف الغمة عن مءلفه علي بن عيسي، وله منه اجازة.
   الشيخ زين الدين محمد بن القاسم البرزهي. (*) 
 كان فقيها فاضلا، نقلوا له اقوالا في كتب الاستدلال.
   محمد بن القاسم الطوسي.
 له كتاب الملاحم والفتن وما اصاب السلف ويصيب الخلف من المحن قاله ابن شهراشوب ().
   السيد فخر الدين ابو حرب محمد بن القاسم بن عباد النقيب الحسني.
 فاضل  قاله منتجب الدين.
   السيد تاج الدين ابو عبد الله محمد بن القاسم بن معية الحسني الديباجي.
 فاضل عالم جليل القدر شاعر اديب، يروي عنه الشهيد، وذكر في بعض اجازاته انه اعجوبة الزمان في جميع الفضاءل والماثر.
 وقال الشهيد الثاني في اجازته للشيخ حسين بن عبد الصمد: ورايت خط هذا السيد المعظم بالاجازة لشيخنا الشهيد محمد بن مكي وولديه محمد وعلي ولاختهما ام الحسن فاطمة المدعوة بست المشاءخ  انتهي ().
 ومن شعره قوله لما وقف علي بعض انساب العلويين وراي قبح افعالهم فكتب عليه:
 يعز علي اسلافكم يا بني العلي * اذا نال من اعراضكم شتم شاتم بنوا لكم مجد الحياة فما لكم * اساتم الي تلك العظام الرماءم
 
 اري الف بان لا يقوم بهادم () * فكيف ببان خلفه الف هادم وقوله:
 ملكت عنان الفضل حتي اطاعني * وذللت منه الجامح المتصعبا وضاربت عن نيل المعالي وحوزها * بسيفي ابطال الرجال فما نبا واجريت في مضمار كل بلاغة * جوادي فحاز السبق فيهم وما كبا ولكن دهري جامح عن ماربي * ونجمي في برج السعادة قد خبا ومن غلب الايام فيما () يرومه * تيقن ان الدهر يمسي مغلبا رايت هذه الابيات والتي قبلها بخط الشيخ حسن بن الشهيد الثاني قدس سرهما.
   مولانا محمد كاظم الطالقاني اصلا القزويني مسكنا.
 من الافاضل المعاصرين، كان مدرسا في مدرسة نواب في قزوين، مات في المحرم سنة  ().
   الشيخ جلال الدين محمد بن الكوفي () الهاشمي الحارثي.
 فاضل، يروي عنه ابن معية.
   الشيخ محمد بن ماجد البحريني.
 عالم فاضل زكي، متوقد الذهن، جامع للفنون، شاعر اديب منشء معاصر.
 
   [السيد الجليل] () الامير محمد مءمن الاسترابادي، ساكن مكة.
 عالم فاضل فقيه محدث صالح عابد شهيد، له رسالة في الرجعة [من المعاصرين] ().
   مولانا محمد مءمن بن شاه قاسم السبزواري، ساكن المشهد.
 فاضل عالم محقق متكلم فقيه محدث عابد معاصر، له تفسير القران، وحواشي شرح اللمعة، وغير ذلك.
   الشيخ محمد بن مءمن () الشيرازي.
 ثقة عين، مصنف كتاب نزول القران في شان امير المءمنين عليه السلام، اخبرنا به السيد ابو البركات المشهدي عنه  قاله منتجب الدين.
 وذكره ابن شهراشوب وذكر كتابه ().
 [وذكر ابن طاوس في الطراءف ان محمد مءمن الشيرازي من رجال المذاهب الاربعة، وان له تفسير القران استخرجه من اثني عشر تفسيرا.
 وكان الرجل غير هذا المذكور] ().
 
   مولانا الامير محمد مءمن بن محمد زمان الطالقاني اصلا القزويني مسكنا.
 فاضل عالم محقق، له حواشي علي مغني اللبيب، ورسالة في اكل ادم من الشجرة، وتفسير سورة الملك الذي اهداه الي ملك عصره، من المعاصرين.
   السيد شمس الدين محمد بن المجتبي بن محمد الحسني الكليني.
 فاضل عالم ()  قاله منتجب الدين.
   القاضي تاج الدين ابو علي محمد بن محفوظ بن وشاح ابن محمد.
 كان من الفضلاء الصلحاء الادباء المشهورين، يروي عنه محمد بن قاسم بن معية.
   الشيخ السعيد ابو الحسن محمد بن محمد بن ابراهيم () القايني.
 مصنف كتاب السابقي في اعتقادات اهل البيت عليهم السلام  قاله منتجب الدين.
 الشيخ قطب الدين محمد بن محمد بن ابي جعفر بن بابويه.
 ياتي ابن محمد الرازي.
 
   السيد صفي الدين محمد بن محمد بن ابي الحسن الموسوي.
 فقيه فاضل جليل، من مشاءخ ابن معية.
   الشيخ جلال الدين محمد [بن محمد] () بن احمد الكوفي الهاشمي الحارثي.
 كان عالما صالحا فاضلا، من تلامذة المحقق، يروي عنه ابن معية.
   السيد رضي الدين محمد بن محمد الاوي العلوي الحسيني.
 فاضل جليل فقيه، يروي عن ابيه محمد عن جده [محمد] () عن جده زين عن جد ابيه الفقيه الداعي عن ابي الصلاح وابن البراج وسلار والشيخ الطوسي كلهم، ويروي عن ابن طاوس ().
   الشيخ الاديب محمد بن محمد بن ايوب المفيد القاساني.
 فاضل  قاله منتجب الدين.
   الشيخ الفقيه قوام الدين محمد بن محمد البحراني.
 كان فاضلا اديبا صالحا، روي عن السيد فضل الله الراوندي.
   الشيخ ابو الحسن محمد بن محمد البصروي.
 فقيه فاضل، نقلوا له اقوالا في كتب الاستدلال [كما في المدارك
 
 في مسالة ماء البءر وغيرها، وذكر انه من قدماءنا] () كما في فقه المعالم وغيره. له كتاب المفيد في التكليف، يروي ابو الفضل شاذان بن جبرءيل عن ابيه عنه. وتقدم رواية الشريف المعروف بابن الشريف اكمل البحراني عنه.
   المحقق خواجة نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي.
 كان فاضلا ماهرا عالما متكلما محققا في العقليات. له كتب منها :
 تجريد الاعتقاد، والتذكرة في الهيءة، وتحرير كتاب اقليدس، وتحرير المجسطي، وشرح الاشارات، والفصول النصيرية، والفراءض النصيرية، واداب المتعلمين، ورسالة الاسطرلاب، ورسالة الجواهر، ونقد المحصل، ورسالة المعينية في الهيءة بالفارسية، وشرحها بالفارسية، ورسالة خلق الاعمال، وشرح رسالة العلم للميثم البحراني، وغير ذلك ().
 يروي عنه العلامة، وقال في اجازة له عند ذكره: كان هذا الشيخ افضل اهل عصره في العلوم العقلية والنقلية، وله مصنفات كثيرة في العلوم الحكمية والاحكام الشرعية علي مذهب الامامية، وكان اشرف من شاهدناه في الاخلاق نور الله مضجعه، قرات عليه الهيات الشفا لابي علي بن سينا وبعض التذكرة في الهيءة تصنيفه، ثم ادركه الموت المحتوم قدس الله روحه  انتهي.
 ومن شعره قوله:
 كنا عدما ولم يكن من خلل * والامر بحاله اذا ما متنا
 
 يا طول فناءنا وتبقي الدنيا * لا الرسم بقي لنا ولا اسم المعني وقوله:
 ما للمثال الذي ما زال مشتهرا * للمنطقيين في الشرطي تسديد اما راوا وجه من اهوي وطرته * الشمس طالعة والليل موجود   الشيخ ظهير الدين محمد بن محمد بن الحسن بن يوسف ابن المطهر الحلي.
 كان فاضلا فقيها وجيها، يروي عنه ابن معية، ويروي هو عن ابيه عن جده العلامة.
   الاجل عماد الدين محمد بن محمد بن الحسين بن مرزبان القمي.
 فاضل ثقة  قاله منتجب الدين.
   الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن حيدر الشعيري ().
 عالم صالح  قاله منتجب الدين. وينسب اليه كتاب جامع الاخبار، وقد ذكر فيه اسمه في فصل تقليم الاظافر.
   الشيخ قطب الدين محمد بن محمد الرازي البويهي.
 فاضل جليل محقق، من تلامذة العلامة، روي عنه الشهيد، وهو من اولاد ابي جعفر ابن بابويه، كما ذكره الشهيد الثاني في بعض اجازاته وغيره.
 وقد نقل القاضي نور الله في مجالس المءمنين صورة اجازة العلامة له،
 
 وذكر انها كانت علي ظهر كتاب القواعد فقال فيها: قرا علي اكثر هذا الكتاب الشيخ العالم الفقيه الفاضل المحقق المدقق زبدة العلماء والافاضل قطب الملة والحق والدين محمد بن محمد الرازي ادام الله ايامه قراءة بحث وتحقيق وتحرير وتدقيق... وقد اجزت له رواية هذا الكتاب ورواية جميع مءلفاتي ورواياتي وما اجيز لي روايته وجميع كتب اصحابنا السالفين بالطرق المتصلة مني اليهم، فليرو ذلك لمن شاء واحب علي الشروط المعتبرة في الاجازة، فهو اهل لذلك وكتب العبد الفقير الي الله حسن بن يوسف ابن المطهر الحلي سنة  بناحية ورامين  انتهي ().
 [وذكر انه توفي في سنة  في دمشق] ().
 وقال السيد مصطفي في رجاله: محمد بن محمد بن ابي جعفر [بن بابويه] الرازي [المعروف ب‍] قطب الدين، وجه من وجوه هذه الطاءفة، جليل القدر عظيم المنزلة، من تلامذة الامام العلامة الحلي وروي عنه [احاديث]، ويروي عنه شيخنا الشهيد، له كتب منها: كتاب المحاكمات وهو دليل واضح وبرهان قاطع علي كمال فضله ووفور علمه  انتهي ().
 وقال الشيخ حسن عند الرواية عنه: الشيخ الامام العلامة ملك العلماء المحققين قطب الملة والدين محمد بن محمد الرازي صاحب شرحي المطالع والشمسية  انتهي.
 ومن مءلفاته ايضا حاشية الكشاف، وحاشية اخري للكشاف، وشرح القواعد، وشرح المفتاح، ورسالة في تحقيق الكليات، ورسالة في تحقيق التصور والتصديق. وقد تقدم محمد البويهي.
 
   الامير صدر الدين () محمد بن محمد صادق القزويني.
 فاضل عالم معاصر، له شرح تشريح الافلاك للشيخ بهاء الدين.
   ابو علي محمد بن محمد بن عبد الله ().
 له اخبار عيون بني هاشم، فضاءل اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فضل قريش علي كافة العرب  قاله ابن شهراشوب ().
   الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن عبد الله العريضي.
 كان من العلماء الصلحاء، يروي عن السيد حسن بن نجم الدين عن ابن العلامة.
   الشيخ برهان الدين محمد بن محمد بن علي الحمداني القزويني، نزيل الري.
 فاضل ثقة، يروي عن الشيخ منتجب الدين، ويروي عنه المحقق الطوسي.
   محمد بن محمد بن علي بن ظفر الحمداني فقيه فاضل  قاله منتجب الدين ().
 وهذا يروي عن السيد فضل الله بن علي الراوندي.
 
   الشيخ قطب الدين محمد بن محمد الكاذري ().
 فقيه عالم بسبزوار  قاله منتجب الدين.
   الشيخ جلال الدين محمد بن الشيخ شمس الدين محمد بن الكوفي.
 عالم جليل، يروي الشهيد عنه عن المحقق، كما ذكره الشيخ حسن وغيره.
   السيد مجد الدين محمد بن محمد بن مانكديم الحسيني القمي النسابة.
 فاضل ثقة، له كتاب الانساب  قاله منتجب الدين.
   السيد رضي الدين محمد بن محمد بن محمد بن زين () ابن الداعي الحسيني ().
 كان فاضلا جليلا، يروي عن اباءه الاربعة بالترتيب اب عن اب عن الشيخ الطوسي والسيد المرتضي وسلار وابن البراج وابي الصلاح. وتقدم ابن محمد الاوي فتامل.
   الشيخ تاج الدين محمد بن محمد بن محمد المدعو شوشو
 
 نزيل قاسان.
 فاضل فقيه  قاله منتجب الدين.
   السيد صفي الدين محمد بن محمد بن المحسن الموسوي.
 فقيه عالم، يروي عنه ابن معية.
   الشيخ ظهير الدين محمد بن محمد بن المطهر الحلي.
 فقيه فاضل، يروي عنه ابن معية، وهو ابن الشيخ فخر الدين بن العلامة، توفي في حياة ابيه.
   محمد بن محمد بن النعمان.
 يكني ابا عبد الله، يلقب بالمفيد... ويعرف بابن المعلم، من اجل مشاءخ الشيعة ورءيسهم واستادهم... وفضله اشهر من ان يوصف، اوثق اهل زمانه واعلمهم، له قريب من ماءتي مصنف  قاله العلامة ().
 ووثقه الشيخ والنجاشي، وذكرا جملة من كتبه يطول بيانها ().
   الشيخ صفي الدين محمد بن نجيب الدين محمد بن يحيي ابن سعيد الحلي.
 كان فاضلا عالما، يروي عنه ابن معية.
 
   الشيخ الفاضل ابو جعفر محمد بن محمد النيسابوري، المعروف بابن جعفر ().
 اديب عالم ورع  قاله منتجب الدين.
   السيد فخر الدين محمد بن مرتضي بن حمزة بن ابي صادق الحسيني الموسوي.
 واعظ  قاله منتجب الدين.
   المولي الجليل محمد بن مرتضي المدعو بمحسن الكاشاني.
 كان فاضلا عالما ماهرا حكيما متكلما محدثا فقيها محققا شاعرا اديبا، حسن التصنيف، من المعاصرين، له كتب منها: كتاب الوافي جمع الكتب الاربعة مع شرح احاديثها المشكلة الا ان فيه ميلا الي بعض طريقة الصوفية وكذا جملة من كتبه، وكتاب سفينة النجاة في طريقة العمل، وتفاسير ثلاثة كبير وصغير ومتوسط، وكتاب عين اليقين ()، وكتاب حق اليقين، وكتاب علم اليقين، وكتاب الاصول الاصيلة، ورسالة الجمعة، وترجمة الصلاة، والكلمات الطريفة، ورسالة في التفقه، ورسالة في نفي التقليد، والنخبة، ومفاتيح الشرايع ()، ومنهاج النجاة [وكتاب معتصم الشيعة في احكام الشريعة يجمع الاقوال والاستدلال خرج منه كتاب الصلاة، وكتاب المحجة البيضاء في احياء الاحياء، وكتاب ميزان القيامة، وكتاب مراة الاخرة، وكتاب تسهيل السبيل بالحجة في انتخاب كشف المحجة لابن طاوس، وكتاب نقد الاصول الفقهية، وكتاب خلاصة الاذكار، وكتاب
 
 ترجمة العقاءد، وكتاب مراة الصواب، وكتاب النخبة الصغري، وكتاب النخبة الكبري، وكتاب جهاز الاموات، وكتاب الضوابط الخمس في احكام الشك والسهو والنسيان، ورسالة ولاية عقد البكر، وكتاب الاحجار الشداد والسيوف الحداد في كسر الجواهر والافراد يشتمل علي عشرين دليلا في ابطال الجزء الذي لا يتجزا، وكتاب الانتخابات لمصنفات العلماء، وكتاب غنية الانام في معرفة الساعات والايام، وكتاب مدرك الساعات، ورسالة في فهرست مءلفاته وذكر فيها اربعا وعشرين كتابا] () وغير ذلك ().
 وقد ذكره السيد ميرزا علي بن احمد في السلافة واثني عليه ثناءا بليغا ().
   الشيخ محمد بن مسافر العبادي.
 فاضل فقيه، يروي عنه () الياس بن هشام الحاءري.
   الشيخ الصاءن () محمد بن مسعود التميمي.
 اديب صالح  قاله منتجب الدين.
   الشيخ ناصح الدين ابو جعفر محمد بن المظفر بن هبة الله
 
 ابن حمدان الحمدي ().
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
   السيد صفي الدين ابو جعفر محمد بن معد بن علي بن رافع بن ابي الفضاءل معد بن علي بن حمزة بن احمد بن حمزة بن علي بن احمد بن موسي بن ابراهيم () بن موسي الكاظم عليه السلام.
 عالم فاضل صالح خير محدث، يروي عن محمد بن محمد بن علي الحمداني القزويني عن الشيخ منتجب الدين علي بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه، ويروي العلامة عن ابيه عن جميع مصنفاته ومروياته.
   مولانا محمد المعصوم الحسيني القزويني.
 كان من افاضل المعاصرين، عالما ماهرا في العربية والرياضي والحكمة والاحاديث، له رسالة سماها الوجيزة في مساءل التوحيد، وحواش علي تعليقات ميرزا رفيعا الناءيني، ورسالة في الرياضي، مات فجاه سنة .
   [مولانا] () محمد معصوم بن ابي تراب علي بن عبد الله () الطوسي.
 كان فقيها محدثا فاضلا في العربية، من المعاصرين.
   الشيخ محمد بن معن الجزاءري، ساكن الهند.
 
 فاضل عالم جليل، من المعاصرين.
   السيد محمد بن المفضل بن الاشرف الجعفري.
 عالم زاهد  قاله منتجب الدين.
   الشيخ ابو جعفر محمد بن موسي بن جعفر بن محمد الدوريستي.
 فاضل فقيه جليل؟؟، يروي عن جده جعفر بن محمد عن الشيخ المفيد.
   مولانا محمد مهدي بن علي الاصغر القزويني.
 فاضل عالم محقق ماهر صالح ثقة معاصر، له كتب منها: كتاب عين الحياة في الادعية مع ترجمة فضلها، وكتاب الانتقاد في النحو، شرح الجمل لمولانا الخليل، وشرح شواهد الانتقاد، ورسالة التحقيق في ان لفظ الجلالة ليس علما، ورسالة غنية الطالب في الاباحة والتخيير المستفاد من الصيغة والعاطف، وفهرس الكافية البديعية للصفي الحلي، ورسالة في المءنثات السماعية واحكامها، وحواش علي الشرح العربي لكتاب التوحيد لمولانا الخليل القزويني، وحواش علي مغني اللبيب. نقلت اسماء كتبه المذكورة من خطه، وكذا جملة من فضلاء قزوين المعاصرين كتب بها الي.
   [السيد شمس الدين محمد بن السيد كمال الدين موسي الحسيني الموسوي.
 كان عالما تقيا ورعا جليلا محدثا فقيها جامعا للفضاءل، يروي عن ابيه، وروي عنه محمد بن علي بن ابراهيم بن ابي جمهور الاحساءي في كتاب غوالي اللالي] ().
 
   السيد ميرزا محمد مهدي بن ميرزا محمد باقر الحسيني المشهدي فاضل محقق جليل القدر، له كتاب نجاة المسلمين في الاصول، من المعاصرين.
   الشيخ محمد بن مهدي الورشيدي.
 فقيه فاضل ()  قاله منتجب الدين.
   مولانا ميرزا رفيع الدين محمد الناءيني.
 فاضل عالم جليل، [عظيم] () الشان، حكيم متكلم ماهر، له كتب منها: شرح الكافي، وهو من المعاصرين، نروي عن مولانا محمد باقر المجلسي عنه ().
   الشيخ مجد الدين محمد بن ناصر بن محمد الديواني ().
 فاضل  قاله منتجب الدين.
   الشيخ شمس الدين محمد بن نجدة الشهير بابن عبد العلي.
 فاضل صالح، من تلامذة الشهيد.
   السيد تقي الدين محمد النسابة.
 فاضل محقق، توفي في سنة ، ذكره السيد علي بن ميرزا احمد
 
 في السلافة واثني عليه ().
 [وذكره مولانا محمد امين في الفواءد المدنية، وذكر انه قرا عليه، فقال في وصفه: اعظم العلماء المحققين وحيد عصره وفريد دهره السيد السند والعلامة الاوحد سيد العلماء المحققين وقدوة الاتقياء المقدسين الشاه تقي الدين محمد النسابة] ().
   الشيخ محمد بن نصار () الحويزي.
 كان فاضلا عالما جليلا، من تلامذة شيخنا البهاءي، له كتاب في الاصول، وله رساءل   الشيخ محمد بن نظام الدين الاسترابادي.
 فاضل فقيه مدقق، له شرح الفية الشهيد، وغير ذلك.
   الشيخ نجيب الدين ابو ابراهيم محمد بن نما الحلي.
 كان من فضلاء وقته وعلماء عصره، له كتب، يروي عن ابن ادريس، ويروي المحقق جعفر () بن الحسن الحلي عنه ().
   مولانا محمد هادي بن معين الدين محمود وزير فارس بن غياث الدين الشيرازي.
 
 كان فاضلا متقنا اية في الذكاء والادب، توفي سنة  ()، ذكره السيد علي في السلافة واثني عليه كثيرا ().
   الشيخ ابو عبد الله محمد بن هارون المعروف والده بالكال.
 فاضل جليل صالح فقيه، له كتب منها: مختصر التبيان في تفسير القران، وكتاب متشابه القران، وكتاب اللحن الخفي واللحن الجلي، وغير ذلك.
   الشيخ ابو القاسم محمد بن هاني المغربي الاندلسي.
 فاضل شاعر اديب صحيح الاعتقاد، توفي في سنة  ()، وله شعر كثير في مدح امير المءمنين، وله ديوان شعر حسن، وكان معاصرا للمتنبي. وقد عده ابن شهراشوب من شعراء اهل البيت عليهم السلام، ونسبوه الي الغلو. ولما توجه المتنبي نحو مصر سمع منشدا ينشد:
 تقدم خطا وتاخر خطا * فان الشباب مشي القهقري () فقال: سد علينا ابن هاني طريق المغرب، وانصرف ().
 ومن شعره قوله من قصيدة:
 
 ابني عدي اين فخر قديمكم * ام اين حلم كاجبال رزين () نازعتم حق الوصي ودونه * حرم وحجر مانع وحجون ناضلتموه علي الخلافة بالتي * ردت وفيكم حدها المسنون حرفتموها عن ابي السبطين عن * زمع وليس عن الهجان هجين لو تتقون الله لم يطمح لها * طرف ولم يشمخ لها عرنين لكنكم كنتم كاهل العجل لم * يحفظ لموسي فيهم هارون لو تسالون القبر يوم ضرحتم * لاجاب ان محمدا محزون ماذا تريد من الكتاب نواصب * وله ظهور دونها وبطون هي بغية اضللتموها فارجعوا * في ال ياسين ثوت ياسين ردوا اليهم حكمهم فعليهم * نزل الكتاب () وبين التبيين البيت بيت الله وهو معظم * والنور نور الله وهو مبين والستر ستر الغيب وهو محجب * والسر سر الوحي وهو مصون () وقوله:
 ولم اجد الانسان الا ابن سعيه * فمن كان اسعي كان بالمجد اجدرا وبالهمة العلياء يرقي الي العلي * فمن كان اعلي همة () كان اظهرا ولم يتاخر من اراد تقدما * ولم يتقدم من اراد تاخرا ()   الشيخ ابو عبد الله محمد بن هبة الله بن جعفر الوراق الطرابلسي.
 
 فقيه ثقة، قرا علي الشيخ ابي جعفر الطوسي كتبه وتصانيفه، وله تصانيف منها: كتاب الزهد، كتاب النيات، كتاب الفرج، اخبرنا بها الفقيه احمد بن محمد () الشاهد العدل عنه  قاله منتجب الدين.
 وقال ابن شهراشوب: ابو عبد الله محمد بن هبة الله الطرابلسي ()، له الواسطة بين النفي والاثبات، وما لا يسع المكلف اهماله، وعمل يوم وليلة، الزهرة في احكام الحج والعمرة، الانوار، الاصول والفصول، المساءل الصيداوية  انتهي ().
   الشيخ صفي الدين محمد بن نجيب الدين بن يحيي بن سعيد.
 فاضل جليل، يروي عنه ابن معية. تقدم ابن نجيب الدين محمد ابن يحيي فتامل.
   الشيخ مهذب الدين محمد بن يحيي بن كرم.
 فاضل جليل، له مصنفات، يروي العلامة عن ابيه عنه.
   الشيخ محمد بن يوسف البحريني مسكنا الخطي مولدا.
 فاضل ماهر في اكثر العلوم من الفقه والكلام والرياضي، اديب شاعر، له حواش كثيرة وتحقيقات لطيفة، [وله رساءل في النجوم] () من المعاصرين.
 
   مولانا محمد يوسف بن بهلوان صفر القزويني.
 من تلامذة مولانا الخليل، فاضل عالم معاصر، كان مدرسا في بعض مدارس قزوين، له كتاب في اداب الحج، وكتاب وضع المسجد الحرام مبسوط، ورسالة وجيزة في مناسك الحج.
   القاضي صفي الدين محمود () بن ابي احمد بن محمد الاسترابادي.
 عدل  قاله منتجب الدين.
   الشيخ سديد الدين محمود بن ابي المحاسن بن اميرك.
 عالم فاضل  قاله منتجب الدين.
   الشيخ الاديب سديد الدين محمود بن ابي منصور المسكني.
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
  الامير الزاهد تاج الدين محمود بن اسكندر بن دربيس.
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
   [الشيخ نصر الدين محمود بن اميرك الرازي.
 متكلم  قاله منتجب الدين.] ().
 
   الشيخ تاج الدين ابو الفتوح () محمود بن الحسن بن علوية الوراميني.
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين ().
   [الشيخ جلال الدين محمود بن الحسين بن ابي الحسين القزويني.
 فقيه صالح ()  قاله منتجب الدين] ().
   ابو الفتوح () محمود بن الحسين بن السندي بن شاهك، المعروف بكشاجم.
 ذكره ابن شهراشوب في شعراء اهل البيت عليهم السلام المجاهرين.
 قال: وكان شاعرا منجما متكلما ().
   الشيخ الجليل محمود بن علي بن ابي القاسم.
 فاضل عالم، يروي كتاب كشف الغمة عن مءلفه ابي الحسن علي ابن عيسي، وله منه اجازة.
 
   الشيخ الامام سديد الدين محمود بن علي بن الحسن الحمصي الرازي.
 علامة زمانه في الاصولين، ورع ثقة، له تصانيف منها: التعليق الكبير، [التعليق الصغير، المنقذ من التقليد والمرشد الي التوحيد المسمي بالتعليق] () العراقي، المصادر في اصول الفقه، التبيين والتنقيح في التحسين والتقبيح، بداية الهداية، نقض الموجز للنجيب ابي المكارم. حضرت مجلس درسه سنين، وسمعت اكثر هذه الكتب بقراءة من قرا عليه  قاله منتجب الدين.
 وقد روي الشهيد الثاني عن تلامذته عنه.
 ومن شعره ما وجدته بخط الشيخ حسن، وذكر انه وجده بخط الشيخ الشهيد الثاني للشيخ سديد الدين الحمصي:
 قد كنت ابكي وداري منك دانية * فحق لي ذاك اذ شطت بك الدار ابكي لذكرك سرا ثم اعلنه * فلي بكاءان اعلان واسرار   مولانا سلطان محمود بن غلام علي الطبسي.
 كان فاضلا فقيها عارفا بالعربية جليلا معاصرا قاضيا بالمشهد، له مختصر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد، ورسالة في اثبات الرجعة، ورسالة في العروض، وغير ذلك.
   السيد الجليل محمود بن فتح الله الحسيني الكاظمي ثم النجفي.
 فاضل صالح معاصر، له رسالة [في الرجعة، ورسالة] () في ان ابدان الاءمة عليهم السلام في قبورهم.
 
   خطير الدين محمود بن محمد بن الحسين بن عبد الجبار الطوسي.
 عالم صالح  قاله منتجب الدين.
   مولانا محمود بن محمد بن علي اللاهجي الكيلاني.
 فاضل عالم، من تلامذة الشهيد الثاني، له منه اجازة.
   القاضي بهاء الدين محمود بن محمد بن محمد الطالقاني.
 عدل  قاله منتجب الدين.
   مولانا الحاجي محمود بن مير علي الميمندي المشهدي.
 فاضل عالم صالح عابد ثقة صدوق معاصر، له رساءل في الدعاء منها حداءق الاحباب، والقول الثابت، والكلم الطيب، وسلاح المءمن، والمقام الامين، وله حياة القلوب في معرفة الله، واشرف العقاءد في معرفة الله، وترجمة الصلاة، وله شعر بالعربية والفارسية.
   الشيخ مهذب الدين محمود بن يحيي بن محمد بن سالم الشيباني الحلي.
 كان فقيها عالما صالحا شاعرا اديبا منشءا بليغا، يروي عنه ابن معية، ومن شعره قوله من قصيدة في مرثية الشيخ محفوظ بن وشاح:
 عز العزاء فلات حين عزاء * من بعد فرقة سيد الشعراء () العالم الحبر () الامام المرتضي * علم الشريعة قدوة العلماء اكذا المنون تهد اطواد الحجي * ويفيض منها بحر كل عطاء
 
 ما للفتاوي لا يرد جوابها * ما للدعاوي غطيت بغطاء ما ذاك الا حين مات فقيدنا * شمس المعالي اوحد الفضلاء ذهب الذي كنا نصول بعزه * ولسانه الماضي علي الاعداء من للفتاوي المشكلات يحلها * ويبينها بالكشف والامضاء من للكلام يبين من اسراره * معني حقيقة خالق الاشياء () من ذا لعلم النحو واللغة التي * جاءت غراءبها عن الفصحاء من للعروض يبين من اسرا * ره الخافي ومن للشعر والشعراء ما خلت قبل يحط في قعر الثري * ان البدور تغيب في الغبراء ايموت محفوظ وابقي بعده * غدر لعمرك موته وبقاءي مولاي شمس الدين يا فخر العلي * مالي انادي لا تجيب نداءي   الشيخ الفقيه محيي الدين [بن محمود بن احمد] () بن طريح النجفي.
 عالم فاضل محقق عابد صالح اديب شاعر، له رساءل ومراثي للحسين عليه السلام، وديوان شعر، من المعاصرين ().
   الشيخ الفقيه المختار بن محمد بن المختار بن ماويه ().
 زاهد واعظ  قاله منتجب الدين.
 
   السيد الامير المرتضي بن ابراهيم الحسيني المازندراني.
 عالم فاضل جليل صالح، له كتاب، من المعاصرين.
   السيد المرتضي بن ابي الحسن بن الحسين بن زيد الحسني () عالم محدث  قاله منتجب الدين.
   السيد الزاهد المرتضي بن الحسين بن احمد العلوي الحسني الشجري.
 فاضل عدل  قاله منتجب الدين.
   السيد جمال الدين المرتضي بن حمزة بن ابي [صادق] () الحسيني الموسوي.
 عالم واعظ  قاله منتجب الدين.
   السيد الاصيل مقدم السادة المرتضي بن الداعي بن القاسم الحسني.
 محدث عالم صالح، شاهدته وقرات عليه، وروي لي جميع مرويات المفيد عبد الرحمن النيسابوري  قاله منتجب الدين.
   السيد المرتضي بن عبد الحميد بن فخار.
 فقيه محدث، يروي عن ابيه عن جده، ويروي عنه الشهيد بواسطة
 
 وهو السيد تاج الدين بن معية ().
   السيد كمال الدين المرتضي بن عبد الله بن علي الجعفري، نزيل قاشان.
 صالح عالم  قاله منتجب الدين.
   [السيد عز الدين] () المرتضي بن محمد بن تاج الدين بن محمد () الحسني الكيسكي.
 عالم ورع واعظ ()  قاله منتجب الدين.
   السيد علاء الدين المرتضي بن محمد الحسني [المامطيري] () فقيه فاضل  قاله منتجب الدين. ويحتمل اتحاده بسابقة.
   السيد الامام كمال الدين المرتضي بن المنتهي بن الحسين ابن علي الحسيني المرعشي.
 عالم مناظر واعظ، وله شرح كتاب الذريعة، التعليق، شاهدته ولي عنه رواية  قاله منتجب الدين.
 
   الشيخ ابو القاسم المرزبان بن الحسين بن محمد.
 فاضل جليل. يروي عن جعفر بن محمد الدوريستي.
   الشيخ مساعد بن بديع الحويزي.
 فاضل فقيه معاصر، له كتاب مناسك الحاج وغير ذلك.
   الشيخ مسعود بن احمد الصوابي.
 متكلم متبحر  قاله منتجب الدين.
   الامير الزاهد بهاء الدين مسعود بن الامير الزاهد صارم الدين اسكندر بن دربيس ().
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
   الشيخ جمال الدين مسعود بن الشيخ الامام اوحد الدين الحسين ابن ابي الحسين القزويني.
 فقيه صالح ()  قاله منتجب الدين.
   القاضي صفي الدين مسعود بن عبد الكريم.
 عدل  قاله منتجب الدين ().
 
   الشيخ مسعود بن علي الجزاءري.
 كان من علماء عصره مشهورا، يروي عن تلامذة الشيخ علي بن عبد العالي عنه.
   الشيخ مسعود بن علي الصوابي ().
 فقيه صالح جليل، من مشاءخ ابن شهراشوب.
   الشيخ مسعود بن محمد بن الفضل.
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
   الشيخ مسعود بن محمد المتكلم.
 عالم ورع  قاله منتجب الدين.
   السيد الجليل المصطفي بن الحسين التفرشي.
 عالم محقق ثقة فاضل، له كتاب الرجال، روي عن مولانا عبد الله التستري ()، وعن () الشيخ عبد العالي بن علي بن عبد العالي العاملي عن ابيه ذكره () في رجاله ولم يذكر فيه من المتاخرين عن الشيخ الطوسي الا القليل.
 
   الشيخ مصطفي بن عبد الواحد بن سيار الحويزي.
 صالح، قرا علي كتاب وساءل الشيعة بتمامه وغيره من كتب الحديث وخرج من بلاده وجاور الرضا عليه السلام ().
   السيد الاجل المرتضي ذو الفخرين ابو الحسن المطهر بن ابي القاسم علي بن ابي الفضل محمد الحسني () الديباجي.
 من كبار سادات العراق وصدور الاشراف، انتهي منصب النقابة والرياسة في عصره اليه، وكان علما في فنون العلم، له خطب ورساءل لطيفة، وقرا علي الشيخ الموفق ابي جعفر الطوسي في سفر الحج ()، يروي لنا عنه السيد نجيب السادة ابو محمد الحسن الموسوي  قاله منتجب الدين   الشيخ المظفر بن طاهر بن محمد الحلبي ().
 فقيه  قاله منتجب الدين.
   الشيخ الثقة ابو الفرج المظفر بن علي بن الحسين الحمداني ثقة عين، وهو من سفراء الامام صاحب الزمان عليه السلام، ادرك الشيخ المفيد ابا عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي البغدادي، وجلس مجلس درس السيد المرتضي والشيخ الموفق ابي جعفر الطوسي، وقرا علي
 
 المفيد ولم يقرا عليهما، اخبرنا الوالد عن والده عنه مءلفاته منها: كتاب الغيبة، كتاب السنة، كتاب الزاهر في الاخبار، كتاب المنهاج، كتاب الفراءض  قاله منتجب الدين.
   الشيخ المظفر بن هبة الله بن حمدان الحمدي ().
 فقيه دين  قاله منتجب الدين.
   الشيخ معين الدين المصري.
 كان عالما فقيها فاضلا، نقلوا له اقوالا في كتب الاستدلال ().
   السيد المفضل بن الاشرف الجعفري النسابة.
 فاضل محدث  قاله منتجب الدين.
   الشيخ مفلح بن الحسين الصيمري () فاضل علامة فقيه، له كتب منها: شرح الشراءع، وشرح الموجز، ومختصر الصحاح، ومنتخب الخلاف، وله رسالة سماها جواهر الكلمات في العقود والايقاعات وهي دالة علي علمه وفضله واحتياطه، وهو معاصر
 
 للشيخ علي بن عبد العالي الكركي ().
   الشيخ [جمال الدين] () المقداد بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن محمد السيوري الحلي الاسدي.
 كان عالما فاضلا متكلما محققا مدققا، له كتب منها: شرح نهج المسترشدين في اصول الدين، وكنز العرفان في فقه القران، والتنقيح الراءع في شرح مختصر الشراءع، وشرح الباب الحادي عشر، وشرح مبادء الاصول، وغير ذلك.
 يروي عن الشهيد محمد بن مكي العاملي، وكان فراغه من شرح نهج المسترشدين سنة .
   مكي بن احمد المخلطي ().
 فاضل، يروي عنه فضل الله بن علي الراوندي.
   القاضي نجم الدين مكي بن علي بن ابي زيد الحمامي.
 ورع عدل  قاله منتجب الدين.
   السيد شرف الدين المنتجب بن الحسين السروي.
 فقيه فاضل، قرا علي الشيخ المحقق رشيد الدين عبد الجليل الرازي  قاله منتجب الدين.
 
   السيد المنتهي بن ابي زيد بن كيابكي الحسيني الكجي الجرجاني ().
 عالم فقيه، يروي عن ابيه عن السيد المرتضي والرضي، ويروي عن الشيخ الطوسي.
   السيد الزاهد المنتهي بن الحسين بن علي الحسيني المرعشي.
 عالم ورع  قاله منتجب الدين.
   كمال الدين المنتهي بن محمد بن تاج الدين بن محمد الحسني () الكيسكي.
 عالم فاضل واعظ ()  قاله منتجب الدين.
   السيد تاج الدين المنتهي بن المرتضي بن المنتهي؟؟ بن الحسين الحسيني المرعشي.
 فاضل مبرز مناظر، وله مساءل اصولية التي جرت بينه وبين الشيخ الامام سديد الدين محمود الحمصي  قاله منتجب الدين.
   الوزير السعيد ذو المعالي زين الكفاة ابو سعد منصور بن ابن الحسين الابي.
 
 فاضل عالم فقيه، وله نظم حسن، قرا علي شيخنا الموفق ابي جعفر الطوسي، وروي عنه الشيخ المفيد عبد الرحمن النيسابوري  قاله منتجب الدين.
   السيد الملقب ميرك () موسي بن الامير محمد اكبر الحسيني التوني، ساكن المشهد.
 عالم فاضل متكلم فقيه مدرس جليل معاصر، له رسالة في الزكاة فارسية، وشرح مجلس ابن بابويه مع ركن الدولة فارسي، وحواش كثيرة متفرقة، وغير ذلك.
   الموفق الخازن بن شهريار.
 كان عالما جليلا.
   [السيد الجليل ابو جعفر مهدي بن ابي الحرب الحسيني المرعشي.
 كان عالما فاضلا فقيها ورعا، يروي عن الشيخ ابي علي بن محمد بن الحسن الطوسي عن ابيه، وروي عن جعفر بن محمد بن احمد الدوريستي عن ابيه محمد عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، كما في كتاب الاحتجاج وغيره] ().
   السيد الزاهد ابو طاهر مهدي بن علي بن اميركا () الحسني
 
 القزويني ().
 صالح محدث  قاله منتجب الدين.
   السيد ابو طاهر مهدي بن علي بن اميركا الحسني.
 فقيه  قاله منتجب الدين. ولا يبعد اتحاده مع سابقه، وكان بينهما اسماء كثيرة متوسطة، فلعل سبب اعادة ذكره النسيان.
   السيد صدر الدين مهدي بن المرتضي بن محمد بن تاج الدين الحسني الكيسكي.
 عالم واعظ  قاله منتجب الدين.
   السيد مهدي بن المفضل بن الاشرف الجعفري النسابة.
 فاضل  قاله منتجب الدين.
   الشريف مهدي بن الهادي بن احمد العلوي.
 فقيه دين  قاله منتجب الدين.
   الاجل تاج الدين المهذب بن الصالح.
 فاضل  قاله منتجب الدين.
   السيد نجم الدين مهنا بن سنان بن عبد الوهاب الحسيني المدني ().
 
 فاضل فقيه محقق، له مساءل الي العلامة وللعلامة جواباتها، [وله كتاب المعجزات وهو قريب من الخراءج والجراءح للراوندي وفيه زيادات كثيرة عليه] ().
   المولي الجليل مهيار بن مرزويه ()، ابو الحسن () الديلمي البغدادي.
 فاضل شاعر اديب، من شعراء اهل البيت عليهم السلام المجاهرين من غلمان الشريف الرضي، جمع بين فصاحة العرب ومعاني العجم.
 وقال له ابو القاسم بن برهان: انتقلت باسلامك من زاوية من النار الي زاوية منها فقال: ولم؟ قال: لانك كنت مجوسيا فاسلمت فصرت تسب السلف في شعرك. فقال: لا اسب الا من سبه الله ورسوله  قاله ابن شهراشوب في معالم العلماء ().
 وله شعر كثير في مدح اهل البيت عليهم السلام، وديوان شعر كبير.
 وقال بعض العلماء: خيار مهيار خير من خيار الرضي وليس للرضي ردء اصلا.
 ومن شعره قوله من قصيدة:
 حملوها يوم السقيفة اوزارا * تخف الجبال وهي ثقال ثم جاءوا من بعدها يستقيلون * وهيهات عثرة لا تقال
 
 وتحال الاخمار والله يدري * كيف كانت يوم الغدير الحال () وقوله من قصيدة:
 ابا حسن ان انكروا الحق فضله * علي انه والله انكار عارف فالا سعي للبين اخمص بازل * والا سمت للنعل اصبع خاصف والا كما كنت ابن عم ووالدا * وصنوا وصهرا كان لم يقارف () اخصك بالتفضيل الا لعلمه * بعجزهم عن بعض تلك المواقف () وقوله من قصيدة:
 واما وسيدهم علي قولة * تشجي العدو وتبهج المتواليا لقد ابتني شرفا لهم لو رامه * زحل بباغ كان عنه ناءيا () وهب الغدير ابوا عليه قبوله * بغيا فكم عدوا سواه مساعيا () بدرا واحدا اختها من بعدها * وحنين وقارا بهن فصاليا والصخرة الصماء اخفي تحتها * ماء وغير يديه لم يك ساقيا وتدبروا خبر اليهود بخيبر * وارضوا بمرحب وهو خصم قاضيا وتفكروا في امر عمرو اولا * وتفكروا في امر عمرو ثانيا اسدان كانا من فريسة سيفه * ولقلما هابا سواه مناويا () وقوله من قصيدة:
 
 ابوهم وامهم من علمت * فانقص مديحهم او زد () اري الدين من بعد يوم الحسين * عليلا له الموت بالمرصد سيعلم من فاطم خصمه * باي نكال غدا يرتدي ومن ساء احمد يا سبطه * فباء بقتلك ماذا يدي فداءك نفسي ومن لي بذاك * ولو ان مولي بعبد فدي وليت سبقت فكنت الشهيد * امامك يا صاحب المشهد انا العبد والاكم عقده * اذا القول بالقلب لم يعقد وفيكم ولاءي وديني معا * وان كان في فارس مولدي () وقوله:
 ايها العاتب ماذا * ك وما اعرف ذنبي اتظن الدمع دينا * تتقاضاه بعتبي ان تكن انكرت حفظي * لك وارتبت بحبي فبعين الله يا ظالم * عيناي وقلبي () وقوله:
 يلحي علي البخل الشحيح بماله * افلا تكون بماء وجهك ابخلا اكرم يديك عن السءال فانما * قدر الحياة اقل من ان تسالا ولقد اضم الي فضل قناعتي * وابيت مشتملا بها متزملا واذا امرء افني الليالي حسرة * وامانيا افنيتهن توكلا () وقال ابن خلكان: مهيار بن مرزويه، الكاتب الفارسي الديلمي الشاعر المشهور... كان جزل القول مقدما علي اهل وقته، وله ديوان
 
 شعر كبير يدخل في اربع مجلدات... ذكره الخطيب في تاريخ بغداد واثني عليه... وذكره ابو الحسن الباخرزي في دمية القصر فقال: هو شاعر، له في مناسك الحج مشاعر، وكاتب تجلي تحت كل كلمة من كلماته كاعب، وما في قصيدة من قصاءده بيت يتحكم عليه ب " لو " وليت، [وهي مصبوبة في قالب القلوب، وبمثلها يعتذر الزمان المذنب عن الذنوب] () ثم قال ابن خلكان: توفي في سنة  ().
   الشيخ كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحريني.
 كان من العلماء الفضلاء المدققين متكلما ماهرا، له كتب منها: كتاب شرح نهج البلاغة كبير ومتوسط وصغير، وشرح الماءة كلمة، ورسالة في الامامة، ورسالة في الكلام، ورسالة في العلم، وغير ذلك.
 يروي عنه السيد عبد الكريم بن احمد بن طاوس، وغيره ().
 
 باب النون   القاضي ناصر الدين ناصر بن ابي جعفر الامامي.
 فقيه وجه  قاله منتجب الدين ()   الشيخ الامام نظام الدين ابو المعالي ناصر بن ابي طالب علي بن احمد بن حمدان () الحمداني.
 فقيه ثقة  قاله منتجب الدين.
   الاديب نجيب الدين ابو القاسم ناصر بن ابي القاسم ().
 صالح  قاله منتجب الدين.
   الشيخ ناصر بن احمد بن عبد الله بن المتوج البحراني.
 صاحب الذهن الوقاد، فاضل محقق فقيه حافظ، نقل انه ما نظر شيءا ونسيه ذكره بعض علماءنا في اجازة له.
   الاجل ضياء الدين ناصر بن الحسين بن اعرابي.
 
 فاضل فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
   السيد زين السادة ناصر بن الداعي بن شرفشاه العلوي الحسي الشجري.
 فقيه صالح واعظ  قاله منتجب الدين.
   السيد ابو ابراهيم ناصر بن الرضا بن محمد بن عبد الله العلوي الحسيني.
 فقيه صالح ثقة محدث، قرا علي الشيخ الموفق ابي جعفر الطوسي، وله كتاب في مناقب ال الرسول عليهم السلام، وكتاب ادعية زين العابدين عليه السلام، وكتاب فيما جري بينه وبين احد الفضلاء من المكاتبات والمطايبات اخبرني بها الاديب الصالح ابو الحسن بن سعدويه القمي عنه  قاله منتجب الدين.
   السيد ناصر بن سليمان البحراني.
 فاضل عالم اديب شاعر، ذكره صاحب السلافة واثني عليه بالعلم والفضل والادب والشعر، وذكر له اشعارا، وهو من المعاصرين ().
   السيد نجم الدين بن محمد الحسيني الجزاءري.
 فاضل عالم صالح معاصر، له رسالة في السهو واحكامه سماها تحفة الملوك في احكام الشكوك، وشرح ارجوزة في النحو للشيخ حسين العاملي ورسالة في الكلام، وغير ذلك.
 
   الشيخ نجيب الدين بن مذكي الاسترابادي.
 فاضل، يروي العلامة عن ابيه عن علي بن ثابت بن عصيدة عنه   الشيخ الاديب نصر بن هبة الله بن نصر الزنجاني.
 فاضل متبحر، من تصانيفه المقامات الطبية، المقامات الحكمية، الرسالة السعدية، كتاب الجواهر في النحو  قاله منتجب الدين.
   ابو حنيفة النعمان بن ابي عبد الله محمد بن منصور بن احمد بن حيوان.
 احد الاءمة الفضلاء المشار اليهم، ذكره الامير المختار المسبحي في تاريخ فقال: كان من [اهل العلم و] الفقه والدين والنبل ما لا مزيد عليه، وله عدة تصانيف منها كتاب [اختلاف] اصول المذاهب وغيره  انتهي.
 وكان مالكي المذهب ثم انتقل الي مذهب الامامية، وصنف كتاب ابتداء الدعوة للعبيديين، وكتاب الاخبار في الفقه، وكتاب الاختصار في الفقه ايضا.
 وقال ابن زولاق في كتاب اخبار [قضاة] مصر في ترجمة ابي الحسن علي بن النعمان المذكور: وكان ابوه النعمان بن محمد القاضي في غاية الفضل من اهل القران والعلم بمعانيه، وعالما بوجوه الفقه وعلم اختلاف الفقهاء واللغة والشعر الفحل والمعرفة باحوال الناس مع عقل وانصاف، والف لاهل البيت من الكتب الاف الاوراق باحسن تاليف واملح سجع، وعمل في المناقب والمثالب كتابا حسنا، وله ردود علي المخالفين، له رد علي ابي حنيفة ومالك وعلي الشافعي [وعلي ابن سريج]، كتاب اختلاف الفقهاء وينتصر لاهل البيت عليهم السلام، وله القصيدة [الفقهية] لقبها بالمنتخبة. وكان ابو حنيفة المذكور ملازما صحبة المعز [ابي] تميم [معد] 
 ابن المنصور [المقدم ذكره، و] لما وصل من افريقية الي الديار المصرية كان معه، [ولم تطل مدته] ومات [في مستهل رجب] سنة  بمصر ذكر ذلك كله ابن خلكان ().
   السيد نعمة الله بن عبد الله الحسيني الجزاءري.
 فاضل عالم محقق علامة جليل القدر، مدرس، من المعاصرين. له كتب منها: شرح التهذيب، وحواشي الاستبصار، وحواشي الجامي، وشرح الصحيفة، وشرح تهذيب النحو، ومنتهي المطلب في النحو، وكتاب في الحديث مجلد اسمه الفواءد النعمانية منسوب الي اسمه، وكتاب اخر في الحديث اسمه غراءب الاخبار ونوادر الاثار، وكتاب الانوار النعمانية في معرفة النشاة الانسانية، وكتاب في الفقه اسمه هدية المءمنين، وحواشي مغني اللبيب، وغير ذلك ().
   السيد نوح بن احمد بن الحسين العلوي.
 فاضل دين  قاله منتجب الدين.
   القاضي نور الله الشوشتري.
 فاضل عالم [محقق] () علامة محدث، له كتب منها: احقاق الحق كبير في جواب من رد نهج الحق للعلامة، وكتاب الصوارم المهرقة في جواب الصواعق المحرقة، وكتاب مصاءب النواصب، ورسالة في نجاسة الماء القليل بالملاقاة، وله ايضا حاشية علي شرح المختصر للعضدي، وحاشية علي تفسير
 
 البيضاوي، ومجموعة مثل الكشكول [وكتاب مجالس المءمنين] () وغير ذلك كان معاصرا لشيخنا البهاءي، وقتل في الهند بسبب تاليف احقاق الحق ().
 
 باب الواو   السيد الواثق بالله بن احمد بن الحسين الحسيني الجبلي.
 فقيه مناظر صالح، كان زيديا، قرا علي الشيخ المحقق رشيد الدين عبد الجيل [الرازي] () فاستبصر  قاله منتجب الدين.
   الشيخ وثاب بن سعد بن علي الحلبي.
 فقيه دين اديب  قاله منتجب الدين.
   الامير الزاهد ابو الحسين ورام بن ابي فراس بحلة.
 من اولاد مالك بن الاشتر النخعي، صاحب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، عالم فقيه [صالح] ()، شاهدته بحلة ووافق الخبر الخبر، قرا علي شيخنا الامام سديد الدين محمود الحمصي بحلة وراعاه  قاله منتجب الدين.
 [وهذا الشيخ الفاضل الجليل القدر جد السيد رضي الدين علي بن طاوس لامه] ().
 له كتاب تنبيه الخواطر ونزهة النواظر حسن الا ان فيه الغث والسمين يروي الشهيد عن محمد بن جعفر المشهدي عنه ().
 
   الشيخ افضل الدين وزير بن محمد بن مرداس الرواسي () فقيه فاضل صالح  قاله منتجب الدين.
   السيد ولي بن نعمة الله الحسيني الرضوي الحاءري.
 كان عالما فاضلا صالحا محدثا، له كتاب مجمع البحرين في فضاءل السبطين، وكتاب كنز المطالب في فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام وكتاب منهاج الحق واليقين في فضاءل علي امير المءمنين عليه السلام، وغير ذلك.
   الامير الزاهد سيف الدين وهسودان بن دشمن ونان بن مرد افكن () الديلمي.
 صالح فاضل، له كتاب في التواريخ، كتاب في النجوم، كتاب معرفة الجهات  قاله منتجب الدين.
 
 باب الهاء   السيد ابو طاهر هادي بن ابي سليمان بن زيد الحسني الموردي () عالم زاهد  قاله منتجب الدين.
   السيد ابو طالب هادي بن الحسين بن الهادي الحسني الشجري.
 صالح فقيه محدث  قاله منتجب الدين.
   السيد ناصر الدين هادي بن الداعي الحسني () السروي.
 زاهد  قاله منتجب الدين.
   السيد هادي بن محمد باقر الحسيني.
 فاضل اديب شاعر معاصر.
   هارون بن موسي بن احمد بن سعيد بن سعيد، ابو محمد التلعكبري من بني شيبان.
 كان وجها في اصحابنا ثقة معتمدا لا يطعن عليه، له كتب منها:
 
 كتاب الجوامع في علوم الدين، كنت احضر في داره مع ابنه ابي جعفر والناس يقراون عليه  قاله النجاشي ().
 وقال الشيخ: هارون بن موسي التلعكبري، ابو محمد، جليل القدر عظيم المنزلة واسع الرواية عديم النظير ثقة، روي جميع الاصول والمصنفات اخبرنا عنه جماعة من الاصحاب  انتهي ().
 وثقه العلامة واثني عليه بما تقدم ().
   السيد هاشم بن سليمان [بن اسماعيل بن عبد الجواد] () الحسيني البحراني التوبلي.
 فاضل عالم ماهر مدقق فقيه عارف بالتفسير والعربية والرجال، له كتاب تفسير القران كبير، رايته ورويت عنه ().
   الشيخ هاشم بن محمد.
 كان فاضلا محدثا كثير الروايات، له كتاب مصباح الانوار وغيره.
   السيد هبة الله بن ابي محمد الحسن الموسوي.
 كان عالما صالحا عابدا، له كتاب المجموع الراءق من ازهار الحداءق
 
   الشيخ فخر الدين هبة الله بن احمد بن هبة الله الاسدي الاصفهاني.
 عالم صالح  قاله منتجب الدين.
   السيد عميد الرءساء هبة الله بن حامد [بن احمد] () ابن ايوب.
 كان فاضلا جليلا، له كتب، يروي عنه السيد فخار.
   الشيخ ابو المفاخر هبة الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
   [الشيخ] () الامام ابو البركات هبة الله بن حمدان بن محمد الحمداني القزويني.
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
   هبة الله بن داود بن محمد الاصبهاني.
 تقدم توثيقه في باب الباء حيث قال منتجب الدين: اخبرني ثقة الدين ابو المكارم هبة الله بن داود بن محمد الاصبهاني ().
   الشيخ جمال الدين هبة الله بن رطبة السوراوي.
 
 كان فقيها محدثا صدوقا، يروي عن الشيخ ابي علي بن الشيخ ابي جعفر الطوسي.
   الشيخ هبة الله بن عثمان بن احمد بن الراءقة () الموصلي؟
 فقيه صالح  قاله منتجب الدين.
   السيد هبة الله بن علي بن محمد بن حمزة [العلوي] () الحسني ابو السعادات. فاضل صالح، مصنف الامالي، شاهدت غير واحد قراها عليه  قاله منتجب الدين.   [الشيخ] () هبة الله بن محمد بن هبة الله السوسي القزويني فقيه صالح ()  قاله منتجب الدين.
   الشيخ هبة الله بن نافع الحلوي ().
 فقيه ()  قاله منتجب الدين.
   الشيخ ابو البقاء هبة الله بن نما الحلي.
 
 فاضل [صالح] ()، يروي عنه ولده جعفر.
   السيد شجاع الدين هزار السيف () بن محمد بن عزيزي صالح  قاله منتجب الدين.
   الشيخ هشام بن الياس الحاءري.
 كان فاضلا صالحا، له المساءل الحاءرية، يروي عن الشيخ ابي علي الطوسي وتقدم ابن الياس بن هشام الحاءري، وما هنا موجود في بعض الاجازات، فلعله ابن ذاك.
   الشيخ هلال بن سعد بن ابي البدر.
 فاضل دين  قاله منتجب الدين.
 
 باب الياء يحيي بن احمد بن سعيد.
 ياتي بعنوان ابن سعيد لشهرة نسبته الي جده.
   الشيخ ابو زكريا يحيي الاكبر بن الحسن بن سعيد الحلي.
 كان عالما محققا، وهو جد المحقق نجم الدين جعفر بن الحسن بن يحيي، يروي عنه ولده وعن ولده ولده.
 وقال الشهيد عند ذكره: الشيخ الاسعد العلامة المغفور، رءيس المذهب في زمانه نجيب الدين يحيي بن الحسن بن سعيد، صاحب الجامع وغيره   الشيخ ابو الحسين يحيي بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد بن البطريق.
 كان عالما فاضلا محدثا محققا ثقة صدوقا، له كتب منها: كتاب العمدة، المناقب، وكتاب اتفاق صحاح الاثر في امامة الاءمة الاثني عشر، وكتاب الرد علي اهل النظر في تصفح ادلة القضاء والقدر، وكتاب نهج العلوم الي نفي المعدوم المعروف بسءال اهل حلب، وكتاب تصفح الصحيحين في تحليل المتعتين، وكتاب خصاءص، وغير ذلك.
 يروي عنه السيد فخار بن معد، ويروي الشهيد عن محمد بن جعفر المشهدي عنه، وذكر ان محمد بن جعفر قرا هذه الكتب وغيرها من مءلفاته عليه. 
   السيد ابو الحسين () يحيي بن الحسين بن اسماعيل الحسني.
 النسابة الحافظ.
 ثقة، له كتاب انساب ال ابي طالب  قاله منتجب الدين. ثم ذكره مرة اخري بعد ثلاثة اسماء ووثقه ولم يذكر كتابه وترك لفظ النسابة، والظاهر الاتحاد.
 وقال الشيخ في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام من كتاب الرجال:
 يحيي بن الحسين العلوي، له كتاب نسب ال ابي طالب، روي ابن اخي طاهر عنه  انتهي ().
 وذكره ابن شهراشوب وذكر كتابه ().
   ابو محمد يحيي بن الحسين () العلوي النيسابوري من بني زيادة ().
 متكلم زاهد، من كتبه: المسح علي الرجلين كبير حسن، ابطال القياس، التوحيد وساءر ابوابه، وله كتب كثيرة في الامامة  قاله ابن شهراشوب ().
   الشيخ ابو زكريا يحيي بن سعيد، وهو ابن احمد بن يحيي
 
 ابن الحسن بن سعيد الهذلي.
 من فضلاء عصره، يروي عنه السيد عبد الكريم بن احمد بن طاوس كتاب معالم العلماء لابن شهراشوب وغيره كما رايته بخط ابن طاوس، ويروي عنه العلامة، له كتاب جامع الشرايع وغيره.
 وذكر العلامة انه كان زاهدا ورعا.
 وقال ابن داود: يحيي بن احمد بن سعيد، شيخنا الامام العلامة الورع القدوة، كان جامعا لفنون العلوم الادبية والفقهية والاصولية، كان اورع الفضلاء وازهدهم، له تصانيف جامعة للفواءد منها: كتاب الجامع للشراءع في الفقه ()، وكتاب المدخل في اصول الفقه، وغير ذلك، مات سنة   انتهي ().
 وذكر الشيخ حسن وغيره ان نجيب الدين يحيي بن احمد بن الحسن ابن سعيد ابن عم المحقق جعفر بن الحسن بن يحيي بن الحسن بن سعيد الحلي وقال العلامة في اجازة له: كان الشيخ الاعظم خواجة نصير الدين محمد بن الحسن الطوسي وزيرا للسلطان هلاكو، فانفذه الي العراق فحضر الي الحلة فاجتمع عنده فقهاءها، فاشار الي الفقيه نجم الدين ابي القاسم جعفر بن سعيد وقال: من اعلم هءلاء الجماعة؟ فقال: كلهم فاضلون علماء، ان كان واحد منهم مبرزا في فن كان الاخر مبرزا في فن اخر.
 فقال: من اعلمهم بالاصولين؟ فاشار الي والدي سديد الدين يوسف بن المطهر والي الفقيه مفيد الدين محمد بن جهيم فقال: هذان اعلم الجماعة بعلم الكلام واصول الفقه، فتكدر الشيخ يحيي بن سعيد وكتب الي ابن عمه ابي القاسم يعتب اليه، واورد في مكتوبه ابياتا وهي:
 لا تهن من عظيم قدر وان * كنت مشارا اليه بالتعظيم.
 
 فاللبيب الكريم ينقص قدرا * بالتعدي علي اللبيب الكريم ولع الخمر بالعقول رمي الخمر * بتنجيسها وبالتحريم كيف ذكرت ابن المطهر وابن جهيم ولم تذكرني؟ فكتب اليه يعتذر ويقول: لو سالك خواجة مسالة [في الاصولين] () ربما وقفت وحصل لنا الحياء.
   الشيخ نجيب الدين ابو طالب يحيي بن علي بن محمد المقرء () الاسترابادي.
 عالم متبحر حافظ، له كتاب الافادة، كتاب القراءة  قاله منتجب الدين.
   الشيخ يحيي بن مظفر الطيبي.
 فاضل عالم اديب شاعر، يروي كشف الغمة عن مءلفه علي بن عيسي وقد اجازه مع جماعته ورايت الاجازة بخط بعض علماءنا.
   السيد بهاء الدين يحيي بن محمد الحسيني القمي.
 واعظ فاضل  قاله منتجب الدين.
   السيد الاجل المرتضي عز الدين يحيي بن محمد بن علي بن المطهر، نقيب () الطالبية بالعراق.
 عالم علم فاضل كبير، عليه تدور رحي الشيعة، متع الله الاسلام
 
 والمسلمين بطول بقاءه وحراسة حوماءه، له رواية الاحاديث عن والده المرتضي السعيد شرف الدين محمد وعن مشاءخه قدس الله ارواحهم  قاله منتجب الدين في اخر كتابه، واثني عليه ثناءا بليغا ومدحه مدحا عجيبا طويلا وذكر انه الف الكتاب لاجله، واثني علي ابيه وجده ().
   الشيخ يحيي بن محمد بن يحيي بن الفرج السوراوي.
 كان فاضلا صالحا، يروي عن ابن شهراشوب، ويروي العلامة عن ابيه عنه.
   الاجل نجم الدين يعقوب بن محمد بن داود الهمداني.
 فاضل صالح  قاله منتجب الدين.
   السيد صدر الدين يوسف بن ابي الحسن الحسيني.
 فاضل واعظ ()  قاله منتجب الدين.
   الشيخ يوسف بن الحسن البحريني البلادي ().
 فاضل متبحر شاعر اديب، من المعاصرين.
   الشيخ جلال الدين يوسف بن حماد.
 
 كان فاضلا صالحا ، يروي الشهيد عن ابن معية عنه، وياتي ابن ناصر ابن حماد والظاهر الاتحاد.
   السيد جمال الدين يوسف العريضي.
 عالم فقيه زاهد، يروي عنه المحقق الحلي.
   الشيخ الجليل سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر الحلي والد العلامة.
 عالم فاضل فقيه متبحر، نقل ولده اقواله في كتبه، وتقدم مدحه مع ابنه.
   الشيخ يوسف بن محمد () البحريني ثم الحويزي.
 فاضل فقيه صالح زاهد معاصر، له كتاب شرح كتابنا تفصيل وساءل الشيعة، جمع فيه اقوال الفقهاء وغير ذلك من الفواءد لم يتم، وله رساءل اخر.
   السيد جمال الدين يوسف بن ناصر بن حماد الحسيني.
 عالم صدوق فقيه، يروي عمن يروي عن ابن معية ()، وكانه ابن حماد السابق.
   الشيخ يوسف الجزاءري.
 كان فاضلا عابدا، من تلامذة الشيخ عبد العالي، يروي عنه عن ابيه الشيخ علي بن عبد العالي العاملي.
 
 باب الكني   الشيخ معين الدين ابو جعفر بن الفقيه اميركا بن ابي اللجيم المصدري المقيم بقرية جنبدة ().
 [فقيهها] ()، صالح عالم  قاله منتجب الدين.
   الشيخ ابو جعفر بن مولانا محمد امين الاسترابادي.
 فاضل عالم شاعر اديب ماهر معاصر، مقيم بالهند.
   ابو جعفر بن هارون بن موسي التلعكبري.
 فاضل، يروي عن ابيه، وكان يحضره النجاشي كما تقدم ().
   ابو جعفر النيسابوري.
 له كتاب البداية في الهداية  قاله ابن شهراشوب ().
   ابو الحسن البصروي.
 
 له كتاب المفيد قاله ابن شهراشوب ()   ابو الحسن بن زيد البيهقي ().
 فريد خراسان، له كتب منها: تلخيص مساءل الذريعة للمرتضي، والافادة للشهادة، وجواب يوسف اليهودي العراقي  قاله ابن شهراشوب ()   ابو الحسن بن صفار ().
 عده العلامة من مشاءخ الشيخ الطوسي من رجال الخاصة.
   الحكيم مولانا ابو ذر بن الخليل القزويني.
 فاضل عالم [صالح] () معاصر توفي سنة .
   [الحكيم] () جمال الدين ابو سعيد بن الفرخان () نزيل قاشان.
 فاضل، له كتب منها: الشامل، وكتاب القوافي، وكتاب في النحو شاهدته ولي عنه رواية  قاله منتجب الدين.
 
   ابو سعيد النيسابوري.
 له الرسالة الواضحة في بطلان دعوي الناصبة  قاله ابن شهراشوب ()   ابو سهل البغدادي.
 فاضل متكلم، له كتاب الكر والفر في الامامة، عندنا منه نسخة.
   ابو الشرف الاصفهاني.
 كان عالما فاضلا، نروي عن مولانا محمد باقر المجلسي عنه.
   الشيخ ابو صابر بن احمد ().
 فقيه صالح، قرا علي المفيد عبد الجبار  قاله منتجب الدين.
 الشيخ ابو الصلاح. اسمه تقي الدين، تقدم.
   الشيخ ابو الصلت بن عبد القاهر ().
 فقيه صالح، قرا علي الشيخ ابي جعفر ()  قاله منتجب الدين.
 السيد العماد ابو الصمصام بن معبد الحسيني ().
 فاضل فقيه يروي عن النجاشي، اسمه ذو الفقار تقدم.
 
   النجيب ابو طالب الاسترابادي ().
 له مناسك الحج، الابواب والفصول لذوي الالباب والعقول، المقدمة، الحدود  قاله ابن شهراشوب ().
   ابو طالب بن غرور.
 عده العلامة من مشاءخ الشيخ الطوسي [من الخاصة] ().
   [السيد ابو طالب بن مهدي العلوي السيلقي.
 فاضل صالح، يروي عن الشيخ الطوسي] ().
   ابو عبد الرحمن المسعودي.
 له كتاب  قاله ابن شهراشوب (). اسمه علي بن الحسين ().
 ابو عبد الله البزوفري: الحسين بن علي بن سفيان ().
   ابو عبد الله الفارسي ().
 عده العلامة من مشايخ الشيخ الطوسي من رجال الخاصة.
 
   ابو عبد الله النيسابوري [الشيخ المفيد] ().
 من كتبه الامالي، ومناقب الرضا عليه السلام  قاله ابن شهراشوب () ابو علي البزوفري: احمد بن جعفر بن سفيان.
 ابو علي الطبرسي: الفضل بن الحسن.
   الشيخ رضي الدين ابو عنان بن احمد بن بندار ().
 فاضل عين  قاله منتجب الدين.
   السيد جمال الدين ابو غالب بن ابي هاشم الحسيني المرعشي عالم صالح  قاله منتجب الدين.
   كمال الدين ابو غالب بن علي () بن قسورة.
 صالح دين  قاله منتجب الدين.
 
   الشيخ ضياء الدين ابو غانم بن ابي [غانم بن] () علي الجوانة ().
 صالح  قاله منتجب الدين.
   [الشيخ] () ابو غانم العصمي الهروي () الشيعي الامامي فاضل جليل، يروي عن السيد المرتضي.
   الشيخ سديد الدين ابو غانم بن علي بن ابي غانم الجواني.
 فقيه ()  قاله منتجب الدين.
   الشيخ تاج الدين ابو الفتح بن حسين بن ابي بكر الاربلي () فاضل جليل، سمع كتاب كشف الغمة باجمعه علي مءلفه علي بن عيسي الاربلي واجاز له روايته مع اخرين.
 شيخي ابو الفتوح بن علي الرازي.
 له روح الجنان وروح الجنان في تفسير القران فارسي الا انه عجيب، وشرح الشهاب  قاله ابن شهراشوب. اسمه الحسين بن علي بن محمد ().
 
 ابو فراس الحمداني: اسمه الحارث.
   السيد جمال الدين ابو القاسم بن ابي محمد بن المنتهي الحسيني المرعشي.
 عالم صالح  قاله منتجب الدين.
   الشيخ الامام منير الدين ابو اللطيف بن حمد () بن احمد ابن ابي اللطيف زرقويه الاصفهاني نزيل خوارزم.
 مناظر فقيه دين، شاهدته بخوارزم وقرات عليه، وكان يروي عن ابن قدامة القاضي عن السيد الاجل السيد المرتضي علم الهدي علي بن الحسين جميع مءلفاته  قاله منتجب الدين.
   الشيخ سديد الدين ابو محمد بن الحسن بن داود القمي () فاضل قاض  قاله منتجب الدين.
   السيد منتجب الدين ابو محمد بن المنتهي [الحسيني] () المرعشي.
 عالم صالح  قاله منتجب الدين.
   ابو المفاخر بن محمد الرازي.
 مداح ال الرسول، صالح فاضل  قاله منتجب الدين.
 
 السيد ابو المكارم: حمزة بن علي بن زهرة.
   الشيخ رضي الدين ابو النعيم بن محمد بن محمد القاساني () فقيه فاضل صالح  قاله منتجب الدين.
   السيد الامير ابو الولي بن محمد هادي () الحسيني الشيرازي ().
 كان عالما متكلما جليلا فاضلا، معاصر.
   السيد ابو هاشم العلوي.
 من اكابر السادات الفضلاء، كان شاعرا معاصرا للصاحب بن عباد ومدح كل منهما الاخر بابيات ذكرها القاضي نور الله في مجالس المءمنين.
   السيد تاج الدين ابو يعلي بن ابي الهيجاء العلوي العمري.
 دين صالح  قاله منتجب الدين.
   السيد جلال الدين ابو يعلي بن حيدر بن مرعش الحسيني.
 المرعشي.
 عالم صالح  قاله منتجب الدين.
 
   السيد علاء الدين ابو يعلي بن علي بن عبد الله () بن احمد الجعفري ().
 قاضي روم وارمينية، عالم صالح  قاله منتجب الدين. وهذا السيد يروي عن المفيد.
 
 فصل فيما بدء بابن [ابن ابي جمهور: محمد بن علي بن ابراهيم بن ابي جمهور الاحساءي] ().
 ابن ابي عقيل: اسمه الحسن.
 ابن ادريس: اسمه محمد بن ادريس، له كتاب  قاله ابن شهراشوب [ابن باقي صاحب المصباح.
 اسمه علي بن الحسين، ذكره الكفعمي في المصباح] ().
 ابن البراج: اسمه عبد العزيز.
 ابن الجنيد: اسمه محمد بن احمد.
 ابن الحجاج: احمد بن الحسين.
 
 ابن حمزة: اسمه الحسن.
 ابن داود: الحسن بن علي بن داود.
 ابن زهرة: حمزة بن علي، لموياتي محمد بن عبد الله ومحمد بن ابراهيم وغيرهما.
 ابن رزيك: الملك الصالح.
 له الاعتماد في الرد علي اهل العناد  قاله ابن شهراشوب ().
 ابن شهراشوب: اسمه محمد بن علي.
 ابن طاوس: في الغالب احمد بن موسي، وقد يراد به اخوه علي او ابنه عبد الكريم.
 ابن عبد العالي: علي. وهما اثنان العاملي الكركي والعاملي الميسي، بل ثلاثة كما مر.
 ابن عبدون: احمد بن عبد الواحد.
   ابن عصام.
 له كتاب  قاله ابن شهراشوب ().
 
 ابن العميد: محمد بن الحسين.
 ابن العودي: محمد بن علي بن الحسين العاملي ().
   ابن اعين: زربي.
 من غلمان المرتضي، له عيون الادلة اثني عشر جزءا في الكلام  قاله ابن شهراشوب ().
 ابن الغضاءري: احمد بن الحسين بن عبيد الله.
 وظن الشهيد الثاني انه الحسين، وهو خلاف ما صرح به الشيخ في خطبة الفهرست وغيره في مواضع من كتب الرجال بلا ريب في ذلك، كما قاله الشيخ محمد بن الحسن بن الشهيد الثاني في حواشي كتاب الرجال لميرزا محمد.
 [ابن قبة: محمد بن عبد الرحمن] ().
 القاضي ابن قدامة.
 فاضل، يروي عن السيد المرتضي كما ذكره منتجب الدين وغيره
 
 ويروي عن السيد الرضي ايضا ().
 ابن معية: محمد بن القاسم.
 
 خاتمة فيها فواءد اثني عشر:
 (الاولي) في ذكر كتب مجهولة المءلف ذكرها ابن شهراشوب في اخر كتاب معالم العلماء، فقال:
 عيون الفواءد وزين القلاءد في فضل امير المءمنين، [حلية الاولياء في مناقب امير المءمنين، كتاب مناقب علي بن ابي طالب] فضاءل امير المءمنين، الامامة في ايجاب النص وابطال الاختيار، ما نزل في اعداء ال محمد عليهم السلام من القران، الكفاية في الامامة، في ان الزمان لا يخلو من ممكن، الهداية الي الاءمة الهادية، الوساءل الي نيل الفضاءل، الادلة علي الاهلة، هداية الي نظر الي رواية الغرر، المستدرك لما لا يدرك، الدليل علي من ليس الي لقاءه سبيل، [الافتخار بذي الفقار، هداية الرشيد ونزهة الفريد في دلاءل الاءمة عليهم السلام] تلقين اولاد المءمنين، رسالة الشطح، مصاءب الشيعة، الانتفاع بمحاسن الرقاع، امتحان الفقهاء [حسن]  انتهي ما ذكره ابن شهراشوب ().
 وعندنا ايضا كتب لا نعرف مءلفيها منها: كتاب الزام النواصب بامامة علي بن ابي طالب، الفقه الرضوي لا يعرف جامعه وراويته، الطب الرضوي كذلك، الكشكول فيما جري علي ال الرسول في الامامة ينسب
 
 الي العلامة ولم يثبت، عيون المعجزات ينسب الي المرتضي ولم يثبت، الروضة في الفضاءل ينسب الي الصدوق ولم يثبت، المنتخب من الخلاف للشيخ الطوسي انتخبه مءلفه سنة ، كتاب مسند فاطمة، ديوان امير المءمنين لا يعرف جامعه وراويه، كتاب اغلاط العامة وغير ذلك.
 وامثال هذه الكتب لا يعتمد علي نقلها لكنه مءيد لغيره، وفيها فواءد كثيرة في غير الاحكام الشرعية، وما تضمن منها حكما شرعيا لابد وان يوجد له في الكتب المعتمدة مءيدا ومعارضا، فيظهر ما ينبغي العمل به.
 (الثانية) اعلم اني نقلت من معالم العلماء لابن شهراشوب اسماء جماعة من علماءنا لم اجدهم في الفهرست للشيخ، ولا في الفهرست للنجاشي، ولا في رجال الشيخ، ولا في كتاب الكشي، ولم استوعب هذا القسم، ولم اتحقق كونهم من المتاخرين للشيخ او المعاصرين له، لكن الظاهر ذلك فلا تغفل.
 (الثالثة) اعلم ايضا اني قد نقلت من معالم العلماء اسماء جماعة قد ذكر مءلفاتهم ولم يتعرض لهم بمدح ولا ذم، لكن ذكره اياهم في معالم العلماء مدح لهم، حيث عدهم من العلماء، وذكر مءلفاتهم مدح اخر لهم كما لا يخفي.
 وقد زاد في مءلفات المذكورين في فهرستي الشيخ والنجاشي شيءا كثيرا، لكني لم اذكر الزيادات لخروجها من موضوع الكتاب، ولان اكثرها من مءلفات المتقدمين.
 (الرابعة) اعلم ان ابن شهراشوب وغيره ذكروا جماعة من العامة لهم مءلفات 
 توافق اعتقاد الشيعة من فضاءل اهل البيت عليهم السلام وغير ذلك، ولم انقل هذا القسم مع كثرته لعدم الاحتياج اليه ولما يترتب من المفاسد عليه لان رواياتهم ومءلفاتهم مشحونة بالافراط والتفريط ممزوجة الحق بالباطل .
 ومن طالعها بعد كثرة تتبع احاديث الاءمة يظهر له كثرة مخالفتهم لهم، ومبالغة الاءمة عليهم السلام في النهي عن رواية احاديثهم وكتبهم.
 والله الهادي.
 (الخامسة) في ذكر جماعة اشتهروا بالقابهم، ذكرهم ابن شهراشوب في معالم العلماء فقال: الاسكافي: له الامامة.
 الاشعري: له [كتاب الضياء في] () الرد علي المتحيرين في الامامة.
 الحيري: له ما نزل من القران في اهل البيت عليهم السلام.
 الرمادي: له المسند.
 الزهري (): له الامامة واثار الصحابة والتابعين.
 السراجي: له الدعوات الماثورة.
 العجلي: له البيان  انتهي ().
 
 ولنذكر جماعة ممن لم يذكرهم اما لتاخرهم عن زمانه او لغير ذلك فتقول:
 البزوفري: ابو عبد الله، وابو علي تقدما.
 البهاءي: محمد بن الحسين بن عبد الصمد العاملي.
 الراوندي: سعيد بن هبة الله، وياتي لفضل الله بن علي.
 الرضي: محمد بن الحسين الموسوي.
 الشهيد: محمد بن مكي العاملي.
 الشهيد الثاني: الشيخ زين الدين بن علي العاملي.
 الشيخ: محمد بن الحسن الطوسي.
 الصاحب: اسماعيل بن عباد.
 الصدوق: محمد بن علي بن الحسين بن بابويه.
 الطبرسي: الفضل بن الحسن.
 العلامة: الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي.
 الكراجكي: محمد بن علي بن عثمان.
 المحقق: جعفر بن الحسن بن سعيد.
 المرتضي: علي بن الحسين الموسوي.
 المسعودي: علي بن الحسين.
 المفيد: محمد بن محمد بن النعمان.
 منتجب الدين: علي بن عبيد الله.
 النجاشي: احمد بن علي بن العباس.
 (السادسة) قال الشيخ حسن بن الشهيد الثاني في اجازته للسيد نجم الدين وولديه وينبغي ان يعلم ان الطرق علي كثرتها وانتشارها قد انحصر المهم في ثلاثة 
 مواضع، فصارت ثلاث مراتب:
 (الاولي) مرتبة المتقدمين علي الشيخ ابي جعفر الطوسي، فان الرواية عنهم بعد انتشارها بسبب تكثرهم قد عادت الي الانحصار، من حيث ان اكثر الطرق المتصلة بهم تجتمع في الرواية في الشيخ ثم تاخذ في التفرق عليهم (الثانية) مرتبة من تاخر عن الشيخ وتقدم علي الشهيد الاول، فان الحال في انتشارها واجتماعها كالاولي.
 (الثالثة) مرتبة من تاخر عن الشهيد الاول الي زمان شيخنا المبرور المقدس الشهيد الثاني والدي زين الملة والدين قدس الله نفسه، فحالها كحال الاولتين  انتهي.
 ثم ذكر الطرق وذكر ان جملة منها تتصل عن غير المشاءخ الثلاثة بمن تقدمها، فظهر ان ذلك ليس بكلي.
 ولا يخفي ان ذلك مخصوص بالاجازة دون غيرها من طرق النقل والرواية، فلا ينافي تواتر نقل الكتب المشهورة في جميع الطبقات، وهو ظاهر واضح، لان كل انسان تعلم القران من شخص واحد رواه عنه، وتواتره اوضح من ان ينص عليه. وتشكيك بعض اهل الوسواس الان الخارجين عن التسليم وقبول الاخبار بان هذا يلزم منه عدم وجود التواتر في جميع الطبقات باطل فاسد لما قلناه، ويلزمهم عدم تواتر القران والنصوص والمعجزات، فما اجابوا به فهو جوابنا او ما هو اوضح منه.
 (السابعة) قال الشيخ حسن ايضا:
 اما الطريق الي الرواية عن رجال المرتبة الاولي فهي انا نروي بالاجازة عن عدة من اجلاء اصحابنا منهم: شيخنا السيد الجليل نور الدين علي ابن السيد الزاهد العابد السيد حسين بن ابي الحسن الحسيني الموسوي العاملي، 
 والشيخ الجليل عز الدين حسين بن عبد الصمد الجباعي الحارثي، والسيد الاجل الناسك نور الدين علي بن السيد فخر الدين الهاشمي، والشيخ الصالح احمد بن سليمان العاملي رضي الله عنهم بحق رواية الجميع اجازة عن والدي السعيد الشهيد رفع الله درجته كما شرف خاتمته، عن شيخه الفاضل نور الدين علي بن عبد العالي العاملي الميسي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن داود الجزيني الشهير بابن المءذن، عن الشيخ ضياء الدين علي ابن الشيخ السعيد الشهيد شمس الملة والحق والدين محمد بن مكي العاملي، عن والده المذكور قدس الله نفسه، عن الشيخ فخر الدين ابي طالب محمد ابن الشيخ العلامة جمال الملة والدين ابي منصور الحسن بن مطهر، عن والده رضي الله عنه عن شيخه المحقق نجم الملة والدين ابي القاسم جعفر بن الحسن بن سعيد، عن السيد السعيد شمس الدين فخار بن معد الموسوي، عن الشيخ سديد الدين ابي الفضل شاذان بن جبرءيل القمي، عن الشيخ ابي علي الحسن بن الشيخ الامام ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي عن والده جميع مروياته ومصنفاته  انتهي.
 وقد عرفت طريقنا الي الشيخ حسن واكثر بقية الطرق عند ذكر المشايخ. ومن تامل عرف اتصال بعضها ببعض، ولنقتصر علي هذا القدر والباقي مفصل في اماكنه.
 (الثامنة) قد نقلت قليلا من كتب العامة كتاريخ ابن خلكان ويتيمة الدهر للثعالبي ودمية القصر للباخرزي وطبقات الادباء للانباري في مدح جماعة من علماء الامامية، لان خبرهم في ذلك محفوف بالقرينة، وهي كونهم متهمين في مدح العلماء المخالفين لهم في الاعتقاد وان كانوا متهمين في غيرهم، لان كلامهم مءيد لكلام علماءنا في ذلك خصوصا وعموما كما مر في المقدمات من عبارة الشهيد الثاني وغيره. 
 (التاسعة) اعلم اني في السنة التي قدمت فيها المشهد الرضوي وهي سنة  وعزمت علي المجاورة به والاقامة فيه رايت في المنام كان رجلا عليه اثار الصلاح يقول لي: لاي شء لا تءلف كتابا تسميه امل الامل في علماء جبل عامل؟ فقلت له: اني لا اعرفهم كلهم ولا اعرف مءلفاتهم واحوالهم كلها فقال: انك تقدر علي تتبعها واستخراجها من مظانها.
 ثم انتبهت فتعجبت من هذا المنام وفكرت في ان هذا بعيد من وساوس الشيطان ومن تخيلات النفس، ولم يكن خطر ببالي هذا الفكر من قبل اصلا، فلم التفت الي هذا المنام فانه ليس بحجة شرعا ولا هو مرجح لفعل شء او تركه، فلم اعمل به مدة اربع وعشرين سنة لعدم الاهتمام بالمنام وللاشتغال باشغال اخر. ثم خطر ببالي ان افعل ذلك لاسباب كثيرة اشرت الي بعضها في المقدمات.
 (العاشرة) اعلم ان هذا الكتاب يليق ان يكون متمما للكتاب الكبير في الرجال لميرزا محمد بن علي الاسترابادي المشتمل علي ما في الخلاصة للعلامة والفهرست والرجال للشيخ والفهرست للنجاشي وكتاب الكشي وابن داود وغيرهم، وقد اشتمل علي اكثر من سبعة الاف اسم واكثر من ستة الاف وستماءة كتاب ورسالة.
 وتقدم ان السيد المرتضي خلف اكثر من ثمانين الف كتاب من مءلفاته ومروياته، والظاهر ان كثيرا منها كتب مكررة وكثيرا منها من كتب العامة، وكتابنا هذا مكمل لكتاب ميرزا محمد ومتمم لفواءده، فقد اشتمل علي اكثر العلماء الامامية واكثر مءلفاتهم، ولا ندعي الاستقصاء، وان كان 
 كتاب ميرزا محمد جامعا لاكثر علماء الامامية المتقدمين وهذا جامع لاكثر المتاخرين، لانه قد خرج منه جماعة لم نطلع علي اسماءهم واحوالهم ومءلفاتهم (الحادية عشرة) اعلم ان بعض العلماء العامة المتاخرين منهم ادعي في كتاب له ان مذهب الشيعة واعتقاد الامامية مستحدث وليس له اصل، وانه مبتدع بعد الالف ونحوها، وانه لم يكن منهم عالم ولا مءلف قبل ذلك، ولا كان احد يعتقد ذلك.
 وهذا اما تدليس علي المقلدين او قلة اطلاع وتتبع منه، وقد الف القاضي نور الله كتاب مجالس المءمنين في الرد علي صاحب هذا القول، وبين فيه ان جماعة كثيرين كانوا من الشيعة في صدر الاسلام وفي اواسطه وان اكثر العلماء والفضلاء والامراء كانوا شيعة.
 وقد احسن في ذلك، الا انه تسامح وعد جماعة لم يكونوا من الشيعة شيعة، فقابل الافراط بافراط ولا حاجة اليه، ولذلك لم ننقل من كتابه الا قليلا.
 وكتابنا هذا مع كتاب ميرزا محمد اقوي دليل علي هذا المطلب، وبطلان قول ذلك القاءل اوضح من ان يحتاج الي دليل. والله الهادي الي سواء السبيل.
 (الثانية عشرة) يقول محمد بن الحسن بن علي بن محمد الحر العاملي المشغري مءلف هذا الكتاب: هذا ما وصل اليه جهدي من ذكر اسماء علماءنا المتاخرين عن الشيخ الطوسي ومن قارب زمانه واحوالهم ومءلفاتهم، قد جمعتها من اماكن متباعدة واخذتها من مواضع متعددة من علماء جبل عامل وغيرهم. 
 وانا ارجو من كرم المعاصرين ومن تقدمهم من المتاخرين ان يعذروني ان نسيت بعض اسماءهم او احوالهم او مءلفاتهم، ولعل من كان اكثر مني تتبعا وعلي احوالهم ومءلفاتهم اطلاعا يقدر علي الزيادة علي ما ذكرته او يمكنه ان يجمع اضعاف ما جمعته، خصوصا بعد ما فتحت له الباب وكشفت له عن محاسن تلك الخراءد النقاب، وقد اشتهر المثل الساءر ونطق به الشاعر والناثر " كم ترك الاول للاخر ".
 وقد تقدم في المقدمات عبارة ابن ادريس في اخر السراءر.
 وقد حصل التبرك بجمع اسماء جمع من علماء الايمان بل من اهل الجنة، وظهر تواتر النقل في جميع الطبقات للكتاب والسنة، علي اني انما جمعت قليلا من كثير وشر ذمة من جم غفير.
 وقد فرغت من تاليفه في اول جمادي الثانية سنة . 


ENDNOTES


()
 ل  ايضاح المكنون  / ، ، ، ، ، ، و  / ، ، ، ، ، ، .
 م  اعيان الشيعة  /   .
 ن  لءلءة البحرين ص   .
 س  روضات الجنات ص   .
 ع  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / ،  و  / ،  و  /  و  / ، ،  و  /  و  /  و  /  و  / ، .
 ف  مقدمة وساءل الشيعة الطبعة الجديدة.
 ص  راهنماي دانشوران  / .
() <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> م  / .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
 () المصدر السابق  / .
 () المصدر السابق  / .
 () المصدر السابق  / .
 () المصدر السابق  / .
() المصدر السابق  / .
 () = =  / .
 () = =  / .
 () = =  / .
 () = =  / .
 () = =  / .
 () = =  / .
 () = =  / .
 () سجع البلابل ص ه‍.
() المصدر السابق ص ه‍.
 () = = ص ه‍.
 () = = ص ه‍.
 () = = ص ه‍.
 () = = ص ه‍.
 () = = ص ح.
 () = = ص ح.
 () = = ص ح.
 () = = ص ح.
() اعيان الشيعة  / .
 () المصدر السابق  / .
 () = =  / .
 () = =  / .
 () = =  م  / .
() <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / ، ، ، .
 () المصدر السابق  / ، ، ، ، .
 () = =  / ، ، ، .
 () = =  / ، ، ، .
() المصدر السابق  / ، ، ، .
 () = =  / ، ، .
 (  ) سجع البلابل ص (ط).
() <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
 () اعيان الشيعة  / .
() سلافة العصر ص .
 () <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب </a> / .
() انظر سفينة البحار  /  و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص .
 () شهداء الفضيلة ص .
 () سجع البلابل ص (يط).
 () المصدر السابق ص (ك).
() سجع البلابل ص (ك).
 () روضات الجنات ص .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل </a> / .
 () سجع البلابل ص (ج).
() روضات الجنات ص .
() سجع البلابل ص ب.
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل </a> / .
 () لءلءة البحرين ص   .
() روضات الجنات ص .
 () المصدر السابق ص .
() المصدر السابق ص .
 () الكشكول للبحراني  /   .
() <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
 ( ) اعيان الشيعة  / .
 () روضات الجنات ص  () <a href="/الكتب/_الكني والالقابج">الكني والالقاب </a> / .
() خلاصة الاثر  / .
 () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
() المصدر السابق  /  و .
 () المصدر السابق  / .
 () اعيان الشيعة  / .
 () سجع البلابل ص (يا).
 () روضات الجنات ص .
() سفينة البحار  / .
() خلاصة الاثر  / .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
 () اعيان الشيعة  /  () سجع البلابل ص (كا).
() <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ، وسجع البلابل ص (كا  كب).
 () الاعلام للزركلي  / .
() <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
() مصفي المقال ص .
 () = = = .
 () = = = .
 () = = = .
() مصفي المقال ص .
 () = = = .
 () = = = .
 () = = = .
 () = = = .
 () = = = .
 () = = = .
 () = = = .
() مصفي المقال ص .
 () = = = .
() انظر معالم الدين في الاصول ص .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /   . وقد نقل هذا الحديث صاحب المعالم في ص  عن الكافي وزاد فيه (ومسلمة).
 () رجال الكشي ص .
() الاحتجاج للطبرسي ص ، اكمال الدين ص ، <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة ص </a>.
 () رجال الكشي ص .
 () رجال الكشي ص .
 () رجال الكشي ص .
 () رجال الكشي ص .
 () انظر <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> /  وليس فيه (ويعلمونها الناس بعدي)، كما لم توجد هذه الجملة في بعض النسخ المخطوطة من كتاب من لا يحضر التي راجعناها.
() في هامش ع هكذا: (لا يخفي ان الواقفة والزيدية والفطحية وامثالهم من فرق الشيعة، صرح به جماعة من علماءنا في كتاب الوقف وغيره، وان ما رواه الشيعة عن المخالفين ودونوه في الكتب المعتمدة وشهدوا بثبوته عموما او خصوصا من جملة روايات الشيعة، فلا يدخل في النهي  منه منه).
() هذه الزيادة نقلت من الاصل في هامش م وكتب بعدها هذه العبارة:
 (انتهي كلام الشيخ زين الدين هنا وكان الاولي التوقف عليه).
 () انظر شرح الدراية ص  وتختلف الالفاظ فيه عما هنا بعض الاختلاف اليسير.
() انظر اخر السراءر وفيه بعض الاختلاف اليسير في الالفاظ.
() من لا يحضره الفقه  / ، اكمال الدين ص  وفيه (يا علي واعلم ان ) و (وحجبتهم الحجة).
 وجاء هذا التعليق في هامش ع علي هذا الحديث: (فيه تصريح بافادة بعض الكتب والاخبار المعتمدة العلم و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>، لان الايمان ليس بظني بل هو اعظم <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> كما صرح به، وهو واضح، ومثله كثير جدا ليس هذا محل جمعه  منه).
 () جاء الحديث في التفسير ص  هكذا: (وقال علي بن محمد عليه السلام لولا من يبقي بعد غيبة قاءمكم من العلماء الداعين اليه والدالين عليه والذابين عن دينه بحجج الله والمنقذين لضعفاء عباد الله من شباك ابليس ومردته ومن فخاخ النواصب لما بقي احد الا ارتد عن دين الله، ولكنهم الذين يمسكون ازمة قلوب ضعفاء الشيعة كما يمسك صاحب السفينة سكانها، اولءك هم الافضلون عند الله عز وجل).
() في المصدر (عن ابي حمزة الثمالي عن ابي خالد الكابلي).
 () في المصدر (ثم تمتد <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>) وكذا في الاحتجاج.
 () في المصدر (والاءمة بعده) وكذا في الاحتجاج.
 () انظر اكمال الدين ص ، والطريق الثاني لابن بابويه ايضا في نفس الكتاب والصفحة، وانظر الاحتجاج ص .
 () هذه الزيادة لم تكن في م.
 () في م: (معني هذين الحديثين) وهذا باعتبار عدم ذكر حديث ابي خالد الكابلي فيه.
() الزيادة من ع و م.
 () سورة الماءدة اية .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي </a> /   .
() الزيادة من م وع وقرب الاسناد.
 () في النسخة المطبوعة (من مصر).
 () <a href="/الكتب/_قربالاسناد/الصفحة_?pageno=top">قرب الاسناد ص </a>.
 () الزيادة من ع و م.
 () من لا يحضر  /   .
 () يقصد حديث <a href="/الكتب/_قربالاسناد">قرب الاسناد</a> والفقيه.
 () في النسخة المطبوعة و م (زيد) والتصحيح من ع والكافي وكتب التراجم.
 () في الكافي (ان الله عز ذكره اوحي الي موسي).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
() مجمع البيان  / .
 () الزيادة من ع.
 () ذكر الكشي في رجاله احاديث كثيرة دالة علي ما ذكره المءلف، انظر مثلا ص   .
() سورة الاسراء اية .
 () سورة ابراهيم اية .
 () في النسخة المطبوعة (من الارض).
 () الغلات جمع الغلة  بفتح الغين وتشديد اللام : كل شء يحصل من ريع الارض او اجرتها او نحو ذلك.
 () في هامش ع: (روي الصدوق في كتاب العلل عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن ابراهيم بن مهزيار عن اخيه علي باسناده قال: قال ابو الحسن عليه السلام في الطاءف: اتدري لم سمي الطاءف؟ قلت: لا. قال: ان ابراهيم عليه السلام دعا ربه ان يرزق اهله من كل الثمرات فقطع لهم قطعة من الاردن فاقبلت حتي طافت بالبيت سبعا ثم اقرها الله عز وجل في موضعها، فانما سميت الطاءف للطواف بالبيت. قال في القاموس: (اردن) بضمتين وتشديد النون: كورة بالشام  انتهي. وموضعها الان معروف، واثر اقتلاع تلك الارض ظاهر في جبل عامل.
 وعن علي بن حاتم قال: حدثنا محمد بن جعفر وعلي بن سليمان قالا: حدثنا احمد
ابن محمد قال: قال الرضا عليه السلام: اتدري لم سميت الطاءف طاءفا؟
 قلت: لا. قال: لان الله عز وجل لما دعاه ابراهيم ان يرزق اهله من كل الثمرات امر بقطعة من الاردن فسارت بثمارها حتي طافت بالبيت ثم امرها ان تنصرف الي هذا الموضع الذي سمي الطاءف. فلذلك سمي الطاءف  صح) وانظر الحديثين في <a href="/الكتب/_العللج">العلل </a> / .
 () مجالس المءمنين ص .
 () الزيادة لم تكن في م.
() في النسخة المطبوعة هكذا: (ومن شيعته المصابين).
 () في م وع: (من المقامات الخطابية).
() انظر الوساءل  /   .
() في هامش م (اصول الفقه والكلام) () الزيادة من م وع.
 () في هامش م (هو الحسن بن الحسين بن بابويه وسياتي).
 () في هامش م (<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> قد كانت موضوعة في احوال الشهيد محمد بن المكي، وقد طالع ابن العودي احوال الشهيد الثاني فراها كالشهيد الاول فكتب ما كتب، والشيخ قد ذكر الاولي بلا ريب، وقد.. من تلك <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> بخط بعض
تلامذة الشهيد الاول  منه).
 اقول: رسالة ابن العودي تسمي (بغية المريد في الكشف عن احوال الشيخ زين الدين الشهيد) وقد كان ابن العودي هذا من تلامذة الشهيد الثاني ولازمه مدة مديدة في حضره وسفره بلغت سبعة عشر عاما تقريبا، ومع تصريح الشيخ الحر بان <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> هذه في ترجمة الشهيد الثاني كيف يقول هذا المعلق هنا وفي امكنة اخري من هوامش الكتاب: ان الشيخ قد ذكر <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الاولي  فلاحظ. وانظر لمزيد الاطلاع كتاب <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و<a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب </a> / .
 () الزيادة لم تكن في م وع.
 () اسمه نزهة الالباء في طبقات الادباء.
() <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> /  وفيه (لحكمة).
() في الاعيان (منه).
() الزيادات في هذه القصيدة لم تكن في الاعيان.
 () في الاعيان (نلتموه سواكم).
 () البيتان الزاءدتان في هذه المقطوعة لم يكونا في الاعيان.
 () في ع و م (سطعت) وفي الاعيان (بزغت).
 () العافون: الراءدون والضيوف والطالبون للمعروف.
() في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / : (والبازوري نسبة الي البازورية بالباء الموحدة بعدها الف وزاي معجمة وراء مهملة وياء مثناة تحتية وهاء: قرية بقرب صور).
 () لم توجد هذه الزيادة في م.
 () لم تكن هذه الترجمة في النسخة المطبوعة وزيدت من م وع، وهي موجودة ايضا في الاعيان  /  وقال بعد ذكر ما في هذا الكتاب: (وجدناه في نسخة مخطوطة نقلت عن خط المءلف، ونقل ترجمته صاحب نجوم السماء عن امل الامل. وسقطت من النسخة المطبوعة. ويظن انه ابراهيم بن حسن بن علي بن خاتون صاحب كتاب قصص الانبياء الاتي لانه في عصره). ثم ذكر ترجمة في نفس الصفحة بعنوان (الشيخ ابراهيم بن حسن بن علي بن احمد بن محمد بن علي ابن خاتون العاملي) وذكر ان له كتاب قصص الانبياء من طرق الشيعة..
 () الزيادة من م وع وليست في الاعيان
() قال في اعيان الشيعة: (ولد سنة  كما استفيد من ارجوزة له في علم البديع ذكر فيها انه نظمها وهو في سن الثلاثين، وكان الفراغ من الارجوزة سنة ، وكانت ولادته في قرية كفر عيما من جبل عامل، وتوفي في القرية المذكورة ودفن بها، وتاريخ وفاته مجهول، وفي بعض المواضع انه توفي سنة  ولم يذكر ماخذه، فهو الي الحدس اقرب منه الحس... وفي الطليعة انه توفي سنة  بكربلاء ودفن بها وظهر له قبر بحبشيث من جبل عامل وعليه صخرة مكتوب فيها اسمه).
 () الزيادة من ع.
 () ذكر في الاعيان مصنفات الكفعمي فكانت () مصنفا.
() هذه الزيادة ليست في م، وهي غير موجودة في الاعيان.
 () هذه الترجمة ليست في م، وهي موجودة في الاعيان.
 () الي هنا فقط يوجد في الاعيان، ثم قال: (ونسخة الامل التي كانت عند صاحب اللءلءتين وعند صاحب الرياض كان ساقطا منها اسمه، فظنا ان صاحب الامل لم يذكره فتعجبا من ذلك، وهو موجود في نسخة الامل بخط المءلف وجميع النسخ).
 () زاد في ع: (عن ابيه).
() هذه الترجمة بكاملها لم توجد في م.
 () في الاعيان: هكذا في النسخة المطبوعة، وفي نسخة مخطوطة نقلت عن خط المءلف (ابراهيم بن علي بن الحسن الحر العاملي الشامي).
 () في الاعيان: وهو ابن ميرزا...
() في الاعيان والنسخة المطبوعة ، وقال في الاعيان: (وكان حيا سنة )، وكانه استنتج هذا من تاريخ الكتاب، والظاهر ان هذا ليس بصحيح لانه لو كان حيا في هذا التاريخ لقال الحر في ترجمته (من المعاصرين) كما اعتاد ان يقول مثل هذا فيمن عاصره.
 () في الاعيان: (ذكره بهذا العنوان صاحب امل الامل في باب الاحمدين والصواب انه محيي الدين بن احمد فلذلك ذكرناه في باب محيي الدين) وقد ذكره في باب الميم كما هنا بدون اضافة (ابن) بعد كلمة (محيي الدين).
() الزيادة لم تكن في م وهي موجودة في الاعيان.
 () الزيادة لم تكن في م وهي موجودة في الاعيان.
() الزيادة ليست في م، وهي موجودة في الاعيان.
 () هذه الترجمة بكاملها ليست في م، وقد ذكرت في الاعيان.
الزيادة ليست في م.
() الزيادات لم توجد في الاعيان، وتوجد كما هنا في ديوان المءلف.
 () انظر وفيات الاعيان  / .
 () الزيادة من <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>.
() كذا في النسخة المطبوعة و<a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات </a>، وفي ع و م (لم هجوت مني).
 () في <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>  /  (خيرا).
 () كذا في النسخ و<a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>  / ، وفي <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>  /  (ولم يضق) وقال المعلق علي <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>: (كذا، وصدر البيت غير متسق الوزن، ولو قيل (ولن يضق بذاك صدري) لاستقام).
 () في <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>  /  و  /  (اسوة الصحابة).
 () انظر وفيات الاعيان  /  وذكر البيتين فقط في  / .
 () كذا في الاصول التي عندنا من هذا الكتاب، وقد جاء في اخر القصة ايضا بان صاحب ابن منير هو (الرضي)، ولكن صرح السيد الامين في اعيان الشيعة والسيد علي صدر الدين في انوار الربيع والشيخ يوسف البحراني في كتابه الكشكول ان صاحب القصة هو السيد المرتضي، وذكر الامين ان الشريف المرتضي هذا ليس هو صاحب الكتاب الشافي والامالي وغيرهما الذي هو اخو الشريف الرضي صاحب كتاب نهج البلاغة، فقال السيد الامين في الاعيان: (وهذا الشريف لا يدري من هو، ومن الناس من توهم انه الشريف المرتضي المشهور للتعبير عنه فيها بالشريف الموسوي، وهو توهم فاسد، فان بين ولادة ابن منير ووفاة المرتضي نحو اربعين سنة، بل هذه الواقعة مع شريف اخر موسوي يكني ابا مضر غير الشريف المرتضي، والظاهر انه كان يلقب بالمرتضي فلذلك حصل الاشتباه)
() في الاعيان: (ومسحت رجلي حاضرا) وفي كشكول البحراني (وغسلت رجلي كله)
() الزيادة من ع و م.
 () ذكرت القصة مفصلة مع هذه القصيدة في انوار الربيع ص    والقصيدة فيه  بيتا، وكشكول البحراني  /    والقصيدة فيه  بيتا وذكرت القصيدة في الاعيان وهي  بيتا.
 () انظر وفيات الاعيان  / ، وذكر الشعر ايضا باختلاف في تاريخ ابن عساكر  / .
 () في <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> (فالحزم).
 () في <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> (لحلمك).
() الزيادات كلها من <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>.
 () وفيات الاعيان  / .
 () قال ابن خلكان في <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>  / : (وكانت ولادته سنة ثلاث وسبعين واربعماءة بطرابلس وكانت وفاته في جمادي الاخرة سنة ثمان واربعين وخمسماءة بحلب) ثم قال بعد صفحة: (قلت: ثم وجدت في ديوان ابي الحكم عبيد الله الاتي ذكره ان ابن منير توفي بدمشق سنة سبع واربعين...).
() لم نجد هذا النص المذكور عن ابن عساكر في تاريخ ابن خلكان، ولم نوفق الي مراجعة تاريخ دمشق لابن عساكر، ولكن ذكر ابن عساكر ترجمة ابن منير في كتابه <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> /   ، وذكر فيه ان ابن منير ولد في سنة  ولم يذكر محل مولده.
 () ذكره في الاعيان هكذا (احمد بن نعمة الله بن احمد بن محمد بن خاتون العاملي) ثم قال: (هو احمد بن علي المتقدم، ونعمة الله لقب علي).
 وقال في ترجمة الشيخ احمد بن نعمة الله علي: (فان نعمة الله هو ابن احمد واسمه علي اشتهر بلقبه نعمة الله، وفي اجازته للملا عبد الله الششتري: اما بعد فيقول افقر عباد مولاه الي كرم الله العلي نعمة الله علي بن احمد بن محمد بن خاتون العاملي).
 () خلط في م بين ترجمة احمد بن موسي واحمد بن نعمة الله وجاءت الترجمة هكذا: (الشيخ احمد بن موسي العاملي النباطي والد الشيخ علي النباطي، كان فاضلا صالحا، له كتاب مقتل الحسين عليه السلام).
() كذا في ع و م، وفي النسخة المطبوعة (احمد). وقال في الاعيان بعد ذكر الاسم وما هو مذكور هاهنا من الترجمة: (هكذا في نسخة عندي مخطوطة كتبت عن مسودة المءلف ومثله منقول عن كشف الحجب، اما ما في النسخة المطبوعة من الامل من ابدال اسماعيل باحمد فهو خطا قطعا... مع التزامه الترتيب علي حروف المعجم في الاسماء واسماء الاباء...).
 () في الاعيان: توفي سنة  كما هو مكتوب علي لوح قبره في قرية كفرحونا.
() الزيادة ليست في م.
 () الزيادات من الاعيان.
 () هذا البيت زيد من ع و م. ولم يكن في الاعيان والنسخة المطبوعة.
() في هامش م وع: (ياتي ابيات في هذا المعني لشيخنا الشيخ زين الدين الطف من هذه الابيات، واصله من قول المعري:
 يود ان سواد الليل دام له * ويزيد فيه سواد السمع والبصر  منه (وقد خلطت هذه التعليقة في النسخة المطبوعة مع الترجمة.
 () الزيادة من ع و م ولم تكن في الاعيان والنسخة المطبوعة.
() الزيادة لم تكن في ع و م.
 () الزيادة لم تكن في النسخة المطبوعة.
 () في ع (سنة )، وفي الاعيان (سنة ).
() في هامش ع: (لا يبعد ان يكون الشيخ علي بن عبد العالي الكركي الف الجعفرية لاجل جعفر هذا، فان اباه كان من تلامذته، ولم اتحقق ذلك  منه).
 () هذه الترجمة لم تكن في م وهي في هامش ع. ولم نجدها في الاعيان.
() في ع (ومن).
 () في الاعيان (واستحكمت ايدي النوب).
 () في الاعيان (ابن الحر).
 () هذا البيت لم يكن في الاعيان.
 () في الاعيان (راي).
() هذا البيت ليس في الاعيان.
 () الي هنا يوجد في الاعيان.
 () هذه الزيادات لم توجد في م وهي في هامش ع.
 () في ع (تجمعت).
 () الزيادات في هذه المقطوعة لم تكن في الاعيان.
() في م وع (واجلاه). وفي الديوان (واجلي الوصف منه واحلاه).
 () في الديوان (واهدي اليه كل ما قد ذكرناه).
 () في الديوان (فافناه).
 () في الديوان (بنا) () في الديوان (مسراه).
 () في الديوان (من محب).
 () في الديوان (ونحن بخير).
 () في الديوان (سلامي).
() في الديوان (واخوتي).
 () في الديوان (ومن عندهم من جيرة واعزة).
 () في الديوان (ونرجو ونبغي منكم صالح الدعا).
() الزيادة من الخلاصة.
 () انظر <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال ص </a>. ولم نجد هذا النص الذي نقله العلامة عن الجاحظ في كتاب الحيوان مع استيعاب قراءة الكتاب بتمامه فليراجع.
 () في م (الحصين) وهو خطا.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>.
() هذه الزيادة ليست في المصدر.
 () الزيادة من المصدر.
 () في المطبوعة (الحرب) وهو خطا.
 () ذكر في <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> هذين البيتين ونسبهما الي ابن وهب ثم قال: (وقيل ان هذين البيتين لديك الجن رثي بهما ابا تمام).
 () نزهة الالباء ص   .
() ديوان ابي تمام ص .
 () في الديوان (بيض الصفاءح).
 () كذا في الديوان والمطبوعة وفي ع و م (ان الحمامين في بيض وفي سمر) () الديوان   .
 () في الديوان (اذا المرء لم تستخلص الحزم نفسه).
 () في الديوان (للحادثات).
 () جاء هذا البيت في الديوان هكذا:
 اعاذلتي ما اخشن الليل مركبا * واخشن منه في الملمات راكبه انظر الديوان ص .
() في الديوان (السهم المظفر).
 () في الديوان (راميا).
 () الديوان ص .
 () البيت الثاني لم يكن في م وهما في الديوان ص ، والبيت الثاني في الديوان هكذا:
 فتي ذخر الدنيا اناس فلم يزل * لها باذلا فانظر لمن بقي الذخر () في الديوان (في دهره).
 () في الديوان (ولو كانت الاقسام تجري علي الحجي).
 () في الديوان (ولا المجد في كف امرء والدراهم) وانظر الابيات في الديوان ص .
() كذا في نسخ الكتاب والاعيان، وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> (له المقر والمقام).
 () الابيات الاربعة زيدت من الاعيان و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 () كلام ابن شهراشوب والقصيدة لم يكونا في م وهما في هامش ع، والشعر مذكور في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  /  وهو غير مذكور في ديوان ابي تمام.
 () في مروج الذهب (فان تراب ذاك القبر يحوي).
 () مروج الذهب  / .
() قال: ابو تمام حبيب بن اوس بن الحارث بن قيس بن الاشج بن يحيي ابن مروان بن مر بن سعد بن كاهل بن عمرو بن عدي بن عمرو بن الغوث بن طء  واسمه جلهمة  بن ادد بن كهلان بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
 () في <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> (في ديباجة لفظه).
 () الزيادة من <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>.
 () هذا مختصر مما جاء في <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>، ونحن نذكر نص ما قاله لما فيه من <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>، قال: (وكانت ولادة ابي تمام سنة تسعين وماءة، وقيل سنة ثمان وثمانين وماءة، وقيل سنة اثنتين وسبعين وماءة، وقيل سنة اثنتين وتسعين وماءة بجاسم، وهي قرية من بلاد الجيدور من اعمال دمشق بين دمشق وطبرية..) ثم قال:
 (وتوفي بالموصل علي ما تقدم في سنة احدي وثلاثين وماءتين، وقيل انه توفي في ذي القعدة، وقيل في جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين. وقيل تسع وعشرين وماءتين وقيل في المحرم سنة اثنتين وثلاثين وماءتين). انظر وفيات الاعيان  /   
() في م (نور الدين).
 ( ) يعني قرا الشهيد كتاب <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> علي السيد بدر الدين في الكرك.
 () الزيادة في ع و م.
() الزيادة من ع.
() نقد الرجال ص .
 () في السلافة ص : واخبرني من اثق به ان والده السعيد لما ناداه الاجل فالقي السمع وهو شهيد كان للشيخ المذكور من العمر اثنتي عشرة سنة، وذلك في سنة خمس وستين وتسعماءة.
() في المطبوعة والاعيان (حتم).
 () في ع (غمض اجفان الحفيرة).
() الزيادات من اعيان الشيعة.
 () في المطبوعة والاعيان (ذاك الكتاب).
() في الاعيان (بمن).
 () في الاعيان (تبغيه).
 () في الاعيان (عني يشاكله).
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / . وفيه (اعربوا حديثنا فانا قوم فصحاء). وانظر سفينة البحار  /  وفيه (اعربوا كلامنا فانا قوم فصحاء).
 () انظر السلافة ص .
() هذه الزيادة لم تكن في م وهي في هامش ع.
 () توفي سنة .
 () هذه الزيادة لم توجد في م وهي في هامش ع في هذا المكان، وقد
() الزيادة من الاعيان.
 () في المطبوعة (سبعين).
 () هذا البيت لم يوجد في الاعيان.
() في ع (غبرا).
 () كذا في م، وفي المطبوعة (ءانسي من اسي الفءاد لاجله) وفي ع (ءانسي اميرا) وكذا في الاعيان.
 () الزيادة ليست في م.
 () في الاعيان (ظهير الدين بن زين الدين) () هذه الترجمة لم توجد في م، وهي مذكورة في الاعيان.
 () الزيادة من ع و م
() في ديوان المءلف (وخوف).
 () الزيادتان ليستا في ع و م.
() في م .
 () الزيادة ليست في ع و م.
 () الزيادة لم تكن في ع.
 () كذا في ع و م وفي النسخة المطبوعة (مهرين) وفي الاعيان (الحسن ابن مهريز).
() في م (حسين).
 () كذا في ع و م وفي الاعيان والنسخة المطبوعة (المسقطي).
 () في النسخة المطبوعة (حسين بن الحسين ابي الحسن). وقال السيد الامين في الاعيان: ان الموجود في النسخة المطبوعة من انه الحسين بن ابي الحسن حسين كان موجودا في نسخة صاحب الرياض وعدم وجوده في النسخة المخطوطة التي عندي لانها منقولة من المسودة.
 () قال في الاعيان بعد ذكر بعض الاختلافات في نسب حسين هذا:
 (وقال بعض المعاصرين: انه هو حسين بن محمد بن الحسين بن علي بن محمد بن ابي الحسن. قال: والنسبة الي اعرف الاجداد معروفة، وكل هذه الاسرة تعرف ببني ابي الحسن).
 () الزيادة من ع، وفي الاعيان: (والصحيح في ترجمته انه حسين بن جمال الدين بن يوسف كما في نسخة مخطوطة من امل الامل وفي جميع المواضع
التي جاء فيها ذكر اسمه، وما في نسخة الامل المطبوعة من انه حسين بن جمال الدين يوسف الظاهر انه سهو).
 () هذه الترجمة بكاملها غير موجودة في م، وفي الاعيان: (في امل الامل في نسخة مخطوطة الشيخ حسين جمال بن يوسف بن خاتون العاملي. عالم فاضل صالح محقق مدقق تقي ورع معاصر، قرا علي الفقير واجزته، له كتاب وسيلة الغفران في عمل شهر رمضان، وقطعة من شرح المختصر).
 () في م (الحسين بن احمد).
 () في الاعيان (روي) وهو خطا.
() الزيادة ليست في م.
 () قال في الاعيان: في نسختي الامل المطبوعة والمخطوطة وتبعه صاحب الرياض (محمد بن ظهير الدين) و (علي بن زين الدين) ولكن في الذريعة (ظهير الدين محمد) و (زين الدين علي) ولعله هو الصواب...
 () الزيادة من الاعيان.
 () الزيادة من ع و م.
 () عنونه في السلافة هكذا: (الشيخ حسين بن شهاب الدين بن حسين ابن خاندار الشامي الكركي العاملي).
() الزيادة ليست في م.
 () في الاعيان: (والظاهر ان مراده بالحكيم الطبيب لوجود تاليف له في الطب واشتغاله به في اخر عمره، ولو اريد الحكمة العقلية لا غني عنه وصفه بالمتكلم).
 () كذا في ع و م والاعيان، وفي النسخة المطبوعة ( سنة).
 () الزيادة من السلافة.
 () انظر السلافة ص   .
() في الاعيان (بها صرصر نكباء في لجة البحر).
 () في السلافة (باكثر من شوقي وجيبا وشملنا).
 () في ع (صم).
 () هذا البيت لم يوجد في م.
 () في الاعيان (لقد خاب).
 () لم يذكر هذا البيت في الاعيان.
() هذان البيتان لم يذكرا في الاعيان.
 () في الاعيان (رهنت).
 () في الاعيان (تجتوي).
 () في الاعيان (ان ضمني).
 () زاد في الاعيان في اول هذه القطعة ثمانية ابيات ليست هنا.
 () في الاعيان (اذ كان).
() في الاعيان (مجدل الابطال).
 () في م (الباقر).
 () في ع (بالعضب).
 () في الاعيان (كلا ولا اضحي).
 () في الاعيان (واقصر النفس).
() الزيادة من ع.
 () الزيادة من ع و م.
 () قال في الاعيان: (في الرياض من خط المترجم له انه قال: مولد هذا الفقير الكاتب اول يوم من المحرم سنة ) ثم قال: (وكانت وفاته بالبحرين بقرية المصلي من قري هجر ودفن بها).
() الزيادة الموجودة في هذه القطعة من الاعيان.
 () الزيادة من ع و م.
 () الزيادة من ع و م.
 () في المطبوعة (ان يخذلوك).
 () في الكشكول للبهاءي (علت نعالك).
() في الكشكول (فلن تحصي).
 () الكشكول للبهاءي ص   .
 () في المطبوعة (في البحرين).
 () في الاعيان (اندادا).
 () الزيادة من ع و م.
 () في الاعيان  / : والفرزل بوزن قنفذ قرية من قري بعلبك،
() في الاعيان (اي عند البهاءي) () كذا في النسخة المطبوعة و م، وفي الاعيان (وكان الشيخ حسن بن الشهيد الثاني جده لامه لانها بنت الشيخ حسن)، وفي ع كتبت اولا العبارة كما في الاعيان ولكن شطب بعد ذلك علي (حسن بن).
 () في الاعيان (ولد سنة  وتوفي في اصفهان سنة  ودفن في المشهد الرضوي).
() وزاد في الاعيان عند ذكره (النباطي).
 () في الاعيان (توفي سنة  كما في اللءلءة).
 () كذا في المطبوعة والاعيان وفي ع هكذا (بن عبد الله بن محمد بن طاهر).
() هذه الزيادة لم توجد في م وهي في هامش ع، وذكرت في الاعيان ايضا () في ع (ابي محيي الدين).
 () هذه الزيادة لم تكن في م وهي في هامش ع.
 () الزيادة ليست في م.
 () في الاعيان (نسبة الي البابلية من قري الشقيف في جبل عاملة).
() في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> (نسيج وحده).
 () هذه الترجمة ليست في م، والمنظومة مذكورة في <a href="/الكتب/_المصباح/الصفحة_?pageno=top">المصباح ص </a>   وهي  بيتا.
 () في الاعيان: السكيكي كانه نسبة الي سكيك قرية بطرف الجولان من ناحية جبل عاملة هي الان خراب فيوشك ان يكون احد اباءه منها، وبقرب قريتنا شقراء واد يسمي وادي السكيكي مما دل علي ان لاهل جبل عاملة علاقة بقرية سكيك () ربما استنتج تاريخ وفاة السيد حيدر هذا صاحب الاعيان من هذا الكلام حيث يقول: (توفي حوالي سنة ) () هذه الزيادة ليست في م.
() في النسخة المطبوعة (خليل)، وذكر المءلف في اخر القسم الاول باب الكني انه خليد او خليل، وذكر في الاعيان  /  اختلافا كثيرا حول اسمه فقال: (اختلفوا في اسمه فقيل خليل باللام وقيل خليد بالدال وقيل خالد وقيل خلد) ثم ذكر ما قالوه في وجه هذه الاسامي واطال كثيرا في الكلام.
 () في النسخة المطبوعة من <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a> (خالد بن اوفي ابو الربيع العنزي الشامي).
() انظر ما يتعلق بهذه الترجمة مشيخة الفقيه المطبوعة في اخر الجزء الرابع من كتاب من لا يحضره الفقيه ص ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> و<a href="/الكتب /_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي ص </a> و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي ص .
 () انظر الارشاد ص  واعلام الوري ص  و<a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () رجال العلامة ص .
() في النسخة المطبوعة (ابن جعفر) وهو خطا.
 () انظر.
 () الزيادة ليست في م.
 () في المطبوعة وبعض كتب التراجم (شرف).
 () الزيادة ليست في ع.
 () في ع (قرا عند).
() نقد الرجال ص ، والزيادات منه.
 ()، ()، () الزيادات من ع.
 () الزيادات ليست في م.
() زاد هنا في م (وكتاب العقود في اسرار معالم الدين).
 () الزيادة ليست في م.
() هذا الكتاب لم يطبع بعد ونسخته الخطية موجودة في مكتبة اية الله الحكيم العامة في النجف الاشرف برقم () وهو في () ورقة، وترجمة الشهيد تبدا من ورقة  وتنتهي في ، وهذه الترجمة هي البقية الباقية من رسالة ابن العودي التي يذكرها المءلف الحر في عدة مواضع من كتابه وينقل عنها كثيرا.
 () الزيادة ليست في م.
() هذه الزيادة من ع م.
 () الزيادة من ع و م.
 () ذكر في الاعيان له قصيدة راءية انشاها لما زار النبي (ص) سنة .
ووقف علي قبره الشريف بالمدينة المنورة وكان قد راه (ص) في منامه بمصر فوعده بالخير.
 () الزيادة من ع و م.
 () ذكر في الاعيان رثاء السيد رحمة الله والسيد عبيد . انظر  / .
 () الزيادة ليست في ع و م.
() في الاعيان: استشهد يوم الجمعة في شهر رجب سنة  كما في نقد الرجال، او  كما عن خط ولده الشيخ حسن وعمره  او  سنة، وعن تاريخ جهان اراء الفارسي انه استشهد يوم الخميس سنة  في العشر الاوسط من السنة المذكورة.. وبعضهم ارخه بقوله (مثوي الشهيد جنه) ..
 () الفقعاني نسبة الي فقعية بفاء مفتوحة وقاف ساكنة وعين مهملة مفتوحة
وياء ساكنة وهاء: قرية في ساحل صور. اعيان الشيعة  / .
 () الزيادة من ع و م، ووصفه في الاعيان ب‍ (الاصفهاني المعروف بزين الدين الصغير).
 () في الاعيان: ولد نهار الثلاثاء  ذي الحجة سنة  علي ما ذكره والده في الدر المنثور وتوفي حوالي سنة  عن نحو من  سنة علي ما في الدر المنثور ايضا.
 () الزيادة من ع و م.
 () الزيادة منا لسياق الكلام.
 () الزيادة من م.
() الزيادة من ع و م.
 () الزيادة من ع و م.
 () كذا في ع و م، وفي النسخة المطبوعة () وقال في الاعيان بعد
نقل تاريخ الولادة والوفاة: حكاه في الرياض عن خط اخيه الشيخ علي صاحب الدر المنثور، وفي السلافة انه توفي سنة ، فما في نسخة الامل المطبوعة نقلا عن اخيه في الدر المنثور انه توفي سنة  تحريف، وعندي نسخة مخطوطة من الامل ليس فيها تاريخ وفاته. اقول: ترجم له في السلافة ص   .
 () في النسخة المطبوعة (ان خنت عهدي الي قلبي فلم يخن).
 () في المطبوعة (من هواك).
 () في ع (بدلا).
() كذا في ع و م، وفي المطبوعة (في طلبها) وفي الاعيان (في طيها).
 () الرشا: ولد الظبية اذا قوي وتحرك ومشي مع امه.
 () في ع (رضاب).
() الي هنا تنتهي الترجمة في م.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة العنكبوت: </a>.
() الملث: اول سواد الليل حين يقبل الظلام ولا يشتد سواده، وذلك عند صلاة الليل وبعدها.
() سلافة العصر ص .
 () الزيادة ليست في م.
 () كذا في النسخ والاعيان، وفي ع ().
 () في المطبوعة و م (لولاك).
() في الاعيان (فاستقام به).
 () في الاعيان (له جرعة).
 () في ع و م (متبعا ).
 () في م (زين الدين) وهو خطا.
() كذا في جميع النسخ، وفي م (نور الدين علي بن الحسن الموسوي).
 () الزيادة من م.
 () هذا البيت ليس في م. قال في الاعيان: ولد في جبع مستهل المحرم سنة ، وتوفي سنة ، وعن كتاب الشريف ابن شدقم انه توفي بمكة ودفن بالمعلي عند قبر ابيه السيد نور الدين علي سنة ، ومقتضي تاريخ ابن الحر الاتي انه سنة .
() كذا في ع و م، وفي النسخة المطبوعة (بن شرف).
() زاد في الاعيان (السيبي القسيني).
 () كذا في م وع، وفي النسخة المطبوعة والاعيان (مشايخنا).
() الزيادة من ع و م.
 () في ع (في صدر الاجازة له).
 () الزيادة ليست في م وع.
() لصاحب الاعيان كلام طويل حول ارجاع الضماءر في كلام الشيخ حسن في هذه الترجمة، من المستحسن الوقوف عليه  فراجعه.
 () هذه الترجمة زيدت من م، ولم نعثر علي ترجمة للشيخ طه هذا في كتب التراجم.
() كذا في م وع وفي النسخة المطبوعة (زين العابدين).
() في النسخة المطبوعة (بن عجرشي).
 () في المطبوعة (اليه).
 () كذا في م وع، وفي المطبوعة (المفطرات).
() في ديوان المءلف المخطوط (وقد عفت).
 () في الديوان (لهن رسوم يوم مات واربع).
 () في الديوان (فامسي).
() الزيادة ليست في م.
 () في الاعيان: توفي سنة  حوالي المدينة المنورة ونقل جسده الي النجف الاشرف ودفن بها، وكانه كان في طريق الحج.
 () في الاعيان: ولد لتسع بقين من المحرم سنة ، وتوفي في منتصف
ربيع الثاني سنة ، وعمره ثمانون سنة.
 () الزيادة ليست في م.
 () الزيادة من ع و م.
 () في الاعيان: ولد  ذي القعدة ليلة الجمعة سنة ، وتوفي سنة  باصفهان ودفن في الزاوية المنسوبة الي سيد الساجدين، ثم بعد ثلاثين سنة تقريبا نقل هو والشيخ الفقيه علي بن هلال الكركي الي المشهد المقدس الرضوي.
 () الزيادة ليست في م.
 () نقد الرجال ص   .
() في الاعيان: توفي في منتصف القرن الثاني عشر.
 () انظر <a href="/الكتب/_مقتضب الاثر/الصفحة_?pageno=top">مقتضب الاثر ص </a>.
 () في المصدر (افضل مرسل).
() في ع (بذلك).
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>، وفيه (ابو محمد عبد الله بن ايوب الحزيني).
 () في هامش م: (كانه قضية نقطة، فلا ريب انها قرية جزين، وهي قرية شهيرة مشهورة). وذكره في الاعيان هكذا (ابو محمد عبد الله بن ايوب الخريبي البصري) ثم قال: (نسبة الي الخريبة بخاء معجمة مضمومة وراء مهملة مفتوحة ومثناة تحتية ساكنة وباء موحدة، في معجم البلدان موضع بالبصرة سميت بذلك فيما ذكره الزجاجي، لان المرزبان كان قد ابتني به قصرا وخرب بعده، فلما نزل المسلمون البصرة ابتنوا عنده ابنية وسموها الخريبة، وقيل بنيت البصرة الي جانب مدينة عتيقة من مدن الفرس خربها المثني بشن الغارات عليها، فلما قدم العرب البصرة سموها الخريبة، وفيها كانت وقعة الجمل... وفي انساب السمعاني: الخريبة محلة مشهورة بالبصرة... وعلي احتمال انه من جزين جبل عامل وصفه في امل الامل بالعاملي الجزيني  الي اخر كلام صاحب الاعيان.
 () الزيادة من ع و م.
() في م (ابو جوا).
 () في م (نزل الاردن من ارض الشام ودمشق).
 () في النسخة المطبوعة (سنة ). وفي <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب </a> /  انه توفي سنة ، وكذا نقل في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  عن تاريخ مصر لابن يونس.
 () في <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب </a> /  (وقال الهيثم بن عدي هو من الازد، وهو الاشهر في ابن حوالة انه ازدي، ويشبه ان يكون حليفا لبني عامر بن لءي). وفي تهذيب التهذيب (قال ابن حبان: قال بعضهم الاردني نسبة الي الاردن، كان عنده ان الازدي تصحيف).
 () الزيادتان من م.
() كذا في المطبوعة وهو الصحيح، وفي ع كتب اولا كما هنا ثم شطب عليه وكتب (عبد الحسن) وفي م (عبد الله).
 () كذا في الاعيان  /  و<a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>  / ، وفي نسخ الكتاب كلها (عليون).
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () في <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> (توفي يوم الاحد تاسع شوال سنة تسع عشرة واربعماءة، وعمره ثمانون سنة او اكثر).
 () في المطبوعة (وليس).
() هذا البيت ليس في ع.
 () الزيادة ليست في المطبوعة.
 () في المطبوعة (شعر).
 () وفيات الاعيان  /   .
 ()، ()، () في الاعيان (والذي).
() الزيادة ليست في م.
 () في الاعيان (توفي سنة خمسماءة ونيف وخمسين براس عين).
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () هذه الترجمة ليست في ع و م، وهي غير موجودة ايضا في الاعيان.
 () عنونه في ع هكذا (الشيخ عبد النبي بن احمد العاملي النباطي).
() كذا في ع و م، وفي المطبوعة (ابي الجيل).
 () الزيادة من ع و م.
 () الزيادة من ع و م.
 () عنونه في الاعيان هكذا (نعمة الله علي بن احمد بن محمد خاتون العاملي) ثم قال: (اشتهر بلقبه وقلما يذكر اسمه).
 () كذا في ع و م، وفي النسخة المطبوعة (سماعة).
() لقد خلط بين ترجمة الشيخ علي بن احمد بن موسي والشيخ علي بن احمد بن نعمة الله في م، فجاءت الترجمة هكذا: (الشيخ علي بن احمد بن موسي العاملي النباطي. كان فاضلا عالما فقيها اديبا شاعرا، وقد تقدم ما يحتمل اتحاده).
() في الاعيان (ولد في جبع سنة ).
 () كذا في النسخ والاعيان، وفي ع (بن ابي الحسين).
 () قال في الاعيان: توفي ليلة الثلاثاء حادي عشر شهر رجب سنة  كما هو مكتوب علي قبره، ودفن بقرية صديق شرقي تبنين.
() الابيات غير موجودة في م.
 () في النسخة المطبوعة (زين الدين محمد) وهو خطا.
() هذه الترجمة بكاملها ليست في م.
 () عنونه في الاعيان هكذا (الشيخ نور الدين ابو الحسن علي بن الحسين ابن عبد العالي العاملي الكركي).
 () نقد الرجال ص .
() كذا في المطبوعة وع و م، وفي هامش نقد الرجال (مات رحمه الله في شهر جمادي الاولي سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة  منه) وقال في الاعيان: توفي سنة  في زمن الشاه طهماسب في التاسع والعشرين من ذي الحجة كما عن نظام الاقوال لنظام الدين الساوجي متمم الجامع العباسي، او في الثامن عشر منه يوم الاثنين كما عن تاريخ وقاءع السنين للامير اسماعيل الخاتون ابادي، او يوم السبت كما عن تاريخ حسن بك روملو الفارسي وكما في تاريخ عالم ارا كلهم صرحوا بان وفاته سنة  ولكن في الامل انه توفي سنة  وقد زاد عمره علي السبعين، وكذلك في المحكي عن رسالة لبعض افاضل تلامذته فيها تراجم جملة من العلماء انه مات بالغري من نجف الكوفة سنة  وله من العمر ما ينيف علي الستين سنة، قيل وكانه من سهو القلم، كما ان ما في روضات الجنات في ترجمة الشهيد الثاني من ان المحقق الكركي توفي في  ذي الحجة سنة  الظاهر انه من سهو القلم ايضا، لانه صحح في ترجمة المحقق الكركي ان وفاته كانت سنة ، قال: وهو المطابق لما جعلوه تاريخا لوفاته وهو (مقتداي شيعة) فانها تبلغ بحساب الجمل ...
 () جاء بعد هذه الترجمة في النسخة المطبوعة هكذا: (الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الميسي. شيخ الشهيد الثاني).
() الزيادة ليست في م.
 () الزيادة ليست في م وع.
 () الزيادة من ع و م وليست في المطبوعة والاعيان.
 () كذا في اصول هذا الكتاب، وفي الاعيان: توفي ليلة الاربعاء عند
() انتصاف الليل ودخل قبره الشريف بجبل صديق النبي ليلة الخميس من جمادي الاولي سنة   كذا عن خط والد البهاءي.
 () الزيادة من السلافة.
() انظر السلافة ص   .
 () كذا في السلافة وع و م وفي المطبوعة (مضي).
 () في السلافة (في سويدا).
 () في السلافة (فليت شعري الي من في الهوي عذلوا).
 () نقل في الاعيان هذه الابيات عن كتاب السيد ضامن بن شدقم، وفيه اختلاف كثير عما هنا.
 () في السلافة والاعيان (علي قطبي).
 () في الاعيان (علي عالي المجرة).
 () في الاعيان: ولد بجبع سنة ، وتوفي بمكة المكرمة لثلاث عشرة بقين من ذي الحجة سنة  وصلي عليه ولده السيد زين العابدين ودفن بالمعلي.
() في ديوان المءلف المخطوط (وارتد ظلمة).
 () في الديوان (اذا اعتاده).
 () في الديوان (واسني المعالي).
() انظر دمية القصر ص .
 () كذا في ع و م، وفي النسخة المطبوعة (علي بن محمد بن الحسن بن محمد بن [الحسن بن محمد بن] عبد العزيز).
 () دمية القصر ص   ، ويختلف الكلام فيه عما هنا كثيرا  فراجع () وفيات الاعيان  /   .
() كذا في <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> واصول الكتاب، وفي دمية القصر (ضمنت).
 () كذا في اصول الكتاب، وفي الدمية (هلا سعوا).
 () في <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> (اعتقل في خزانة البنود  وهو سجن بالقاهرة  وذلك لاربع بقين من شهر ربيع الاخر سنة ست عشرة واربعماءة، ثم قتل سرا في سجنه في تاسع جمادي الاولي من السنة المذكورة).
() في الاعيان (ولد بمكة المعظمة سنة  وتوفي سنة  ثامن عشر ذي الحجة بمكة المكرمة).
 () كذا في ع و م، وفي المطبوعة (مجلد)، وقد ذكرنا هذا الكتاب في ص  تعليقة رقم ().
() الجبيلي نسبة الي جبيل بلفظ التصغير بلد في جبل لبنان، ويحتمل ان يكون نسبة الي بنت جبيل بلد في جبل عامل. اعيان الشيعة  / .
 () الزيادة من ع و م.
() سلافة العصر ص .
 () الزيادة ليست في م.
 () في هامش ع: (قد نظمت هذا المعني فقلت:
 اني لاخضع ان سطت * تلك الجفون الفاترة  ضاعت بها الدنيا واخشي * ان تضيع الاخرة)  () في السلافة (فجميل).
() في السلافة (كل امرء دون امرءين).
 () في السلافة: ان هذه الابيات في رثاء الشيخ حسن بن الشهيد الثاني.
 () في الاعيان (واعلم).
() في الاعيان (وتزين ذلك رقة وصفاء).
 () في المطبوعة (قبل ايامه).
 () في السلافة (ويجعل).
 () في المطبوعة (قديمة).
() الزيادة من ع.
 () هذه الزيادة ليست في م.
 () الزيادة ليست في ع و م.
 () في المطبوعة (بن الشهيد نجم الدين).
 () كذا في ع، وهو الانسب بالترتيب الذي التزم به المءلف، وسياتي
ذكر ابيه وهو بعنوان (السيد نجم الدين بن محمد الحسيني العاملي)، فما في م والمطبوعة من انه نجم الدين محمد خطا.
 () ولد في النباطية لاربع مضين من شهر رمضان سنة  كما في مقدمة كتابه الصراط المستقيم المطبوع بطهران سنة  ه‍، وتوفي سنة  كما في الاعيان  / .
() الصهيوني نسبة الي (صهيون) قلعة حصينة مكينة في طرف جبل.
 كانت بيد الافرنج منذ دهر حتي استرجعها صلاح الدين الايوبي سنة . <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / .
 () الزيادة من ع و م.
 () في م ().
 () في المطبوعة (المصطفي).
 () في المطبوعة (مشرعي).
() في م (العاملي العيناثي).
 () هذه الترجمة ليست في ع.
 () الزيادة من ع.
() في المطبوعة (الفناء).
() في المطبوعة: (يا بني الوجد لا نحقق وجدا).
 () في الاعيان  /  (لا يخفي ورود الاعتراض عليه في ايراده في باب الميم، بل يجب ذكرها  اي الترجمة  في باب الدال) ثم قال: (وقد نسبها بالعاملي في امل الامل وبعض اجازات الاستاذ المجلسي وفي اخر وساءل الشيعة... ولا ينافي ذلك اشتهاره بالنطنزي، فهو عاملي الاصل سكن نطنز ثم اصفهان فنسب الي الجميع) () مشغري: قرية من قري دمشق من ناحية البقاع. <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / 
() الزيادة من ع و م.
 () في هامش م (يقارب ستة الاف بيت).
 () في هامش م (تقارب ثلاثة الاف بيت).
 () في هامش م (يقارب ماءة وخمسين الف بيت).
 () في هامش م (يقارب اربعين الف بيت).
() في هامش م (يقارب اربعة عشر الف بيت).
 () في هامش م (يقارب خمسة عشر الف بيت).
 () هذه الزيادة ليست في م، وفي ع (تقارب خمسين سند).
 () كذا في ع وهو الصحيح، وفي م (ثلاثماءة وستة وتسعون) وفي المطبوعة (ثلاثماءة وثمانية وثمانون) وهما خطا.
 () في هامش م (يقارب اربعين الف بيت).
() هذه الزيادة ليست في م.
 () في هامش م (تقارب الفي بيت).
 () في هامش م (يقارب اثني عشر الف بيت).
() هذه الزيادة من ع.
 () كذا في ع و م، وفي المطبوعة (وله).
() هذه الزيادة ليست في السلافة.
 () في السلافة (فهوي).
 () في ديوان المءلف (فيا لك زينة).
 () لم نجد هذا الحديث في كتاب <a href="/الكتب/_اخبارالزمان">اخبار الزمان</a> المطبوع مع استيعاب قراءته باجمعه، وقد ذكره المءلف في كتابه <a href="/الكتب/_الجواهرالسنية/الصفحة_?pageno=top">الجواهر السنية ص </a>.
 () سلافة العصر ص .
 () في الاعيان (كيف يحظي).
() في الديوان (ذكر).
() الزيادة من ديوان المءلف.
() في الديوان (من بديع الحسن).
() في ديوان المءلف: (همو منيتي هم مهجتي هم عقيدتي).
 () هذا البيت في الديوان هكذا:
 بذلت له ودي ومحض محبتي * وروحي وموجودي وضن بوده  () لم اجد هذا البيت في الديوان.
() في النسخة المطبوعة (داءما).
 () في النسخة المطبوعة : (علي الردي).
() في الديوان: (والحسان).
 () كذا في النسخة المطبوعة وديوان المءلف، وفي ع (صار) وفي م (هاد) () في الديوان (عبد).
 () في الديوان (فمتي ما).
() في الديوان (وكاني).
 () هذا البيت ليس في ع و م وهو موجود في الديوان والنسخة المطبوعة.
() الزيادة من ع.
() الزيادة ليست في م.
 () الزيادة من م.
() كذا في النسخة المطبوعة والاعيان، وفي م (<a href="/الكتب/_توضيح المقاصد">توضيح المقاصد</a> السنية)، وكذلك كان في ع ولكن شطب بعد ذلك علي كلمة (السنية) () الزيادة ليست في م.
 () الزيادة من ع و م.
 () الزيادة ليست في م.
() في الاعيان (وقال ابو المعالي الطالوي انه ولد بقزوين).
 () الزيادة من سلافة العصر.
() سلافة العصر ص   ، وفي الاعيان (وتوفي في اصفهان  شوال سنة ... وقيل سنة  وقيل سنة  فيكون عمره  سنة).
 () نقد الرجال ص .
 () هذه القصيدة تعرف ب (وسيلة الفوز والامان في مدح صاحب الزمان) وهي موجودة في الكشكول ص .
() في النسخة المطبوعة (ارباب المعاني).
() في النسخة المطبوعة (ليهنك يا بن الخريطة).
 () الزيادة من ع و م.
() الزيادة من ع.
 () كذا في ع، وفي م () وفي النسخة المطبوعة ().
 () كذا في النسخة المطبوعة وع، وفي م (بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن سليمان).
() كذا في ع و م، وفي المطبوعة (بن سماعة).
 () كذا في ع و م، وفي النسخة المطبوعة (محمد بن علي بن محمد).
 () في المطبوعة (بن الحسن) وهو خطا.
 () كذا في ع و م وفي النسخة المطبوعة (جملة من كتاب الخاصة).
() الزيادة لم تكن في م.
 () كذا في ديوان المءلف المخطوط وع، وفي المطبوعة و م (للصامتين).
 () هذا البيت لم يكن في م.
 () في ديوان المءلف المخطوط (ذوو العلي).
 () سلافة العصر ص   .
() الزيادة من سلافة العصر.
 () كذا في السلافة وفي النسخة المطبوعة (خليلي عوجا).
 () في السلافة (عنه فاني).
 () في المطبوعة (ضر حماد زادني).
 () في السلافة (منه).
() في السلافة (ففات).
 () (في ثغر من) خ ل.
 () في الاصل (مرذ) ولم نعرف لهذه الكلمة معني فابدلناها.
() في الاصل (فالخدود) والتصحيح منا.
 ( ) هذه الاشعار زيدت من هامش ع ولم تكن في المطبوعة و م.
 () كذا في ع و م، وفي النسخة المطبوعة (محمد بن علي).
 () كذا في ع و م، وفي النسخة المطبوعة (محمد بن الحسن علي بن الحسن) وهو خطا.
 () يعرف بابن العودي.
 () في هامش م (هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> اكثرها نقلها [من حالات] الشريف الشهيد الاول، فقيل له: لما؟ فقال: قد وافق حالهما وقضيتهما وصفاتهما  والله اعلم). وانظر تعليقنا في ص  رقم () علي هذا الموضوع.
() في م (ساءلكم).
 () في المطبوعة (منهمل).
 () في المطبوعة والاعيان (شكوي).
 () في الاعيان (ليس يشملها).
 () الزيادة من ع و م.
 () الزيادة ليست في م.
() نقد الرجال ص .
 () في م (والامانيا).
 () في النسخة المطبوعة (ضعف عيشي).
 () كذا في الاصول ولعل الصواب (اشجي العدي والمواليا).
 () في النسخة المطبوعة (داءما).
() الزيادة من هامش ع. وفي الاعيان  /  (ولد سنة ) ونقل عن صاحب الدر المنثور انه توفي ليلة السبت  ربيع الاول.
 () كذا في ع و م، وفي المطبوعة (الحسني).
 () هذا الانشاء مذكور في الاعيان  /  وتاريخه شهر شوال سنة 
() الزيادة من ع و م.
() سلافة العصر ص .
 () في المطبوعة (لوالدك).
 () في المطبوعة (الغصون).
() كذا في ع و م، وفي المطبوعة (ولا يعاديكم).
 () كذا في الاصل، ولعل الصحيح (وسعها السهر).
() الزيادة من ع.
 () سلافة العصر ص .
() في السلافة (ساعد الجد).
 () الزيادة من السلافة.
 () في السلافة (من لوعة البين).
() كذا في ع و م والمطبوعة، وفي السلافة (رديءة).
 () كذا في ع و م، وفي المطبوعة (بن السمايا) وهو خطا.
 () في المطبوعة (الحسني).
 () لصاحب الاعيان كلام مهم حول هذا الكتاب ونسبته غلطا الي صاحب المدارك، انظر الاعيان  /  و .
 () ذكر في ع هنا ترجمة محمد بن نجم الدين العاملي، وتاتي الترجمة في محلها.
 () كذا في ع و م، وفي المطبوعة (الجبلي).
() في م (وامه).
 () في ع (ذاك) وفي م (كل).
() هذا البيت ليس في م.
() الزيادة ليست في ع و م.
 () في م (نفي الكري عن).
 () في المطبوعة (وشبب).
() الزيادة من ع.
() لم نجد هذه الترجمة في ع () في الاعيان (توفي سنة ) () قال في الاعيان  /  بعد نقل ما هو مذكور في هذا الكتاب: لكن قيل ان الموجود في البغية ان الشهيد قرا في الشام عند الشيخ شمس الدين محمد بن مكي من كتب الطب شرح الموجز النفيسي وغاية القصد من تصنيف الشيخ المذكور وليس فيه انه عاملي بل ولا شيعي، الا ان يكون صاحب الامل استفاد ذلك من مقام اخر.
() الزيادة من م () الزيادة من ع.
 () في المصدر: (شيخ الطاءفة وعلامة وقته، صاحب التحقيق والتدقيق من اجلاء هذه الطاءفة وثقاتها).
() كذا في المصدر، وفي اصول الكتاب (فخر الدين) () نقد الرجال ص  () في الاعيان (والجفا) () في هامش م: (وقد سمط هذه الشيخ احمد في ولد ولد الشهيد المذكور...) ثم ذكر التسميط بصورة مشوشة جدا بحيث لا يمكننا معرفته () وجاء في هامش ع ولم اعلم هل هي للشهيد ام لغيره:
 دمشق دمشق فلا تاتها * وان غرك الجامع الجامع فسوق الفسوق بها قاءم * وفجر الفجور بها طالع () الزيادة من ع و م.
() قال في الاعيان: نقل تاليفها في سبعة ايام ولده ابو طالب محمد، وكان ذلك بالتماس شمس الدين الاوي... ونقل عن المصنف ان مجلسه بدمشق في ذلك الوقت ما كان يخلو غالبا من علماء الجمهور لخلطته بهم وصحبته لهم، قال فلما شرعت في تصنيف هذا الكتاب كنت اخاف ان يدخل علي احد منهم فيراه... فما دخل علي احد منذ شرعت في تصنيفه الي ان فرغت منه... وما جاء في امل الامل من انه صنف اللمعة في الحبس غير صحيح، لما سمعت من انه صنفها بالتماس الاوي، وكان تصنيفها لسلطان خراسان سنة  قبل قتل الشهيد باربع سنوات
() الزيادة من ع و م، وانظر تعليقنا ص  رقم () () الزيادة من ع.
 () ذكر في الاعيان انه يروي عن الشهيد الاول نفسه.
 () هذه الترجمة زيدت من ع و م، وهي مذكورة في الاعيان  /  وبعد نقل الترجمة من لءلءة البحرين وغيره قال (ولم يذكره صاحب امل الامل) وكان النسخة الخطية الموجودة عند صاحب الاعيان لم تكن فيها هذه الترجمة ايضا () نقل في الاعيان هذه الترجمة وليس فيها (من تلامذة الشهيد الثاني) ولكن زاد علي ما هنا (استجاز منه فضلاء عصره).
() الزيادة من م () الزيادة من ع و م.
 () في الاعيان توفي سنة .
() انظر ص .
 () عنونه في الاعيان هكذا (الامير موسي بن علي بن موسي الحرفوشي البعلبكي) ثم قال (ذكره في امل الامل ووصفه بالعاملي توسعا)، ثم ذكر انه خنق في قلعة دمشق في سنة احدي او اثنين بعد الالف () كذا في م والنسخة المطبوعة، وفي الاعيان (منه سيوفا) وفي ع (تذيب الارض).
() البويهي نسبة الي ال بويه ملوك العراقين وايران المشهورين لانه كان من نسلهم. اعيان الشيعة  /  () كذا في م وع والاعيان، وفي النسخة المطبوعة ().
() كذا في ع والاعيان، وفي المطبوعة () () الزيادة من ع () هذه الزيادة ساقطة من م.
 () الزيادة من ع و م.
 () الزيادة من ع و م
() في الاعيان  /  (وذكره  اي ذكر صاحب الامل يوسف هذا  في حرف الجيم باعتبار لقبه فقال: جمال الدين يوسف... ولم يذكر هناك ان له كتابا ولم يشر الي الاتحاد كما هي عادته مع انهما واحد () كذا في ع و م، وفي النسخة المطبوعة (المسقطي)
() هذه الترجمة ليست في م، ونقل في الاعيان عن صاحب الرياض انه قال: ظني انه سهو، اذ السيد الداماد يروي عن السيد علي بن ابي الحسن الموسوي العاملي لاعن والده ابو الحسن...
 () في النسخة المطبوعة (نور الدين بن علي) وهو خطا
() الزيادة من ج.
 () الزيادة من ع و م و ج.
 () انظر ص ، وفيه " العلوي الطبري، له كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ".
 () هذه الترجمة لم تكن في النسخة المطبوعة، وهي موجودة في بقية النسخ الا انها مذكورة في ج في حرف الحاء.
() كذا في ع والنسخة المطبوعة، وفي م " بيان الفرقة الناجية "، وفي الاعيان نقلا عن الامل " تعيين الفرقة الناجية ".
 () ذكر له في الاعيان  مءلفا.
 () في ج " محمد تاج الدين ".
() كذا في نسخ الكتاب، وفي الاعيان بحذف الالقاب " ابراهيم بن الميرزا حسين بن الحسن الحسيني الهمداني "، وفي السلافة " الميرزا بن الميرزا ابراهيم الهمداني ".
 () في الاعيان " في جامع الرواة وغيره توفي سنة  وفي تاريخ عالم اراء  ".
 () انظر السلافة ص   .
 () كذا في المطبوعة و ج، وفي ع و م " الحسني ".
 () الزيادة من ع و م والاعيان.
 () في م "  " وهو خطا.
() في ج " احمد بن علي بن ابي المعالي الزكي الحسيني ".
 () الزيادة من م () هذه الترجمة لم تذكر في الاعيان، وهي في ج في حرف العين.
 () في الاعيان: " البزوفري منسوب الي بزوفر كغضنفر: قرية كبيرة من اعمال قوشان قريبة من واسط في غربي دجلة ".
 () <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي ص </a>، والزيادات منه.
() <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>. وفي بعض نسخه " احمد بن الحسين ".
 () الزيادة من ج وع و م.
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () في النسخة المطبوعة " الحسن ".
() في م " المفيد ".
 () كذا في ع، و م، وفي المطبوعة " بدل ".
 () في ج " احمد بن الحسين بن احمد بن محمد [بن] دعويدار القمي " () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () توثيق العلامة له بكثرة نقل اقواله في كتاب الخلاصة والاخذ بها.
() كذا في ع و م، وفي المطبوعة " يا ليلة " وفي الاعيان " لرزية ".
 () في الاعيان " عن طواءلهم ".
() وفيات الاعيان  /   .
 () انظر اليتيمة ج  ص   .
 () في الاعيان " احمد بن الخليل بن الغازي القزويني ".
 () هذه الترجمة ليست في م.
 () هذه الترجمة زيدت من ع.
() كذا في ع و م، وفي المطبوعة والاعيان " سلامة ".
 () في م " كتاب المعرفة ".
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> والزيادات منه.
 () سرد هذا النسب النجاشي نفسه ايضا في كتابه قبل ترجمته وذكر كتبه، ولكن المءلف غفل عنه وظن انه لشخص اخر.
 () زاد في النسخة المطبوعة من رجال العلامة " بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله " وهذه الزيادة لم تكن في سرد النجاشي نسب نفسه في رجاله.
 () انظر رجال العلامة ص ، وفيه انه ولد في صفر سنة  وتوفي بمطر اباد في جمادي الاولي سنة .
() انظر السلافة ص ، وفي الاعيان " توفي سنة  ".
 () في الاعيان " عبد القاهر ".
 () في ج " عالم صالح ".
 () في الاعيان " ابن المتوج ".
 () في الاعيان " كفاية الطالب ".
 () كذا في المطبوعة والاعيان و<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، وفي م وع " عبد الواحد البزاز ".
() في المصدر " علي بن محمد القرشي المعروف بابن الزبير ".
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي ص </a>.
 () الزيادة من ع و م.
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>، وفيه بعد ذكر هذه الكتب " كتاب الصلاة ".
() كذا في ع و م، وفي المطبوعة " القويبي "، وفي ج " القوسيني ".
 () رجال العلامة ص ، <a href="/الكتب/_رجال الطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي ص </a>.
 () في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> " بن الحسن " و " الفامي ".
 () في رجال العلامة ص  هكذا " احمد بن علي بن شاذان ابو العباس القاضي " ثم جاء في التعليق هكذا " وفي نسخة الفامي بالفاء والميم، وكذا عن توضيح الاشتباه للمصنف، واظنها اصح القمي، شيخنا الفقيه، حسن المعرفة ".
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>.
() كذا في نسخ الكتاب، وفي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> " احمد بن نوح بن علي ابن العباس بن نوح " وفي رجال العلامة " احمد بن محمد بن نوح ".
 () الزيادة من <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>.
 () رجال العلامة ص .
 () مذكور في باب الكني بعنوان " ابن قدامة ".
() في الاعيان " توفي في شوال سنة  قاله ياقوت ".
 () كذا في م والمطبوعة، وفي ج " الماه ابادي "، وفي ع " الملهادي ".
 () الزيادة من ج.
 () في الاعيان " بن النخاس او النحاس ".
 () كذا في ج، وفي بقية النسخ " " الحسيني " وهو خطا.
() هو احمد بن محمد بن فهد الاسدي الحلي.
 () في الاعيان " ولد سنة  او  وتوفي سنة  عن  سنة وقيل ان عمره  سنة والظاهر انه اشتباه بجعل <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> خمسين والثمانين ثمانية ".
 وجاء في هامش م بعد قول المءلف يروي عن تلامذة الشهيد " عن ابن الشيخ الشريف الشهيد وله من ابن الشهيد اجازة ".
 () ذكره في الاعيان بعنوان " احمد بن فهد بن حسن بن محمد بن ادريس ابن فهد المقري او المضري الاحساءي " وصرح بتعدده مع ابن فهد الحلي المترجم هنا.
 () الزيادة من هامش ع.
() في م " ابي ابراهيم ".
 () في الاعيان " ولد بحلب سنة  وتوفي بها سنة  ".
 () خلط صاحب الامل في هذه الترجمة بين ترجمتين هما كما في ج هكذا:
   السيد مصباح الدين ابو ليلي احمد بن محمد بن احمد الحسيني، عدل ثقة.
   الشيخ وجيه الدين ابو طاهر احمد بن ابي المعالي، فقيه ثقة.
() الزيادة من ع و م.
 () نقد الرجال ص  والزيادات منه.
 () في م " البشروتي "، وفي الاعيان " البشروي نسبة الي بشرويه...
 قرية كبيرة من اعمال تون علي اربعة فراسخ منها ".
 () كذا في نسخ الكتاب، وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> .
() فهرست الطوسي ص ، والزيادات منه.
 () انظر رجال العلامة ص ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>.
 () في م " الحدادي ".
 () كذا في ع و م والاعيان، وفي المطبوعة " الميسي " وهو خطا.
 () الزيادة من ع و م
() كذا في اصول الكتاب والاعيان، وفي <a href="/الكتب/_معالم العلماء">معالم العلماء</a> " الطايفاني ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي ص </a> والزيادة من ع.
 () كذا في نسخ الكتاب و<a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a> ورجال العلامة ص  و<a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي ص </a> وفهرست الطوسي ص ، وفي <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> " احمد ابن محمد بن محمد بن سليمان "، وقال العلامة السيد محمد صادق بحر العلوم في تعليقه علي هذا الاسلام ل<a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a>: " وجد احمد هو محمد كما ان اباه محمد ايضا... وعلي هذا جري النجاشي في رجاله وغيره ".
() في نسخ الكتاب " الي ولده ابي طالب " والتصحيح من فهرست الطوسي و<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>.
 () كذا في ع و م والاعيان، وفي المطبوعة " محمد بن علي بن علي بن عيسي " () في الاعيان " والظاهر انه هو احمد بن محمد بن علي بن محمد الديباج البخاري النسابة ".
 () كذا في نسخ الكتاب و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، وفي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> " عمران " () كذا في نسخ الكتاب، وفي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> " الرواة والفلج ".
() انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي ص ، وفيه " بجميع رواياته ".
 () انظر سلافة العصر ص   .
() الزيادة من ج.
 () في <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a> هكذا: " احمد بن محمد بن يحيي العطار القمي، روي عنه التلعكبري، واخبرنا عنه الحسين بن عبيد الله وابو الحسين بن ابي الجيد القمي وسمع منه سنة ست وخمسين وثلاثماءة، وله منه اجازة ".
 () انظر هذا الكتاب القسم الاول ص   .
() الزيادة ليست في م.
 () في الاعيان " توفي في مشهد الكاظمين زاءرا سنة  ".
 () في م " الاشعري ".
 () كذا في ع و م والاعيان، وفي المطبوعة " محمد بن احمد بن محمد ".
 () في <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> " محمد الطاوسي ".
() في رجال ابو داود " <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> العدة ".
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود ص </a>  .
() <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي ص </a> والزيادات منه.
 () كذا في نسخ الكتاب كلها، وفي الاعيان " التتوي " ثم قال: " والتتوي نسبة الي تته بلدة كبيرة من بلاد السند ".
() ذكر هذا واخوه في <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين">فهرست منتجب الدين</a> في مكان واحد.
 () كذا في ع والمطبوعة، وفي م و ج " اسعد بن احمد ".
 () الزيادة من ع و م و ج.
 () في هامش ج " الحمامي... نسبة الي الحمام كسحاب: طاءر بري يالف بالبيوت قاله في القاموس... والحماميون محدثون... ".
() كذا في ع و م، وفي المطبوعة والاعيان " منبع الدلاءل ومجمع <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> " () في الاعيان " توفي في صفر سنة  ".
 () هذه الترجمة لم توجد في ج.
 () في ج " صاءن الدين ".
 () في المطبوعة " دوبيس ".
 () كذا في كل النسخ من الامل، وفي ج " ابن عكبر الورشندي ".
() في ج " زهرة <a href="/الكتب/_الحكايات">الحكايات</a> ".
 () الزيادة من ج.
 () هذه الترجمة ليست في م.
 () لم يذكر هذا الكتاب في <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>.
() <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a> و  والزيادة منه.
 () تجد مدح الرضي للصاحب في ديوان الرضي  /  و  و ، ورثاءه له في الديوان  / .
 () هذان البيتان لم يكونا في المصدر، وهما في الاعيان في ترجمة الصاحب.
 () نزهة الالباء ص   .
 () في الاعيان " سد ".
() في الاعيان " اخبروني ".
 () الابيات الزاءدة لم تذكر في ع و م.
 () في الاعيان " دعيني ".
() كذا في نسخ الكتاب، وفي اليتيمة  / :
 ومديحي ان لم يكن طال ابياتا * فقد طال في مجالي الجياد () امالي المرتضي  / .
 () انظر في ما يخص بمذهبه كتاب الصاحب بن عباد للاستاذ الشيخ محمد حسن ال يس ص   .
 () <a href="/الكتب/_يتيمةالدهرج">يتيمة الدهر </a> / .
() في <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> " وكتاب الامامة يذكر فيه فضاءل علي بن ابي طالب رضي الله عنه ويثبت امامة من تقدمه ".
 () انظر وفيات الاعيان! /   ، وفيه " وكان مولده لاربع عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة سنة  باصطخر، وقيل بالطالقان، وتوفي ليلة الجمعة الرابع والعشرين من صفر سنة  بالري ثم نقل الي اصبهان رحمه الله تعالي، ودفن في قبة بمحلة تعرف بباب دزيه، وهي عامرة الي الان واولاد بنته يتعاهدونها بالتبييض ".
 () في <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / : طالقان... بلدتان احداهما بخراسان بين مروالروذ وبلخ، بينها وبين مروالروذ ثلاث مراحل... والاخري بلدة وكورة بين قزوين وابهر، وبها عدة قري يقع عليها هذا الاسم، واليها ينسب الصاحب بن عباد...
() هذه الزيادة من ع، وانظر <a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب ص </a>.
 () الزيادة من ع و م و ج، وفي بعض نسخ ج " سعيد ".
 () في بعض نسخ ج " النوادر في المواعظ ".
 () في نسخ الكتاب " الحسيني " وهو تصحيف.
 () الزيادة من ج، وفي ع و م " بن الحسن بن بابويه ".
() كذا في ع والمطبوعة، وفي م " الحلي " وفي ج " الحلبي ".
 () كذا في ع و م، وفي المطبوعة " محمد بن همام ".
 () كذا في ج و م، وفي ع والمطبوعة " ابي اللحيم ".
 () زاد في ج " عبد الجليل [الرازي المحقق] ".
() كذا في نسخ الكتاب، وفي المعالم " الحسين ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
() هذه الترجمة ليست في م والمطبوعة والاعيان، وهي في هامش ع في حرف الحاء بعد ترجمة الشيخ حيدر بن احمد بن الحسن المقرء فلاحظ.
() كذا في ع و م و ج، وفي المطبوعة " بدر كيا ".
 () في المطبوعة " الحج في الامامة " وهو خطا.
 () في ج " الحسني ".
() هذه الترجمة منقولة عن <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي ص  مع حذف وتقديم وتاخير، ونصها كما في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: " بكار بن احمد، له كتاب الجناءز، اخبرنا به احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير القرشي من ولد اسد بن عبد العزي ابن قصي رهط خديجة بنت خويلد، عن علي بن العباس عنه، وله كتاب الزكاة، وكتاب الطهور رواهما علي بن العباس المقانعي عنه، وله كتاب الحج، وكتاب الجامع رواهما الحسين بن عبد الكريم الزعفراني عنه ". وانظر <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي ص </a>.
 () اي روي الشيخ الطوسي الكتاب الاول وهو كتاب الجناءز عن احمد
() لم نجد هذه الترجمة في ج.
 () في م " الكيتكي ".
 () في ج " صالح دين ".
 () في ج " تقي بن طاهر بن الهادي الحسني ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>، ويظهر من ذكر ابن شهراشوب هذه الترجمة في باب " من عرف بلقب او قبيلة او بلد " ان اسم المترجم ليس التقي وانما هو لقبه.
() نص ما هو موجود في كتاب الرجال للطوسي ص  هكذا: " تقي ابن نجم الحلبي، ثقة، له كتب، قرا علينا وعلي المرتضي ".
 () رجال العلامة ص .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود ص </a>.
 () الزيادة من ج.
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () في ج " تراب بن الحسن ".
() في ج " المهدي " و " الحسني ".
() الزيادة من ع و م.
 () الزيادة من ع و م.
() كذا في ع و م، وفي المطبوعة " اللهنة "، وفي الاعيان " الكهنة او اللهنة في المنطق " ثم قال: وفي روضات الجنات الظاهر انها الكهانة بالفتح بمعني الصناعة لما يوجد من المءلفات بهذا الاسم كثير في الكتب القديمة.
 () كان مولده سنة  كما في الاعيان.
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود ص </a>.
 () في الاعيان " علي الناس طرا ليس في الناس لي مثل ".
 () كذا في المطبوعة والاعيان، وفي ع و م " المعالي ".
 () كذا في نسخ الكتاب، وفي الاعيان " من خلع العفة ولبس الحرفة ".
 () في الاعيان " وكاني بك قد اوهمك الشيطان فضيلة الشعر ".
() في النسخة المطبوعة " وقد اغضبته برضا ".
 () في الاعيان " وازعج غربي " () في المطبوعة " وسهام الليل ".
 () في المطبوعة " واعيه ".
 () كذا في ع و م، وفي المطبوعة " اتلفني الدهر "، وفي الاعيان " اقلقني الدهر ".
 () في م " الواحد ".
() ذكره الشيخ الطوسي في فهرسته ص  في ترجمة محمد بن علي بن الحسين بن بابويه فقال " وابو الحسين جعفر بن الحسن بن حسكة القمي "  فلاحظ () في ج " احمد [بن حمزة] الجعفري ".
() كذا في كل نسخ الكتاب التي عندنا الا نسخة ع حيث كتب فيها اولا " ابن علي " ثم شطب علي " علي " وكتب " محمد "، ومقتضي الترتيب ان يكون جعفر بن علي او تءخر هذه الترجمة عن هذا الموضع، وفي الاعيان " جعفر ابن علي المشهدي... هكذا في نسخة مخطوطة منقولة عن نسخة الاصل، وما في النسخة المطبوعة من انه جعفر بن محمد المشهدي خطا ".
 () في الاعيان " كمال الدين ".
 () في الاعيان " توفي سنة  وقيل سنه  ".
() <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () الزيادة من ع و م.
 () كذا في ع والاعيان، وفي م والمطبوعة " يروي عن ".
 () في الاعيان " في الطليعة توفي سنة  تقريبا ".
() في الاعيان " توفي سنة  بفارس ".
 () سلافة العصر ص   .
 () في ج " ظفر "، وفي م والمطبوعة " الحسني ".
 () في ج " ورع " فقط.
 () عنونه في النجاشي هكذا " جعفر بن محمد بن جعفر بن موسي بن قولويه " () الزيادة من ع و م والنجاشي.
() الزيادة من <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>.
 () كذا في نسخ الكتاب، وفي النجاشي " وادب الحكام ".
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>  .
 () انظر رجال العلامة ص  و<a href="/الكتب/_رجال الطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي ص </a>.
 () احتمل في الاعيان ان يكون المترجم جد جعفر بن محمد المتقدم.
() اسمه محمد بن الحسين بن محمد.
 () في الاعيان " توفي في شهر رمضان من سنة ... ودفن تحت قبة والده التي بناها الشاه سليمان [الصفوي] في مزار تخت فولاذ باصفهان ".
 () كذا في نسخ الكتاب، وفي الاعيان ذكره بعنوان " الشيخ جواد بن سعد " نقلا عن هذا الكتاب، وقال في كلام رادا علي مءلف نجوم السماء " وابن سعد لا ابن سعيد ".
 () واسمه " مسالك الافهام الي ايات الاحكام ".
() الزيادة من ع ولم تذكر في الاعيان.
 () الزيادة من م.
 () الزيادة من ع، وفي الاعيان " توفي سنة  في بغداد ".
() <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () وفي الاعيان " ولد بمنبج سنة  وقيل سنة  ومقتضي ما حكاه ابن خالويه عن ابي فراس انه قال له في سنة  كان سني  سنة ان ولادته كانت سنة  ".
 () انظر <a href="/الكتب/_يتيمةالدهرج">يتيمة الدهر </a> /    ووفيات الاعيان  /   .
 () في الاعيان " ولد في النجف سنة  وتوفي فيها سنة  او بعد سنة  ".
() كذا في ع و م و ج، وفي المطبوعة " ابراهيم بندار ".
 () في ج " الجيروي ".
 () كذا في نسخ الكتاب و<a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>، وفي الاعيان " الحسن بن ابي جعفرك النيسابوري ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () في ج " بن محمد ".
 () في ج " مناظر عالم اديب ".
 () في ج " ابي العزيز ".
() انظر تفاصيل ترجمته في " الحسن بن علي بن ابي عقيل العماني ".
 () في ج " الحسن بن علي ".
 () الزيادة من ج.
() في هامش ج " ولد في ذي الحجة سنة  وتوفي سنة  ".
 () في ج " الساكب ".
 () الزيادة من ع و م.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> رجال العلامة ص .
() الزيادة من الاعيان.
 () في ج " بن عبيد الرازي ".
 () في ج " بن شيروان ".
 () كذا في نسخ الكتاب، وفي ج " الحسني "، وتاتي ترجمة ابنه بعنوان " الحسين بن الحسن بن تاج الدين الحسني " فلاحظ.
() في مجالس المءمنين " علي جبهات ".
 () مجالس المءمنين ص .
 () الزيادة من ج.
() كذا في نسخ الكتاب، وفي المعالم " ابن شبرة ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () في م " الحلبي " وهو خطا.
 () في الاعيان " خالد بن محمد ".
 () كذا في ج والمطبوعة، وفي ع " ابو سعد ".
() كذا في ع و م و ج، وفي المطبوعة " المحسن ".
 () كذا في المطبوعة و ج، وفي ع و م " الجهاني ".
 () في ج " المعدل ".
 () في ج " رامزقها ".
 () هذه الترجمة زيدت من ع، ولا يبعد ان يكون هذا هو الحسن بن علي المعروف بابن العشرة الذي تاتي ترجمته في هذا الكتاب، كما يظهر ذلك ايضا من كتاب الاعيان  /    حيث ترجم لابن العشرة الاتي.
() كذا في نسخ الكتاب، وفي <a href="/الكتب/_رجال الطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي ص </a> " الحسن بن عيسي ابو علي المعروف بابن ابي عقيل العماني " وقريب منه عبارة <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي ايضا فلاحظ ص  منه.
 () كذا في نسخ الكتاب، وفي رجالي العلامة وابن داود " التمسك " وفي فهرست الطوسي و<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> " المتمسك ".
 () رجال العلامة ص .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود ص </a>.
() في ج " عالم في الادب ".
 () كذا في نسخ الكتاب، وفي ج " اجازني ".
 () الزيادة منا لفصل الترجمتين اللتين كانتا مختلطتين في نسخ الكتاب.
 () في ج " وفادار ".
 () عنونه في الاعيان هكذا " الشيخ ابو علي الحسن بن محمد بن اسماعيل ابن اشناس مولي جعفر المتوكل المعروف بابن الحمامي البزار او البزاز " ثم قال:
 " ولد في شوال سنة  وتوفي ليلة الاربعاء  ذي القعدة سنة  ". وقال بعد نقل ما قاله صاحب الامل: " ولم يذكر غيره ان اسمه الحسن بن علي بل كلهم قالوا ان اسمه الحسن بن محمد فيوشك ان يكون الصواب ابو علي الحسن بن اشناس كما مر، مع انه قد ذكره في كتابه اثبات الهداة بالنصوص والمعجزات بعنوان الحسن بن اسماعيل بن اشناس.
() في ج " نصرة الدين ".
 () في ج " بن بزرك ".
 () في الاعيان " ولد بالمدينة المنورة سنة  وتوفي بالدكن من بلاد الهند في  صفر سنة  عن  سنة ودفن هناك ثم نقله ولده الاصغر حسين بوصية منه الي المدينة المنورة فدفنه بالبقيع ".
() في م " نقي الدين ".
 () الزيادة من ع.
() في المصدر " خلاف المذاهب الخمسة ".
 () الزيادة من المصدر وع و م.
 () كذا في المصدر والمطبوعة، وفي م وع " الاكليل الناجي ".
 () كذا في نسخ الكتاب، وفي المصدر " قوة عين ".
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود ص </a>  .
() رجال التفرشي ص .
 () كذا في المطبوعة وع، وفي الاعيان " واي عزاء دعته الخطوب " وفي م " واي علاء دهاه ".
 () في المطبوعة " اين ذاك اللسان ".
 () كذا في ج والمطبوعة، وفي ع و م " عماد ".
() زاد في المطبوعة " بن محمد ".
 () زاد في ج " نزيل اسناباد السد من الري ".
 () كذا في ع والاعيان والسلافه، وفي النسخة المطبوعة "  ".
 () سلافة العصر ص .
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
() لاحظ ترجمة الشيخ جمال الدين الحسن بن عشرة السابقة والتعليق عليها () في الاعيان " توفي في سبزوار ليلة عيد الاضحي سنة  ونقلت جنازته الي المشهد المقدس الرضوي ودفن في موضع يعرف بقتل كاه ".
 () تجد في الاعيان  /  كلاما طويلا حول جامع الاخبار هذا فراجعه.
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () في ج " الحسني ".
() الزيادة من ع و م.
 () عنونه في الاعيان بعد حذف الالقاب هكذا " الحسن بن محمد بن علي ابن ابراهيم بن محمد بن الحسن بن زهرة بن علي بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد ابن الحسن بن اسحاق المءتمن بن الامام الصادق عليه السلام ".
 () في الاعيان " الاوي بالالف الممدود نسبة الي اوة، وهي بلدة معروفة بقرب ساوة من بلاد عراق العجم، ويقال لها ابة بالباء الموحدة ايضا ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
() كذا في نسخ الكتاب، وفي ج زاد هنا " بن محمد بن الحسن ".
 () في ج عد النسب الي امير المءمنين علي عليه السلام.
 () الزيادة من ج.
 () في ج " ابي محمد ".
 () الزيادة من ج.
 () في اسم ابيه وكنيته اختلاف كثير راجع الاعيان  / .
 () في الاعيان " ولد في  سفر سنة  كما وجد بخطه علي ظهر <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> الذي اوقفه ولده، ولا نعلم تاريخ وفاته ".
() كذا في ع والمطبوعة، وفي م والاعيان " الحلي ".
 () الزيادة من م.
 () في الاعيان " توفي سنة  ".
 () في ج " المسكني ".
() وزاد في المطبوعة هنا " عين هذه الجملة ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>، و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي ص ، و<a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي ص </a>، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>، ونقد الرجال ص .
 () الزيادة من ع.
 () هذه الترجمة زيدت من ع.
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>، وفيه " ابو طالب الحسن بن مهدي ".
 () في ج " الحسني ".
() في الاعيان " ذكر بعضهم الحسن مكبرا ومنهم الشهيد في اجازته لابن الخازن الحاءري، وبعضهم الحسين مصغرا كما ياتي في الحسين، والظاهر اتحادهما كما في الرياض وان احدهما تصحيف الاخر لاتحاد الدرجة لروايتهما عن الشيخ الطوسي والغلط من النساخ فابدلوا الحسن بالحسين، وذكر لهما صاحب الامل ترجمتين، واحتمال ان احدهما اخو الاخر ممكن لكنه بعيد ".
 () السوراوي نسبة الي سورا بالقصر موقع بالعراق من ارض بابل وهي مدينة السريانيين قريبة من الحلة المزيدية، او الي سوراء بالمد موضع الي جنب بغداد او بغداد نفسها. انظر الاعيان  / .
() كذا في ع و م، وفي النسخة المطبوعة " يروي عن ولده " وهو خطا، وقد مضي ذكر المترجم ايضا بعنوان " الحسن بن سعيد الحلي ".
 () كذا في نسخ الكتاب، وزاد في م " للتاسع والعشرين من شهر رمضان " () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود ص </a>.
 () نقد الرجال ص .
() انظر ص  منه.
 () الزيادة من رجال العلامة.
() كذا في نسخ الكتاب، وفي الخلاصة " القول الوجيز ".
 () الزيادة من ع و م والخلاصة.
 () في الخلاصة " منهاج <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> ".
() في الخلاصة " مختصر نهج البلاغة ".
 () الزيادة من ع و م والخلاصة.
 () في المطبوعة " كشف الخطا ".
 () هذه الزيادة ليست في م.
 () كذا في نسخ الكتاب، وفي الخلاصة " مراصد التدقيق ".
 () في الخلاصة " <a href="/الكتب/_منهاجالكرامة">منهاج الكرامة</a> ".
() انظر الخلاصة ص   .
 () الزيادة من ع.
 () الزيادة ليست في م.
 () الزيادة من ع.
 () في المطبوعة " وجواب ".
() هذه الترجمة زيدت من ع، وفي الاعيان ذكر المترجم وقال: " وفي امل الامل في نسخة مخطوطة عندي منقولة عن نسخة الاصل مثله " اي مثل <a href="/الكتب /_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>، وانظر المعالم ص .
 () كذا في نسخ الكتاب، والصحيح انه اخو جده لانه مذكور في السلافة بعد جده بعنوان " ومنهم اخوه الامير نصير الدين حسين ".
 () سلافة العصر ص .
 () في السلافة والاعيان الحسين بن كمال الدين بن الابزر " وياتي ايضا بهذا العنوان في هذا الكتاب.
 () سلافة العصر ص .
() في ج لم تكن كلمة " الاديب ".
 () في ج " المقيم بقرهدة راس المرادي ".
 () زاد في ج " اديب ".
() في المطبوعة " التمساء ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () حيث يقول في ابيات ذكرها الثعالبي في اليتيمة  / :
 انا ابن حجاج اليه ابي * ينمي وقلبي من بني عذره () في اليتيمة " وشعري لابد من سخفه ".
() في المطبوعة " واصرع ".
 () في اليتيمة " ابلق اليدين ".
 () قال في الاعيان: توفي يوم الثلاثاء في  جمادي الثانية وقيل لسبع بقين منها سنة  بالنيل وحمل تابوته الي بغداد ودفن عند رجلي الامامين الكاظمين عليهما السلام وكتب علي قبره بوصية منه " وكلبهم باسط ذراعيه بالوسيط ".
() كذا في ج والمطبوعة، وفي ع و م " الحسيني " وهو خطا.
 () الزيادة من ع و م والاعيان.
 () احتمل في الاعيان ان يكون هذا متحدا مع الحسين بن ردة الذي تاتي ترجمته في هذا الكتاب انظر الاعيان  / .
 () في المطبوعة " الطبرسي " وهو خطا. وانظر الاعيان  / .
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
() كذا في نسخ الكتاب، وفي <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> " ابن الجعل ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () كذا في ع و م والسلافة والاعيان، وفي النسخة المطبوعة "  ".
 انظر السلافة ص .
 () كذا في ع و م و ج، وفي المطبوعة " الكسيكي ".
() هو السيد حسين بن محمد بن محمود بن علي الحسيني المرعشي الاملي الاصفهاني.
 () في الاعيان " ولد سنة  كما في جامع الرواة، وتوفي ببلدة اشرف من بلاد مازندران وهو راجع مع الشاه عباس الثاني من فتح قندهار حدود  ونقل نعشه الي الغري... " ثم ذكر الاختلاف في تاريخ وفاته وما هو مذكور هنا.
 () سلافة العصر ص .
() انظر تعليقنا في ص  رقم () من هذا الكتاب.
 () هذه الترجمة زيدت من ع.
 () في الاعيان بعد نقل ما هنا " ولكنه ذكره اي الحسين الصوري في القسم الثاني المعد لغير علماء جبل عاملة، مع ان صور ان لم تكن من بلاد جبل عاملة فكرك نوح اولي بذلك وقد عد علماءها في القسم الاول من كتابه ".
() الزيادة من ج.
 () ترجم الحسين هذا في <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين">فهرست منتجب الدين</a> مع اخيه الحسن وفيه " صالحان ورعان " فقط.
 () <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي ص </a> ورجال العلامة ص .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>.
() انظر تفاصيل الاختلاف في نسبه في الاعيان  /   .
 () في وفيات الاعيان: " والطغراءي بضم الطاء المهملة وسكون الغين المعجمة وفتح الراء بعدها الف مقصورة هذه النسبة الي من يكتب الطغري، وهي الطرة التي تكتب في اعلي الكتب فوق البسملة بالقلم الغليظ، ومضمونها نعوت الملك الذي صدر الكتاب عنه، وهي لفظة اعجمية ".
() كذا في نسخ الكتاب، وفي <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> " تطوي عليه اضالعي خفاق ".
 () قال في <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> " وكانت هذه الواقعة اي واقعة مقتل الطغراءي سنة ثلاث عشرة وخمسماءة، وقيل انه قتل سنة اربع عشرة، وقيل ثماني عشرة سنة وقد جاوز ستين سنة " وفيات الاعيان  /   ، وفي الاعيان  /  " ولد سنة  ".
 () كذا في ع و م، وفي النسخة المطبوعة " بهوشم "، وفي ج " الحسين ابن علي بن الحاجي الشيعي الطبري بهنوشيم ".
() كذا في نسخ الكتاب، وفي الاعيان " علي بن الحسن ".
 () في الاعيان " ولد في الساعة التاسعة من يوم الجمعة  شعبان سنة  بالمدينة المنورة وتاريخ مولده " فيض العادل "، وتوفي سنة  تقريبا ".
 () في الاعيان " الاوالي نسبة الي اوال بفتحتين، والهجري نسبة الي هجر كمطر كلاهما من قري البحرين ".
 () كذا في نسخ الكتاب، وفي الاعيان " بن علي بن محمد ".
 () قال في الاعيان " ولد بمصر عند طلوع الفجر يوم الاحد  ذي الحجة سنة ، وفي لسان الميزان سنة  وهو تصحيف، وتوفي بميافارقين منتصف شهر رمضان وقيل  منه.. وقيل  منه سنة ... وحمل الي الكوفة بوصية منه فدفن بجوار مشهد امير المءمنين عليه السلام في النجف او بنفس المشهد.. ".
() في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> " بن ابراهيم بن جعفر النعماني شيخنا ".
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>، رجال العلامة ص .
() كذا في نسخ الكتاب، وفي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> " احكام العبيد ".
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>.
 () في الاعيان " توفي في اواخر الماءة السابعة واواءل الثامنة، فانه كان معاصرا للنصير الطوسي والعلامة الحلي وميثم البحراني ".
() <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () في ج " فتح الله ".
 () كذا فيما مضي وهنا في المطبوعة، وفي السلافة " ابن الابرز ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () في <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> " الحسين بن محمد بن احمد الحلواني ".
() <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () الزيادة من ع و م و ج.
 () في الاعيان " ولد في ذي القعدة سنة  كما عن جامع الرواة وتوفي باصفهان سنة  او ، ودفن بها في صحراء بابا ركن الدين بوصية منه وبني الشاه سليمان الصفوي علي قبره قبة عالية وقبره بها مشهور مزور ".
 () سلافة العصر ص .
 () في ج " الزنجاني ".
() في ج " الزين ابادي ".
 () كذا في رجالي النجاشي والعلامة وفي ع " يحيي ".
 () هذه الترجمة زيدت من ع، وانظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> ورجال العلامة ص .
() الزيادة ليست في ع و م.
 () الزيادة من النسخة المطبوعة.
 () في الاعيان " توفي مفتتح المحرم سنة  وقد تجاوز الثمانين ودفن في سلماباد احدي قري جزاءر خوزستان ".
() كذا في المطبوعة و<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / ، وفي ع و م والاعيان " شرح تهذيب الاصول للعميدي ".
 () الزيادة لست في م والاعيان.
 () في الاعيان " ولد سنة  وتوفي ليلة السبت لخمس ليال بقين من جمادي الاولي سنة  عن  سنة ".
 () كذا في المطبوعة، والزيادة لم تكن في ع، و م، وفي ج " الحسني ".
 () لاحظ تعليقنا علي ترجمة " الحسن بن هبة الله بن رطبة ".
() في ج " كان يروي ".
 () في ج " الحسني ".
 () في الاعيان نقلا عن هذا الكتاب " الكامل العقل ".
() في الاعيان " ولد في شهر رمضان سنة  وتوفي في رجب بحلب سنة  ودفن في تربتهم بسفح جبل الجوشن ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () كذا في ج، وفي المطبوعة " المحسن ".
 () لم تذكر هذه الترجمة في ع، وقد خلطها في م بالترجمة التي تليها بعنوان " حمزة بن علي بن محمد بن احمد بن شهريار الخازن ".
 () في م " الجوهري ".
() في م " حمزة ".
 () في ج " ابي نصر الجرجاني ".
 () في ج " الشنشي ".
 () هذه الترجمة زيدت من ج وع.
 () في المطبوعة " ابي علي بن محمد ".
() في ج لم تكن كلمة " الاديب ".
 () كذا في المطبوعة والاعيان، وفي ع و م " حيدر بن زيد " وهو مخل بالترتيب.
 () كذا في ع و م، وفي المطبوعة " شمس العلاء ".
 () كذا في نسخ الكتاب، وفي الاعيان " واجيز لي به ".
() الزيادة من ع و م والمصدر.
 () الزيادة من <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a>.
 () رجال العلامة ص .
 () في <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> " ابو تراب حيدر بن الحسن بن اسامة الخطيب ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
() في ج " خسرو بن فيروز بن شاهاور الديلمي الطبري ".
 () في ج " سعد بن محمد ".
 () في ج " عالم ورع ".
 () الحبلرودي نسبة الي حبلرود، وهي قرية كبيرة معروفة من اعمال الري بين بلاد مازندران والري انظر الاعيان  / .
 () هذه الترجمة زيدت من ع، وقد ترجم في الاعيان ايضا للشيخ خضر هذا ولكن لم ينقل عن هذا الكتاب شيءا.
() كذا في نسخ الكتاب، وفي ج " خليفة بن الحسن بن خليفة العلوي ".
 () في الاعيان " اسم والده عبد المطلب، واما تسميته بالمطلب فمن باب الاختزال ".
 () في الاعيان " توفي سنة  ".
 () في المطبوعة " ابو السعيد ".
() الزيادة من ع و م.
 () الزيادة ليست في م.
 () الزيادة ليست في م، وفي الاعيان " ولد سنة  في  شهر رمضان في قزوين، وتوفي فيها سنة  ودفن في مدرسته المعروفة بها ".
 () سلافة العصر ص . ومن هنا تبدا النقيصة في نسخة ع الي جملة " يروي عنه السيد فخار " في ترجمة الشيخ قريشي بن سبيع الاتية في حرف القاف.
() في ج " الحسيني ".
 () في الاعيان " ابي شافيز ".
 () سلافة العصر ص .
() في م " الحسني ".
() في ج " ابن ابي طالب كيا "، وفي م " الحسيني ".
 () في ج " كامروا الحسيني ".
 () في ج " بن محمد بن معبد ".
 () في ج اضاف الي اسمهما القابا كثيرة.
() في م " معيد ".
 () في ج " المنهج في الحكمة ".
() في ج " ناصر الدين ".
 () في هامش ج " توفي سنة . " () البرسي نسبة الي برس، وهو موضع بارض بابل به اثار لبخت نصر وتل مفرط العلو يسمي صرح البرس <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / .
() في الاعيان " كان حيا سنة ، وتوفي قريبا من هذا التاريخ ".
() في ج " الرضا بن طاهر " و " الحسيني ".
 () في ج " وارثي عليه ".
 () في ج " ابي طاهر "، وفي م " الحسيني ".
 () في ج " الادمي ".
() " ابو <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> " ليست في ج.
 () في الاعيان " توفي حدود  ".
() في ج " زادان بن محمد بن زادان "، وفي م " محمد بن شاذان ".
 () كلمة " راوية " ليست في ج.
 () في ج " الحسني ".
() في م " الحسين "، وفي <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> " ابو القاسم زين بن الحسين البيهقي ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () في ج " شروانشاه بن مانكديم ".
 () في ج " الحسيني ".
() <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي ص </a>.
 () في م " زيد ".
() في ج " فقيه ثقة عين ".
 () في ج " في الاحكام النبوية ".
 () كذا في م والنسخة المطبوعة، وفي الاعيان " سالم بن قهازويه " ثم قال:
 " قهازويه بقاف وهاء والف وزاي وواو وياء مثناة تحتية وهاء، كذا في امل الامل في نسخة مخطوطة نقلت عن خط المءلف، وفي النسخة المطبوعة قهارويه بالراء، وفي الرياض نقلا عن الامل قبادويه بباء موحدة ودال، وهو تصحيف من النساخ وهو اسم فارسي لا اعرف معناه.
 () كذا في المطبوعة والاعيان، وفي م " السوراني ".
() كذا في المطبوعة، وفي ج " تخطءة النفاة "، وفي م " في تخطءة الثقات ".
 () في ج والاعيان " ابو الحسين ".
 () الزيادة من ج.
() الزيادة من ج و م.
 () في ج " زهرة المباحثة في ثمرة المناقشة ".
 () في ج " النيات ".
 () الزيادة من م، وفي ج " شرح الايات المشكلة في التربة، شرح الكلمات الماءة لامير المءمنين عليه السلام، شرح العوامل الماءة ".
 () في ج " المسالة الكافية ".
 () في ج " مسالة في فرض من حضره الاداء ".
 () زاد في ج هنا " فقه <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ".
() <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () في الاعيان " توفي سنة  كما عن الجبعي في مجموعته عن خط الشهيد ".
 () الزيادة ليست في م، وانظر كشف المحجة ص .
 () في الاعيان: اسمه حمزة وسالار لقبه... وقد اشتهر بلقبه ".
 () في الاعيان " قال السيوطي في الطبقات الكبير قال الصفدي: مات في صفر سنة ، وعن نظام الاقوال مات بعد الظهر من يوم السبت لست خلون من شهر رمضان سنة  ".
() رجال العلامة ص .
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود ص </a>.
 () الزيادة من ج وع.
 () في ج " سليمان ".
() كذا في م والمطبوعة، وفي <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> " بن الحسن ".
 () في المطبوعة " عمدة الولي النضير ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء /الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>، وذكر في الاعيان كلاما طويلا حول اتحاد سليمان المترجم هنا مع سلمان بن الحسن الذي مضي ذكره، فراجع  / .
 () في الاعيان " توفي سنة  ".
 () الزيادة ليست في م.
 () الزيادة من ج و م.
() كذا في م والمطبوعة، وفي الاعيان " وعملة المكلف الصاءم "، والصحيح هو الذي اثبتناه هنا انظر <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () في م " شاه اون ".
 () الزيادة من م.
 () كذا في م والمطبوعة، وفي الاعيان " روي مولانا محمد باقر المجلسي عنه ".
() اكد صاحب الاعيان ان شرف الدين هذا هو السيد شرف الدين علي الحسيني الاسترابادي الذي ترجم له صاحب الامل في حرف العين، فالترجمتين لانسان واحد ظن الشيخ الحر انه شخصان.
() في الاعيان " المعروف بابن اكمل ".
 () في ج " شمس الدين الشرف بن ابي الشجاع "، وفي م " شمس الدين بن ابي شجاع ".
() في ج و م " شيرزاد بن محمد بن بابويه ".
() كذا في ع والمطبوعة، وفي ج، و م " صاعد ".
 () الزيادة من ج و م.
 () الزيادة من ج () في ج " الترمذي ".
() في ج " الشيعبي ".
() في ج " علي بن ابي طالب ".
 () في م " محيي الدين الحسين ".
 () كذا في النسخة المطبوعة و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، وفي رجالي النجاشي والعلامة " طاهر غلام ابي الحبيش ".
() انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي ص . وفي م بدلا عن هذه الترجمة جاء هكذا " طالب غلام ابي الجيش، كان متكلما وله كتب  قاله الشيخ ".
 () في نسخ الكتاب " التقريب " والصحيح ما اثبتناه. وتوجد نسخة مصورة من هذا الكتاب في مكتبة الامام اية الله الحكيم العامة في النجف الاشرف وقد رجعنا اليها.
 () ذكر في المصدر انه ولد سنة .
 () كذا في نسخ الكتاب و<a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>، وعنونه في الاعيان هكذا " فارس المسلمين ابو الغارات طلاءع بن رزيك الملقب الملك الصالح وزير مصر " ثم قال:
 ولد تاسع عشر ربيع الاول سنة  ومات مقتولا يوم الاثنين  رمضان سنة .
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
() الزيادة من <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>.
 () كذا في م والمطبوعة، وفي <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> " العتاب ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
() في ج " نصير الدين ".
() في ج " بن احمد بن سعيد الداوري ".
() كذا في ج، وفي النسخة المطبوعة " في نقض بعض فضاءح النواقض "، وفي م " في نقض فضاءح الروافض ".
() كذا في المطبوعة، وفي ج " بتلقمران "، وفي م " ببلغمران ".
 () هذه الترجمة ليست في م.
 () في ج " مقالات "
() <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () كذا في المطبوعة، وفي م " بن الثقفي ".
 () كذا في المطبوعة وهو الصحيح، وفي م " بن معيد ".
() هذا البيت لم يوجد في م.
 () في ج " الماهداني ".
() الزيادة من م.
 () هذه الترجمة ليست في م.
() في الاعيان " توفي بشيراز  شعبان سنة  ".
 () في الاعيان " كان يدرس في مدرسة قم الي ان توفي سنة  ".
 () في السلافة " بن عبد الصمد الولي البحراني ".
 () سلافة العصر ص .
 () في ج " سرحان ".
() في النسخة المطبوعة " اليشجردي ".
 () في ج " دين فاضل ".
 () في م " الداعي ".
 () في الاعيان " ولد يوم الجمعة خامس ربيع الاخر سنة  بالحلة وتوفي في اواءل سنة  في القاهرة. "
() كذا في الاعيان نقلا عن الامل.
 () في ديوان الصفي " يحاول في اثناء موقعه امرا ".
 () في الديوان " توهمه قصدا "، وانظر الديوان ص .
 () الديوان ص .
 () كذا في م والديوان، وفي النسخة المطبوعة " يستبطء المجد ".
 () الديوان ص .
 () في الديوان " اعف في الحشر ".
 () الديوان ص .
() الزيادة من الديوان، وانظر الديوان ص .
 () من شعر الصفي الحلي هذه المقطوعة التي يتغزل فيها بالامرد، وهي في ديوانه ص   ، وقد نظم الحر قصيدته علي نفس القافية والروي:
 عبث النسيم بقده فتاودا * وسري الحياء بخده فتوردا رشا تفرد فيه قلبي بالهوي * لما غدا بجماله متفردا قمر هدي اهل الضلال بوجهه * واضل بالفرع الاثيب من اهتدي كحل العيون بضوء نور جبينه * عند الصفور فلا عدمت الاثمدا مغري باخلاف المواعد في الهوي * يا ليته جعل القطيعة موعدا سلبت محاسنه العقول بناظر * يصدي القلوب ومنظر يجلو الصدا يا صاحي الاعطاف من سكر الطلي * ما بال طرفك لا يزال معربدا وحسام لحظك كامن في غمده * ما باله قد الضراءب مغمدا قاسوك بالغصن الرطيب جهالة * تالله قد ظلم المشبه واعتدي حسن الغصون اذا اكتست اوراقها * ونراك احسن ما تكون مجردا
() في ج " الصابر ".
 () في المعالم " بن حريز ".
 () الزيادات من ج.
() الزيادة من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () نقد الرجال ص .
 () في ج " عبد العظيم بن محمد بن عبد العظيم ".
() اسم هذا الكتاب ضيافة الاخوان وهدية الخلان، ويوجد منه نسخة مخطوطة في مكتبة اية الله الحكيم في النجف الاشرف، وقد عنون صدر الدين هذا هكذا " عبد العظيم بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن احمد بن حمزة الجعفري القزويني الملقب بالسيد صدر الدين المكني بابي القاسم من علماء الماءة الخامسة ".
 () الزيادة من م.
 () كذا في م والمطبوعة، وفي الاعيان " بن رحمة الله ".
() الزيادة ليست في م.
 () في الاعيان " عشيا تترامي ".
 () في الاعيان " بدمي المسفوك ".
 () ذكر الابيات في الاعيان  /  مع حذف ابيات منها وزيادة ابيات اخري، وهي من قصيدة طويلة مذكورة في السلافة ص .
() هذه الزيادة لم توجد في م.
 () جاء في هامش م " هذا هو ابن رحمة المتقدم لانه كثيرا ما ينسب الي جده بل لا يعرف الا به، ولفظ البحراني غلط او وهم، والشعر المتقدم له ايضا، وهو قطرة من بحره رحمه الله ". اقول: ويشهد علي اتفاقهما وان كلمة البحراني خطا ان صاحب السلافة لم يذكره في عداد علماء البحرين وانما ذكره في عداد علماء العراق وذكر الشعر المتقدم في الترجمة ايضا.
() في ج " بن ابي علي ".
() الزيادة ليست في م.
 () كذا في نسخ الكتاب، والصحيح ان محمدا نفسه كان يلقب بالطاوس لجمال وجهه وعدم مناسبة قدميه لحسن صورته، وهو ابن اسحاق بن الحسن بن محمد ابن سليمان بن داود بن الحسن المثني بن الحسن السبط عليه السلام.
 () كذا في المطبوعة وهو الصحيح، وفي م " الحسيني ".
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود ص  </a>.
() في ج " الزيدي ".
 () في ج " الاصولين ".
() في هامش نقد الرجال قال بعد ذكر تاريخ موته كما هنا " في بلدة اصفهان ثم نقل الي كربلا علي ساكنه من الصلوات افضلها ومن التحيات اشرفها ".
 () نقد الرجال ص  والزيادات منه.
 () نص عبارة السلافة هكذا " كان علامة زمانه من غير نزاع، ولم يدانه احد في جلالة القدر وعلو المنزلة وكثرة <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a>.. ".
() سلافة العصر ص .
 () في م " عبد الله بن حمزة ".
 () في ج " الشارجي ".
() كذا في م وهو الصحيح، وفي المطبوعة " عبد العزيز ابي كامل " () المذكور في طرق ابن داود هو عبد الله بن عمر العمري الطرابلسي الذي يذكره الحر في هذا الكتاب ايضا فلاحظ وانظر <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود ص </a>  .
 () في ج " عالم صالح ".
() كذا في م وهو الصحيح، وفي المطبوعة " عبد العزيز ابي كامل ".
 () انظر تعليقنا علي ترجمة عبد الله بن عثمان الطرابلسي ص  رقم () () سلافة العصر ص .
() كذا في المطبوعة والاعيان، وفي م " الحسني ".
() في الاعيان " ولد سنة  وتوفي سنة  ".
 () في ج " عبد الملك بن محمد بن عبد الملك الوراميني ".
 () هذه الترجمة ليست في م.
 () في ج " عبد المنعم بن غيرة ".
() في هامش م " فيه سهو ظاهر، فان الشيخ عبد النبي معاصر للشيخ البهاءي قدس سره ومن تلامذة الشيخ حسن بن الشيخ زين الدين والسيد محمد صاحب المدارك رحمهما الله، فكيف يقرا علي الشيخ علي بن عبد العالي ".
 وقال في الاعيان بعد نقل ما ذكره صاحب الامل: " وناقش صاحب الرياض في روايته عن الكركي لان الكركي متاخر عن طبقته ".
 () في ج " عبدل بن الحسن ".
 () الزيادة من ج.
 () كذا في نسخ الكتاب، وفي المعالم " مشاتمة الاشراف ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>، وفي هامشه انه توفي سنة .
() الزيادة من ج و م.
 () في ج " جمع ما كان له سماع وقراءة ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () كذا في المعالم، وفي المطبوعة " السرابادي "، وفي م " السدابادي ".
 () كذا في نسخ الكتاب، وفي المعالم " في انس... ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>.
 () في ج " موسي بن جعفر بن محمد " مكرر.
 () في ج " الفقيه " بدلا عن " السيد الاجل ".
() مجالس المءمنين ص .
 () في ج " عز الدين علي ".
 () في ج " غنية المتغني ".
 () في ج " مزيل الحزن ".
() في ج " عز الدين ".
 () في ج و م " الحسني ".
 () في الاعيان  /  " والظاهر انه السيد جمال الدين عطاء الله بن الامير فضل الله الشيرازي الدشتكي المحدث المشهور صاحب كتاب روضة الاحباب في سيرة النبي والال والاصحاب الذي يظهر منه انه كان من علماء الجمهور، وهو ابن السيد الحكيم الامير غياث الدين منصور المشهور صاحب المدرسة المنصورية بشيراز من اجداد السيد علي خان الشيرازي ".
 () وزاد في ج " صالح ".
() سلافة العصر ص .
 () في م " علاء الدين ".
 () في المطبوعة " وولده ".
 () في ج " صالح " فقط.
() هذه الترجمة غير موجودة في م.
 () كذا في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، وفي م " بن ابي سهل حاتم بن ابي حاتم "، وفي المطبوعة " علي بن ابي حاتم بن ابي حاتم ".
 () الزيادة من المصدر.
 () في المصدر " كتاب الوقف ".
 () في المصدر " مصابيح موازين العدل "
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي ص  والزيادات منه.
 () رجال العلامة ص .
 () هذه الترجمة ليست في م.
 () في ج " الخبازي ".
 () في ج " النرتميني ".
() في ج " علي بن عبد الله ".
 () في ج " بن الشيخ الامام جمال الدين ابي الفتوح ".
 () في ج " مديج ".
 () الزيادة من ج.
() كذا في نسخ الكتاب، وفي المصدر " الفنجكردي " وفي هامشه " وفي الاصل الفيجكردي؟ وفنجكرد قرية من قري نيسابور علي حد الدرب " ثم قال " مات علي بن احمد سنة  عن ثمانين سنة ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () في ج " بن ابي سعيد ".
() في مقدمة الدرجات الرفيعة ص  " ولد سيدنا المترجم له بالمدينة المنورة ليلة السبت الخامس عشر من جمادي الاولي سنة  " ثم قال في ص  " توفي المترجم له بشيراز في شهر ذي القعدة سنة  ه‍ ودفن بحرم الشاه جراغ احمد بن الامام موسي بن جعفر عليه السلام عند جده غياث الدين المنصور صاحب المدرسة المنصورية " ثم ذكر الاختلاف في تاريخ وفاته.
 () انظر تعليقنا علي ترجمة الشيخ شرف الدين بن علي النجفي في ص 
() هذه الترجمة ليست في م.
 () الزيادة من ج و م.
 () كذا في المطبوعة، وفي ج " ابو الحسين علي بن تاج الدين بن محمد الحسني "، وفي م " علي بن تاج الدين محمد بن محمد الحسني الكيتكي ".
 () الزيادة من م.
 () زاد هنا في ج " بن محمد ".
() هذه الترجمة ليست في م.
 () في ج " علي بن ابي علي الحسن بن زيارة ".
() في الاعيان نقلا عن هذا الكتاب " الحسين بن ابي الخير ".
 () الزيادة ليست في م.
 () الزيادة من ج.
() في ج " الجاسبي ".
 () الزيادة من م.
 () في ج " والشيخ الجد شمس الاسلام ".
 () رجال العلامة ص .
 () في المصدر " بشر الحياة، بشر الابرار ".
 () في المصدر " اثبات الوصية ".
 () في المصدر " والاحوال الحالية ".
() زاد في المصدر هنا " هذا رجل زعم ابو المفضل الشيباني انه لقيه واستجازه وقال لقيته.. ".
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>.
 () في <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> " مقترين فراشنا ".
() انظر <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> /   . وفيه " وكانت ولادته سنة ...
 وتوفي يوم الاربعاء رابع عشر ذي الحجة سنة  ببغداد، وقيل سنة  والاول اصح ".
 () كذا في المصدر، وفي المطبوعة " في اصول الفقه ".
() كذا في المطبوعة، وفي المصدر " الموضح عن وجه <a href="/الكتب /_اعجازالقران">اعجاز القران</a> ".
 () انظر <a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>   والزيادات منه.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود ص </a>.
 () الزيادة ليست في م.
() <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي ص   ، و<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>، ورجال العلامة ص .
 () كذا في المطبوعة و<a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>، وفي ديوان المرتضي " في منامي ".
 () كذا في الديوان و<a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>، وفي المطبوعة " في المنام ".
 () ديوان المرتضي  / ، وطيف الخيال ص ، و<a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>  / .
() ديوان المرتضي  /  ، و<a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>  / .
 () وفيات الاعيان  /   . وكانت العبارات مشوشة جدا فاثبتنا عبارات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> بنصها.
 () دمية القصر ص .
 () ديوان المرتضي  / .
 () ديوان المرتضي  / .
() في المعالم " ابو الحسين ".
 () روي هذا المضمون عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام في سفيان بن مصعب العبدي الشاعر الكوفي راجع <a href="/الكتب/_الكني والالقابج">الكني والالقاب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () في ج " بن احمد ".
 () في ج " فقيه صالح محدث ".
 () كذا في النسخة المطبوعة، وفي م " الخياط ".
() كذا في م، وفي المطبوعة " الشعشبي "، وفي السلافة " المشعثي ".
 () في م " النكت في البيان ".
 () في الاعيان  /  " مولده يوم الثلاثاء في ذي الحجة  " () الزيادات في هذه الترجمة ليست في م.
 () سلافة العصر ص .
() كذا في المطبوعة، وفي م " بواسطة ".
() في ج " ابي الحسين " وليس فيه " عماد الدين ".
 () في ج " الحسيني ".
() في الاعيان " توفي في حدود سنة  ".
() في الاعيان " النيلي " نسبة الي النيل بلفظ نهر مصر بلدة في العراق علي الفرات بين بغداد والكوفة انشاها الحجاج وشق لها الانهار، وهي اليوم خراب، ويسمونها النيليات...
 () الزيادة من م.
 () في الاعيان " توفي في حدود سنة  ".
 () في ج " العالم الصاءغ ".
 () في ج " الكردوجيني ".
 () لم تذكر هذه الترجمة في ج.
() زاد هنا في ج " بن الحسن ".
() توفي بعد سنة  كما في الاعيان  / .
() توفي ببغداد سنة  كما في مقدمة كشف الغمة.
 () في كشف الغمة " يا خير الوري ".
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> /   .
 () المصدر السابق  / .
() نفس المصدر  / .
 () المصدر السابق  / .
 () في كشف الغمة " من اقل عبيده ".
 () في المصدر " بابناءه خير الوري " انظر  / .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> / .
 () المصدر السابق  / .
() نفس المصدر  / .
 () في المصدر " والثم الارض ان رايت ثري ".
 () المصدر السابق  / .
 () المصدر السابق  / .
 () المصدر السابق  / .
 () نفس المصدر  / .
 () في المصدر " عزامي بناء عن عزامي وفكرتي ".
() كذا في المصدر و م، وفي المطبوعة " خالصا ".
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> / .
 () كذا في م، وفي المطبوعة " بن احمد " وهو خطا.
() الزيادة من ج.
 () كذا في ع والمطبوعة، وفي ج " الحسين "، وفي م " علي بن محمد بن الحسن الحسيني ".
() الزيادة من ج.
 () في ج " الحسيني ".
 () الزيادة من م.
 () الزيادة من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>.
 () رجال العلامة ص .
 () زاد في م هنا " بن محمد بن علي ".
() خلط في م بين ترجمة علي بن محمد بن الفرج وعلي بن محمد المتطبب فجاءت الترجمة هكذا " الشيخ علي بن محمد بن فرج، فاضل اديب طبيب  قاله منتجب الدين ".
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>.
 () رجال العلامة ص .
() في الاعيان " يا واقفا بدمنة ومربع ".
 () كذا في الاعيان والمطبوعة، وفي م " مدمعي ".
 () في الاعيان " اذ منعت عن ارثها ".
 () جاء هذا البيت في الاعيان هكذا:
 ام للذي اودت بن جعدتهم * يومءذ بكاس سم مدقع
() في الاعيان " توفي سنة  ".
() كشف المحجة ص   .
() نقد الرجال ص .
 () في مقدمة كشف المحجة " ولد في الحلة في منتصف المحرم سنة تسع وثمانين وخمسماءة... وتوفي سنة  وحمل الي مشهد جده علي بن ابي طالب عليه السلام ".
 () في المطبوعة " الماطري ".
 () في ج " امير الدين ".
() هذه الترجمة ليست في النسخة المطبوعة.
 () في <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> " وتوفي سنة ، وقيل انه توفي يوم الاربعاء لخمس خلون من صفر سنة  ببغداد. ومولده سنة  ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
() تختلف عبارة المصدر عما هنا كثيرا، ونصها " وكان جده وصيف مملوكا وابوه عبد الله عطارا. والحلاء بفتح الحاء المهملة وتشديد اللام الف، وانما قيل له ذلك لانه كان يعمل حلية من النحاس ".
 () في المصدر " من الخلق الرقاب ".
 () وفيات الاعيان  /   ، والزيادات منه.
 () في المطبوعة " دعوا بدار ".
() في ج " ابو <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> بن علي " وهو مذكور في حرف الميم باعتبار كنيته كما ذكره المءلف هنا.
 () " احمد بن ابراهيم " مكرر في ج .
() في ج " عز الدين ".
 () ليس في ج " فاضل ".
 () في النسخة المطبوعة " عمرو.
 () كذا في نسخ الكتاب، وفي السلافة " الحسين ".
() سلافة العصر ص .
() الزيادة من ج و م.
 () في ج " كتاب البيان ".
() في ج " فازشاه ".
 () في م " في الكهانة ".
() في مقدمة جامع المقال للطريحي " توفي في مدينة الرماحية سنة  ونقل الي النجف الاشرف ودفن بظهر الغري ".
 () في م " فرج الله بن محمد الحويزي ".
 () الزيادة من م.
() الزيادة ليست في م.
 () زاد المترجم بخطه في هامش م اسماء طاءفة من مءلفاته ولكن لم نتمكن من قراءتها لانها ذهبت في اثناء التجليد.
 () في م " تاج المءيد ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
() نقد الرجال ص .
 () في ج " الحسيني ".
 () الزيادة من م و ج.
() نقد الرجال ص ، وفي هامشه " مات رحمه الله في شهر رمضان سنة  ودفن في المشهد المقدس الغروي ".
() كذا في المطبوعة وهو الصحيح، وفي م " ابن الحسن ".
 () الزيادة من ج، وفي م " عبادة ".
 () الزيادة من م.
() الي هنا ينتهي النقص الموجود في ع.
() في ج " كثير بن احمد بن عبد الله بن احمد [بن عبد الله بن احمد] ".
 () كذا في المطبوعة والمعالم، وفي م " الجيشمي ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
() في ج " رستم بن زياد ".
() هذه الترجمة زيدت من ع.
 () في ج " كرشارف ".
() في هامش م " كان المصنف لم يتوغل في احوال السيد ماجد ابوه كان شيخ الاسلام في شيراز وماجد لم يكن قاضيا بها لكنه صار قاضيا باصفهان ".
() الزيادة من ع، وهي موجودة ايضا في ديوان المءلف المخطوط.
 () سلافة العصر ص   .
 () في ج " عبيد الله " () كذا في ج والمطبوعة، وفي م " عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي ابن محمد بن الحسين بن الحسين بن علي بن ابي طالب "، وفي ع " عبد الله بن محمد ابن الحسن بن الحسين بن علي بن ابي طالب ".
() في ج " بن ابي علي الغزي ".
 () الزيادة من ج وع و م.
 () الزيادة من.
 () في ج " ابو حرث ".
() كذا في م و ج، وفي ع والمطبوعة " مجمع بن محمد " فقط.
 () في ع " محسن بن محمد الاسترابادي ".
() الزيادة من ع.
 () في الاعيان " شبه بدر دجي ".
 () في ع " حللت مني.
 () في ع " ومن علل ".
 () في المطبوعة " يا من لاله ".
() في هامش ع: صوابه " لا يمتري " لان " ابدا " لا تستعمل في الماضي بل المناسب في مكانها انها قط  منه رحمه الله.
 () كذا في ع و م، وفي المطبوعة والاعيان " الشامخ ".
 () " ثهلان " جبل في بلاد بني نمير طوله في الارض مسيرة ليلتين. و " رضوي " جبل من ينبع علي مسيرة يوم ومن المدينة علي سبع مراحل  انظر <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> /  و  / .
 () في م " فضاءلك العوالي ".
 () كذا في ع و م، وفي المطبوعة " عميق "، وفي الاعيان " فتيق ".
() كذا في ع والاعيان، وفي المطبوعة " عن مجازاته "، وفي م " عن محاذاته ".
 () في م " استجلي ".
 () كذا في م، وع، وفي المطبوعة والاعيان " الايراد ".
 () الزيادة من ع و م.
() كذا في النسخة المطبوعة والسلافة ومقدمة كتاب الكافي ص ، وفي ع و م "  "، وفي مقدمة الكافي في موضع اخر ص  "  ".
 () سلافة العصر ص .
 () كذا في نسخ الكتاب، وفي رجالي العلامة والنجاشي " ابن زينب ".
 () رجال العلامة ص .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> والزيادات منه.
() الزيادة من ع و م والمصدر.
 () سلافة العصر ص .
 () الزيادة من ج و م.
 () في ج " ابي الحسين ".
 () كذا في المطبوعة وع و م، وفي ع و م ايضا " هموسة خ ل " وفي ج " هموسة ".
() هذه الترجمة زيدت من م.
 () كذا في نسخ الكتاب، وفي رجال العلامة " ابن عبدويه "، وفي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> " ابن عبدونة ".
 () رجال العلامة ص  و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>.
() <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>، وعنونه فيه هكذا " محمد بن القاسم الكجي الطبري ".
 () كذا في ج وع، وفي م والمطبوعة " ابي المضر ".
 () في المطبوعة " ابو طالب ".
 () كذا في ع و م، وفي المطبوعة " ابي المعلل "
() هذه الترجمة زيدت من ع.
 () في هامش م " وجدت في بعض الرساءل انه كان معه امانة القاءم عليه السلام وسيفه ". وفي رجالي العلامة والنجاشي... " قيل انه كان عنده مال للصاحب عليه السلام وسيف ايضا وانه اوصي به الي جاريته فهلك ذلك ".
 () في المصدر " المختصر الاحمدي للفقه المحمدي عن ابي الحسن الجنيدي ".
 () في المصدر " نور <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> ".
 () في المصدر " علي المرتدة ".
 () في المصدر " بالالسن المشرفة ".
 () في المصدر " قدس الطور وينبوع النور ".
() في المصدر " كتاب في معني ".
 () في المصدر " في تحريم القناع ".
 () انظر <a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>  .
 () في المصدر " ابن الجشد " وليس فيه " ابو علي ".
 () رجال العلامة ص .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>  .
 () كذا في نسخ الكتاب، ونص عبارة <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> هكذا " اخبرنا بذلك الشيخ المفيد وابن عبدون عنه ".
 () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي ص . وتوفي ابن الجنيد بالري سنة  كما في <a href="/الكتب/_الكني والالقابج">الكني والالقاب </a> / .
 () قال في اليتيمة: ومن عجيب شانه انه كان اميا، وشعره كله ملح وتحف وغرر وطرف، ولا تخلو مقطوعة له من معني حسن او مثل ساءر.
() في اليتيمة " في البرايا ".
 () هذا البيت في اليتيمة هكذا:
 كنت في الاثم كمن شا * رك في قتل الحسين () البيت في اليتيمة هكذا:
 انا في قبضة الغرام رهين * بين سيفين ارهفا ورديني
() <a href="/الكتب/_يتيمةالدهرج">يتيمة الدهر </a> /   .
 () في ج " الموالي ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () هذه الترجمة زيدت من ع.
() الزيادة ليست في م.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>  . والزيادات منه.
 () رجال العلامة ص . وفهرست الطوسي ص .
() الزيادة من ع و م و ج.
() كذا في نسخ الكتاب، ونص عبارة <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> هي " وكانت وفاة الابيوردي المذكور بين الظهر والعصر يوم الخميس العشرين من ربيع الاول سنة  باصبهان مسموما، وصلي عليه في الجامع العتيق بها " وفي الاعيان  /  " مات باصبهان  ربيع الاول سنة  ".
 () وفيات الاعيان  /   .
 () الزيادة من ع و م و ج.
 () في هامش ج " ولد سنة  وتوفي في سنة  ".
() نقد الرجال ص .
 () توجد ترجمته في القسم الثاني من <a href="/الكتب/_رجالابن داود">رجال ابن داود</a> المطبوع بطهران والذي رجعنا اليه في تحقيق هذا الكتاب، انظر ص .
 () الزيادة ليست في م.
 () الزيادة من ع.
() كذا في ع و م و ج، وفي المطبوعة " وربيس ".
 () كلمة " الحسيني " لم تكن في ج.
() سلافة العصر ص . وفي الاعيان  /  " توفي سنة  " () في الاعيان " الكاظماوي ".
() لا يبعد ان يكون هذا هو محمد بن محمد الحسيني الاوي الذي ياتي ذكره في هذا الكتاب.
 () كذا في ع والمطبوعة. وفي م " من مشاءخه الشهيد ".
 () في ج " ايوانشاه ".
 () هذه الترجمة ليست في م.
 () الزيادة من ع و ج.
 () في ج " ايوانشاه بن فخر امير ".
 () هذه الترجمة ليست في م.
 () في ج " محمد بن كاليجار الحسيني ".
() في الاعيان " ولد في اصفهان سنة  وتوفي فيها سنة  " والمعروف انه توفي سنة .
 () الزيادة ليست في م.
 () كانت وفاته في النجف الاشرف وذلك عندما زار مشاهد العراق مع الشاه صفي الصفوي.
 () سلافة العصر ص   .
() في الاعيان " محمد باقر بن معز الدين محمد ".
 () الزيادة ليست في م.
 () توفي سنة  ونقل نعشه الي المشهد الرضوي ودفن في مدرسة الميرزا جعفر انظر <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب </a> / .
 () الزيادة من ع و م.
() في ج " تاج الدين بن محمد ".
 () كذا في م والمطبوعة، وفي ع " محمد بن تقي ".
 () كذا في ع و م، وفي المطبوعة " الصلاة ".
 () هذه الترجمة ليست في م.
() <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () في ج " ربيع ".
() في الاعيان " توفي  ذي الحجة سنة  بالحلة وحمل الي مشهد الحسين عليه السلام فدفن فيه ".
 () هذه الترجمة ليست في م.
() كذا في ع و م، وفي المطبوعة والاعيان " محمد بن الحسن ابي الرضا ".
 () في الاعيان " زهرة الاداب ".
() الزيادة من م.
 () الزيادة من ع و م.
 () كذا في م والمطبوعة، وفي ع " ابن الزغيني "، في ج " النرتميني ".
() الزيادة من ع و م، وانظر <a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () كذا في ع و م، وفي المطبوعة " اهل الولاء "، وفي الاعيان " اهل الوفاء ".
 () طبعت هذه القصيدة مشروحة في مطبعة الجواءب سنة  ه‍.
() في شرح المقصورة " فاعلمن ".
 () في شرح المقصورة " عدة ".
 () في شرح المقصورة " لا يرفع اللب ".
() الزيادة من ع والمصدر.
 () نزهة الالباء ص   .
 () كذا في المطبوعة وبقية المصادر، وفي م " بن الحسين ".
 () مجالس المءمنين ص .
() في <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> " وكاننا من فرعها " و " وكاننا في وجهها ".
 () في <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> " فيهتف للعيون ".
 () وفيات الاعيان  /   .
() <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () الزيادة ليست في م.
 () في الاعيان  /  " توفي سنة  ".
() الزيادة من م.
 () في الاعيان " توفي سنة  عن تسع وثمانين سنة وايام ".
 () نقد الرجال ص .
 () كذا في نسخ الكتاب، وفي <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> " وهو ابو الحسن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسين ".
 () في المصدر " <a href="/الكتب/_حقاءقالتاويل">حقاءق التاويل</a> في متشابه التنزيل ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
() في المصدر سرد نسبه الي الامام علي عليه السلام.
 () في المصدر " كتاب الجيد من شعر ابن الحجاج، كتاب الزيادات في شعر ابن الحجاج ".
 () في المصدر " توفي في السادس من المحرم... ".
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>  .
 () نقد الرجال ص .
 () دمية القصر ص ، و<a href="/الكتب/_يتيمةالدهرج">يتيمة الدهر </a> /   ، وشرح ابن ابي الحديد  /   .
() الزيادة من ع، وانظر <a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب ص </a>  .
 () في ديوان الرضي " ما مقامي ".
 () في الديوان " قصورا ".
 () ديوان الرضي  / .
 () في الديوان " الفارك "، وهو بمعني التارك.
 () الديوان  / .
() الديوان  / .
 () في الديوان " ان اجري ".
 () الديوان  /  () الديوان  / .
 () الديوان  / .
 () في الديوان " ومن حذر لا اسال الركب عنكم ".
 () الديوان  / .
() في الديوان " مر ".
 () الديوان  / .
 () شرح ابن ابي الحديد  /   .
 () الزيادة ليست في م.
 () وفيات الاعيان  / .
() الزيادة من ع، وانظر ديوان المرتضي  / .
 () هذا مذكور في ج مع اخوة وفيه " كلهم صلحاء ".
 () في النسخة المطبوعة و ج " الديباجي ".
 () في ج " المنتجب ".
 () الزيادة ليست في ج.
() هذه الترجمة زيدت من م.
 () في ج هكذا " الشيخ الامام ركن الدين محمد بن الحسين بن علي بن عبد الصمد التميمي ".
 () لم نجد ترجمته في فهرست الطوسي ولا في رجاله  فلاحظ.
() في اليتيمة " فاقول واعجبا ومن عجب ".
 () وفيات الاعيان  /   ، و<a href="/الكتب/_يتيمة الدهرج">يتيمة الدهر </a> /   .
 () الزيادة من ع و م، وانظر هذا الكتاب  / .
 () هذا البيت في ديوان المتنبي هكذا:
 من مبلغ الاعراب اني بعدها * شاهدت رسطاليس والاسكندرا () في الديوان " ولقيت ".
 () ديوان المتنبي  /   .
() كذا في ع و ج، وفي المطبوعة " محمد بن الحسين بن ابو محمد المعالي الحمدي "، وفي م " ابن المعالي ".
 () ليس في ج " صالح ".
 () كذا في ج والمطبوعة " وفي ع و م " الحسيني ".
 () في ج " فاضل فقيه ".
 () الزيادة من ج.
 () في ج " الغريب ".
() في ج " قول السيد الرضي في خطبة النهج ".
 () كذا في المطبوعة وع، وفي ج " محمد بن الحسين المنير "، وفي م " ابن المعين ".
 () سلافة العصر ص .
 () في الاعيان  /  " وهناك ابو الحسن محمد بن حماد الحويزي المشهور بابن حماد المعاصر للمجلسي وقد توفي في الحلة حدود  ودفن بها ".
 واقول: الظاهر انه هو المترجم هنا.
() في ج " ابو المكرم ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () خلطت هذه الترجمة في ج مع ترجمة الشيخ تاج الدين محمود بن الحسين بن علوية الوراميني التي تاتي، وهي هكذا " محمد بن حيدر الحداد بن الشيخ تاج الدين محمود... " وقال العلامة الرشتي في تعليقته بعد ان ذكر الترجمتين من هذا الكتاب " ونظن ان كلمة " بن " بين الحداد وبين الشيخ هي دين فحذفت الدال من قلم النساخ فقرءت بن وادمجت الترجمتين فحسبت ترجمة واحدة ".
() عنوانه في المعالم هكذا " ابو جعفر محمد بن جرير بن رستم الطبري الكبير ".
 () كذا في ع والمصدر، وفي المطبوعة " الواضح ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص  </a>.
 () في ج " الحسيني ".
() سلافة العصر ص .
 () في ج " الغنية ".
 () في ج " الحسني ".
() في ع " الحسني " بدلا عن " الاسدي ".
 () في م " هبة الله الراوندي ".
 () كذا في ع و م، وفي المطبوعة " دعوا بدار ".
 () الزيادة من هامش م.
() زاد في ج " عين ".
 () في ج " محمد شاه ".
 () كذا في ع و ج و م، وفي المطبوعة " الحسني ".
() كذا في ع و م، وفي المطبوعة " نروي عنه ".
 () في المطبوعة " شهنشاه ".
 () في ج " الحسني ".
 () هذه الترجمة ليست في م.
 () توفي سنة  كما في مقدمة الكافي ص .
() هذه الترجمة ليست في م.
 () الزيادة ليست في م.
 () الزيادة ليست في م.
() في الاعيان  /  " توفي سنة  في قم ".
 () سلافة العصر ص   .
 () هذه الترجمة زيدت من ع، وفي الاعيان " الظاهر انه من القرن الرابع لانه يروي عنه الحسن بن حمزة العلوي الطبري والتلعكبري... ".
() الزيادة من ع و م.
 () في ج " عدل ثقة ".
 () في ج " ابو الفتح محمد بن عبد الله الرضوي القمي ".
() في م " الحلي " وهو خطا.
 () في ج " الحسيني ".
 () زاد في ج " حافظ له كتب في الفقه ".
() مجالس المءمنين ص .
 () الزيادة من ع و م.
 () سلافة العصر ص .
 () عنونه في نقد الرجال هكذا " محمد بن علي بن كيل الاسترابادي ".
 () نقد الرجال ص .
() ليست في م كلمة " الامامي ".
 () الزيادة من ع و م و ج.
 () في م " واعظ ورع ".
 () كذا في نسخ الكتاب كما يقتضيه الترتيب، وفي ج " بن المحسن الحلبي "، ولا يبعد ان يكون الصحيح كما في ج، حيث يحتمل الحر اتحاده مع ابن المحسن الاتي.
 () في هامش ج " بعيد جدا احتمال اتحادهما لان الاول من مشايخ ابن شهراشوب والثاني ممن ادرك الشيخ ابا جعفر ".
() في ج " فاضل واعظ ".
 () كذا في ع و م، وفي ج " الحسيني ". () هذه الترجمة زيدت من ع و م، وهي موجودة في ج ايضا.
() فهرست الطوسي ص ، ورجال العلامة ص ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>  .
 () في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> " مات رضي الله عنه بالري سنة  ".
 () الزيادة ليست في م، وانظر كشف المحجة   .
() في م " جمال الدين ".
 () زاد هنا في ج " المعجزات " وفي الهامش " اسمها ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ".
 () في المعالم " ماءدة الفاءدة ".
() <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () نقد الرجال ص .
 () في الاعيان  /  " توفي في شعبان سنة  ".
 () الزيادة من ج وع.
() <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () الزيادة من ع.
 () توفي الكراجكي سنة  كما في <a href="/الكتب/_الكني والالقابج">الكني والالقاب </a> / .
 () الزيادة من ع و م.
() كذا في م وع، وفي المطبوعة " المصطفي ". وفي ج " الصفي بن المرتضي ".
 () الزيادة من ع و م.
 () في المطبوعة " الحسن " وهو خطا لاقتضاء الترتيب.
 () انظر التعليق علي الشيخ محمد بن علي بن الحسن الحلبي السابق.
() الزيادة من ع و م والمصدر. وزاد في المصدر " ابو عبد الله ".
 () كذا في ع و م، وفي المصدر " الدواجن ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () كذا في ع و م والمصدر، وفي المطبوعة " المالكي ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
() <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () كذا في نسخ الكتاب، وفي المصدر " عبيد الله ".
 () كذا في ع و م، وفي المصدر " للادب "، وفي المطبوعة " للاحاديث ".
 () الزيادة من ع والمصدر.
 () وفيات الاعيان  / .
() <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () في الاعيان  / : توفي  ربيع الاخر سنة  في الحلة وحملت جنازته الي مشهد امير المءمنين عليه السلام  كما عن مجموعة الشهيد.
() في الاعيان " تري " وفي المطبوعة " لهادم ".
 () في المطبوعة " فيها " والتصحيح من ع و م والاعيان.
 () هذه الترجمة ليست في م.
 () كذا في ع و م، وفي المطبوعة " محمد الكوفي ".
() الزيادة من ع و م.
 () الزيادة ليست في ع. وفي شهداء الفضيلة " استشهد بمكة المكرمة سنة  ".
 () في المطبوعة " محمد مءمن ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>، وفيه " ابو بكر محمد بن مءمن الشيرازي كرامي ".
 () الزيادة من ع.
() في ج " فاضل " فقط.
 () في ج " محمد بن ابراهيم "
() الزيادة ليست في المطبوعة.
 () الزيادة من ع و م.
 () توفي سنة  كما في <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب </a> / .
() الزيادة من ع.
 () في <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب </a> /    " ولد في  جمادي الاولي سنة  بطوس.. وتوفي في يوم الغدير سنة  ودفن في جوار الامامين موسي ابن جعفر والجواد عليهما السلام في المكان الذي اعد للناصر العباسي فلم يدفن فيه ".
() في ج " ابو محمد احمد بن محمد بن حيدر الشعري ".
() مجالس المءمنين ص .
 () الزيادة من ع، وزاد في المجالس انه توفي في اليوم الثاني عشر من شهر ذي القعدة.
 () نقد الرجال ص  والزيادات منه.
() كذا في ع، وفي المطبوعة " مير صدر الدين ".
 () كذا في نسخ الكتاب، وفي المصدر " بن عبيد الله ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () في تعليق ج ان هذه الترجمة تكرار للترجمة السابقة عليها فتامل.
() كذا في ع و م، وفي المطبوعة " الكازري "، وفي ج " الكازراني "، وفي هامش ج نقلا عن الانساب للسمعاني " بفتح الكاف وسكون الزاي وضم الراء وفي اخرها النون، هذه النسبة الي كازرون، وهي احدي بلاد فارس ".
 () كذا في نسخ الكتاب، وفي <a href="/الكتب/_الكني والالقابج">الكني والالقاب </a> /  " زيد ".
 () كذا في المطبوعة والكني وفيما سبق مكررا، وفي ع و م " الحسني ".
() رجال العلامة ص ، وفيه " مات ليلة الجمعة لثلاث خلون من شهر رمضان سنة ، وكان مولده يوم الحادي عشر من ذي القعدة سنة  وقيل سنة  ".
 () فهرست الطوسي ص   ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>.
() في ج " المعروف ببنو جعفرك ".
 () في هامش م " ورايت له كتاب خلاصة الاذكار وهو كتاب حسن ".
 () في النسخة المطبوعة " والمفاتيح ".
() الزيادة من ع.
 () في <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب </a> /  " توفي سنة  في بلدة قاشان ودفن بها ".
 () سلافة العصر ص .
 () في م " يروي عن ".
 () في ج " الصابر ".
() في ج " الحمداني ".
 () في م " موسي بن جعفر بن ابراهيم ".
 () الزيادة من ع.
 () في م " ابي تراب بن عبد الله ".
() هذه الترجمة زيدت من ع.
() في ج " فقيه حافظ ".
 () الزيادة من ع و م.
 () توفي سنة  كما في السلافة ص .
 () في ج " الراوي ".
() سلافة العصر ص .
 () الزيادة من ع.
 () كذا في المطبوعة و م، وفي ع " نضار ".
 () في المطبوعة " عن جعفر " وهو خطا.
 () توفي في النجف الاشرف سنة  كما في <a href="/الكتب/_الكني والالقابج">الكني والالقاب </a> / .
() كذا في نسخ الكتاب، وفي السلافة "  ".
 () سلافة العصر ص .
 () في <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>  /  " وكان ذلك يعني موته في بكرة يوم الاربعاء لسبع ليال بقين من رجب سنة ، وعمره ست وثلاثون سنة، وقيل اثنتان واربعون سنة ".
 () البيت في ديوان ابن هاني ص .
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
() البيت في ديوان ابن هاني هكذا:
 ابني لءي اين فضل قديمكم * بل اين حلم كالجبال رصين () في الديوان " نزل البيان ".
 () ديوان ابن هاني ص   .
 () في الديوان " ارقي همة ".
 () الديوان ص ، وفيه " من يريد " في المكانين.
() كذا في ع و م، وفي النسخة المطبوعة " احمد بن محمد بن محمد "، وفي ج " احمد ابن محمد بن احمد القمي ".
 () في المصدر " بن عبد الله " وقال المعلق " وفي نسخة ابن هبة الله ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () الزيادة ليست في م.
() كذا في ع و ج والمطبوعة، وفي م " محمد ".
 () هذه الترجمة زيدت من ع و م و ج.
() ليست في ع و م " ابو الفتوح ".
 () انظر تعليقنا علي ترجمة محمد بن حيدر الحداد ص  من هذا القسم () هذا مذكور مع اخوته في ج وفيه " كلهم صلحاء ".
 () هذه الترجمة زيدت من ع و م و ج.
 () كذا في نسخ الكتاب، وفي المعالم " ابو الفتح ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
() الزيادة من ع و م و ج.
 () الزيادة من م.
() في الاعيان " الحر ".
() جاء هذا البيت في الاعيان هكذا:
 من للكلام يبين من اسراره ال‍ * خافي ومن للشعر والشعراء () الزيادة من ع واعيان الشيعة () في الاعيان  /  " توفي في النجف سنة  ".
 () في ج " بابويه ".
() في ج " المرتضي بن ابي الحسن بن حسن بن زيد الحسيني ".
 () كذا في ع و م وترجمة ابنه التي مضت بعنوان " محمد بن المرتضي.. " وفي ج " بن ابي طارق " وفي المطبوعة " بن ابي الحسيني ".
() يعني الشخص الواسطة بين المرتضي والشهيد هو ابن معية، كما يظهر هذا المعني ايضا بصورة صريحة مما ذكر في <a href="/الكتب/_الكني والالقابج">الكني والالقاب </a> / .
 () الزيادة من ع و م، وفي ج " السيد عماد الدين ".
 () هذه الزيادة ليست في م.
 () في ج " عالم واعظ ".
 () الزيادة من ع و ج.
() كذا في ع و م و ج، وفي المطبوعة " اربليس ".
 () هذا مذكور مع اخوته في ج وفيه " كلهم صلحاء ".
 () هذه الترجمة ليست في م و ج، وقد ترجم في ج لمءيد بن مسعود بن عبد الكريم ولا يبعد ان يكون هو المترجم هنا وحدث خطا عند المءلف هنا او في ج
() كذا في نسخ الكتاب، وفي مقدمة <a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a> " الصواني ".
 () في هامش ع: " التوستري اصل النسخة التي كتبت عن النسخة الرابعة " () كذا في النسخة المطبوعة وع، وفي م " وعنه " وهو خطا.
 () في هامش ع " لا اعرف هنا مرجع الضمير  لمحرره سيد ميرزا ".
 اقول: مرجع الضمير هو الشيخ عبد العالي المذكور، لانه مترجم في كتابه نقد الرجال ص .
() هذه الترجمة ليست في م، وهي في المطبوعة متقدمة عن محلها كثيرا، وفي هامش ع: " ليس في النسخة الرابعة كما لا يقتضيه الترتيب، وكانه سقط من من نسخة الشيخ الحر رحمه الله لمحرره سيد ميرزا ".
 () كذا في ج وع، وفي م والمطبوعة " الحسيني ".
 () في ج " في سنن الحج ".
 () في ج " العلوي ".
() كذا في ع و م، وفي المطبوعة " الحمدويه " وفي ج " الحمداني ".
 () كتب في هامش ع " واسمه سالم وقد تقدم "، ولم نجد في حرف سين سالم هذا وانما الموجود " الشيخ معين الدين ابو المكارم سعد... المعروف بالنجيب "  فلاحظ.
 () ذكر في الاعيان  /  كلاما طويلا نقلا عن الشيخ اقا بزرك الطهراني حول ان والد الشيخ مفلح هذا اسمه " الحسن " وجاء غلطا في كتاب الامل " الحسين " فراجعه.
() في الاعيان: " توفي حدود سنة  وقبره في قرية سنماباد من قري البحرين ".
 () الزيادة من ع.
 () كذا في المطبوعة، وفي ع " مكي بن غني بن احمد " وفي م " مكي احمد "
() كذا في ع والاعيان، وفي م " المنتهي بن زيد بن كيابكي الحسني " وفي المطبوعة " المنتهي بن ابي زيد بن كتابكي الحسيني ".
 () كذا في ج وهو الصحيح، وفي المطبوعة " محمد الحسن "، وفي ع " الحسيني ".
 () كذا في ع و م، وفي المطبوعة " عالم فاضل "، وفي ج " عالم واعظ "
() كذا في ع، وفي المطبوعة " مبرك ".
 () هذه الترجمة زيدت من ع، وانظر السند المذكور فيها في الاحتجاج للطبرسي ص .
 () في م " اميرة ".
() ليس في ج " القزويني ".
 () في م " مهنا بن سنان الحسيني المدني ".
() الزيادة من ع، ولم يذكر هذا الكتاب في الاعيان.
 () كذا في نسخ الكتاب و<a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>، وفي المعالم " مردويه ".
 () كذا في نسخ الكتاب واماكن مختلفة من ديوان مهيار، وفي <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> و<a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> " ابو الحسين ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>، وفيه بعض الاختلاف اليسير في الالفاظ.
() ديوان مهيار  / ، وفيه " كيف كانت يوم الغدير تحال ".
 () كذا في نسخ الكتاب، والبيت في الديوان هكذا:
 والا كما كنت ابن عم وواليا * وصهرا وصنوا كان من لم يقارف () الديوان  / .
 () في الديوان " زحل بباع كان عنه عاليا ".
 () في الديوان " نهيا فقل عدوا سواه مساعيا ".
 () كذا في ع و م، وفي الديوان " مدانيا " وفي المطبوعة " مناديا ". وانظر الديوان  / .
() في الديوان " فانقص مفاخرهم او زد ".
 () ديوان مهيار  / .
 () الديوان  /   .
 () الديوان  / .
() الزيادة من ع والمصدر.
 () وفيات الاعيان  /   ، وفيه " وتوفي ليلة الاحد لخمس خلون من جمادي الاخرة سنة ... ورايت في بعض التواريخ انه توفي سنة  والاول اصح ".
 () في الاعيان  /  " توفي سنة  بالبحرين في قرية هلتا من الماحوز "
() هذه الترجمة ليست في م.
 () في ج " علي بن محمد بن حمدان "، وفي م " علي بن ابي طالب علي بن احمد بن حمدان ".
 () في م " ناصر بن القاسم ".
() سلافة العصر ص   .
() وفيات الاعيان  / ، والزيادات منه.
 () توفي سنة  كما في مقدمة التهذيب ص .
 () الزيادة من ع و م.
() الزيادة من ع.
 () في شهداء الفضيلة ص  " ولد سنة  واستشهد سنة  ".
() الزيادة من ع و ج.
 () الزيادة من ج و م.
 () الزيادة ليست في م.
 () توفي في الحلة سنة  كما في <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية .
() في ج " المرداسي ".
 () في ج " الامير الزاهد سيف الدولة وهسوزان بن دشمن زياد بن مرد افكن ".
() كذا في ع و ج و م، وفي المطبوعة " الموروي ".
 () في ع " الحسيني ".
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي ص </a>، وفيه " مات سنة خمس وثمانين وثلاثماءة ".
 () رجال العلامة ص .
 () الزيادة من ع.
 () في انوار البدرين ص  " وكانت وفاته سنة  ".
() الزيادة من ع.
 () الزيادة من ع و م.
 () انظر هذا الكتاب  / .
() في المطبوعة " الرانقة ".
 () الزيادة ليست في م.
 ) الزيادة من ج والمطبوعة.
 () في ج " صالح " فقط.
 () في ج " الحلي ".
 () في ج " فقيه دين ".
() الزيادة من ع و م.
 () في ج " هزار اسف ".
() في المطبوعة " ابو الحسن ".
 () <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي ص </a>.
 () لم نجد ترجمة يحيي هذا في <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>، والذي فيه ص  " يحيي بن الحسن العلوي، له كتاب المسجد ".
 () كذا في نسخ الكتاب، وفي المعالم " يحيي بن احمد ".
 () كذا في النسخة المطبوعة والمعالم، وفي ع " زبارة "، وفي م " زيارة ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
() كذا في المصدر وع و م، وفي المطبوعة " وكتاب في الفقه ".
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود ص </a>.
() الزيادة من ع و م.
 () في المطبوعة " يحيي بن علي بن المقرء " () في ج " علي بن [محمد بن] المطهر ابو القاسم " نقيب... ".
() الذي ذكره منتجب الدين في ترجمة يحيي هو النص المذكور هنا، اما المدح والثناء الطويل فهو المذكور في اول الكتاب وليس في اخره.
 () في ج " عالم واعظ ".
 () في النسخة المطبوعة " البلاذري " والصحيح ما اثبتناه، انظر انوار البدرين ص .
() في م " يوسف بن علي ".
 () في م " يروي عنه ابن معية ".
() كذا في المطبوعة والاعيان وع و م، وفي ج " جنبك ".
 () الزيادة من ع و ج و م.
 () انظر هذا القسم ص .
 () لم اجد هذه الترجمة في <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>.
() <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>، وفيه " ابو الحسن البصري ".
 () كذا في نسخ الكتاب، وفي المعالم ذكر والد ابو الحسن هذا بعنوان " زين بن الحسين ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () كذا في نسخ الكتاب، وفي مقدمة <a href="/الكتب/_رجال الطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي ص </a> " ابو الحسين " () الزيادة من ع.
 () الزيادة من ع و م و ج.
 () في ج " سعد بن الفرخان "، وفي المطبوعة " الفرجان ".
() <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () في ج " احمد بن محمد ".
 () في ج " عبد القادر بن محمد ".
 () في ج " قرا علي المفيد عبد الجبار وقرا ايضا علي ابي جعفر ".
 () كذا في م وما مضي ص ، وفي المطبوعة " الحسني ".
() ليس في <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> كلمة " النجيب ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () الزيادة من ع و م.
 () هذه الترجمة زيدت من ع و م.
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () الظاهر انه غير المسعودي الشهير الذي يكني بابي الحسن.
 () مضت ترجمته في هذا القسم ص .
 () في م " ابن الفارسي ".
() الزيادة من ع و م والمصدر.
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () كذا في ع و م، وفي النسخة المطبوعة " ابو عنان احمد "، وفي ج " ابو غسان احمد "، وفي الاعيان " ولكن الذي في النسخ المعتمدة ومنها نسخة منقولة عن مسودة امل الامل بخط محمد بن الحسن الشاطري العاملي الصيداوي: ابو عنان ابن احمد بن بندار ".
 () في ج " ابو غالب قسورة بن علي ".
() الزيادة من ع و م و ج.
 () في ج الخوانة ".
 () الزيادة من ع.
 () كذا في م وع، وفي المطبوعة " العروي ".
 () في ج " فقيه صالح ".
 () كذا في ع، وفي المطبوعة " ابو الفتح الحسين " وهو خطا، وفي م " بن ابي علي ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> ، وقد مضت ترجمته في هذا القسم ص .
() كذا في ع و م، وفي ج " احمد بن احمد "، وفي المطبوعة " حمدان بن احمد " () كذا في نسخ الكتاب، وفي ج " ابو محمد احمد بن الحسن بن وفادار القمي ".
 () الزيادة من ج.
() في ج " ابو النعيم بن محمد القاشاني ".
 () في م " بن هادي ".
 () في م " السبزواري ".
() في ج " عبد الله النكات.
 () في المطبوعة " ابن الجعفري ".
() زيدت من ع.
 () زيدت من ع.
() <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>، وفيه " له نوادر ".
() في م " محمد بن الحسن " وذكر كما هنا في ترجمته في هذا الكتاب، انظر  / .
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () زيدت من ع.
() اسم ابن قدامة " احمد بن علي بن قدامة " وقد ترجم له في هذا الكتاب انظر  / .
() <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>  ، والزيادات منه.
() الزيادة من المعالم.
 () في المصدر " الزبيري ".
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>  ، وقد اغفل الحر جماعة اخري ممن ذكرهم ابن شهراشوب في هذا الباب، ولا باس بذكرهم فيما يلي:
 الحماني: له كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 الخبيري: له كتاب.
 الغفاري: له كتاب.
 الحلبي: له المساءل عن الصادق عليه السلام، وله كتاب.
 الكرجي: له كتب منها كتاب الامامة، كتاب نقض الامامة علي الجباءي.