

# الجواهر السنية في الاحاديث القدسية جمعه شيخ المحدثين وحيد عصره محمد بن الحسن بن علي بن الحسين الحر العاملي المتوفي سنة 1104 ه‍ منشورات مكتبة المفيد قم - ايران PageV00P001
# هو الله تعالي هذا الكتاب المستطاب المسمي بالجواهر السنية في الاحاديث القدسية من احسن الكتب الامامية لانه اخو القران وجوهر فرد ودرة يتيمة لا يعادله لعلو شانه ثمن ولا قيمة مما الفه واول ما جمعه الشيخ المحدث العالم العامل الفاضل الزاهد الورع التقي الزكي المولي الفقيه النبيه المءيد المسدد الممجد شيخ الاسلام ومبين الحلال والحرام غواص بحار الاخبار والناشر لاثار الاءمة الاطهار سلام الله عليهم اناء الليل واطراف النهار الشيخ محمد بن الحسن ابن علي بن الحسين الحر العاملي عامله الله بلطفه الخفي والجلي واني كنت اتمني شيوعه واحب طبعه ليكثر به الثواب ويرجع اليه اولو الالباب في كل باب فانه مشتمل علي ما يوجب استفادة الخيرات وحصول المكارم الاخلاق ومحامد الصفات والعظة والعبر وما يخاف منه ويحذر الي ان وفقني الله لطبعه بعد تصحيحه حسب ما تيسر لي وانا اقل ابناء العلماء الراشدين.
# الحاج شيخ علي محلاتي الحاءري من سنة 1302 ه‍ واعيد طبعة ثانية علي نفقة الحاج محمد جواد الكاظمي صاحب المكتبة العلمية في بغداد سنة 1384 ه‍ PageV00P002
# مقدمة المءلف بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي اوضح في كلامه سبيل الهداية، واطلع في ملاك القلوب من مشارق النصوص اقمار الولاية، ومحي باكف النبوة والامامة ايات الضلال والغواية، وفتح باحاديث الاءمة المعصومين عليهم السلام ابواب العلم والدراية، وفجر لاهل التسليم والانقياد ينابيع الحكمة فانقذهم من العماية، فرووا علومهم عن العلماء عن الاءمة الامناء عن النبي المصطفي صلي الله عليه واله النجباء، عن الجناب المقدس الالهي فاكرم برواة تلك الرواية والصلاة والسلام علي رسوله محمد واله ذوي الذوات القدسية، والكمالات العلية، والكرامات الجلية صلاة وسلاما داءمين ما در شارق او لاح بارق.
# وبعد فيقول الفقير الي الله الغني محمد بن الحسن الحر العاملي عامله الله بلطفه الخفي.
# لا يخفي ما لكلام الله سبحانه من المزية علي كل كلام فمنه تظهر انوار الرشاد ظهور الانوار من الاكمام، وبه تجلت شمس الهدي من افق النبوة - علي صاحبها الصلاة والسلام - فهو جدير بصرف الهمم اليه واقبال القلوب والافهام عليه. وقد وردت جملة منه يرويها العلماء الاخيار عن الاءمة الاطهار عن النبي المختار. PageV00P003
# - عليه وعليهم السلام - عن الذات المقدسة الالهية، وهي المشهورة بالاحاديث القدسية، غير اني لم اجدها مجموعة في كتاب، ولا تعرض لتاليفها فيما اعلم احد من الاصحاب، فاحببت افرادها بالتاليف وجمع شملها في كتاب لطيف يجمع المهم من احكام الايمان ويقمع بمواعظه البالغة رءس مكايد الشيطان، ويفضل علي غيره بقوة الدليل ومتانة البرهان، ويفخر علي كل كتاب بانه اخو القران فجمعت منها هذه النبذة التي وصلت الي راجيا ان تعود بركتها علي بعد التوقف من ذلك اعترافا بالقصور عن سلوك تلك المسالك، ثم استخرت الله سبحانه واقدمت بعد الاحجام مستعينا بالله جل جلاله علي الاتمام، وسميته:
# الجواهر السنية في الاحاديث القدسية ورتبته ابوابا بحسب ترتيب من خوطب بذلك الكلام من الانبياء عليهم السلام راجيا من الملك العلام المعونة علي اتمام المراد والمرام واخرت ما لم يدخل تحت عنوان تلك الابواب، فافردت له ابوابا في اواخر الكتاب بحسب ترتيب المخبرين به عن الله - جل جلاله - من اءمتنا عليهم السلام، وجمعت الاحاديث القدسية التي وردت في شان امير المءمنين علي والاءمة من ولده عليهم السلام والنص عليهم من الله عز وجل وجعلتها بابين:
# احدهما فيها ورد من طرقنا وكره علماءنا في مصنفاتهم. PageV00P004
# والاخر فيما ورد من طرق العامة وكتبهم فخرج في البابين ما يروي الغليل ويشفي العليل، ويهدي الي سواء السبيل.
# ولا ريب ان الاحاديث الشريفة القدسية التي ذكرت في هذين البابين واتفق علي نقلها كلا الطاءفتين وصحت اسانيدها من الطريقتين وانعقد عليها اجماع الفريقين قد تجاوزت بكثرتها حد التواتر المعنوي، واوجبت لذوي الانصاف العلم اليقيني، وحكمت بالبرهان الصحيح القطعي بوجوب اتباع مذهب، الامامية وان الحق مع الفرقة الناجية الاثني عشرية، وان مذهبهم واجب لاتباع، قد انعقد علي برهانه الاجماع وارتفع فيه النزاع، وكم قام لهذه الدعوي من دليل قاطع واتضح لها من برهان ساطع.
# وحسبك ما اشتمل عليه كتاب الالفين مع تواتر الاحاديث من الجانبين.
# والفضل ما شهدت به الاعداء.
# واذا وقفت علي ما ورد في هذا المعني من الاحاديث القدسية علمت بورود اضعاف اضعافه من السنة النبوية مضافا الي النصوص القرانية والبراهين العقلية.
# والحق جديد وان طالت عليه الايام، والباطل مخذول وان نصره اقوام كما قال امير المءمنين عليه السلام وارجو ان يكون هذا الكتاب فاءقا علي جميع المصنفات مختصا بالمحاسن التي لا توجد في غيره من المءلفات اذ تفرد بجلالة الموضوع، وجمع المهم من الاصول والفروع، واشتماله علي المواعظ اللطيفة الشافية والوصايا الكافية الوافية، والفواءد العالية الغالية. PageV00P005
# واشتمل مع ذلك علي بيان الفرقة الناجية لتضمنه النصوص الصريحة الظاهرة علي امامة الاثني عشر من العترة الطاهرة ونقلت الاحاديث المودعة فيه من كتب صحيحة معتبرة، واصول معتمدة محررة، وساذكر الطرق الي مءلفيها في اخر الكتاب وان كان تواتر هذه الكتب وشهرتها يرفع عنها الشك والارتياب، وانما نذكر طرقها للتبرك باتصال سلسلة الخطاب، وهو امر مرغوب فيه عند اولي الالباب، وما نقلته في شان الاءمة عليهم السلام من كتب العامة تعلم صحته بموافقته لما تواتر من احاديث الخاصة، والله اسال ان يثبته لي في صحاءف الحسنات انه قريب مجيب الدعوات.
# المءلف PageV00P006
# الباب الاول فيما ورد في شان ادم عليه السلام روي الشيخ الجليل ثقة الاسلام ابو جعفر محمد بن يعقوب الكليني (رض) عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد وعن علي ابن ابراهيم عن ابيه جميعا عن الحسن بن محبوب عن هشام بن سالم عن حبيب السجستاني قال سمعت ابا جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام يقول: ان الله عز وجل لما اخرج ذرية ادم (ع) من ظهره لياخذ عليهم الميثاق بالربوبية له وبالنبوة لكل نبي، فكان اول من اخذ له عليهم الميثاق بنبوة محمد بن عبد الله (ص) ثم قال ان الله عز وجل قال لادم: انظر ما ذا تري فنظر ادم الي ذريته، وهم ذر قد ملاوا السماء.
# قال ادم: يا رب ما اكثر ذريتي ولامر ما خلقتهم فما تريد منهم باخذك الميثاق عليهم. قال الله جل وعز (يعبدونني لا يشركون بي شيءا ويءمنون برسلي ويتبعونهم).
# قال ادم: يا رب فما لي اري بعض الذر اعظم من بعض وبعضهم له نور كثير وبعضهم له نور قليل وبعضهم ليس له نور، فقال الله عز وجل (لذلك خلقتهم لابلوهم في كل حالاتهم).
# قال ادم: يا رب اتاذن لي بالكلام فاتكلم. قال الله عز وجل (تكلم فان روحك من روحي وطبيعتك خلاف كينونتي).
# فقال ادم: يا رب فلو كنت خلقتهم علي مثال واحد وقدر PageV00P007
# واحد وطبيعة واحدة وجبلة واحدة وارزاق واحدة واعمار سواء لم يبغ بعضهم علي بعض ولم يكن بينهم تحاسد وتباغض ولا اختلاف في شء من الاشياء. قال الله عز وجل (يا ادم بروحي نطقت وبضعف طبيعتك تكلفت ما لا علم لك به وانا الله الخلاق العليم بعلمي خالفت بين خلقي ومشيءتي يمضي فيهم امري والي تدبيري وتقديري صاءرون، لا تبديل لخلقي انما خلقت الجن والانس ليعبدوني، وخلقت الجنة لمن عبدني واطاعني منهم واتبع رسلي ولا ابالي وخلقت النار لمن كفرني وعصاني ولم يتبع رسلي ولا ابالي، وخلقتك وخلقت ذريتك من غير فاقة بي اليك واليهم وانما خلقتك وخلقتهم لابلوك وابلوهم اياكم احسن عملا في دار الدنيا في حياتكم وقبل مماتكم ولذلك خلقت الدنيا والاخرة والحياة والموت والطاعة والمعصية والجنة والنار، وكذلك اردت في تدبيري وتقديري وبعلمي النافذ فيهم خالفت بين صورهم واجسامهم والوانهم واعمارهم وارزاقهم وطاعتهم ومعصيتهم، فجعلت منهم الشقي والسعيد والبصير والاعمي والقصير والطويل والجميل والذميم والعالم والجاهل والغني والفقير والمطيع والعاصي والصحيح والسقيم ومن به الزمانة ومن لا عاهة به فينظر الصحيح الي من به العاهة فيحمدني علي عافيته، وينظر الذي به العاهة الي الصحيح فيدعوني ويسالني ان اعافيه ويصبر علي بلاءي فاثيبه جزيل عطاءي، وينظر الغني الي الفقير فيحمدني ويشكرني، وينظر الفقير الي الغني فيدعوني ويسالني، وينظر المءمن الي الكافر فيحمدني علي ما هديته، فلذلك خلقتهم لابلوهم وكلفتهم في PageV00P008
# السراء والضراء وفيما اعافيهم وفيما ابتليتهم وفيما اعطيهم وفيما امنعهم. وانا الله الملك القادر ولي ان امضي جميع ما قدرت علي ما دبرت ولي ان اغير من ذلك ما شءت الي ما شءت واقدم من ذلك ما اخرت واءخر ما قدمت من ذلك. وانا الله الفعال لما اريد لا اسال عما افعل وانا اسال خلقي عما هم فاعلون).
# ورواه الشيخ الصدوق ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه في كتاب العلل عن محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار وعن ابيه عن سعد بن عبد الله جميعا عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب مثله.
# وعن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن سنان عن يوسف بن عمران عن يعقوب بن شعيب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اوحي الله عز وجل الي ادم اني ساجمع لك الخير كله في اربع كلمات، قال يا رب وما هن، قال: واحدة لي وواحدة لك وواحدة فيما بيني وبينك وواحدة فيما بينك وبين الناس، قال: يا رب بينهن لي حتي اعلمهن. قال: اما التي لي فتعبدني لا تشرك بي شيءا واما التي لك فاجزيك بعملك احوج ما تكون اليه، واما التي بيني وبينك فعليك الدعاء وعلي الاجابة، واما التي بينك وبين الناس فترضي للناس ما ترضي لنفسك.
# ورواه الصدوق في المجالس وفي معاني الاخبار عن ابيه عن علي بن موسي بن جعفر بن ابي جعفر الكميداني عن احمد ابن محمد بن عيسي عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن عاصم بن PageV00P009
# حميد عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام مثله.
# ورواه في كتاب من لا يحضره الفقيه مرسلا.
# ورواه الشيخ ابو جعفر احمد بن ابي عبد الله البرقي في المحاسن كذلك.
# وعن علي بن ابراهيم عن ابيه عن الحسن بن محبوب عن محمد بن الفضل عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام وذكر حديثا طويلا يقول فيه فلما انقضت نبوة ادم واستكمل ايامه اوحي الله عز وجل اليه ان يا ادم قد قضيت نبوتك واستكملت ايامك فاجعل العلم الذي عندك والايمان والاسم الاكبر وميراث العلم واثار علم النبوة في العقب من ذريتك عند هبة الله فاني لن اقطع العلم والايمان واثار علم النبوة من العقب من ذريتك الي يوم ا لقيامة، ولن ادع الارض الا وفيها عالم يعرف به ديني وتعرف به طاعتي ويكون نجاة لمن يولد فيما بينك وبين نوح وبشر ادم بنوح عليه السلام.
# وروي ما اوردته من هذا الحديث احمد بن ابي عبد الله البرقي مفردا في المحاسن عن ابيه عن محمد بن سفيان عن نعمان الرازي عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ورواه الصدوق في العلل كما سياتي.
# وعن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابيه عن خلف بن حماد عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن اول كتاب كتب في الارض فقال ان الله عز وجل عرض علي ادم ذريته عرص العين في صور PageV00P010
# انتهي الي داود عليه السلام فقال من هذا الذي نبيته وكرمته وقصرت عمره فاوحي الله اليه: يا ادم هذا ابنك داود عمره اربعون سنة واني قد كتبت الاجال، وقسمت الارزاق، واني امحو ما اشاء واثبت وعندي ام الكتاب، فان جعلت له شيءا من عمرك الحقته له، قال يا رب فاني قد جعلت له من عمري ستين سنة تمام المءة سنة، فقال الله عز وجل لجبراءيل وميكاءيل وملك الموت اكتبوا عليه كتابا فانه سينسي فكتبوا عليه كتابا وختموه باجنحتهم من طينة عليين فلما حضرته الوفاة اتاه ملك الموت، فقال ادم:
# قد بقي من عمري ستون سنة قال: فانك قد جعلتها لابنك داود، قال ونزل عليه جبراءيل واخرج الكتاب قال: فمن اجل ذلك اذا اخرج الصك علي المديون ذل المديون فقبض روحه.
# وعن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن معاوية ابن عمار وجميل بن صالح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما طاف ادم بالبيت وانتهي الي الملتزم قال جبراءيل يا ادم اقر لربك بذنوبك في هذا المكان، قال: فوقف ادم عليه السلام فقال:
# يا رب ان لكل عامل اجرا وقد عملت فما اجري، فاوحي الله اليه يا ادم قد غفرت لك ذنبك، قال يا رب ولو لدي او لذريتي فاوحي الله اليه يا ادم من جاء من ولدك الي هذا المكان واقر بذنوبه وتاب كما تبت ثم استغفر غفرت له.
# وعنه عن ابيه عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج عن بكير عن ابي عبد الله او عن ابي جعفر عليهما السلام قال: ان ادم قال يا رب سلطت علي الشيطان واجريته مني مجري الدم، فقال: PageV00P011
# يا ادم جعلت لك ان من هم من ذريتك بسيءة لم تكتب عليه، فان عملها كتبت عليه، ومن هم بحسنة فان هو لم يعملها كتبت له حسنة، وان عملها كتبت له عشرا، قال يا رب زدني قال جعلت لك ان من عمل منهم سيءة ثم استغفر غفرت له، قال يا رب زدني قال جعلت لهم التوبة او بسطت لهم التوبة حتي تبلغ النفس هذه.
# قال يا رب حسبي.
# وروي علي بن ابراهيم في تفسيره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما اعطي الله ابليس ما اعطاه من القوة قال ادم يا رب قد سلطت ابليس علي ولدي واجريته مهم مجري الدم في العروق واعطيته ما اعطيت فما لي ولولدي، فقال لك ولولدك السيءة بواحدة والحسنة بعشر امثالها، قال يا رب زدني قال: التوبة مبسوطة حتي تبلغ النفس الحلقوم، قال يا رب زدني قال: اغفر ولا ابالي.
# وروي الشيخ الصدوق ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه في المجالس وفي كتاب من لا يحضره الفقيه قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا سعد بن عبد الله وعبد الله ابن جعفر الحميري، قال حدثنا سعد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن مقاتل بن سليمان عن ابي عبد الله (ع) قال:
# قال رسول الله (ص) ان ادم سال ربه ان يجعل له وصيا صالحا فاوحي الله اليه اني اكرمت الانبياء بالنوبة ثم اخترت خلقي فجعلت خيارهم الاوصياء، ثم اوحي الله اليه يا ادم اوص الي شيث فاوصي ادم الي ابنه شيث، وهو - هبة الله - الحدث وهو PageV00P012
# يشتمل علي اسماء الاوصياء وترتيبهم من ادم الي الرسول، ومنه الي المهدي عليهم السلام.
# ورواه ابو علي الحسن بن محمد الطوسي في مجالسه عن ابيه محمد بن الحسن الطوسي عن الحسين بن عبيد الله الغضايري عن ابي جعفر بن بابويه بالاسناد.
# ورواه علي بن محمد الخراز في كتاب الكافية في النصوص علي الاءمة عليهم السلام بعدة اسانيد الا انه اقتصر علي ذكر الاوصياء ولم يذكر الكلام القدسي.
# وفي كتاب من لا يحضره الفقيه وفي العلل عن ابيه عن الحميري عن محمد بن عيسي بن عبيد والحسن بن ظريف وعلي بن اسماعيل ابن عيسي كلهم عن حماد عن حريز عن زرارة عن ابي عبد الله (ع) وذكر حديثا اذكر منه موضع الحاجة قال: ان الله خلق ادم ثم ابتدع له حواء، فقال ادم يا رب ما هذا الخلق الحسن الذي انسني قربه والنظر اليه، فقال يا ادم هذه امتي حواء افتحب ان تكون معك فتءنسك وتحدثك وتكون تبعا لامرك، فقال: نعم يا رب، ولك علي بذلك الحمد والشكر ما بقيت، فقال الله عز وجل: فاخطبها الي فانها امتي وقد تصلح لك ايضا زوجة للشهوة والقي عليه الشهوة، وقد علمه قبل ذلك المعرفة بكل شء، فقال يا رب: فاني اخطها اليك فما رضاك لذلك، فقال عز وجل رضاي ان تعلمها معالم ديني، فقال ذلك لك علي يا رب ان شءت ذلك، فقال عز وجل قد شءت ذلك وقد زوجتكها فضمها اليك.
# وفي كتاب العلل قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن شاذان بن PageV00P013
# احمد بن عثمان البروازي قال حدثنا ابو علي محمد بن محمد بن الحرث بن سفيان بن السمط السمرقندي قال حدثنا صالح بن سعيد الترمذي قال حدثنا عبد المنعم بن ادريس عن ابيه عن وهب اليماني قال: لما اسجد الله الملاءكة لادم وابي ابليس ان يسجد قال الله عز وجل (اخرج منها فانك رجيم وان عليك لعنتي الي يوم الدين) ثم قال عز وجل: يا ادم انطلق الي هءلاء الملاءكة، فقل السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فسلم عليهم، فقالوا وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، فلما رجع الي ربه قال له تبارك وتعالي: هذه تحيتك وتحية ذريتك من بعدك فيما بينهم الي يوم القيامة.
# وعن ابيه عن سعد عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد ابن سنان عن نعمان الرازي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما انقضت نبوة ادم وانقطع اكله اوحي الله اليه ان با ادم قد قضيت نبوتك وانقطع اكلك فانظر الي ما عندك من العلم والايمان وميراث النبوة واثرة العلم والاسم الاعظم فاجعله في العقب من ذريتك عن هبة الله فاني لن ادع الارض بغير علم تعرف به طاعتي وديني ويكون نجاة لمن اطاعه.
# وقد تقدم رواية هذا المعني من طريق الكليني وان البرقي رواه في المحاسن عن محمد بن سفيان عن نعمان الرازي فكان في احد السندين تصحيفا.
# وفي كتاب معاني الاخبار عن محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن القاسم عن احمد بن ابي عبد الله عن ابن ابي نصر PageV00P014
# عن ابان عن عبد الرحمن بن سيابة عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث ان ادم قال علي باب الكعبة فقال: اللهم اقلني عثرتي واغفر ذنبي واعدني الي الدار التي اخرجتني منها، فقال الله تعالي قد اقلتك عثرتك وغفرت ذنبك وساعيدك الي الدار التي اخرجتك منها.
# وروي الشيخ الثقة الجليل احمد بن ابي عبد الله البرقي في المحاسن عن محمد بن بكر عن زكريا بن محمد عن عامر بن معقل عن ابان بن تغلب عن ابي عبد الله عليه السلام، قال ان ادم شكي الي ربه حديث النفس، فقال: اكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله.
# وروي الشيخ العارف رجب الحافظ البرسي (ره) قال: قال رسول الله (ص): قال الله عز وجل يا ادم اني اكرمت الانبياء بالنبوة وجعلت لهم اوصياء وجعلتهم خير خلقي فاوص الي ابنك شيث الحديث.
# اقول وسياتي من هذا الباب الاحاديث التي وردت في شان الاءمة (ع) في بابها انشاء الله تعالي. PageV00P015
# الباب الثاني فيما ورد في شان نوح عليه السلام محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب كمال الدين وتمام النعمة، قال حدثنا محمد بن علي بن حاتم البرمكي قال حدثنا ابو العباس احمد بن عيسي الشا البغدادي، قال حدثنا احمد بن طاهر القمي قال حدثنا محمد بن يحيي بن سهل الشيباني قال حدثنا علي بن الحارث عن سعد بن منصور الجواشني، قال اخبرنا احمد بن علي البديلي قال اخبرني ابي عن سدير الصيرفي عن ابي عبد الله (ع)، وذكر حديثا طويلا في الاخبار عن المهدي وغيبته وما يتضمن الجفر من ذكره وان فيه شبها من جماعة الانبياء عليهم السلام كابطاء نوح وغير ذلك يقول فيه ابو عبد الله (ع):
# واما ابطاء نوح فانه لما استنزل العقوبة علي قومه من السماء بعث الله عز وجل اليه الروح الامين جبراءيل عليه السلام، ومعه سبع نوايات فقال يا نبي الله ان الله تبارك وتعالي يقول لك: هءلاء خلاءقي وعبادي ولست ابيدهم بصاعقة من صواعقي الا بعد تاكيد الدعوة والزام الحجة، فعاود اجتهادك في الدعوة لقومك فاني مثيبك عليه، واغرس هذا النوي، فان لك في نباتها وبلوغها وادراكها اذا اثمرت الفرج والخلاص فبشر بذلك من معك من المءمنين، فلما نبتت الاشجار وتازرت وتشرفت وزهي الثمر عليها بعد زمان طويل استنجز من الله العدة فامره ان يغرس من نوي PageV00P016
# تلك الاشجار ويعاود الصبر والاجتهاد ويءكد الحجة علي قومه واخبر به الطواءف التي امنت به فارتد منهم ثلاث مءة رجل، وقالوا: لو كان ما يقوله نوح حقا لما وقع في وعد ربه خلف، ثم انه لم يزل يامره كل مرة ان يغرس تارة بعد اخري الي ان غرسها سبع مرات، فما زالت تلك الطواءف من المءمنين يرتد منهم طاءفة بعد اخري الي ان عادوا الي نيف وسبعين رجلا فاوحي الله - عز وجل - اليه وقال يا نوح: الان اسفر الصبح عن الليل لعينك وصرح الحق عن محضه، وصفا الكدر بارتداد كل من كانت طينته خبيثة فلو اني اهلكت الكفار وابقيت من ارتد من الطواءف التي قد كانت امنت بك لما كنت صدقت وعدي السابق للمءمنين الذين اخلصوا التوحيد من قومك واعتصموا بفضل نبوتك بان استخلفهم في الارض وامكن لهم دينهم وابدل خوفهم بالامن لكي تخلص العبادة لي بذهاب الشرك من قلوبهم، فكيف يمكن الاستخلاف والتمكين وبذل الامن لهم مع ما كنت اعلم من ضعف يقين الذين ارتدوا، وخبث طويتهم وسوء سراءرهم التي كانت نتاءج النفاق وسنوخ الضلالة فلو انهم يءسوا من الملك الذي اوتي المءمنين وقت الاستخلاف اذا هلكت اعداءهم ووايح صفاءه لاستحكمت مراءر نفاقهم، وتايدت حبال ضلالة قلوبهم، ولكاشفوا اخوانهم بالعداوة، وحاربوهم علي طلب الرياسة، PageV00P017
# والتفرد بالامر والنهي، وكيف يكون التمكين في الدين وانتشار الامن في المءمنين مع اثارة الفتن وايقاع الحروب كلا (فاصنع الفلك باعيننا ووحينا).
# وفي المجالس عن ابيه عن سعد عن البرقي عن محمد بن علي الكوفي عن الحسن بن ابي العقبة الصيرفي عن الحسين بن خالد الصيرفي عن الرضا (ع) في حديث، قال: ان نوحا لما ركب السفينة اوحي الله عز وجل اليه ان يا نوح ان خفت الغرق فهللني الفا ثم سلني النجاة انجك من الغرق ومن امن معك.
# وفي كتاب العلل قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن شاذان بن احمد بن عثمان البروازي، قال حدثنا ابو علي بن محمد بن محمد ابن الحارث بن سفيان الحافظ السمرقندي قال حدثنا صالح بن سعيد الترمذي عن عبد المنعم بن ادريس عن ابيه عن وهب بن منبه قال لما هبط نوح من السفينة اوحي الله عز وجل اليه يا نوح اني خلقت خلقي لعبادتي وامرتهم بطاعتي، فقد عصوني وعبدوا غيري واستوجبوا بذلك غضبي فغرقتهم واني قد جعلت قوسي امانا لعبادي وبلادي وموثقا مني بيني وبين خلقي يامنون به الي يوم القيامة من الغرق، ومن اوفي بعده مني ففرح نوح بذلك وكان القوس فيها سهم ووتر فنزع الله السهم والوتر منها وجعلها امانا لعباده وبلاده من الغرق. PageV00P018
# اقول المراد بالقوس قوس قزح.
# احمد بن محمد بن خالد البرقي في المحاسن عن عثمان بن عيسي عن فرات بن احنف قال قال ابو عبد الله عليه السلام: ان نوحا شكي الي الله الغم فاوحي الله اليه ان كل العنب فانه يذهب الغم.
# محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد عن القاسم الزيات عن ابان بن عثمان عن موسي بن العلاء عن ابي عبد الله (ع)، قال لما حسر الماء عن عظام الموتي فراي ذلك نوح (ع) جزع جزعا شديدا واغتم لذلك فاوحي الله عز وجل اليه هذا عملك بنفسك انت دعوت عليهم، قال يا رب فاني استغفرك واتوب اليك فاوحي الله تعالي اليه ان كل العنب الاسود ليذهب بغمك.
# ورواه البرقي في المحاسن باسناده المذكور عنه.
# وعن محمد بن ابي عبد الله عن محمد بن الحسين عن محمد ابن سنان عن اسماعيل بن جابر وعبد الكريم بن عمرو وعبد الحميد ابن ابي الديلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: عاش نوح الفين وخمسماءة سنة ثم اتاه جبراءيل (ع) فقال: يا نوح قد قضيت نبوتك واستكملت ايامك فانظر الاسم الاكبر وميراث العلم واثار علم النبوة التي معك فادفعها الي ابنك سام فاني لا اترك PageV00P019
# الارض الا وفيها عالم تعرف به طاعتي ويعرف به هواي ويكون نجاة فيما بين مقبض النبي ومبعث النبي الاخر ولم اترك الناس بغير حجة لي وداع الي وهاد الي سبيلي وعارف بامري فاني قد قضيت ان اجعل لكل قوما هاديا اهدي به السعداء ويكون حجة لي علي الاشقياء الحديث.
# وعن علي بن ابراهيم عن ابيه عن الحسن بن محبوب عن محمد ابن الفضل عن ابي حمزة عن ابي جعفر (ع) في حديث قال: ان نوحا (ع) لما انقضت نوبته واستكمل ايامه اوحي الله اليه: يا نوح قد قضيت نبوتك واستكملت ايامك فاجعل العلم الذي عندك والايمان والاسم الاكبر وميراث العلم واثار علم النبوة في العقب من ذريتك، فاني لن اقطعها كما لم اقطعها من بيوتات الانبياء الذين كانوا بينك وبين ادم، ولن ادع الارض الا وفيها عالم يعرف به ديني وتعرف به طاعتي ويكون نجاة لمن يولد فيما بين قبض النبي الي خروج النبي الاخر قال وبشر نوح ساما بهود (ع).
# الباب الثالث فيما ورد في شان ابراهيم عليه السلام روي الشيخ احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي في كتاب الاحتجاج، قال حدثني السيد العالم العابد ابو جعفر مهدي بن ابي حرب الحسيني المرعشي، قال حدثني الشيخ الصدوق ابو PageV00P020
# عبد الله جعفر بن محمد الدويستي، قال حدثني ابو محمد بن احمد، قال: حدثني الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، قال: حدثني ابو الحسن محمد بن القاسم المفسر، قال: حدثني ابو ايوب يوسف بن محمد بن زياد وابو الحسن علي بن محمد بن سيار عن ابويهما، وكانا من الشيعة الامامية، قال: حدثنا مولانا الامام ابو محمد الحسن بن علي العسكري عليه السلام عن ابيه عن اباءه عن رسول الله (ص)، قال في جملة كلام طويل مع ابي جهل: يا ابا جهل اما علمت قصة ابراهيم الخليل لما رفع في الملكوت قوي الله بصره لما رفعه دون السماء حتي ابصر الارض ومن عليها ظاهرين ومستترين، فراي رجلا وامراة علي فاحشة، فدعي عليهما فهلكا، ثم راي اخرين فدعي عليهما فهلكا ثم راي اخرين فدعا عليهما فهلكا، فاوحي الله اليه يا ابراهيم فهلكا ثم راي اخرين فدعا عليهما فهلكا، فاوحي انا الله الغفور الرحيم لا تضرني ذنوب عبادي كما لا تنفعني طاعتهم، ولست اسوسهم بشفاء الغيظ كسياستك فاكفف دعوتك عن عبيدي وامالي، فانما انت عبد نذير لا شريك في المملكة ولا مهيمن علي ولا علي عبادي، وعبادي بين خلال ثلاث: اما تابوا الي - فتبت عليهم وغفرت ذنوبهم وسترت عيوبهم او كففت عنهم عذابي لعلمي بانها سيخرج من اصلابهم ذريات مءمنون فارفق بالاباء الكافرين واتاني بالامهات الكافرات، وارفع عنهم عذابي ليخرج ذلك PageV00P021
# المءمن من اصلابهم، فاذا تزايلوا حل - بهم عذابي وحاق بهم بلاءي وان لم يكن هذا ولا هذا، فان الذي اعددته له من عذابي اعظم مما تريده به، فان عذابي لعبادي علي حسب جلالي وكبرياءي يا ابراهيم فخل - بيني وبين عبادي فاني ارحم بهم منك، وخل بيني وبين عبادي فاني انا الله الجبار العلام الحكيم ادبرهم بعلمي وانفذ فيهم قضاءي وقدري.
# محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي وعن علي بن ابراهيم عن ابيه جميعا عن ابن ابي عمير عن ابي ايوب الخراز عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع)، قال: لما راي ابراهيم ملكوت السماوات والارض التفت فراي رجلا يزني فدعي عليه فمات ثم راي اخر فدعي عليه فمات حتي راي ثلاثة فدعي عليهم فماتوا، فاوحي الله تعالي اليه يا ابراهيم ان دعوتك مجابة فلا تدع علي عبادي فاني لو شءت لم اخلقهم اني خلقت خلقي علي ثلاثة اصناف: عبدا يعبدوني لا يشرك بي شيءا، فاثيبه، وعبدا يعبد غيري فان يفوتني، وعبدا يعبد غيري فاخرج من صلبه من يعبدني.
# ورواه الصدوق في العلل عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير مثله.
# وعن علي عن ابيه وعن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد جميعا عن الحسن بن محبوب عن ابراهيم بن ابي زياد الكرخي عن ابي عبد الله (ع) في حديث يذكر فيه قصة ابراهيم وانه لما خرج PageV00P022
# ساءرا بجميع ما معه خرج الملك القبطي يمشي خلف ابراهيم اعظاما له، وهيبة فاوحي الله تعالي الي ابراهيم ان قف، ولا تمش قدام الجبار المتسلط ويمشي هو خلفك، ولكن اجعله امامك وامش خلفه وعظمه وارهبه فانه مسلط، ولا بد من امرة في الارض برة او فاجرة.
# وعن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن ابان الاحمر عن محمد الواسطي قال: قال ابو عبد الله (ع):
# ان ابراهيم (ع) شكي الي الله ما يلقي من سوء خلق سارة فاوحي الله تعالي اليه: انما مثل المراة مثل الضلع المعوج ان اقمته كسرته وان تركته استمتعت به اصبر عليها.
# وعن علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله (ع) ان امير المءمنين (ع) قال: اول من شاب ابراهيم فقال: يا رب ما هذا، قال: نور وتوقير، قال: يا رب زدني منه.
# وعنه عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حفص بن البختري عن ابي عبد الله (ع) قال: كان الناس لا يشيبون فابصر ابراهيم شيبا في لحيته فقال: يا رب ما هذا قال: هذا وقار قال: رب زدني وقارا.
# محمد بن علي بن بابويه في كتاب العلل عن ابيه عن سعد عن ايوب بن نوح عن ابن ابي عمير مثله.
# وفي المجالس قال: حدثنا علي بن احمد الدقاق، قال:
# حدثنا محمد بن هارون الصوفي قال: حدثنا عبد الله بن موسي الطبري، قال: حدثنا محمد بن الحسين الخشاب، قال: حدثنا PageV00P023
# محمد بن محسن عن يونس بن ظبيان عن الصادق (ع) عن ابيه عن علي بن الحسين عن ابيه عن امير المءمنين (ع) قال لما اراد الله قبض روح ابراهيم (ع) بعث اليه ملك الموت فسلم فرد عليه السلام، ثم قال له ازاير انت ام داع، فقال بل داع فاجب، فقال: هل رايت خليلا يميت خليلا فرجع حتي وقف بين يدي الله، فقال الهي قد سمعت ما قال خليلك ابراهيم فقال الله عز وجل يا ملك الموت اذهب اليه وقل له هل رايت حبيبا يكره لقاء حبيبه ان الحبيب يحب لقاء حبيبه.
# وعن ابيه عن سعد عن البرقي عن محمد بن علي الكوفي عن الحسن بن ابي العقبة عن الحسين بن خالد عن الرضا (ع) قال:
# ان ابراهيم لما وضع في كفة المنجنيق غضب جبراءيل فاوحي الله اليه ما يغضبك يا جبراءيل قال: يا رب خليلك ليس من يعبدك علي وجه الارض غيره سلطت عليه عدوك وعدوه فاوحي الله اليه اسكت انما يعجل العبد الذي يخاف الفوت مثلك، فاما انا فاني اخذه اذا شءت فاهبط الله خاتما فيه ستة احرف لا اله الا الله محمد رسول الله لا حول ولا قوة الا بالله فوضت امري الي الله اسندت ظهري الي الله حسبي الله، فاوحي الله اليه ان تختم بهذا الخاتم، فاني اجعل النار عليك بردا وسلاما.. الحديث.
# وفي كتاب معاني الاخبار عن علي بن عبد الله الاسواري عن احمد بن محمد بن قيس السخري عن عمرو بن حفص عن عبد الله ابن محمد بن اسد عن الحسين بن ابراهيم بن ابي يعلي عن يحيي PageV00P024
# ابن سعيد البصري عن ابن جريح عن عطاء بن عبيد بن عمير الليثي عن ابي ذر (رحمه الله) في حديث طويل عن رسول الله (ص) قال:
# قلت: يا رسول الله كم انزل الله تعالي من كتاب، قال: مءة كتاب واربعة كتب: انزل الله تعالي علي شيث خمسين صحيفة وعلي ادريس ثلاثين صحيفة وعلي ابراهيم عشرين صحيفة، وانزل التوراة والانجيل والزبور والفرقان، قلت يا رسول الله: فما كانت صحف ابراهيم، قال كانت امثالا كلها: ايها الملك المغرور المبتلي (1) اني لم ابعثك لتجمع الدنيا بعضها علي بعض، ولكن بعثتك لترد عني دعوة المظلوم، فان لا اردها وان كانت من كافر، وعلي العاقل ما لم يكن مغلوبا ان يكون له ساعات: ساعة يناجي فيها ربه تعالي، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يتفكر فيها صنع الله، وساعة يخلو فيها بحض نفسه من الحلال، فان هذه الساعة عون لتلك الساعات، واستجمام للقلوب، وتفريغ لها، وعلي العاقل ان يكون بصيرا بزمانه مقبلا علي شانه حافظا للسانه فانه من حسب كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه، وعلي العاقل ان يكون طالبا لثلاث: مرمة لمعاش، وتزود للمعاد، ولذة في غير محرم... الحديث.
# وفي كتاب العلل عن ابيه عن سعد عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن ابان بن عثمان عن محمد الواسطي عن ابي عبد الله عليه السلام، قال اوحي الله الي ابراهيم ان الارض قد شكت الي -
# PageV00P025
# الحياء من رءية عورتك فاجعل بينك وبينها حجابا فجعل شيءا هو اكبر من الثياب ودون السراويل فلبسه فكان الي وركيه.
# وروي الشهيد الثاني في كتاب مسكن الفءاد ان ابراهيم سال ربه، فقال: يا رب ما جزاء من يبل الدمع وجهه من خشيتك قال صلواتي ورضواني، قال: فما جزاء من يصبر الحزني ابتغاء وجهك، قال: اكسوه ثيابا من الايمان يكسب بها الجنة ويتقي بها النار، قال: فما جزاء من سدد الارملة ابتغاء وجهك، قال اقيمه في ظلي وادخله جنتي، قال: فما جزاء من تبع الجنازة ابتغاء وجهك، قال تصلي ملاءكتي علي جسده وتشفع روحه.
# وروي الشيخ الجليل علي بن الحسين المسعودي في كتاب اخبار الزمان: ان الله اوحي الي ابراهيم (ع) انك لما سلمت مالك للضيفان وولدك للقربان ونفسك للنيران وقلبك للرحمن اتخذ ناك خليلا.
# الباب الرابع فيما ورد في شان يعقوب عليه السلا م محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في العلل، قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن مالك بن عطية عن الثمالي عن علي بن الحسين (ع) انه قال لمولاة له يقال لها سكينة - يوم جمعة - لا يعبر علي بابي ساءل الا اطعمتموه فان اليوم الجمعة، فقلت له ليس كل من ياكل محقا، فقال يا ثابت PageV00P026
# اخاف ان يكون بعض من يسالنا محقا فلا نطعمه فينزل بنا اهل البيت ما نزل بيعقوب واله: اطعموهم اطعموهم ان يعقوب كان يذبح كل يوم كبشا فيتصدق منه وياكل هو وعياله وان ساءلا صواما محقا له عند الله منزلة - وكان غريبا مجتازا - اعتر - علي باب يعقوب عشية جمعة عند اوان افطاره يهتف علي بابه اطعموا الساءل المجتاز الغريب الجاءع من فضل طعامكم يهتف بذلك علي بابه مرار، وهم يسمعونه قد جهلوا حقه ولم يصدقوا قوله، فلما يءس ان يطعموه، وغشيه الليل استعبر واسترجع، وشكي جوعه الي الله تعالي وبات طاويا واصبح صاءما جاءعا صابرا حامدا لله، وبات يعقوب وال يعقوب بطانا شباعا واصبحوا وعندهم فضلة من طعامهم، قال فاوحي الله عز وجل الي يعقوب في صبيحة تلك الليلة: لقد اذللت يا يعقوب عبدي ذلة استجررت بها غضبي واستوجبت بها ادبي ونزول عقوبتي عليك وعلي ولدك، يا يعقوب ان احب انبياءي الي واكرمهم علي من رحم مساكين عبادي وقربهم اليه واطعمهم وكان لهم ماوي وملجا، يا يعقوب اما رحمت ذميال عبدي المجتهد في عبادته،، القانع باليسير من طاهر الدنيا - عشاء امس - لما اعتر ببابك عند اوان افطاره، وهتف بكم اطعموا الساءل الغريب المجتاز القانع فم تطعموه شيءا فاسترجع واستعبر وشكي ما به الي - وبات طاويا حامدا لي، وانت يا يعقوب وولدك شباع، واصبحت عندكم فضلة من طعامكم او ما علمت يا يعقوب ان العقوبة والبلوي الي اولياءي اسرع منها الي اعداءي، وذلك PageV00P027
# حسن النظر من لاولياءي واستدراج مني لاعداءي، اما وعزتي لانزلن بك بلواءي، ولاجعلنك وولدك غرضا لمصاءبي وللاءدبنك بعقوبتي فاستعدوا لبلواءي وارضوا بقضاءي واصبروا للمصاءب الحديث.
# اقول لا ريب ان الذي صدر من يعقوب انما هو ترك الاولي اعني اطعام ذلك الساءل وكذلك جميع ما يوهم صدور الذنب من المعصومين (ع) فيجب تاويل الغضب بغايته - هنا - وهي منع ثواب ذلك المندوب الذي تركه يعقوب، ولو فعله لاثابه الله بصرف البلاء عنه، ويجب تاويل العقوبة بالبلوي وان لم يتقدمها ذنب.
# محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن علي بن اسباط عن عمه يعقوب بن سالم عن اسحاق بن عمار عن الكاهلي، قال سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: ان يعقوب (ع) لما ذهب منه بنيامين نادي يا رب اما ترحمني اذهبت عيني واذهبت ابني فاوحي الله تعالي اليه لو امتهما لاحييتهما لك حتي اجمع بينك وبينهما، ولكن تذكر الشاة التي ذبحتها وشويتها واكلتها، وفلان الي جانبك صاءم لم تنله منها شيءا.
# قال الكليني وفي رواية اخري فكان يعقوب ينادي مناديه كل غداة من منزله علي فرسخ الا من اراد الغداء فليات الي يعقوب واذا امسي نادي من اراد العشاء فليات الي يعقوب.
# ورواه احمد بن محمد البرقي في المحاسن عن عدة من PageV00P028
# اصحابنا عن علي بن اسباط مثله ثم روي الثاني مرسلا كما رواه الكليني.
# الباب الخامس فيما ورد في شان يوسف عليه السلام محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن الحسن ابن محبوب عن الحسن بن عمار الدهان عن مسمع عن ابي عبد الله عليه السلام قال لما طرح اخوة يوسف يوسف في الجب اتاه جبراءيل عليه السلام فقال: يا غلام ما تصنع هاهنا؟ فقال ان اخوتي القوني في الجب، قال: افتحب ان تخرج منه؟ قال ذاك الي الله عز وجل ان شاء اخرجني، قال: فقال: ان الله تعالي يقول لك: ادعني بهذا الدعاء حتي اخرجك من الجب - فقال له: وما الدعاء؟
# فقال: قل اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت المنان بديع السماوات والارض ذو الجلال والاكرام ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل لي مما انا فيه فرجا ومخرجا، قال ثم كان من قصته ما ذكر الله في كتابه.
# وعنه عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن سيف ابن عميرة قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: جاء جبراءيل (ع) الي يوسف وهو في السجن، فقال له يا يوسف قل في دبر كل صلاة اللهم اجعل لي فرجا ومخرجا وارزقني من حيث احتسب ومن حيث لا احتسب.
# اقول هذا لا يتعين كونه كلاما قدسيا غير انه يترجح فيه PageV00P029
# ذلك والله اعلم الباب السادس فيما ورد في شان شعيب عليه السلام محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد ابن خالد ومحمد بن الحسن الطوسي في التهذيب عن المفيد عن الصدوق عن ابيه ومحمد بن الحسن عن سعد والحميري عن احمد ابن محمد بن خالد عن بعض اصحابنا عن بشر بن عبد الله عن ابي عصمة قاضي مرو عن ابي جعفر (ع)، وذكر حديثا طويلا يتضمن تهديدا ووعيدا لتارك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ثم قال:
# ان الله عز وجل اوحي الي شعيب النبي اني معذب من قومك مءة الف اربعين الفا من شرارهم، وستين الفا من خيارهم فقال (ع) يا رب هءلاء الاشرار فما بال الاخيار فاوحي الله اليه انهم داهنوا اهل المعاصي ولم يغضبوا لغضبي.
# محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب العلل قال حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن يوسف بن سليمان بن الريان، قال: حدثنا القسم ابن ابراهيم الرقي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن مهدي الرقي، قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن انس، قال: قال رسول الله (ص): بكي شعيب من حب الله - عز وجل - حتي عمي فرد الله عليه بصره، ثم بكي حتي عمي، فرد الله عليه بصره، ثم بكي حتي عمي فرد الله عليه بصره، فلما كانت الرابعة PageV00P030
# اوحي الله عز وجل اليه يا شعيب الي متي يكون هذا ابدا منك:
# ان يكن هذا خوفا من النار فقد اجرتك، وان يكن شوقا الي الجنة، فقد ابحتك. فقال الهي وسيدي انت تعلم اني ما بكيت خوفا من نارك ولا شوقا الي جنتك، ولكن عقد حبك علي قلبي فلست اصبر او اراك، فاوحي الله اليه اما اذا كان هذا هكذا فمن اجل هذا، ساخدمك كليمي موسي بن عمران.
# قال ابن بابويه يعني لا ازال ابكي او اراك قد قبلتني حبيبا.
# اقول مرجع هذا الي تاويل الرءية بالرءية القلبية، وللعلماء توجيهات لطيفة وتقريرات شريفة في معني امثال هذا الكلام يضيق عن ذكرها المقام.
# الباب السابع فيما ورد في شان موسي عليه السلام محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن عمرو بن عثمان عن علي بن عيسي رفعه قال: ان موسي (ع) ناجاه الله تبارك وتعالي ، فقال في مناجاته له يا موسي لا يطول في الدنيا املك فيقس لذلك قلبك، وقاسي القلب مني بعيد يا موسي كن كمسرتي فيك، فان مسرتي ان اطاع فلا اعصي، وامت قلبك بالخشية وكن خلق الثياب جديد القلب تخفي علي اهل الارض، وتعرف في اهل السماء حلس البيوت مصباح الليل، واقنت بين يدي قنوت الصابرين وصح الي من كثرة الذنوب صياح الهارب من عدوه، واستعن بي علي ذلك فاني نعم العون ونعم المستعان. PageV00P031
# يا موسي اني انا الله فوق العباد والعباد دوني وكل لي داخرون، فاتهم نفسك علي نفسك، ولا تاتمن ولدك علي دينك الا ان يكون ولدك مثلك يحب الصالحين.
# يا موسي اغسل واغتسل واقترب من عبادي الصالحين.
# يا موسي كن امامهم في صلاتهم وامامهم فيما يتشاجرون، واحكم بينهم بما انزلت عليك، فقد انزلته حكما وبرهانا نير ونورا ينطق بما في الاولين وبما هو كاءن في الاخرين.
# اوصيك يا موسي وصية الشفيق المشفق بابن البتول عيسي ابن مريم صاحب الاتان والبرنس والزيت والزيتون والمحراب، ومن بعده بصاحب الجمل الاحمر الطيب الطاهر المطهر فمثله في كتابك انه مهيمن علي الكتب كلها، وانه راكع ساجد راغب راهب، اخوانه المساكين وانصاره قوم اخرون، ويكون في زمانه ازل وزلزال وقتل وقتال وقلة من المال، اسمه احمد محمد الامين من الباقين من ثلة الاولين الماضين يءمن بالكتب كلها ويصدق بجميع المرسلين ويشهد بالاخلاص لجميع النبيين، امته مرحومة مباركة ما بقوا من الدين علي حقاءقه، لهم ساعات موقتات يءدون فيها الصلوات اداء العبد الي سيدة نافلته، فبه فصدق ومنهاجه فاتبع فانه اخوك.
# يا موسي انه امي وهو عبد صدق يبارك له فيما وضع يده عليه ويبارك عليه كذلك كان في علمي، وكذلك خلقته، به افتح الساعة وبامته اختم مفاتيح الدنيا، فمر ظلمة بني اسراءيل ان PageV00P032
# لا يدرسوا اسمه، ولا يخذلوه، وانهم لفاعلون، وحبه لي حسنته وانا معه، وانا من حزبه، وهو من حزبي وحزبي هم الغالبون، فتمت كلماتي لاظهرن دينه علي الاديان كلها ولا اعبدن بكل مكان ولانزلن عليه قرانا فرقانا شفاء لما في الصدور من نفث الشيطان، فصل عليه يا بن عمران فاني اصلي عليه وملاءكتي.
# يا موسي انت عبدي وانا الهك لا تستدل الحقير الفقير ولا تغبطن - الغني بشء يسير وكن عند ذكري خاشعا، وعند بلاءي برحمتي طامعا، واسمعني لذاذة التوراة بصوت خاشع حزين اطمءن - عند ذكري - وذكر بي من يطمءن - الي واعبدني ولا تشرك بي شيءا وتحر مسرتي اني انا السيد الكبير، اني خلقتك من نطفة من ماء مهين من طين اخرجتها من ارض ذكر ممشوجة، فكانت بشرا فانا صانعها خلقا فتبارك وجهي وتقدس صنعي ليس كمثلي شء وانا الحي الداءم الذي لا ازول.
# يا موسي كن اذا دعوتني خاءفا مشفقا وجلا، وعفر وجهك لي في التراب، واسجد لي بمكارم بدنك واقنت بين يدي في القيام وناجني حين تناجيني بخشية من قلب وجل، واحي بتوراتي ايام الحياة وعلم الجهال محامدي وذكرهم الاءي ونعمتي، وقل لهم لا يتمادون في غيي ما هم فيه فان - اخذي اليم شديد.
# يا موسي ان انقطع حبلك مني لم يتصل بحبل غيري، فاعبدني وقم بين يدي - مقام العبد الحقير، ذم نفسك، فهي اولي بالذم ولا تتطاول بكتابي علي بني اسراءيل، فكفي بهذا واعظا لقلبك PageV00P033
# ومنيرا وهو كلام رب العالمين.
# يا موسي ما دعوتني ورجوتني فاني ساغفر لك علي ما كان منك، السماء تسبح لي وجلا، والملاءكة من مخافتي مشفقون والارض تسبح لي طمعا، وكل الخلاءق يسبحون لي داخرون، ثم عليك بالصلاة الصلاة، فانها مني بمكان، ولها عندي عهد وثيق والحق بها ما هو منها زكاة القربان من طيب المال والطعام فاني لا اقبل الا الطيب يراد به وجهي، واقرن مع ذلك صلة الارحام فاني انا الله الرحمن الرحيم والرحم خلقتها فضلا من رحمتي ليتعاطف بها العباد ولها عندي سلطان في معاد الاخرة وانا قاطع من قطعها وواصل من وصلها وكذلك افعل بمن ضيع امري.
# يا موسي اكرم الساءل اذا سالك برد جميل او باعطاء يسير فانه ياتيك من ليس بانس ولا جان: ملاءكة الرحمن يبلونك كيف انت صانع فيما اوليتك، وكيف مواساتك فيما خولتك واخشع لي بالتضرع، واهتف بولولة الكتاب، واعلم اني ادعوك دعاء السيد مملوكه ليبلغ به شرف المنازل، وذلك من فضلي عليك وعلي اباءك الاولين.
# يا موسي لا تنسني علي كل حال، ولا تفرح بكثرة المال، فان نسياني يقسي القلوب، ومع كثرة المال كثرة الذنوب، الارض مطيعة والسماء مطيعة والبحار مطيعة، وعصياني شقاء الثقلين، وانا الرحمن الرحيم، ورحمن كل زمان اتي بالشدة PageV00P034
# بعد الرخاء، وبالرخاء بعد الشدة وبالملوك بعد الملوك، وملكي داءم لا يزول، ولا يخفي علي - شء في الارض ولا في السماء، وكيف يخفي علي - ما مني مبتداه وكيف لا يكون همك فيما عندي والي ترجع لا محالة.
# يا موسي اجعلني حرزك وضع عندي كنزك من الباقيات الصالحات، وخفني ولا تخف غيري الي - المصير.
# يا موسي ارحم من هو اسفل منك في الخلق، ولا تحسد من هو فوقك، فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب.
# يا موسي ان ابني ادم تواضعا في منزلة لينالا بها فضلي ورحمتي وقربا قربانا، ولا اقبل الا من المتقين، فكان من شانهما ما قد علمت، فكيف تثق بالصاحب بعد الاخ والوزير.
# يا موسي ضع الكبر ودع الفخر واذكر انك ساكن القبر فليمنعك ذلك من الشهوات.
# يا موسي عجل التوبة واخر الذنب وتان في المكث بين يدي في الصلاة، ولا ترج غيري، واجعلني جنة وحصنا لملمات الامور.
# يا موسي كيف تخشع لي خليقة لا تعرف فضلي عليها، وكيف تعرف فضلي عليها وهي لا تنظر فيه، وكيف تنظر فيه، وهي لا تءمن به، وكيف تءمن به وهي لا ترجو ثوابا، وكيف ترجو ثوابا وقد قنعت بالدنيا واتخذتها ماوي وركنت اليها ركون الظالمين.
# يا موسي نافس في الخير اهله فان الخير كاسمه ودع الشر PageV00P035
# لكل مفتون.
# يا موسي اجعل لسانك من وراء قلبك تسلم واكثر ذكري بالليل والنهار تغنم، ولا تتبع الخطايا فتندم، فان الخطايا موعدها النار.
# يا موسي اطب الكلام لاهل الترك للذنوب، وكن لهم جليسا واتخذهم لغيبك اخوانا وجد معهم يجدون معك.
# يا موسي الموت لاقيك لا محالة فتزود زاد من هو علي ما يتزود واردا.
# يا موسي ما اريد به وجهي فقليله كثير وما اريد به غيري فكثره قليل وان اصلح ايامك الذي هو امامك، فانظر اي يوم هو فاعد له الجواب، فانك موقوف به ومسءول، وخذ موعظتك من الدهر واهله فان الدهر طويله قصير وقصيره طويل، وكل شء فان، فاعمل كانك تري ثواب عملك كي يكون اطمع لك في الاخرة لا محالة فان ما بقي من الدنيا كما ولي منها وكل عامل يعمل علي بصيرة، ومثال فكن مرتادا لنفسك يا بن عمران لعلك تفوز غدا يوم السءال فهنا لك يخسر المبطلون.
# يا موسي الق كفيك ذلا بين يدي - كما يفعل العبد المستصرخ المتضرع الي سيده، فانك اذا فعلت ذلك رحمت وانا اكرم القادرين.
# يا موسي سلني من فضلي ورحمتي، فانهما بيدي لا يملكهما احد غيري، وانظر حين تسالني كيف رغبتك فيما عندي لكل PageV00P036
# عامل جزاء وقد يجزي الكفور بما سعي.
# يا موسي طب نفسا عن الدنيا وانطو عنها، فانها ليست لك ولست لها مالك ولدار الظالمين الا لعامل فيها بالخير، فانها له نعم الدار.
# يا موسي ما امرك به فاصنع، ومهما اراه فاصنع، خذ حقاءق التوراة الي صدرك وتيقظ بها في ساعات الليل والنهار، ولا تمكن ابناء الدنيا من صدرك فيجعلونه وكرا كوكر الطير.
# يا موسي ابنا الدنيا واهلها فتن بعضهم لبعض، فكل امر مزين له ما هو فيه، والمءمن من زينت له الاخرة فهو ينظر اليها لا يفتر قد حالت شهوتها بينه وبين لذة العيش فادلجته بالاسحار كفعل الراكب السابق الي غايته يظل كءيبا، ويمشي حزينا، فطوبي له اما لو قد كشف الغطاء ما ذا يعاين من السرور.
# يا موسي الدنيا نطفة ليست بثواب للمءمن، ولا نقمة من فاجر، فالويل الويل لمن باع ثواب معده بلعقة لم تبق، وبلغة لم تدم، فكن كما امرتك وكل امري رشاد.
# يا موسي اذا رايت الغني مقبلا، فقل ذنب عجلت لي عقوبته واذا رايت الفقر مقبلا فقل مرحبا بشعار الصالحين، ولا تكن جبارا ظلوما ولا تكن للظالمين قرينا.
# يا موسي ما عمر - وان طال - يدوم اخره وما ضرك ما زوي عنك اذا حمدت مغبته.
# يا موسي صرح الكتاب اليك صراحا بما انت اليه صاير، PageV00P037
# فكيف ترقد علي هذه العيون ام كيف يجد قوم لذة العيش لولا التمادي في الغفلة والاتباع للشقوة والتتابع للشهوة، ومن دون هذا يجزع الصديقون.
# يا موسي مر عبادي يدعوني علي ما كانوا بعد ان يقروا لي اني ارحم الراحمين مجيب المضطرين، واكشف السوء وابدل الزمان واتي بالرخاء واشكر اليسير واثيب الكثير، واغني الفقير وانا الداءم العزيز، فمن لجا اليك وانضوي اليك من الخاطءين، فقل: اهلا وسهلا يا رحب الفناء بفناء رب العالمين، واستغفر لهم وكن لهم كاحدهم، ولا تستطل عليهم بما انا اعطيتك فضله، وقل لهم: فليسالوني من فضلي ورحمتي، فانه لا يملكها احد غيري وانا ذو الفضل العظيم.
# طوبي لك يا موسي كهف الخاطءين وجليس المضطرين ومستغفر للمذنبين انت مني بالمكان الرضي فادعني بالقلب النقي واللسان الصادق، وكن كما امرتك اطع. امري ولا تستطل علي عبادي بما.
# ليس منك مبتدءه وتقرب الي فاني منك قريب، فاني لم اسالك ما يءذيك ثقله ولا حمله انما سالتك ان تدعوني فاجيبك وان تسالني فاعطيك وان تتقرب الي بما مني اخذت تاويله، وعلي تمام تنزيله.
# يا موسي انظر الي الارض فانها عن قريب قبرك، وارفع عينيك الي السماء فان فوقك فيها ملكا عظيما، وابك علي نفسك ما دمت في الدنيا وتخوف العطب والمهالك، ولا تغرنك زينة PageV00P038
# الحياة الدنيا وزهرتها، ولا تكن ظالما، ولا ترض بالظلم، فاني للظالم رصيد حتي اديل منه المظلوم.
# يا موسي ان الحسنة عشرة اضعاف، ومن السيءة الواحدة الهلاك، لا تشرك ما بي لا يحل لك ان تشرك به، قال وسدد وادع دعاء الطايع (1) الراغب فيما عندي النادم علي ما قدمت بداه، فان سواد الليل يمحوه النهار، وكذلك السيءة تمحوها الحسنة، وعشوة الليل تاتي علي ضوء النهار، وكذلك السيءة تاتي علي الحسنة الجليلة فتسودها.
# وعن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن مالك بن عطية عن داود بن فرقد عن ابي عبد الله عليه السلام ان فيما اوحي الله عز وجل الي موسي بن عمران (ع):
# يا موسي ما خلقت خلقا هو احب الي من عبدي المءمن واني نما ابتليته لما هو خير له وازوي عنه لما هو خير له، وانا اعلم بما يصلح عليه عبدي، فليصبر علي بلاءي وليشكر نعماءي وليرض بقضاءي اكتبه في الصديقين عندي اذا عمل برضاءي واطاع مري.
# ورواه الطوسي في مجالسه عن ابيه عن المفيد عن جعفر بن نولويه عن ابيه عن سعد عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب ببقية السند.
# ورواه ابن بابويه في كتاب التوحيد عن محمد بن الحسن
# PageV00P039
# ابن احمد بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار عن ابراهيم بن هاشم عن الحسن بن محبوب مثله.
# ورواه ابن فهد في عدة الداعي مرسلا.
# وعن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن جعفر بن محمد البغدادي عن اسحاق بن عبد الله الجعفري عن ابي عبد الله (ع)، قال: مكتوب في التوراة اشكر من انعم عليك، وانعم علي من شكرك، فانه لا زوال للنعماء اذا شكرت، ولا بقاء لها اذا كفرت الشكر زيادة في النعم وامان من الغير.
# وعنه عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن عبد الله بن سنان عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر (ع)، قال مكتوب في التوراة التي لم تغير ان موسي سال ربه،. فقال يا رب - اقريب مني فاناجيك ام بعيد فاناديك فاوحي الله عز وجل اليه يا موسي انا جليس من ذكرني، فقال موسي فمن في سترك يوم لا ستر الا سترك، قال الذين يذكرونني فاذكرهم ويتحابون في فاحبهم فاولءك الذين ان اردت ان اصيب اهل الارض بسوء ذكرتهم فدفعت عنهم بهم.
# وبهذا الاسناد عن ابي جعفر (ع) قال: مكتوب في التوراة التي لم تغير ان موسي سال ربه فقال الهي وسيدي انه ياتي علي - مجالس اعزك واجلك ان اذكرك فيها، فقال: يا موسي ان ذكري حسن علي كل حال.
# وعنه عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن هشام بن سالم PageV00P040
# عن حبيب السجستاني عن ابي جعفر (ع)، قال: مكتوب في التوراة فيما ناجي الله به موسي بن عمران: يا موسي اكتم سري في سريرتك واظهر في علانيتك المداراة عني لعدوي وعدوك من خلقي ولا تستسب - لي عندهم باظهار مكتوب سري فتشرك عدوك وعدوي في سبي.
# ورواه الصدوق في المجالس عن محمد بن احمد بن حمزة العلوي عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن الحسن بن محبوب مثله، وزاد في اوله كما ياتي.
# وعن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن عمرو بن عثمان عن علي بن عيسي - رفعه - قال فيما ناجي الله به موسي:
# يا موسي لا يطول في الدنيا املك فيقس قلبك والقاسي القلب مني بعيد.
# وعن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابي عبد الله صاحب السابري فيما اعلم او غيره عن ابي عبد الله (ع) قال:
# اوحي الله عز وجل الي موسي يا موسي اشكرني حق - شكري، فقال يا رب - كيف اشكرك حق شكرك، وليس من شكر اشكرك به الا وانت انعمت به علي، قال: يا موسي الان شكرتني حين قلت ان ذلك مني.
# وعنه عن ابيه عن علي بن محمد القاشاني عن سليمان بن داود المنقري عن حفص بن غياث عن ابي عبد الله (ع) قال في مناجاة موسي (ع): يا موسي اذا رايت الفقر مقبلا فقل مرحبا بشعار PageV00P041
# الصالحين، واذا رايت الغني مقبلا فقل ذنب عجلت عقوبته، وعنه عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله (ع) قال: اوحي الله تعالي الي موسي يا موسي لا تفرح بكثرة المال ولا تدع ذكري علي كل حال، فان كثرة المال تنسي الذنوب وان ترك ذكري يقسي القلوب.
# ورواه الصدوق في العلل عن ابيه عن محمد بن يحيي عن العمركي الخراساني عن علي بن جعفر عن اخيه موسي (ع) مثله.
# وعنه عن ابيه عن ابن ابي عمير عن رجل من اصحابه قال قال ابو عبد الله عليه السلام اوحي الله عز وجل الي موسي (ع) ان عبادي لم يتقربوا بشء احب الي من ثلاث خصال قال يا رب وما هن قال يا موسي الزهد في الدنيا والورع عن معاصيي والبكاء من خشيتي قال موسي يا رب ما لمن صنع ذا فاوحي الله عز وجل اليه يا موسي اما الزاهدون في الدنيا، ففي الجنة واما البكاءن من خشيتي ففي الرفيع الاعلي لا يشاركهم فيه احدا، واما الورعون عن معاصي - فاني افتش الناس ولا افتشهم.
# وعنه عن ابيه عن محمد بن عيسي عن يونس عن داود الرقي قال: قال ابو عبد الله (ع): قال: لله عز وجل لموسي (ع) يا بن عمران لا تحسدن الناس علي ما اتيتهم من فضلي ولا تمدن عينيك الي ذلك، ولا تتبعه نفسك فان الحاسد ساخط لنعمتي ضاد لقسمي الذي قسمت بين عبادي، ومن يك كذلك فلست منه وليس مني. PageV00P042
# وعن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد عن ابن محبوب، وعلي بن الحكم عن معاوية بن وهب، قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان فيما اوحي الله الي موسي وانزل عليه في التوراة اني انا الله لا اله الا انا خلقت الخلق وخلقت الخير واجريته علي يدي من احب، فطوبي لمن اجريته علي يديه، وانا الله لا الا الا انا خلقت الخلق وخلقت الشر واجريته علي يدي من ارديه، فويل لمن اجريته علي يديه.
# وعنهم عن احمد عن ا بيه عن ابن ابي عمير عن محمد بن حكيم عن محمد بن مسلم قال سمعت ابا جعفر (ع) يقول ان في بعض ما انزل الله من كتبه اني انا الله لا اله الا انا خلقت الخير وخلقت الشر فطوبي لمن اجريت علي يديه الخير وويل لمن اجريت علي يديه الشر، وويل لمن يقول كيف ذا وكيف ذا.
# ورواهما البرقي في المحاسن بالاسنادين المذكورين عنه.
# وعن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عن بكار بن كرم عن مفضل بن عمر وعبد المءمن الانصاري عن ابي عبدا لله عليه السلام، قال: قال الله عز وجل: انا الله لا اله الا انا خلقت الخير والشر فطوبي لمن اجريت علي يديه الخير وويل لمن اجريت علي يديه الشر وويل لمن يقول كيف ذا وكيف ذا.
# قال يونس: يعني من ينكر هذا لامن يتفقه فيه.
# اقول: انما وردت الحديثين الاخيرين في هذا الباب لان الظاهر ان هما عين الحديث المتقدم عليهما وان امكن كونهما مما PageV00P043
# اوحي الي غير موسي (ع) ثم انه يحب تاويل ما ورد من هذا المعني بحمل الخلق علي مجرد التقدير او بحمل خلق والشر علي خلق القوي والشهوات التي هي اسبابهما او بحمل الخير علي ما تميل اليه طباع البشر، والشر علي ما تكرهه وتنفر عنه، وتخصيصهما بغير افعال العباد اذ يوجد في افعال الله كل من القسمين كالخصب والجدب والصحة والسقم والحياة والموت والعافية والبلاء والبصر والعمي الي غير ذلك ويشتمل كل من القسمين علي حكم ومصالح واضحة او خفية، لان ادلة العقل والنقل الدالة علي العدل وصدور الطاعة والمعصية عن العبد قطعية لا تحتمل التاويل.
# ثم انه قد يكون فعل العبد لطاعة او معصية سببا لفعل الله عز وجل به كما اذا صدر عن مكلف طاعات اقتضت الحكمة الالهية مقابلتها بسعة رزقه وطول عمره وعافيته، فهناك يحسن ان يقال: طوبي لمن اجري الله علي يديه الخير، وكذا اذا صدر عنه ذنوب اقتضت المصلحة تعجيل عقوبتها بسقم او فقر او نقص عمر فهناك يقال: ويل لمن اجري الله علي يديه الشر، فلا يلزم مدح العبد وذمه او ثوابه وعقابه علي فعل غيره، وبهذا الاعتبار يجمع بين الادلة والاخبار وتستقيم معانيها ويلتءم تنافيها والله اعلم.
# وعن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن محبوب عن بعض اصحابه عن ابن يعفور، قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: فيما ناجي الله بن موسي (ع) يا موسي لا تركن الي الدنيا ركون الظالمين PageV00P044
# وركون من اتخذها ابا واما يا موسي لو وكلتك الي نسلك لتنظر لها اذا لغب عليك حب الدنيا وزهرتها يا موسي نافس في الخير اهله واسبقهم اليه فان الخير كاسمه واترك من الدنيا ما بك الغني عنه ولا تنظر عينيك الي كل مفتون بها وموكل الي نفسه واعلم ان كل فتنة بدءها حب الدنيا، ولا تغبط احدا بكثرة المال فان مع كثرة المال كثرة الذنوب لواجب الحقوق، ولا تغبطن احدا برضا الناس عنه حتي تعلم ان الله راض عنه، ولا تغبطن احدا بطاعة الناس له فان طاعة الناس له واتباعهم اياه علي غير الحق هلاك له ولمن اتبعه.
# وعنه عن ابيه عن ابن ابي عمير عن علي بن يقطين عمن رواه عن ابي عبد الله (ع)، قال: اوحي الله الي موسي (ع) يا موسي تدري لم اصطفيتك بكلامي دون خلقي قال يا رب ولم ذاك فاوحي الله تعالي اليه يا موسي اني قلبت عبادي ظهرا لبطن فلم اجد فيهم احدا اذل نفسا لي منك يا موسي انك اذا صليت وضعت خدك علي التراب او قال علي الارض.
# ورواه الصدوق في العلل عن ابيه عن سعد عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير ببقية السند.
# وعنه عن ابيه وعن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان جميعا عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله (ع) قال اوحي الله الي موسي: ما يمنعك عن مناجاتي قال: يا رب اجلك عن المناجاة لخلوق فم الصاءم فاوحي الله اليه: يا موسي PageV00P045
# لخلوق فم الصاءم اطيب عندي من زيح المسك.
# وعنه عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابي علي صاحب الشعير عن محمد بن قيس عن ابي جعفر (ع) قال: اوحي الله الي موسي ان من عبادي من يتقرب الي بالحسنة فاحكمه في الجنة، فقال موسي: وما تلك الحسنة قال يمشي مع اخيه المءمن في حاجته قضيت او لم تقض.
# وعنه عن ابيه عن ابن محبوب عن جميل بن صالح عن يزيد الكناسي عن ابي جعفر (ع) قال قال رسول الله (ص): ان الله اوحي الي موسي ان احمل عظام يوسف من مصر قبل خروجك منها الي الارض المقدسة بالشام فسال عن قبر يوسف، فلم يعرفه الا عجوز، وقالت لا ادلك عليه الا بحكمي، فاوحي الله اليه لا يكبر عليك ان تجعل لها حكمها، فقال لها موسي: لك حكمك فقالت: ان حكمي ان اكون معك في درجتك التي تكون فيها في الجنة.
# ورواه الصدوق في الفقيه مرسلا.
# وعن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن محمد بن سليمان عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في حديث ان سبعين رجلا من بني اسراءيل رفضوا فرعون وقومه، فلحقوا بموسي فسموا في عسكر فرعون الرافضة، لانهم رفضوا فرعون فاوحي الله الي موسي ان اثبت لهم هذا الاسم في التوراة فاني قد سميتهم به، ونحلتهم اياه ثم ذخر الله لكم هذا الاسم حتي PageV00P046
# تحلكموه.
# ورواه البرقي في المحاسن عن يعقوب بن يزيد عن ابن محبوب عن محمد بن سليمان الديلمي عن رجلين من اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام نحوه.
# وعن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد ابن سنان عن عبد الله بن مسكان عن عبد الله بن الوليد الوصافي قال سمعت ابا جعفر (ع) يقول: ان فيما ناجي الله به موسي (ع) ان قال: ان لي عبادا ابيحهم جنتي واحكمهم فيها قال يا رب:
# ومن هءلاء الذين تبيحهم جنتك وتحكمهم فيها، قال من ادخل علي مءمن سرورا.
# وعنه عن احمد عن ابن سنان عن ابي الجارود عن ابي جعفر (ع) قال كان فيما ناجي به موسي ربه ان قال: يا رب - ما بلغ عن عيادة المريض من الاجر؟ فقال تعالي فاوكل به ملكا يعوده في قبره الي محشره. قال: يا رب - فما لمن غسل الموتي؟ قال اغسله من ذنوبه كما ولدته امه، قال يا رب - فما لمن شيع جنازة؟ قال اوكل بهم ملاءكة من ملاءكتي معهم رايات يشيعونهم من قبورهم الي محشرهم قال يا رب فما لمن عزي الثكلي؟ قال اظله في ظلي يوم لا ظل الي ظلي.
# ورواه الصدوق في ثواب الاعمال عن محمد بن الحسن عن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن سنان ببقية السند. PageV00P047
# وعن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد عن ابن محبوب عن هشام بن سالم عن حبيب السجستاني عن ابي جعفر عليه السلام، قال: مكتوب في التوراة فيما ناجي الله به موسي عليه السلام يا موسي املك غضبك فيمن ملكتك عليه اكفف عنك غضبي (1).
# وعنه عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن عمر بن يزيد عن ابي عبد الله (ع) قال في التوراة مكتوب: ابن ادم تفرغ لعبادتي املا قلبك عني ولا اكلك الي طلبك وعلي ان اسد فاقتك واملا قلبك خوفا مني والا تفرغ لعبادتي املا قلبك شغلا بالدنيا ثم لا اسد فاقتك واكلك الي طلبك.
# وعنهم عن احمد عن ابيه عن محمد بن سنان عن اسحاق ابن عمار عن الوصافي عن ابي جعفر (ع) قال: كان فيما ناجي الله به موسي (ع) ان قال: يا موسي اكرم الساءل ببذل يسير او برد جميل لانه ياتيك من ليس بانس ولا جان ملاءكة من ملاءكة الرحمن يبلونك فيما خولتك ويسالونك مما نولتك، فانظر كيف انت صانع يا بن عمران.
# ورواه الصدوق في الفقيه عن محمد بن علي ماجيلويه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن عبد الله بن الوليد الوصافي مثله.
# PageV00P048
# وعنهم عن احمد عن شريف بن سابق او عن رجل عن شريف عن الفضل بن ابي قرة عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: لما اقام العالم الجدار اوحي الله الي موسي اني مجازي الابناء بسعي الاباء ان خيرا فخيرا وان شرا فشرا، لا تزنوا فتزني نساءكم وان من وطء فراش امرء مسلم وطء فراشه، كما تدين تدان.
# ورواه البرقي عن علي بن عبد الله عن شريف.
# ثم ان قوله (اني مجازي الابناء بسعي الاباء) لا ينافي قوله تعالي (وان ليس للانسان الا ما سعي) لان المراد من الاية ما كان علي وجه الاستحقاق، ومن الحديث ما كان علي وجه التفضل، فقوله ان خيرا فخيرا اي اتفضل بالخير علي من فعل ابوه خيرا، وقوله (ان شرا فشرا) اي امنع ذلك الخير من فعل ابوه شرا، ومنع الخير اذا لم يكن مستحقا يجوز ان يطلق عليه انه شر مجازا ويناسبه قول بعض الحكماء (شر ما في الكريم ان يمنعك خيراه، وخير ما في اللءيم ان يكف - عنك شره) وبملاحظة بطلان الاجبار علي المعاصي لا يبقي في تتمة الحديث اشكال بل اسناد الزنا الي النساء يدل علي صدوره منهن - بالاختيار لا بالاكراه والاجبار، والله تعالي اعلم.
# وعنهم عن احمد عن ابي العباس الكوفي وعن علي بن ابراهيم عن ابيه جميعا عن عمرو بن عثمان عن عبيد الله الدهقان عن درست ابن عبد الحميد عن ابي ابراهيم (ع) قال قال: رسول الله (ص) مكتوب في التوراة ان الله قاتل القاتلين ومفقر الزانين لا تزنوا PageV00P049
# فتزني نساءكم كما تدين تدان.
# وعن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن ابن محبوب عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله (ع) قال: ان في التوراة مكتوبا يا ابن ادم اذكرني حين تغضب اذكرك حيت اغضب، فلا امحقك فيمن امحق فاذا ظلمت بمظلمة فارض بانتصاري لك فان انتصاري لك خيرا من انتصارك لنفسك.
# وعنه عن احمد عن علي بن الحكم عن زياد بن الحلال عن ابي عبد الله (ع) قال قال موسي (ع): يا رب من اين الداء؟ قال مني، قال: فالشفاء؟ قال: مني، قال: فما يصنع عبادك بالمعالج؟
# قال: يطيب بانفسهم فيومءذ سمي المعالج الطبيب.
# ورواه في العلل عن ابيه عن سعد عن البرقي يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام.
# وعنه عن احمد عن علي بن الحكم عن محمد بن سنان عمن اخبره عن ابي عبد الله (ع)، قال: كان في بني اسراءيل عابد لم يقارف من امر الدنيا شيءا وذكر الحديث بطوله وملخصه ان ابليس احتال علي العابد حتي مضي الي بغي - معروفة بالفجور وراودها علي الزنا، فانكرت عليه، ونهته عن ذلك، ثم ماتت من ليلتها واصبحت، واذا علي بابها مكتوب احضروا فلانه، فانها من اهل الجنة فارتاب الناس ومكثوا ثلاثة ايام لا يدفنونها ارتيابا في امرها فاوحي الله الي نبي من الانبياء ولا اعلمه الا موسي بن عمران ان اءت فلانة فصل عليها، ومر الناس ان يصلوا عليها، فاني قد PageV00P050
# غفرت لها واوجبت لها الجنة بثبيطها عبدي فلانا عن معصيتي.
# وعن حميد بن زياد عن الحسن بن محمد بن سماعة عن غير واحد عن ابان بن عثمان قال دعاني جعفر (ع)، فقال: باع فلان ارضه؟ فقلت: نعم، قال مكتوب في التوراة: من باع ارضا وماء ولم يضع ثمنه في ارض وماء ذهب ثمنه محقا.
# ورواه الشيخ باسناده عن الحسن بن محمد بن سماعة مثله.
# ورواه الصدوق مرسلا عن ابي جعفر (ع) كما ياتي.
# وعنه عن ابن سماعة عن احمد بن الحسن الميثمي عن سكين ابن عمار عن فضيل الرسان عن فروة عن ابي جعفر (ع)، قال:
# اوحي الله الي موسي ان مر قومك يفتتحون بالملح ويختتمون به، والا فلا يلوموا الا بانفسهم.
# ورواه البرقي عن محمد بن علي عن احمد بن الحسن الميثمي ببقية السند.
# وعن عدة من اصحابنا عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن عمرو بنخ ابي المقدام عن ابي عبد الله (ع) قال مكتوب في التوراة ابن ادم كن كيف شءت كما تدين تدان، من رضي من الله بالقليل من الرزق قبل الله منه اليسير من العمل ومن رضي باليسير من الحلال خفت مءنته وزكت مكسبته وخرج من حد الفجور.
# وعن علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله (ع) قال قال رسول الله (ص): دعي موسي وامن هارون وامنت الملاءكة، فقال الله تعالي قد اجبت دعوتكما ومن PageV00P051
# غزا في سبيل الله استجبت له كما استجبت لكما الي يوم القيامة، وعنه عن ابيه عن القسم بن محمد عن سليمان بن داود المنقري عن حفص بن غياث عن ابي عبد الله (ع) قال: بينما موسي يعظ اصحابه اذ قام رجل فشق قميصه، فاوحي الله تعالي اليه يا موسي قل له لا تشق قميصك، ولكن اشرح لي عن قلبك ثم قال: مر موسي برجل من اصحابه وهو ساجد ثم انصرف من حاجته وهو ساجد فقال موسي: لو كانت حاجتك في يدي لقضيتها لك، فاوحي الله تعالي اليه يا موسي لو سجد حتي ينقطع عنقه ما قبلت منه حتي يتحول عما اكره الي ما احب.
# محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب التوحيد قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد الاشناني الرازي العدل ببلخ قال: حدثنا علي بن مهرويه القزويني عن داود بن سليمان الفرا عن علي بن موسي الرضا عن ابيه عن اباءه عن علي (ع) قال قال رسول الله (ص): ان موسي (ع) لما ناجي الله عز وجل قال: يا رب ابعيد انت مني فاناديك ام قريب فاناجيك؟ فاوحي الله عز وجل اليه انا جليس من ذكرني، فقال موسي: يا رب اني اكون في حال اجلك ان اذكرك فيها، فقال: يا موسي اذكرني علي كل حال.
# وقال حدثنا احمد بن الحسن القطان قال حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال عن ابيه عن مروان بن مسلم عن ثلت بن ابي صفية عن سعد الخفاف عن الاصبغ بن نباتة، قال قال امير المءمنين (ع): قال الله PageV00P052
# عز وجل لموسي (ع): يا موسي احفظ وصيتي لك باربعة اشياء:
# اولهن - ما دمت لا تري ذنوبك تغفر، فلا تشتغل بعيوب غيرك.
# والثانية - ما دمت لا تري كنوزي قد نفدت، فلا تغنم بسبب رزقك.
# والثالثة - ما دمت لا تري زوال ملكي فلا ترج احدا غيري.
# والرابعة - ما دمت لا تري الشيطان ميتا فلا تامن مكره.
# اقول وسياتي الكلام علي ما يوهم صدور الذنب عن المعصومين في باب داود وتقدم ايضا في باب يعقوب، فيزول الاشكال عن قوله تعالي هنا ما دمت لا تري ذنوبك تغفر، وكذا قوله (فلا تامن مكره) علي ان السالبة لا تستلزم وجود الموضوع والله اعلم.
# وقال حدثنا ابو محمد جعفر بن علي بن احمد الفقيه القمي ثم الا يلاقي، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن علي ابن صدقة القمي قال: حدثني ابو عمر محمد بن عبد العزيز الانصاري قال: حدثني من سمع الحسن بن محمد النوفلي ثم الهاشمي يقول: لما قدم علي بن موسي الرضا (ع) علي المامون جمع له اهل المقالات وذكر حديث احتجاجه عليهم، وهو طويل، فمما احتج به الرضا (ع) علي راس الجالوت ان قال يا يهودي اقبل علي - اسالك بالعشر الايات التي انزلت علي موسي بن عمران هل تجد في التوراة مكتوبا نبا محمد وامته اذا جاءت الامة الاخيرة اتباع راكب البعير يسبحون الرب جدا جدا تسبيحا حديدا PageV00P053
# في الكناءس الجدد، فليفزع بنو اسراءيل اليهم والي ملكهم لتطمءن قلوبهم، فان بايديهم سيوفا ينتقمون بها من الامم الكافرة في اقطار الارض؟ هل هو في التوراة مكتوب؟ قال راس الجالوت:
# نعم انا لنجده كذلك.
# وفي كتاب المجالس قال: حدثنا محمد بن الحسن بن احمد ابن الوليد، قال حدثنا محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي القرشي عن المفضل بن عمر عن يونس بن ظبيان عن الصادق (ع)، قال بينا موسي (ع) يناجي ربه اذا راي رجلا تحت ظل عرش الله قال: يا رب من هذا الذي قد اظله عرشك، قال: يا موسي هذا كان بارا بوالديه ولم يمش بالنميمة.
# وقال حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس قال حدثنا ابي قال حدثنا احمد بن محمد بن عيسي عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن المفضل بن صالح عن جابر بن يزيد الجعفي عن الباقر (ع) قال:
# الطفل الصغير، فقال الله تعالي يا موسي اما ترضاني لهم رازقا وكفيلا؟! قال: بلي يا رب فنعم الوكيل انت ونعم الكفيل.
# قال: بلي يا رب فنعم الوكيل انت ونعم الكفيل.
# ورواه في كتاب التوحيد بهذا السند ايضا.
# وقال حدثنا علي بن احمد قال حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي عن سهل بن زياد الادمي عن عبد بالعظيم بن عبد الله الحسني عن الامام علي بن محمد الهادي (ع) قال: لما كلم الله موسي (ع).
# قال موسي الهي ما جزاء من شهد اني رسولك ونبيك وانك كلمتني؟ PageV00P054
# قال: يا موسي تاتيه ملاءكتي فتبشره بجنتي.
# قال موسي: الهي فما جزاء من قام بين يديك؟ قال يا موسي اباهي به ملاءكتي قاءما وقاعدا وراكعا وساجدا، ومن باهيت به ملاءكتي لم اعذبه.
# قال موسي: الهي فما جزاء من اطعم مسكينا ابتغاء وجهك؟
# قال: يا موسي امر مناديا ينادي يوم القيامة علي رءوس الخلاءق ان فلان بن فلان من عتقاء الله من النار.
# قال موسي: الهي فما جزاء من وصل رحمه؟ قال يا موسي انسي له اجله واهون عليه سكرات الموت وتناديه خزنة الجنة هلم الينا فادخل من اي ابوابها شءت.
# قال موسي: الهي فما جزاء من كف اذاه عن الناس وبذل معروفه لهم؟ قال: يا موسي تناديه النار يوم القيامة لا سبيل لي عليك.
# قال موسي: الهي فما جزاء من ذكرك بلسانه وقلبه؟ قال:
# يا موسي اظله يوم القيامة بظل عرشي واجعله في كنفي.
# قال: الهي فما جزاء من تلا حكمتك سرا وجهرا؟ قال: يمر علي الصراط كالبرق.
# قال: الهي فما جزاء من صبر علي اذي الناس وشتمهم فيك؟
# قال يا موسي اعينه علي اهوال يوم القيامة.
# قال موسي: الهي فما جزاء من دمعت عيناه من خشيتك؟
# قال: يا موسي اقي وجهه من حر النار وامنه يوم الفزع الاكبر؟ PageV00P055
# قال: الهي فما جزاء من ترك الخيانة حياء منك؟ قال: يا موسي له الامان يوم القيامة.
# قال الهي فما جزاء من احب اهل طاعتك؟ قال يا موسي احرمه علي ناري.
# قال: الهي فما جزاء من قتل مءمنا متعمدا؟ قال يا موسي لا انظر اليه يوم القيامة ولا اقيل عثرته.
# قال فما جزاء من دعا نفسا كافرة الي الاسلام؟ قال يا موسي اذن له في الشفاعة يوم القيامة لمن يريد،.
# قال: الهي فما جزاء من صلي الصلوات لوقتها؟ قال اعطيه سءله وابيحه جنتي.
# قال: الهي فما جزاء من اتم الوضوء من خشيتك؟ قال ابعثه يوم القيامة وله نور بين عينيه يتلالا.
# قال الهي: فما جزاء من صام شهر رمضان لك محتسبا؟
# قال: يا موسي اقيمه مقاما لا يخاف فيه.
# قال: الهي فما جزاء من صام شهر رمضان يريد به الناس؟
# قال يا موسي ثوابه كثواب من لم يصمه.
# وقال حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد عن الصفار عن احمد ابن محمد بن عيسي عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن هشام بن سالم عن حبيب السجستجاني عن الباقر (ع) قال: ان في التوراة مكتوبا يا موسي اني خلقتك واصطفيتك وقويتك وامرتك بطاعتي ونهيتك عن معصيتي فان اطعتني اعنتك علي طاعتي وان عصيتني PageV00P056
# لم اعنك علي معصيتي يا موسي ولي المنة عليك في طاعتك لي ولي الحجة عليك في معصيتك لي.
# ورواه في كتاب التوحيد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي ببقية السند.
# وقال حدثنا ابي قال حدثنا سعد بن عبد الله قال حدثنا محمد ابن الحسن بن ابي الخطاب عن محمد بن سنان عن المفضل بن عمر عن الصادق (ع) قال: كان فيما ناجي الله به موسي (ع) ان قال يا بن عمران كذب من زعم انه يحبني فاذا جنه الليل نام عني اليس كل محب يحب خلوة حبيبه ها انا ذا يا بن عمران مطلع علي احباءي اذا جنهم الليل حولت ابصارهم في قلوبهم ومثلت عقوبتي بين اعينهم يخاطبوني عن المشاهدة ويكلموني عن الحضور يا بن عمران هب لي من قلبك الخشوع، ومن بدنك الخضوع، ومن عينيك الدموع وادعني في ظلم الليل فانك تجدني قريبا مجيبا.
# وقال حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس قال حدثنا ابي قال حدثنا احمد بن محمد بن عيسي قال اخبرني محمد بن يحيي الخراز عن موسي بن اسماعيل عن ابيه عن موسي بن جعفر عن ابيه عن اباءه عن امير المءمنين (ع) في حديث اليهودي الذي كان له علي الرسول (ص) دنانير، فتقاضاه بها، وقال لا افارقك حتي تقضيني، فجلس معه رسول الله (ص) حتي صلي في ذلك الموضع الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح، وقال لم يبعثني ربي ان اظلم معاهدا، ولا غاه، فلما علا النهار اسلم اليهودي، وقال هذا PageV00P057
# شطر مالي في سبيل الله، وانما فعلت ذلك لانظر الي نعتك في التوراة فاني قرات نعتك في التوراة (محمد بن عبد الله مولده بمكة ومهاجره بطيبة وليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب ولا مترنن بالفحش ولا قول الخنا).
# وقال حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور قال حدثنا الحسين ابن محمد بن عامر عن عمه عن عبد الله بن عامر عن الحسن بن محبوب عن مقاتل بن سليمان قال قال ابو عبد الله: لما صعد موسي الي الطور فناجي ربه قال يا رب ارني خزاءنك، قال:
# يا موسي انما خزاءني اذا اردت شيءا ان اقول له كن فيكون.
# ورواه ابو جعفر في كتاب التوحيد بهذا السند ايضا.
# وقال حدثنا محمد بن علي ماجيلويه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار عن الحسين بن الحسن بن ابان عن محمد بن اورمة عن عمرو بن عثمان الخراز عن عمرو بن شمر عن جابر بن يزيد الجعفي عن الباقر (ع) قال قال موسي (ع) يا رب اوصني، قال:
# اوصيك بابيك، فكان يقال لذلك: ان للام ثلثي البر ولاب الثلث، وقال حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن علي بن احمد بن ابي عبد الله البرقي قال حدثنا ابي عن جده احمد بن ابي عبد الله عن محمد بن علي الكوفي عن ابي عبد الله الحناط عن عبد الله بن القاسم عن عبد الله بن سنان عن الصادق (ع) انه قال: قال الله تعالي PageV00P058
# يا موسي كن خلق الثوب نقي القلب حلس البيت مصباح الليل تعرف في اهل السماء وتخفي علي اهل الارض يا موسي اياك واللجاجة ولا تكن من المشاءين في غير حاجة ولا تضحك من غير عجب وابك علي خطيءتك.
# اقول تقدم تاويل مثل هذا في باب يعقوب، وياتي مثله في باب داود.
# وقال حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار قال حدثنا سعد ابن عبد الله عن القاسم بن محمد الاصبهاني عن سليمان بن داود المنقري عن حفص بن غياث النخعي القاضي قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: جاء ابليس الي موسي (ع) وهو يناجي ربه، فقال له ملك من الملاءكة ما ترجو منه، وهو في هذه الحال يناجي ربه، قال ارجو منه ما رجوت من ابيه ادم، وهو في الجنة، وكان فيما نا جاه ان قال له يا موسي لا اقبل الصلاة الا لمن تواضع لعظمتي والزم قلبه خوفي وقطع نهاره بذكري ولم يبت مصرا علي الخطيءة وعرف حق اولياءي واحباءي، فقال موسي: يا رب تعني باولياءك واحباءك ابراهيم واسحاق ويعقوب، فقال تعالي هم كذلك يا موسي الا اني اردت من من اجله خلقت ادم وحواء والجنة والنار، فقال موسي: يا رب ومن هو قال محمد احمد شققت اسمه من اسمي لاني انا المحمود، فقال موسي يا رب اجعلني من امته، فقال: يا موسي انت من امته اذا عرفت منزلته ومنزلة اهل بيته ان مثله ومثل اهل بيته فيمن خلقت كمثل الفردوس PageV00P059
# في الجنان لا ييبس ورقها ولا يتغير طعمها، فمن عرفهم وعرف حقهم جعلت له عند الجهل حلما وعند الظلمة نورا اجبه قبل ان يدعوني واعطيه قبل ان يسالني.
# يا موسي ان الدنيا دار عقوبة عاقبت فيها ادم عند خطيءته وجعلتها ملعونة ملعونا ما فيها الا ما كان منها لي.
# يا موسي ان عبادي الصالحين زهدوا فيها بقدر علمهم بي وسايرهم من خلقي رغبوا فيها بقدر جهلهم بي وما من احد من خلقي عظمها فقرت عينه ولم يحقرها احد الا انتفع بها.
# وفي عقاب الاعمال عن ابيه عن سعد بهذا السند عن ابي عبد الله (ع) قال قال الله عز وجل في مناجاته لموسي (ع) ان الدنيا دار عقوبة وذكر بقية الحديث.
# وفي كتاب معاني الاخبار بهذا السند، وذكر صدر الحديث الي قوله واعطيه قبل ان يسالني ثم قال والحديث طويل.
# وفي المجالس عن ابيه عن سعد عن البرقي عن محمد بن علي الكوفي عن الحسن بن ابي العقبة الصيرفي عن الحسين بن خالد الصيرفي عن ابي الحسن الرضا (ع) في حديث قال كان نقش خاتم موسي (ع) حرفين اشتقهما من التوراة: اصبر تءجر اصدق تنج.
# وفي كتاب ثواب الاعمال عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن هلال عن احمد بن صالح عن عيسي بن عبد الله عن ولد عمر بن علي عن ابيه يرفعه عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: قال الله تعالي: يا موسي لو ان PageV00P060
# السماوات السبع وعامريهن عندي والارضين السبع عندي في كفة ولا اله الا الله في كفة مالت بهن لا اله الا الله.
# ورواه في كتاب التوحيد ايضا.
# وعن ابيه عن سعد عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن ابي ايوب عن الرضا (ع) عن ابي جعفر (ع) قال: فيما اوحي الله - عز وجل - الي موسي (ع) علي الطور ان يا موسي ابلغ قومك انه ما تقرب الي المتقربون بمثل البكاء من خشيتي، وما تعبد لي المتعبدون بمثل الورع عن محارمي، وما تزين لي المتزينون بمثل الزهد في الدنيا عما بهم الغني عنه، فقال موسي: يا اكرم الاكرمين فماذا اثبتهم علي ذلك فقال: يا موسي اما المتقربون الي بالبكاء من خشيتي فهم في الرفيع الاعلي لا يشاركهم احد، واما المتعبدون لي بالورع عن محارمي فاني افتش الناس عن اعمالهم ولا لهم افتشهم حياء منهم، واما المتقربون الي بالزهد في الدنيا، فاني ابيحهم الجنة بحذافيرها يتبوءن منها حيث يشاءن.
# وفي عقاب الاعمال عن ابيه عن سعد عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن هشام بن سالم عن سليمان بن خالد قال سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: اوحي الله الي موسي (ع) يا موسي قل للملا من بني اسراءيل اياكم وقتل النفس الحرام بغير حق فان من قتل منكم نفسا في الدنيا قتلته في النار مءة الف قتله مثل قتلة صاحبه.
# ورواه البرقي في المحاسن عن سليمان بن خالد مثله.
# وفي ثواب الاعمال عن محمد بن الحسن بن الوليد عن PageV00P061
# عن الصفار عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن صفوان بن يحيي عن كليب الصيداوي عن ابي عبد الله (ع) قال: مكتوب في التوراة ان بيوتي في الارض المساجد فطوبي لعبد تطهر في بيته ثم زارني في بيتي الا ان علي المزور كرامة الزاءر.
# قال وفي حديث اخر الا بشر المشاءين في الظلمات الي المساجد بالنور الساطع يوم القيامة.
# ورواه في العلل عن ابيه عن سعد عن محمد بن الحسين ببقية السند الا انه قال: وحق علي المزور ان يكرم الزاءر ولم يزد علي ذلك.
# وفي كتاب من لا يحضره الفقيه عن محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن الحكم بن مسكين عن عمرو بن ابي المقدام عن ابيه عن ابي جعفر (ع) قال: كان فيما اوحي الله الي موسي يا موسي من زني زني به، ولو في العقب من بعده يا موسي عف يعف اهلك يا موسي ان اردت ان يكثر خير اهل بيتك فاياك والزنا، يا بن عمران كما تدين تدان قال وان الله تعالي اوحي الي موسي (ع) ان لا تقتل السامري فانه سخي.
# قال وقال الصادق (ع) لما حج موسي (ع) نزل عليه جبراءيل فقال موسي يا جبرءيل ما جزاء من حج هذا البيت بلا نية صادقة ولا نفقة طيبة، فقال لا ادري حتي ارجع الي ربي، فلما رجع قال PageV00P062
# الله تعالي يا جبراءيل ما قال لك موسي وهو اعلم بما قال، قال يا رب قال لي يا جبراءيل ما لمن حج هذا البيت بلا نية صادقة ولا نفقة طيبة، فقال الله ارجع اليه فقل له اهب له حقي وارضي عليه خلقي قال يا جبراءيل فما لمن حج هذا البيت بنية صادقة ونفقة طيبة، قال فرجع الي الله فاوحي الله اليه قل له اجعله في الرفيع الاعلي مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
# قال وقال ابو جعفر (ع) في التوراة مكتوب من باع ارضا وماء ولم يضع ثمنه في ارض وماء ذهب منه محقا.
# ورواه الكليني والشيخ كما مر.
# وفي كتاب العلل عن ابيه عن محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن محمد بن عيسي عن علي بن الحسين بن جعفر الضبي عن ابيه عن بعض مشايخه قال: اوحي الله الي موسي: وعزتي وجلالي لو ان النفس التي قتلت اقرت لي طرفة عين اني لها خالق ورازق لاذقتك طعم العذاب، وانما عفوت عنك امرها، لانها لم تقر لي طرفة عين اني لها خالق ورازق.
# وعن الحسين بن يحيي بن ضريس البجلي قال حدثنا ابي.
# قال حدثنا محمد بن عمارة السكري السرياني، قال حدثنا ابراهيم ابن عاصم بقزوين، قال حدثنا عبد الله بن هارون الكرخي، قال حدثنا ابو جعفر احمد بن عبد الله بن يزيد بن سلام بن عبيد الله مولي رسول الله (ص)، قال في صحف موسي (ع) يا عبادي اني PageV00P063
# لم اخلق الخلق لاستكثر بهم من قلة ولا لانس بهم من وحشة ولا لا تستعين بهم علي شء عجزت عنه، ولا لجر منفعة، ولا لدفع مضرة ولو ان جميع خلقي من اهل السماوات والارض اجتمعوا علي طاعتي وعبادي لا يفترون عن ذلك ليلا ونهارا ما زاد في ملكي شيءا سبحاني وتعاليت عن ذلك.
# وعن محمد بن الحسن عن الصفار عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب عن محمد بن سنان عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله (ع) قال: اوحي الله الي موسي (ع) يا موسي اتدري لم اصطفيتك لوحيي وكلامي دون خلقي قال لا علم لي يا رب، فقال يا موسي اني اطلعت الي خلقي اطلاعة فلم اجد في خلقي اشد تواضعا لي منك، فمن ثم خصصتك بوحيي وكلامي دون خلقي قال وكان موسي اذا صلي لم ينفتل حتل يلصق خده الايمن بالارض والايسر.
# وعن عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري العطار قال حدثني علي بن محمد بن قتيبة عن حمدان بن سليمان النيسابوري قال حدثني ابراهيم بن محمد الهمداني قال: قلت لابي الحسن الرضا (ع): لاي علة غرق الله فرعون وقد امن به؟
# قال لانه امن عند رءية الباس، وهو غير مقبول الي ان قال ولعلة اخري غرق الله فرعون، وهي انه استغاث بموسي حين ادركه الغرق ولم يستغث بالله، فاوحي الله الي موسي: يا موسي انك ما اغثت فرعون لانك لم تخلقه، ولو استغاث بي لاغثته. PageV00P064
# ورواه في عيون الاخبار بهذا السند ايضا.
# وعن ابي عبد الله محمد بن شاذان بن عثمن بن احمد البروازي قال حدثنا ابو علي محمد بن محمد بن الحارث بن سفيان السمرقندي، قال: حدثنا صالح بن سعيد الترمذي عن عبد المنعم ابن ادريس عن وهب بن منبه انه وجد في التوراة صفة خلق ادم حين خلقه الله وابتدع، قال الله تعالي اني خلقت ادم وركبت جسده من اربعة اشياء ثم جعلتها، وارثة في ولده تنمي في اجسادهم وينمون عليها الي يوم القيامة، وركبت جسده حين خلقته من رطب ويابس وسخن وبارد وذلك اني جعلته من تراب وماء ثم جعلت فيه نفسا وروحا فيبوسة كل جسد من قبل التراب ورطوبته من قبل الماء وحرارته من قبل النفس وبرودته من قبل الروح، ثم جعلت في الجسد بعد هذه الخلق الاربعة اربعة انواع وهن ملاك الجسد وقوامه باذني لا يقوم الجسد الا بهن ولا تقوم منهن واحدة الا بالاخري: منها المرة السوداء والمرة الصفراء والدم والبلغم، ثم اسكنت بعض هذا الخلق مسكن بعض فجعلت مسكن اليبوسة في المرة السوداء ومسكن الرطوبة في المرة الصفراء ومسكن الحرارة في الدم، ومسكن البرودة في البلغم فايما جسد اعتدلت به هذه الانواع الاربع التي جعلتها ملاكه وقوامه وكانت كل واحدة منهن ربعا لا تزيد ولا تنقص كملت صحته واعتدال بنيانه، فان زاد منهن واحدة عليهن فقرتهن ومالت بهن دخل علي البدن السقم من ناحيتها بقدر ما زادت، واذا كانت ناقصة تقل عنهن حتي تضعف عن PageV00P065
# طاقتهن وتعجز عن مقارنتهن، وجعلت عقله في دماغه وسره في كليتيه وغضبه في كبده، وصرامته في قلبه ورعبه في ريته، وضحكه في طحاله وفرحه، وحزنه في وجهه، وجعلت فيه ثلاثماءة وستين مفصلا.
# وفي كتاب عيون الاخبار قال حدثنا ابو الحسن محمد بن علي ابن الشاه بمرو الرود، قال حدثنا ابو بكر محمد بن ابي عبد الله النيسابوري قال حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر بن سليمان الطاءي بالبصرة قال حدثنا ابي عن الرضا عن اباءه عن رسول الله (ص)، قال ان موسي سال ربه فقال يا رب اجعلني من امة محمد فاوحي الله اليه يا موسي انك لا تصل الي ذلك. وبهذا الاسناد قال ان موسي سال ربه فقال: يا رب ابعيد انت مني فاناديك ام قريب فاناجيك فاوحي الله اليه يا موسي انا جليس من ذكرني.
# وبهذا الاسناد ان موسي سال ربه، فقال يا رب ان اخي هارون مات فاغفر له فاوحي الله اليه يا موسي لو سالتني في الاولين والاخرين لاجبتك ما خلا قاتل الحسين بن علي فاني انتقم له من قاتله.
# وفي كتاب معاني الاخبار بالسند السابق في باب ابراهيم (ع) عن ابي ذر عن رسول الله (ص) في حديث طويل، قال: قلت له يا رسول الله فما كانت صحف موسي (ع) قال: كانت عبرا كلها عجبت لمن ايقن بالموت لم يفرح ولمن ايقن بالنار لم يضحك PageV00P066
# ولمن يري الدنيا وتقلبها لم يطمءن اليها ولمن ايقن بالموت لم ينصب ولمن ايقن بالحساب لم لا يعمل - الحديث.
# محمد بن الحسن الطوسي في التهذيب قال اخبرني احمد ابن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن بن رباط عن الحكم بن مسكين عن ابي المستهل عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله (ع) قال: ان موسي قال يا رب تمر بي حالات استحي ان اذكرك فيها، فقال يا موسي ذكري حسن علي كل حال.
# الحسن بن محمد الطوسي في مجالسه عن ابيه عن المفيد، قال اخبرنا ابو الحسن المظفر بن محمد الخراساني، قال حدثنا محمد بن جعفر العلوي الحسيني قال حدثنا الحسن بن محمد ابن جمهور القمي قال حدثنا ابي قال حدثنا محمد بن ابي عمير عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله (ع) قال: اوحي الله تعالي الي موسي يا موسي اتدري لم انتجبتك من خلقي واصفيتك لكلامي؟
# قال لا يا رب، فقال: اني اطلعت الي الارض فلم اجد عليها احدا اشد تواضعا لي منك فخر موسي ساجد وعفر خديه في التراب تذللا لله عز وجل، فاوحي الله اليه يا موسي ارفع راسك وامر يدك علي موضع سجودك وامسح بها وجهك، وما نالته من بدنك فانه شفاء من كل سقم وداء وافة وعاهة.
# وعن ابيه عن المفيد عن جعفر بن محمد بن قولويه عن محمد ابن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس بن عبد الرحمن عن محمد بن زياد وهو ابن ابي عمير عن رفاعة بن PageV00P067
# موسي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اربع في التوراة والي جنبهن اربع: من اصبح علي الدنيا حزينا فقد اصبح علي ربه ساخطا، ومن اصبح يشكو مصيبة نزلت به فانما يشكو ربه، ومن اتي غنيا فتضعضع له ليصيب من دنياه ذهب ثلثا دينه، ومن دخل النار ممن قرا القران، فانما كان ممن يتخذ ايات الله هزوا والاربع الي جنبهن كما تدين تدان ومن ملك استاثر، ومن لم يستشر يندم والفقر هو الموت الاكبر.
# وعن ابيه قال اخبرنا جماعة من ابي المفضل قال حدثنا محمد ابن جعفر الرزاز القرشي ابو العباس بالكوفة، قال حدثنا ايوب ابن نوح بن دارج، قال حدثنا علي بن موسي الرضا عن ابيه موسي بن جعفر عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن علي عن ابيه امير المءمنين - عليهم السلام - قال قال رسول الله (ص) اوحي الله الي نجيه موسي (ع) يا موسي احبني وحببني الي خلقي، قال هذا احبك فكيف احببك الي خلقك؟ قال: اذكر لهم الاءي ونعماني عليهم وبلاءي عندهم فانهم لا ينكرون اذا لا يعرفون مني الاكل خير.
# علي بن ابراهيم بن هاشم في تفسيره عن ابي عبد الله (ع)، قال لما كلم الله موسي وانزل عليه الالواح رجع الي بني اسراءيل فصعد المنبر، فاخبرهم ان الله كلمه وانزل عليه التوراة ثم قال في نفسه ما خلق الله خلقا اعلم مني فاوحي الله الي جبراءيل ادرك PageV00P068
# موسي فقد هلك واعلمه ان عند ملتقي البحرين عند الصخرة الكبيرة رجلا اعلم منك فصر اليه وتعلم من علمه فنزل جبراءيل علي موسي فاخبره بذلك وذكر الحديث.
# وفي تفسير العسكري (ع) قال اما علمت ما قال الله لموسي عليه السلام وما قال الله له قال: قال الله تعالي لموسي يا موسي اتدري ما بلغت من رحمتي اياك فقال موسي انت ارحم بي من امي قال الله يا موسي انما رحمتك امك لفضل رحمتي انا الذي رققتها عليك وطيبت قلبها لتترك طيب وسنها لتربيتك، ولو لم افعل ذلك بها اذا لكانت وساءر النساء سواء. يا موسي اتدري ان عبدا من عبادي تكون له ذنوب وخطايا حتي تبلغ اعنان السماء فاغفرها له، ولا ابالي، قال يا رب كيف لا تبالي، قال لخصلة شريفة تكون في عبدي احبها لحب الفقراء المءمنين يتعاهدهم ويساوي نفسه بهم ولا يتكبر عليهم فاذا فعل ذلك غفرت له ذنوبه ولا ابالي.
# يا موسي ان الفخر رداءي والكبرياء ازاري من نازعني في شء منهما عذبته بناري.
# يا موسي ان من اعظام جلالي اكرام العبد الذي انلته حظا من الدنيا عبدا من عبادي مءمنا قصرت يده في الدنيا، فان تكبر عليه فقد استخف بجلالي.
# وروي الثقة الجليل ابو جعفر احمد بن محمد بن خالد البرقي في كتاب المحاسن عن جعفر بن محمد عن عبد الله بن ميمون القداح عن ابي عبد الله (ع) عن ابيه عن جده علي بن الحسين (ع)، قال PageV00P069
# قال موسي (ع) يا رب من اهلك الذين تظلهم في ظل عرشك يوم لا ظل الا ظلك، قال يا موسي الطاهرة قلوبهم والبريءة ايديهم الذين يذكرون جلالي ذكر اباءهم الذين يكتفون بطاعتي كما يكتفي الولد الصغير باللبن الذين ياوون الي مساجدي كما تاوي النسور الي اوكارها الذين يغضبون لمحارمي اذا استحلت مثل النمر اذا احرد.
# وعن بعض اصحابنا عن عبد الله بن عبد الرحمن البصري عن ابن مسكان عن ابي عبد الله عن ابيه عن علي بن الحسين (ع) قال مر موسي (ع) برجل وهو رافع يده يدعو فغاب في حاجته سبعة ايام ثم رجع اليه وهو رافع يده الي السماء يدعو، فقال يا رب:
# اهذا عبدك رافع يديه اليك يسالك حاجة ويسالك المغفرة منذ سبعة ايام لا تستجيب له، قال فاوحي الله اليه يا موسي لو دعاني حتي تسقط يداه او تنقطع يداه او ينقطع لسانه لم استجب له حتي ياتيني من الباب الذي امرته.
# قال وفي رواية ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر (ع)، قال اوحي الله الي موسي (ع) لا تزن فاحجب عنك نور وجهي وتغلق ابواب السماوات دون دعاءك.
# وعن محمد بن سنان عن عبد الله بن مسكان واسحاق بن عمار جميعا عن عبد الله بن الوليد الوصافي عن ابي جعفر (ع)، فقال ان فيما ناجي الله به موسي (ع) ان قال يا رب هذا السامري صنع العجل الخوار من صنعه، فاوحي الله اليه تلك من فتنتي فلا PageV00P070
# تفحص عنها.
# وعن بعض اصحابنا عن عباد بن صهيب عن يعقوب بن يحيي ابن المشاور عن ابيه عن ابي عبد الله (ع) قال قال موسي (ع) يا رب اي الاعمال افضل عندك؟ قال حب الاطفال، فاني فطرتهم علي توحيدي، فان امتهم ادخلتهم برحمتي جنتي.
# وعن بعضهم يرفعه عن ابي عبد الله ان قوما من بني اسراءيل اصابهم البياض، فشكوا ذلك الي موسي (ع) فاوحي الله عليه:
# مرهم فلياكلوا لحم البقر بالسلق.
# وعن الحسن بن علي بن فضال عن سليمان بن عباد بن عيسي ابن ابي الورد عن محم بن قيس الاسدي عن ابي جعفر (ع) قال:
# ان بني اسراءيل شكوا الي موسي (ع) ما يلقون من البياض، فشكي ذلك الي الله تعالي فاوحي الله اليه: مرهم باكل لحم البقر بالسلق.
# وعن الحسن بن علي بن فضال عن سليمان بن عباد عن عيسي ابن ابي الورد عن محمد بن قيس الاسدي عن ابي جعفر (ع) قال:
# ان بني اسراءيل شكوا الي موسي (ع) ما يلقون من البياض، فشكي ذلك الي الله تعالي فاوحي الله اليه: مرهم باكل لحم البقر بالسلق.
# وعن بعض من رواه عن ابي عبد الله (ع) قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اوحي الله تعالي الي موسي (ع) ابدا بالملح واختم بالملح فان في الملح دواء من سبعين داء اهونها الجنون والجذام والبرص ووجع الحلق والاضراس ووجع البطن.
# وعن ابيه عن محمد بن سنان عن ابي الجارود عن ابي جعفر عليه السلام قال في التوراة اربعة اسطر: من لا يستشير يندم، والفقر الموت الاكبر، كما تدين تدان، من ملك استاثر.
# وروي الشيخ الورع جمال الدين احمد بن فهد في كتاب PageV00P071
# عدة الداعي ان الله تعالي اوحي الي موسي (ع) يا موسي الفقير من ليس له مثلي كفيل والمريض من ليس له مثلي طبيب، والغريب من ليس له مثلي مءنس ويروي حبيب، يا موسي ارض بكسرة من شعير تسد بها جوعتك، وخرقة تواري بها عورتك واصبر علي المصاءب، واذا رايت الدنيا مقبلة عليك، فقل انا لله وانا اليه راجعون، ذنب عجلت عقوبته في الدنيا، واذا رايت الدنيا مدبرة عنك فقل مرحبا بشعار الصالحين يا موسي لا تعجبن بما اوتي فرعون، وما متع به فانما هو زينة الحياة الدنيا.
# قال واوحي الله اليه يا موسي ادعني علي لساني لم تعصني به قال رب واني لي بذلك؟ قال ادعني لسان غيرك.
# قال وفي الحديث القدسي يا موسي سلني كلما تحتاج اليه حتي علف شاتك وملح عجينك.
# قال وروي ان الله سبحانه حين ارسل موسي الي فرعون، قال له: توعده واخبره اني الي العفو والمغفرة اسرع مني الي الغضب والعقوبة.
# قال وروي ان فرعون استغاث بموسي ولم يستغث بالله فاوحي الله اليه يا موسي لم تغث فرعون لانك لم تخلقه ولو استغاث بي لاغثته.
# وعن كعب الاحبار قال مكتوب في التوراة يا موسي من احبني لم ينسني، ومن رجي معروفي الح في مسالتي يا موسي اني لست بغافل عن خلقي، ولكني احب ان تسمع ملاءكتي ضجيج PageV00P072
# الدعاء من عبادي وتري حفظتي تقرب بني ادم بما انا مقويهم عليه ومسببه لهم يا موسي قل لبني اسراءيل لا تبطرنكم النعمة فيعاملكم السلب ولا تغفلوا عن الشكر فيقارعكم الذل والحوا في الدعاء تشملكم الرحمة بالاجابة وتهنيكم العافية.
# قال وروي انه لما بعث الله موسي وهارون الي فرعون، قال لهما: لا يروعكما لباسه فان ناصيته بيدي، ولا يعجبكما ما متع به من زهرة الدنيا وزينة المترفين، فلو شءت زينتكما بزينة يعرف فرعون حين يراها ان مقداره يعجز عنها، ولكني ارغب بكما عن ذلك، فازوي الدنيا عنكما وكذلك افعل باولياءي لازودهم عن نعيمها كما يزود الراعي عن موارد الهلكة، واني لاجنبهم سلوكها كما يجنب الراعي الشفيق غنمه عن موارد الغرة، وما ذلك لهوانهم علي، ولكن ليستكملوا نصيبهم سالما موفرا، وانما يتزين لي اولياءي بالذل والخشوع والخوف الذي يبيت في قلوبهم فيظهر علي اجسادهم فهو شعارهم ودثارهم الذي يستشعرون، ونجاتهم التي بها يفوزون، ودرجاتهم التي لها ياملون، ومجدهم الذي به يفخرون، وسيماهم التي بها يعرفون يا موسي فاخفض لهم جناحك والن لهم جانبك وذلل لهم قلبك ولسانك واعلم انه من اخاف لي وليا ارصد لي بالمحاربة، ثم انا الثاءر لهم يوم القيامة.
# قال وروي ان موسي مر برجل وهو يبكي ثم رجع وهو يبكي فقال: الهي عبدك يبكي من مخافتك، فقال يا موسي لو نزل دماغه PageV00P073
# من دموع عينيه لم اغفر له وهو يحب الدنيا.
# قال ويروي انه قال يوما يا رب اني جايع، فقال تعالي انا اعلم بجوعك، قال يا رب اطعمني، قال الي ان اريد.
# قال وفيما اوحي الي موسي: يا موسي ما دعوتني ورجوتني فانا سامع لك.
# قال وفيما اوحي الي موسي: يا موسي عجل التوبة واخر الذنب وتان في المكث بين يدي في الصلاة، ولا ترج غيري واتخذني جنة للشداءد وحصنا لملمات الامور.
# قال: وفيما اوحي الله اليه يا موسي كن اذا دعوتني خاءفا مشفقا وجلا وعفر وجهك في التراب واسجد لي بمكارم بدنك واقنت بين يدي في القيام وناجني حيث تناجيني بخشية من قلب وجل.
# قال وفيما اوحي الي موسي عليه السلام: وابك علي نفسك ما دمت في الدنيا، وتخوف العطب المهالك ولا تغرنك زينة الدنيا وزهرتها.
# قال وعن امير المءمنين عليه السلام لما كلم الله موسي، قال الهي فما جزاء من دمعت عيناه من خشيتك؟ قال يا موسي اقي وجهه من حر النار وامنه يوم الفزع الاكبر.
# قال وفيما اوحي الي موسي، ادعني بالقلب النقي واللسان الصادق.
# وعن الباقر عليه السلام قال: اوحي الله الي موسي عليه PageV00P074
# السلام اتدري لم اصطفيتك بكلامي دون خلقي؟ قال لا يا رب قال: يا موسي اني قلبت عبادي ظهرا لبطن فلم ار اذل لي نفسا منك، انك اذا صليت وضعت خدك علي التراب.
# قال وفي رواية اخري اني قلبت عبادي ظهرا لبطن فلم ار اذل لي نفسا منك، فاحببت ان ارفعك من بين خلقي.
# قال وروي ان الله اوحي الي موسي ان اصعد الجبل لمناجاتي، وكان هناك لجبال فتطاولت وطمع كل واحد ان يكون هو المقصود الا جبلا صغيرا احتقر بنفسه، وقال انا اقل من ان يصعدني نبي الله لمناجاة رب العالمين، فاوحي الله اليه ان اصعد ذلك الجبل فانه لا يري لنفسه مكانا.
# قال وفيما اوحي الله الي موسي: الق كفيك ذلا بين يدي كفعل العبد المستصرخ الي سيده، فاذا فعلت ذلك رحمت وانا اكرم القادرين، يا موسي سلني من فضل رحمتي فانها بيدي ولا يملكها احد غيري وانظر حين تسالني كيف رغبتك فيما عندي، لكل عامل جزاء، وقد يجزي الكفور بما سعي.
# قال واوحي الله الي موسي عليه السلام: اكثر ذكري بالليل والنهار، وكن عند ذكري خاشعا.
# وروي ابن فهد ايضا في كتاب التحصين وصفات العارفين ان الله اوحي الي موسي عليه السلام انما اقبل الصلاة لمن تواضع لعظمتي، ولم يتعظم علي خلقي، قطع نهاره بذكري، والزم قلبه خوفي، وكف نفسه عن الشهوات من اجلي. PageV00P075
# قال واوحي الله الي موسي عليه السلام لا تركنن الي حب الدنيا، فلن تاتيني بكبيرة هي اشد منها.
# وقال واوحي الله الي موسي: ما لك ولدار الظالمين انها ليست لك بدار فاخرج منها جسمك وفارقها بقلبك فبءست الدار الا لعامل فيها فنعمت الدار هي له، يا موسي اني ارصد الظالم حتي اخذ المظلوم.
# وروي الشهيد الثاني في كتاب اداب المفيد والمستفيد، قال في التوراة: ان الله تعالي قال لموسي عليه السلام: عظم الحكمة فاني لم اجعل الحكمة في قلب احد الا واردت ان اغفر له، فلتعلمها ثم اعمل بها، ثم ابذلها كي تنال كرامتي في الدنيا والاخرة.
# وعن ابي عبد الله عليه السلام ان موسي كان له جليس من اصحابه قد وعي علما كثيرا فغاب عنه، فلم يخبره احد بحاله حتي سال عنه جبراءيل، فقال له: هو ذا علي الباب قد مسخ قردا، ففزع موسي الي ربه وقام الي مصلاه، وقال يا ربي صاحبي وجليسي؟ فاوحي الله اليه يا موسي لو دعوتني حتي تنقطع ترقوتاك ما استجبت لك فيه اني كنت حملته علما فضيعه، وركن الي غيره.
# وعن الباقر عليه السلام قال مكتوب في التوراة فيما ناجي الله به موسي عليه السلام يا موسي امسك غضبك عمن ملكتك عليه اكف عنك غضبي. قال موسي يا رب اي عبادك اعز عليك؟ PageV00P076
# قال الذي اذا قدر عفا.
# ومما رواه من تفسير العسكري عليه السلام قال: قال علي بن الحسين عليهما السلام اوحي الله الي موسي عليه السلام حببني الي خلقي وحبب خلقي الي، قال يا رب كيف افعل؟ قال ذكرهم الاءي ونعماءي ليحبوني، فلءن ترد ابقا عن بابي او ضالا عن فناءي، خير لك من عبادة سنة صيام نهارها وقيام ليلها، قال موسي ومن هذا العبد الابق منك؟ قال العاصي المتمرد، قال فمن الضال عن فناءك؟ قال الجاهل بامام زمانه يعرفه الغاءب عنه بعد ما عرفه، والجاهل بشريعة دينه يعرفه شريعته وما يعبد ربه ويتوصل به الي مرضاته.
# وروي في كتاب مسكن الفءاد ان في اخبار موسي عليه السلام انهم قالوا سل لنا ربك امرا اذا نحن فعلناه يرضي به عنا، فاوحي الله اليه قل لهم يرضون عني حتي ارضي عنهم.
# قال وروي ان موسي عليه السلام قال يا رب دلني علي امر فيه رضاك، قال الله ان رضاءي في كرهك، وانت ما تصبر علي ما تكره، قال يا رب دلني عليك، قال: فان رضاءي في رضاك بقضاءي.
# قال: وروي ان بني اسراءيل اصابهم قحط سبع سنين، فخرج موسي عليه السلام يستسقي لهم في سبعين الفا، فاوحي الله اليه: كيف استجيب لهم وقد اظلت عليهم ذنوبهم وسراءرهم خبيثة، يدعونني علي غير يقين ويامنون مكري؟ ارجع الي عبد PageV00P077
# من عبادي يقال له (برخ) يخرج استجيب له. وذكر الحديث.
# قال: وفي مناجاة موسي عليه السلام: اي رب اي خلقك احب اليك؟ قال: من اذا اخذت حبيبه سالمني. قال: فاي خلق اكنت عليه ساخط؟ قال: من يستخيرني في الامر فاذا قضيت له سخط قضاءي.
# قال: وروي ما هو اشد من ذلك، وهو ان الله تعالي قال:
# انا الله لا اله الا انا، من لم يصبر علي بلاءي ولم يرض بقضاءي فليتخذ ربا سواءي.
# قال: وروي ما هو اشد من ذلك، وهو ان الله تعالي قال:
# لعاءد المريض عندك من الاجر؟ قال: ابعث له عند موته ملاءكة يشيعونه الي قبره ويءنسونه الي محشره. قال يا رب فما لمعزي الثكلي من الاجر؟ قال: اظلله تحت ظلي اي ظل العرش يوم لا ظل الا ظلي.
# وروي في رسالة الغيبة ان موسي عليه السلام استسقي لبني اسراءيل حين اصابهم قحط، فاوحي الله اليه، لا استجيب لك ولا لمن معك، وفيكم نمام قد اصر علي النميمة، فقال: يا رب ومن هو حتي نخرجه من بيننا؟ فقال: يا موسي انهاكم عن النميمة واكون نماما؟!! فتابوا باجمعهم، فسقوا.
# قال: وقيل مكتوب في التوراة تطلب الامانة والرجل مع صاحبه بشفتين مختلفتين، يهلك الله يوم القيامة كل شفتين مختلفتين. PageV00P078
# قال: واوحي الله الي موسي عليه السلام: المغتاب اذا تاب فهو اخر من يدخل الجنة، وان لم يتب فهو اول من يدخل النار وروي الشيخ الاوحد بهاء الدين محمد في المجلد الثالث من الكشكول، قال: في التوراة من لم يءمن بقضاءي ولم يصبر علي بلاءي، ولم يشكر نعماءي فليتخذ ربا سواءي ، من اصبح حزينا علي الدنيا، فقد اصبح ساخطا علي، من تواضع لغني لاجل غناه ذهب ثلثا دينه.
# يا بن ادم ما من يوم جديد الا وياتي فيه رزقك من عندي، وما من ليلة الا وتاتي الملاءكة من عندك بعمل قبيح، خيري اليك نازل وشرك الي صاعد.
# يا بني ادم اطيعوني بقدر حاجتكم الي، واعصوني بقدر صبركم علي النار، واعملوا للدنيا بقدر لبثكم فيها، وتزودوا للاخرة بقدر مكثكم فيها.
# يا بني ادم زار عوني وعاملوني واسلفوني اربحكم عندي ما لا عين رات، ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر.
# يا بن ادم اخرج حب الدنيا من قلبك، فانه لا يجتمع حب الدنيا وحبي في قلب واحد ابدا.
# يا بن ادم اعمل بما امرتك وانته عما نهيتك، اجعلك حيا لا تموت ابدا.
# يا بن ادم اذا وجدت قساوة في قلبك وسقما في جسمك ونقيصة في مالك وحريمة في رزقك، فاعلم انك قد تكلمت فيما PageV00P079
# لا يعنيك.
# يا بن ادم اكثر من ا لزاد الي طريق بعيد، وخفف الحمل فالصراط دقيق، واخلص العمل فان الناقد بصير، واخر نومك الي القبور، وفخرك الي الميزان ولذاتك الي الجنة، وكن لي اكن لك، وتقرب الي بالاستهانة بالدنيا تبعد عن النار.
# يا بن ادم ليس من انكسر مركبه وبقي علي لوحه في البحر باعظم مصيبة منك، لانك من ذنوبك علي يقين ومن عملك علي خطر.
# وروي ميثم البحراني في شرح نهج البلاغة، ورواه ابن ابي الحديد ايضا، قالا: ان في السفر الاول من التوراة كلاما في كيفية ابتداء الخلق، وهو (ان الله تعالي خلق جوهرا فنظر اليه نظر الهيبة، فذابت اجزاءه، فصار ماء، ثم ارتفع من ذلك الماء بخار كالدخان، فخلق منه السماوات، وظهر علي وجه ذلك الماء زبد، فخلق منه الارض، ثم ارساها بالجبال).
# اقول: وسياتي ما اوحي الي موسي في فضل محمد وال محمد صلي الله عليه وعليهم في بابه المفرد له ان شاء الله تعالي. PageV00P080
# الباب الثامن فيما ورد في شان داود عليه السلام محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد بن سنان عن مفضل عن ابي جعفر عليه السلام، قال:
# اوحي الله الي داود: ما اعتصم بي احد من عبادي دون احد من خلقي عرفت ذلك من نيته ثم تكيده السماوات والارض ومن فيهن الا جعلت له المخرج مما بينهن، ومن اعتصم احد من عبادي باحد من خلقي عرفت ذلك من نيته الا قطعت له اسباب السماوات من يديه واسخت الارض من تحته، ولم ابال باي واد هلك وعن علي بن ابراهيم عن ابيه عن القاسم عن المنقري عن حفص بن غياث عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: لا تجعل بيني وبينك عالما مفتونا بالدنيا فيصدك عن طريق محبتي، فان اولءك قطاع طريق عبادي المءمنين، ان ادني ما انا صانع بهم ان انزع حلاوة مناجاتي من قلوبهم.
# ورواه ابن بابويه في العلل من عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الصفار عن علي بن محمد القاشاني عن القاسم بن محمد الاصفهاني عن سليمان بن داود المنقري عن حفص بن غياث مثله.
# وعن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال الله تعالي PageV00P081
# لداود: يا داود بشر المذنبين وانذر الصديقين، قال: كيف ابشر المذنبين وانذر الصديقين؟ قال: بشر المذنبين اني اقبل التوبة واعفو عن الذنب، وانذر الصديقين ان لا يعجبوا باعمالهم، فانه ليس من عبد انصبته للحساب الا هلك.
# ورواه الشهيد الثاني في اسرار الصلاة مرسلا الا انه قال في اخره: فانه ليس من عبد يعجب بالحسنات الا هلك.
# وعن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد عن ابيه عن عبد الله بن القاسم عن عمرو بن ابي المقدام عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: اوحي الله الي داود: يا داود كما ان اقرب الناس الي الله المتواضعون كذلك ابعد الناس من الله المتكبرون .
# وعن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن محبوب عن عبد الله ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: ان العبد من عبادي لياتيني بالحسنة فابيحه جنتي. قال داود: يا رب وما تلك الحسنة؟ قال: يدخل علي عبدي المءمن سرورا ولو بتمرة، قال داود: يا رب حق لمن عرفك ان لا يقطع رجاه منك.
# ورواه الصدوق في المجالس وفي ثواب الاعمال بسند واحد عن ابيه عن سعد عن الهيثم بن ابي مسروق عن ابن محبوب مثله.
# وعن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن فضالة ابن ايوب عن ابان بن عثمان عمن اخبره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان داود عليه السلام قال: يا رب ارني PageV00P082
# الحق كما هو عندك حتي اقضي به. فقال: انك لا تطيق ذلك، فالح علي ربه حتي فعل، فجاءه رجل يستعدي علي رجل، فقال:
# ان هذا اخذ مالي. فاوحي الله الي داود: ان هذا المستعدي قتل ابا هذا، فامر داود بالمستعدي، فقتل واخذ ماله، فدفعه الي المستعدي عليه. قال: فعجب الناس وتحدثوا حتي بلغ داود فدعي ربه ان يرفع ذلك، ففعل ثم اوحي الله تعالي اليه: ان احكم بينهم بالبينات واضفهم الي اسمي يحلفون به.
# وعن علي بن ابراهيم عن ابيه عن علي بن اسباط عن ابي اسحاق الخراساني عن بعض رجاله، قال: ان الله تعالي اوحي الي داود عليه السلام: اني قد غفرت ذنبك وجعلت عار ذنبك علي بني اسراءيل، قال: كيف ذلك يا رب وانت لا تظلم؟ قال:
# انهم لم يعاجلوك بالنكرة. اقول: يجب تاويل هذا الحديث بحمل الذنب علي خلاف الاولي، لقطعية الدلاءل علي عصمة الانبياء، ولعل الانكار علي داود كان مطلوبا من انبياء بني اسراءيل الذين كانوا في عهده، ولم يكن علي وجه الوجوب، تنزيها للانبياء عليهم السلام عن ترك الواجب وفعل المحرم، بل ذنوبهم انما هي ترك الاولي، ومن هنا قيل (حسنات الابرار سيءات المقربين).
# قال بعض الاصحاب: ان الانبياء والاءمة عليهم السلام لما كانت اوقاتهم مستغرقة بملاحظة جناب الله والانقياد اليه، وقلوبهم مشغولة ابدا بطاعته والجد في عبادته، كانوا اذا اشتغلوا عن PageV00P083
# ذلك بادني غرض من المباحات وقضاء الشهوات من اكل وشرب ونكاح عدوه ذنبا واستغفروا منه حملا علي فعل العبد شيءا من ذلك بحضرة سيده معرضا عنه، فانه معدود في الشاهد من قلة الادب، بل من الذنوب، وكلما اوهم وقوع دنب من اهل العصمة محمول علي هذا المعني والله اعلم.
# وعلي ابي علي الاشعري عن الحسن بن علي الكوفي عن علي بن مهزيار عن عثمان بن عيسي عن ابن مسكان عمن رواه عن ابي عبد الله عليه السلام: ان داود لما وقف بعرفات نظر الي الناس وكثرتهم فصعد الجبل واقبل يدعو، فلما قضي نسكه اتاه جبراءيل فقال له: يا داود يقول لك ربك لم صعدت الجبل ظننت انه يخفي علي - صوت من صوت؟ ثم مضي به الي جدة فرسب به في البحر مسيرة اربعين صباحا في البر، فاذا صخرة فلقها، فاذا فيها دودة، فقال له: يا داود يقول لك ربك: انا اسمع صوت هذه الدودة في بطن الصخرة في قعر هذا البحر، فظننت انه يخفي علي صوت من صوت؟.
# وعن علي بن ابراهيم عن ابيه عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد جميعا عن ابن محبوب عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان داود سال ربه اني ريه قضية من قضايا الاخرة، فاوحي الله اليه: يا داود ان الذي سالتني لم اطلع عليه احدا من خلقي ولا ينبغي ان يقضي به احد غيري.
# قال: فلم يمنعه ان عاد فسال ذلك ثلاث مرات، فاتاه جبراءيل فقال: يا PageV00P084
# داود لقد سالت ربك شيءا لم يساله احد من خلقه، ولا ينبغي ان يقضي به احد غيره، قد اجاب الله دعوتك واعطاك ما سالت.
# يا داود ان اول خصمين يردان عليك غدا القضية فيهما من قضايا الاخرة، فلما اصبح داود جلس في مجلس القضاء اتاه شيخ متعلق بشاب وفي يد الشاب عنقود من عنب، فقال الشيخ: يا نبي الله ان هذا دخل بستاني، وخرب كرمي، وهذا العنقود اخذه بغير اذني، فقال داود للشاب: ما تقول؟ فاقر الشاب انه فعل ذلك، فاوحي الله الي داود: يا داود اني كشفت لك قضيت من قضايا الاخرة فقضيت بها بين الشيخ والغلام لم يحتملها قلبك ولم يرض بها قومك. يا داود هذا الشيخ اقتحم علي ابي هذا الغلام في بستانه فقتله واغتصب بستانه واخذ منه اربعين الف درهم فدفنها في جانب بستانه فادفع الي الشاب سيفا ومره ان يضرب عنق الشيخ، وادفع اليه البستان ومره ان يحفر في موضع كذا وكذا فياخذ ماله. قال: ففزع داود وجمع اليه علماء اصحابه واخبرهم بالخبر وامضي القضية علي ما اوحي الله عز وجل اليه.
# وعن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن ابراهيم بن ابي البلاد عن سعد الاسكاف، قال: لا اعلمه الا عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان في بني اسراءيل عابد فاعجب به داود عليه السلام، فاوحي الله اليه: لا يعجبك شء من امره فانه مراءي، فمات الرجل، فقال داود: ادفنوا صاحبكم ولم يحضره، فلما غسل قام خمسون رجلا فشهدوا PageV00P085
# بالله ما يعلمون الا خيرا، فلما صلوا عليه قام خمسون اخرون فشهدوا بذلك ايضا فلما دفنوه قام خمسون اخرون فشهدوا بذلك ايضا، قال: فاوحي الله تعالي الي داود عليه السلام:
# ما منعك ان تشهد فلانا؟ فقال داود: يا رب للذي اطلعتني عليه من امره. فاوحي الله تعالي: ان كان ذلك لك ولكنه قد شهد قوم من الاحبار والرهبان ما يعلمون الا خيرا فاجزت شهادتهم عليهم وغفرت له علمي فيه.
# وعن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن بكر بن صالح عن محمد بن سليمان عن عيثم بن اسلم عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام: ان الله تعالي اوحي الي داود عليه السلام: ان اتخذ وصيا من اهلك فانه قد سبق في علمي ان لا ابعث نبيا الا وله وصي من اهله، وكان لداود اولادا وعدة، فاوحي الله اليه: يا داود لا تعجل حتي ياتيك امري، فلم يلبث داود ان ورد عليه خصمان يختصمان في الغنم والكرم، فاوحي الله الي داود عليه السلام: اجمع ولدك فمن قضي منهم بهذه القضية، فهو وصيك من بعدك. ثم ذكر ان سليمان قضي بها واورد قضيته قال: فاوحي الله الي داود عليه السلام يا داود ان القضاء في هذه القضية ما قضي به سليمان، يا داود اردت امرا واردنا غيره الحديث.
# وعن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن سيف عن بعض اصحابه عن ابي جعفر الثاني عليه السلام قال: قلت له ان الناس يقولون في حداثة سنك. فقال ان الله تعالي اوحي الي PageV00P086
# داود عليه السلام ان يستخلف سليمان وهو صبي يرعي الغنم، فانكر ذلك عباد بني اسراءيل وعلماءهم، فاوحي الله الي داود عليه السلام: ان خذ عصي المتكلمين وعصي سليمان واجعلها في بيت واختم عليها بخواتيم القوم، واذا كان من الغد فمن كانت عصاه قد اورقت واثمرت فهو الخليفة، فاخبرهم داود عليه السلام فقالوا: قد رضينا وسلمنا.
# احمد بن فهد في عدة الداعي قال: ان فيما اوحي الله الي داود: من انقطع الي كفيته ومن سالني اعطيته ومن دعاني اجبته وانما اءخر دعوته وهي معلقة، وقد استجبتها له حتي يتم قضاءي فاذا تم قضاءي انقذت ما سال، قل للمظلوم انا اءخر دعوتك وقد استجبتها علي من ظلمك لضروب كثيرة غابت عنك وانا احكم الحاكين، اما ان تكون ظلمت احدا فدعا عليك فتكون هذه بهذه لا لك ولا عليك، وما ان تكون لك درجة في الجنة لا تبلغها عندي الا بظلمه لك، لاني لم اختبر عبادي في اموالهم وانفسهم، وربما امرضت العبد فقلت صلاته وخدمته، ولصوته اذا دعاني في كربته احب الي من صلوات المصلين، وربما صلي العبد فاضرب بها وجهه واحجب عني صوته، اتدري من ذلك ؟ يا داود ذاك الذي يكثر الالتفات الي حرم المءمنين بعين الفسق، وذاك الذي يحدث نفسه ان لو ولي امرا لضرب فيه الرقاب ظلما.
# يا داود نح علي خطيءتك كالمراة الثكلي علي ولدها، لو رايت الذين ياكلون الناس بالسنتهم وقد بسطتها بسط الاديم PageV00P087
# وضربت نواحي السنتهم بمقامع من نار، ثم سلطت عليهم موبخا لهم يقول: يا اهل النار هذا فلان السليط فاعرفوه، كم من ركعة طويلة فيها بكاء بخشية قد صلاها صاحبها لا تساوي عندي فتيلا حيث نظرت في قلبه فوجدته ان سلم من الصلاة وبرزت له امراة جميلة عرضت عليه نفسها اجابها وان عامله مءمن خاتله.
# قال: واوحي الله الي داود ان ادني ما انا صانع بعبد غير عامل بعلمه من سبعين عقوبة باطنية ان انزع من قلبه حلاوة ذكري.
# قال: وفيما اوحي الي داود: يا داود اني وضعت خمسة في خمسة، والناس يطلبونها في خمسة غيرها، فلا يجدونها: وضعت العلم في الجوع والجهد، وهم يطلبونه في الشبع والراحة فلا يجدونه ووضعت العز في طاعتي وهم يطلبونه في خدمة السلطان فلا يجدونه، ووضعت الغني في القناعة، وهم يطلبونه في كثرة المال فلا يجدونه ووضعت رضاءي في سخط الناس وهم يطلبونه في رضا النفس، فلا يجدونه، ووضعت الراحة في الجنة وهم يطلبونه في الدنيا، فلا يجدونه.
# قال وفي زبور داود: يا بن ادم تسالني فامنعك لعلمي بما ينفعك، ثم تلح علي بالمسالة فاعطيك ما سالت فتستعين به علي معصيتي، فاهم بهتك سترك، فتدعوني فاستر عليك، فكم من جميل اصنع معك وكم من قبيح تصنع معي؟ يوشك ان اغصب عليك غضبة لا ارضي بعدها ابدا.
# قال: واوحي الله الي داود: يا داود اشكرني فقال كيف PageV00P088
# اشكرك والشكر من نعمتك تستحق عليه شكرا؟ قال: يا داود:
# رضيت بهذا الاعتراف منك شكرا.
# قال: وروي الحسن بن ابي الحسن الديلمي في كتابه عن وهب بن منبه قال: اوحي الله الي داود: يا داود من احب حبيبا صدق قوله، ومن رضي بحبيب رضي فعله، ومن وثق بحبيب اعتمد عليه، ومن اشتاق الي حبيب جد في السير اليه. يا داود ذكري للذاكرين، وجنتي للمطيعين، وحبي للمشتاقين، وانا خاصة المحبين.
# قال: وعن ابي حمزة قال: اوحي الله الي داود: يا داود انه ليس عبد من عبادي يطيعني الا اعطيته قبل ان يسالني واستجبت له قبل ان يدعوني.
# قال: وعن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله اوحي الي داود: بلغ قومك انه ليس من عبد منهم امره بطاعتي فيطيعني الا كان حقا علي ان اطيعه واعينه علي طاعتي، وان سالني اعطيته وان دعاني اجبته، وان اعتصم بي عصمته وان استكفاني كفيته، وان توكل علي حفظته من وراء عوراته، وان كاده جميع خلقي كنت دونه.
# وروي ابن فهد في كتاب التحصين في صفات العارفين، قال:
# اوحي الله الي داود عليه السلام: يا داود: احذر وانذر اصحابك من كل الشهوات، فان القلوب المتعلقة بشهوات الدنيا عقولها PageV00P089
# محجوبة عني.
# وروي ابو علي الحسن الطوسي في مجالسه عن ولده الشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي عن المفيد محمد بن محمد بن النعمان قال: اخبرنا ابو الطيب الحسين بن محمد التمار قال: حدثني محمد بن القاسم الانباري قال: حدثني ابي عن الحسن بن سليمان الزاهدي قال: سمعت ابا جعفر الطاءي الواعظ يقول: سمعت وهب بن منبه يقول: قرات في زبور داود اسطرا منها ما حفظت ومنها ما نسيت، فمما حفظت قوله: (يا داود اسمع مني ما اقول والحق اقول: من اتاني مستحييا من المعاصي التي عصاني بها غفرتها له وانسيتها حافظيه، يا داود: اسمع مني ما اقول والحق اقول من اتاني بحسنة واحدة ادخلته الجنة، قال داود: يا رب وما هذه الحسنة؟ قال: من فرج عن عبد مسلم، قال: داود الهي فلذلك ينبغي لمن عرفك ان لا يقطع رجاءه منك).
# وعن والده عن المفيد، قال: حدثنا الشريف الصالح ابو محمد الحسن بن حمزة العلوي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر عن ابيه عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن زياد عن زياد القندي قال: حدثني جعفر بن محمد عن ابيه عليه السلام قال:
# في حكمة ال داود: يا ابن ادم كيف تتكلم بالهدي وانت لا تفيق من الردي يا بن ادم اصبح قلبك قاسيا وانت لعظمة الله ناسيا فلو كنت بالله عالما وبعظمته عارفا لم تزل منه خاءفا ولو عده PageV00P090
# راجيا، ويحك كيف لا تذكر لحدك وانفرادك فيه وحدك؟!!.
# اقول: هذا يترجح كونه من كلام الله بقرينه ما سياتي في اخر الباب من رواية الكراجكي.
# وعن والده قال: اخبرنا جماعة عن ابي المفضل قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الثقفي الخطيب، قال:
# حدثنا محمد بن سلمة الاموي بهيت، قال: حدثني احمد بن القاسم الاموي عن ابيه عن جعفر بن محمد عن اباءه عن امير المءمنين عليهم السلام قال: سمعت رسول الله (ص) يقول:
# اوحي الله الي داود: يا داود ان العبد لياتيني بالحسنة يوم القيامة فاحكمه بها في الجنة. قال داود: يا رب وما هذا العبد الذي ياتيك بالحسنة يوم القيامة فتحكمه بها في الجنة قال عبد مءمن سعي في حاجة اخيه المسلم احب قضاءها قضيت او لم تقض.
# محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في ثواب الاعمال قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثني محمد بن جعفر، قال: حدثني محمد بن موسي بن عمران النخعي، قال:
# حدثني الحسين بن يزيد عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سمعته يقول: اوحي الله الي داود يا داود ان عبدي المءمن اذا اذنب ذنبا ثم تاب من ذلك الذنب واستحيي مني عند ذكره غفرت له وانسيته الحفظة وابدلته حسنة، ولا ابالي وانا ارحم الراحمين.
# وفي كتاب التوحيد قال: حدثنا احمد بن الحسن القطان، PageV00P091
# قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا علي ابن الحسن بن فضال عن ابيه عن مروان بن مسلم عن ثاب بن ابي صفية عن سعد الخفاف عن الاصبغ بن نباتة، قال: قال امير المءمنين عليه السلام: اوحي الله الي داود: يا داود تريد واريد ولا يكون الا ما اريد، فان سلمت لما اريد اعطيتك ما تريد وان لم تسلم لما اريد اتعبتك فيما تريد ولا يكون الا ما اريد.
# وفي المجالس قال: حدثنا علي بن احمد الدقاق قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الصوفي قال: حدثنا عبد الله بن موسي الحبال الطبري قال: حدثنا محمد بن الحسين الخشاب قال: حدثنا محمد ابن محسن عن يونس بن ظبيان عن الصادق عليه السلام قال: ان الله اوحي الي داود عليه السلام يا داود مالي اراك وحدانا؟ قال:
# هجرت الناس وهجروني فيك. قال: فما لي اراك ساكنا؟ قال:
# خشيتك اسكنتني. قال: فما لي اراك نصيبا؟ قال: حبك انصبني قال فمالي اراك فقيرا وقد افدتك؟ قال: القيام بحقك افقرني.
# قال: فمالي اراك متذللا؟ قال: عظيم جلالك الذي لا يوصف ذللني وحق ذلك لك يا سيدي. قال: الله تعالي فابشر بالفضل مني فلك ما تحب يوم تلقاني خالط الناس وخالقهم باخلاقهم وزايلهم في اعمالهم تنل مني ما تريد يوم القيامة. قال: وقال الصادق عليه السلام: اوحي الله الي داود: يا داود بي فافرح وبذكري فتلذذ وبمناجاتي فتنعم، فعن قليل اخلي الدار من الفاسقين واجعل لعنتي علي الظالمين.
# وقال: حدثنا جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي PageV00P092
# ابن عبد الله بن المغيرة الكوفي قال: حدثني جدي الحسين بن علي عن جده عبد الله بن المغيرة عن اسماعيل بن مسلم السكوني عن الصادق عن ابيه عن اباءه عن النبي (ص) قال: اوحي الله الي داود:
# يا داود كما لا تضيق الشمس علي من جلس فيها كذلك لا تضيق رحمتي علي من دخل فيها، وكما لا تضر الطيرة من لا يتطير كذلك لا ينجو من الفتنة المتطيرون، وان اقرب الناس مني يوم القيامة المتواضعون، كذلك ابعد الناس مني يوم القيامة المتكبرون.
# وفي كتاب من لا يحضره الفقيه عن شريف بن سابق التفليسي - ولم يذكر طريقه اليه في اخر كتابه - عن الفضل بن ابي قرة السمندي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اوحي الله الي داود انك نعم العبد لولا انك تاكل من بيت المال ولا تعمل بيدك شيءا فبكي داود عليه السلام فاوحي الله الي الحديد (الن لعبدي داود) فالان الله له الحديد، فكان يعمل كل يوم درعا فيبيعها بالف درهم، فعمل ثلاثماءة وستين درعا فباعها بثلاثماءة وستين الفا واستغني عن بيت المال.
# ورواه الكليني عن عدة من اصحابنا عن احمد بن ابي عبد الله عن شريف بن سابق مثله.
# وروي الشهيد الثاني في كتاب الاداب ان في زبور داود عليه السلام: قال لاحبار بني اسراءيل ورهبانهم حادثوا من الناس الاتقياء، فان لم تجدوا تقيا فحادثوا العلماء، فان لم تجدوا PageV00P093
# عالما فحادثوا العقلاء، فان للتقي والعلم والعقل ثلاث مراتب ما جعلت واحدة منهن في خلق وانا اريد هلاكه.
# قال: وقد اوحي الله الي داود عليه السلام: خفني كما تخاف السبع الضاري.
# قال: وفي فاتحة الزبور: راس الحكمة خشية الله.
# وفي كتاب مسكن الفءاد ان في اخبار داود عليه السلام: يا داود بلغ اهل الارضي اني حبيب من احبني، وجليس من جالسني ومءنس لمن انس بذكري، وصاحب لمن صاحبني، ومختار لمن اختارني، ومطيع لمن اطاعني، ما احبني احد من خلقي عرفت ذلك من قلبه الا احببته حبا لا يتقدمه احد من خلقي، من طلبني بالحق وجدني ومن طلب غيري لم يجدني، فارفضوا يا اهل الارض ما انتم عليه من غرورها وهلموا الي كرامتي ومصاحبتي ومجالستي ومءانستي، وانسوا بي او انسكم واسارع الي محبتكم.
# وعن زيد بن اسلم قال: مات لداود ولد فحزن عليه فاوحي الله اليه: يا داود ما كان يعدل هذا الولد عندك؟ قال: يا رب كان يعدل عندي ملء الارض ذهبا. قال: فلك عندي يوم القيامة ملء الارض ثوابا.
# قال: وقيل اوحي الله الي داود عليه السلام: تخلق باخلاقي وان من اخلاقي الصبر.
# قال: وفي اخبار داود: ما لاولياءي والهم بالدنيا، ان الهم PageV00P094
# يذهب حلاوة مناجاتي من قلوبهم. يا داود ان محبتي من اولياءي ان يكونوا روحانيين لا يغتمون.
# قال: وروي ان داود عليه السلام قال: الهي ما جزاء من يعزي الحزين والمصاب ابتغاء مرضاتك؟ قال: جزاءه ان اكسوه رداء من اردية الايمان، استره به من النار وادخله به الجنة. قال:
# الهي فما جزاء من شيع الجنازة ابتغاء مرضاتك؟ قال: جزاءه ان تشيعه الملاءكة يوم يموت الي قبره، وان اصلي علي روحه في الارواح.
# محمد بن علي بن عثمان الكراجكي في الجزء الثالث من كنز الفواءد انه وجد في حكمة داود عليه السلام: ذكر عبادي احساني اليهم، فانهم لا يحبون الا من احسن اليهم.
# عبد الله بن جعفر الحميري في كتاب قرب الاسناد عن الحسين ابن طريف عن الحسين بن علوان عن جعفر بن محمد عن ابيه عليه السلام قال: قال رسول الله (ص): اوحي الله الي داود عليه السلام: يا داود ان العبد من عبادي لياتيني بالحسنة فاحكمه.
# قال: داود وما تلك الحسنة؟ قال: كربة ينفسها عن مءمن بقدر تمرة او بشق تمرة. فقال داود: يا رب حق لمن عرفك ان لا يقطع رجاءه منك.
# ورواه الصدوق في كتاب عيون الاخبار. وفي كتاب معاني الاخبار عن محمد بن علي ماجيلويه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن داود بن سليمان عن الرضا عليه السلام قال: ان الله اوحي PageV00P095
# الي داود ان العبد من عبيدي لياتيني بالحسنة فادخله الجنة. قال يا رب وما تلك الحسنة؟ قال: يفرج عن المءمن الكربة ولو بتمرة فقال داود: حق لمن عرفك ان لا ينقطع رجاءه عنك.
# وروي الشيخ العارف رجب الحافظ البرسي قال: ان الله تعالي قال لداود: يا داود وعزتي وجلالي لو ان اهل سماواتي وارضي املوني فاعطيت كل مءمل امله وبقدر دنياكم سبعين ضعفا لم يكن ذاك الا كما يغمس احدكم بابرة في البحر ويرفعها فكيف ينقص شء انا قيمه.
# الباب التاسع فيما ورد في شان دانيال عليه السلام محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن علي بن سعيد يرفعه عن ابي حمزة عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: لو يعلم الناس ما في طلب العلم لطلبوه ولو بسفك المهج وخوض اللجج، ان الله اوحي الي دانيال النبي عليه السلام: ان امقت عبيدي الي الجاهل المستخف بحق اهل العلم التارك للاقتداء بهم، وان احب عبيدي الي التقي الطالب للثواب الجزيل اللازم للعلماء التابع للحلماء القابل عن الحكماء. PageV00P096
# الباب العاشر فيما ورد في شان عيسي عليه السلام محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن علي بن اسباط عنهم عليهم السلام.
# وروي هذا الحديث محمد بن علي بن بابويه في المجالس عن محمد بن موسي بن المتوكل عن عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن علي بن اسباط عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام.
# اقول: مقتضي اسناد الكليني ان الحديث مروي عن الرضا او عن الجواد عليهما السلام، فان علي بن سباط من اصحابهما وهو ثقة، ثم ان في الكافي زيادة في المتن علي ما في المجالس في عدة مواضع، وانا انبه علي ما اتفقا عليه وما اختص به الكافي من الزيادة، فمما هو موجود في الكتابين بالاسنادين المذكورين قال: فيما وعظ الله به عيسي عليه السلام: يا عيسي انا ربك ورب اباءك الاولين، اسمي واحد وانا الاحد المتفرد بخلق كل شء وكل شء من صنعي وكل الي راجعون.
# يا عيسي انت المسيح بامري، وانت تخلق من الطين كهيءة الطير باذني، وانت تحيي الموتي بكلامي، فكن الي راغبا ومني راهبا، فلن تجد مني ملجا الي الي.
# يا عيسي اوصيك وصية المتحنن عليك بالرحمة حين حقت PageV00P097
# لك مني الولاية بتحريك مني المسرة، فبوركت كبيرا وبوركت صغيرا حيثما كنت، اشهد انك عبدي وابن امتي، انزلني من نفسك كهمك، واجعل ذكري لمعادك، وتقرب الي بالنوافل، وتوكل علي اكفك ولا تول غيري فاخذ لك.
# يا عيسي اصبر علي البلاء وارض بالقضاء وكن كسرتي فيك، فان مسرتي ان اطاع فلا اعصي.
# يا عيسي احي ذكري بلسانك، وليكن ودي في قلبك يا عيسي يتقظ في ساعات الغفلة، واحكم لي لطيف الحكمة.
# يا عيسي كن راهبا راغبا وامت قلبك بالخشية.
# يا عيسي راع الليل لتحري مسرتي، واظما نهارك ليوم حاجتك عندي.
# يا عيسي نافس في الخير جهدك تعرف بالخير حيثما توجهت يا عيسي احكم في عبادي بنصحي وقم فيهم بعد لي، فقد انزلت عليك شفاء لما في الصدور من مرض الشيطان.
# يا عيسي لا تكن جليسا لكن مفتون.
# يا عيسي حقا اقول ما امنت بي خليقة الا خشعت لي، ولا خشعت لي الا رجت ثوابي، فاشهدك انها امنة من عذابي ما لم تبدل او تغير سنتي.
# يا عيسي بن البكر البتول ابك علي نفسك بكاء من قد ودع الاهل وقلا الدنيا وتركها لاهلها، وكانت رغبته فيما عند الهه. PageV00P098
# يا عيسي كن مع ذلك تلين الكلام وتفشي السلام، يقظان اذا نامت عيون الابرار، حذرا من المعاد والزلزال الشداد، واهوال يوم القيامة حيث لا ينفع اهل ولا ولد ولا مال.
# يا عيسي اكحل عينيك بميل الحزن اذا ضحك البطالون.
# يا عيسي كن خاشعا صابرا فطوبي لك ان نالك ما وعد الصابرون.
# يا عيسي رح من الدنيا يوما ويوما، وذق الما قد ذهب طعمه (1) فحقا اقول ما انت الا بساعتك ويومك، فرح من الدنيا ببلغة وليكفك الخشن الجشب، فقد رايت الي ما يصير ومكتوب ما اخذت وكيف اتلفت.
# يا عيسي انك مسءول، فارحم الضعيف كرحمتي اياك، ولا تقهر اليتيم.
# يا عيسي ابك علي نفسك في الخلوات، وانقلها الي مواقيت الصلوات، واسمعني لذاذة نطقك بذكري، فان صنيعي اليك حسن.
# يا عيسي كم من امة قد اهلكتها بسالف ذنوب قد عصمتك منها. يا عيسي ارفق بالضعيف وارفع طرفك الكليل الي السماء وادعني فاني منك قريب، ولا تدعني الا متضرعا الي وهمك هم واحد، فانك متي تدعني كذلك اجبك.
# PageV00P099
# يا عيسي اني لم ارض بالدنيا ثوابا لمن قبلك، ولا عقابا لمن انتقمت منه.
# يا عيسي انك تفني وانا ابقي، ومني رزقك وعندي ميقات اجلك والي ايابك وعلي حسابك، فسلني ولا تسءل غيري فيحسن منك الدعاء ومني الاجابة.
# يا عيسي ما اكثر البشر واقل عدد من صبر، الاشجار كثيرة وطيبها قليلا، فلا يغرنك حسن شجرة حتي تذوق ثمرتها.
# يا عيسي لا يغرنك المتمرد علي بالعصيان، ياكل من رزقي ويعبد غيري ثم يدعوني عند الكرب فاجيبه ثم يرجع الي ما كان عليه، فعلي - يتمرد ام لسخطي يتعرض، فبي حلفت لاخذنه اخذة ليس له منجا ولادوني ملجا.
# يا عيسي قل لظلمة بني اسراءيل: لا تدعوني والسحت تحت احضانكم والاصنام في بيوتكم فاني اليت - وفي المجالس رايت ان اجيب من دعاني، وان اجعل اجابتي لعنا عليهم حتي يتفرقوا.
# يا عيسي كم اجمل النظر والحسن الطلب والقوم في غفلة لا يرجعون، تخرج الكلمة من افواههم لا تعيها قلوبهم، يتعرضون لمقتي ويتحببون الي المءمنين.
# يا عيسي ليكن لسانك في السر والعلانية واحدا، وكذلك PageV00P100
# فليكن قلبك وبصرك، واطو قلبك ولسانك عن المحارم، وغض بصرك عما لا خير فيه، فكم ناظر نظرة قد زرعت في قلبه شهوة ووردت به موارده الهلكة؟.
# يا عيسي كن رحيما مترحما، وكن كما تشاء ان تكون العباد لك، واكثر ذكر الموت ومفارقة الاهلين، ولا تله فان اللهو يفسد صاحبه، ولا تغفل فان الغافل مني بعيد، واذكرني بالصالحات حتي اذكرك.
# يا عيسي تب الي بعد الذنب، وذكر بي الاوابين، وامن بي وتقرب الي المءمنين، ومرهم ان يدعوني معك واياك دعوة المظلوم، فاني اليت علي نفسي ان افتح لها بابا من السماء بالقبول وان اجيبه ولو بعد حين.
# يا عيسي اعلم ان صاحب السوء يعدي - وفي المجالس يغوي - وقرين السوء يردي، واعلم من تقارن، واختر لنفسك اخوانا من المءمنين.
# يا عيسي تب الي، فاني لا يتعاظمني ذنب ان اغفره وانا ارحم الراحمين، اعلم لنفسك في مهلة من اجلك قبل ان لا تعمل لها، واعبدني ليوم كالف سنة مما تعدون فيه اجزي بالحسنة اضعافها، وان السيءة توبق صاحبها، فامهد لنفسك في مهلة ونافس في العمل الصالح، فكم من مجلس قد نهض اهله وهم مجارون من النار.
# يا عيسي ازهد في الفاني المنقطع، وطا رسوم منازل من PageV00P101
# كان قبلك، وادعهم وناجهم هل تحس منهم من احد، وخذ موعظتك منهم، واعلم انك ستلحقهم في اللاحقين.
# وفي الكافي خاصة: يا عيسي قل لمن تمرد علي بالعصيان وعمل بالادهان ليتوقع عقوبتي وينتظر اهلاكي اياه سيصطلم مع الهالكين، طوبي لك يا بن مريم ثم طوبي لك ان انت اخذت بادب الهك الذي يتحنن عليك ترحما وبداك بالنعم منه تكرما.
# وكان لك في الشداءد لا تعصه.
# يا عيسي فانه لا يحل لك عصيانه قد عهدت اليك كما قد عهدت الي من كان قبلك، وانا علي ذلك من الشاهدين.
# وفي الكتابين: يا عيسي ما اكرمت خليقة بمثل ديني، ولا انعمت عليها بمثل رحمتي.
# يا عيسي اغسل بالماء منك ما ظهر، وداو بالحسنات ما بطن، فانك الي راجع.
# وفي الكافي خاصة: يا عيسي اعطيتك ما انعمت به عليك فيضا من غير تكدير، وطلبت منك قرضا لنفسه فبخلت عليها لتكون من الهالكين.
# يا عيسي تزين بالدين وحب المساكين وصل علي البقاع فكلها طاهر، وامش علي الارض هونا.
# يا عيسي شمر فكل ات قريب، واقرا كتابي وانت طاهر، واسمعني منك صوتا حزينا.
# يا عيسي لا خير في لذاذة لا تدوم، وعيش عن صاحبه يزول PageV00P102
# يا بن مريم لو رات عيناك ما اعددت لاولياءي الصالحين ذاب قلبك وزهقت نفسك شوقا اليه، فليس كدار الاخرة دار تجاور فيها الطيبين ويدخل عليهم فيها الملاءكة المقربون وهم مما ياتي يوم القيامة من اهوالها امنون، دار لا يتغير فيها النعيم ولا يزول عن اهلها.
# يا بن مريم نافس فيها مع المتنافسين، فانها امينة المتقين حسنة المنظر، طوبي لك يا بن مريم ان كنت لها من العاملين مع اباءك ادم وابراهيم في جنات ونعيم، لا تبغي بها بدلا ولا تحويلا، كذلك افعل بالمتقين.
# يا عيسي اهرب الي مع من يهرب من نار ذات لهب ونار ذات اغلال ، وانكال لا يدخلها روح ولا يخرج منها غم ابدا، اقطع كقطع الليل المظلم من ينج منها يفز وليس ينجو من كان من الهالكين، وهي دار الجبارين والعتاة الظالمين وكل فظ غليظ وكل محتال فخور.
# يا عيسي بءست الدار لمن اليها وبءس القرار دار الظالمين، اني احذرك نفسك فكن بي خبيرا.
# يا عيسي كن حيثما كنت علي اقبالي، واشهد علي اني خلقتك وانت عبدي واني صورتك والي الارض اعيدك.
# يا عيسي لا يصلح لسانان في فلم واحد، ولا قلبان في صدر واحد، وكذلك الاذهان.
# يا عيسي لا تستيقظن عاصيا ولا تشبهن لاهيا، وافطم PageV00P103
# نفسك عن الشهوات الموبقات، وكل شهوة تباعدك مني فاهجرها.
# واعلم انك مني بمكان الرسول الامين فكن مني علي حذر واعلم ان دنياك مءديتك واني اخذك بعلمي، وكن ذليل النفس عند ذكري، خاشع القلب حين تذكرني، يقظانا عند نوم الغافلين.
# يا عيسي هذه نصيحتي اياك وموعظتي لك، فخذها مني فاني رب العالمين.
# يا عيسي اذا صبر عبدي في جنبي كان ثواب عمله علي وكنت عنده حين يدعوني، وكفي بي منتقما ممن عصاني، اين يهرب مني الظالمون.
# يا عيسي اطب الكلام، وكن حيثما كنت عالما متعلما.
# يا عيسي افض بالحسنات الي حتي يكون لك ذكرها عندي، وتمسك بوصيتي فان فيها شفاء للقلوب.
# يا عيسي لا تامن اذا مكرت مكري، ولا تنس عند الخلوات ذكري.
# يا عيسي خلص نفسك بالرجوع الي حتي تنتجز ثواب ما عمله العاملون، اولءك يءتون اجرهم وانا خير المءتين.
# يا عيسي كنت خلقا بكلامي، ولدتك مريم بامري المرسل اليها روحي جبرءيل الامين من ملاءكتي، حتي قمت علي الارض حيا تمشي، كل ذلك في سابق علمي.
# يا عيسي زكريا بمنزلة ابيك وكفيل امك اذ يدخل عليها PageV00P104
# المحراب فيجد عندها رزقا، ونظيرك يحيي من خلقه وهبته لامه بعد الكبر من غير قوة بها، اردت بذلك ان يظهر لها سلطاني وتظهر فيك قدرتي، احبكم الي اطوعكم واشدكم خوفا مني وفي الكتابين: يا عيسي تيقظ ولا تياس من روحي وسبحني مع من يسبحني، وبطيب الكلام فقد سني.
# وفي الكافي: يا عيسي كيف يكفر العباد بي ونواصيهم في قبضتي وتقلبهم في ارضي، يجهلون نعمتي ويتولون عدوي، وكذلك يهلك الكافرون.
# وفيهما: يا عيسي ان الدنيا سجن منتن الريح وحش فيها ما قد تذابح عليه الجبارون، واياك والدنيا فكل نعيمها يزول وما نعيمها الا قليل.
# وفي الكافي: يا عيسي ابغني عند وسادك تجدني، وادعني وانت لي محب فاني اسمع السامعين، استجيب للداعين اذا دعوني.
# يا عيسي خفني وخوف بي عبادي لعل المذنبين ان يمسكوا عما هم عاملون به فلا يهلكون الا وهم عاملون.
# يا عيسي ارهبني رهبتك من السبع والموت الذي انت لاقيه، فكل هذا انا خلقته، فاياي فارهبون.
# وفيهما: يا عيسي ان الملك لي وبيدي وانا الملك، فان تطعني ادخلتك جنتي في جوار الصالحين.
# وفي الكافي: يا عيسي اني ان غضبت عليك لم ينفعك PageV00P105
# رضي من رضي عنك، وان رضيت عنك لم يضرك غضب المغضبين.
# يا عيسي اذكرني في نفسك اذكرك في نفسي، واذكرني في ملا اذكرك في ملا خير من ملا الادميين.
# وفيهما: يا عيسي ادعني دعاء الغريق الحزين الذي ليس له مغيث.
# يا عيسي لا تحلف بي كاذبا فيهتز عرشي غضبا، الدنيا قصيرة العمر طويلة الامل، وعندي دار خير مما تجمعون يا عيسي قل لظلمة بني اسراءيل: كيف انتم صانعون اذا اخرجت لكم كتابا ينطق بالحق وانتم تشهدون بسراءر قد كتمتموها واعمال كنتم بها عاملين؟
# يا عيسي قل لظلمة بني اسراءيل: غسلتم وجوهكم ودنستم قلوبكم، ابي تفترون ام علي - تجترءن، وتطيبون بالطيب لاهل الدنيا واجوافكم عندي بمنزلة الجيف المنتنة كانكم قوم ميتون، يا عيسي قل لهم: قلموا اظفاركم من كسب الحرام، واصموا اسماعكم عن ذكر الخنا، واقبلوا علي - بقلوبكم فاني لست اريد صوركم.
# يا عيسي افرح بالحسنة فانها لي رضا، وابك علي السيءة فانها لي سخط. يا عيسي وما لا تحب ان يصنع بك فلا تصنعه بغيرك، وان لطم احد خدك الايمن فاعطه الايسر وتقرب الي بالمودة جهدك واعرض عن الجاهلين .
# وفي الكافي: يا عيسي ذل لاهل الحسنة وشاركهم فيها وكن PageV00P106
# عليهم شهيدا، وقل لظلمة بني اسراءيل: يا اخوان السوء وجلساء عليه ان لم تنتهوا امسخكم قردة وخنازير.
# وفيهما: يا عيسي قل لظلمة بني اسراءيل: الحكمة تبكي فرقا مني وانتم بالضحك، تهجرون اتتكم براءتي ام لديكم امان من عذابي ام تعرضون لعقوبتي؟ فبي حلفت لاجعلنكم مثلا للغابرين.
# ثم اوصيك يا بن مريم البكر البتول بسيد المرسلين وحبيبي، فهو احمد صاحب الجميل الاحمر والوجه الاقمر المشرق النور الطاهر القلب الشديد الباس الحيي المتكرم، فانه رحمة للعالمين سيد ولد ادم يوم يلقاني، اكرم السابقين علي واقرب المرسلين مني، العربي الامي الديان بديني الصابر في ذاتي المجاهد المشركين ببدنه عن ديني ان تخبر به بني اسراءيل وتامرهم ان يصدقوا به وان يءمنون به وان يطيعوه وينصروه.
# قال عيسي: الهي فمن هو حتي ارضيه فلك الرضا؟ قال:
# هو محمد رسول الله الي الناس كافة، اقربهم مني منزلة واوجبهم عندي شفاعة، طوبي له من نبي، وطوبي لامته ان هم لقوني علي سبيله يحمده اهل الارض ويستغفر له اهل السماء، امين ميمون طيب مطيب خير الباقين عندي يكون في اخر الزمان، اذا خرج ارخت السماء عزاليها واخرجت الارض زهرتها حتي يروا البركة، وابارك لهم فيما وضع يده عليه، كثير الازواج قليل الاولاد، يسكن مكة موضع اساس ابراهيم. PageV00P107
# يا عيسي دينه الحنيفية وقبلته يمانية - وفي المجالس قبلته مكية - وفيهما - وهو من حزبي وانا معه، فطوبي له ثم طوبي له، له الكوثر والمقام الاكبر في جنات عدن، يعيش اكرم معاش ويقبض شهيدا، له حوض ابعد من بكة الي مطلع الشمس من رحيق مختوم، فيه انية شبه نجوم السماء واكواب مثل مدر الارض ماءه عذب فيه من كل شراب وطعم كل ثمار في الجنة من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا، وذلك من قسمي له وتفضيلي اياه، ابعثه علي فترة بينك وبينه يوافق سره علانيته وقوله فعله، لا يامر الناس الا بما يبداهم به دينه الجهاد في عسر ويسر ، تنقاد له البلاد ويخضع له صاحب الروم علي دينه ودين ابيه ابراهيم، يسمي عند الطعام ويفشي السلام ويصلي والناس نيام، له كل يوم خمس صلوات متواليات، ينادي الي الصلاة نداء الجيش بالشعاو ويفتح بالتكبير ويختم بالتسليم، ويصف قدميه في الصلاة كما تصف الملاءكة اقدامها، ويخشع لي قلبه وراسه، النور في صدره، والحق علي لسانه، وهو علي الحق حيثما كان، اصله يتيم ضال برهة من زمانه عما يراد به، تنام عيناه ولا ينام قلبه، له الشفاعة وعلي امته تقوم الساعة، ويدي فوق ايديهم اذا بايعوه، فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه وفيت له بالجنة، فمر ظلمة بني اسراءيل ان لا يدرسوا كتبه ولا يحرفوا سننه، وان يقرءه السلام فان له في المقام شانا من الشان. PageV00P108
# يا عيسي كل ما يقربك مني فقد دللتك عليه، وكلما يباعدك مني فقد نهيتك عنه، فارتد لنفسك.
# يا عيسي ان الدنيا حلوة وانما استعملتك فيها لتطيعني، فجانب منها ما حذرتك وخذ منها ما اعطيتك عفوا.
# يا عيسي انظر في عملك نظر العبد المذنب الخاطء، ولا تنظر في عمل غيرك بمنزلة الرب، كن فيها زاهدا ولا ترغب فيها فتعطب.
# يا عيسي اعقل وتفكر وانظر في نواحي الارض كيف كانت عاقبة الظالمين.
# يا عيسي كل وصيتي لك نصيحة، وكل قولي لك حق، وانا الحق المبين، فحقا اقول: لءن عصيتني بعد ما انباتك مالك من دوني من ولي ولا نصير يا عيسي اذل الي قلبك بالخشية، وانظر الي من هو دونك ولا تنظر الي من هو فوقك، واعلم ان راس كل خطيءة او ذنب هو حب الدنيا، فلا تحبها فاني لا احبها.
# يا عيسي اطب لي قلبك واكثر ذكري في الخلوات، واعلم ان سروري ان تبصبص الي، فكن في ذلك حيا ولا تكن ميتا.
# يا عيسي لا تشرك بي شيءا، وكن مني علي حذر ولا تغتر بالصحة ولا تغبط نفسك، فان الدنيا كفء زاءل وما اقبل منها كما ادبر، فنافس في الصالحات جهدك، وكن مع الحق حيثما كان، وان قطعت وحرقت بالنار، فلا تكفر بي بعد المعرفة ولا تكونن مع الجاهلين، فان الشء يكون مع الشء. PageV00P109
# يا عيسي صب لي الدموع من عينيك، واخشع لي بقلبك يا عيسي استغث بي في حالات الشدة، فاني اغيث المكروبين واجيب المضطرين وانا ارحم الراحمين.
# محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن القاسم بن محمد عن المنقري عن علي بن هاشم بن البريد عن ابيه قال: جاء رجل الي علي بن الحسين عليه السلام فساله عن مساءل ثم عاد ليسال عن مثلها فقال عليه السلام: مكتوب في الانجيل (لا تطلبوا علم ما لا تعلمون ولما تعملوا بما علمتهم، فان العلم اذا لم يعمل به لم يزدد صاحبه الا كفرا ولم يزدد من الله الا بعدا).
# وعنه عن ابيه عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث جعفر بن ابي طالب عليه السلام مع النجاشي ملك الحبشة: ان النجاشي قال: يا جعفر انا نجد فيما اوحي الله تعالي الي عيسي (ان من حق الله علي عباده ان يحدثوا لله تواضعا عندما يحدث لهم من نعمه) ورواه ابو علي الطوسي في مجالسه عن والده عن المفيد قال: اخبرني ابو الحسين احمد بن الحسين بن اسامة البصري اجازة قال: حدثنا عبيد الله بن محمد الواسطي قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن يحيي قال: حدثنا هارون بن مسلم ببقية السند.
# وعن علي بن ابراهيم عن ابيه عن علي بن اسباط عن عبد الله ابن حماد رفعه قال: قال الله تعالي لعيسي عليه السلام: يا عيسي PageV00P110
# ليكن لسانك في السر والعلانية لسانا واحدا، وكذلك قلبك، اني احذرك نفسك وكفي بي خبيرا، لا يصلح لسانان في فم واحد ولا سيفان في غمد واحد ولا قلبان في صدر واحد، وكذلك الاذهان.
# ورواه ابن بابويه في عقاب الاعمال عن محمد بن موسي بن المتوكل عن علي بن الحسين السعد ابادي عن احمد بن محمد البرقي عن عدة من اصحابنا عن علي بن اسباط باسناده مثله.
# وعن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد عن علي ابن اسباط عن العلاء بن رزين عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام: ان رجلا من بني اسراءيل اجتهد اربعين ليلة ثم دعا الله فلم يستجب له، فاتي عيسي يشكو اليه ويساله الدعاء له قال: فتطهر عيسي ودعا الله تعالي فاوحي الله اليه: يا عيسي انه اتاني من غير الباب الذي اوتي منه، انه دعاني وفي قلبه شك منك، فلو دعاني حتي ينقطع عنقه او تنتثر انامله ما استجبت له.
# الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي في مجالسه عن ابيه عن المفيد عن الصدوق عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الصفار عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن علي بن اسباط عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# اوحي الله الي عيسي عليه السلام: يا عيسي هب لي من عينيك الدموع، ومن قلبك الخشوع، واكحل عينيك بميل الحزن اذا ضحك البطالون، وقم علي قبور الاموات فنادهم بالصوت الرفيع PageV00P111
# لعلك تاخذ موعظتك منهم وقل: اني لا حق في اللاحقين.
# محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب المجالس قال:
# حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق رضي الله عنه قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي الجلودي قال: حدثنا هشام بن جعفر عن حماد عن عبد الله بن سليمان - وكان قارءا للكتب - قال قرات في الانجيل: يا عيسي جد في امرك ولا تهزل، يا بن الطاهرة البكر البتول انت من غير فحل انا خلقتك اية للعالمين، فاياي فاعبد وعلي فتوكل وخذ الكتاب بقوة، فسر لاهل سوريا السريانية بلغ من بين يديك اني انا الله الداءم الذي لا ازول، صدقوا النبي الامي صاحب الجمل والمدرعة والتاج وهو العمامة والنعلين والهراوة وهي القضيب، الانجل العينين الصلت الجبين الواضح الخدين الاقني الانف، مفلج الثنايا كان عنقه ابريق فضة وكان الذهب يجري في تراقيه، له شعرات في صدره الي سرته ليس علي صدره ولا علي بطنه شعر، اسمر اللون دقيق المشربة شثن الكف والقدم، اذا التفت التفت جميعا واذا مشا كانما يتقلع من الصخرة وينحدر من صبب، واذا جاء مع القوم بذهم عرقة في وجهه كاللءلء وريح المسك ينفح منه لم ير قبله مثله ولا بعده، طيب الريح نكاح النساء والنسل القليل انما نسله من مباركة لها بيت في الجنة لا صخب فيه ولا نصب، يكفلها في اخر الزمان كما كفل زكريا امك لها فرخان مستشهدان PageV00P112
# كلامه القران ودينه الاسلام وانا السلام، طوبي لمن ادرك زمانه وشهد ايامه وسمع كلامه.
# قال عيسي: يا رب وما طوبي؟ قال: شجرة في الجنة انا غرستها تظل الجنان، اصلها من رضوان ماءها من تسنيم برده برد الكافور وطعمه طعم الزنجبيل، من يشرب من تلك العين شربة لم يظما بعدها ابدا.
# فقال عيسي: اللهم اسقني منها. قال حرام يا عيسي علي البشر ان يشربوا منها حتي يشرب ذلك النبي، وحرام علي الامم ان يشربوا منها حتي يشربوا امة ذلك النبي، ارفعك الي ثم اهبطك في اخر الزمان لتري من امة ذلك النبي العجاءب ولتعينهم علي قتل اللعين الدجال، اهبطك في وقت الصلاة لتصلي معهم انهم امة مرحومة.
# ورواه رجب الحافظ البرسي في كتابه مرسلا الي قوله وسمع كلامه وعن احمد بن محمد بن يحيي العطار عن ابيه عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن محمد بن علي الكوفي عن شريف بن سابق التفليسي عن ابراهيم بن محمد عن الصادق عليه السلام عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: رسول الله (ص): مر عيسي عليه السلام بقبر يعذب صاحبه، ثم مر به من قابل فاذا هو ليس يعذب فقال: يا رب مررت بهذا القبر عام اول وهو يعذب ومررت به العام فاذا هو ليس يعذب؟ قال: فاوحي الله اليه: يا روح الله PageV00P113
# انه ادرك له ولد فاصلح طريقا واوي يتيما فغفرت له بما عمل ابنه وعن ابيه عن سعد عن البرقي احمد عن محمد بن علي عن الحسن بن ابي عقبة الصيرفي عن الحسين بن خالد عن الرضا عليه السلام في حديث: انه كان نقش خاتم عيسي عليه السلام حرفين اشتقهما من الانجيل (طوبي لعبد ذكر الله من اجله، وويل لعبد نسي الله من اجله).
# وعن ابيه عن سعد عن ابراهيم بن هاشم عن اسماعيل بن مراد عن يونس بن عبد الرحمن عن علي بن اسباط عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال: ان الله تعالي اوحي الي عيسي: يا عيسي ما اكرمت خليقة بمثل ديني، ولا انعمت عليها بمثل رحمتي، اغسل بالماء منك ما ظهر، وداو بالحسنات ما بطن فانك الي راجع، شمر فكل ما هو ات قريب واسمعني منك صوتا حزينا.
# وروي الشهيد الثاني في كتاب الاداب قال: قال الله تعالي في السورة السابعة عشرة من الانجيل: ويل لمن سمع العلم ولم يطلبه كيف يحشر مع الجهال الي النار، وتعلموا العلم وعلموه، فان العلم ان لم يسعدكم لم يشقكم وان لم يرفعكم لم يضعكم وان لم يغنكم لم يفقركم وان لم ينفعكم لم يضركم، ولا تقولوا نخاف ان نعلم ولا نعمل، ولكن قولوا نرجو ان نعلم ونعمل. والعلم يشفع لصاحبه وحق علي الله ان لا يخزيه، ان الله يقول يوم القيامة:
# يا معشر العلماء ما ظنكم بربكم؟ فيقولون: ظننا ان يرحمنا PageV00P114
# ويغفر لنا. فيقول تعالي: اني قد فعلت اني استودعتكم حكمتي لا لشر اردته بكم بل لخير اردته بكم، فادخلوا في صالح عبادي الي جنتي برحمتي.
# قال: وقال مقاتل بن سليمان: وجدت في الانجيل ان الله تعالي قال لعيسي: عظم العلماء واعرف فضلهم، فان فضلهم علي جميع خلقي الا النبيين والمرسلين كفضل الشمس علي الكواكب وكفضل الاخرة علي الدنيا وكفضلي علي كل شء.
# وروي ابن فهد في العدة قال: قال الله لعيسي: يا عيسي اني وهبت لك المساكين ورحمتهم تحبهم ويحبونك، يرضون بك اماما وقاءدا وترضي بهم صحابة وتبعا ، وهما خلقان من خلقي من لقيني بهما لقيني بازكي الاعمال واحبها الي.
# قال: واوحي الله الي عيسي: ادعني دعاء الغريق الذي ليس له مغيث.
# يا عيسي ذلل لي قلبك، واكثر ذكري في الخلوات، واعلم ان سروري ان تبصبص الي، فكن في ذلك حيا ولا تكن ميتا، واسمعني منك صوتا حزينا.
# قال: وفيما اوحي الله الي عيسي: لا تدعني الا متضرعا الي وهمك هم واحد، فانك متي تدعني كذلك اجبك.
# قال: وعن امير المءمنين عليه السلام قال: اوحي الله الي عيسي عليه السلام: قل لبني اسراءيل ان لا تدخلوا بيتا من بيوتي الا بابصار خاشعة وايد نقية، واخبرهم اني لا استجيب لاحد PageV00P115
# منهم دعوة ولاحد من خلقي لديهم مظلمة.
# وقال الحافظ رجب البرسي: يقول الرب الجليل في الانجيل: اعرف نفسك ايها الانسان تعرف ربك، ظاهرك للفناء وباطنك للبقاء.
# وقال صاحب الشريعة: اعرفكم بنفسه اعرفكم بربه.
# قال امام الهداية: من عرف نفسه فقد عرف ربه.
# اقول: انما اوردت الحديثين الاخيرين لان فيهما تفسيرا للحديث القدسي المتقدم عليهما والله اعلم.
# الباب الحادي عشر فيما ورد بشان سيدنا ونبينا محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله وسلم محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن داود الرقي عن ابي عبيدة الحذاء عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله (ص) قال الله تعالي: ان من عبادي المءمنين عبادا لا يصلح لهم امر دينهم الا بالغني والسعة والصحة في البدن، فابلوهم بالغني والسعة وصحة البدن فيصلح عليه امر دينهم، وان من عبادي المءمنين لعبادا لا يصلح لهم امر دينهم الا بالفاقة والمسكنة والسقم في ابدانهم، فابلوهم بالفاقة والمسكنة والسقم فيصلح عليه امر دينهم وانا اعلم بما يصلح عليه امر دين عبادي المءمنين، وان PageV00P116
# من عبادي المءمنين لمن يجتهد في عبادتي فيقوم من رقاده ولذيذ وساده فيجهد لي الليالي فيتعب نفسه في عبادتي فاضربه بالنعاس الليلة والليلتين نظرا مني له وابقاءا عليه فينام حتي يصبح فيقوم وهو ماقت لنفسه زاري عليها، ولو اخلي بينه وبين ما يريد من عبادتي لدخله العجب من ذلك، فيصير العجب الي الفتنة باعماله فياتيه من ذلك ما فيه هلاكه لعجبه باعماله ورضاه عن نفسه حتي يظن انه قد فاق العابدين وجاز في عبادته حد التقصير، فيتباعد مني عند ذلك وهو يظن انه يتقرب الي، فلا يتكل العاملون علي اعمالهم التي يعملونها لثوابي، فانهم لو اتعبوا انفسهم اعمارهم في عبادتي كانوا بذلك مقصرين غير بالغين كنه عبادتي فيما يطلبون عندي من كرامتي والنعيم في جناتي ورفيع الدرجات العلي في جواري، ولكن لرحمتي فليثقوا وبفضلي فليفرحوا والي حسن الظن بي فليطمءنوا، فان رحمتي عند ذلك تداركهم ومتي يبلغهم رضواني ومغفرتي تلبسهم عفوي، فاني انا الله الرحمن الرحيم وبذلك تسميت.
# ورواه ابو علي الطوسي عن ابيه عن المفيد عن ابن قولويه عن محمد بن يعقوب بهذا السند قال: قال الله عز وجل: الا لا يتكل العاملون علي اعمالهم - الي اخر الحديث -.
# وعن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن محمد ابن اسماعيل عن علي بن النعمان عن عمرو بن نهيك بياع الهروي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: قال الله عز وجل: عبدي PageV00P117
# المءمن لا اصرفه في شء الا جعلته خيرا له، فليرض بقضاءي وليصبر علي بلاءي وليشكر نعماءي، اكتبه يا محمد من الصديقين عندي.
# وعنه عن ابن عبد الجبار عن صفوان بن يحيي عن اسحاق ابن عمار وعبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله (ص): قال الله تعالي: اني جعلت الدنيا بين عبادي قرضا، فمن اقرضني منها قرضا اعطيته بكل واحدة عشرا الي سبعماءة ضعف وما شءت من ذلك، ومن لم يقرضني منها قرضا فاخذت منه شيءا قسرا اعطيته ثلاث خصال لو اعطيت واحدة منهن ملاءكتي لرضوا بها مني، ثم تلا ابو عبد الله عليه السلام قول الله تعالي: (الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون. اولءك عليهم صلوات من ربهم) فهذه واحدة من ثلاث خصال (ورحمة) اثنتان (واولءك هم المهتدون) ثلاث.
# ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: هذا لمن اخذ الله منه شيءا قسرا.
# وعن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن علي بن الحسين بن الحسن قال: سمعت جعفرا يقول: جاء جبرءيل الي النبي (ص) فقال: يا محمد ربك يقرءك السلام ويقول لك دار خلقي.
# وعنه عن احمد بن محمد عن محمد بن سنان عن ابن مسكان عن منصور الصيقل والمعلي بن خنيس قالا: سمعنا ابا عبد الله PageV00P118
# عليه السلام يقول: قال رسول الله (ص) قال الله تعالي: ما ترددت في شء انا فاعله كترددي في موت عبدي المءمن، اني لاحب لقاءه ويكره الموت، فاصرفه عنه وانه ليدعوني فاجيبه وانه ليسءلني فاعطيته، ولو لم يكن في الدنيا الا واحدا من عبيدي مءمن لاستغنيت به عن جميع خلقي، ولجعلت له من ايمانه انسا لا يستوحش الي احد.
# وعن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عن ابن مسكان عن معلي بن خنيس عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# قال رسول الله (ص): قال الله عز وجل: لو لم يكن في الارض الا مءمن واحد لاستغنيت به عن جميع خلقي، ولجعلت له من ايمانه انسا لا يحتاج معه الي احد.
# وعنه عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله (ص): يعذب الله اللسان عذابا لا يعذب به شيءا من الجوارح، فيقول: اي رب عذبتني عذابا لم تعذب به شيءا؟ فيقول الله: خرجت منك كلمة فبلغت عذابا لم تعذب به شيءا؟ فيقول الله: خرجت منك كلمة فبلغت مشارق الارض ومغاربها فسفك بها الدم الحرام وانتهب بها المال الحرام وانتهك بها الفرج الحرام، وعزتي لاعذبنك عذابا لا اعذب به شيءا من جوارحك.
# وعن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد عن عبد الله بن القاسم عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله (ص): قال الله عز وجل: وعزتي وجلالي وكبرياءي PageV00P119
# ونوري وعلوي وارتفاع مكاني لا يءثر عبد هواه علي هواءي الا شتت عليه امره ولبست عليه دنياه وشغلت قلبه بها ولم اته منها الا ما قدرته له، وعزتي وجلالي وعظمتي ونوري وعلوي وارتفاع مكاني لا يءثر عبد هواي علي هواه الا استحفظته ملاءكتي وكفلت السماوات والارضين رزقه وكنت له من وراء تجارة كل تاجر واتته الدنيا وهي راغمة.
# وعن ابي علي الاشعري عن عن محمد بن عبد الجبار عن ابن فضال عن ثعلبة بن ميمون عن حماد بن بشير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله (ص): قال الله تعالي: من اهان لي وليا فقد ارصد لمحاربتي.
# وعنه عن ابن عبد الجبار وعن محمد بن يحيي عن احمد ابن محمد بن عيسي جميعا عن ابن فضال عن علي بن عقبة عن حماد بن بشير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قال رسول الله (ص): قال الله جل جلاله: من اهان ولي وليا فقد ارصد لمحاربتي، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضته عليه، وانه ليتقرب الي بالنافلة حتي احبه فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ولسانه الذي ينطق به ويده الذي يبطش بها، ان دعاني اجبته وان سءلني اعطيته، وما ترددت في شء انا فاعله كترددي في موت المءمن، يكره الموت واكره مساءته.
# ورواه البرقي عن عبد الرحمن بن حماده عن حنان بن سدير PageV00P120
# عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
# وعن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن ابن محبوب عن هشام بن سالم عن المعلي بن خنيس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله (ص): قال الله عز وجل: قد نابذني من اذل عبدي المءمن.
# وعنهم عن احمد بن محمد بن خالد عن اسماعيل بن مهران عن ابي سعيد القماط عن ابان بن تغلب عن ابي جعفر عليه السلام قال: لما اسري بالنبي (ص) قال: يا رب ما حال المءمن عندك؟
# قال: يا محمد من اهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وانا اسرع شء الي نصرة اولياءي، وما ترددت في شء انا فاعله كترددي عن وفاة المءمن يكره الموت واكره مساءته، وان من عبادي المءمنين من لا يصلحه الا الغني ولو صرفته الي غير ذلك لهلك، وان من عبادي المءمنين من لا يصلحه الا الفقر ولو صرفته الي غير ذلك لهلك، وما يتقرب الي عبد من عبادي بشء احب الي مما افترضته عليه، وانه ليتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ولسانه الذي ينطق به ويده التي يبطش بها، ان دعاني اجبته وان سالني اعطيته.
# وعن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عن ابن مسكان عن المعلي بن خنيس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول PageV00P121
# الله (ص): قال الله تعالي: من استذل عبدي المءمن فقد بارزني بالمحاربة، وما ترددت في شء انا فاعله كترددي في عبدي المءمن، اني لاحب لقاءه فيكره الموت فاصرفه عنه، وانه ليدعوني في الامر فاستجيب له لما هو خير له.
# وعن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد بن سنان عن اسماعيل بن جابر عن يونس بن ظبيان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله (ص): ان الله تعالي يقول: ويل للذين يختلون الدنيا بالدين، وويل للذين يقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس، وويل للذين يسير فيهم المءمن بالتقية، ابي يغترون ام علي - يجترءون، فبي حلفت لاتيحن لهم فتنة تترك الحليم منهم حيرانا.
# وعن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد عن علي بن الحكم عن ابان الاحمر عن حمزة بن الطيار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال لي اكتب فاملي علي - ان من قولنا: ان الله يحتج علي العباد بما اتاهم وعرفهم، ثم ارسل اليهم رسولا وانزل عليه الكتاب فامر فيه ونهي امر بالصلاة والصوم، فنام رسول الله (ص) عن الصلاة فقال: انا انيمك وانا اوقظك فاذا قمت فصل ليعلموا اذا اصابهم ذلك كيف يصنعون، ليس كما يقولون اذا نام عنها هلك، وكذلك الصيام انا امرضك انا اصحك، فاذا شفيتك فاقضه - الحديث.
# وعنهم عن سهل بن زياد عن جعفر بن محمد الاشعري عن PageV00P122
# ابن القداح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله (ص) قال الله تعالي: وعزتي وجلالي لا اخرج عبدا من عبادي من الدنيا وانا اريد ان ارحمه حتي استوفي منه كل خطيءة عملها:
# اما بسقم في جسده واما بخوف في دنياه، فان بقيت عليه بقية شددت عليه الموت، وعزتي وجلالي لا اخرج عبدا من الدنيا وانا اريد ان اعذبه حتي اوفيه كل حسنة عملها اما بسعة في رزقه واما بصحة في جسمه واما بامن في دنياه، فان بقيت عليه هونت عليه بها الموت.
# وعن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن معاوية بن وهب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله (ص): قال الله تعالي: ما من عبد اريد ان ادخله الجنة الا ابتليته في جسده، فان كان ذلك كفارة لذنوبه والا شددت عليه عند موته حتي ياتي ولا ذنب له، وما من عبد اريد ان ادخله النار الا صححت له جسمه، فان كان ذلك تماما لطلبته عندي والا امنت خوفه من سلطانه، فان كان ذلك تماما لطلبته عندي والا وسعت عليه في رزقه، فان كان ذلك تماما لطلبته عندي والا هونت عليه موته حتي ياتيني ولا حسنة له ثم ادخله النار.
# وعن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن ابي عبد الله عليه السلام - وذكر حديثا طويلا اذكر منها موضع الحاجة اعني ما تضمن كلاما قدسيا - قال: ان الله عز وجل لما عرج برسول (ص) اوحي الله اليه: يا محمد ادن من PageV00P123
# صاد فاغسل مساجدك وطهرها وصل لربك فدنا من صاد - وهو ماء يسيل من ساق العرش الايمن - ثم اوحي الله اليه: ان اغسل وجهك فانك تنظر الي عظمتي، ثم اغسل ذراعيك اليمني واليسري فانك تلقي بيديك كلامي، ثم امسح راسك بفضل ما بقي في يدك من الماء ورجليك الي كعبيك فاني ابارك عليك واوطءك موطءا لم يطاه احد غيرك.
# ثم اوحي الله اليه: يا محمد استقبل الحجر الاسود فكبرني علي عدد حجبي، فمن اجل ذلك صار التكبير سبعا لان الحجب سبع.
# ثم اوحي الله اليه: سم باسمي. ثم اوحي اليه ان احمدني فلما قال (الحمد لله رب العالمين) قال في نفسه شكرا، فاوحي الله اليه: قطعت ذكري فسم باسمي. ثم اوحي الله اليه: يا محمد اقرا نسبة ربك الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفءا احد.
# ثم اوحي الله اليه ان اركع يا محمد، فركع فاوحي الله اليه وهو راكع قل (سبحان ربي العظيم وبحمده) ففعل ذلك ثلاثا.
# ثم اوحي اليه: ان ارفع راسك يا محمد، فقام منتصبا فاوحي الله اليه ان اسجد لربك يا محمد، فخر ساجدا فاوحي الله اليه قل (سبحان ربي الاعلي) ففعل ذلك ثلاث، ثم اوحي الله اليه استو جالسا يا محمد، فلما رفع راسه نظر الي عظمة تجلت له فخر ساجدا من تلقاء نفسه، فاوحي الله اليه انتصب قاءما. PageV00P124
# ثم اوحي الله اليه اقرا يا محمد ما قرات اولا، ثم اوحي الله اليه اقرا انا انزلناه فانها نسبتك ونسبة اهل بيتك الي يوم القيامة وفعل في الركوع وا لسجود كما فعل في المرة الاولي.
# ثم اوحي الله اليه: يا محمد ارفع راسك ثبتك ربك، فلما ذهب ليقوم فقيل يا محمد اجلس فجلس، فاوحي الله اليه يا محمد ادما انعمت به عليك وسم باسمي، فالهم ان قال (بسم الله وبالله ولا اله الا الله والاسماء الحسني كلها لله).
# ثم اوحي الله اليه: يا محمد صل علي نفسك واهل بيتك ثم التفت فاذا بصفوف من الملاءكة والمرسلين والنبيين، فقيل يا محمد سلم عليهم فقال (السلام عليك ورحمة الله وبركاته).
# فاوحي الله اليه، انا السلام والتحية والرحمة والبركات انت وذريتك، ثم اوحي الله اليه ان لا يلتفت يسارا.
# ورواه الصدوق في العلل عن ابيه ومحمد بن الحسن عن سعد عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن ابي عمير ومحمد ابن سنان جميعا عن الصباح المري وسدير الصيرفي ومحمد بن النعمان مءمن الطاق وعمر بن اذينة كلهم عن ابي عبد الله عليه السلام.
# وعن محمد بن الحسن بن الوليد عن الصفار عن سعد عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب ويعقوب بن يزيد ومحمد بن عيسي عن عبد الله بن جبلة جميعا عن الصباح المري وسدير الصيرفي ومحمد ابن النعمان الاحول وعمر بن اذينة عن ابي عبد الله عليه السلام PageV00P125
# - وذكر الحديث بطول.
# وعن الحسين بن محمد الاشعري عن معلي بن محمد عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن الحسن بن محمد الهاشمي قال:
# حدثني ابي عن احمد بن محمد بن عيسي قال: حدثني جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله (ص): يقول الله تعالي: يا بن ادم ان نازعك بصرك الي بعض ما حرمت عليك فقد اعنتك عليه بطبقين فاطبق ولا تنظر، وان نازعك لسانك الي بعض ما حرمت عليك فقد اعنتك عليه بطبقين فاطبق ولا تتكلم، وان نازعك فرجك الي بعض ما حرمت عليك فقد اعنتك عليه بطبقين فاطبق ولا تات حراما.
# وعن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن سيف بن عميره عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله (ص): من زار اخاه في بيته قال الله تعالي له: انت ضيفي وزاءري علي - قراك، وقد اوجبت لك الجنة بحبك اياه.
# وعنهم عن احمد عن ابن فضال عن علي بن عقبة عن يزيد بن معاوية العجلي عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال الله تعالي: اذا اردت ان اجمع للمسلم خير الدنيا وخير الاخرة جعلت له قلبا خاشعا ولسانا ذاكرا وجسدا علي البلاء صابرا، وزوجة مءمنة تسره اذا نظر اليها وتحفظه اذا غاب عنها في نفسها وماله.
# وعنهم عن احمد بن محمد بن خالد عن بعض اصحابه عن علي بن اسباط عن عمه يعقوب بن سالم رفعه الي امير المءمنين PageV00P126
# عليه السلام قال: قال رسول الله (ص): ليكن اول ما تاكله النفساء الرطب، فان الله تعالي قال لمريم (وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا) قيل: يا رسول الله فان لم تكن ايام الرطب؟ قال فسبع تمرات من تمر المدينة، فان لم يكن فسبع تمرات من تمر امصاركم، فان الله تعالي يقول: وعزتي وجلالي وارتفاع مكاني لا تاكل نفساء يوم تلد الرطب فيكون غلاما الا كان حليما وان كانت جارية كانت حليمة. واورده البرقي في المحاسن بالاسناد المذكور.
# وعن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن ابي نصر عن الحسين بن خالد وعن علي بن ابراهيم عن عمرو بن عثمان عن الخراز عن رجل عن الحسين بن خالد عن ابي الحسن (ع) في حديث قال: اوحي الله الي نبيه (ص) ان سن مهور المءمنات خمسماءة درهم، ففعل ذلك رسول الله (ص).
# ورواه البرقي عن ابي سمينة عن محمد بن اسلم عن الحسين بن خالد مثله.
# عن بعض اصحابنا قال الكليني: سقط عني اسناده عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله تعالي لم يترك شيءا مما يحتاج اليه الا اعلمه نبيه (ص) فكان من تعليمه اياه ان صعد المنبر فقال: ايها الناس ان جبرءيل اتاني عن اللطيف الخبير فقال: ان الابكار بمنزلة الثمر علي الشجر اذا ادرك ثمارها فلم يجتني افسدته الشمس ونثرته الرياح، فكذلك الابكار اذا ادركن ما PageV00P127
# يدرك النساء فليس لهن الا البعولة والا لم يءمن عليهن الفساد لانهن بشر.
# وعن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد بن عيسي عن ابراهيم ابن عمر اليماني عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله (ص): حدثني جبرءيل ان الله عز جل اهبط الي الارض ملكا، فاقبل حتي وقف علي باب دار عليه رجل يستاذن فقال له الملك: ما حاجتك؟ قال: اخ لي مسلم زرته في الله تعالي:
# فقال له الملك: ما جاء بك الا ذاك؟ قال: ما جاء بي الا ذاك.
# قال: فاني رسول الله اليك وهو يقرءك السلام ويقول: وجبت لك الجنة. وقال الملك: ان الله تعالي يقول (ايما مسلم زار مسلما فليس اياه زار اياي زار وثوابه علي الجنة).
# ورواه الصدوق في المجالس وثواب الاعمال، والبرقي في المحاسن.
# وعنه عن ابيه ومحمد بن يحيي عن احمد بن محمد وعدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن خالد بن جرير عن ابي الربيع الشامي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله (ص): اقسم ربي لا يشرب عبد لي خمرا في الدنيا الا سقيته مثل ما شرب منها من الحميم معذبا بعدا ومغفورا له، ولا يسقيها عبد لي صبيا صغيرا او مملوكا الا سقيته مثل ما شرب منها من الحميم يوم القيامة معذبا بعدا ومغفورا له.
# وعنه عن ابيه عن ابن محبوب عن علي بن ابي حمزة عن ابي PageV00P128
# بصير عن عمران بن ميثم او صالح بن ميثم عن ابيه عن امير المءمنين عليه السلام: ان امراة اقرت عنده بالزنا اربع مرات، فرفع يديه الي السماء وقال: اللهم انه قد ثبت عليها اربع شهادات وانك قلت لنبيك (ص) فيما اخبرته به من دينك: يا محمد من عطل حدا من حدودي فقد عاندي وطلب بذلك مضادتي - وذكر الحديث.
# وعن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد عن خلف بن حماد عن ابي عبد الله عليه السلام نحوه، ورواه البرقي عن ابيه عن علي بن ابي حمزة ببقية السند الاول، ورواه الشيخ في التهذيب عن المفيد عن الصدوق عن ابيه عن سعد عن احمد بن محمد بن عيسي عن ابن محبوب ببقية السند الاول، وباسناده السابق في باب شعيب عن احمد بن محمد بن خالد ببقية السند الثاني نحوه.
# وعن علي عن ابيه عن ابن ابي عمير عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله (ص) ان الله يقول: تذاكر العلم بين عبادي مما تحيي عليه القلوب الميتة اذا هم انتهوا فيه الي امري.
# وعنه عن ابيه عن عبد الله بن المغيرة عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله (ص) يقول الله تعالي للملك الموكل بالمءمن اذا مرض: اكتب له مثل ما كنت تكتب له في صحته، فاني انا الذي صيرته في حبالي. PageV00P129
# وعند عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله (ص) - وذكر حديثا وقال فيه - فقال الله للملكين اكتبا لعبدي مثل ما كان يعمل من الخير في يومه وليلته ما دام في حبالي، فان علي ان اكتب له اجر ما كان يعمله اذا حسبته عنه.
# وعن ابي علي الاشعري عن محمد بن سالم عن احمد بن النضر عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله (ص): قال الله عز وجل: من مرض ثلاثا فلم يشك الي عواده ابدلته لحما خيرا من لحمه ودما خيرا من دمه، فان عافيته عافيته ولا ذنب له، وان قبضته قبضته الي رحمتي.
# وعن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد رفعه قال: اتي جبرءيل النبي (ص) فقال له: ان ربك يقرءك السلام ويقول لك: اذا اردت ان تعبدني يوما وليلة حق عبادتي فارفع يديك وقل (اللهم لك الحمد حمدا خالدا مع خلودك، ولك الحمد حمدا لا منتهي له دون علمك، ولك الحمد حمدا لا امد له دون مشيتك، ولك الحمد حمدا لا جزاء له دون رضاك .
# اللهم لك الحمد كله، ولك المن كله، ولك الفخر كله، ولك النور كله، ولك العزة كلها، ولك الجبروت كلها، ولك العظمة كلها، ولك الدنيا كلها، ولك الاخرة كلها، ولك الليل والنهار كله، ولك الخلق كله، وبيدك الخير كله واليك يرجع الامر كله علانيته وسره. اللهم لك الحمد حمدا ابدا انت حسن البلاء PageV00P130
# جليل الثناء واسع النعماء عدل القضاء جزيل العطاء حسن الالاء اله في الارض واله في السماء اللهم لك الحمد في السبع الشداد، ولك الحمد في الارض المهاد، ولك الحمد طاقة العباد، ولك الحمد سعة البلاد، ولك الحمد في الجبال الاوتاد، ولك الحمد في الليل اذا يغشي، ولك الحمد في النهار اذا تجلي، ولك الحمد في الاخرة والاولي، ولك الحمد في المثاني والقران العظيم، وسبحان الله وبحمده الارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون. سبحان الله العظيم وبحمده، كل شء هالك الا وجهه. سبحانك ربنا وتعاليت وتقدست، خلقت كل شء بقدرتك، وقهرت كل شء بعزتك، وعلوت فوق كل شء بارتفاعك، وغلبت كل شء بقوتك، وابتدعت كل شء بحكمتك وعلمك، وبعثت الرسل بكتبك، وهديت الصالحين باذنك، وايدت المءمنين بنصرك، وقهرت الخلق بسلطانك. لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، لا يعبد غيرك، ولا يسءل الا اياك، ولا يرغب الا اليه، انت موضع شكوانا ومنتهي رغبتنا والهنا ومليكنا.
# وعن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الحسن بن علي والوشا عن ابان بن عثمان عن الحرث البصري قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله تعالي (الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار)؟ فقال: ان الله تعالي خاطب نبيه (ص) فقال: يا محمد اني فضلت قريشا علي العرب PageV00P131
# واتممت عليهم نعمتي وبعثت اليهم رسولي، فبدلوا نعمتي كفرا واحلوا قومهم دار البوار. ورواه علي بن ابراهيم في تفسيره محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في ثواب الاعمال عن ابيه عن سعد عن احمد البرقي عن محمد بن بكر عن زكريا بن محمد عن محمد بن عبد العزيز عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال النبي (ص): قال الله تعالي من اذنب ذنبا وهو يعلم ان لي ان اعذبه وان اعفو عنه عفوت عنه.
# وفي المجالس قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل قال:
# حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم قال: حدثنا ابي عن الريان بن الصلت عن علي بن موسي بن جعفر عن ابيه عن اباءه عن امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله (ص): قال الله تعالي: ما امن بي من فسر برايه كلامي، وما عرفني من شبهني بخلقي، وما علي ديني من استعمل القياس في ديني، ورواه في كتاب التوحيد وفي كتاب عيون الاخبار ايضا بهذا السند.
# وقال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق قال: حدثنا احمد بن محمد الهمداني قال: حدثنا احمد بن صالح بن سعيد التميمي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا احمد بن هاشم قال: حدثنا منصور بن مجاهد عن الربيع بن بدر عن سوار بن منيب عن وهب عن ابن عباس قال: قال رسول الله (ص): ان الله ملكا يسمي سيخاءيل ياخذ البراءات للمصلين من عند رب العالمين، فاذا اصبح المءمنون وتوضوا وصلوا صلاة الفجر اخذ لهم من PageV00P132
# الله براءة مكتوب فيها (اني انا الله الباقي عبيدي واماءي في حرزي جعلتكم وتحت كنفي صيرتكم وعزتي وجلالي لاخذلتكم وانتم مغفور لكم ذنوبكم الي الظهر)، فاذا صلوا الظهر اخذ لهم من الله عز وجل البراءة الثانية مكتوب فيها (انا الله القادر عبيدي واماءي بدلت سيءاتكم حسنات وغفرت لكم السيءات وادخلتكم برضاي دار الجلال)، فاذا كان وقت العصر فقاموا وتوضوا وصلوا العصر اخذ لهم من الله البراءة الثالثة مكتوب فيها (اني انا الله الجليل جل ذكري وعظم سلطاني عبيدي واماءي حرمت ابدانكم علي النار واسكنتكم مساكن الابرار ودفعت عنكم برحمتي شر الاشرار)، فاذا كان وقت المغرب فقاموا وتوضوا وصلوا المغرب اخذ لهم من الله البراءة الرابعة مكتوب فيها (اني انا الله الجبار الكبير المتعال عبيدي واماءي صعد ملاءكتي من عندكم بالرضا وحق علي ان ارضيكم واعطيكم يوم القيامة منيتكم)، فاذا كان وقت العشاء فقاموا وتوضوا وصلوا العشاء اخذ لهم من الله البراءة الخامسة مكتوب فيها (انا الله لا الا غيري ولا رب سواي عبيدي واماءي في بيوتكم تطهرتم والي بيوتي مشيتم وفي ذكري خضتم وحقي عرفتم وفريضتي اديتم. اشهدك يا سيخاءيل وساءر ملاءكتي اني قد رضيت عنهم) - الحديث وبقيته في ثواب صلاة الليل.
# وقال: حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي قال: حدثنا فرات بن ابراهيم بن فرات الكوفي قال: حدثنا محمد بن احمد PageV00P133
# ابن علي الهمداني قال: حدثنا الحسن بن الشامي عن ابيه قال:
# حدثنا ابو جرير قال: حدثنا عطاء الخراساني رفعه عن عبد الرحيم بن عنم عن رسول الله (ص) في حديث الاسراء قال: هبط مع جبرءيل ملك لم يطا الارض قط معه مفاتيح خزان الارض فقال:
# يا محمد ان ربك يقرءك السلام ويقول لك: هذه مفاتيح خزاءن الارض فان شءت فكن نبيا عبدا وان شءت فكن نبيا ملكا، فاشار اليه جبرءيل فقال: تواضع يا محمد، فقال: بل اكون نبيا عبدا بل اكون نبيا عبدا.
# وقال: حدثنا علي بن محمد الاستربادي عن ابيه عن يوسف بن محمد بن زياد وعلي بن محمد بن سيار عن ابويهما عن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام عن ابيه عن اباءه عن امير المءمنين قال: قال رسول الله (ص): قال الله جل جلاله: قسمت فاتحة الكتاب بيني وبين عبدي فنصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سءل، اذا قال العبد (بسم الله الرحمن الرحيم) قال الله جل جلاله: بدا عبدي باسمي وحق علي ان اتمم له اموره وابارك له في احواله. فاذا قال (الحمد لله رب العالمين) قال الله جل جلاله: حمدني عبدي وعلم ان النعمة التي له من عندي وان البلايا التي ان رفعت عنه فبطولي، اشهدكم اني اضيف له الي نعم الدنيا نعم الاخرة وادفع عنه بلايا الدنيا كما دفعت عنه بلايا الاخرة. فاذا قال PageV00P134
# (الرحمن الرحيم) قال الله جل جلاله: شهد لي اني الرحمن الرحيم اشهدكم لاوفرن من رحمتي حظه ولاجزلن من عطاءي نصيبه. فاذا قال (مالك يوم الدين) قال الله جل جلاله:
# اشهدكم كما اعترف اني مالك يوم الدين لاسهلن يوم الحسان حسابه ولا تقبلن حسناته ولا تجاوزن عن سيءاته فاذا قال (واياك نستعين) قال الله: بي استعان والي التجا، شهدكم لاعيننه علي امره ولاغيثنه علي شداءده ولاخذن بيده يوم القيامة. فاذا قال: (اهدنا الصراط المستقيم) الي اخر السورة قال الله:
# هذا لعبدي ولعبدي ما سءل قد استجبت لعبدي واعطيته ما امل وامنته مما منه وجل. ورواه في كتاب عيون الاخبار عن محمد بن القاسم المفسر عن يوسف بن محمد ببقية السند.
# وقال: حدثنا ابي قال: حدثنا محمد بن معقل القرامسيني ابو جعفر الوراق قال حدثنا محمد بن الحسن الاشج عن يحيي بن زيد بن علي عن ابيه عن علي بن الحسين عليه السلام ان رسول الله (ص) قدم اسيرا من اليهود فامر عليا عليه السلام بضرب عنقه، فنزل عليه جبرءيل فقال: يا محمد ربك يقرءك السلام ويقول: لا تقتله فانه حسن الخلق سخي في قومه، فاسلم اليهودي - والحديث طويل.
# وقال: حدثنا حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد PageV00P135
# ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب قال: اخبرني علي بن ابراهيم بن هاشم قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق النهاوندي عن عبد الله بن حماد الانصاري عن الحسين بن يحيي بن الحسين عن عمر بن طلحة عن اسباط بن نصر عن عكرمة عن ابن عباس قال:
# قال رسول الله (ص): اذا كان يوم القيامة امر الله باقوام ساءت اعمالهم في دار الدنيا الي النار فيقولون: ربنا كيف تدخلنا النار وقد كنا نوحدك في دار الدنيا... الي ان قال:
# فيقول الله ملاءكتي وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا احب الي من المقرين بتوحيدي وان لا اله غيري، وحق علي - ان لا اصلي بالنار اهل توحيدي ادخلوا عبادي الجنة. ورواه في كتاب التوحيد.
# وعن ابيه عن علي بن محمد بن قتيبة عن حمدان بن سليمان عن نوح بن شعيب عن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن صالح بن عقبه عن علقمة بن محمد الحضرمي عن الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله (ص) قال الله جل جلاله: عبادي كلكم ضال الا من هديته، وكلكم فقير الا من اغنيته، وكلكم مذنب الا من عصمته.
# وعن ابيه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن معاذ الجوهري عن ابي عبد الله عن ابيه عن اباءه عن رسول الله (ص) عن جبرءيل قال: قال الله عز وجل من اذنب ذنبا صغيرا كان او كفيرا وهو لا يعلم ان لي ان اعذبه واعفو عنه PageV00P136
# لا غفرت له ذلك الذنب ابدا، ومن اذنب ذنبا صغيرا كان او كبير وهو يعلم ان لي ان اعذبه وان اعفو عنه عفوت عنه.
# وروي صدره البرقي في المحاسن وعجزه الصدوق في ثواب الاعمال كما تقدم.
# وعن محمد بن الحسن بن الوليد عن الصفار عن محمد بن عيسي بن عبيد عن يونس بن عبد الرحمن عن ابي جميلة عن الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله (ص):
# قال الله: يا عبادي الصالحين تنعموا بعبادتي في الدنيا فانكم بها تتنعمون في الجنة.
# وعن محمد بن علي ماجيلويه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن علي بن معبد عن الحسين بن خالد عن الرضا عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله (ص)، ان جبرءيل الروح الامين نزل علي من عند رب العالمين فقال: يا محمد عليك بحسن الخلق، فان سوء الخلق يذهب بخير الدنيا والاخرة. اقول:
# هذا يترجح كونه من كلام الله تعالي كما لا يخفي.
# وعن الحسين بن احمد بن ادريس عن ابيه عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن وهب بن وهب عن الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله (ص): قال الله: يا بن ادم اطعني فيما امرتك ولا تعلمني ما يصلحك.
# وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله (ص): قال الله يا بن PageV00P137
# ادم اذكرني بعد الغداة ساعة وبعد العصر ساعة اكفك ما اهمك.
# وعن محمد بن احمد السناني عن محمد بن جعفر الكوفي الاسندي عن محمد بن اسماعيل البرمكي عن عبد الله بن احمد عن ابي احمد محمد بن ابي عمير الازدي عن عبد الله بن حبيب عن ابي عمر العجمي عن الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله (ص) قال الله انا الله لا اله الا انا خلقت الملوك وقلوبهم بيدي، فايما قوم اطاعوني جعلت قلوب الملوك عليهم رحمة، وايما قوم عصوني جعلت قلوب الملوك عليهم سخطة، الا لا تشغلوا انفسكم بسبب الملوك توبوا الي اعطف بقلوبهم عليكم.
# وعن محمد بن موسي بن المتوكل عن علي بن الحسين السعدابادي عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابيه عن احمد بن النضر قال: حدثني ابو جميلة المفضل بن صالح عن الاصبغ بن نباتة عن امير المءمنين عليه السلام - وذكر حديث الشاة التي سمتها اليهود لرسول الله (ص) - فكلمته وهي مطبوخة وقالت:
# يا محمد لا تاكلني فاني مسمومة. قال: فنزل عليه جبرءيل فقال: السلام يقرءك السلام ويقول لك: قل بسم الله الذي يسميه به كل مءمن وبه عز وكل مءمن، وبنوره الذي اضاءت له السماوات والارض، وبقدرته التي خضع لها كل جبار عنيد وانتكس كل شيطان مريد من شر السم والسحر واللمم، باسم العلي الملك الفرد الذي لا اله الا هو (ونزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين PageV00P138
# الا خسارا) فقال النبي (ص) ذلك ثم امر اصحابه فتكلموا به ثم قال لهم: كلوا، ثم امرهم ان يحتجموا.
# وعن الحسين بن عبيد الله بن سعيد قال: حدثنا محمد بن احمد بن حمدان بن المغيرة القشيري قال: حدثنا ابو الحريش احمد بن عيسي الكلابي قال: حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي الكاظم عليه السلام سنة خمسين وماءتين قال: حدثني ابي عن ابيه عن جده جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن امير المءمنين في قول الله تعالي (هل جزاء الاحسان الاحسان) قال:
# سمعت رسول الله (ص) يقول: ان الله عز وجل قال: ما جزاء من انعمت عليه بالتوحيد الا الجنة. ورواه في كتاب التوحيد بهذا السند ايضا، ورواه ابو علي الطوسي عن ابيه عن الحسين بن عبيد الله الغضاءري عن ابي جعفر بن بابويه بهذا السند.
# وعن محمد بن الحسن عن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي بن فضال عن مروان بن مسلم عن الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله (ص): قال الله ايما عبد اطاعني لم اكله الي غيري، وايما عبد عصاني وكلته الي نفسه ثم لم ابال باي وادهلك.
# وعن ابيه عن سعد عن الهيثم بن ابي مسروق عن الحسن بن محبوب عن ابي ايوب الخراز عن محمد بن مسلم الثقفي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله (ص): اقسم ربي لا يشرب عبد لي خمرا في الدنيا الا سقيته يوم القيامة مثل ما PageV00P139
# شرب منها من الحميم معذبا او مغفورا له.
# وعن محمد بن اسحاق بن احمد الليثي قال: حدثنا محمد بن الحسين الرازي قال: حدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن علي المفتي قال: حدثني محسن بن محمد المروزي عن ابيه عن يحيي بن عياش قال: حدثنا علي بن عاصم قال: حدثنا ابو هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (ص) - في حديث طويل رواه في ثواب الاعمال ايضا - قال:
# من صام ثلاثة ايام من رجب جعل الله بينه وبين النار خندقا او حجابا طول خمسماءة عام، ويقول الله عز وجل له عند افطاره:
# لقد وجب حقك علي ووجبت لك محبتي وولايتي، اشهدكم يا ملاءكتي اني قد غفرت له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
# وعن محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي القرشي عن محمد بن سنان عن المفضل بن عمر عن الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله (ص): ان الله تعالي اوحي الي الدنيا ان اتعبي من خدمك واخدمي من رفضك، وان العبد اذا تخلي بسيده في جوف الليل وناجاه اثبت الله النور في قلبه، فاذا قال (يا رب يا رب) ناداه الجليل جل جلاله لبيك عبدي سلني اعطك وتوكل علي اكفك. ثم يقول لملاءكته: ملاءكتي انظروا الي عبدي فقد تخلي بي في جوف الليل المظلم والبطالون لاهون والغافلون نيام، اشهدوا اني قد غفرت له. PageV00P140
# وعن احمد بن هارون الفامي عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري عن ابيه عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن صدقة عن الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله (ص): ان الله تعالي اذا راي اهل قرية قد اسرفوا في المعاصي وفيها ثلاثة نفر من المءمنين ناداهم الله جل جلاله:
# يا اهل معصيتي لولا من فيكم من المءمنين المتحابين بجلالي العامرين بصلاتهم ارضي ومساجدي والمستغفرين بالاسحار خوفا مني لنزلته عذابي ثم لا ابالي. ورواه في العلل عن ابيه عن عبد الله بن جعفر ببقية السنة.
# وعن محمد بن علي عن علي بن محمد بن ابي القاسم عن محمد بن ابي عمر العدني بمكة عن ابي العباس بن حمزة عن احمد بن سوار عن عبد الله بن عاصم عن سلمة بن وردان عن انس بن مالك قال: قال رسول الله (ص): ما من مءمن يقعد ساعة عند العالم الا ناداه الله تعالي: جلست الي حبيبي وعزتي وجلالي لاسكنتك الجنة معه ولا ابالي.
# وعن علي بن احمد بن عمران الدقاق عن محمد بن هارون الصوفي عن عبد الله بن موسي ابي تراب الروباني عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني عن ابراهيم بن ابي محمود قال: قلت للرضا عليه السلام: ما تقول في الحديث الذي يرويه الناس عن رسول الله (ص) (ان الله ينزل كل ليلة الي سماء الدنيا)؟ فقال عليه السلام: لعن الله المحرفين للكلم عن PageV00P141
# مواضعه، والله ما قال رسول الله (ص) كذلك، انما قال ان الله تعالي ينزل ملكا الي السماء الدنيا كل ليلة قفي الثلث الاخير وليلة الجمعة من اول الليل فيامره فينادي: هل من ساءل فاعطيه هل ما تاءب فاتوب عليه؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ يا طالب الخير اقبل، ويا طالب الشر اقصر، فلا يزال ينادي بذلك حتي يطلع الفجر فاذا طلع الفجر عاد الي محله من ملكوت السماء، حدثني بذلك ابي عن جدي عن اباءه عن رسول الله (ص).
# ورواه في كتاب عيون الاخبار ايضا بهذا السند وعن حمزة ابن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: حدثنا ابو عبد الله عبد العزيز بن عيسي الابهري قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن زكريا الجوهري العلاءي البصري قال: حدثنا شعيب بن وافد قال:
# حدثنا الحسين بن زيد عن الصادق عن ابيه عن اباءه عن امير المءمنين عليهم السلام في حديث المناهي قال: قال رسول الله (ص): قال الله عز وجل: حرمت الجنة علي المنان والبخيل والقتات - وهو النمام ورواه في الفقيه ايضا.
# وروي في كتاب العلل قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن علي بن الشاه قال: حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن احمد البغدادي بامد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا احمد بن السخت قال: حدثنا محمد بن الاسود الوراق عن ايوب بن سليمان عن حفص بن البختري عن محمد بن حميد عن محمد بن الكندي PageV00P142
# عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله (ص) - وذكر حديثا يقول فيه -: ومن علي ربي وقال لي: يا محمد صلي الله عليك فقد ارسلت كل رسول الي امته بلسانها وارسلتك الي كل احمر واسود من خلقي، ونصرتك بالرعب الذي لم انصر به احدا، واحللت لك الغنيمة ولم تحل لاحد قبلك، واعطيت لك ولامتك كنزا من كنوز العرش فاتحة الكتاب وخاتمة سورة البقرة، وجعلت لك ولامتك الارض كلها مسجدا وطهورا، واعطيت لك ولامتك التكبير وقرنت ذكرك بذكري فلا يذكرني احد من امتك الا ذكرك مع ذكري، فطوبي لك يا محمد ولامتك. ورواه في معاني الاخبار ايضا بهذا السند مثله.
# وعن محمد بن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن العمركي عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله (ص): يءمر برجال الي النار فيقول الله جل جلاله لمالك: قل للنار لا تحرق لهم اقداما فقد كانوا يمشون الي المساجد، ولا تحرق لهم فروجا فقد كانوا يسبغون الوضوء ولا تحرق لهم ايديا فقد كانوا يرفعونها بالدعاء، ولا تحرق لهم السنا فقد كانوا يكثرون تلاوة القران. قال: فيقول لهم خازن النار: ما كان حالكم؟
# فيقولون: كنا نعمل لغير الله تعالي فقيل لنا خذو ثوابكم ممن عملتم له. ورواه في عقاب الاعمال عن ابيه عن محمد بن يحيي ببقية السند. PageV00P143
# وعن ابي الحسن طاهر بن محمد بن يونس الفقيه قال:
# حدثنا محمد بن عثمان الهروي قال: حدثنا ابو حامد احمد بن تميم قال: حدثنا محمد بن عبيدة قال: حدثنا محمد بن حميدة الرازي عن محمد بن عيسي عن عبد الله بن يزيد عن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: ان الله تعالي يجمع العلماء يوم القيامة فيقول لهم: لم اضع علمي ونوري في صدوركم الا وانا اريد بكم خير الدنيا والاخرة اذهبوا فقد غفرت لكم علي ما كان منكم.
# وعن ابيه عن القاسم بن محمد بن علي بن ابراهيم عن صالح بن راهويه عن ابي حويد مولي الرضا عليه السلام عن الرضا عليه السلام قال: نزل جبرءيل علي النبي (ص) فقال: يا محمد ان ربك يقرءك السلام ويقول لك ان الابكار من النساء بمنزلة الثمر علي الشجر فاذا اينع الثمر فلا دواء له الا اجتناءه والا افسدته الشمس وغيرته الريح، وان الابكار اذا ادركن ما يدرك النساء فلا دواء لهن الا البعولة والا لم يءمن عليهن الفتنة - الحديث. وقد رواه في عيون الاخبار بهذا السند.
# وروي في كتاب من لا يحضره الفقيه قال: حدثنا محمد بن علي الشاه بمرو الرود قال: حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسين قال: حدثنا ابو زيد احمد بن محمد خالدي قال:
# حدثنا محمد بن احمد بن صالح التميمي قال: حدثنا ابي قال: PageV00P144
# حدثنا محمد بن حاتم القطان عن حماد بن عمرو وانس بن محمد جميعا عن الصادق عن ابيه عن جده عن امير المءمنين عليهم السلام عن النبي (ص) انه قال: يا علي اوصيك بوصية، وذكرها بطولها واذكر منها محل الحاجة، فمنها:
# يا علي ان الله خلق الجنة من لبنتين لبنة من ذهب ولبنة من فضة، وجعل حيطانها الياقوت وسقفها الزبرجد وحصاها اللءلء وترابها الزعفران والمسك الاذفر، ثم قال لها تكلمي. فقالت:
# لا اله الا الله الحي القيوم قد سعد من يدخلني. فقال الله: وعزتي وجلالي لا يدخلنها مدمن خمر ولا نمام ولا ديوث ولا شرطي ولا مخنث ولا نباش ولا عشار ولا قاطع رحم ولا قدري.
# يا علي اوحي الله الي الدنيا اخدمي من خدمني واتعبي من خدمك.
# يا علي ان اول ما خلق الله العقل فقال له اقبل فاقبل، ثم قال له ادبر فادبر، فقال: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا هو احب الي منك بك اخذ وبك اعطي وبك اثيب وبك اعاقب.
# وعن ابي جعفر عليه السلام ان النبي (ص) قال: لما اسري بي الي السماء لحقني جبرءيل فقال: يا محمد ان الله تعالي يقول اني قد غفرت للمتمتعين من امتك من النساء.
# قال: وقال رسول الله (ص): قال الله تعالي: ايما عبد اطاعني لم اكله الي غيري، وايما عبد عصاني وكلته الي نفسه ثم لم ابال باي واد هلك. PageV00P145
# قال: وقال رسول (ص): قال الله تعالي: اذا عصاني من خلقي من يعرفني سلطت عليه من خلقي من لا يعرفني.
# وروي في الفقيه والعلل والمجالس حديث فرض الصلاة بطوله، وملخصه: انها كانت خمسين صلاة واجبة، وان موسي سال محمد (ص) ان يراجع ربه ليخففها عن الامة، فراجعه مرة بعد اخري حتي صارت خمس صلوات، ولما هبط الي الارض نزل عليه جبرءيل فقال: يا محمد العلي الاعلي يقرءك السلام ويقول لك: انها خمس بخمسين ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد.
# وفي كتاب عيون الاخبار قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن القاسم المفسر الجرجاني قال: حدثنا احمد بن الحسن الحسيني عن الحسن بن علي العسكري عن اباءه عن رسول الله (ص) قال: لما جاوزت سدرة المنتهي رايت بعض اغصانها اثراءه معلقة يقطر من بعضها اللبن ومن بعضها العسل ومن بعضها الدهن، ويخرج من بعضها مثل دقيق السميد ومن بعضها الثياب ومن بعضها كالنبق فيهوي ذلك كله نحو الارض، فقلت في نفسي:
# اين مقر هذه الخارجات؟ فاوحي الي ربي: يا محمد هذه انبتها من هذا المكان الا رفع لاغذوا بها بنات المءمنين من امتك وبنيهم، فقل لاباء البنات: لا تضيق صدوركم علي بناتكم فاني كما خلقتهن ارزقهن.
# وقال: حدثنا ابو الحسن محمد بن علي بن الشاه الفقيه PageV00P146
# بمرو الرود قال: حدثنا ابو بكر محمد بن ابي عبد الله النيسابوري قال حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن عامر بن سليمان الطاءي بالبصرة قال: حدثني ابي عن الرضا عن اباءه عن رسول الله (ص) قال: قال الله تعالي: يا بن ادم لا يغرنك ذنب الناس عن ذنب ولا نعمة الناس عن نعمة الله عليك، ولا تقنط الناس من رحمة الله وانت ترجوها لنفسك.
# وقال: حدثنا ابو نصر احمد بن الحسين بن احمد بن عبيد الضبي قال: حدثنا ابو القاسم محمد بن عبيد الله بن بابويه الرجل الصالح قال: حدثنا ابو محمد احمد بن محمد بن ابراهيم بن هاشم الحافظ قال: حدثني الحسين بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر السيد المحجوب امام عصره بمكة قال: حدثني ابي علي بن محمد النقي قال: حدثني ابي محمد بن علي التقي قال حدثني ابي علي بن موسي الرضا قال: حدثني ابي موسي بن جعفر الكاظم قال: حدثني ابي جعفر بن محمد الصادق قال: حدثني ابي محمد بن علي الباقر قال: حدثني ابي علي بن الحسين السجاد زين العابدين قال: حدثني ابي الحسين بن علي سيد شباب اهل الجنة قال: حدثني ابي امير المءمنين علي بن ابي طالب سيد الاوصياء قال: حدثني محمد بن عبد الله سيد الانبياء (ص) قال: حدثني جبرءيل سيد الملاءكة قال: قال الله سيد السادات عز وجل: اني انا الله لا اله الا انا فمن اقر بالتوحيد دخل حصني، ومن دخل حصني امن من عذابي. PageV00P147
# وعن احمد بن الحسين بن احمد بن عبيد الضبي عن ابيه عن جده عن ابيه وعن ابيه عن الرضا عن اباءه عن رسول الله (ص) قال: قال الله تعالي: لا اله الا الله اسمي، من قاله مخلصا قلبه دخل حصني، ومن دخل حصني فقد امن من عذابي.
# وفي كتاب معاني الاخبار عن احمد بن محمد بن عبد الرحمن المروزي عن محمد بن جعفر المقري عن محمد بن الحسن الموصلي عن محمد بن عاصم الظريعي عن عباس بن يزيد بن الحسن الكحال عن ابيه عن موسي بن جعفر عن ابيه عن جده عن ابيه امير المءمنين عليهم السلام قال: قال رسول الله (ص): ان الله تعالي خلق العقل الي ان قال: ثم قال له ادبر فادبر، ثم قال له اقبل فاقبل، فقال الرب: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا احسن منك ولا اشرف منك ولا اعز منك، بك اوحد وبك اعبد وبك ادعي وبك التجي وبك ابتغي وبك اخاف وبك احذر وبك الثواب وبك العقاب، فخر العقل عند ذلك ساجدا وكان في سجوده الف عام، فقال الرب: ارفع راسك وسل تعط واشفع تشفع، فرفع العقل راسه فقال: الهي اسءلك ان تشفعني فيمن خلقتني فيه. فقال الله لملاءكته: اشهدكم اني قد شفعته فيمن خلقته فيه.
# وفي ثواب الاعمال عن ابيه عن علي بن الحسين السعدابادي احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن احمد بن النضر عن عمرو ابن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله PageV00P148
# (ص): قال الله يا بن ادم اذكرني بعد الغداة ساعة وبعد العصر ساعة اكفك ما اهمك. ورواه الشيخ في التهذيب عن المفيد عن الصدوق عن ابيه عن محمد بن يحيي عن محمد بن احمد بن يحيي عن ابي جعفر عن ابيه عن احمد بن النضر مثله.
# وعن ابيه عن سعد عن احمد بن محمد بن عيسي والحسن ابن علي الكوفي وابراهيم بن هاشم عن الحسين بن سيف عن ابي حازم المديني عن سهل بن سعد الانصاري قال: سالت رسول الله (ص) عن قوله تعالي (وما كنت بجانب الغربي اذ نادينا) فقال: كتب الله كتابا قبل ان يخلق الخلق بالفي عام في ورقة اس ثم وضعها علي العرض ثم نادي: يا امة محمد ان رحمتي سبقت غضبي اعطيتكم قبل ان تسالوني، وغفرت لكم قبل ان تستغفروني، فمن لقيني منكم يشهد ان لا اله الا انا وحدي وان محمدا عبدي ورسولي ادخلته الجنة برحمتي.
# وعن محمد بن الحسن بن الوليد عن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن خالد عن حماد بن سليمان عن عبد الله بن جعفر عن ابيه قال: قال رسول الله (ص): قال الله تعالي: الا ان بيوتي في الارض المساجد تضء لاهل السماء كما تضء الكواكب لاهل الارض، الا طوبي لمن كانت المساجد بيوته، الا طوبي لمن تطهر في بيته ثم زارني في بيتي، الا ان علي المزور كرامة الزاءر، الا بشر المشاءين في الظلمات الي المساجد بالنور الساطع يوم القيامة. ورواه البرقي في المحاسن عن محمد بن PageV00P149
# عيسي الارمني عن الحسين بن خالد.
# وعن ابيه عن سعد عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين ابن سعيد عن ابن ابي عمير عن اسماعيل البصري عن الفضيل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دخل رسول الله (ص) مسجدا فيه اناس من اصحابه فقال: اتدرون ما قال ربكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: ان ربكم يقول: هذه الصلوات الخمس من صلاهن لوقتهن وحافظ عليهم لقيني يوم القيامة وله عندي عهد ادخله به الجنة، ومن لم يصلهن لوقتهن ولم يحافظ عليهن فذلك الي ان شءت عذبته وان شءت غفرت له. ورواه في الفقيه مرسلا وعن محمد بن الحسن عن محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن بعض اصحابنا عن محمد بن بكر عن ابي زكريا عن ابي سيار عن سورة بن كليف عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: قال الله تعالي من سالني وهو يعلم اني اضر وانفع استجبت له.
# وعن ابيه عن سعد عن البرقي عن ابيه عن وهب بن وهب عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عليهما السلام قال: قال رسول الله (ص): ان جبرءيل اخبرني بامر قرته به عيني وفرح به قلبي قال: يا محمد من غزا في سبيل الله من امتك فما اصابته قطرة من السماء او صداع الا كانت له شهادة يوم القيامة.
# ورواه الكليني عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد عن ابيه. ورواه الشيخ في التهذيب عن المفيد عن الصدوق عن PageV00P150
# ابيه عن محمد بن يحيي عن محمد بن احمد بن يحيي عن ابي جعفر عن ابيه عن وهب مثله. اقول: هذا يترجح كونه من كلام الله.
# وعن محمد بن الحسن عن الصفار عن ايوب بن نوح عن ابن سنان عن رجل من همدان يقال له عبد الملك بن الضحاك عن ابي خالد الاحمر عن ابي ايوب الانصاري قال: قال رسول الله (ص) ان اليتيم اذا بكي اهتز له العرش فيقول الله تعالي: من هذا الذي ابكي عبدي الذي سلبته ابويه في صغره؟ فو عزتي وجلالي لا يسكته احد الا وجبت له الجنة.
# وفي عقاب الاعمال عن محمد بن موسي بن المتوكل عن عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن هشام بن سالم عن حبيب السجستاني عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله (ص): قال الله تعالي: لاعذبن كل رعية في الاسلام اطاعت اماما جاءرا ليس من الله وان كانت الرعية في اعمالها برة تقية ولاعفون عن كل رعية في الاسلام اطاعت اماما هاديا من الله وان كانت الرعية في اعمالها ظلمة مسيءة.
# قال: وفي رواية عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله (ص): قال الله: ما امن بي من بات شبعانا واخوه المسلم طاوي.
# وفي كتاب التوحيد وعيون الاخبار عن ابي سعيد محمد بن الفضل ابن اسحاق النيسابوري عن ابي علي الحسن بن علي الخزرجي الانصاري عن عبد السلام بن صالح الحروي عن الرضا عن ابيه PageV00P151
# عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله (ص): قال الله تعالي: انا الله لا اله الا انا فاعبدوني، من جاء منكم بشهادة ان لا اله الا الله بالاخلاص دخل حصني ومن دخل حصني امن من عذابي.
# وفي كتاب التوحيد عن ابي الحسن علي بن احمد الاصبهاني الاسواري قال: حدثنا مكر بن احمد بن سعدويه البرذعي قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن القاسم بن عبد الرحمن العتكي قال: حدثنا محمد بن اشرس قال: حدثنا بشر بن عنترة قال: حدثنا عتاب بن المجيب عن الحسن البصري عن عبد الله بن عمر عن النبي (ص) انه كان يروي حديثه عن الله عز وجل قال:
# قال الله يا بن ادم بمشيتي كنت انت الذي تشاء لنفسك ما تشاء وبارادتي كنت، انت الذي تريد لنفسك ما تريد، وبفضل نعمتي عليك قويت علي معصيتي، وبعصمتي وعفوي وعافيتي اديت الي فراءضي، وانا اولي باحسانك منك وانت اولي بذنبك مني، اليك بما اولت يدا والشر مني اليك بما جنيت جزاءا، وبسوء فالخير مني اليك بما اوليت يدا، والشر مني اليك بما جنيت جزاءا، وبسوء ظنك بي قنطت من رحمتي، فالحمد والحجة عليك بالبيان ولي السبيل عليك بالعصيان، ولك الجزاء الحسني عندي بالاحسان لم ادع تحذيرك ولم اخذك عند غرتك، ولم اكلفك فوق طاقتك ولم احملك من الامانة الا ما قدرت عليه، رضيت منك لنفسي ما رضيت به لنفسك مني قال عبد الملك لن اعذبك الا بما عملت.
# وعن ابيه ومحمد بن الحسن عن محمد بن يحيي واحمد بن PageV00P152
# ادريس عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري عن يعقوب بن يزيد عن علي بن حسان عن اسماعيل بن ابي زياد الاشعري عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مثله.
# وعن الحسن بن ابراهيم بن احمد المءدب عن علي بن ابراهيم بن هاشم عن ابيه عن علي بن معبد عن الحسين بن خالد عن الرضا عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله (ص): قال الله تعالي: من لم يرض بقضاءي ولم يءمن بقدري فليلتمس الها غيري. قال وقال رسول الله (ص)، في كل قضاء الله خيرة للمءمن. ورواه في عيون الاخبار بهذا السند.
# وعن ابي محمد جعفر بن علي بن احمد بن الفقيه قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن علي بن صدقة القمي قال: حدثني ابو عمرو محمد بن عبد العزيز الانصاري الكجي قال: حدثني من سمع الحسن بن محمد النوفلي يقول - وذكر حديث احتجاج الرضا عليه السلام علي سليمان المروزي متكلم خراسان في اثبات البداء يقول فيه الرضا عليه السلام: حدثني ابي عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله (ص): اوحي الله الي نبي من انبياءه ان اخبر فلان الملك اني متوفية الي كذا وكذا، فاتاه ذلك النبي فاخبره فدعا الله الملك وهو علي سريره حتي سقط من السرير فقال يا رب اجلني حتي يشب طفلي واقضي امري، فاوحي الله الي ذلك النبي ان اءت فلان الملك فاعلمه اني قد PageV00P153
# انسيت في اجله وزدت في عمره خمسة عشرة سنة. فقال ذلك النبي: يا رب تعلم اني لما كذب قط، فاوحي الله اليه انما انت مامور فابلغه ذلك والله لا يسال عما يفعل.
# وعن ابي الحسين طاهر بن محمد بن يونس بن حياة الفقيه ببلخ قال: حدثنا محمد بن عثمان الهروي قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن الحسين بن المهاجر قال: حدثنا هشام بن خالد قال:
# حدثنا الحسين بن يحيي الحسيني قال: حدثنا صدقة بن عبد الله عن هشام عن انس عن النبي (ص) عن جبرءيل عن الله تعالي قال: قال الله تعالي من اهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وما ترددت في شء انا فاعله ما تردد في قبض نفس المءمن يكره الموت واكره مساءته ولا بد لي منه، وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي ينتفل الي حتي احبه، ومن احببته كنت له سمعا وبصرا ويدا ومءيدا، اذا دعاني اجبته وان سالني اعطيته، وان من عبادي المءمنين لمن يريد الباب من العبادة فاكفه عنه لءلا يدخله عجب فيفسده ذلك، وان من عبادي المءمنين لمن لا يصلح ايمانه الا بالفقر ولو اغنيته لافسده ذلك، وان من عبادي المءمنين لمن لا يصلح ايمانه الا بالغني ولو افقرته لافسده ذلك، وان من عبادي المءمنين لمن لا يصلح ايمانه الا بالسقم ولو صححت جسمه لافسده ذلك، وان من عبادي المءمنين لمن لا يصلح ايمانه الا بالصحة ولو اسقمته لافسده ذلك، اني ادبر عبادي بعلمي بقلوبهم فاني عليم خبير. ورواه في العلل بهذا PageV00P154
# السند ايضا.
# وعن ابيه عن سعد عن احمد بن محمد بن عيسي عن ابن محبوب عن داود الرقي عن ابي عبيدة الحذاء عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله (ص): قال الله تعالي: ان من عبادي المءمنين لمن يجتهد في عبادتي فيقوم من رقاه ولذيذ وساده فيسجد في الليالي ويتعب نفسه في عبادتي، فاضربه بالنعاس الليلة والليلتين نظرا مني له وابقاءا عليه، فينام حتي يصبح فيقوم وهو ماقت لنفسه زارء عليها، ولو اخلي بينه وبين ما يريد من عبادتي لدخله من ذلك العجب، فيصيره العجب الي الفتنة باعماله ورضاه بنفسه حتي يظن انه قال فاق العابدين وجاز في عبادتي حد التقصير، فيتباعد مني عند ذلك وهو يظن انه يتقرب الي.
# ورواه الكليني في جملة حديث كما مر في اول الباب.
# وعن جعفر بن علي بن الحسين بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي قال: حدثنا جدي الحسين بن علي الكوفي عن الحسين ابن سيف عن اخيه علي عن ابيه سيف بن عميرة عن عمرو بن شمر عن جابر بن يزيد الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام قال: جاء جبراءيل الي رسول الله (ص) فقال: يا محمد طوبي لمن قال من امتك (لا اله الا الله وحد وحده وحده).
# وعن محمد بن الحسن عن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن ابن محبوب عن ابي جميلة عن الجابر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله (ص): اتاني جبرءيل بين PageV00P155
# الصفا والمروة فقال: يا محمد طوبي لمن قال من امتك (لا اله الا الله وحده مخلصا). ورواهما في ثواب الاعمال، ورواهما الكليني والبرقي ويترجح كونهما من الحديث القدسي.
# وعن ابي منصور احمد بن بكر الخوزي قال:
# حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن هارون الخوزي قال:
# حدثنا جعفر بن محمد بن زياد الفقيه الخوزي قال: حدثنا احمد ابن عبد الله الحوساني - ويقال له الهروي والنهرواني والشيباني - عن الرضا عن ابيه عن اباءه عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله (ص) اذا قال العبد (لا اله الا الله) يقول الله تعالي: اشهدوا سكان سماواتي اني قد غفرت لقاءها.
# وعن ابي الحسين محمد بن علي الشاه الفقيه بمرو الرود قال:
# حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله النيسابوري قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عباس الطاءي بالبصرة قال: حدثني القاسم عبد الله بن احمد بن عباس الطاءي بالبصرة قال: حدثني ابي في سنة ستين وماءتين قال: حدثني علي بن موسي الرضا عليه السلام سنة اربع وستين وماءة قال: حدثني ابي موسي بن جعفر قال: حدثني ابي جعفر بن محمد قال: حدثني ابي محمد ابي علي قال: حدثني ابي علي الحسين قال: حدثني ابي الحسين بن علي قال: حدثني ابي امير المءمنين عليهم السلام قال:
# قال رسول الله (ص): يقول الله جل جلاله: لا اله الا الله حصني فمن دخله امن عذابي. ورواه في عيون الاخبار بهذا السند.
# روي الشيخ ابو علي الحسين بن محمد بن الحسن الطوسي PageV00P156
# في مجالسه عن ابيه عن المفيد عن ابي غالب احمد بن محمد الزراري قال: حدثني خالي ابو العباس محمد بن جعفر الزراري القرشي عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن الحسن ابن محبوب عن جميل بن صالح عن ابي جعفر عليه السلام عن اباءه قال: قال رسول الله (ص) يقول الله تعالي: المعروف هدية مني الي عبدي المءمن، فان قبلها فبرحمتي ومني وان ردها فبذنبه حرمها ومنه لا مني، وايما عبد خلقته ثم هديته الي الايمان وحسنت خلقه ولم ابتله بالبخل فاني اريد به خيرا.
# وعن والده قال: اخبرنا ابو محمد الفحام السرمراءي قال:
# حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن عبد الله المنصوري قال:
# حدثني عم ابي موسي بن عيسي بن احمد بن عيسي المنصوري قال: كنت خدنا للامام علي بن محمد عليه السلام - وكان يروي عنه كثيرا فروي عنه - قال: حدثني الامام علي بن محمد قال: حدثني ابي محمد بن علي قال: حدثني ابي علي بن موسي قال: حدثني ابي موسي بن جعفر قال: حدثني ابي جعفر بن محمد قال: حدثني ابي الحسين بن علي قال: حدثني ابي علي بن الحسين قال: حدثني ابي الحسين بن علي قال: حدثني ابي علي ابن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله (ص): قال الله تعالي : يا بن ادم ما تنصفني اتحبب اليك بالنعم وتنمقت الي بالمعاصي، خيري اليك منزل وشرك الي صاعد، ولا يزال ملك كريم ياتيني عنك كل يوم بعمل غير صالح. يا بن ادم لو سمعت PageV00P157
# وصفك وانت لا تدري من الموصوف لسارعت الي مقته. يا بن ادم اذكرني حين تغضب اذكرك حين اغضب فلا امحقك فيمن امحق.
# وبهذا الاسناد قال: قال النبي (ص): قال الله عز وجل:
# لا اله الا الله حصني من دخله امن عذابي. ورواه الصدوق في عيون الاخبار قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن علي بن الشاه الفقيه بمرو الرود عن ابي بكر محمد بن ابي عبد الله النيسابوري قال: حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن عامر بن سليمان الطاءي بالبصرة قال: حدثني ابي عن الرضا عن اباءه عليهم السلام وذكر الحديثين.
# وعن والده قال: اخبرنا الحسين بن عبيد الله قال: اخبرنا ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري قال: اخبرنا ابو علي محمد بن همام قال: حدثنا الحسين بن احمد المالكي قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد بن يقطين قال: حدثنا ابو ايوب يحيي ابن زكريا قال: حدثنا داود بن كثير بن ابي خالد الرقي قال:
# حدثنا ابو عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله (ص) قال الله تعالي: لولا اني استحيي من عبدي المءمن ما تركت عليه خرقة يتواري بها، واذا اكملت له الايمان ابتليته بضعف في قوته وقلة في رزقه، فان هو حرج اعدت عليه، فان صبر باهيت به ملاءكتي.
# وعن والده قال: اخبرنا احمد بن محمد بن ابي PageV00P158
# الصلت قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة قال:
# حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا علي بن موسي عن ابيه عن اباءه عن امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله (ص): اذا كان يوم القيامة يقول الله تعالي لملك الموت: وعزتي وجلالي وارتفاعي في مكاني لاذيقنك طعم الموت كما اذقت عبادي.
# وعن والده قال: اخبرنا ابو عبد الله حمويه بن ابو علي بن حمويه البصري قراءة عليه قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن محمد بن بكر البهراني قال: حدثنا ابن صقيل قال: حدثنا احمد ابن محمد بن الحسن النخعي قال: حدثنا سعد بن يحيي الحجاج النهدي قال: حدثنا شريك بن عبد الله النخعي عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله (ص) يقول:
# الله عز وجل: اشتد غضبي علي من ظلم من لا يجد ناصرا غيري.
# وعن والده عن المفيد قال: اخبرنا ابو الطيب الحسين بن علي بن محمد قال: حدثنا احمد بن محمد المقرء قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق قال: حدثنا عمر بن سليمان عن ابيه عن ابي عثمان النهدي عن جندب بن غفاري معمر بن سليمان عن ابيه عن ابي عثمان النهدي عن جندب بن غفاري معمر بن سليمان عن ابيه عن ابي عثمان النهدي عن جندب بن غفاري ان رسول الله (ص) قال: ان رجلا قال: والله لا يغفر الله لفلان فقال الله: من ذا الذي تالا علي ان لا اغفر لفلان فاني قد غفرت لفلان، واحبطت عمل الثاني بقوله لا يغفر الله لفلان.
# وعن والده عن المفيد قال: حدثنا علي بن مهزويه القزويني قال: حدثنا داود بن سليمان قال: حدثنا الرضا علي بن موسي PageV00P159
# قال: حدثني ابي موسي بن جعفر قال: حدثني ابي جعفر بن محمد قال: حدثني ابي محمد بن علي قال: حدثني ابي علي بن الحسين قال: حدثني ابي محمد بن علي قال: حدثني ابي امير المءمنين عليهم السلام قال: قال رسول الله (ص): قال الله تعالي: يا بني ادم كلكم ضال الا من هديت. وكلكم عاءل الا من اغنيت، وكلكم هالك الا من انجيت، فاسءلوني اكفكم واهدكم سبيل رشدكم. ان من عبادي المءمنين من لا يصلحه الا الفاقة ولو اغنيته لافسده ذلك. وان من عبادي من لا يصلحه الا الصحة ولو امرضته لافسده ذلك. وان من عبادي لمن يجتهد في عبادتي وقيام الليل فالقي عليه النعاس نظرا مني له ، فيرقد حتي يصلح ويقوم حين يقوم وهو ماقت لنفسه زار عليها، ولو خليت بينه وبين ما يريد لدخله العجب بعمله ثم كان هلاكه في عجبه ورضاه عن نفسه، فيظن انه قد فاق العابدين وجاز باجتهاده حد المقصرين، فيتباعد بذلك مني وهو يظن انه يتقرب الي، الا فلا يتكل العاملون علي اعمالهم وان حسنت ولا يياس المذنبون من مغفرتي لذنوبهم وان كثرت، لكن برحمتي فليثقوا ولفضلي فليرجوا والي حسن نظري فليطمءنوا، وذلك الي اني ادبر عبادي بما يصلحهم وانا بهم لطيف خبير.
# محمد بن الحسن الطوسي في التهذيب عن احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن بن فضال عن فضل بن محمد الاموي عن ربعي بن عبد الله بن الجارود عن PageV00P160
# الفضيل بن يسار عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله (ص): قال الله عز وجل: الصوم لي وانا اجازي به.
# احمد محمد بن خالد البرقي في المحاسن عن عدة من اصحابنا عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله (ص): ان الله تعالي وكل ملاءكة بالدعاء للصاءمين، وقال رسول الله (ص): اخبرني جبراءيل عن الله تعالي انه قال: ما امرت ملاءكتي بالدعاء لاحد من خلقي الا استجبت لهم فيه.
# وعن ابيه عمن ذكره عن العلاء عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام رفعه الي النبي (ص): قال الله: من اذنب ذنبا فعلم ان لي ان اعذبه وان لي ان اعفو عنه. وقد تقدم مع مغايرة السند وزيادة المتن.
# وعن محمد بن علي عن علي بن الحكم عن حسين ابي سعيد المكاري عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اتي رسول الله (ص) باساري فقدم منهم رجلا ليضرب عنقه فقال جبرءيل:
# يا محمد ان ربك يقرءك السلام ويقول: ان اسيرك هذا يطعم الطعام ويقري الضيف ويصبر علي الناءبة ويحتمل الحمالات.
# فقال: ان جبرءيل اخبرني عنك عن الله بكذا وكذا وقد اعتقك.
# فقال: ان جبرءيل اخبرني عنك عن الله بكذا وكذا وقد اعتقتك.
# فقال له: وان ربك ليحب هذا: قال: نعم. فاسلم وقال: والله لا رددت عن مالي احدا ابدا.
# وعن ابن بنت الياس عن عبد الله بن سنان عن الثمالي عن ابي PageV00P161
# جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله (ص): قال الله تعالي:
# وعزتي وجلالي وعظمتي وقدرتي وعلوي وارتفاع مكاني لا يءثر عبد هواي علي هواه الا جعلت غناه في نفسه، وكفيته همه، وكففت عليه صنيعته، وضمنت السماوات والارض رزقه، وكنت له من وراء تجارة كل تاجر. روي السيد الاجل المرتضي علم الهدي في مجالسه المعروف بالدرر والغرر قال: روي ابو هريرة عن النبي (ص) انه قال: قال الله عز وجل: اذا احب العبد لقاءي احببت لقاءه، واذا ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، واذا ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم، واذا تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا، واذا تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا.
# قال المرتضي: معني الخبر ان من ذكرني في نفسه جازيته علي ذكره لي، واذا تقرب الي شبرا جازيته علي تقربه الي، وكذلك الخبر الي اخره، فسمي المجازاة علي الشء باسمه اتساعا كما قال تعالي: (وجزاء سيءة سيءة مثلها) (ويمكرون ويمكر الله) (والله يستهزء بهم) انتهي. ويمكن كون الخبر من اخبار العامة لكن في اخبار هذا الكتاب ما هو بمعناه.
# احمد بن فهد في عدة الداعي عن النبي (ص) قال: قال الله تعالي ليحذر عبدي الذي يستبطء رزقي ان اغضب فافتح عليه بابا من الدنيا.
# قال: وعن النبي (ص) قال: اوحي الله الي بعض انبياءه قل للذين يتفقهون لغير الدين ويتعلمون لغير العمل ويطلبون PageV00P162
# الدنيا لغير الاخرة يلبسون للناس مسوك الكباش وقلوبهم كقلوب الذءاب السنتهم احلي من العسل واعمالهم امر من الصبر: اياي تخادعون وبي تستهزءون لاتيحن لكم فتنة تذر الحليم حيرانا.
# قال: وقال رسول الله (ص): اذا كان اخر الليل يقول الله سبحانه: هل من داع فاجيبه؟ هل من ساءل فاعطيه سءله؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ هل من تاءب فاتوب عليه؟.
# قال: وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله (ص) قال الله تعالي: اني لاستحيي من عبد يرفع يده وفيها خاتم فيروزج فارده خاءبة.
# وعن النبي (ص) قال: قال الله تعالي: ما من مخلوق يعتصم بمخلوق دوني الا قطعت اسباب السماوات والارض من دونه، فان سالني لم اعطه وان دعاني لم اجبه، وما من مخلوق يعتصم بي دون احد من خلقي الا ضمنت السماوات والارض رزقه، فان دعاني اجبته.
# وعن النبي (ص) قال: اوحي الله الي: يا اخا المرسلين يا اخا المنذرين انذر قومك ان لا يدخلوا بيتا من بيوتي ولاحد من عبادي عند احد منهم مظلمة، فاني العنه ما دام قاءما بين يدي يصلي حتي يرد تلك الظلمة، واكون سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويكون من اولياءي واصفياءي ويكون جاري مع الانبياء والصديقين والشهداء في الجنة.
# وعن النبي (ص) يقول الله: من دعاني وهو يعلم اني اضر PageV00P163
# وانفع استجبت له.
# وعن النبي (ص) قال: ينادي يوم القيامة: يا امة محمد ما كان لي قبلكم فقد وهبته لكم وقد بقيت التبعات بينكم فتواهبوها وادخلوا الجنة برحمتي.
# وعن النبي (ص) قال: ان ربي خبرني فقال: وعزتي وجلالي ما ادرك العاملون درك البكاء عندي شيءا واني لابني لهم في الرفيع الا علي قصرا لا يشاركهم فيه غيرهم.
# وعن النبي (ص) قال: ان العبد ليقول (اللهم اغفر لي) وهو معرض عنه، ثم يقول (اللهم اغفر لي) وهو معرض عنه، ثم يقول (اللهم اغفر لي) فيقول الله سبحانه للملاءكة: الا ترون الي عبدي سالني المغفرة وانا معرض عنه، ثم سالني المغفرة وانا معرض عنه، ثم سالني المغفرة، علي عبدي انه لا يغفر الذنوب الا انا اشهدكم اني قد غفرت له.
# وعنه (ص) قال: يقول سبحانه: انا خير شريك من اشرك معي شريكا في عمله فهو لشريكي دوني، فاني لا اقبل الا ما خلص لي.
# قال: وفي حديث اخر : اني اغني الاغنياء عن الشكر، فمن عملا عملا شرك فيه غيري فانا منه برء، وهو الذي اشرك به دوني.
# قال: ويقول الله يوم القيامة، اذا جازي العباد باعمالهم:
# اذهبوا الي الذين كنتم تراءون في الدنيا هل تجدون عندهم ثواب PageV00P164
# واعمالكم.
# وعن النبي (ص) قال: قال الله سبحانه: اذا علمت ان الغالب علي عبدي الاشتغال بي يقلب شهوته في مسالتي ومناجاتي فاذا كان عبدي كذلك فاراد ان يسهو حلت بينه وبين ان يسهو، اولءك اولياءي حقا اولءك الابطال حقا، اولءك الذين اذا اردت ان اهلك اهل الارض بعقوبة زويتها عنهم من جل اولءك الابطال.
# وعن رسول الله (ص) قال: ان الله تعالي قال: انا جليس من ذكرني، وقال سبحانه: اذكروني اذكركم بنعمتي، اذكروني بالطاعة والعبادة اذكركم بالنعم والاحسان والرحمة والرضوان.
# قال رسول الله (ص): قال الله تعالي: من شغله قراءة القران عن مسالتي اعطيته افضل ثواب الشاكرين.
# وروي الشيخ الاجل ميثم بن علي البحراني في شرح نهج البلاغة قال: قال رسول الله (ص) قال الله عز وجل: انا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه.
# وروي الشهيد الثاني في رسالة الغيبة باسناده الاتي في اخر الكتاب عن الشيخ ابي جعفر الطوسي عن المفيد عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن ابيه عن عبد الله بن سليمان النوفلي عن الصادق عليه السلام - وذكر حديث وصيته للنجاشي والي الاهواز ورسالته اليه بطولها يقول فيها الصادق عليه PageV00P165
# السلام - حدثني ابي عن اباءه عن علي عليه السلام عن النبي (ص) قال: نزل علي جبرءيل فقال: يا محمد ان الله يقرا عليك السلام ويقول: اشتقت للمءمن اسما من اسماءي سميته مءمنا، فالمءمن مني وانا منه من استهان مءمنا فقد استقبلني بالمحاربة.
# قال: وعنه (ص) ان الله تعالي لما خلق الجنة قال لها تكلمي، فقالت سعد من يدخلني، فقال الجبار جل شانه، وعزتي وجلالي لا يسكن فيك ثمانية من الناس، لا يسكن فيك مد من خمر، ولا مصر علي الزنا، ولا قتات وهو النمام، ولا ديوث، ولا شرطي، ولا مخنث، ولا قاطع رحم، ولا للذي يقول (علي عهد الله ان لم افعل كذا وكذا) ثم لم يف به.
# وفي مسكن الفءاد عن النبي (ص) قال: قال الله: حقت محبتي للذين يتصادقون من اجلي، وحقت محبتي للذين يتناصرون من اجلي، وما من مءمن ولا مءمنة يقدم الله له ثلاثة اولاد من صلبه لم يبلغوا الحنث الا ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهم.
# عن انس قال: قال رسول الله (ص): قال الله عز وجل:
# اذا وجهت الي عبد من عبادي مصيبة في بدنه او ماله او ولده ثم استقبل ذلك بصبر جميل استحييت منه يوم القيامة ان انصب له ميزانا وانشر له ديوانا.
# وفي كتاب الاداب قال: قال النبي (ص): يقول الله عز وجل للعلماء يوم القيامة اني لم اجعل علمي وحلمي فيكم الا وانا PageV00P166
# اريد ان اغفر لكم علي ما كان منكم ولا ابالي.
# وقال (ص): ان الله اوحي الي ان تواضعوا.
# قال: وقال (ص) مخبرا عن جبرءيل قال الله عز وجل:
# الاخلاص سر من اسراري استودعته قلب من احببت من عبادي.
# قال وعن النبي (ص) انه قال حاكيا عن الله تعالي: العظمة رداءي والكبرياء ازاري، فمن نازعني فيهما قصمته.
# وفي كتاب اسرار الصلاة قال: قال الصادق عليه السلام:
# قال رسول الله (ص): قال الله لا اطلع علي قلب عبد فاعلم فيه حب الاخلاص لطاعتي وابتغاء وجهي الا توليت تقويمه وسياسته، ومن اشتغل بغيري فهو من المستهزءين بنفسه مكتوب اسما في ديوان الخاسرين.
# قال: وعنه (ص) ان الله تعالي يقول: انا اغني الاغنياء عن الشرك من عمل عملا فاشرك فيه غيري فنصيبي له، فانا لا اقبل الا ما كان خالصا لي.
# وروي ابو عمرو محمد بن عبد العزيز الكشي في كتاب الرجال عن محمد بن مسعود قال: حدثني جعفر بن احمد بن ايوب قال: حدثني حمدان بن سليمان ابو الخير قال: حدثني ابو محمد عبد الله بن محمد اليماني قال: حدثني محمد بن الحسين بن ابي الخطاب الكوفي عن ابيه الحسين عن طاوس قال: كنا علي ماءدة ابن العباس ومحمد الحنفية حاضر فوقعت جرادة فاخذها محمد ثم قال: تعرفون هذه النقط السود في PageV00P167
# جناحها؟ قلنا الله اعلم. قال: اخبرني ابي امير المءمنين عليه السلام انه كان مع النبي (ص) فقال: يا علي تعرف هذه النقط السود في جناح الجراد؟ قلت الله ورسوله اعلم. فقال (ص): مكتوب في جناحها اني انا الله رب العالمين خلقت الجراد جندا من جنودي اصيب به من اشاء من عبادي قال الكشي: وروي عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن علي بن الحسين عن ابيه عليه السلام عن النبي (ص) عن جبرءيل عن الله تعالي انه قال: ما من عبد من عبادي امن بي وصدق بك وصلي في مسجدك علي خلاء من الناس الا غفرت له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
# وروي الشيخ ابو الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي في الجزء الثالث من كنز الفواءد عن رسول الله (ص) قال: قال الله تعالي: ان هذا الدين ارتضيته لنفسي، وانه لا يصلح له الا السخاء وحسن الخلق، فاصحبوهما ما صحبتموه.
# وفي الجزء الرابع منه عن رسول الله (ص) ان الله تعالي يقول لملاءكته: اذا هم عبدي بالحسنة فاكتبوها له حسنة وان هو عملها فاكتبوها له عشر امثالها، واذا هم عبدي بالسيءة فعملها فاكتبوها له واحدة وان هو تركها فاكتبوها له حسنة.
# وروي الكراجكي ايضا في كتاب معدن الجواهر ورياضة الخواطر عن انس عن النبي (ص) قال: يقول الله تعالي: لولا رجال خشع وصبيان رضع وبهاءم رتع لصببت عليكم العذاب PageV00P168
# صبا.
# وروي الشيخ رجب الحافظ البرسي قال: ورد عن النبي (ص) انه قال: لما خلق الله العرش خلق سبعين الف ملك وقال لهم: طوفوا بعرشي النور وسبحوني واحملوا عرشي، فطافوا وسبحوا وارادوا ان يحملوا العرش فما قدروا، فقال لهم الله :
# طوفوا بعرشي النور وصلوا علي نور جلالي محمد حبيبي واحملوا عرشي فطافوا وحملوه وقالوا: ربنا امرتنا بتسبيحك وتقديسك وامرتنا ان نصلي علي نور جلالك محمد فننقص من تسبيحك؟
# فقال الله لهم: يا ملاءكتي اذا انتم صليتم علي حبيبي محمد فقد سبحتموني وقدستموني وهللتموني.
# وروي ابو علي الفضل بن الحسن الطبرسي في اخر سورة الكهف من التفسير الصغير عن النبي (ص) قال. قال الله تعالي:
# انا اغني الشركاء عن الشرك، فمن عمل عملا اشرك فيه غيري فانا برء منه وهو للذي اشرك.
# وقد ورد هذا المعني من طرق كثيرة بالفاظ مختلفة كما تقدم وياتي.
# وروي فيه عن انس ان النبي (ص) تلا هذه الاية - بمعني (هو اهل التقوي واهل المغفرة) - فقال: قال الله سبحانه انا اهل ان اتقي فلا يجعل معي اله فمن اتقي ان يجعل معي الها فانا اهل ان اغفر له.
# وروي بعض اصحابنا المتاخرين في رسالة له في معرفة PageV00P169
# الاوقات عن زيد بن خالد الجهني قال: صلي بنا رسول الله (ص) الصبح بالحديبية علي اثر السماء كانت من الليل ثم اقبل علي الناس بوجهه فقال: اتدرون ما قال ربكم؟ قالوا الله ورسوله اعلم. فقال: من عبادي مءمن بي وكافر بالكواكب وكافر بي ومءمن بالكواكب، فمن قال مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مءمن بي وكافر بالكواكب، ومن قال مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي ومءمن بالكواكب.
# وفي تفسير العسكري عليه السلام عن امير المءمنين عليه السلام قال: سمعت رسول الله (ص) يقول:: كان فيما مضي ملكان مءمن وكافر، فمرض الكافر فاشتهي سمكة في غير اوانها لان ذلك الصنف من السمك كان يومءذ في اللجج حيث لا يقدر عليه فايسته الاطباء من نفسه وقالوا: استخلف من يقوم بالملك فان شفاك في هذه السمكة ولا سبيل اليها، فبعث الله ملكا امره ان يزعج السمك الي حيث يسهل اخذها فاخذت له فاكلها وبرا ثم ان ذلك المءمن مرض في وقت كان جنس ذلك السمك لا يفارق الشطوط مثل علة الكافر فوصف له الاطباء تلك السمكة وقالوا: طب نفسا فهذا اوان وجودها فبعث الله ذلك الملك وامره ان يزعج ذلك السمك حتي يدخل اللجج حيث لا يقدر علي صيده فعجب من ذلك ملاءكة السماء واهل الارض حتي كادوا ان يفتتنوا، فاوحي الله الي ملاءكة السماء والي نبي ذلك الزمان في الارض: اني انا الكريم المتفضل القادر لا يضرني ما اعطي PageV00P170
# ولا ينفعني ما امنع ولا اظلم احدا مثقال ذرة، اما الكافر فانما سهلت له اخذ السمك في غير اوانها ليكون جبرا علي حسنة كان عملها، اذ كان حقا علي ان لا ابطل لاحد حسنة حتي يرد القيامة ولا حسنة في صحيفته ويدخل النار بكفره، ومنعت العابد من تلك السمكة بعينها لخطيءة كانت منه اردت تمحيصها عنه بمنع تلك الشهوة واعدام ذلك الدواء لياتيني ولا ذنب عليه فيدخل الجنة.
# وعن امير المءمنين عليه السلام قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: قال الله تعالي انا الرحمن وهي الرحم، شققت لها اسما من اسمي من وصلها وصلته ومن قطعها ثبته.
# قال: وقال النبي (ص): قال الله تعالي: يا عبادي كلكم ضال الا من هديت فسلوني الهدي اهدكم، وكلكم فقير الا من اغنيت فسلوني الرزق ارزقكم، وكلكم مذنب الا من عافيت فسلوني المغفرة اغفر لكم، ومن علم اني ذو قدرة علي المغفرة فاستغفرني غفرت له ولا ابالي، ولو ان اولكم واخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا علي قلب اتقي عبد من عبادي لم يزيدوا في ملكي جناح بعوضة، ولو ان اولكم واخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا علي اشقي قلب عبد من عبادي لم ينقصوا من ملكي جناح بعوضة، ولو ان اولكم واخركم ويحكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا فيتمني كل واحد منكم ما بلغت امنيته فاعطيته لم يبين ذلك في ملي، ولا كما لو احدكم مر علي شفة البحر فيغمس فيه ابرة PageV00P171
# ثم انتزعها ذلك باني جواد كريم ماجد واحد عطاءي كلام وعد اتي كلام فاذا اردت شيءا فانما اقول له كن فيكون.
# وروي الشيخ ابو علي الحسن بن الشيخ ابي جعفر محمد ابن الحسن بن علي الطوسي عن ابيه عن الشيخ ابي عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضايري عن الشيخ الجليل ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري عن الشيخ ابي علي محمد بن همام الاسكافي عن الحسين بن زكريا البصري عن صهيب بن عباد بن صهيب عن ابيه عن ابي عبد الله عن ابيه عن اباءه عن علي عليهم السلام.
# وروي هذا الحديث الشيخ السعيد ضياء الدين ابو الرضا فضل الله بن علي الراوندي الحسيني قال: قرات بخط الشيخ الصالح واخبرني عنه محمد بن احمد بن محمد بن الحسن ابن محمد بن الحسين بن مهزويه الكرمندي الشيخ الخطيب وجدت بخط احمد بن ابراهيم بن محمد بن ابان حدثنا احمد بن محمد بن يونس اليماني قال: اخبرني محمد بن ابراهيم الاصبحي قال: حدثني ابو الخصيب بن سليمان قال: اخبرني ابو جعفر الباقر عليه السلام قال: كان امير المءمنين عليه السلام يقول: انه كان لرسول الله (ص) سر فلما عثر عليه كان يقول وانا اقول:
# لعن الله وانبياءه ورسله وخلقه من يفشي سر رسول الله (ص) الي غير ثقة، فاكتموا سر الله رسول الله (ص)، فاني سمعت رسول الله (ص) يقول: يا علي اني ما احدثك الا ما سمعت اذناي ووعا PageV00P172
# قلبي ونظر بصري ان لم يكن من الله فمن رسوله - يعني جبرءيل - فاياك يا علي ان تضيع سري هذا فاني دعوت الله ان يذيق من اضاع سري هذا جراثيم جهنم، واعلما ان كثيرا من الناس وان قل تعبدهم اذا عملوا ما اقول لك كانوا في اشد العبادة وافضل الاجتهاد، ولولا طغاة هذه الامة لبثثت هذا السر ولكن علمت ان الدين اذا يضيع، واحب ان لا ينتهي ذلك الا الي ثقة، اني لما اسري بي انتهيت الي السماء السابعة فتح لي بصري الي فرجة في العرش تفور كفور القدر، فلما اردت الانصراف اقعدت عند تلك الفرجة ثم نوديت:
# يا محمد ان ربك يقرءك السلام ويقول لك : انت اكرم خلقه عليه وعنده علم وقد زواه عن جميع الانبياء وجميع اممهم غيرك وغير امتك لمن ارتضيت لله منهم ان يسروه لمن بعدهم لمن ارتضوا لله منهم انه لا يضرهم بعد ما اقول لك ذنب كان قبله ولا ما ياتي بعده، ولذلك امرت بكتمانه لءلا يقول العاملون حسبنا هذا من الطاعة.
# يا محمد قل لمن عمل كبيرة من امتك فاراد محوها والطهرة منها فليطهر لي بدنه وثيابه وليخرج الي برية ارضي فليستقبل وجهي - يعني القبلة - حيث لا يراه احد، ثم ليرفع يديه الي فانه ليس بيني وبينه حاءل وليقل: يا واسعا يا حسنا عاءدته يا ملتمسا فضل رحمته ويا مهيبا لشدة سلطانه ويا راحما بكل مكان ضرير اصابه الضر فخرج اليك مستعيذا بك هاءبا لك يقول PageV00P173
# عملت سوءا وظلمت نفسي ولمغفرتك خرجت اليك استجير بك في خروجي من النار وبعز جلالك تجاوزت وباسمك الذي تسميت به وحولته في كل عظمتك ومع كل قدرتك، وفي كل سلطانك وصيرته في قبضتك ونورته بكتابك والبسته وقارا منك يا الله اطلب اليك ان تمحوه عني، فامح عني ما اتيتك فيه وانزع بدني عن مثله، فاني بك لا اله الا انت وباسمك الذي فيه تفصيل الامور كلها مءمن، هذا اعترافي فلا تخذلني وهب لي عافية وانجني من الذنب العظيم هلكت فتلافني بحق حقوقك كلها يا كريم، فانه لم يرد بما امرتك به غيري خلصته من كبيرته تلك حتي اغفرها له واطهره الايد منها، وذلك لاني قد علمتك اسماء اجيب بها الداعي.
# يا محمد ومن كثرت ذنوبه من امتك فيما دون الكباءر حتي يشتهر بكثرتها ويمقت علي اتباعها، فليتعمد لي عند طلوع الفجر وقبل افول الشفق فلينصب وجهه الي وليقل: يا رب يا رب فلان ابن فلان عبدك شديد حياءه منك لتعرضه لرحمتك لاصراره علي ما نهيت عنه من الذنب العظيم يا عظيم يا عظيم ان عظيم ما اتيت به لا يعلمه غيرك قد شمت فيه القريب والعبيد واسلمني فيه العدو والحبيب والقيت بيدي اليك طمعا لامر واحد وطمعي في ذلك رحمتك فارحمني يا ذا الرحمة الواسعة وتلافني بالمغفرة والعصمة من الذنوب اني اليك متضرع، اسالك باسمك الذي يزيل اقدام حملة عرشك ذكره وتعد لسماعه اركان العرش الي PageV00P174
# اسفل التخوم اني اسءلك بعزة ذلك الاسم الذي ملا كل شء دونك الا رحمتي باستجارتي اليك وباسمك هذا يا عظيم اتيتك بكذا وكذا الامر الذي قد اتي له فاغفر لي تبعته وعافني من اتباعه بعد مقامي هذا يا رحيم. فانه اذا قال ذلك بدلت ذنوبه احسانا ورفعت دعاه مستجابا وغلبت له هواه.
# يا محمد ومن كان كافرا واراد التوبة والايمان فليطهر لي بدنه وثيابه ثم ليستقبل قبلتي وليضع حر جبينه لي بالسجود فانه ليس بيني وبينه حاءل وليقل: يا من تغشي لباس النور الساطع الذي استضاء به اهل سماواته ويامن من بتوبته علي كل من هو دونه كذلك ينبغي لوجهه الذي عنت له وجوه ملاءكته المقربين له ان الذي كنت لك فيه من عظمتك جاحدا شر من كل نفاق فاغفر لي جهودي فاني اتيتك تاءبا وها انا ذا اعترف لك علي نفسي بالفرية عليك فاذا امهلت لي في الكفر ثم خلصتني منه فطوقني حب الايمان الذي اطلبه منك بحق مالك من الاسماء التي منعت من دونك عليها العظيم شانها وشدة جلالها بالاسم الواحد الذي لا يبلغ احد صفة كنهه وبحقها كلها اجرني ان اعود لكفر بك، سبحانك لا اله الا انت غفرانك اني كنت من الظالمين فانه اذا قال ذلك لم يرفع راسه الا عن رضي مني وهلالة قبول.
# يا محمد ومن كثرت همومه من امتك فليدعني سرا وليقل:
# يا جالي الاحزان ويا موسع الضيق ويا اولي بخلقه من انفسهم ويا فاطر تلك النفوس وملهمها فجورها والتقوي نزل بي يا فارج PageV00P175
# الهم هم ضقت به ذرعا وصدا حين خشيت ان اكون عرض فتنة يا الله وبذكرك تطمءن القلوب يا مقلب القلوب قلب قلبي من الهموم الي الروح والدعة ولا تشغلني عن ذكرك بتركك ما بي من الهموم اني اليك متفرغ، اسالك باسمك الذي لا يوصف الا بالمعني لكتمانكه في غيوبك ذات النور اجل بحقه احزاني واشرح صدري بكشوط ما بي من الهم يا كريم. فانه اذا قال ذلك توليته فجليت همومه فلن تعود اليه ابدا.
# يا محمد ومن نزلت به قارعة في فقر في دنياه واحب العافية منها فلينزل بي فيها وليقل: يا محل كنوز اهل الغني ويا مغني اهل الفاقة من سعة تلك الكنوز بالعاءدة عليهم والنظر لهم يا الله لا نسمي غيرك الها انما الالهة كلها معبودة دونك بالفرية والكذب لا اله الا انت يا ساد الفقر ويا جابر الضر وعالم السر ارحم هربي اليك من فقري اسالك باسمك الحال في غناك الذي لا يفتقر ذاكره ابدا ان تعيذني من لزوم فقر انسي به الدين او بسوط غني افتتن به عن الطاعة بحق نور اسماءك كلها اطلب اليك من رزقك كفافا للدنيا يعصم به الدين لا اجد لي غيرك مقادير الارزاق عندك فانفعني من قدرتك عليها بما تقرع به ما نزل بي من الفقر يا غني.
# فانه اذا قال ذلك نزعت الفقر من قلبه وغشيته الغني وجعلته من اهل القناعة.
# يا محمد ومن نزلت به مصيبة في نفسه او دينه او دنياه او اهله او ماله فاحب فرجا فلينزلها بي وليقل يا ممتنا علي اهل الصبر PageV00P176
# بتطويقهم بالدعة التي ادخلتها عليهم بطاعتك ولا قوة الا بك فدحتني مصيبة قد فتنتني واعيتني المسالك للروح منها واضطرني اليك الطمع فيها مع الحسن الرجاء لك فيها فهربت اليك بنفسي وانقطعت اليك لضري ورجوتك لدعاءي قد هلكت فاغثني واجبر مصيبتي بجلاء كربها وادخالك الصبر علي فيها فانك ان حلت وخليت بيني وبين ما انا فيه هلكت فلا صبر لي يا ذا الاسم الجامع فيه عظيم الشءون كلها بحقك اغثني بتفريج مصيبتي عني يا كريم) فانه اذا قال ذلك الهمته الصبر وطوقته الشكر وفرجت عنه مصيبته بجبرانها.
# يا محمد ومن خاف شيءا من كيد الاعداء واللصوص فليقل في المكان الذي يخاف ذلك فيه: يا اخذ بنواصي خلقه والسافع بها الي قدره المنفذ فيها حكمه وخالقها وجاعل قضاءه لها غالبا اني ميكود لضعفي ولقوتك علي من تعرضت لك فان حلت بيني وبينهم فذلك ارجو منك وان اسلمتني اليهم غير واما بي من نعمتك يا خير المنعمين لا تجعلني ممن تغير عليه فلست ارجو سواك انت تري ما بي فحل بيني وبين شرهم بحق علمك الذي به تستجيب، فانه اذا قال ذلك نصرته علي اعداءه وحفظته.
# يا محمد ومن خاف شيءا مما في الارض من سبع او هامة فليقل في المكان الذي يخاف ذلك فيه: يا ذارء ما في الارض بعلمك يكون ما يكون مما ذرات لك السلطان علي ما ذرات ولك السلطان علي كل من هو دونك اني اعوذ بقدرتك علي كل شء PageV00P177
# من الضر في برية من سبع او هامة او عارض من ساءر الدواب يا خالقها بفطرتها اذ راها عني واحجزها ولا تسلطها علي وعافني من شرها وباسها يا الله يا ذا العلم العظيم حطني بحفظك من مخاوفي يا رحيم. فانه اذا قال ذلك لم تضره دواب الارض التي تري والتي لا تري.
# يا محمد ومن خاف مما في الارض جانا او شيطانا فليقل حين يدخله الروع مكانه ذلك: يا الله الا له الاكبر القاهر بقدرته جميع عباده والمطاع لعظمته عند خليقته والممضي مشيته لسابق قدره انت تكلا ما خلقت بالليل والنهار ولا يمتنع من اردت به سوءا بشء دونك من ذلك السوء ولا يحول احد دونك بين احد وما تريد به من الخير كل ما يري وما لا يري في قبضتك وجعلت قبايل الجن والشياطين يروننا ولا نراهم وانا لكيدهم خايف فامني من شرهم وباسهم بحق سلطانك العزيز يا عزيز، فانه اذا قال ذلك لم يصل اليه من الجن والشياطين سوء ابدا.
# يا محمد ومن خاف سلطانا او اراد اليه طلب حاجة فليقل حين يدخل عليه: يا ممكن هذا مما في يديه ومسلطه علي من دونه ومعرضة في ذلك لامتحان دينه انه يسطو بمرحه فيها اتيته من الملك ويجور فتجازيه بالذي ابتليته به من العظم عند عبادك ان تسلبه ما هو فيه انت بقوة لا امتناع له منها اني امتنع من شر هذا بجبروتك واعوذ بك من قوته بقدرتك اللهم ادفعه عني وامني من حذاري منه بحق وجهك وعظمتك يا عظيم يا اولي بهذا PageV00P178
# من نفسه ويا اقرب اليه من قلبه ويا اعلم به من غيره ويا رازقه ما هو في يديه مما احتاج اليه منك اليك اطلب وبك اتشفع لنجاح حاجتي فخذ حين اكلمه بقلبه واغلبه لي حتي ابتز منه حواءجي كلها بلا امتناع منه ولا مس ولا رد ولا فظاظة يا حيا في غني لا يموت ولا يبلي امت قلبه عن ذلك في ردي بلا قضاء الحاجة وامض لي طلبتي في الذي قبله وخذه لي اخذ عزيز مقتدر بحق قدرتك التي غلبت بها للغالبين، فانه اذا قال ذلك، قضيت له حاجته ولو كانت في نفس المطلوب اليه.
# يا محمد ومن هم بامرين فاحب ان اختار له ارضاهما لي فالزمه اياه فليقل حين يريد ذلك: اللهم اختر لي بعلمك ووفقني بقدرتك لرضاك ومحبتك اللهم اختر لي بقدرتك وجنبني بعزتك مقتك وسخطك اللهم اختر لي فيما اريد من هذين الامرين تسميهما احبهما اليك وارضاهما لك واقربهما منك اللهم اني اسالك بالقدرة التي زويت بها علم الاشياء عن خلقك اغلب بالي وهواي وسريرتي وعلانيتي باخذك واسفع بناصيتي الي ما تراه رضي لك ولي صلاحا فيما استخريك فيه حتي تلزمني من ذلك امرا ارضي فيه بحكمك واتكل فيه علي قضاءك واكتفي فيه بقدرتك لا تقلبني وهواءي لهواك مخالف ولا اريد لما تريد لي مجانب اغلب عن صاحبها ولا تخذلني بعد تفويضي اليك امري برحمتك التي وسعت كل شء اللهم اوقع خيرتك في قلبي وافتح قلبي للزومها يا كريم امين، PageV00P179
# فانه اذا قال ذلك خترت له منافعه في العاجل والاجل.
# يا محمد ومن صابه معاريض بلاء من مرض فلينزل بي فيه وليقل: يا مصح ابدان ملاءكته ويا مصرع تلك الابدان لطاعته يا خالق الادميين صحيحا ومبتلا ويا معرض اهل السقم واهل الصحة للاجر والبلية ويا مداوي المرضي وشافيهم بطبه ويا مفرجا عن اهل البلاء بلاياهم بتحليل رحمته نزل بي من الامر ما رفضني فيه اقاربي واهلي والصديق والبعيد وما شمت بي فيه اعداءي حتي صرت مذكورا ببلاءي في افواه المخلوقين واعيتني اقاويل اهل الارض نقلة علمهم بدواء داءي وطب دواءي عندك مثبت في علمك فانفعني بطبك فلا طبيب ارجا عندي منك ولا حميم اشد تعطفا منك علي قد غيرت بليتك نعمك علي فحول ذلك عني الي الفرج والرخاء فانك ان لم تفعل ذلك لم ارجه من غيرك فانفعني بطبك ودواءي بدواءك يا رحيم، فانه اذا قال ذلك صرفت عنه ضره وعافيته منه.
# يا محمد ومن اصابه القحط من امتك فاني انما ابتلي بالقحط اهل الذنوب فليجاروا الي جميعا وليجار الي جاءرهم وليقل:
# يا معينا علي ديننا باحياءه انفسنا بالذي نشر علينا من رزقه نزل بنا عظيم لا يقدر علي تفريجه غير منزله يا منزله عجز العباد عن فرجه فقد اشرفت الابدان علي الهلاك واذا هلكت هلك الدين يا ديان العباد ومدبر امورهم بتقدير ارزاقهم لا تحولن بيننا وبين رزقك وهنءنا مما اصبحنا فيه من كرامتك لك متعرضين قد اصيب من PageV00P180
# لا ذنب له من خلقك بذنوبنا فارحمنا بمن جعلته اهلا لذلك يا رحيم لا تحبس عن اهل الارض ما في السماء وانشر علينا رحمتك وابسط علينا كنفك وعافنا من الفتنة في الدين وشماتة القوم الكافرين يا ذا النفع والضر انك ان احييتنا فبلا تقديم منا لاعمال حسنة ولكن لاتمام ما بنا من الرحمة وان رددتنا فبلا ظلم منك لنا ولكن بجنايتنا فاعف عنا قبل انصرافنا واقبلنا بانجاح الحاجة يا عظيم، فانه اذا لم يرد بما امرتك به احدا غيري حولت لاهل تلك البلدة بالشدة رخاء وبالخوف امنا وبالعسر يسرا، وذلك اني قد علمتك له دعاء عظيما.
# يا محمد من اراد الخروج من اهله لحاجة في سفر فاحب ان اوديه سالما مع قضاءي له الحاجة فليقل حين يخرج: بسم الله مخرجي وباذنه خرجت وقد علم قبل ان اخرج خروجي وقد احصي بعلمه ما في مخرج رجعتني توكلت علي الاله الاكبر الله توكل مفوض اليه امره مستعين به علي شءونه مستزيد من فضله مبرء نفسه من كل حول ومن كل قوة الا به خروج ضرير خرج بضره الي من يكشفه وخروج فقير خرج بضره الي من يكشفه وخروج فقير خرج بفقره الي من يسده وخروج عليل خرج بعلته الي من يغيثها وخروج من ربه اكبر ثقته واعظم رجاءه وافضل امنيته الله ثقتي في جميع اموري كلها به فيها استعين ولا شء الا ما شاء الله في علمه اسءل الله الخير في المخرج والمدخل لا اله الا هو واليه المصير، فانه اذا قال ذلك وجهت له في مدخله السرور واديته سالما. PageV00P181
# يا محمد من اراد من امتك ان لا يحول بين دعاءه وبين حاءل وان اجيبه لاي امر شاء عظيما كان او صغيرا في السر والعلانية فليقل: يا الله المانع بقدرته خلقه والمالك بها سلطانه والممسك بما في يديه كل مرجو دونك يخيب رجاء راجيه وراجيك مسرور ولا يخيب اسءلك بكل رضي لك من كل شء انت فيه وبكل شء تحب ان تذكر به وبك يا الله فليس يعد لك شء ان تصلي علي محمد وال محمد وان تحوطني واهلي واخواني وولدي وتحفظني بحفظك وان تقضي حاجتي في كذا وكذا. فانه اذا قال ذلك قضيت حاجته قبل ان يزول.
# يا محمد ومن اراد من امتك طلب شء من الخير الذي يتقرب به الي ان افتح له به كاءنا ما كان فليقل حين يريد ذلك: يا دالنا علي المنافع لانفسنا من لزوم طاعته ويا هادينا لعبادته التي جعلها سبيلا الي درك رضاه انما يفتح الخير وليه يا ولي الخير قد اردت منك كذا وكذا ويسمي ذلك الامر ولم اجد اليه باب سبيل مفتوحا ولا ناهج طريق واضح تهييته بسبب يسير اعيتني فيه جميع اموري كلها في الموارد والمصادر وانت ولي الفتح لي بذلك لانك دللتني عليه فلا تحظره عني ولا تجبهني برد فليس يقدر عليه احد غيرك وليس عند احد الا عندك اسالك بمفاتح غيوبك كلها وجلال علمك كله وعظيم شءونك كلها اقرار عيني وافراح قلبي وتهنيتك اياي نعمك علي بتيسير قضاء حواءجي وفسحكها في حواءج من فسحت حواءجه مقضية لا تقبلني بحقك عن اعتمادي PageV00P182
# لك الا بها فانك انت الفتاح بالخيرات وانت علي كل شء قدير فيا فتاح يا مدبر هنيني بتيسير سببها وسهل لي يا رب طريقها وفاتح لي من عبادتك مدخل بابها ولينفعني تجاوزي بك فيها يا رحيم، فانه اذا قال ذلك فتحت له برضاي عنه من الخير وجعلت له وليا.
# يا محمد ومن اراد من امتك ان اعافه من الغل والحسد والريا والفجور فليقل حين يسمع تاذين السحر: يا مطفء الانوار بنوره ويا مانع الابصار من رءيته ويا محير القلوب في شانه انك طاهر مطهر تطهر بطهرتك من طهرته بها وليس من دونك احد احوج الي تطهيرك اياه مني لديني وقلبي فاية حال كنت فيها مجانبا لك في الطاعة والهوي فالزمني وان كرهت حب طاعتك بحق محل جلالك منك حتي انال فضيلة الطهرة منك بجميع شءوني رب واجعل ما طهر من طهرتك علي بدني طهر خير حتي تطهر به مني ما اكن في صدري واخفيه في نفسي اجعلني علي ذلك احببت ام كرهت واجعل ما طهر من طهرتك علي بدني طهر خير حتي تطهر به مني ما اكن في صدري واخفيه في نفسي اجعلني علي ذلك احببت ام كرهت واجعل محبتي تابعة لمحبتك اشغلني بنفسي عن كل من هو دونك شغلا يدوم فيه العمل بطاعتك واشغل غيري عني للمعافات من نفسي ومن جميع المخلوقين، فانه اذا قال ذلك الزمته حب اولياءي وبغض اعداءي وكفيته كل الذي اكفي عبادي الصالحين.
# يا محمد ومن كان له حاجة سرا بالغة ما بلغت الي والي غيري فليدعني في جوف الليل خاليا وليقل وهو علي طهر يا الله يا احد لا احد الا وانت رجاءه وارجا خلقك لك انا ويا الله ليس احد من PageV00P183
# خلقك الا وهو لك في حاجته معتمد وفي طلبته سايل ومن الحهم سءالا لك انا ومن اشدهم اعتمادا لك انا لءن امسيت شديدا ثقتي في طلبتي اليك وهي كذا وكذا فانك ان قضيتها قضيت وان لم تقضها فلا تقضي ابدا وقد لزمني من الامر مالا بدلي منه فلذلك طلبت اليك يا منفذ احكامه بامضاءها امض قضاء حاجتي هذه باثباتكها في غيوب الاجابة حتي تقلبني منجحا حيث كانت تغلب لي فيها اهواء جميع عبادك وامنن علي بامضاءها وتيسرها من تكديرها علي بتردادها وبتطوالها ويسرها لي فاني مضطر الي قضاءها قد علمت ذلك فاكشف ما بي من الضر بحقك الذي تقضي به ما تريد، فانه اذا قال ذلك قضيت حاجته قبل ان يموت فليطب علي ذلك نفسا.
# يا محمد ان لي علما ابلغ به من علمه رضاي مع طاعتي واغلب له هواه الي محبتي من اراد ذلك فليقل: يا مزيل قلوب المخلوقين من هواهم الي هواه ويا قاصر افءدة العباد لامضاء القضاء بنفاذ القدر اثبت من قضاءك وقدرك وازالتك وقصرك عملي وبدني واهلي ومالي في لوح الحفظ المحفوظ بحفظك يا حفيظ الحافظ حفظه واحفظني بالحفظ الذي جعلت من حفظته به محفوظا وصير شءوني كلها بمشيتك في الطاعة مني لك مواتية وحبب حب ما تحب من محبتك الي في الدين والدنيا احيني علي ذلك في الدنيا وتوفني عليه واجعلني من اهله علي كل حال احببت ذلك ام كرهت يا رحيم فانه اذا قال ذلك لم اره في دينه فتنة ولم اكره اليه طاعتي ابدا. PageV00P184
# يا محمد ومن احب من امتك رحمتي وبركاتي ورضواني وقبولي وولايتي واجابتي فليقل حين يزول الليل: اللهم ربنا لك الحمد كله جملته وتفصيله وكل ما استحمدت به الي اهله الذين خلقتهم له اللهم ربنا لك الحمد عمن بالحمد رضيت عنه لشكر ما به من نعمك الله ربنا لك الحمد كما رضيت به لنفسك وقضيت به علي عبادك حميد عند اهل الخوف منك لمخافتك ومرهوبا عند اهل العزة بك لسطواتك ومشكورا عند اهل الانعام منك لانعامك سبحانك متكبرا في منزله تذبذبت ابصار الناظرين وتحيرت عقولهم عن بلوغ علم جلالها تباركت في منازلك كلها وتقدست في الالاء التي انت فيها اهل الكبرياء لا اله الا انت الكبير الاكبر للفناء خلقتنا وانت الكاءن للبقاء فلا تفني ولا نبقي وانت العالم بنا ونحن اهل العزة بك والغفلة عن شانك وانت الذي لا يغفل بسنة ولا نوم بحقك يا سيدي بعزمتك اجرني من تحويل ما انعمت به علي في الدين والدنيا في ايام الدنيا يا كريم، فانه اذا قال ذلك كفيته كل الذي اكفي عبادي الصالحين.
# يا محمد ومن اراد من امتك حفظي وكلاءتي ومعونتي فليقل عند صباحه ومساءه ونومه: امنت بربي وهو الله الذي لا اله الا هو اله كل اله ومنتهي كل علم ورب كل رب واشهد الله علي نفسي بالعبودية والذل والصغار واعترف بحسن صنايع الله الي وابو علي يقيني بقلة الشكر واسءل الله في يومي هذا وفي ليلتي هذه بحق ما يراه له حقا علي ما يراه له مني رضا ايمانا واخلاصا وايقانا PageV00P185
# بلا شك ولا ارتياب حسبي الهي من كل من هو دونه والله وكيل علي كل من هو سواه امنت بسر علم الله وعلانيته واعوذ بما في علم الله من كل سوء ومن كل شر سبحان العالم بما خلق اللطيف له المحصي له القادر عليه ما شاء الله كان لا قوة الا بالله استغفر الله واليه المصير، فانه اذا قال ذلك جعلت له في خلقي جهة وعطفت عليه قلوبهم وجعلته في دينه محفوظا.
# يا محمد ان السحر لم يزل قديما وليس يضر شيءا الا باذني فمن احب ان يكون من اهل عافيتي من السحر فليقل: اللهم رب موسي وخاصه بكلامه وهازم من كاده بسحره بعصاه ومعيدها بعد العود ثعبانا وتلقفها افك اهل الافك ومفسد عمل الساحرين ومبطل كيد اهل الفساد من كادني بسحر او بضر اعلمه اولا اعلمه او اخافه فاقطع من اسباب السماوات علمه حتي ترجعه عني غير نافذ ولا ضار ولا شامت اني ادرا بعظمتك في نحور الاعداء فكن لي منهم مدافعا احسن مدافعة واتمها يا كريم، فانه اذا قال ذلك لم يضره سحر ساحر ولا جني ولا انسي ابدا.
# يا محمد ومن اراد من امتك ان تقبل منه النوافل والفراءض فليقل خلف كل صلاة فريضة او تطوع: يا شارعا لملاءكته دين القيمة دينا راضيا به منهم لنفسه ويا خالقا من سوي الملاءكة من خلقه للابتلاء بدينه ولا مستخصا من خلقه لدينه رسلا الي من دونهم ويا مجازي اهل الدين بما عملوا في الدين اجعلني بحق اسمك الذي كل شء من الخيرات منسوب اليه من اهل دينك. PageV00P186
# الموثرية بالزامهم حبه وتفريغك قلوبهم للرغبة في اداء حقك فيه اليك لا تجعل بحق اسمك الذي فيه تفصيل الامور كلها شيءا سوي دينك عندي ابين فضلا ولا الي اشد تحببا ولابي لاصقا ولا تجعلني اليه منقطعا واغلب بالي وهواي وسريرتي وعلانيتي واسفع بناصيتي الي ما تراه لك مني رضا من طاعتك في الدين، فانه اذا قال ذلك تقبلت منه النوافل والمفروض وعصمته من الاعجاب وحببت اليه طاعتي وذكري.
# يا محمد ومن ملاه هم دين من امتك فلينزل بي وليقل: يا مبتلي الفريقين اهل الفقر واهل الغني وجازيهم بالصبر في الذي ابتليتهم به ويا مزين حب المال عند عباده وملهم الانفس الشح والسخاء وفاطر الخلق علي الفظاظة واللين غمني دين فلان وفضحني بمنه علي واعياني باب طلبته الا منك يا خير مطلوب اليه الحوايج يا مفرج الاهاويل فرج اهاويلي في الذي لزمني من دين الناس بتيسيرك لي من رزقك فاقضه يا قدير ولا تهني باذاه ولا بتضيقه علي ويسر لي اداءه فاني به مسترق فافكك رقي من سعتك التي لا تبيد ولا تغيض ابدا، فانه اذا قال ذلك صرفت عنه صاحب الدين واديته اليه عنه.
# يا محمد ومن اصابه ترويع واحب ان اتم عليه النعمة وارضيه الكرامة واجعله وجيها عندي فليقل: يا حاشي العزة قلوب اهل التقوي ويا متوليهم بحسن سرايرهم ويا مءمنهم بحسن تعبدهم اسالك بكل ما ابرمته احصاء من كل شء قد ايقنته علما ان PageV00P187
# تستجيب لي بتثبيت قلبي علي الطمانينة والايمان وان توليني من قبولك ما يبلغني به شدة الرغبة في طاعتك حتي لا ابالي احدا سواك ولا اخاف شيءا من دونك يا رحيم، فانه اذا قال ذلك امنته من روايع الحدثان في نفسه ودينه ونعمه.
# يا محمد قل للذين يريدون التقرب الي اعلموا علم اليقين ان هذا الكلام افضل ما انتم متقربون به الي بعد الفراءض وذلك ان تقول: اللهم انه لم يمس احد من خلقك انت احسن اليه صنعا مني ولا له ادوم كرامة ولا عليه ابين فضلا ولا به اشد ترفقا ولا عليه اشد حياطة منك علي ولا اشد تعطفا منك علي وان كان جميع المخلوقين يعددون من ذلك مثل تعديدي فاشهد يا كافي الشهادة واشهدك بنية صدق بان لك الفضل والطول في انعامك علي وقلة شكري لك فيها يا فاعل كل ارادة طوقني امانا من حلول السخط لقلة الشكر واوجب لي زيادة النعمة بسعة الرحمة ولا تقايسني بسريرتي وامتحن قلبي لرضاك واجعل ما تقربت به اليك في دينك لك خالصا ولا تجعله للزوم شبهة او فخر او رياء يا كريم، فانه اذا قال ذلك احبه اهل سماواتي وسموه الشكور.
# يا محمد ومن اراد من امتك ان اربح تجارته فليقل حين يبتدءها: يا مربح نفقات اهل التقوي ويا مضاعفها ويا سايق الارزاق سحا الي المخلوقين ويا مفضلنا بالارزاق بعضا علي بعض سقني ووجهني في تجارتي هذه الي وجه غني عاصم مشكور اخذه بحسن شكر لتنفعني به وتنفع به مني يا مربح تجارات PageV00P188
# العالمين بطاعته سن الي في تجارتي هذه رزقا ترزقني فيه حسن الصنيع فيما ابتليتني به وتمنعني فيه من الطغيان والقنوط يا خير ناشر رزقه ولا تشمت بي بردك دعاءي بالخسران لي فاسعدني بطلبتي منك وبدعاءي اياك يا ارحم الراحمين، فانه اذا قال ذلك ربحت تجارته واربيتها له.
# يا محمد ومن اراد من امتك الامان من بليتي والاستجابة لدعوتي فليقل حين يسمع تاذين المغرب: يا مسلط نقمه علي اعداءه بالخذلان لهم والعذاب لهم في الاخرة ويا موسعا فضله علي اولياءه بعصمته اياهم في الدنيا وبحسن عايدته عليهم في الاخرة ويا شديد النكال بالانتقام ويا حسن المجازاة بالثواب ويا بارء خلق الجنة والنار وملزم اهلها عملها والعالم بمن يصير الي جنته وناره يا هدي مضل يا كافي يا معافي يا معاقب اهدني بهداك وعافني بمعافاتك من سكني جهنم مع الشياطين ارحمني فانك ان لم ترحمني كنت من الخاسرين اعذني من الخسران بدخول النار وحرمان الجنة بحق لا اله الا انت يا ذا الفضل العظيم، فانه اذا قال تغمدته في ذلك المقام الذي يقول فيه هذا برحمتي.
# يا محمد ومن كان غاءبا واحب اوديه سالما مع قضاءي له الحاجة فليقل في غربته: يا جامعا بين اهل الجنة علي تالف القلوب وشدة تواجد من المحبة ويا جامعا بين اهل طاعته وبين من خلقت لها ويا مفرجا عن كل محزون ويا منهل كل غريب ويا راحمي في غربتي بحسن الحفظ والكلاءة والمعونة لي ويا مفرج ما بي من الضيق PageV00P189
# والحزن بالجمع بيني وبين احبتي ويا مءلفا بين الا حباء لا تفجعني بانقطاع رءية اهلي وولدي عني ولا تفجع اهلي بانقطاع رءيتي عنهم بكل مساءلك ادعوك فاستجب لي فذلك دعاءي اياك يا ارحم الراحمين. فانه اذا قال ذلك انسته في غربته وحفظته في الاهل واديته سالما مع قضاءي له الحاجة.
# يا محمد ومن اراد من امتك ان ارفع صلاته مضاعفة فليقل خلف كل ما قترصت عليه وهو رافع يديه اخر كل شء: يا مبدي الاسرار ومبين الكتمان وشارع الاحكام وذاري الانعام وخالق الانام وفارض الطاعة وملزم الذين وموجب التعبد اسالك بتزكية كل صلاة زكيتها وبحق من زكيتها له وبحق من زكيتها به ان تجعل صلاتي هذه زاكية بتقبلكها ورفعكها وتصييرك بها ديني زاكيا والهامك قلبي حسن المحافظة عليها حتي تجعلني من اهلها الذين ذكرتهم فيها بالخشوع انت ولي الحمد كله فلك الحمد كله بكل حمد انت له ولي وانت ولي التوحيد كله فلك التوحيد كله بكل توحيد انت له ولي وانت ولي التهليل كله فلك التهليل كله بكل تهليل انت له ولي وانت ولي التكبير كله فلك التكبير كله بكل تكبير انت له ولي رب عد علي في صلاتي هذه برفعكها زاكية متقبلة انك انت السميع العليم، فانه اذا قال ذلك رفعت له صلاته مضاعفة في اللوح المحفوظ.
# اقول: وقد اورد الشيخ الطوسي والكفعمي جملة من هذه الادعية في المصباحين. PageV00P190
# واعلم انه يجب تاويل قوله في اواخر هذه الادعية (يا بارء خلق الجنة والنار وملزم اهلها عملها) بان يقدر مضاف محذوف، اي وملزم اهلها جزاء عملها من ثواب وعقاب، لقيام الادلة القطعية التي لا تحتمل لتاويل علي بطلان الجبر.
# وقوله (يا هادي يا مضل) يراد به يا واهب الالطاف الموصلة الي الهدي الزاءدة علي ما يجب من بيان الحق، ويا مانعها بعض العباد فيختارون الضلال ولو شاء لاوصلهم الي الهدي، ومنع تلك الالطاف الزاءدة لا ينافي العدل والحكمة ولا يكون سببا في الجبر علي المعصية ولا ينافي بقاء القدرة علي الطاعة، واطلاق الاضلال علي منع تلك الالطاف مجاز قرينته الادلة القطعية.
# وروي الشيخ الحسن بن ابي الحسن بن محمد الديلمي في كتاب ارشاد القلوب الي الصواب عن امير المءمنين عليه السلام ان النبي (ص) سال ربه ليلة المعراج فقال: يا رب اي الاعمال افضل؟ فقال الله: ليس شء عندي افضل من التوكل علي والرضا بما قسمت.
# يا محمد وجبت محبتي للمتحابين في، ووجبت محبتي للمتقاطعين في، ووجبت محبتي للمتواصلين في، ووجبت محبتي للمتوكلين علي، وليس لمحبتي غاية ولا نهاية، كل ما رفعت لهم عملا وضعت لهم علما اولءك الذين نظروا الي المخلوقين ونظري اليهم ولم يرفعوا الحواءج الي الخلق بطونهم خفيفة من الحلال نفقتهم في الدنيا ذكري ومحبتي ورضاءي عنهم. PageV00P191
# يا احمد ان احببت ان تكون اورع الناس الي فازهد في الدنيا وارغب في الاخرة. فقال: الهي كيف ازهد في الدنيا؟
# قال: خذ من الدنيا حقا من الطعام والشراب واللباس ولا تدخر لغد، ودم علي ذكري. فقال: يا رب وكيف ادوم علي ذكرك؟
# فقال: بالخلوة عن الناس وبغضك الحلو والحامض وافراغ بطنك وبيتك من الدنيا.
# يا احمد احذر ان يكون مثلك مثل الصبي اذا نظر الاحمر والاصفر واذا اعطي شيءا من الحلو والحامض اعتر به. فقال: يا رب دلني علي عمل اتقرب به اليك. قال: اجعل ليلك نهارا واجعل نهارك ليلا. قال: يا رب كيف ذاك؟ قال: اجعل نومك صلاة وطعامك الجوع.
# يا احمد وعزتي وجلالي ما من عبد ضمن لي اربع خصال الا ادخلته الجنة: يطوي لسانه فلا يفتحه الا بما يعنيه، ويحفظ قلبه من الوسواس، ويحفظ علمي ونظري اليه، ويكون قرة عينه الجوع.
# يا احمد لو ذقت حلاوة الجوع والصمت وما ورثوا منها.
# فقال: يا رب ما ميراث الجوع؟ قال: الحكمة، وحفظ القلب، والتقرب الي، والحزن الداءم، وخفة المءنة بين الناس، وقول الحق، ولا يبالي عاش موسرا ام معسرا.
# يا احمد هل تدري باي وقت يتقرب العبد الي؟ قال: لا يا رب. قال: اذا كان جاءعا او ساجدا. PageV00P192
# يا احمد عجبت من عبد دخل في الصلاة وهو يعلم الي من يرفع يديه وقدام من هو وهو ينعس، وعجبت من عبد له قوت يوم من الحشيش او غيره وهو يهتم لغد، وعجبت من عبد لا يدري اني راض عنه ام ساخط عليه وهو يضحك.
# يا احمد ان في الجنة قصرا من لءلءة فوق لءلءة ودرة فوق درة ليس فيها فصم ولا وصل، فيها الخواص انظر اليهم كل يوم سبعين مرة فاكلمهم كلما نظرت اليهم وازيد في ملكهم سبعين ضعفا، واذا تلذذ اهل الجنة بالطعام والشراب تلذذ اولءك بذكري وكلامي وحديثي. قال: يا رب ما علامة اولءك؟ قال: مسجونون قد سجنوا السنتهم من فضول الكلام وبطونهم من فضول الطعام.
# يا احمد ان المحبة لله هي المحبة للفقراء والتقرب اليهم. قال:
# ومن الفقراء؟ قال الذين رضوا بالقليل، وصبروا علي الجوع، وشكروا علي الرخاء، ولم يشكوا جوعهم ولا ظلمهم، ولم يكذبوا بالسنتهم، ولم يغضبوا علي ربهم، ولم يغتموا علي ما فاتهم، ولم يفرحوا بما اتاهم.
# يا احمد محبتي محبة الفقراء، فادن للفقراء وقرب مجلسهم منك ادنك، وابعد الاغنياء وابعد مجلسهم منك فان الفقراء احباءي.
# يا احمد لا تزين بلبس اللباس وطيب الطعام ولين الوطاء، فان النفس ماوي كل شره وهي رفيق سوء تجرها الي طاعة الله وتجرك الي معصيته، وتخالفك في طاعته وتطيعك فيما تكرهه، PageV00P193
# وتطغي اذ شبعت وتشكوا اذا جاعت، وتغضب اذا افتقرت وتتكبر اذا استغنت، وتنسي اذا كبرت وتغفل اذا امنت. وهي قرينة الشيطان، ومثل النفس كمثل لنعامة تاكل الكثير واذا حمل عليها لا تطير. ومثل الدفلا لونه حسن وطعمه مر.
# يا احمد ابغض الدنيا واهلها واحب الاخرة واهلها. قال:
# يا رب ومن اهل الدنيا واهل الاخرة، قال: اهل الدنيا من كثر اكله وضحكه ونومه وغضبه قليل الرضي، لا يعتذر الي من اساء اليه ولا يقبل معذرة من اعتذر اليه، كسلان عند الطاعة شجاع عند المعصية، امله بعيد واجله قريب، لا يحاسب نفسه، قليل المنفعة كثير الكلام، قليل الخوف كثير الفرح عند الطعام. وان اهل الدنيا لا يشكرون عند الرخاء ولا يصبرون عند البلاء، كثير الناس عندهم قليل، يحمدون انفسهم بما لا يفعلون ويدعون بما ليس لهم ويذكرون مساوء الناس. قال: يا رب هل يكون سوي هذا العيب في اهل الدنيا حمد؟ قال:
# يا احمد ان عيب اهل الدنيا كثير فيهم الجهل والحمق لا يتواضعون لمن يتعلمون منه، وهم عند انفسهم عقلاء وعند العارفين حمقاء.
# يا احمد ان اهل الاخرة رقيقة وجوههم كثير حياءهم قليل حمقهم كثير نفعهم قليل مكرهم، الناس منهم في راحة وانفسهم منهم في تعب، كلا مهم موزون محاسبون لانفسهم يتعبون لها، تنام اعينهم ولا تنام قلوبهم ، اعينهم باكية وقلوبهم ذاكرة، اذا PageV00P194
# كتب الناس من الغافلين كتبوا من الذاكرين، في اول النعمة يحمدون وفي اخرها يشكرون. دعاءهم عند الله مرفوع وكلامهم مسموع، تفرح الملاءكة بهم يدور دعاءهم تحت الحجب، يحب الرب ان يسمع كلامهم كما تحب الوالدة ولدها، ولا يشتغلون عنه طرفة عين ولا يريدون كثرة الطعام ولا كثرة الكلام ولا كثرة اللباس، الناس عندهم موتي والله عندهم حي كريم لا يموت، يدعو المدبرين كرما ويزيدوا المقبلين تلطفا، قد صارت الدنيا والاخرة عندهم واحدة.
# يا احمد هل تعرف ما للزاهدين عندي؟ قال: لا يا رب.
# قال: يبعث الخلق ويناقشون للحساب وهم من ذلك امنون، ان ادني ما اعطي الزاهدين في الاخرة ان اعطيهم مفاتيح الجنان كلها حتي يفتحوا اي باب شاءوا ولا احجب عنهم وجهي ولانعمنهم بالوان التلذذ من كلامي ولاجلسنهم في مقعد صدق واذكرهم ما صنعوا وتعبوا في دار الدنيا، وافتح لهم اربعة ابواب: باب تدخل عليهم الهدايا بكرة وعشيا من عندي، وباب ينظرون منه الي كيف شاءوا بلا صعوبة، وباب يطلعون منه الي النار فينظرون للظالمين كيف يعذبون، وباب يدخل عليهم منه الوصاءف والحور العين.
# قال: يا رب من هءلاء الزاهدون الذين وصفتهم؟ قال:
# الزاهد هو الذي ليس له بيت يخرب فيغتم لخرابه، ولا له ولد يموت فيحزن لموته، ولا له شء يذهب فيحزن لذهابه، ولا يعرف PageV00P195
# انسانا يشغله عن الله طرفة عين. ولا له فضل طعام يسال عنه ولا له ثوب لين.
# يا احمد وجوه الزاهدين مصفرة من تعب الليل وصوم النهار، والسنتهم كلال من ذكر الله، قلوبهم في صدورهم مطعونة من كثرة ما يخالفون هواءهم، قد ضمروا انفسهم من كثرة صمتهم، قد اعطوا المجهود من انفسهم لا من خوف نار ولا من شوق جنة، ولا ينظرون في ملكوت السماوات والارض فيعلمون ان الله سبحانه اهل للعبادة.
# يا احمد هذه درجة الانبياء والصديقين من امتك وامة غيرك واقوام من الشهداء.
# قال: يا رب اي الزهاد اكثر زهاد امتي ام زهاد بني اسراءيل؟
# قال: ان زهاد بني اسراءيل في زهاد امتك كشعرة سوداء في بقرة بيضاء.
# قال: يا رب وكيف ذلك وعدد بني اسراءيل كثير؟ قال:
# لانهم شكوا بعد اليقين وجحدوا بعد الاقرار. قال النبي (ص) فحمدت الله وشكرته ودعوت لهم بالحفظ والرحمة وساير الخيرات.
# يا احمد عليك بالورع، فان الورع راس الدين ووسط الدين واخر الدين، ان الورع تقرب الي الله تعالي.
# يا احمد ان الورع زين المءمنين وعماد النبي، ان الورع مثله كمثل السفينة كما ان من في البحر لا ينجو الا من كان فيها كذلك لا ينجو الزاهدون الا بالورع. PageV00P196
# يا احمد ما عرفني عبد فخشع، وما خشع لي عبد الا خشع له كل شء.
# يا احمد الورع يفتح علي العبد ابواب السماء كما يفتح للملاءكة باب العبادة، فيكرم بها العبد عند الخلق ويصل به الي الله.
# يا احمد عليك بالصمت، فان اعمر مجلس قلوب الصالحين الصامتين وان اخرب مجلس قلوب المتكلمين بما لا يعنيهم.
# يا احمد ان العبادة عشرة اجزاء سبعة منها طلب الحلال، فاذا اطبت مطعمك ومشربك فانت في حفظي وكنفي.
# قال: يا رب ما اول العبادة؟ قال: الصمت والصوم.
# قال: يا رب وما ميراث الصوم؟ قال الصوم يورث الحكمة، والحكمة تورث المعرفة، والمعرفة تورث اليقين، فاذا استيقن العبد لا يبالي اصبح بعسر ام بيسر، واذا كان العبد في حالة الموت يقوم علي راسه ملاءكة بيد كل ملك كاس من ماء الكوثر وكاس من الخمر يسقون روحه حتي تذهب سكرته ومرارته ويبشرونه بالبشارة العظمي ويقولون له: طبت وطاب مثواك انك تقدم علي العزيز الكريم الحبيب القريب، فتطير الروح من ايدي الملاءكة فتصعد الي الله تعالي اسرع من طرفة العين ولا يبقي حجاب ولا ستر بينها وبين الله تعالي، والله عز وجل اليها مشتاق ويجلس علي عين عند العرش ثم يقال لها: كيف تركت الدنيا؟
# فتقول: الهي وعزتك وجلالك لا اعلم بالدنيا انا منذ خلقتني خاءفة PageV00P197
# منك. فيقول الله: صدقت عبدي كنت بجسدك في الدنيا وروحك معي، فانت بعيني سرك وعلانيتك سل اعطك وتمن علي فاكرمك، هذه جنتي مباحة سح فيها وهذا جواري فاسكنه. فتقول الروح:
# الهي عرفتني نفسك فاستغنيت بها عن جميع خلقك، وعزتك وجلالك لو كان رضاك في ان اقطع اربا اربا او اقتل سبعين قتلة باشد ما يقتل بها الناس لكان رضاك احب الي، الهي كيف اعجب بنفسي وانا ذليل ان لم تكرمني وانا مغلوب ان لم تنصرني وانا ضعيف ان لم تقوني وانا ميت ان لم تحيني بذكرك، ولولا سترك لافتضحت اول ما عصيتك الهي كيف لا اطلب رضاك وقد اكملت عقلي حتي عرفتك وعرفت الحق من الباطل والامر من النهي والعلم من الجهل والنور من الظلمة. فقال الله عز وجل: وعزتي وجلالي لا احجب بيني وبينك في وقت من الاوقات حتي تدخل علي اي وقت شءت وكذلك افعل باحباءي.
# يا احمد هل تدري اي عيش اهني واي حياة ابقي؟ قال:
# اللهم لا. قال: اما العيش الهنء هو الذي لا يفتر صاحبه عن ذكري ولا ينسي نعمتي عني ولا يجهل حقي يطلب رضاي ليله ونهاره. واما الحياة الباقية فهي التي يعمل صاحبها لنفسه حتي تهون عليه وتصغر في عينيه، وتعظم الاخرة عنده، ويءثر هواي علي هواه، ويبتغي مرضاتي، ويعظم حق عظمتي، ويذكر علمي به، ويراقبني بالليل والنهار عند كل معصية، وينقي قلبه عن كل ما اكره، ويبغض الشيطان ووسواسه، ولا يجعل لابليس علي PageV00P198
# قلبه سلطانا وسبيلا، فاذا فعل ذلك اسكنت فيه حبا حتي اجعل قلبه لي وفراغه واشتغاله وهمه وحديثه من النعمة التي انعمت بها علي اهل محبتي من خلقي، وافتح عين قلبه وسمعه حتي يسمع بقلبه وينظر بقلبه بجلالي وعظمتي، فاضيق عليه الدنيا وابغض اليه ما فيها من اللذات، فاحذره من الدنيا وما فيها كما يحذر الراعي غنمه من مراتع الهلكة، فاذا كان هكذا يفر من الناس فرارا وينقل من دار الفناء الي دار البقاء ومن دار الشيطان الي دار الرحمن.
# يا احمد ولازيننه بالهيبة والعظمة، فهذا هو العيش الهنء والحياة الباقية، هذا مقام الراضين، فمن عمل برضاي الزمه ثلاث خصال: اعرفه شكرا لا يخالطه الجهل، وذكرا لا يخالطه النسيان، ومحبة لا يءثر علي محبتي محبة المخلوقين. فاذا احبني احببته وحببته، وافتح عين قلبه الي نور جلالي، فلا اخفي عليه خاصة خلقي، واناجيه في ظلم الليل ونور النهار حتي ينقطع حديثه مع المخلوقين ومجالسته معهم، واسمعه كلامي وكلام ملاءكتي، واعرفه السر الذي سترته عن خلقي، والبسه الحياء حتي يستحي منه الخلق ويمشي علي الارض مغفورا له، واجعل قلبه واعيا وبصيرا ولا اخفي عليه شيءا من جنة ولا نار، واعرفه ما يمر علي الناس يوم القيامة من الهول والشدة، وما احاسب به الاغنياء والفقراء والجهال والعلماء، وانومه في قبره وانزل عليه منكرا ونكيرا حين يسالان، ولا يري غم الموت وظلمه القبر واللحد PageV00P199
# وهول المطلع، ثم انصب له ميزانه وانشر له ديوانه واضع كتابه في يمينه فيقراه منشورا، ثم لا اجعل بيني وبينه ترجمانا، وهذه صفات المحبين.
# يا احمد اجعل همك هما واحدا، واجعل لسانك لسانا واحدا واجعل بدنك حيا لا تغفل ابدا من غفل لا ابالي باي واد هلك.
# يا احمد استعمل عقلك قبل ان يذهب، من استعمل عقله لا يخطء ولا يطغي.
# يا احمد تدري لاي شء فضلتك علي ساءر الانبياء؟ قال:
# اللهم لا. قال بالخلق وحسن الخلق وسخاوة النفس ورحمة الخلق وكذلك اوتاد الارض لم يكونوا اوتادا الا بهذا.
# يا احمد ان العبد اذا جاع بطنه وحفظ لسانه علمته الحكمة، وان كان كافرا تكون حكمته حجة عليه ووبالا، وان كان مءمنا تكون حكمته له نورا وبرهانا وشفاء ورحمة، ويعلم ما لم يكن يعلم ويبصر ما لم يكن يبصر، فاول ما ابصره عيوب نفسه حتي يشتغل بها عن عيوب غيره، وابصره دقاءق العلم حتي لا يدخل عليه الشيطان.
# يا احمد ليس شء من العبادة احب الي من الصمت والصوم، فمن صام ولم يحفظ لسانه كان كمن قام ولم يقرا في صلاته، فاعطيه اجر القيام ولم اعطه اجر العبادة.
# يا احمد هل تدري متي يكون العبد عابدا ؟ قال: لا يا رب قال: اذا اجتمع فيه سبع خصال: ورع يحجزه عن المحارم، PageV00P200
# وصمت يكفه عما لا يعنيه، وخوف يزداد كل يوم بكاءه، وحياء يستحيي مني في الخلاء، واكل ما لابد منه، ويبغض الدنيا لبغضي لها، ويحب الاخيار لحبي اياهم.
# يا احمد ليس كل من قال احب الله احبني حتي ياخذ قوتا، ويلبس دونا، وينام سجودا، ويطيل قياما، ويلزم صمتا، ويتوكل علي، ويبكي كثيرا، ويقل ضحكا، ويخالف هواه، ويتخذ المسجد بيتا، والعلم صاحبا، والزهد جليسا، والعلماء احباء، والفقراء رفقاء، ويطلب رضاءي، ويفر من العاصين فرارا، ويشتغل بذكري اشتغالا، ويكثر التسبيح داءما، ويكون بالوعد صادقا، وبالعهد وافيا، ويكون قلبه طاهرا، وفي الصلاة زاكيا وفي الفراءض مجتهدا، وفي ما عندي من الثواب راغبا، ومن عذابي راهبا، ولاحباءي قريبا وجليسا.
# يا احمد لو صلي العبد صلاة اهل السماء والارض ويصوم صيام اهل السماء والارض وطوي الطعام مثل الملاءكة ولبس لباس العاري ثم اري في قلبه من حب الدنيا ذرة او سمعتها او رءاستها او حليتها او زينتها لا يجاورني في داري، ولانزعن من قلبه محبتي وعليك سلامي ورحمتي.
# الباب الثاني عشر ما جاء من الاحاديث القدسية في شان امير المءمنين والاءمة من ولده عليهم السلام وفي النص عليهم وفي معني الامامة محمد بن يعقوب الكليني عن محمد بن يحيي ومحمد بن PageV00P201
# عبد الله عن عبد الله بن جعفر عن الحسن بن ظريف وعلي بن محمد عن صالح بن ابي حماد عن بكر بن صالح عن عبد الرحمن بن سالم عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال ابي لجابر بن عبد الله الانصاري، ان لي اليك حاجة فمتي يخف عليك ان اخلو بك اسالك عنها. قال له جابر: اي الاوقات احببت، فخلا به في بعض الايام فقال له: يا جابر اخبرني عن اللوح الذي رايته في يد امي فاطمة بنت رسول الله (ص) وما اخبرتك به امي انه في ذلك اللوح مكتوب.
# فقال جابر: اشهد بالله اني دخلت علي امك فاطمة بنت رسول الله (ص)، فهنيتها بولادة الحسين (ع) ورايت في يدها لوحا اخضر ظننت انه من زمرد، ورايت فيه كتابا ابيض شبه نور الشمس. فقلت: بابي انت وامي يا بنت رسول الله ما هذا اللوح؟ فقالت: هذا اللوح اهداه الله الي رسول الله (ص) فيه اسم ابي واسم بعلي، واسم ابني واسم الاوصياء من ولدي، واعطانيه ابي ليبشرني بذلك.
# قال جابر: فاعطتنيه امك فاطمة فقراته واستنسخته. فقال له ابي: فهل لك يا جابر ان تعرضه علي؟ فمشي معه ابي الي منزل جابر فاخرج صحيفة من رق فقال: يا جابر انظر في كتابك لاقرا عليك، فنظر جابر في نسخته فقراه ابي فما خالف حرف حرفا، فقال جابر: اشهد اني هكذا رايته في اللوح مكتوبا: PageV00P202
# بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله العزيز الحكيم لمحمد نبيه ونوره وسفيره وحجابه ودليله، ونزل به الروح الامين من عند رب العالمين. عظم يا محمد اسماءي واشكر الاءي ولا تجحد نعماءي، اني انا الله لا اله الا انا قاصم الجبارين ومديل المظلومين وديان الدين، اني انا الله لا اله الا انا فمن رجا غير فضلي او خاف غير عدلي عذبته عذابا لا اعذبه احدا من العالمين، فاياي فاعبد وعلي فتوكل، اني لم ابعث نبيا فاكملت ايامه وانقضت نبوته الا جعلت له وصيا واني فضلتك علي الانبياء وفضلت وصيك علي الاوصياء واكرمتك بشبليك وسبطيك حسن وحسين، فجعلت حسنا معدن علمي بعد انقضاء مدة ابيه، وجعلت حسينا خازن وحيي واكرمته بالشهادة وختمت له بالسعادة، فهو افضل من استشهد وارفع الشهداء درجة.
# جعلت كلمتي التامة عنده وحجتي البالغة معه بعترته اثيب واعاقب، اولهم سيد العابدين وزين اولياءي الماضين، وابنه شبيه جده المحمود محمد الباقر لعلمي والمعدن لحكمتي، سيهلك المرتابون في جعفر الراد عليه كالراد علي حق القول مني، لاكرمن مثوي جعفر ولاسرنه في اشياعه وانصاره واولياءه، اتيحت بعده بموسي فتنة عمياء حندس، لان خيط فرضي لا ينقطع وحجتي لا تخفي، وان اولياءي يسقون بالكاس الا وفي ومن جحد واحدا منهم فقد جحد نعمتي، ومن غير اية من كتابي فقد افتري علي، PageV00P203
# ويل للمفترين الجاحدين عند انقضاء مدة موسي عبدي وحبيبي وخيرتي في علي وليي وناصري، ومن اضع عليه اعباء النبوة وامتحنه بالاضطلاع بها، يقتله عفريت مستكبر يدفن في المدينة التي بناها العبد الصالح الي جنب شر خلقي، حق القول مني لاسرنه بمحمد ابنه وخليفته من بعده ووارث علمه، فهو معدن علمي وموضع سري وحجتي علي خلقي، لا يءمن عبد به الا شفعته في سبعين من اهل بيته كلهم قد استوجب النار، واختم بالسعادة لابنه علي وليي وناصري والشاهد في خلقي واميني علي وحيي، اخرج منه الداعي الي سبيلي والمعدن لعلمي الحسن واكمل ذلك بابنه م ح م د رحمة للعالمين عليه كمال موسي وبهاء عيسي وصبر ايوب، فيذل اولياءي في زمانه وتتهادي رءوسهم كما تتهادي رءوس الترك والديلم، فيقتلون ويحرقون ويكونون خاءفين مرعوبين وجلين، تصبغ الارض بدماءهم ويفشو الويل والرنة في نساءهم، اولءك اولياءي حقا بهم ادفع كل فتنة عمياء حندس وبهم اكشف الزلازل وارفع الاصار والاغلال، اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون.
# قال عبد الرحمن بن سالم: قال ابو بصير: لو لم تسمع في دهرك الا هذا الحديث لكفاك، فصنه الا عن اهله.
# وروي الشيخ ابو جعفر بن بابويه في عيون الاخبار قال:
# حدثنا ابي ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد قالا: حدثنا سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا عن ابي الخير PageV00P204
# صالح بن ابي حماد والحسن بن ظريف جميعا عن بكر بن صالح، قال: وحدثنا ابي ومحمد بن موسي بن المتوكل ومحمد بن علي ماجيلويه واحمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم والحسين بن ابراهيم ابن ناتانة واحمد بن زياد بن جعفر الهمداني قالوا: حدثنا علي ابن ابراهيم بن هاشم عن ابيه عن بكر بن صالح عن عبد الرحمن ابن سالم عن ابي بصير عن ابي عبد الله - وذكر الحديث مثله سواء.
# وقال: حدثنا ابو محمد الحسن بن حمزة ابو العلوي قال:
# حدثنا ابو جعفر محمد بن درست السروي عن جعفر بن محمد ابن مالك قال: حدثنا محمد بن عمران الكوفي عن عبد الرحمن ابن ابي نجران وصفوان بن يحيي عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: يا اسحاق الا ابشرك؟ قلت: بلي يا بن رسول الله. فقال: وجدنا صحيفة باملاء رسول الله (ص) وخط امير المءمنين (ع) فيها:
# بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله العزيز الحكيم - وذكر الحديث مثله سواء.
# وقال حدثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل قال: حدثنا سعيد بن محمد بن القطان قال: حدثنا موسي بن عبد الله بن موسي الروباني ابو تراب عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني عن جده علي بن PageV00P205
# الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) قال:
# حدثني عبد الله بن محمد بن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده (ع) ان محمد بن علي الباقر جمع ولده وفيهم عمهم زيد بن علي، ثم اخرج اليه كتابا بخط علي عليه السلام واملاء رسول الله (ص) مكتوب فيه: هذا كتاب من الله العزيز الحكيم - وذكر الحديث اللوح الي قوله: واولءك هم المهتدون.
# وروي الشيخ ابو علي الحسن بن محمد الحسن الطوسي في مجالسه عن والده عن ابي محمد الفحام قال: حدثني عمي عمرو بن يحيي الفحام قال: حدثني ابو العباس احمد بن عبد الله ابن علي الراس قال: حدثنا ابو عبد الله عبد الرحمن بن عبد الله العمري قال: حدثنا ابو سلمة يحيي بن المغيرة قال: حدثني اخي محمد بن المغيرة عن محمد بن سنان عن ابي عبد الله (ع) قال:
# قال ابي يوما لجابر: ان لي حاجة اريد ان اخلو بك فيها، فلما خلا به في بعض الايام قال له: اخبرني عن اللوح الذي رايته في يد امي فاطمة. فقال جابر: اشهد بالله لقد دخلت علي فاطمة لاهنيها بولادة الحسين فاذا بيدها لوح اخضر من زبرجدة خضراء فيه كتاب انور من الشمس واطيب من راءحة المسك الاذفر، فقلت: ما هذا يا بنت رسول الله؟ فقالت: هذا لوح اهداه الله الي ابي فيه اسم ابي واسم بعلي واسم الاوصياء بعده من ولدي، فسالتها ان تدفعه الي لانسخه، ففعلت. فقال له: فهل لك ان تعارضني بها. قال: نعم، فمضي جابر الي منزله واتي بصحيفة PageV00P206
# من كاغد فقال له: انظر في صحيفتك حتي اقراها عليك، فكان في الصحيفة مكتوب:
# بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله العزير الحكيم انزله الروح الامين علي محمد خاتم النبيين. يا محمد عظم اسماءي واشكر نعماءي ولا تجحد الاءي ولا ترج سواءي ولا تخش غيري، فانه من يرج سواي ويخش غيري اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين.
# يا محمد اني اصطفيتك علي الانبياء وفضلت وصيك علي الاوصياء، وجعلت الحسن عيبة علمي بعد انقضاء مدة ابيه، والحسين خير اولاده الاولين والاخرين، منه بيت الامامة ومنه يعقب علي زين العابدين ومحمد الباقر لعلمي والداعي الي سبيلي الي منهاج الحق، وجعفر الصادق في القول والعمل تتسبب من بعده فتنة صماء، فالويل كل الويل للمكذب بعبدي وخيرتي من خلقي موسي، وعلي الرضا يقتله عفريت كافر يدفن بالمدينة التي بناها العبد الصالح الي جنب شر خلق الله، ومحمد الهادي الي سبيلي الذاب عن حريمي، والقيم في رعيته حسن الاعز يخرج منه ذو الاسمين علي والحسن الخلف محمد في اخر الزمان علي راسه عمامة بيضاء تظله من الشمس ينادي بلسان فصيح تسمع الثقلين والخافقين، هو المهدي من ال محمد يملا الارض عدلا كما ملءت جورا.
# وقال الحافظ رجب البرسي في كتاب مشارق انوار اليقين PageV00P207
# في حقاءق اسرار امير المءمنين: روي جابر عن الزهراء (ع) حديث اللوح ونسخته:
# بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله العزيز الحكيم الي محمد نبيه وسفيره نزل به الروح الامين من عند رب العالمين. عظم يا محمد امري واشكر نعماءي، انني انا الله لا اله الا انا فمن رجا غير فضلي وخاف غير عدلي عذبته عذابا اليما، فاياي فاعبد وعلي فتوكل، اني لم ابعث نبيا قط فاكملت ايامه الا جعلت له وصيا، واني فضلتك علي الانبياء وجعلت لك عليا وصيا واكرمتك بشبليك وسبطيك حسن وحسين، فجعلت حسنا معدن وحيي بعد ابيه، وجعلت حسينا خازن وحيي واكرمته بالشهادة واعطيته مواريث الانبياء فهو سيد الشهداء، وجعلت كلمتي الباقية في عقبه اخرج منه تسعة ابرار هداة اطهار، منهم سيد العابدين وزين اولياءي، ثم ابنه محمد شبيه جده المحمود الباقر لعلمي، هلك المرتابون في جعفر الراد عليه كالراد علي، حق القول مني ان اهيج بعده فتنة عمياء، من جحد وليا من اولياءي فقد جحد نعمتي، ومن غير اية من كتابي فقد افتري علي، ويل للجاحدين فضل موسي عبدي وحبيبي، وعلي ابنه وليي وناصري ومن اضع عليه اعباء النبوة يقتله عفريت مريد، حق القول مني لاقرن عينه بمحمد ابنه موضع سري ومعدن علمي، واختم بالسعادة لابنه علي الشاهد علي خلقي، اخرج منه خازن علمي الحسن الداعي الي سبيلي، PageV00P208
# واكمل ذلك بابنه زكي العالمين عليه كمال موسي وبهاء عيسي وصبر ايوب يذل اولياءي في غيبته وتتهادي رءوسهم الي الترك والديلم وتصبغ الارض بدماءهم ويكونون خاءفين، اولءك اولياءي حقا بهم اكشف الزلازل والبلاء، اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون.
# اقول: انما اوردت هذا الحديث الشريف بالروايات الثلاثة لما فيها من الاختلاف في الالفاظ.
# محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عن معاوية عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله (ص) لقد اسري بي ربي فاوحي الي ما اوحي من وراء الحجاب وشافهني ان قال: يا محمد من اذل لي وليا فقد ارصد لي بالمحاربة، ومن حاربني حاربته. قلت: يا رب من وليك هذا فقد علمت ان من حاربك حاربته؟ قال: ذاك من اخذت ميثاقه لك ولوصيك وذريتكما بالولاية. ورواه احمد بن ابي عبد الله البرقي في المحاسن عن ابيه عن سعدان بن مسلم عن معاوية مثله.
# وعن علي بن ابراهيم عن ابيه عن الحسن بن محبوب عن محمد بن الفضل عن ابي حمزة عن ابي جعفر (ع) قال: لما انقضت نبوة ادم واستكمل ايامه اوحي الله اليه: ان يا ادم قد قضيت نبوتك واستكملت ايامك فاجعل العلم الذي عندك والايمان والاسم الاكبر وميراث العلم واثار علم النبوة في العقب من ذريتك PageV00P209
# عند هبة الله، فاني لن اقطع العلم والايمان واثار علم النبوة من العقب من ذريتك الي يوم القيامة، ولن ادع الارض الا وفيها عالم يعرف به ديني وتعرف به طاعتي، ويكون نجاة لمن يولد فيما بينك وبين نوح.
# ثم قال: ان نوحا لما انقضت نبوته واستكمل ايامه اوحي الله اليه: يا نوح قد قضيت نبوتك واستكملت ايامك فاجعل العلم الذي عندك والايمان والاسم الاكبر وميراث العلم واثار علم النبوة في العقب من ذريتك. فاني لن اقطعها كما لم اقطعها من بيوتات الانبياء الذين كانوا بينك وبين ادم، ولن ادع الارض الا وفيها عالم يعرف به ديني وتعرف به طاعتي ويكون نجاة لمن يولد فيما بين قبض النبي الي خروج النبي الاخر.
# ثم قال: وبشر موسي وعيسي بمحمد (ص) كما بشرت الانبياء بعضهم ببعض حتي بلغت محمدا (ص)، فلما قضي محمد صلي الله عليه واله نبوته واستكمل ايامه اوحي الله اليه: يا محمد قد قضيت نبوتك واستكملت ايامك فاجعل العلم الذي عندك والايمان والاسم الاكبر وميراث العلم واثار علم النبوة في اهل بيتك عند علي بن ابي طالب، فاني لن اقطع العلم والايمان والاسم الاكبر وميراث العلم واثار علم النبوة من العقب من ذريتك كما لم اقطعها من بيوتات الانبياء الذين كانوا بينك وبين ابيك ادم.
# ثم قال: ابو جعفر عليه السلام في قول الله تعالي (فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين) فانه PageV00P210
# وكل بالفضل اهل بيته والاخوان والذرية، وهو قوله عز وجل ان يكفر به امتك فقد وكلت اهل بيتك بالايمان الذي ارسلتك به لا يكفرون به ابدا، ولا اضيع الايمان الذي ارسلتك به من اهل بيتك من بعدك علماء امتك وولاة امري بعدك واهل استنباط العلم الذي ليس فيه كذب ولا اثم ولا زور ولا بطر ولا رياء.
# وعن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن النضر بن شعيب عن محمد بن الفضل عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول (ص): قال الله تعالي: استكمال حجتي علي الاشقياء من امتك بترك ولاية علي والاوصياء من بعدك، فان فيهم سنتك وسنة الاوصياء من قبلك، وهم خزاني علي علمي من بعدك. ثم قال (ص): لقد انباني جبرءيل باسماءهم واسماء اباءهم.
# وبهذا الاسناد عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله تعالي يقول: استكمال حجتي علي الاشقياء من امتك من ترك ولاية علي ووالي اعداءه وانكر فضله وفضل الاوصياء من بعده، فان فضلك فضلهم وطاعتك طاعتهم وحقك حقهم ومعصيتك معصيتهم، وهم الاءمة الهداة من بعدك، جري فيهم روحك وروحك جري فيك من ربك، وهم عترتك من طينتك ولحمك ودمك، وقد اجري الله عز وجل فيهم سنتك وسنة الانبياء قبلك، وهم خزاني علي علمي من بعدك، حق علي لقد اصطفيتهم وانتجبتهم واخلصتهم وارتضيتهم ونجا من احبهم PageV00P211
# ووالاهم وسلم لفضلهم. قال: ولقد اتاني جبرءيل باسماءهم واسماء اباءهم واحباءهم والمسلمين لفضلهم.
# ورواه محمد بن الحسن الصفار في بصاءر الدرجات عن محمد بن الحسين ببقية السند، وذكر مثله الا انه قال: ترك ولاية علي وموالاة اعداءه وانكار فضله، وهو انسب.
# وعن احمد بن ادريس عن الحسين بن عبيد الله عن محمد ابن عيسي ومحمد بن عبد الله عن علي بن حديد عن مرازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال الله تعالي: يا محمد اني خلقتك وعليا نورا - يعني روحا - بلا بدن قبل ان اخلق سماواتي وارضي او عرشي وبحري، فلم تزل تهللني وتمجدني، ثم جمعت روحيكما فجعلتهما واحدة فكانت تسبحني وتقدسني وتهللني، ثم قسمتها ثنتين ثم قسمت الثنتين فصارت اربعة محمد واحد وعلي واحد والحسن والحسين اثنين. قال: ثم خلق الله فاطمة من نور فابتداها روحا بلا بدن، ثم مسحنا بيمينه فاضاء نوره فينا.
# وعنه عن الحسين عن محمد بن عبد الله عن محمد بن الفضل عن ابي حمزة قال: سمعت الباقر عليه السلام يقول: اوحي الله الي محمد (ص): يا محمد اني خلقتك ولم تك شيءا، ونفخت فيك من روحي كرامة مني اكرمتك بها حين اوجبت لك الطاعة علي خلقي جميعا، فمن اطاعك فقد اطاعني ومن عصاك فقد عصاني، واوجبت ذلك في علي ونسله من اختصصت منهم لنفسي.
# ورواه الصدوق في المجالس عن الحسين بن احمد بن ادريس PageV00P212
# عن ابيه ببقية السند. وعن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد الجوهري عن علي بن ابي حمزة قال: سال ابو بصير ابا عبد الله (ع) وانا حاضر: كم عرج برسول الله (ص) مرة؟ فقال: مرتين فاوقفه جبرءيل موقفا فقال: مكانك يا محمد فلقد وقفت موقفا ما وقفه ملك قط ولا نبي... الي ان قال: فقال الله تعالي يا محمد. فقال: لبيك رب. قال من لامتك بعدك؟ فقال: الله اعلم. فقال: علي امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين. ثم قال ابو عبد الله عليه السلام لابي بصير: يا ابا محمد والله ما جاءت ولاية علي بن ابي طالب من الارض ولكن جاءت من السماء مشافهة.
# وعن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن محمد بن الفضيل عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: لما ان قضي محمد نبوته واستكمل ايامه اوحي الله اليه: ان يا محمد قد قضيت نبوتك واستكملت ايامك فاجعل العلم الذي عندك والايمان والاسم الاكبر وميراث العلم واثار علم النبوة في اهل بيتك عند علي بن ابي طالب، فاني لن اقطع العلم والايمان والاسم الاكبر وميراث العلم واثار علم النبوة من العقب من ذريتك كما لم اقطعها من ذريات الانبياء عليهم السلام.
# وعنه عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن مالك بن عطيه عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام PageV00P213
# في حديث جويبر: ان الله اوحي الي نبيه (ص) ان طهر مسجدك واخرج من المسجد ممن يرقد فيه بالليل، ومر بسد ابواب من كان له في مسجدك باب الا باب علي ومسكن فاطمة، ولا يمرن فيه جنب ولا يرقد فيه غريب، فامر رسول الله (ص) بسد ابوابهم الا باب علي واقر مسكن فاطمة عليهما السلام علي حاله.
# وعن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عمن اخبره عن علي بن جعفر قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: لما راي رسول الله (ص) بني امية يركبون منبره افظعه، فانزل الله تعالي قرانا يتاسي به: (واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس) ثم اوحي الله تعالي اليه: اني امرت فلم اطع فلا تجزع اذا امرت فلم تطع في وصيك.
# وعن علي بن محمد عن عبد الله بن اسحاق العلوي عن محمد ابن زيد الرازي عن محمد بن سليمان الديلمي عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث ولادة الكاظم عليه السلام يقول فيه: ان الامام اذا وقع من بطن امه وقع واضعا يديه علي الارض رافعا بصره الي السماء فاما وضع يديه علي الارض فانه يقبض كل علم انزل الله من السماء الي الارض، واما رفعه راسه الي السماء فان مناديا ينادي به من بطنان العرش من قبل رب العزة من الافق الاعلي باسمه واسم ابيه يقول: يا فلان بن فلان اثبت تثبت فلعظيم ما خلقتك انت صفوتي علي خلقي وموضع سري وعيبة علمي واميني علي وحيي PageV00P214
# وخليفتي في ارضي، لك ولمن والاك اوجبت رحمتي ومنحت جنابي وحللت جواري، ثم وعزتي وجلالي لاصلين من عاداك اشد عذابي وان وسعت عليه في دنياي من سعة رزقي - الحديث. ورواه البرقي في المحاسن عن الوشا عن علي ابي حمزة مثله.
# وعن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن داود العجلي عن زرارة عن حمران عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله تعالي اخذ الميثاق علي النبيين فقال: الست بربكم وان هذا محمد رسولي وان هذا علي امير المءمنين؟ قالوا:
# بلي. فثبتت لهم النبوة، واخذ الميثاق علي اولي العزم انني ربكم ومحمد رسولي وعلي امير المءمنين واوصياءه من بعده ولاة امري وخزان علمي وان المهدي انتصر به لديني واظهر به دولتي وانتقم به من اعداءي واعبد به طوعا وكرها؟ قالوا: اقررنا يا رب وشهدنا، ولم يجحد ادم عليه السلام ولم يقر فثبت العزيمة لهءلاء الخمسة في المهدي، ولم يكن لادم عزم علي الاقرار به، وهو قوله تعالي: (ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما) قال: انما هو فترك - الحديث.
# وعن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن بكر بن صالح عن محمد بن سليمان عن عيثم بن اسلم عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام: ان الله تعالي اوحي الي داود اتخذ وصيا من اهلك فانه قد سبق في علمي ان لا ابعث نبيا الا وله وصي من اهله - الحديث. PageV00P215
# وعن محمد بن يحيي والحسين بن محمد عن جعفر بن محمد عن علي بن الحسين بن علي عن اسماعيل بن مهران عن ابي جميلة عن معاذ بن كثير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الوصية نزلت من الله علي محمد كتابا لم ينزل علي محمد كتاب مختوم الا الوصية، فقال: جبرءيل: يا محمد هذه وصيتك الي امتك عند اهل بيتك. فقال: اي اهل بيتي يا جبرءيل؟ قال: نجيب الله منهم وذريته ليرثك علم النبوة كما ورثه ابراهيم وميراثه لعلي وذريتك من صلبه. قال: وكان عليها خواتيم ففتح علي (ع) الخاتم الاول ومضي لما فيها، ثم فتح الحسن عليه السلام الخاتم الثاني ومضي لما فيها، فلما توفي الحسن ومضي فتح الحسين (ع) الخاتم الثالث فوجد فيه ان قاتل وتقتل واخرج بقوم الي الشهادة لا شهادة لهم الا معك، ففعل فلما مضي دفعها الي علي بن الحسين قبل ذلك ففتح الخاتم الرابع فوجد فيها ان اصمت واطرق لما حجب العلم، فلما توفي ومضي دفعها الي محمد بن علي ففتح الخاتم الخامس فوجد فيها ان فسر كتاب الله وصدق اباءك وورث ابنك واصطنع الامة وقم بحق الله عز وجل وقل الحق في الخوف والامن ولا تخش الا الله ففعل ثم دفعها الي الذي يليه - الحديث.
# وعن احمد بن محمد ومحمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن احمد بن محمد عن ابي الحسن الكناني عن جعفر بن نجيح الكندي عن محمد بن احمد بن عبد الله العمري عن ابيه عن جده عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله تعالي انزل علي نبيه (ص) PageV00P216
# كتابا قبل وفاته فقال: يا محمد هذه وصيتك الي النجية من اهلك. قال: وما النجية من اهلي؟ قال: علي بن ابي طالب وولده عليهم السلام، وكان علي الكتاب خواتيم من ذهب فدفعه النبي (ص) الي امير المءمنين (ع) وامره ان يفك خاتما ويعمل بما فيه، ففعل ودفعه الي الحسن ففك خاتما وعمل بما فيه، ثم دفعه الي الحسين ففك خاتما فوجد فيه ان اخرج بقوم الي الشهادة ولا شهادة فلا شهادة الا معك واشر نفسك لله عز وجل، ففعل ثم دفعه الي علي بن الحسين ففك خاتما فوجد فيه ان اطرق واصمت والزم منزلك واعبد ربك حتي ياتيك اليقين، ففعل ثم دفعه الي محمد بن علي ففك خاتما فوجد فيه ان حدث الناس وافتهم ولا تخافن الا الله فانه لا سبيل لاحد عليك ثم دفعه الي ابنه جعفر ففك خاتما فوجد فيه حدث الناس وافتهم وانشر علوم اهل بيتك وصدق اباءك الصالحين ولله عز وجل وانت في حرز وامان، ففعل ثم يدفعه الي ابنه موسي وكذلك يدفعه موسي الي الذي بعده ثم كذلك الي قيام المهدي (عج).
# ورواه ابن بابويه في المجالس عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن محمد بن الحسن الكناني عن جده عن الصادق عليه السلام - وذكر مثله مع يسير مخالفة لفظية.
# ورواه ابو علي الطوسي عن والده عن الحسين بن عبيد الله الغضاءري عن ابي جعفر بن بابويه الاسناد. PageV00P217
# وعن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن هشام بن سالم عن ابي حمزة عن سعيد بن المسيب عن علي بن الحسين عليه السلام انه لما ماتت خديجة قبل الهجرة بسنة ومات ابو طالب بعد موتها بسنة حزن رسول الله (ص) حزنا شديدا وخاف علي نفسه من كفار قريش، فاوحي الله اليه اخرج من القرية الظالم اهلها وهاجر الي المدينة فليس لك بمكة ناصر وانصب للمشركين حربا، فعند ذلك توجه رسول الله (ص) من مكة الي المدينة.
# وعن احمد بن ادريس عن الحسين بن عبيد الله عن ابي عبد الله الحسين الصفير عن محمد بن ابراهيم الجعفري عن احمد ابن علي بن محمد بن عبد الله بن عمر بن علي بن ابي طالب عن ابي عبد الله عليه السلام.
# وعن محمد بن يحيي عن سعيد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن ابن فضال عن بعض رجاله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: نزل جبرءيل علي النبي (ص) فقال: يا محمد ان ربك يقرءك السلام ويقول: اني قد حرمت النار علي صلب انزلك وبطن حملك وحجر كفلك، فالصلب صلب عبد الله بن عبد المطلب، والبطن الذي حملك فامنة بنت وهب، واما حجر كفلك فحجر ابي طالب وفي رواية ابن فضال: وفاطمة بنت اسد.
# وروي السيد شمس الدين فخار بن معد بن الموسوي في كتاب الرد علي الذاهب الي تكفير ابي طالب بسنده عن عبد الرحمن PageV00P218
# ابن كثير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ان الناس يقولون:
# ان ابا طالب في ضحضاح من النار. فقال كذبوا ما بهذا نزل جبرءيل. قلت: وبماذا نزل جبرءيل؟ فقال اتي جبرءيل في بعض ما كان ينزل علي رسول الله (ص) فقال: يا محمد ان ربك يقرءك السلام ويقول: ان اهل الكهف اسروا الايمان واظهروا الشرك فاتاهم الله اجرهم مرتين، وان ابا طالب اسر الايمان واظهر الشرك فاتاه الله اجره مرتين. ثم قال: كيف يصفونه بهذا وقد نزل جبرءيل ليلة مات ابو طالب فقال: يا محمد اخرج من مكة فليس لك بها ناصر بعد ابي طالب.
# وباسناده الي ابي جعفر بن بابويه عن محمد بن علي الاسترابادي عن ابيه عن يوسف بن محمد بن زياد وعلي بن محمد ابن سيار عن ابويهما عن الحسن بن علي العسكري عليه السلام قال: ان الله اوحي الي رسول الله (ص) اني قد ايدتك بشيعتين:
# شيعة تنصرك سرا فسيدهم وافضلهم ابو طالب، وشيعة تنصرك علانية فسيدهم وافضلهم علي بن ابي طالب.
# وروي الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب المجالس قال: حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد قال. حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن علي بن حسان الواسطي عن عبد الرحمن بن كثير الهاشمي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: نزل جبرءيل علي رسول الله (ص) فقال:
# يا محمد ان الله يقرءك السلام ويقول: اني قد حرمت النار علي صلب انزلت وبطن حملك وحجر كفلك. فقال: يا جبرءيل بين PageV00P219
# لي ذلك. قال: اما الصلب الذي انزلك فعبد الله بن عبد المطلب، واما البطن الذي حملك فامنة بنت وهب، واما الحجر الذي كفلك فابو طالب بن عبد المطلب وفاطمة بنت اسد. ورواه في كتاب معاني الاخبار بهذا السند ايضا بمثله.
# وقال: حدثنا ابي عن محمد بن احمد بن الصلت عن يونس ابن عبد الرحمن عن عمرو بن شمر عن جابر بن يزيد الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام قال: اوحي الله الي رسول الله (ص): اني شكرت لجعفر بن ابي طالب اربع خصال. فدعاه رسول الله (ص) فاخبره، فذكر انه ما شرب خمرا، ولا زنا، ولا كذب، ولا عبد صنما. فقال النبي (ص): حق علي الله ان يجعل لك جناحين اتطير بهما مع الملاءكة في الجنة.
# اقول: انما اوردت الاحاديث التي وردت في شان ابي طالب وزوجته وابنه جعفر في هذا الباب استطرادا لما بينها وبين المقصود من تمام المناسبة، ولان ذلك معدود في مفاخر امير المءمنين (ع).
# وقال: حدثنا ابي قال: حدثنا علي بن الحسن المءدب عن احمد بن علي الاصبهاني عن ابراهيم بن محمد الثقفي قال:
# حدثنا ابراهيم بن موسي بن اخت الواقدي شيخ من الانصار عن ابي قتادة الحراني عن عبد الرحمن بن ابي العلاء الحضرمي عن سعيد بن المسيب عن ابي الحرا قال: قال رسول الله (ص): رايت ليلة الاسراء مكتوبا علي قاءمة من قواءم العرش: انا الله لا اله الا انا خلقت جنة عدن بيدي محمد صفوتي من خلقي ايدته بعلي PageV00P220
# ونصرته بعلي.
# وقال: حدثنا احمد بن الحسن القطان وعلي بن احمد بن موسي الدقاق ومحمد بن احمد السناني وعبد الله بن محمد الصاءغ قالوا: حدثنا ابو العباس احمد بن زكريا القطان قال: حدثنا ابو محمد بكر بن عبد الله بن حبيب قال: حدثني علي بن محمد قال: حدثنا الفضل بن العباس قال: حدثنا عبد القدوس الوراق قال: حدثنا محمد بن كثير عن الاعمش، وقال: حدثنا الحسين بن ابراهيم المكتب قال: حدثنا احمد بن يحيي القطان قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب قال:
# حدثني عبيد الله بن محمد بن ناطويه قال: حدثنا محمد بن كثير عن الاعمش.
# قال: واخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب اللحمي فيما كتب الينا من اصبهان قال: حدثنا احمد بن القاسم بن مساور الجوهري سنة 286 قال: حدثنا الوليد بن الفضل العنزي قال: حدثنا مندل بن علي العنزي عن الاعمش. قال: وحدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي العدوي. قال: حدثنا علي بن عيسي الكوفي قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد عن الاعمش عن المنصور ابي جعفر الدوانيقي في حديث طويل قال: حدثني والدي عن ابيه عن جده عبد الله ابن العباس قال: كنا قعودا عند النبي (ص) اذ دخلت فاطمة وهي تبكي فقالت: يا ابه خرج الحسن والحسين فما ادري اين باتا، PageV00P221
# فنزل جبراءيل من السماء فقال: يا محمد ان ربك يقرءك السلام وهو يقول: لا تحزن ولا تغتم لهما فانهما فاضلان في الدنيا فاضلان في الاخرة وابوهما افضل منهما، هما ناءمان في حضيرة بني النجار وقد وكل الله بهما ملكان.
# وقال: حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس قال: حدثنا ابي عن احمد بن محمد بن خالد عن العباس بن معروف عن محمد ابن يحيي الخراز عن طلحة بن زيد عن الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله (ص) اتاني جبرءيل من قبل ربي فقال: يا محمد ان الله يقرءك السلام ويقول: بشر اخاك عليا باني لا اعذب من تولاه ولا ارحم من عاداه.
# وقال: حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم عن جعفر بن سلمة الاهوازي عن ابراهيم ابن محمد الثقفي قال: حدثنا العباس بن عامر قال: حدثني عبد الواحد بن ابي عمرو عن الكلبي عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: مكتوب علي ساق العرش: انا الله لا اله الا انا وحدي لا شريك لي، ومحمد عبدي ورسولي ايدته بعلي، فانزل الله (هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين) فكان النصر علي ودخل مع المءمنين فدخل في الوجهين جميعا.
# وقال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن يوسف بن عقيل عن اسحاق بن راهويه قال: لما وافي ابو الحسن الرضا عليه السلام بنيسابور واراد ان يرحل PageV00P222
# منها الي المامون اجتمع اليه اصحاب الحديث فقالوا: يا بن رسول الله ترحل عنا ولا تحدثنا بحديث فنستفيده منك، وقد كان قعد في العمل عمارية، فاطلع راسه وقال: سمعت ابي موسي بن جعفر يقول: سمعت ابي جعفر بن محمد يقول: سمعت ابي محمد بن علي يقول: سمعت ابي علي بن الحسين يقول: سمعت ابي الحسين بن علي يقول: سمعت ابي امير المءمنين علي بن ابي طالب يقول: سمعت رسول الله (ص) يقول: سمعت جبرءيل يقول: سمعت الله جل جلاله يقول: لا اله الا الله حصني فمن دخل حصني امن عذابي. فلما مرت الراحلة نادانا: بشروطها وانا في شروطها.
# ورواه في ثواب الاعمال، وفي كتاب التوحيد، وفي عيون الاخبار ، وفي معاني الاخبار ايضا بسند واحد عن محمد بن موسي ابن المتوكل عن ابي الحسين محمد بن جعفر الاسدي عن محمد ابن الحسين الصوفي عن يوسف بن عقيل ببقية السند.
# وقال في كتاب عيون الاخبار وفي كتاب التوحيد بعد ايراد هذا الحديث: يعني من شروطها الاقرار للرضا عليه السلام بانه امام من قبل الله علي العباد مقترض الطاعة عليهم. انتهي.
# اقول: هذا علي تقدير تخفيف النون من قوله (وانا في شروطها) وعلي تقدير تشديدها تشتمل جميع الاءمة بل جميع المعصومين عليهم السلام، والمقصود من هذا الباب حاصل علي التقديرين. PageV00P223
# وقال: حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي الكوفي قال: حدثنا فرات بن ابراهيم بن فرات الكوفي قال: حدثنا محمد ابن ظهير قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسن بن اخي يونس البغدادي ببغداد قال: حدثنا محمد بن يعقوب النهشلي عن علي ابن موسي الرضا عن ابيه عن اباءه عن النبي (ص) عن جبرءيل عن ميكاءيل عن اسرافيل عن الله تعالي انه قال: انا الله لا اله الا انه خلقت الخلق بقدرتي فاخترت منهم من شءت من انبياءي واخترت من جميعهم محمدا حبيبا وخليلا ووصيا ووزيرا مءديا عنه من بعده الي خلقي وخليفتي علي عبادي ليبين لهم كتابي ويسير فيهم بحكمي، وجعلته العلم الهادي من الضلالة وبابي الذي اوتي منه وبيتي الذي من دخله كان امنا من ناري، وحصني الذي من لجا اليه حصنه من مكروه الدنيا والاخرة، ووجهي الذي من توجه اليه لم اصرف وجهي عنه، وحجتي علي من في السماوات والارضين علي جميع من فيهن من خلقي، لا اقبل عمل عامل منهم الا بالاقرار بولايته مع نبوة احمد رسولي، وهو يدي المبسوطة علي عبادي، وهو النعمة التي انعمت بها علي من احببته من عبادي، فمن احببته من عبادي وتوليه عرفته ولايته ومعرفته، ومن ابغضته من عبادي ابغضته لانحرافه عن معرفته وولايته، فبعزتي حلفت وبجلالي اقسمت انه لا يتولي عليا عبد من عبادي الا زحزحته عن النار وادخلته الجنة، ولا يبغضه عبد من عبادي الا ابغضته وادخلته النار وبءس المصير. PageV00P224
# وقال: حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا عبد الرحمن ابن محمد الحسيني قال: حدثني محمد بن ابراهيم بن القراري قال: حدثنا عبد الله بن يحيي الاهوازي قال: حدثني ابو الحسن علي بن عمرو قال: حدثنا علي بن الحسن بن عمرو قال: حدثنا الحسن بن محمد بن جمهور قال: حدثني علي بن بلال عن علي ابن موسي الرضا عن موسي بن جعفر عن جعفر بن محمد عن محمد بن علي عن علي بن الحسين عن الحسين بن علي عن علي ابن ابي طالب عن رسول الله (ص) عن جبرءيل عن ميكاءيل عن اسرافيل عن اللوح عن القلم قال: يقول الله عز وجل: ولاية علي ابن ابي طالب حصني فمن دخل حصني امن ناري.
# وروي هذا الحديث والذي قبله في عيون الاخبار بالاسنادين المذكورين. ورواه في معاني الاخبار بهذا السند.
# اقول: الي هذه الاحاديث الثلاثة وامثالها من الاحاديث المشاركة لها في اسنادها اشار بعضهم في الابيات المشهورة.
# وهي هذه:
# اذا شءت ان نرضي لنفسك مذهبا * وتعرف صدق الناس في نقل اخبار فدع عنك قول الشافعي ومالك * واحمد المروي عن كعب الاخبار ووال اناسا قولهم وحديثهم * روي جدنا عن جبرءيل عن الباري PageV00P225
# وقال بعض العلويين من الشيعة في هذا المعني:
# قل لمن حجنا بقول سوانا * حيث فيه لم ياتنا بدليل نحن نروي اذا روينا حديثا * بعد ايات محكم التنزيل عن ابينا عن جدنا ذي المعالي * سيد المرسلين عن جبريل وكذا جبرءيل يروي عن الله * بلا شبهة ولا تاويل فتراه باي شء علينا * ينتمي غيرنا الي التفضيل وقال: حدثنا محمد بن احمد السناني قال: حدثنا محمد ابن ابي عبد الله الاسدي الكوفي قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي عن عمه الحسين بن يزيد عن علي بن سالم عن ابيه عن سعد بن ظريف عن سعيد بن حبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله (ص) لعلي (ع): يا علي انه لما عرج بي الي السماء السابعة ومنها الي سدرة المنتهي ومنها الي حجب النور واكرمني ربي بمناجاته قال لي: يا محمد. قلت: لبيك رب وسعديك تباركت وتعاليت. قال: ان عليا امام اولياءي ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، من اطاعه اطاعني ومن عصاه عصاني فبشره بذلك. فقال علي: يا رسول الله ابلغ من قدري اني اذكر PageV00P226
# هناك؟ قال: نعم يا علي فاشكر ربك، فخر علي عليه السلام ساجدا شكرا لله علي ما انعم به عليه. فقال: ارفع راسك يا علي فان الله قد باهي بك ملاءكته.
# وقال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور قال: حدثنا الحسين ابن محمد بن عامر عن عمه عبد الله بن عامر قال: حدثني ابو احمد محمد بن زياد الازدي عن ابان بن عثمان الاحمر عن ابان بن تغلب عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله (ص) لعلي عليه السلام ذات يوم في مسجد قبا والانصار مجتمعون في كلام طويل: يا علي انه لما عرج بي الي السماء عهد الي ربي فيك ثلاث كلمات، فقال: يا محمد. قلت: لبيك رب وسعديك تباركت وتعاليت. قال: ان عليا امام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، ويعسوب المءمنين.
# وقال: حدثنا ابي عن عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد ابن محمد بن عيسي عن ابيه عن يونس بن عبد الرحمن عن منصور الصقيل عن الصادق (ع) قال: قال رسول الله (ص): لما اسري بي الي السماء عهد الي ربي في علي ثلاث كلمات فقال: يا محمد.
# قلت لبيك رب وسعديك. قال: ان عليا امام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، ويعسوب المءمنين.
# وقال: حدثنا ابي عن سعد عن البرقي عن ابيه عن خلف ابن حماد الاسدي عن ابي الحسن العبدي عن الاعمش عن عبابة ابن ربعي عن ابن عباس قال: ان رسول الله (ص) لما اسري به PageV00P227
# الي السماء انتهي به جبرءيل الي نهر يقال له (النور) فقال:
# يا محمد اعبر علي بركة الله فعبر حتي انتهي الي الحجب والحجب خمسماءة حجاب من الحجاب الي الحجاب مسيرة خمسماءة عام، ثم قال: تقدم. فقال: يا جبرءيل ولم لا تكون معي. قال:
# ليس لي ان اجوز هذا المكان. فتقدم رسول الله (ص) ما شاء الله الي ان يتقدم حتي سمع ما قال الرب تبارك وتعالي: انا المحمود وانت محمد شققت لك اسما من اسمي، من وصلك وصلته من قطعت بتكته، انزل الي خلقي فاعلمهم بكرامتي اياك، واني لم ابعث نبيا الا جعلت له وزيرا وانك رسولي وان عليا وزيرك - الحديث.
# وقال: حدثنا محمد بن عمر الحافظ بمدينة السلام قال:
# حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا والحسين بن علي السكوني قالا:
# حدثنا محمد بن الحسن السكوني قال: حدثنا صالح بن ابي الاسود عن ابي المطهر المداري عن سلام الجعفي عن الباقر (ع) عن ابي برزة عن النبي (ص) قال: ان الله تعالي عهد الي في علي عهدا. فقلت: يا رب بينه لي؟ فقال: اسمع. قلت: قد سمعت.
# قال: ان عليا راية الهدي، وامام اولياءي، ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، من احبه فقد احبني ومن اطاعه فقد اطاعني. ورواه في كتاب معاني الاخبار بهذا السند مثله.
# وقال: حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن سنان PageV00P228
# عن ابي مالك الحضرمي عن اسماعيل بن جابر عن ابي جعفر (ع) في حديث: ان الله تعالي لما اسري بنبيه (ص) قال: يا محمد انه قد انقضت نبوتك وانقطع اكلك فمن لامتك ؟ فقال: يا رب اني قد بلوت خلقك فما وجدت اطوع لي من علي. فقال عز وجل:
# ولي يا محمد فمن لامتك من بعدك؟ فقال: يا رب اني قد بلوت خلقتك فما وجدت احدا اشد حبا لي من علي. فقال عز وجل:
# ولي يا محمد فابلغه انه راية الهدي وامام اولياءي ونور من اطاعني.
# وقال: حدثنا علي بن احمد بن موسي الدقاق قال: حدثنا محمد بن جعفر الاسدي قال: حدثنا موسي بن عمران عن الحسين ابن يزيد عن محمد بن سنان عن المفضل بن عمر عن ثابت بن دينار عن سعيد بن جبير عن يزيد بن قعنب قال: كنت جالسا مع العباس وفريق من عبد العزي بازاء بيت الله الحرام، اذ اقبلت فاطمة بنت اسد حاملة بامير المءمنين لتسعة اشهر. فقالت: يا رب اني مءمنة بك... الي ان قال: فرايت البيت قد انشق عن ظهره فدخلت فيه وفاطمة وعاد الي حاله، فرمنا ان ينفتح لنا قفل الباب فلم ينفتح، فعلمنا ان ذلك من امر الله، ثم خرجت في اليوم الرابع وعلي يدها امير المءمنين ثم قالت: اني فضلت علي من تقدمني من النساء، اني دخلت بيت الله الحرام فاكلت من ثمار الجنة وارزاقها، فلما ارد ان اخرج هتف بي هاتف يا فاطمة سميه عليا، فهو علي والعلي الاعلي يقول شققت اسمه من اسمي PageV00P229
# وادبته بادبي واوقفته علي غامض علمي، وهو الذي يكسر الاصنام في بيتي، وهو الذي يءذن فوق ظهر بيتي ويقدسني ويمجدني، فطوبي لمن احبه واطاعه وويل لمن ابغضه وعصاه - الحديث.
# ورواه ايضا في معاني الاخبار بهذا السند مثله.
# وقال: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثنا محمد بن جعفر الكوفي الاسدي قال:
# حدثنا محمد بن الحسين بن زيد عن عبد الله بن الفضل عن الصادق عليه السلام عن ابيه عن اباءه قال: قال رسول الله (ص) ليلة اسري بي الي السماء كلمني ربي فقال: يا محمد. قلت: لبيك رب وسعديك. قال: ان عليا حجتي بعدك علي خلقي وامام اهل طاعتي، ومن اطاعه اطاعني ومن عصاه عصاني، فانصبه علما لامتك يهتدون به بعدك.
# وقال: حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي قال: حدثني ابي عن جدي احمد بن ابي عبد الله البرقي قال: حدثني جعفر بن عبد الله النارنجي عن عبد الجبار بن محمد عن داود الشعيري عن الربيع صاحب المنصور عن الصادق عليه السلام في حديث طويل ان المنصور قال للصادق عليه السلام:
# حدثني عن فضاءل جدك علي بن ابي طالب حديثا لم تاثره العامة.
# فقال الصادق (ع): حدثني ابي عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله (ص): لما اسري بي الي السماء عهد الي ربي في علي ثلاث كلمات فقال: يا محمد. فقلت لبيك. فقال عز وجل: ان عليا PageV00P230
# امام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، ويعسوب المءمنين، فبشره بذلك. فبشره النبي (ص) فخر علي عليه السلام ساجدا شكرا لله، ثم رفع راسه فقال: يا رسول الله بلغ من قدري اني اذكر هناك. فقال: نعم وان الله يعرفك، وانك لتذكر في الرفيق الاعلي فقال المنصور: فضل الله يءتيه من يشاء.
# وقال: حدثنا علي بن عيسي قال: حدثنا علي بن محمد ماجيلويه قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد البرقي عن محمد ابن حسان السلمي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه (ع):
# قال نزل جبرءيل علي رسول الله (ص) فقال: يا محمد السلام يقرءك السلام ويقول: اني خلقتك السماوات السبع وما فيهن والارضين السبع ومن عليهن وما خلقت موضعا اعظيم من الركن والمقام، ولو ان عبدا دعاني هناك منذ خلقت السماوات والارضين ثم ليقني جاحدا لولاية علي الا كببته في سقر. ورواه في عقاب الاعمال عن ابيه سعد عن البرقي ببقية السند.
# ورواه البرقي في المحاسن عن محمد بن حسان السلمي عن محمد بن جعفر عن ابيه، وقال حدثنا احمد بن علي بن ابراهيم ابن هاشم عن ابيه عن جده عن علي بن معبد عن الحسين بن خالد عن ابي الحسن الرضا عليه السلام عن ابيه عن اباءه عن امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله (ص): اخبرني جبرءيل عن الله عز وجل انه قال: علي بن ابي طالب حجتي علي خلقي وديان ديني، اخرج من صلبه اءمة يقومون بامري ويدعون الي PageV00P231
# سبيلي، بهم ادفع العذاب عن عبيدي واماءي وبهم انزل رحمتي.
# ورواه في عيون الاخبار بهذا السند ايضا.
# وقال: حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس قال: حدثنا ابي قال: حدثنا محمد بن عبد الجبار عن محمد بن ابي عمير عن اسماعيل بن الفضل عن ابيه عن ثابت بن دينار عن ابي حمزة الثمالي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله (ص):
# ان الله تعالي اوحي الي انه جاعل لي من امتي اخا ووصيا ووارثا وخليفة. فقلت: يا رب من هو؟ فقال: يا محمد ذاك من احبه ويحبني، ذاك المجاهد في سبيلي والمقاتل للناكثين عهدي والقاسطين في حكمي والمارقين من ديني، ذاك وليي حقا وزوج ابنتك وابو ولدك علي بن ابي طالب.
# وقال: حدثنا ابي قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثنا يوسف بن يعقوب بن اسحاق البصري قال: حدثنا ابن عمارة قال: حدثنا علي بن الزعزاع البرقي قال: حدثنا ابو ثابت الخزري عن عبد الكريم الخزري عن سعيد بن جبير عن ابن عباس انه قال: جاع النبي (ص) جوعا شديدا فاتي الكعبة فتعلق باستارها فقال: رب محمد لا تجع محمدا اكثر مما اجعته. قال: فهبط جبرءيل عليه السلام ومعه لوزة فقال: يا محمد ان الله يقرا عليك السلام فقال: يا جبرءيل الله السلام ومنه السلام واليه يعود السلام. فقال: ان الله يامرك ان تفك عن هذه اللوزة، ففك عنها فاذا فيها ورقة خضراء نضرة PageV00P232
# مكتوب عليها (لا اله الا الله محمد رسول الله، ايدت محمدا بعلي ونصرته به، ما انصف الله من نفسه من اتهم الله في قضاءه واستبطاه في رزقه).
# وقال : حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا عبد الرحمن ابن محمد الحسني قال: حدثنا فرات بن ابراهيم بن فرات الكوفي قال: حدثني الحسن بن الحسين بن محمد قال: حدثني علي بن احمد بن الحسين بن سليمان القطان قال: حدثنا الحسن بن جبرءيل الهمداني قال: اخبرنا ابراهيم بن جبرءيل قال: حدثنا ابو عبد الله الجرجاني عن نعيم النخعي عن الضحاك عن ابن عباس قال: كنت عند رسول الله (ص) وبين يديه علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام اذ هبط عليه جبرءيل ومعه تفاحة، فحيا بها النبي صلي الله عليه واله وحيا بها كل واحد منهم - وذكر الحديث الي ان قال: وعليها سطران مكتوبان: (بسم الله الرحمن الرحيم.
# هذه تحية من الله عز وجل الي محمد المصطفي وعلي المرتضي وفاطمة الزهرا والحسن والحسين وامان لمحبيهم يوم القيامة من النار).
# وقال: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثني سهل بن زياد عن محمد بن الوليد عن يونس بن يعقوب عن سنان بن ظريف عن ابي عبد الله عليه السلام قال: انا اول اهل بيت نبوة الله باسماءهم انه لما خلق السماوات والارض امر مناديا فنادي: اشهد الا اله الا الله ثلاثا اشهد ان محمدا رسول الله ثلاثا اشهد ان عليا امير المءمنين حقا ثلاثا. PageV00P233
# وقال: حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار عن سلمة بن الخطاب البراوستاني عن ابراهيم بن مقاتل عن حامد بن محمد عن عمر بن هارون عن الصادق عن اباءه عن امير المءمنين عليه السلام في حديث تزويجه فاطمة ان رسول الله (ص) قال: ثم نادي مناد الا ان اليوم يوم وليمة علي بن ابي طالب، الا اني اشهدكم اني قد زوجت فاطمة بنت محمد من علي بن ابي طالب رضي مني بعضها لبعض... الي ان قال: ثم نادي مناد الا يا ملاءكتي وسكان جنتي باركوا علي علي بن ابي طالب حبيب محمد وفاطمة بنت محمد فقد باركت عليهما، الا واني زوجت احب النساء الي من احب الرجال الي بعد النبيين والمرسلين. فقال راحيل: يا رب فما بركتك عليهما باكثر ما راينا لهما في جنانك؟ فقال الله: يا رب راحيل ان من بركتي عليهما اني اجمعهما علي محبتي واجعلهما حجة علي خلقي، وعزتي وجلالي لاخلقن منهما خلقا ولانشءن منهما ذرية اجعلهم خزاني في ارضي ومعادن لعلمي ودعاة الي ديني بهم احتج علي خلقي بعد النبيين والمرسلين.
# ورواه في كتاب عيون الاخبار قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن علي الشاه بمرو الرود قال: حدثني ابو العباس احمد بن المظفر ابن الحسين قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن زكريا البصري قال:
# حدثني مهدي بن سابق عن الرضا عليه السلام عن اباءه عليهم السلام وذكر مثله. PageV00P234
# وقال: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن ابي القاسم عن احمد بن هلال عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن ابان عن زرارة واسماعيل بن عباد القصري عن سليمان الجعفي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما اسري بالنبي (ص) وانتهي حيث اراد الله عز وجل ناجاه الله، فلما هبط الي السماء الرابعة ناداه الله يا محمد. قال: لبيك. قال: من اخترت من امتك يكون من بعدك لك خليفة. فلقت: اختر لي فتكون انت المختار لي.
# فقال: اخترت لك خيرتك علي بن ابي طالب.
# وقال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي عن موسي بن عمران النخعي عن الحسين بن زيد النوفلي عن علي بن سالم عن ابيه عن ابي حمزة عن سعد الخفاف عن الاصبغ بن نباتة عن ابن عباس قال: قال رسول الله (ص):
# لما عرج بي الي السماء السابعة ومنها الي سدرة المنتهي ومنها الي حجب النور ناداني ربي تعالي: يا محمد انت عبدي وانا ربك، فلي فاخضع واياي فاعبد وعلي فتوكل، فاني رضيت بك عبدا وحبيبا ورسولا ونبيا وباخيك علي خليفة وبابا، فهو حجتي علي عبادي وامام لخلقي، به تعرف اولياءي من اعداءي وبه يميز حزب الشيطان من حزبي، وبه يقام ديني وتنفذ احكامي وتحفظ حدودي وبك وبه وبالاءمة من ولده ارحم عبادي واماءي، وبالقاءم منكم اعمر ارضي بتسبيحي وتهليلي وتقديسي وتكبيري وتمجيدي، وبه اطهر الارض من اعداءي ووارثها اولياءي، وبه اجعل كلمة PageV00P235
# الذين كفروا السفلي وكلمتي العليا، وبه احيي عبادي وبلادي، وبه اظهر الكنوز والذخاءر بمشيءتي، واياه اظهر علي الاسرار والضماءر بارادتي وامده بملاءكتي لتءيده علي انفاذ امري واعلان ديني، ذاك وليي حقا ومهدي عبادي صدقا.
# وقال: حدثنا علي بن احمد قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي عن سهل بن زياد الادمي عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني عن علي بن محمد عليه السلام قال: لما كلم الله موسي عليه السلام قال يا رب ما جزاء من احب اهل طاعتك؟ قال:
# يا موسي احرمه علي ناري - الحديث. وقد تقدم.
# وقال: حدثنا محمد بن احمد السناني قال: حدثنا محمد ابن ابي عبد الله الكوفي قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي عن عمه الحسين بن يزيد عن علي بن سالم عن ابيه عن ابان بن عثمان عن ابان بن تغلب عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: قال الله لو اجتمع الناس كلهم علي ولاية علي ما خلقت النار.
# اقول: توجيه الحديث الشريف ان ولايته من شرط صحتها وقبولها الاقرار بالوحدانية والعدل والنبوة والمعاد، ويدخل في ولايته الاقرار بامامة الاءمة من ولده عليهم السلام، وكذلك لا تقبل تلك المعارف الا بالاقرار بولايته، وهذا معلوم بالبراهين القطعية والادلة العقلية والنقلية، وليس وجوب الاقرار بولايته مقصورا علي هذه الامة، بل عليها اخذت مواثيق الانبياء واممهم PageV00P236
# كما تواترت به الاحاديث.
# ويضاف الي ذلك قول الصادق عليه السلام: لا يقبل الله عملا الا بمعرفة ولا معرفة الا بعمل. وقولهم عليهم السلام: انما شيعتنا من اتقي الله. وقولهم عليهم السلام: ليس منا من هو في مصرفيه ماءة الفا وازيد وفيهم من هو اورع منه. الي غير ذلك من الاخبار الكثيرة، ومعلوم انه لو كان جميع الناس مقرين لله بالوحدانية والعدل ولساءر الانبياء بالنبوة ولجميع الاوصياء بالامامة والوصية ملازمين للتقوي والعمل معترفين بالمعاد لما احتج الي خلق النار، ووجه تخصيص ولاية علي عليه السلام بالذكر مزيد الاعتناء بها وعدم قبول شء من ذلك بدونها وتوقف لنجاة من النار عليها والله اعلم، وقد ذكر علي بن عيسي والحافظ البرسي في تاويل هذا الحديث ما يوافق هذا المعني.
# وقال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل قال: حدثنا سعد ابن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري قالا: حدثنا احمد بن محمد ابن عيسي عن الحسن بن محبوب عن مقاتل بن سليمان عن الصادق عليه السلام قال: قال رسول الله (ص): انا سيد النبيين ووصيي سيد الوصيين واوصياءه سادة الاوصياء، ان ادم سال ربه ان يجعل له وصيا صالحا، فاوحي الله اليه اني اكرمت الانبياء بالنبوة ثم اخترت خلقي فجعلت خيارهم الاوصياء، ثم اوحي الله اليه يا ادم اوص الي شيث - الحديث. ورواه في من لا يحضره الفقيه ايضا مثله. PageV00P237
# وقال حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابيه عن جده احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن خلف بن حماد عن ابي الحسن العبدي عن الاعمش عن عيابة بن ربعي عن ابن عباس قال: قال رسول الله (ص): اتاني جبرءيل وهو فرح مستبشر فقلت له: يا اخي جبرءيل مع ما انت فيه من الفرح ما منزلة اخي وابن عمي علي بن ابي طالب عند ربه؟ فقال: يا محمد والذي بعثك بالنبوة واصطفاك بالرسالة ما هبطت في وقتي هذا الا لهذا، يا محمد العلي الاعلي يقرا عليك السلام ويقول محمد نبيي ورحمتي وعلي مقيم حجتي لا اعذب من والاه وان عصاني ولا ارحم من عداه وان اطاعني. اقول: هذا محمول علي نفي العذاب الخاص اعني الخلود في النار، والله اعلم.
# وقال: حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا الحسن ابن علي السكري قال : اخبرنا محمد بن زياد قال: حدثنا العباس بن بكار قال: حدثنا حرب بن ميمون عن ابي حمزة الثمالي عن زيد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عليه السلام قال:
# لما ولدت فاطمة الحسن قالت لعلي عليه السلام: سمه. فقال:
# ما كنت لاسبق با سمه رسول الله) (ص)، فجاءه رسول الله (ص) فقال: هل سميته؟ فقال: ما كنت لاسبقك باسمه. فقال: وما كنت لاسبق باسمه ربي. فاوحي الله تعالي الي جبرءيل انه قد ولد لمحمد ابن فاهبط اليه فاقراه السلام وهنه وقل له ان عليا منك بمنزلة هارون من موسي فسمه باسم ابن هارون، فهبط PageV00P238
# جبرءيل فهناه ثم قال: ان الله امرك ان تسمه باسم ابن هارون.
# قال: وما كان اسمه؟ قال: شبر. قال: لساني عربي. قال:
# اسمه الحسن، فسماه الحسن. فلما ولد الحسين اوحي الله الي جبرءيل انه قد ولد لمحمد ابن فاهبط فاقراه السلام وهنه وقل له: ان عليا منك بمنزل هارون من موسي فسمه باسم ابن هارون فهبط جبرءيل فهناه ثم قال: ان الله يامرك ان تسميه باسم ابن هارون. قال: وما كان اسمه؟ قال: شبير. قال: ان لساني عربي. قال: سمه الحسين، فسماه الحسين.
# وفي كتاب العلل قال: حدثنا احمد بن يحيي المكتب قال:
# حدثنا احمد بن محمد الوراق قال: حدثنا بشر بن سعيد بن قالويه المعدل قال: حدثنا عبد الجبار بن كثير التميمي عن محمد ابن حرب الهذلي امير المدينة عن الصادق عليه السلام في حديث طويل قال: اما علمت ان محمدا وعليا كانا نورا بين يدي الله قبل خلق الخلق بالفي عام، وان الملاءكة لما رات ذلك النور رات له اصلا قد انشعب منه شعاع لامع، فقال: الهنا وسيدنا ما هذا النور؟ فاوحي الله اليهم هذا نور من نوري اصله نبوة وفرعه امامة، اما النبوة فلمحمد عبدي ورسولي واما الامامة فلعلي حجتي ووليي ولولاهم ما خلقت خلقي ورواه ايضا في كتاب معاني الاخبار بهذا الاسناد مثله.
# وقال: حدثنا ابي عن محمد بن معقل القراميسيني عن محمد بن زيد الخزري عن ابراهيم بن اسحاق النهاوندي عن PageV00P239
# عبد الله بن حماد عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي عبد الله (ع) قال: قلت له لم سميت فاطمة؟ فقال: لان الله خلقها من نور عظمته، فلما اشرقت اضاءت السماوات والارض بنورها وغشيت ابصار الملاءكة وخرت الملاءكة لله ساجدين، وقالوا: الهنا وسيدنا ما هذا النور؟ فاوحي الله اليهم هذا نور من نوري اسكنته في سماءي وخلقته من عظمتي اخرجه من صلب نبي من انبياءي افضله علي جميع الانبياء، واخرج من ذلك النور اءمة يقومون بامري ويهدون الي حقي واجعلهم خلفاءي في ارضي بعد انقضاء وحيي.
# وقال: حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي قال:
# حدثنا فرات بن ابراهيم بن فرات الكوفي قال: حدثنا محمد بن احمد بن علي الهمداني قال: حدثني ابو الفضل العباس بن عبد الله البخاري قال: حدثنا محمد بن القاسم بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن محمد بن ابي بكر قال: حدثنا عبد السلام ابن صالح الهروي عن علي بن موسي الرضا عن ابيه عن اباءه عن امير المءمنين عليهم السلام قال: قال رسول الله (ص): ما خلق الله خلقا افضل مني ولا اكرم عليه مني - وذكر حديثا طويلا وصله بحديث المعراج... الي ان قال: فزج بي في النور زجة حتي انتهيت الي حيث ما شاء الله من علو ملكه فنوديت:
# يا محمد، فقلت: ليبك رب وسعديك تباركت وتعاليت.
# فنوديت يا محمد انت عبدي وانا ربك، فاياي فاعبد وعلي فتوكل، فانك نوري في عبادي ورسولي الي خلقي وحجتي علي بريتي، PageV00P240
# لك ولمن تبعك خلقت جنتي ولمن خالفك خلقت ناري، ولاوصياءك اوجبت كرامتي ولشيعتهم اوجبت ثوابي.
# فقلت: يا رب ومن اوصياءي؟ فنوديت: يا محمد اوصياءك المكتوبون علي ساق عرشي، فنظرت وانا بين يدي ربي الي ساق العرش فرايت اثني عشر نورا في كل نور سطر اخضر عليه اسم وصي من اوصياءي اولهم علي بن ابي طالب واخرهم مهدي امتي.
# فقلت: يا رب هءلاء اوصياءي من بعدي؟ فنوديت يا محمد هءلاء، اولياءي واحباءي واصفياءي وحججي بعدك علي بريتي، وهم اوصياءك وخلفاءك وخير خلقي بعدك، وعزتي وجلالي لاظهرن بهم ديني ولاعلين بهم كلمتي ولاطهرن الارض باخرهم من اعداءي، ولامكنه مشارق الارض ومغاربها، ولاسخرن له الرياح ولاذللن له السحاب الصعاب، ولارقينه في الاسباب ولانصرنه بجندي ولامدنه بملاءكتي حتي يعلن دعوتي ويجمع الخلق علي توحيدي، ثم لاديمن ملكه ولادولن الايام بين اولياءي الي يوم القيامة. ورواه في عيون الاخبار بهذا السند مثله.
# وقال: حدثنا ابي عن سعد بن عبد الله عن الحسن بن موسي الخشاب عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن عبد الكريم وغيره عن ابي عبد الله عليه السلام ان جبرءيل نزل علي محمد (ص) يخبره عن ربه فقال له: يا محمد اني لم اترك الارض الا وفيها عالم تعرف به طاعتي وهداي، ويكون نجاة فيما بين قبض النبي الي خروج النبي الاخر، ولم اكن اترك ابليس يضل الناس، وليس PageV00P241
# في الارض حجة لي وداع الي وهاد الي سبيلي وعارف بامري، واني قضيت لكل قوم هاديا اهدي به السعداء ويكون حجة لي علي الاشقياء.
# وقال: حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن عمرو بن ابي المقدام عن جابر عن الباقر عليه السلام قال:
# قال امير المءمنين عليه السلام في حديث طويل: ان الله تعالي قال للملاءكة: اني جاعل في الارض خليفة. فقالوا: اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك؟ وقالوا: اجعله منا فانا لا نفسد في ا لارض ولا نفسك الدماء.
# قال الله تعالي: يا ملاءكتي اني اعلم مالا تعلمون، اني اريد ان اخلق خلقا بيدي اجعل من ذريته انبياء مرسلين وعباد الصالحين اءمة مهتدين اجعلهم خلفاءي علي خلقي في ارضي ينهونهم عن معاصي وينذرونهم عذابي ويهدونهم الي طاعتي ويسلكون بهم طريق سبيلي واجعلهم حجة لي عذرا ونذرا - الحديث.
# وقال: حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي بن الحسين السكري قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن زكريا بن دينار الغلابي قال: حدثنا علي بن حكيم قال:
# حدثنا الربيع بن عبد الله بن عبد الله بن الحسن عن محمد بن علي الباقر عليه السلام عن ابيه عن جابر بن عبد الله انصاري.
# قال الغلابي: وحدثني شعيب بن واقد قال: حدثني اسحاق PageV00P242
# ابن جعفر بن محمد عن الحسين وعيسي ابني زيد بن علي عن ابيهما زيد بن علي عن ابيه عن جابر بن عبد الله.
# قال: الغلابي: وحدثني العباس بن بكار قال: حدثني حرب ابن ميمون عن ابي حمزة الثمالي عن زيد بن علي عن ابيه (ع) قال: لما ولد الحسن اوحي الله الي جبرءيل عليه السلام انه قد ولد لمحمد ابن فاهبط فاقراه السلام وهنه وقال له: ان عليا منك بمنزلة هارون من موسي فسمه باسم ابن هارون، فهبط فهناه وقال: ان الله يامرك ان تسميه باسم ابن هارون - الحديث وقد سبق.
# ورواه في عيون الاخبار قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن علي الفقيه بمرو الرود في داره قال: حدثنا ابو بكر محمد بن ابي عبد الله النيسابوري قال: حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن احمد ابن عامر بن سليمان الطاءي بالبصرة قال: حدثني ابي في سنة ستين وماءتين عن الرضا عن اباءه عليهم السلام وذكر مثله.
# قال: وبالاسناد قال: قال رسول الله (ص) اتاني ملك فقال:
# يا محمد ربك يقرءك السلام ويقول: قد زوجت فاطمة من علي فزوجها منه وقد امرت شجرة طوبي ان تحمل الدر والياقوت والمرجان، وان اهل السماء قد فرحوا بذلك، وسيولد منها ولدان سيدا شباب اهل الجنة وبهما تزين اهل الجنة، فابشر يا محمد فانك خير الاولين والاخرين.
# قال: وبهذا الاسناد قال: اذا كان يوم القيامة نوديت يا محمد PageV00P243
# هم الاب ابوك ابراهيم الخليل ونعم الاخ اخوك علي بن ابي طالب.
# وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله (ص) اتاني جبرءيل فقال: ان ربك يقرءك السلام ويقول: يا محمد بشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ويءمنون بك وباهل بيتك بالجنة، فان لهم عندي جزاء الحسني وسيدخلون الجنة.
# قال: وبهذا الاسناد ان موسي (ع) سال ربه فقال: يا رب ان اخي هارون مات فاغفر له، فاوحي الله اليه لو سالتني في الاولين والاخرين لاجبتك ما خلا قاتل الحسين بن علي، فاني انتقم له من قاتله.
# وفي كتاب العلل عن احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي بن الحسين السكري قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن زكريا بن دينار الغلابي قال حدثنا العباس بن بكار عن عباد بن كثير وابي بكر الهذلي عن ابن الزبير عن جابر قال: لما ولد الحسن اوحي الله الي جبرءيل انه قد ولد لمحمد ابن فاهبط اليه فاقراه السلام وهنه منك ومني وقل: له ان عليا منك بمنزلة هارون من موسي فسمه باسم ابن هارون - الحديث.
# ورواه في معاني الاخبار بهذا الاسناد ايضا، وتقدم في المجالس والعلل، واقتضي التكرار اختلاف الاسانيد وبعض الالفاظ.
# وقال: حدثنا علي بن احمد بن محمد الدقاق ومحمد بن PageV00P244
# محمد بن عصام قالا: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني قال:
# حدثنا القاسم بن العلا قال: حدثنا اسماعيل الفزاري قال: حدثنا محمد بن جمهور العمي عن ابن ابي نجران عمن ذكره عن ابي حمزة ثابت بن دينار الثمالي عن الباقر عليه السلام قال: لما قتل الحسين عليه السلام ضجت الملاءكة بالبكاء والنجيب وقالوا:
# الهنا وسيدنا تغفل عمن قتل صفوتك وابن صفوتك. فاوحي الله عليهم قروا ملاءكتي فوعزتي وجلالي لانتقمن منهم ولو بعد حين، ثم كشف الله عن الاءمة من ولد الحسين عليهم السلام فسرت الملاءكة بذلك فاذا احدهم قاءم يصلي. فقال الله: بذلك القاءم انتم منهم.
# وقال: حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي الكوفي قال: حدثنا فرات به ابراهيم بن فرات الكوفي قال: حدثنا الحسن بن الحسين بن محمد قال: حدثنا ابراهيم بن الفضل بن جعفر بن علي بن ابراهيم بن سليمان بن عبد الله بن العباس قال:
# حدثنا الحسن بن علي الزعفراني البصري قال: حدثنا سهل بن بشار قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي الطاءفي قال: حدثنا محمد بن عبد الله مولي بني هاشم عن محمد بن اسحاق عن الواقدي عن الهذيل عن مكحول عن طاوس عن ابن عباس قال: قال رسول الله (ص) لعلي (ع): لما خلق الله عز وجل ادم ونفخ فيه من روحه واسجد له ملاءكته واسكنه جنته وزوجه حواء امته، فرفع طرفه نحو العرش فاذا هو بخمسة سطور مكتوبات. قال ادم: يا رب PageV00P245
# ما هءلاء؟ فقال الله عز وجل: هءلاء الذين اذا شفعوا الي في خلقي شفعتهم. قال ادم: يا رب بقدرهم عندك ما اسمهم؟ فقال:
# اما الاول فانا المحمود وهذا محمد، واما الثاني فانا العالي وهذا علي، واما الثالث فانا الفاطر وهذه فاطمة، واما الرابع فانا المحسن وهذا حسن، واما الخامس فانا ذو الاحسان وهذا الحسين كل يحمد الله عز وجل. ورواه في معاني الاخبار بهذا الاسناد عن طاوس عن ابن مسعود قال: قال رسول الله (ص) - وذكر مثله سواء.
# وقال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل قال: حدثنا عبد الله ابن جعفر الحميري عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن عبد الرحمن بن كثير عن داود الرقي عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# لما اراد الله ان يخلق الخلق خلقهم ونثرهم بين يديه فقال لهم:
# من ربكم؟ فاول من نطق رسول الله (ص) وامير المءمنين والاءمة من ولده (ع) فقالوا: انت ربنا، فحملهم العلم والدين، ثم قال للملاءكة هءلاء حملة ديني وعلمي وامناءي في خلقي وهم المسءولون.
# ثم قال لبني ادم: اقروا لله بالربوبية ولهءلاء النفر بالطاعة والولاية. فقالوا: نعم ربنا اقررنا. فقال الله للملاءكة: اشهدوا قالوا شهدنا ان لا يقولوا غدا انا كنا عن هذا غافلين او يقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون. يا داود ولايتنا مءكدة عليهم في الميثاق. PageV00P246
# وقال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن سنان عن بن مسكان عن محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال:
# لفاطمة (ع) وقفه علي باب جهنم، فاذا كان يوم القيامة كتب بين عيني كل رجل مءمن او كافرا، فيءمر بمحب قد كثرت ذنوبه لي النار، فتقرا بن عينيه محبا، فتقول: الهي وسيدي سميتني فاطمة وفطمت بي من تولاني وتولي ذريتي من النار ووعدك، الحق انت لا تخلف الميعاد. فيقول الله صدقت يا فاطمة اني سميتك فاطمة وفطمت بي من تولاني وتولي ذريتي من النار ووعدك الحق لنار ووعدي الحق وانا لا اخلف الميعاد، وانما امرت بعبدي هذا علي النار لتشفعي فيه فاشفعك فيه فيتبين لملاءكتي وانبياءي ورسلي اهل الموقف موفقك مني ومكانتك عندي، فمن قرات بين عينيه ومنا فخذي بيده وادخليه الجنة.
# وقال: حدثنا ابي عن سعد عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن مالك بن عطية عن حبيب السجستاني عن الباقر عليه السلام ان الله انزل علي رسوله (ص) رمانتين لنا ولهما، فاوحي الله اليه يا محمد انهما من قطف الجنة فلا ياكل لهما الا انت ووصيك علي بن ابي طالب - الحديث.
# وقال: حدثنا محمد بن القاسم الاسترابادي قال: حدثنا يوسف بن محمد بن زياد وعلي بن محمد بن يسار عن ابويهما عن ابي محمد الحسن بن علي العسكري عليه السلام عن ابيه عن PageV00P247
# اباءه عن رسول الله - ص) قال في حديث طويل: ثم نادي ربنا يا امة محمد ان قضاءي عليكم ان رحمتي سبقت غضبي وعفوي قبل عقابي، فقد استجبت لكم من قبل ان تدعوني واعطيتكم من قبل ان تسالوني، من لقيني منكم بشهادة الا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله صادق في اقواله محق في افعاله وان علي بن ابي طالب اخوه ووصيه من بعده وليه ويلتزم طاعته كما يلتزم طاعة محمد فان اولياءه المصطفين المطهرين المنبءين بعجاءب ايات الله ودلاءل حجج الله من بعدهما اولياءه ادخلته جنتي وان كانت ذنوبه مثل زبد البحر، فلما بعث الله محمدا (ص) قال: وما كنت بجانب الطور اذا نادينا امتك بهذه الكرامة. ورواه في عيون الاخبار بهذا السند مثله.
# وفي كتاب من لا يحضره الفقيه بهذا الاسناد قال: قال رسول الله (ص) لما بعث الله موسي عليه السلام فاصطفاه نجيا وفلق له البحر ونجي بني اسراءيل واعطاه التوراة والالواح راي من الله تعالي فقال: يا رب لقد اكرمتني بكرامة لم تكرم بها احدا قبلي. فقال الله: يا موسي اما علمت ان محمدا افضل عندي من جميع ملاءكتي وجميع خلقي. فقال موسي: يا رب فان كان محمد اكرم عندك من جميع خلقك فهل في ال الانبياء اكرم من الي؟ قال الله تعالي: يا موسي اما علمت ان فضل ال محمد علي ال النبيين كفضل محمد علي جميع المرسلين. فقال: يا رب فان كان ال محمد كذلك فهل في امم الانبياء افضل عندك من امتي PageV00P248
# ضللت عليهم الغمام وانزلت عليهم المن والسلوي وفلقت لهم البحر. فقال الله تعالي: يا موسي اما علمت ان فضل امة محمد علي جميع الامم كفضلي علي جميع خلقي فقال موسي يا رب ليتني اراهم. فقال الله: يا موسي انك لن تراهم فليس هذا اوان ظهورهم ولكن سوف تراهم في الجنان جنة عدن والفردوس بحضرة محمد في نعيمها يتنعمون وفي خيراتها يتبجحون، افتحب ان اسمعك كلامهم؟ قال: نعم يا الهي. فاوحي الله اليه قم بين يدي واشدد مءزرك قيام العبد الذليل بين يدي الملك الجليل، ففعل ذلك موسي عليه السلام، فنادي ربنا تعالي يا امة محمد.
# فنادوه كلهم وهم في اصلاب اباءهم: لبيك اللهم لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة والملك لك لا شريك لك لبيك.
# قال: فجعل الله تلك الاجابة شعارا للحج. ورواه في كتاب العلل بهذا السند ايضا، وزاد فيه الحديث المتقدم عليه.
# وفي كتاب كمال الدين وتمام النعمة قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد عن الصفار عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابيه عن مفضل بن صالح عن جابر عن الباقر عليه السلام قال:
# ياتي علي الناس زمان يغيب عنهم امامهم، فطوبي للثابتين علي امرنا في ذلك الزمان، ان ادني ما يكون لهم من الثواب ان يناديهم الباري تعالي فيقول: عبادي واماءي امنتم بسري وصدقتم بغيبي فابشروا بحسن الثواب مني، انتم عبادي واماءي حقا منكم اتقبل وعنكم اعفو ولكم اغفر وبكم اسقي عبادي الغيث وادفع عنهم PageV00P249
# البلاء، لولاكم لانزلت عليهم عذابي.
# وفي كتاب ثواب الاعمال قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد عن الصفار عن الحسن بن علي عن العباس بن عامر عن احمد بن رزق عن يحيي بن ابي العلاء عن جابر عن الباقر (ع) قال: ان عبدا مكث في النار سبعين خريفا - والحريف سبعون سنة - ثم سال الله بحق محمد واهل بيته لما رحمتني، فاوحي الله الي جبرءيل ان اهبط الي عبدي فاخرجه. قال: يا رب كيف لي بالهبوط في النار؟ قال: اني امرتها ان تكون عليك بردا وسلاما. قال: يا رب فما علمي بموضعه؟ قال: انه في جب في سجين.
# قال: فهبط جبرءيل في النار علي الرجل فاخرجه، فقال الله تعالي:
# يا عبدي كم لبثت تناديني في النار. قال: ما احصي يا رب. فقال الله اما وعزتي وجلالي لولا ما سالتني به لاطلت هوانك في النار ولكني حتمت علي نفسي ان لا يسالني عبد بحق محمد واهل بيته الا غفرت له ما كان بيني وبينه، وقدت غفرت لك اليوم.
# وفي كتاب المجالس عن ابيه عن محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري عن الحسن بن علي الكوفي عن العباس بن معروف ببقية السند مثله.
# وفي ثواب الاعمال ايضا قال: حدثني ابي قال حدثني الحسن ابن علي العاقولي عن احمد بن هارون القطان القصري عن محمد ابن عبد الملك القطان عن زياد القندي عن موسي بن جعفر عن ابيه عن جده عن الحسين عليه السلام قال: لما بعث الله موسي عليه السلام PageV00P250
# كلمه علي طور سيناء، ثم اطلع الي الارض اطلاعة فخلق من نور وجهه العقيق، ثم قال الله: اليت علي نفسي ان لا اعذب كف لابس اذا تولي عليه بالنار.
# وفي كتاب عيون الاخبار قال: حدثنا عبد الواحد بن محمد ابن عبدوس النيسابوري العطار في شعبان سنة 352 قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري عن الفضل بن شاذان قال:
# سمعت الرضا عليه السلام يقول: لما امر الله ابراهيم ان يذبح مكان ابنه اسماعيل الكبش تمني ان يكون ذبح ابنه اسماعيل بيده ولم يءمر بذبح الكبش ليرجع الي قلبه ما يرجع الي قلب الوالد الذي يذبح اعز ولده بيده فيستحق بذلك ارفع درجات اهل الثواب علي المصاءب، فاوحي الله اليه فهو احب اليك ام نفسك؟ قال:
# بل هو احب الي من نفسي قال: فولده احب اليك ام ولدك؟
# قال: بل ولده. قال: فذبحه علي يدك اوجع لقلبك ام ذبح ولده علي يد اعداءه؟ قال: بل ذبح ولده علي ايدي اعداءه ظلما اوجع لقلبي. قال: يا ابراهيم فان طاءفة تزعم انهم من امة محمد ستقتل الحسين ابنه من بعده ظلما وعدوانا كما يذبح الكبش، ويستوجبون بذلك سخطي، فجزع ابراهيم لذلك وتوجع قلبه واقبل يبكي، فاوحي الله اليه يا ابراهيم قد فديت جزعك علي ابنك اسماعيل لو ذبحته بيدك بجزعك علي الحسين وقتله، واوجبت لك ارفع درجات اهل الثواب علي المصاءب.
# وقال: حدثنا ابو محمد جعفر بن نعيم الشاذاني قال: PageV00P251
# حدثنا احمد بن ادريس قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم عن علي بن معبد عن الحسين بن خالد عن الرضا عليه السلام عن ابيه عن اباءه عن رسول الله (ص) قال: هبط علي جبرءيل فقال: يا محمد ان الله تعالي يقول: لو لم اخلق عليا ما كان لفاطمة كفو من ولد ادم ومن ذريته وفي نسخة ادم ومن دونه.
# وقال: حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري العطار قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة عن حمدان بن سليمان عن عبد السلام بن صالح الهروي عن الرضا عليه السلام قال: ان ادم لما اكرم الله تعالي ذكره باسجاد ملاءكته له وبادخاله الجنة، قال في نفسه: هل خلق الله بشرا هو افضل مني؟ فناداه الله:
# ارفع راسك يا ادم وانظر الي ساق عرشي، فرفع راسه ادم فنظر الي ساق العرش فاذا عليه مكتوب (لا اله الا الله محمد رسول الله علي بن ابي طالب امير المءمنين وزوجته فاطمة سيده نساء العالمين والحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة) فقال ادم: يا رب من هءلاء؟ فقال الله: هءلاء من ذريتك وهم خير منك ومن جميع خلقي، ولو لاهم ما خلقتك ولا خلقت الجنة والنار ولا السماء ولا الارض، فاياك ان تنظر اليهم بعين الحسد فاخرجك من جواري - الحديث.
# ورواه في كتاب معاني الاخبار عن عبد الواحد بن محمد بن عبدوس عن علي بن محمد بن قتيبة عن حمدان بن سليمان عن عبد السلام بن صالح الهروي عن الرضا عليه السلام مثله سواء. PageV00P252
# وقال: حدثنا محمد بن عمر الحافظ البغدادي قال: حدثني ابو جعفر محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن زيد بن علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب قال: حدثني ابو الحسن الرضا عليه السلام قال: حدثني ابي موسي عن اباءه عن رسول الله (ص) جبرءيل عن الله تعالي قال: من عادي اولياءي فقد بارزني بالمحاربة، ومن حارب اهل بيتي نبيي فقد حل عليه عذابي ومن تولي غيرهم فقد حل عليه غضبي، ومن اعز غيرهم فقد اذاني، ومن اذاني فله النار.
# وقال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسين بن يوسف البغدادي قال: حدثني احمد بن الفضل قال: حدثني بكر بن محمد القصري قال: حدثني ابو محمد الحسين بن علي بن موسي بن جعفر قال: حدثني ابي علي بن موسي قال: حدثني ابي موسي بن جعفر قال: حدثني ابي جعفر بن محمد قال:
# حدثني ابي محمد بن علي قال: حدثني ابي علي بن الحسين قال: حدثني ابي الحسين بن علي قال: حدثني جدي رسول الله صلي الله عليه واله قال: ليلة اسري بي رايت في بطنان العرش ملكا بيده سيف من نور يلعب به كلعب علي بن ابي طالب بذي الفقار، وان الملاءكة اذا اشتاقوا الي علي بن ابي طالب نظروا الي ذلك الملك، فقلت: يا رب هذا اخي علي بن ابي طالب وابن عمي فقال الله: يا محمد هذا ملك خلقته علي صورة علي يعبدني في بطنان عرشي تكتب حسناته وتسبيحه وتقديسه لعلي بن ابي PageV00P253
# طالب الي يوم القيامة.
# وفي كتاب معاني الاخبار قال: حدثنا احمد بن محمد بن الهيثم العجلي قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب قال: حدثنا تميم بن بهلول عن ابيه عن ابيه عن محمد بن سنان عن المفضل بن عمر قال: قال ابو عبد الله (ع) ان الله تعالي خلق الارواح قبل الاجساد بالفي عام، وجعل اعلاها واشرفها ارواح محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والاءمة بعدهم، فعرضها علي السماوات والارض والجبال فغشيها نورهم فقال الله تعالي للسموات والارض والجبال هءلاء احباءي واولياءي وحججي علي خلقي واءمة بريتي، ما خلقت خلقا هو احب الي منهم لهم ولمن تولاهم خلقت جنتي ولمن خالفهم وعاداهم خلقت ناري، فمن ادعي منزلتهم مني ومحلهم من عظمتي عذبته عذابا لا اعذبه احدا من العالمين وجعلته مع المشركين من اسفل درك من ناري، ومن اقر بولايتهم ولم يدع منزلتهم مني ومكانهم من عظمتي جعلته معهم في روضات جناني وكان لهم فيها ما يشاءن عندي وابحتهم كرامتي واحللتهم جواري وشفعتهم في المذنبين من عبادي واماءي، فولايتهم امانة عند خلقي، فايكم يحملها باثقالها ويدعا لنفسه دون خيرتي -، فابت السماوات والارض والجبال ان يحملنها واشفقن من ادعاء منزلتها، فلما اسكن الله ادم وزوجته الجنة قال لهما: كلا من حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة (يعني شجرة الحنطة (فتكونا من الظالمين PageV00P254
# فنظرا الي منزلة محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والاءمة بعدهم فوجداها اشرف منازل اهل الجنة فقالا: يا ربنا لمن هذه المنزلة؟ فقال الله تعالي: ارفعا رءوسكما الي ساق عرشي، فرفعا رءوسهما فوجدا اسم محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والاءمة بعدهم مكتوبة علي ساق العرش بنور من نور الجبار جل جلاله. فقالا: يا ربنا ما اكرم اهل هذه المنزلة عليك وما احبهم اليك وما اشرفهم لديك؟ فقال الله تعالي: لولاهم ما خلقتكما، هءلاء خزنة علمي وامناءي علي سري، اياكما ان تنظرا اليهم بعين الحسد وتتمنيا منزلتهم عندي ومحلهم من كرامتي فتدخلا بذلك في نهيي وعصياني، فتكونا من الظالمين. قالا:
# ومن الظالمون؟ قال: المدعون لمنزلتهم بغير حق. قالا: ربنا فارنا منزلة ظالميهم في نارك حتي نراها كما راينا منزلتهم في جنتك، فامر الله تعالي النار فابرزت جميع ما فيها من الوان النكال والعذاب وقال عز وجل: مكان الظالمين لهم المدعين لمنزلتهم في اسفل درك منها، كما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها، وكلما نضجت جلودهم بدلوا سواها ليذوقوا العذاب.
# يا ادم ويا حوا لا تنظرا الي انواري وحججي بعين الحسد فاهبطكما عن جواري واحل بكما هواني - الحديث، وفيه ذكر توبة ادم وحواء وتوسلهما باسماء الاءمة عليهم السلام.
# وروي احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي في كتاب الاحتجاج بالاسناد السابق في باب ابراهيم (ع) عن ابي محمد الحسن PageV00P255
# ابن علي العسكري ان رسول الله (ص) لما خرج من المدينة وكان خلف عليا عليه السلام عليها قال: ان جبرءيل اتاني فقال لي:
# يا محمد ان العلي الاعلي يقرا عليك السلام يقول يا محمد اما ان تخرج انت ويقيم علي او تقيم انت ويخرج علي لابد من ذلك، فان عليا قد ندبته لاحدي اثنتين لا يعلم احد كنه جلال من اطاعني فيهما او عظيم ثوابه غيري - وذكر الحديث الي ان قال: وقال رسول الله (ص) ان ادم لما عصي الله باكل الشجرة فسلم ولم يهلك لما لم يقارن بمعصيته التكبر علي محمد واله الطيبين وذلك ان الله تعالي قال له: يا ادم عصاني قبلك ابليس وتكبر عليك فهلك، ولو تواضع لك بامري وعظم عز جلالي لافلح كل الفلاح كما افلحت، وانت عصيتني باكل الشجرة فتواضع لمحمد وال محمد تفلح كل الفلاح وتزول عنك وصمة الزلة فارعني بمحمد واله الطيبين لذلك، فدعاه بهم فافلح كل الفلاح.
# وروي ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رض) في مجالسه عن ابيه عن المفيد قال: حدثني ابو نصر محمد بن الحسين المقرء قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي المرزباني قال: حدثنا محمد بن جعفر الحنفي قال: حدثنا يحيي بن هاشم السمسار قال: حدثنا عمرو بن شمر قال: حدثنا حماد عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله بن حزام قال: اتيت رسول الله (ص) فقلت: يا رسول الله من وصيك؟ فامسك عني عشرا لا يجيبني ثم قال: يا جابر الا اخبرك عما سالتني قلت: بابي انت وامي PageV00P256
# يا رسول الله لقد سكت عني حتي ظننت انك وجدت علي. فقال:
# ما وجدت عليك يا جابر ولكن انتظر ما ياتيني من السماء، فاتاني جبرءيل فقال: يا محمد ان الله يقول: ان علي بن ابي طالب وصيك وخليفتك علي اهلك وامتك، وهو صاحب لواءك يقدمك الي الجنة - الحديث.
# وعن ابيه عن المفيد عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه عن ابيه عن سعد عن ايوب بن نوح وصفوان بن يحيي عن ابان ابن عثمان عن الصادق عليه السلام قال: اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش اين خليفة الله؟ فيقوم داود (ع) فيقال له: لسنا اياك اردنا وان كنت لله خليفة، ثم ينادي مناد اين خليفة الله؟ فيقوم علي بن ابي طالب فياتي النداء من قبل الله: يا معشر الخلاءق هذا علي بن ابي طالب خليفة الله في ارضه وحجته علي عباده، فمن تعلق بحبله في دار الدنيا فليتعلق بحبله في هذا اليوم يستضء بنوره وليتبعه الي الدرجات العلي من الجنات. قال: فيءمر الناس الذين تعلقوا بحبله في الدنيا فيتبعونه الي الجنة. ثم ياتي النداء من عند الله الا من اءتم بامام في دار الدنيا فليتبعه الي حيث يذهب به - الحديث.
# وعن ابيه عن المفيد قال: اخبرني المظفر بن محمد البلخي قال: حدثنا محمد بن حمزة قال: حدثنا عيسي قال: حدثنا مخول بن ابراهيم قال: حدثنا عبد الرحمن بن الاسود عن محمد بن عبد الله عن عمر بن علي عن ابي جعفر عن اباءه عليهم السلام قال: PageV00P257
# قال رسول الله (ص): ان الله عهد الي عهدا فقلت: يا رب بينه لي. فقال: استمع. قلت: قد سمعت. قال: ان عليا راية الهدي بعدك، وامام اولياءي، ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمها الله المتقين، فمن احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد ابغضني، فبشره بذلك.
# وعن ابيه قال: اخبرنا احمد من محمد بن هارون بن الصلت قال: اخبرنا ابن عقدة قال: اخبرنا محمد بن هارون الهاشمي قراءة عليه قال: اخبرنا محمد بن مالك بن الاثرد النخعي قال:
# حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان قال: حدثنا غالب الجهني عن ابي جعفر عن ابيه عن جده عن امير المءمنين عليه السلام قال:
# قال رسول الله (ص): لما اسري بي الي السماء ثم من السماء الي السماء ثم الي سدرة المنتهي وقفت بين يدي ربي قال: يا محمد.
# قلت: لبيك ربي وسعديك. قال: قد بلوت خلقي فايهم اطوع لك؟ قال: قلت رب عليا. قال: صدقت يا محمد، فهل اتخذت لنفسك خليفة يءدي عنك ويعلم عبادي من كتابي مالا يعلمون؟
# قال: قلت رب اختر لي فان خيرتك خيرتي. قال: قد اخترت لك خيرتك عليا فاتخذه لنفسك خليفة ووصيا، ونحلته علمي وحلمي وهو امير المءمنين حقا لم يقلها احد قبله ولا احد بعده.
# يا محمد علي بن ابي طالب راية الهدي، وامام اولياءي، ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، من احبه فقد احبني ومن ابغضه فقد ابغضني، فبشره بذلك يا محمد. فقال النبي (ص): PageV00P258
# رب قد بشرته. فقال: انا عبد الله وفي قبضته ان يعذبني فبذنوبي لم يظلمني شيءا وان يتم لي ما وعدني فالله اولي بي. فقال:
# اللهم اجل قلبه واجعل ربيعه الايمان بك. فقال الله: قد فعلت ذلك به غير اني مختصه بشء من البلاء لم اختص به احدا من اولياءي. قال: قلت يا رب اخي وصاحبي. قال: قد سبق في علمي انه مبتلي ومبتلي به، ولولا علي لم يعرف ولاء اولياءي ولا اولياء رسلي.
# قال محمد بن مالك: فلقيت نصر بن مزاحم المنقري فحدثني عن غالب الجهني عن الباقر عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله (ص) - ثم ذكر مثله.
# قال محمد بن مالك: ولقيت علي بن موسي بن جعفر (ع) فذكرت له الحديث فقال: حدثني ابي موسي بن جعفر قال:
# حدثني ابي جعفر بن محمد قال: حدثني ابي محمد بن علي قال:
# حدثني ابي علي بن الحسين قال: حدثني ابي الحسين بن علي قال: حدثني ابي امير المءمنين قال: قال رسول الله (ص) وذكر الحديث بطوله.
# وعن والده قال: اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الخفار قال: حدثني الجعابي قال: حدثنا ابو عثمان سعيد ابن عبد الله بن عمر الانباري قال: حدثنا خلف بن درست قال:
# حدثنا القاسم بن هارون قال: حدثنا سهل بن سفيان عن همام عن قتادة عن انس قال: قال رسول ا لله (ص): لما عرج بي الي PageV00P259
# السماء ثم دنوت من ربي قال: يا محمد من تحب من الخلق؟
# قلت: يا رب عليا. قال: التفت يا محمد، فالتفت عن يساري فاذا علي بن ابي طالب.
# اقول: يعني انه راه في الارض، فانه الله كشف الغطاء بينهما حتي تحادثا كما ورد في غيره من الاحاديث، والاستفهام هنا غير جار علي حقيقته بل لا يصدر من الله استفهام حقيقي كما قد تقرر، وهذا نظير قوله تعالي (وما تلك بيمينك يا موسي).
# وعن والده قال: اخبرنا الخفار قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن الحلواني قال: حدثنا محمد بن اسحاق المقرء قال: حدثنا علي بن حماد الخشاب قال: حدثنا علي بن يحيي المديني قال: حدثنا وكيع بن الجراح قال: حدثنا سليمان بن مهران قال احدثنا جابر عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله (ص) رايت علي باب الجنة مكتوبا (لا اله الا الله محمد رسول الله علي حبيب الله الحسن والحسين صفوة الله فاطمة امة الله علي باغضهم لعنة الله). اقول: هذا يترجح كونه حديثا قدسيا كما لا يخفي.
# وعن والده قال: اخبرنا الخفار قال: حدثنا اسماعيل الدعبلي قال: حدثني ابي واسحاق بن ابراهيم الديري قالا:
# حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا ابي عن ضياء مولي عبد الرحمن ابن عوف عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله (ص) انا دعوة ابي ابراهيم. قلنا: وكيف صرت دعوة ابيك ابراهيم؟ PageV00P260
# قال: اوحي الله الي ابراهيم اني جاعلك للناس اماما، فاستخف ابراهيم الفرح فقال: يا رب ومن ذريتي اءمة مثلي؟ فاوحي الله الي ابراهيم اني لا اعطيك عهدا لا افي لك به. قال: يا رب وما العهد الذي لا تفي لي به؟ قال: لا اعطيك لظالم من ذريتك.
# قال يا رب من الظالمين من ذريتي؟ قال: من سجد لصنم من دوني لا اجعله اماما ابدا ولا يصح ان يكون اماما. فقال ابراهيم:
# واجنبني وبني ان نعبد الاصنام رب انهن اضللن كثيرا من الناس قال النبي (ص): فانتهت الدعوة الي والي اخي علي لم يسجد احد منا لصنم قط فاتخذني الله نبيا وعليا وصيا.
# وعن والده قال: اخبرنا الحسين بن عبيد الله قال: اخبرنا ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام قال: حدثنا الحسين بن احمد المالكي قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد بن يقطين قال: حدثنا ابو ايوب يحيي ابن زكريا قال: حدثنا داود بن كثير بن ابي خالد الرقي قال:
# حدثنا ابو عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله (ص): قال الله: لولا اني استحي من عبدي المءمن ما تركت عليه خرقة يتواري بها، واذا اكملت له الايمان ابتليته بضعف في قوته وقلة في رزقه، فان هو حرج اعدت عليه، فان صبر باهيت به ملاءكتي، الا وقد جعلت عليا علما فمن تبعه كان هاديا ومن تركه كان ضالا، لا يحبه الا مءمن ولا يبغضه الا منافق.
# وعن ابيه عن المفيد عن احمد بن محمد بن الحسن بن PageV00P261
# الوليد عن ابيه عن سعد عن احمد بن محمد بن عيسي عن بكر ابن صالح عن الحسن بن علي بن عبد الله بن ابراهيم عن الحسين ابن زيد بن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده (ع) قال: قال رسول الله (ص) لما اسري بي الي السماء وانتهيت الي سدرة المنتهي نوديت: يا محمد استوص بعلي خيرا، فانه سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين يوم القيامة.
# وعن والده عن ابي محمد الفحام عن المنصوري عن عم ابيه عن الامام علي بن محمد الهادي عليه السلام عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله (ص): لما اسري بي الي السماء كنت من ربي كقاب قوسين او ادني، فاوحي الي ربي ما اوحي ثم قال: يا محمد اقرا علي علي بن ابي طالب امير المءمنين السلام، فما سميت بهذا احدا قبله ولا اسمي به احدا بعده.
# وعن والده قال: حدثنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الخفار قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عيسي الواسطي قال:
# حدثنا محمد بن علي بن معمر الكوفي بواسط قال: حدثنا احمد ابن المعافا بقصر صبيح قال: حدثنا علي بن موسي عن ابيه موسي ابن جعفر عن ابيه عن اباءه عليهم السلام عن رسول الله (ص) عن جبرءيل عن ميكاءيل عن اسرافيل عن اللوح عن القلم عن الله تعالي قال: ولاية علي بن ابي طالب حصني من دخله امن ناري.
# وعن والده عن المفيد عن جعفر بن قولويه عن ابيه عن سعد عن احمد بن محمد عن العباس بن معروف عن محمد بن سنان عن PageV00P262
# طلحة بن زيد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده (ع) قال:
# قال رسول الله (ص): ما قبض الله نبيا حتي امره ان يوصي الي افضل عشيرته، وان الله امرني ان اوصي فقلت: يا رب الي من؟
# قال: اوص يا محمد الي ابن عمك علي بن ابي طالب، فاني قد اثبته في الكتب السالفة وكتبت فيها انه وصيك، وعلي ذلك اخذت مواثيق انبياءي ورسلي، اخذت مواثيقهم لي بالربوبية ولك يا محمد بالنبوة ولعلي بن ابي طالب بالولاية.
# وعن ابيه عن المفيد عن جعفر بن قولويه عن الكليني عن الحسين بن محمد بن عامر عن معلي بن محمد البصري عن محمد ابن جمهور القمي قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محبوب قال:
# سمعت ابا محمد الوابشي رواه عن ابي الورد قال: سمعت ابا جعفر الباقر (ع) يقول: اذا كان يوم القيامة وذكر الحديث الي ان قال: فاذا راي رسول الله (ص) من يصرف عن الحوض من محبينا اهل البيت بكي، فيقول الله تعالي: مكا يبكيك يا محمد؟
# فيقول: كيف لا ابكي لاناس من شيعة اخي علي بن ابي طالب اراهم قد صرفوا تلقاء اصحاب النار. فيقول الله تعالي له:
# يا محمد قد وهبتهم لك وصفحت لك عن ذنوبهم والحقتهم بك وبمن كانوا يتولون من ذريتك واوردتهم حوضك وقبلت شفاعتك فهيم واكرمتك بذلك.
# وعن ابيه عن المفيد عن احمد بن محمد بن الوليد عن ابيه عن الصفار عن البرقي عن ابيه عن ابن ابي عمير عن المفضل بن عمر PageV00P263
# عن الصادق عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام في كلام له: بولايتي اكمل الله لهذه الامة دينهم واتم عليهم النعم ورضي اسلامهم، اذ يقول يوم الولاية يا محمد اخبرهم اني اكملت لهم اليوم دينهم واتممت عليهم النعم ورضيت اسلامهم.
# وعن ابيه عن المفيد عن جعفر بن قولويه عن ابيه عن سعد عن احمد بن محمد بن عيسي عن العباس بن عامر القصباني عن ابان بن عثمان الاحمر عن بريد العجلي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لما توفيت خديجة جعلت فاطمة تلوذ برسول الله (ص) وتقول: اين امي؟ فنزل جبرءيل فقال له: ربك يامرك ان تقرا فاطمة السالم وتقول لها: ان امها في بيت من قصب كعابه من ذهب وعمده من ياقوت احمر بين اسية ومريم بنت عمران. فقالت فاطمة: الله السلام ومنه السلام واليه السلام.
# وعن ابيه عن المفيد عن احمد بن محمد بن الوليد عن ابيه عن سعد قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن العرزمي قال: حدثنا المعلي بن هلال عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس عن رسول الله (ص) ان الله تعالي كلمه ليلة الاسري فقال: يا محمد اني جعلت عليا وصيك ووزيرك وخليفتك من بعدك، فاعلمه فها هو يسمع كلامك، فاعلمته وانا بين يدي ربي - وذكر الحديث الي ان قال: ثم قال الله يا محمد انظر تحتك، فنظرت فاذا ابواب السماء قد فتحت ونظرت الي علي وهو رافع راسه الي فكلمني وكلمته. PageV00P264
# وعن ابيه عن المفيد قال: اخبرني ابو بكر محمد بن علي الجعابي قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن سعيد بن كنانة قال: حدثنا احمد بن عيسي بن الحسن الجرمي قال: حدثنا نصر بن حماد قال: حدثنا عمرو بن شمر عن جابر بن يزيد الجعفي عن ابي جعفر الباقر عليه السلام عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله (ص): ان جبراءيل نزل علي فقال: ان الله يامرك ان تقوم بتفضيل علي بن ابي طالب خطيبا في اصحابك ليبلغوا من بعدهم ذلك عنك، ويامر جميع الملاءكة ان تسمع ما تذكره والله يوحي اليك: يا محمد ان من خالفك في امره فله النار ومن اطاعك فله الجنة. فامر النبي (ص) مناديا فنادي الصلاة جامعة، فاجتمع الناس حتي علا المنبر فقال: - وذكر كلاما طويلا في شان علي (ع) من جملته - اني مبلغكم عن الله تعالي في امر رجل لحمه من لحمي ودمه من دمي، وهو الذي انتجبه الله من هذه الامة واصطفاه، وفضلني بالرسالة وفضله بالتبليغ عني، وخصه بالوصية وغفر لشيعته، وانه تعالي يقول: من عاداه عاداني ومن والاه والاني ومن ناصبه ناصبني ومن خالفه خالفني ومن عصاه عصاني ومن ابغضه ابغضني ومن اذاه اذاني ومن احبه احبني ومن اراده ارادني ومن كاده كادني ومن نصره نصرني - وذكر الحديث الي ان قال: فنزل جبرءيل وقال: يا محمد ان الله يقرءك السلام ويقول جزاك الله عن تبليغك خيرا، فقد بلغت رسالات ربك PageV00P265
# ونصحت لامتك وارضيت المءمنين وارغمت الكافرين يا محمد ان ابن عمك مبتلا ومبتلا به. يا محمد قل في كل اوقاتك الحمد لله وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.
# وعن ابيه قال: اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد الخفار قال: حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن علي الدعبلي قال: حدثنا ابي ابو الحسن علي بن علي بن دعبل بن رزين بن عثمان بن بديل ابن ورقا اخو دعبل بن علي الخزاعي قال: حدثنا علي بن موسي الرضا عليه السلام سنة 178 عن اباءه عن علي بن الحسين (ع) قال: حدثتني اسماء بنت عميس الخثعمية قالت: لما ولد الحسن هبط جبرءيل علي رسول الله (ص) فقال: ان الله يقرا عليك السلام ويقول لك: يا محمد علي منك بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدك، فسم ابنك باسم ابن هارون. قال: وما اسمه يا جبرءيل؟ قال: شبر قال: وما شبر قال الحسن، فسماه الحسن - الحديث.
# وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله (ص) يقول الله تعالي:
# من امن بي وبنبيي وتولي عليا ادخلته الجنة علي ما كان من عمل.
# وبهذا الاسناد عن الرضا عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله (ص): قال الله تعالي: من امن بي وبنبيي وبوليي ادخلته الجنة علي ما كان من عمله.
# وروي ابن فهد في عدة الداعي عن سلمان الفارسي قال:
# سمعت محمدا (ص) يقول: ان الله تعالي يقول: يا عبادي اوليس PageV00P266
# من له اليكم حواءج كبار لا تجودون بها الا ان يتحمل عليكم باحب الخلق اليكم تقضونها كرامة لشفيعهم، الا فاعلموا ان اكرم الخلق علي وافضلهم لدي محمد واخوه علي ومن بعده الاءمة الذين هم الوساءل الي الله، الا فليدعني من همته حاجة يريد نفعها او دهمته داهية يريد كشف ضرها بمحمد واله الطيبين الطاهرين اقضها له احسن ما يقضيها من تستشفعون له باحب الخلق اليه.
# وروي الشهيد الثاني في كتاب منية المريد من تفسير العسكري عليه السلام قال: قال علي بن الحسين عليه السلام اوحي الله الي موسي (ع) حببني الي خلقي وحبب خلقي الي. قال:
# يا رب كيف افعل؟ قال: ذكرهم الاءي ونعماءي ليحبوني فلان ترد ابقا عن بابي او ضالا عن فناءي خير لك من عبادة سنة صيام نهارها وقيام ليلها. قال: موسي: ومن هذا العبد الابق منك.
# قال: العاصي المتمرد. قال: فمن الضال عن فناءك؟ قال:
# الجاهل بامام زمانه يعرفه الغاءب عنه بعد ما عرفه والجاهل بشريعة دينه يعرفه شريعته وما يعبد به ربه يتوصل به الي رضوانه.
# وروي الشيخ العارف رجب الحافظ البرسي في كتابه الموسوم بمشارق انوار اليقين في حقاءق اسرار امير المءمنين (ع) قال: في الحديث القدسي يقول الله: ولاية علي حصني فمن دخل حصني امن من عذابي.
# وقال: ان الله تعالي قال لموسي ليلة الخطاب: يا بن عمران PageV00P267
# اني لا اقبل الصلاة الا لمن تواضع لعظمتي والزم قلبه خوفي ومحبتي وقطع نهاره بذكري وعرف حق اولياءي الذين لاجلهم خلقت سماواتي وارضي وجنتي وناري محمدا وعترته، فمن عرفهم وعرف حقهم جعلت له عند الجهل حلما وعند الظلمة نورا واعطيته قبل السءال واجبته قبل الدعاء.
# قال: وروي وهب بن منبه قال: ان موسي ليلة الخطاب وجد كل شجرة ومدرة في الطور ناطقة بذكر محمد ونقباءه، فقال: رب اني لم ار شيءا مما خلقت الا وهو ناطق بذكر محمد ونقباءه، فقال الله: يا بن عمران اني خلقتهم قبل الانوار وجعلتهم خزانة الاسرار يشاهدون انوار ملكوتي وجعلتهم خزانة حكمتي ومعدن رحمتي ولساني سري وكلمتي، خلقت الدنيا لاجلهم والاخرة. فقال موسي: رب فاجعلني من امة محمد. فقال:
# يا بن عمران اذا عرفت فضل محمة واوصياءه وعرفت حقهم وامنت بهم فانت من امته.
# قال: وان الله يقول: عبادي من كانت له اليكم حاجة فسالكم بمن تحبون اجبتم دعاءه، الا فاعلموا ان احب عبادي الي واكرمهم لدي محمد وعلي حبيبي ووليي، فمن كانت له الي حاجة فليتوسل الي بهم فاني لا ارد سءال ساءل سالني بهما وبالطيبين من عترتهما فمن سالني بهم فاني لا ارد دعاءه، وكيف ارد دعاء من سالني بحبيبي وصفوتي ووليي وحجتي وروحي ونوري وايتي وبابي ورحمتي ووجهي ونعمتي الا واني خلقتهم من نور عظمتي وجعلتهم PageV00P268
# اهل كرامتي وولايتي، فمن سالني بهم عارفا بحقهم ومقامهم وجبت له مني الاجابة وكان ذلك حقا علي.
# ومن ذلك ما رواه وهب به منبه عن ابن عباس قال: قال رسول الله (ص): لما عرج بي الي السماء ناداني ربي يا محمد اني اقسمت بي وانا الله الذي لا اله الا انا ان ادخل الجنة جميع امتك الا من ابي. فقلت: رب ومن يابي دخول الجنة؟ فقال:
# اني اخترتك نبيا واخترت عليا وليا، فمن ابي عن ولايته فقد ابي دخول الجنة لان الجنة لا يدخلها الا محبه وهي محرمة علي الانبياء حتي تدخلها انت وعلي وفاطمة وعترته وشيعتهم، فسجدت لله شكرا.
# ثم قال لي: يا محمد ان عليا هو الخليفة بعدك، وان قوما من امتك يخالفونه، وان الجنة محرمة علي من خالفه وعاداه، فبشر عليا ان له هذه الكرامة مني، واني ساخرج من صلبه احد عشر نقيبا منهم سيد يصلي خلفه المسيح بن مريم يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما.
# قلت: رب متي يكون ذلك؟ قال: اذا رفع العلم وكثر الجهل، وكثر القراء وقل العلماء، وقل الفقهاء وكثر الشعراء، وكثر الجور والفساد، والتقي الرجال بالرجال والنساء بالنساء، وصارت الامنة خونة اعوانهم ظلمة، فهناك اظهر خسفا بالمشرق وخسفا بالمغرب، ثم يظهر الدجال بالمشرق. ثم اخبرني ربي بما كان وما يكون من الفتن وبني العباس، ثم امرني ربي ان اوصل PageV00P269
# ذلك كله الي علي فاوصلته اليه عن امر الله.
# قال: وعن رسول الله (ص) انه قال لعلي (ع): يا علي بشرني جبرءيل عن رب العالمين فقال: يا محمد بشر اخاك عليا باني لا اعذب من تولاه ولا ارحم من عاداه.
# قال: ومن دونك ما رواه محمد بن يعقوب الهاشمي عن الرضا عليه السلام عن ابيه عن اباءه عن رسول الله (ص) عن جبرءيل عن ميكاءيل عن اسرافيل عن الله تعالي انه قال: انا الله لا اله الا انا خلقت الخلق بقدرتي واخترت منهم انبياء واصطفيت من الكل محمدا وجعلته حبيبا وصفيا ورضيا وبعثته الي خلقي، واصطفيت له عليا وايدته به وجعلته اميني واميري وخليفتي علي خلقي ووليي علي عبادي يبين لهم كتابي ويسير فيهم بحكمي، وجعلته العلم الهادي عن الضلالة، وبابي الذي منه اوتي وبيتي الذي من دخله كان امنا من ناري، وحصني الذي من لجا اليه حصنه من مكروه الدنيا والاخرة، ووجهي الذي من توجه اليه لم اصرف عنه وجهي وحجتي علي اهل سماواتي وارضي وعلي جميع من بينهن من خلقي، فلا اقبل عمل عامل الا بالاقرار بولايته مع نبوة احمد رسولي ويدي المبسوطة في عبادي، بعزتي حلفت وبجلالي اقسمت انه لا يتولي عليا عبد من عبادي الا زحزحته عن ناري وادخلته جنتي، ولا يعدل عن ولايته الا من ابغضته وادخلته ناري.
# وعن ابن عباس في حديث ان امير المءمنين عليه السلام PageV00P270
# شرب ماء فسجد النبي (ص) فقيل له: لم سجدت يا رسول الله؟
# فقال: لما شرب علي ناداه الله تعالي هنيءا مريءا يا وليي وحجتي علي خلقي واميني علي عبادي.
# اقول: اكثر الناس ينكرون بهذا الحديث ويقولون كيف يقول الله لعلي هنيءا مريءا؟ والجواب: قد قال الله لجميع عباده المءمنين هنيءا مريءا في قوله: (كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون) وفي قوله (فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا) فكيف يجوز ان يقال ذلك لاحاد المءمنين ولا يجوز ان يقال مثله لامير المءمنين. هذا ملخص كلام الحافظ البرسي.
# قال: وورد عن النبي (ص) انه قال: ليلة اسري بي الي السماء وجدت اسم علي مقرونا باسمي في اربع مواضع: الاول وجدت علي صخرة بيت المقدس مكتوبا (لا اله الا انا وحدي لا شريك لي محمد رسولي من خلقي ايدته بوزيره ونصرته به) فقلت: يا جبرءيل ومن وزيري؟ فقال: علي بن ابي طالب. قال:
# ولما اتيت العرش وانتهيت اليه وجدت مكتوبا علي قاءمته (لا اله الا انا وحدي محمد صفوتي من خلقي ايدته بوزيره ونصرته به) فقلت: يا جبرءيل ومن وزيري؟ فقال: علي بن ابي طالب. قال:
# ولما انتهيت الي سدرة المنتهي وجدت مكتوبا عليها (لا اله الا انا وحدي محمد صفوتي من خلقي ايدته بوزيره علي ونصرته).
# قال: ولما انتهيت الي باب الجنة وجدت مكتوبا عليها (لا اله الا انا وحدي محمد صفوتي من خلقي ايدته بوزيره علي ونصرته به).
# قال: ولما انتهيت الي باب الجنة وجدت مكتوبا عليه (لا اله الا انا وحدي محمد صفوتي من خلقي ايدته بوزيره علي ونصرته به) PageV00P271
# الا وانه قد سبق في علمي انه مبتلا ومبتلا به مع ما اني قد بجلته ونحلته اربعة اشياء لا يفصح عن عقدها).
# قال: وعنه (ص) قال: اذا كان يوم القيامة نادي مناد من قبل الله: يا اهل الموقف هذا علي بن ابي طالب خليفة الله في ارضه وحجته علي عباده، فمن تعلق بحبله في الدنيا فليتعلق به اليوم، الا من اءتم بامام فليتبعه اليوم وليذهب الي حيث يذهب.
# قال: وروي ابن عباس من الحديث القدسي عن الرب العلي انه يقول: لولا علي ما خلقت جنتي.
# قال: وروي ابن محبوب عن جابر عن ابي عبد الله ان رسول الله (ص) قال لعلي: انت الذي احتج الله بك علي الخلاءق.
# فقال: الست بربكم قالوا بلي قال ومحمد نبيكم قالوا بلي قال وعلي امامكم.
# وروي الشيخ الاجل عماد الدين ابو جعفر محمد بن ابي القاسم الطبري في كتاب بشارة المصطفي لشيعة المرتضي قال:
# اخبرني الشيخ ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه عن عمه محمد بن الحسن عن ابيه الحسن عن عمه ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه قال: حدثنا احمد بن الحسن القطان قال حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: حدثني هارون بن اسحاق الهمداني قال: حدثني عبيدة بن سليمان قال: حدثنا كامل بن العلا قال: حدثنا حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن عبد الله بن العباس قال: قال رسول الله (ص) لعلي بن PageV00P272
# ابي طالب عليه السلام: يا علي انت صاحب حوضي وصاحب لواءي... الي ان قال: وما عرج بي ربي الي السماء قط وكلمني ربي الا قال: يا محمد اقرا عليا مني السلام وعرفه انه امام اولياءي ونور اهل طاعتي، فهنيءا لك هذه الكرامة يا علي.
# وقال: حدثنا الفقيه ابو النجم محمد بن عبد الوهاب بن عيسي الرازي قراءة عليه في درب ابن زامهران بالري في صفر سنة 510 قال: حدثنا ابو سعيد محمد بن احمد النيسابوري قال:
# اخبرنا ابو محمد عبد الملك بن محمد بن احمد بن يوسف بقراءتي عليه قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو يعقوب - يعني اسحاق ابن احمد بن عمران الخباز - قال: اخبرنا ابو الحسن احمد ابن محمد بن اسحاق قال: حدثنا عبيد بن موسي الروباني قال:
# حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار قال: حدثنا الحسين الاشقر عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله (ص) لما خلق الله ادم ونفخ فيه الروح عطس ادم فالهم ان قال: الحمد لله رب العالمين، فاوحي الله اليه يا ادم حمدتني وعزتي وجلالي لولا عبدان اريد ان اخلقهما في اخر الدنيا ما خلقتك.
# قال: اي رب فمتي يكونان وما سميتهما؟ فاوحي الله تعالي اليه ان ارفع راسك، فرفع راسه فاذا تحت العرش مكتوب (لا اله الا الله محمد رسول الله محمد نبي الرحمة وعلي مقيم الحجة، اقسمت بعزتي ان ارحم من تولاه واعذب من عاداه).
# وبالاسناد عن ابي سعيد محمد بن احمد النيسابوري قال: PageV00P273
# اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد بن الحسين بقراءتي عليه قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الاهوازي قال: حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن سهل الفارسي قال: حدثنا ابو زرعة احمد بن محمد بن موسي الفارسي قال: حدثنا ابو الحسن احمد ابن يعقوب البلخي قال: حدثنا محمد بن جرير قال: حدثنا الهيثم ابن الحسين عن محمد بن عمر عن محمد بن هارون بن عمارة عن ابيه عن انس قال: خرجت مع رسول الله (ص) نتماشي حتي انتهينا الي بقيع الغرقد فاذا نحن بسدرة عادية لا نبات عليها، فجلس رسول الله (ص) تحتها فاورقت الشجرة واثمرت، فقال:
# يا انس ادع لي عليا، فدعوته له فجاء حتي جلس مع رسول الله صلي الله عليه واله فرايتهما يتحدثان ويضحكان، ورايت وجه علي قد استنار فاذا انا بجام من ذهب مرصع بالياقوت والجواهر وللجام اربعة اركان علي اول ركن منها مكتوب (لا اله الا الله محمد رسول الله) وعلي الركن الثاني (لا اله الا الله محمد رسول الله علي بن ابي طالب ولي الله وسيفه علي الناكثين والقاسطين والمارقين) وعلي الركن الثالث (لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي بن ابي طالب) وعلي الركن الرابع (نجا المعتقدون لدين الله الموالون لاهل بيت رسول الله)، واذا في الجام رطب وعنب ولم يكن اوان الرطب ولا اوان العنب، فجعل رسول الله ياكل ويطعم عليا حتي اذا شبعا ارتفع الجام - الحديث.
# وبالاسناد عن ابي سعيد محمد بن احمد النيسابوري قال: PageV00P274
# اخبرنا ابو علي احمد بن الحسين الحافظ بقراءتي عليه قال:
# حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد قراءة عليه قال: حدثني محمد ابن الحسن بن الوليد قال: حدثني محمد بن الحسن الصفار قال: حدثني احمد بن محمد قال: حدثني ابي قال: حدثني علي ابن المغيرة ومحمد بن يحيي الخثعمي قالا: حدثنا محمد بن بهلول العبدي عن الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: رسول الله (ص) لما اسري بي الي السماء وانتهي بي الي حجب النور كلمني ربي فقال لي: يا محمد بلغ علي بن ابي طالب مني السلام واعلمه انه حجتي بعدك علي خلقي، به اسقي العباد الغيث، وبه ادفع عنهم السوء، وبه احتج عليهم يوم يلقوني، فاياه فليطيعوا ولامره فلياتمروا وعن نهيه فلينتهوا، اجعلهم عندي في مقعد صدق وابيح لهم جناني، والا يفعلوا اسكنهم ناري مع الاشقياء من اعداءي ثم لا ابالي.
# وبالاسناد عن ابي سعيد محمد بن احمد النيسابوري قال:
# حدثتا ابو بكر محمد بن احمد بن الحسن الخطيب الدينوري بقراءتي عليه حدثني ابو الحسن علي بن احمد بن محمد البزاز بسامراء قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن المزور الهاشمي الحلبي حدثنا علي بن عادل القطان بنصيبين حدثنا محمد بن تميم الواسطي حدثنا الجماني عن شريك عن سليمان الاعمش قال: حدثني ابو المتوكل الناجي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة يقول الله لي ولعلي بن PageV00P275
# ابي طالب: ادخلا الجنة من احبكما وادخلا النار من ابغضكما، وذلك قول الله عز وجل: (القيا في جهنم كل كفار عنيد).
# وقال: اخبرني جماعة منهم والدي ابو القاسم الفقيه وابو اليقظان عمار بن ياسر وولده ابو القاسم سعد بن عمار عن الشيخ الزاهد ابراهيم بن نصر الجرجاني عن السيد الصالح محمد بن حمزة العلوي المرعشي الطبري وكتبته من كتابه بخطه قال:
# حدثنا محمد بن الحسن حدثنا محمد بن جعفر حدثنا حمزة ابن اسماعيل حدثنا احمد بن الخليل حدثنا احمد بن عبد الحميد حدثنا شريك عن ليث بن ابي سليم عن مجاهد عن ابن عباس قال:
# لما فتح رسول الله (ص) خيبر قدم عليه جعفر من الحبشة ومعه جارية فاهداها الي علي (ع) فدخلت فاطمة فاذا راس علي في حجر الجارية فلحقها من الغيرة ما يلحق المراة علي زوجها، فمضت الي النبي تشكو عليا فنزل جبرءيل الي النبي (ص) فقال: يا محمد الله يقرا عليك السلام ويقول لك: هذه فاطمة اتتك تشكو عليا فلا تقبل منها. فلما دخلت فاطمة قال لها النبي (ص): ارجعي الي بعلك فقولي له رغم انفي لرضاك، فرجعت فقالت له ذلك فقال: يا فاطمة شكوتيني الي رسول الله (ص) واحيا اه من رسول الله (ص)، اشهدك يا فاطمة ان هذه الجارية حرة لوجه الله في مرضاتك، وكان مع علي (ع) خمسماءة درهم فقال: وهذه الخمس ماءة درهم صدقة علي فقراء المهاجرين والانصار في مرضاتك. PageV00P276
# قال: فنزل جبرءيل علي النبي (ص) وقال: يا محمد الله يقرا عليك السلام ويقول لك بشر علي بن ابي طالب اني قد وهبت له الجنة بحذافيرها بعتقه الجارية في مرضات فاطمة، فاذا كان يوم القيامة يقف علي باب الجنة فيدخل الجنة من يشاء برحمتي ويمنع منها من يشاء بغضبي، وقد وهبت له النار بحذافيرها بصدقته الخمس ماءة درهم علي الفقراء في مرضات فاطمة، فاذا كان يوم القيامة يقف علي باب النار فيدخل النار من يشاء بغضبي ويمنع من يشاء منها برحمتي. فقال رسول الله (ص): بخ بخ ومن مثلك يا علي وانت قسيم الجنة والنار.
# ورواه ابن بابويه في كتاب العلل عن ابيه عن سعد عن الحسن بن عرفة عن وكيع عن محمد بن اسراءيل عن ابي صالح عن ابي ذر قال: كنت انا وجعفر بن ابي طالب مهاجرين في بلاد الحبشة - ثم ذكر نحوه.
# وعن ابي محمد الحسن بن الحسين بن بابويه عن عمه عن ابيه عن عمه ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه عن ابيه قال:
# حدثنا عبد الله بن الحسن المءدب قال: حدثنا احمد بن علي الاصبهاني عن ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثنا ابو رجاء قتيبة ابن سعيد عن حماد بن زيد عن عبد الرحمن السراج عن نافع عن ابن عمه قال: قال رسول الله (ص) لعلي بن ابي طالب (ع):
# اذا كان يوم القيامة يءتي بك يا علي علي نجيب من نور...
# الي ان قال: فياتي النداء من قبل الله اين خليفة محمد رسول PageV00P277
# الله؟ فيقول علي: ها انا ذا . قال: فينادي المنادي يا علي ادخل من احبك الجنة ومن عاداك النار، فانت قسيم الجنة والنار.
# وعن ابي علي الطوسي عن ابيه عن المفيد قال: اخبرنا المظفر بن محمد قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن ابي الثلج قال: حدثنا احمد بن محمد بن موسي الهاشمي قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله الرازي عن ابيه عن الحسن بن محبوب عن ابي زكريا الموصلي عن جابر عن ابي جعفر عن ابيه عن جده عليه السلام ان رسول الله (ص) قال لعلي (ع): انت الذي احتج الله بك في ابتداءة الخلق حيث اقامهم اشباحا فقال لهم: الست بربكم. قالوا بلي قال ومحمد رسولي قالوا بلي قال وعلي امير المءمنين، فابي الخلق الا نفر قليل وهم اصحاب اليمين.
# وروي الشيخ الثقة الجليل محمد بن علي الخراز القمي في كتاب الكفاية في النصوص علي عدد الاءمة عليهم السلام قال:
# حدثنا ابو الحسن علي بن الحسين بن محمد قال: حدثنا ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري في ربيع الاول سنة 381 قال: حدثني ابو علي محمد بن همام قال: حدثني عامر ابن كثير البصري قال: حدثني الحسن بن محمد بن ابي شعيب الحراني قال: حدثني مسكين بن بكير ابو بسطام عن شعبة بن الحجاج عن هشام بن زيد عن انس بن مالك.
# قال: هارون: وحدثنا حيدر بن محمد بن نعيم السمرقندي قال: حدثني ابو النضر محمد بن مسعود العباسي عن يوسف PageV00P278
# ابن سخت البصري قال: حدثنا منجاب بن الحرث قال: حدثنا محمد بن يسار عن محمد بن جعفر غيدر عن هشام بن زيد عن انس بن مالك - وذكر حديثا من جملته ان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما عرج بي الي السماء ودعني جبرءيل، فقلت: حبيبي جبرءيل افي مثل هذا المقام تفارقني؟ فقال: يا محمد اني لا اجوز هذا الموضع فتحترق اجنحتي، ثم زج بي في النور ما شاء الله، فاوحي الله الي: يا محمد اني اطلعت الي الارض اطلاعة فاخترتك منها وجعلتك نبيا، ثم اطلعت ثانيا فاخترت منها عليا فجعلته وصيك ووارث علمك والامام بعدك واخرج من اصلابكما الذرية الطاهرة والاءمة المعصومين خزان علمي، فلولاكم لما خلقت الدنيا ولا الاخرة ولا الجنة ولا النار، يا محمد تحب ان تراهم؟ قلت: نعم يا رب. فنوديت: يا محمد ارفع راسك، فرفعت راسي فاذا انوار علي وفاطمة والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وموسي بن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي وعلي بن محمد والحسن ابن علي والحجة يتلالا بينهم كانه كوكب دري، فقلت: يا رب من هءلاء ومن هذا؟ فنوديت يا محمد هم الاءمة بعدك المطهرون من صلبك، وهذا الحجة الذي يملا الارض قسطا وعدلا ويشفي صدور قوم مءمنين.
# وقال: حدثنا محمد بن عبد الله الشيباني قال: حدثنا رجاء ابن يحيي العبرتاءي الكاتب قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق عن PageV00P279
# محمد بن بشار قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن هشام بن زيد عن انس بن مالك قال: قال رسول الله (ص) لما عرج بي الي السماء رايت مكتوبا علي ساق العرش (لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي ونصرته به ورايت اثنا عشر اسما مكتوبا بالنور فيهم علي بن ابي طالب وسبطاي وبعد هما تسعة اسامي عليا عليا عليا ثلاث مرات ومحمد ومحمد مرتين وجعفر وموسي والحسن والحجة يتلالا من بينهم) فقلت: يا رب اسامي من هءلاء؟ فناداني ربي تعالي: هم الاوصياء من ذريتك، بهم اثيب وبهم اعاقب.
# وقال: حدثنا ابو المفضل قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن الحسين بن جعفر بن الحسن بن علي بن ابي طالب قال:
# حدثني اسحاق بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر قال: حدثني الاجلح الكندي عن ابي امامة اسعد بن زرارة قال: قال رسول الله (ص): لما عرج بي الي السماء رايت مكتوبا علي ساق العرش بالنور (لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي ونصرته به ثم بعده الحسن والحسين) ورايت بعده عليا عليا عليا ورايت محمدا ومحمدا وجعفرا وموسي والحسن والحجة اثني عشر اسما مكتوبا بالنور، فقلت: يا رب اسامي من هءلاء الذين قرنتهم بي؟
# فنوديت يا محمد هم الاءمة بعدك والاخيار من ذريتك.
# وقال: حدثنا علي بن الحسن بن محمد قال: حدثنا هارون ابن موسي قال: حدثنا جعفر بن علي بن سهيل الدقاق قال: PageV00P280
# حدثنا علي بن حارث المروزي قال: حدثنا ايوب بن عاصم الهمداني قال: حدثنا حفص بن غياث عن زيد عن مكحول عن واثلة بن الاسقع قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: لما عرج بي الي السماء وبلغت سدرة المنتهي ناداني ربي فقال: يا محمد. قلت:
# لبيك سيدي. قال: اني ما ارسلت نبيا فانقضت ايامه الا قام بالامر بعده وصيه، فاجعل علي بن ابي طالب الامام والوصي بعدك، فاني خلقتكما من نور واحد وخلقت الاءمة الراشدين من انوار كما، اتحب ان تراهم يا محمد؟ قلت: نعم يا رب.
# قال: ارفع راسك، فرفعت راسي فاذا بانوار الاءمة بعدي اثنا عشر نورا قلت: يا رب انوار من هذه؟ قال: انوار الاءمة بعدك امناء معصومون. وقال: اخبرنا ابو المفضل محمد بن عبد الله والمعافا بن زكريا والحسن بن علي الرازي قالوا: حدثنا احمد ابن محمد بن سعيد قال: حدثني محمد بن احمد بن عيسي بن ورطا الكوفي قال: حدثنا احمد بن منبع عن يزيد بن هارون قال: حدثنا مشيختنا وعلماءنا من عبد القيس - وذكر حديث وقعة الجمل بطوله يقول فيه - ونزل ابو ايوب الانصاري في بعض دور الهاشميين، فدخلنا عليه ثلاثين نفسا من شيوخ البصرة فسالناه ان يحدثنا، فكان مما حدث ان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لما عرج بي الي السماء نظرت الي ساق العرش فاذا مكتوب بالنور (لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي ونصرته به)، ورايت احد عشر اسما مكتوبا بالنور علي ساق PageV00P281
# العرش بعد علي الحسن والحسين عليا عليا عليا ومحمدا محمدا وجعفرا وموسي والحسن والحجة، فقلت: الهي وسيدي من هءلاء الذين اكرمتهم وقرنت اساميهم باسمك؟ فنوديت: يا محمد هم الاوصياء بعدك والاءمة، فطوبي لمحبهم والويل لمبغضهم.
# وقال: حدثنا محمد بن علي بن الحسين بن بابويه قال:
# حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل قال: حدثنا محمد بن عبد الله الكوفي قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي عن الحسن بن علي بن ابي حمزة عن الصادق عن ابيه عن اباءه عن امير المءمنين قال: قال رسول الله (ص) حدثني جبرءيل عن رب العزة انه قال: من علم انه لا اله الا انا وحدي وان محمدا عبدي ورسولي وان علي بن ابي طالب خليفتي وان الاءمة من ولده حججي ادخلته الجنة وبرحمتي ونجيته من النار بعفوي وابحت له جواري واوجبت له كل شء واتممت عليه نعمتي وجعلته في خاصتي وخالصتي ان ناداني لبيته وان دعاني اجبته وان سالني اعطيته وان سكت ابتداته وان اساء رحمته وان فر مني دعوته وان رفع الي قبلته وان قرع بابي فتحته، ومن لم يشهد الا اله الا انا وحدي او شهد بذلك ولم يشهد ان محمدا عبدي ورسولي او شهد بذلك ولم يشهد ان علي بن ابي طالب خليفتي او شهد بذلك ولم يشهد ان الاءمة من ولده حججي فقد جحد نعمتي وصغر عظمتي وكفر باياتي وكتبي ان قصدني حجبته وان سالني حرمته، وان ناداني لم اسمع نداءه PageV00P282
# وان دعاني لم استجب دعاءه وان رجاني خيبته، وذلك جزاءه مني وما انا بظلام للعبيد.
# قال: فقام جابر بن عبد الله فقال: يا رسول الله ومن الاءمة من ولد علي بن ابي طالب؟ فقال: الحسن والحسين ثم علي بن الحسين ثم محمد بن علي ثم جعفر بن محمد ثم موسي بن جعفر ثم علي بن موسي ثم محمد بن علي ثم علي بن محمد ثم الحسن ابن علي ثم الحجة بن الحسن بن علي (الحديث.
# وقال: حدثنا محمد بن علي بن بابويه قال: حدثنا محمد ابن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني قال: اخبرنا محمد بن همام قال: اخبرنا محمد بن مابيداد قال: حدثنا احمد بن هلال عن محمد بن ابي عمير عن المفضل بن عمر عن الصادق عن اباءه عن امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# لما اسري بي الي السماء اوحي الله الي فقال: يا محمد اني اطلعت الي الارض اطلاعة فاخترتك منها فجعلتك نبيا وشققت لك اسما من اسمي، فانا المحمود وانت محمد، ثم اطلعت الثانية فاخترت منها عليا وجعلته وصيك وخليفتك وزوج ابنتك وابا ذريتك وشققت له اسما من اسماءي فانا الاعلي وهو علي، وجعلت فاطمة والحسن والحسين من نور كما ثم عرضت ولايتهم علي الملاءكة، فمن قبلها فهو عندي من المقربين.
# يا محمد لو ان عبدا عبدني حتي ينقطع ويصير كالشن البالي ثم اتاني جاحدا لولايتهم ما اسكنته جنتي ولا اظللته تحت عرشي. PageV00P283
# يا محمد تحب ان تراهم؟ قلت: نعم. فقال تعالي: ارفع راسك، فرفعت راسي فاذا بانوار علي وفاطمة والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وموسي بن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي وعلي بن محمد والحسن ابن علي والقاءم في وسطهم كانه كوكب دري. قلت: يا رب من هءلاء؟ قال: هءلاء الاءمة، وهذا القاءم الذي يحل حلالي ويحرم حرامي وبه انتقم من اعداءي، وهو راحة لاولياءي، وهو الذي يشفي قلوب شيعتك من الظالمين والجاحدين والكافرين.
# ورواه الصدوق في عيون الاخبار مثله.
# وقال: حدثنا علي بن الحسن بن محمد قال: حدثنا هارون ابن موسي التلعكبري قال: حدثنا عيسي بن موسي الهاشمي بسامراء قال: حدثني ابي عن ابيه عن اباءه عن الحسن بن علي عن ابيه علي عليهما السلام قال: قلت يا رسول الله كم الاءمة بعدك؟ قال: انت يا علي ثم ابناك الحسن والحسين وبعد الحسين علي ابنه وبعد علي الحسن ابنه والحجة من ولد الحسن، هكذا موسي ابنه وبعد موسي علي ابنه وبعد علي محمد ابنه وبعد محمد علي ابنه وبعد علي الحسن ابنه والحجة من ولد الحسن، وهكذا وجدت اساميهم علي ساق العرش فسالت الله تعالي عن ذلك فقال يا محمد هم الاءمة بعدك مطهرون معصومون واعداءهم ملعونون وقال اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن العباسي قال حدثني جدي عبد الله بن الحسن عن احمد بن عبد الجبار قال: PageV00P284
# حدثنا احمد بن عبد الرحمن المخزومي قال: حدثنا عمر بن حماد الابح قال: حدثنا علي بن هشام بن البريد عن ابيه قال: حدثني ابو سعيد التميمي عن ابي ثابت مولي ابي ذر عن ام سلمة قالت:
# قال رسول الله (ص) لما اسري بي الي السماء نظرت فاذا مكتوب علي العرش لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي ونصرته بعلي ورايت انوارا نور علي وفاطمة والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد موسي بن جعفر وعلي ابن موسي ومحمد بن علي وعلي بن محمد والحسن بن علي ورايت نور الحجة يتلالا من بينهم كانه كوكب دري فقلت يا رب من هذا ومن هءلاء فنوديت يا محمد هذا نور علي وفاطمة وهذا نور سبطيك الحسن والحسين وهذا نور الاءمة بعدك من ولد الحسين مطهرون معصومون، وهذا الحجة الذي يملا الدنيا قسطا وعدلا.
# وقال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبيد الله قال:
# حدثنا ابو طالب عبيد الله بن احمر بن يعقوب بن نصر الانباري قال: حدثنا احمد بن محمد بن مسروق قال: حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثنا محمد بن زياد السهمي قال: حدثنا سفيان ابن عيينة قال: حدثنا عمران بن دارا قال: حدثنا محمد بن الحنفية قال: قال امير المءمنين عليه السلام سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: قال الله تعالي لاعذبن كل رعية دانت بطاعة امام ليس مني وان كانت الرعية في نفسها برة ولارحمن كل PageV00P285
# رعية دانت بطاعة امام عادل مني وان كانت الرعية في نفسها غير برة ولا تقية - الحديث وفيه النص علي الاءمة الاثني عشر (ع).
# وروي هذا المعني ابو جعفر بن بابويه في عقاب الاعمال عن محمد بن موسي بن المتوكل عن عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن هشام بن سالم عن حبيب السجستاني عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله (ص) قال الله تعالي لاعذبن كل رعية في الاسلام اطاعت اماما جاءرا ليس من الله وان كانت الرعية في اعمالها برة تقية ولاعفون عن كل رعية في الاسلام اطاعت اماما هاديا من الله وان كانت الرعية في اعمالها ظالمة مسيءة. ورواه الكليني عن محمد ابن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي عن ابن محبوب عن هشام ابن سالم عن حبيب السجستاني عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# قال الله تعالي لاعذبن كل رعية دانت بولاية امام جاءر ليس من الله وان كانت الرعية في اعمالها برة التقية ولاعفون عن كل رعية في الاسلام دانت بولاية امام عادل من الله وان كانت الرعية في انفسها ظالمة مسيءة. ورواه البرقي في المحاسن عن ابيه عن ابن محبوب ببقية السند.
# وقد اوردت في باب موسي عليه السلام حديث حفص بن غياث قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول كان فيما ناجي الله به موسي (ع) ان قال له: يا موسي لا اقبل الصلاة الا لمن تواضع لعظمتي والزم قلبه خوفي وقطع نهاره بذكري ولم يبت مصرا علي PageV00P286
# الخطيءة وعرف حق اولياءي واحباءي، فقال موسي يا رب تعني باولياءك واحباءك ابراهيم واسحاق ويعقوب؟ فقال الله تعالي هم كذلك يا موسي الا اني اردت من من اجله خلقت ادم وحواء والجنة والنار فقال موسي يا رب ومن هو؟ قال: محمد احمد شققت اسمه عن اسمي لاني انا المحمود فقال موسي: يا رب اجعلني من امته. فقال: يا موسي انت من امته اذا عرفته وعرفت منزلته ومنزلة اهل بيته، ان مثله ومثل اهل بيته فيمن، خلقت كمثل الفردوس في الجنان لا ييبس ورقها ولا يتغير طعمها، فمن عرفهم وعرف حقهم جعلت له عند الجهل حلما وعند الظلمة نورا اجيبه قبل ان يدعوني واعطيه قبل ان يسالني - الحديث.
# وفي تفسير الامام ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام عن اباءه (ع) قال: قال رسول الله (ص) عن جبرءيل عن الله تعالي قال: يا عبادي اعملوا افضل الطاعات واعظمها لاسامحكم وان قصرتم فيما سواها، واتركوا اعظم المعاصي واقبحها لءلا اناقشكم في ركوب ما عداها، ان اعظم الطاعات توحيدي وتصديق نبيي والتسليم لمن ينصبه من بعده وهو علي بن ابي طالب والاءمة الطاهرين من نسله، وان اعظم المعاصي عندي الكفر بي وبنبيي ومنابذة ولي محمد بعده علي بن ابي طالب واولياءه من بعده، فان اردتم ان تكونوا عندي في المنظر الاعلي والشرف الاشرف فلا يكونن احد من عبادي اثر عندكم من محمد وبعده من اخيه علي وبعدهما من ابدالهما القاءمين بامور عبادي بعدهما، PageV00P287
# فان من كان ذلك عقده جعلته من اشرف ملوك جناني.
# واعلموا ان ابغض الخلق الي من تمثل بي وادعي ربوبيتي، وابغض الخلق بعده من تمثل بمحمد فنازعه نبوته وادعاها، وابغضهم الي بعده من تمثل بوصي محمد ونازعه محله وشرفه وادعاهما، وابغض الخلق الي بعد هءلاء المدعين لما هم به لسخطي متعرضون من كان لهم علي ذلك من المعاونين، وابغض الخلق الي بعد هءلاء من كان لفعلهم من الراضين وان لم يكن لهم من المعاونين.
# كذلك احب الخلق الي القوامون بحقي، وافضلهم لدي واكرمهم علي محمد سيد الوري، واكرمهم وافضلهم بعده علي اخو المصطفي المرتضي، ثم من بعده القوامون بالقسط من اءمة الحق، وافضل الناس بعدهم من اعانهم علي حقهم، واحب الخلق الي بعدهم من احبهم وابغض اعداءهم وان لم يمكنه معونتهم.
# ورواه الشيخ الثقة الجليل ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه في كتاب كامل الزيارات عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري عن ابيه عن علي بن محمد بن سالم عن محمد بن خالد عن عبد الله بن حماد عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم عن حماد ابن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما اسري بالنبي (ص) قيل له: ان الله مختبرك في ثلاث لينظر كيف صبرك. قال:
# اسلم لامرك يا رب يا رب ولا قوة لي علي الصبر الا بك، فما PageV00P288
# هن؟ قيل له: اولهن الجوع والاثرة علي نفسك واهلك لاهل الحاجة. قال: قبلت يا رب ورضيت وسلمته ومنك التوفيق والصبر. واما الثانية فالتكذيب والخوف الشديد، وبذلك مهجتك في محاربة اهل الكفر بمالك ونفسك والصبر علي ما يصيبك منهم من الاذي من اهل النفاق والالم في الحرب والجراح.
# قال: يا رب قبلت ورضيت ومنك التوفيق والصبر. اما الثالثة فما يلقي اهل بيتك من بعدك من القتل. اما اخوك علي فيلقي من امتك الشتم فالتعنيف والتوبيخ والحرمان والجهد والظلم واخر ذلك القتل. فقال: يا رب سلمت وقبلت ومنك التوفيق والصبر. واما ابنتك فتظلم وتحرم ويءخذ حقها غصبا الذي تجعله لها وتضرب وهي حامل ويدخل عليها حريمها بغير اذن يدخل منزلها ثم يمسها هو ان وذل، ثم لا تجد مانعا وتطرح ما في بطنها من الضر ب وتموت من ذلك الضرب. قلت: انا لله قبلت يا رب وسلمت ومنك التوفيق والصبر.
# ويكون لها من اخيك ابنان يقتل احدهما غدرا ويسلب ويطعن تفعل به ذلك امتك. قال: قبلت يا رب وانا لله وانا اليه راجعون وسلمت ومنك التوفيق والصبر.
# واما ابنها الاخر فتدعوه امتك الي الجهاد ثم يقتلونه صبرا ويقتلون ولده من بعده ومن معه من اهل بيته، ثم يسبون حرمه فيستعين بي وقد مضي القضاء مني فيه بالشهادة له ولمن معه، ويكون قتله حجة علي من في قطريها فتبكيه اهل السماوات واهل PageV00P289
# الارضين جزعا عليه وتبكيه ملاءكة لم يدركوا نصرته، ثم اخرج من صلبه ذكرا به انصرك، وان شبحه عندي لتحت العرش.
# وفي نسخة اخري: ثم اخرج من صلبه ذكرا انتصر له به، وان شبحه عندي تحت العرش يملا الارض بالعدل ويطبقها بالقسط، يسير معه الرعب يقتل حتي يشتك فيه. قلت: انا لله وانا اليه راجعون.
# فقيل ارفع راسك، فنظرت الي رجل من احسن الناس صورة واطيبهم ريحا والنور يسطع من بين عينيه ومن فوقه ومن تحته، فدعوته فاقبل الي وعليه ثياب النور وسيماء كل خير حتي قبل بين عيني، ونظرت الي ملاءكته قد حفوا به لا يحصيهم الا الله. فقلت: يا رب لمن يغضب هذا ولمن اعددت هءلاء وقد وعدتني النصر فيهم، فانا انتظره منك فهءلاء اهلي واهل بيتي وقد اخبرتني بما يلقون من بعدي، ولو شءت لاعطيتني النصر فيهم علي من بغي عليهم، وقد سلمت وقبلت ورضيت ومنك التوفيق والرضا والعون علي الصبر.
# فقيل: اما اخوك فجزاءه عندي جنه الماوي نزلا بصبره، افلج حجته علي الخلاءق يوم البعث واوليه حوضك يسقي منه اولياءكم ويمنع مه اعداءكم، واجعل جهنم عليه بردا وسلاما يدخلها ويخرج من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من المودة.
# واجعل منزلتكم في درجة واحدة في الجنة.
# واما ابنك المقتول المخذول وابنك المقتول المعزول صبرا PageV00P290
# فانهما مما ازين بهما عرشي، ولهما من الكرامة سوي ذلك مما لا يخطر علي قلب بشر لما اصابهما، فعلي فتوكل ولكل من اتي قبره من الخلق كرامة، لان زواره زوارك وزوارك زواري وعلي كرامة زاءري وانا اعطيه ما سال، واجزيه جزاء يغبطه من نظر الي عظمتي اياه وما اعددت له من كرامتي.
# واما ابنتك فاوقفها عند عرشي فيقال لها: ان الله قد حكمك في خلقه، فمن ظلمك وظلم ولدك فاحكمي فيه بما احببت فاني اجيز حكومتك فيهم، فتشهد العرصة فاذا وقف من ظلمها امرت به الي النار، فيقول الظالم: وا حسرتاه علي ما فرطت في جنب الله، ويتمني الكرة ويعض الظالم علي يديه ويقول: يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا.
# وقال: حتي اذا جاءنا قال: يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين، ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون. فيقول الظالم: انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون او الحكم لغيرك. فيقال لهما: الا لعنة الله علي الظالمين الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالاخرة هم كافرون.
# واول من يحكم فيه محسن بن علي وفي قاتله، ثم في قنفذ فيءتيان هو وصاحبه فيضربان بسياط من نار، لو وقع سوط منها علي البحار لغلت من مشرقها الي مغربها، ولو وضعت علي جبال الدنيا لذابت حتي تصير رمادا، فيضربان بها ثم يجثو امير PageV00P291
# المءمنين عليه السلام للخصومة بين يدي الله مع الرابع ويدخل الثلاثة في جب فيطبق عليهم لا يراهم احد ولا يرون احدا، فيقول الذين كانوا في ولايتهم: بنا ارنا اللذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا ليكونا من الاسفلين، قال الله تعالي: ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون.
# فبعد ذلك منادون بالويل والثبور، وياتيان الحوض فيسالان عن امير المءمنين ومعهم حفظة فيقولان: اعف عنا واسقنا وخلصنا فيقال لهم: فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون، ارجعوا ظما مظمءين، فما شرابكم الا لحميم والغسلين وما تنفعكم شفاعة الشافعين.
# الباب الثالث عشر فيما جاء من الاحاديث القدسية في النص علي الامامة من طريق العامة روي الخوارزمي في كتاب المناقب قال: ذكر الامام محمد ابن احمد بن علي بن الحسين بن شاذان قال: حدثني ابو محمد هارون بن موسي عن عبد العزيز بن عبد الله عن جعفر بن محمد عن عبد الكريم قال: حدثني فيحان العطار ابو نصر عن احمد بن محمد بن الوليد عن ربيع بن الجراح عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله (ص): لما خلق الله ادم ونفخ فيه من روحه عطس ادم فقال: الحمد لله. فقال الله:
# حمدني عبدي وعزتي وجلالي لولا عبدان اريد ان اخلقهما في PageV00P292
# دار الدنيا ما خلقتك. قال: يا رب ايكونان مني؟ قال: نعم يا ادم، ارفع راسك فانظر، فرفع راسه فاذا علي العرش (لا اله الا الله محمد نبي الرحمة وعلي مقيم الحجة، من عرف حق علي زكي وطاب ، ومن انكر حقه لعن وخاب، اقسمت بعزتي ان ادخل الجنة من اطاعه وان عصاني وان ادخل النار من عصاه وان اطاعني).
# اقول: هذا يدل صريحا علي ان محمدا وعليا علة خلق الخلق، وانه يجب معرفة حق علي ويحرم انكار حقه ويستحق منكره اللعن والخيبة، وتجب طاعة علي وتحرم معصيته، ووجه الاستدلال علي ذلك واضح، وكله من لوازم الامامة وملزوماتها، وهو المطلوب.
# قال الخوارزمي: وانباني ابو العلاء الحسن بن احمد العطار المقرء حدثني الحسن بن احمد المقرء اخبرني احمد بن عبد الله الحافظ حدثني محمد بن عمر بن سلام الحافظ وما كتبته الا عنه حدثني محمد بن الحسن بن مرداس من اصل كتابه اخبرني احمد بن الحسن الكوفي حدثني اسماعيل بن علية عن يونس بن عبد عن سعيد بن جبير عن ابي الحمراء صاحب رسول الله (ص) قال: قال رسول الله (ص): رايت ليلة اسري بي مثبتا علي ساق العرش (انا غرست جنة عدن محمد صفوتي من خلقي ايدته بعلي).
# قال الخوارزمي: وفي معجم الطبراني باسناده الي عبد الله PageV00P293
# ابن عليم الجهني قال: قال رسول الله (ص): اوحي الي في علي ثلاثة اشياء ليلة اسري بي: انه سيد المءمنين، واما المتقين، وقاءد الغر المحجلين.
# اقول: هذا نص صريح علي انه افضل من جميع الصحابة بل من جميع المءمنين لقوله تعالي (انه سيد المءمنين)، ويدل علي امامته لان السيد والامام والقاءد بمعني واحد او متقاربة المعاني، والتفضيل المشار اليه دال علي الامامة لامتناع تقديم المفضول علي الافضل عقلا ونقلا، والنص المذكور اوضح دلالة.
# قال الخوارزمي: واخبرني الشيخ الحافظ ابو بكر محمد ابن نصر الزعفراني حدثني ابو الحسن محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مخلد حدثني ابو عبد الله الحسين بن علي بن بندار حدثني ابو بكر احمد بن الحسن بن محمد بن شاذان حدثني ابو القاسم عبد الله بن عامر الطاءي حدثني ابي حدثني احمد بن عامر بن سليمان حدثني ابو الحسن علي بن موسي الرضا حدثني ابي موسي بن جعفر الكاظم حدثني ابي جعفر بن محمد الصادق حدثني ابي محمد بن علي الباقر حدثني ابي علي بن الحسين زين العابدين حدثني ابي الحسين بن علي سيد الشهداء حدثني ابي علي بن ابي طالب امير المءمنين عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: اتاني ملك فقال: يا محمد ان الله يقرا عليك السلام ويقول: قد زوجت فاطمة من علي فزوجها منه، وقد امرت شجرة طوبي ان تحمل الدرر واليواقيت والمرجان، وان PageV00P294
# اهل السماء قد فرحوا بذلك، وسيولد منهما ولدان سيدا شباب اهل الجنة، وبهم تزين اهل الجنة، فابشر يا محمد فانك خير الاولين والاخرين.
# وقال: انباني مهذب الاءمة ابو المظفر عبد الملك بن علي بن محمد الهمداني اخبرني ابو القاسم نصر بن محمد بن ديرك المقرء اخبرني والدي ابو عبد الله محمد حدثني ابو علي عبد الرحمن بن احمد النيسابوري حدثني احمد بن محمد بن عبد الله النارنجي البغدادي من حفظه بدينور حدثني محمد بن جرير الطبري حدثني محمد بن حميد الرازي حدثني العلاء بن الحسين الهمداني حدثني ابو مخنف لوط بن يحيي الازدي عن عبد الله بن عمر قال: سءل رسول الله (ص) باي لغة خاطبك ربك ليلة المعراج؟ فقال:
# خاطبني بلغة علي بن ابي طالب، فالهمني ان قلت: خاطبتني يا رب ام علي؟ فقال: يا احمد انا شء لا كالاشياء لا اقاس بالناس ولا او صف بالاشياء، خلقتك من نوري وخلقت عليا من نورك، فاطلعت علي سراءر قلبك قلم اجد الي قلبك احب من علي بن ابي طالب، فخاطبتك بلسانه كيما يطمءن قلبك.
# ونقله عبد المحمود في كتابه عن صدر الاءمة من قول احمد اخطب خوارزم بهذا الاسناد بعينه.
# اقول: هذا يدل دلالة واضحة علي ان عليا افضل الناس بعد رسول الله (ص)، لتضمنه انه احب الناس اليه، ويمتنع عقلا تقديم المفضول علي الافضل فثبت امامته. PageV00P295
# قال: اخبرني شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي اخبرني ابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني حدثني ابو طاهر الحسين بن علي بن سلمة حدثني ابو الفرج الصامت بن محمد بن احمد حدثني الحسن بن علي بن عاصم القرشي حدثني صهيب بن عباد حدثني ابي جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله (ص):
# اتاني جبرءيل وقد نشر جناحيه فاذا فيهما مكتوب (لا اله الا الله محمد النبي) ومكتوب علي الاخر (لا اله الا الله علي الوصي:).
# اقول: هذا اوضح دلالة وابين تصريحا مما تقدم، ويترجح كونه من كلام الله والا فمن كلام من هو: ولءن تنزلنا فكونه مكتوبا علي جناح جبرءيل ورواية الرسول له وتقريره كاف في كونه حجة ونصا.
# وقال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن نصر الزعفراني حدثني ابو الحسين محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الباقرجي حدثني ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن علي بن بندار حدثني ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان حدثني ابو القاسم عبد الله بن عامر بن احمد الطاءي حدثني ابي احمد بن عامر بن سليمان حدثني ابو الحسن علي بن موسي الرضا حدثني ابي موسي بن جعفر الكاظم حدثني ابي جعفر بن محمد الصادق حدثني ابي محمد بن علي الباقر حدثني ابي علي بن الحسين زين PageV00P296
# العابدين حدثني ابي الحسين بن علي سيد الشهداء حدثني ابي علي بن ابي طالب امير المءمنين قال: قال رسول الله (ص): اذا كان يوم القيامة نوديت من بطنان العرش: يا محمد نعم الاب ابوك ابراهيم الخليل، ونعم الاخ اخوك علي بن ابي طالب.
# اقول: اما دلالة هذا علي مدح علي وجلالة قدره وعظم شانه فلا ريب فيها، وهو مع ذلك دال علي امامته بعد الرسول بغير فصل، وتقريره انه لا خلاف بين العلماء قاطبة من المحدثين واهل السير والتواريخ ان عليا امتنع من بيعة ابي بكر وادعي الامامة لنفسه ولزم منزله، وفي بعض الروايات انه بقي علي الامتناع ستة اشهر ثم بايع كرها ، وقول هذا المنادي عن الله تعالي يوم القيامة (يا محمد نعم الاخ اخوك علي بن ابي طالب) دال علي صحة دعواه للامامة بالضرورة.
# قال: اخبرني ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري اخبرني الاستاذ ابو الحسن علي بن مردك الرازي اخبرني الحافظ ابو سعد اسماعيل بن الحسين السمان اخبرني ابو بكر محمد بن احمد الحمدوني بقراءتي عليه سنة 382 حدثني ابو محمد عبد الرحمن بن حمدان بن عبد الرحمن المهربان الجلاب حدثني ابو بكر محمد بن ابراهيم السوسي البصري نزيل حلب حدثني ابو عثمان بن عبد الله القرشي الشامي بالبصرة حدثني يوسف بن اسباط عن مجمل الضبي عن ابراهيم النخعي عن علقمة عن ابي ذر قال: لما كان يوم البيعة لعثمان - وذكر الحديث وفيه خطبة PageV00P297
# لعلي بن ابي طالب يقول فيها -: هل تعلمون يا معشر المهاجرين والانصار ان جبرءيل اتي النبي (ص) فقال: (لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي؟) قالوا: اللهم نعم. قال: هل تعلمون ان رسول الله (ص) قال: لما اسري بي الي السماء السابعة الي رفارف من نور ثم دفعت الي حجب من نور، فوعد الله النبي صلي الله عليه واله اشياء فلما رجع نادي مناد من قبل الله نعم الاب ابوك ابراهيم ونعم الاخ اخوك علي بن ابي طالب واستوص به هل تعلمون ذلك؟ فقام عبد الرحمن بن عوف من بينهم فقال:
# نعم سمعته من رسول الله (ص).
# اقول: قوله (لا فتي الا علي) صريح في تفضيله علي جميع الناس في الفتوة، ويلزم من ذلك تفضيله عليهم في غيرها، لان الامة علي قولين فمن فضل عليهم في الفتوة دون غيرها لزمه احداث قول ثالث وخرق الاجماع، اذ لا قاءل بالفرق، والافضل هو الامام كما تقدم، وقد سبق تقرير الاستدلال ببقية الحديث.
# وقال: انباني مهذب الاءمة ابو المظفر عبد الملك بن علي بن محمد الهمداني انبانا محمد بن الحسين بن علي المقرء اخبرني محمد بن محمد بن احمد الشاهد حدثني هلال بن محمد بن جعفر حدثني ابو الحسين علي بن الحسين الحلواني حدثني محمد ابن اسحاق المقرء حدثني علي بن حماد الخشاب حدثني علي ابن المدني حدثني وكيع بن الجراح حدثني سليمان بن مهران حدثني جابر عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله (ص): PageV00P298
# لما عرج بي الي السماء رايت علي باب الجنة مكتوبا (لا اله الا الله محمد رسول الله علي حبيب الله الحسن والحسين صفوة الله فاطمة امة الله علي مبغضهم لعنة الله).
# اقول: لا ريب ان ما هو مكتوب علي باب الجنة فهو من كلام الله او كتب باذنه، ثم قوله (علي حبيب الله) لا ريب انه كتب علي باب الجنة مع علم الله انه يدعي الامامة والخلافة بعد الرسول بغير فصل ويمتنع من البيعة، وكونه مع ذلك حبيب الله واضح الدلالة علي صحة تلك الدعوي وبطلان دعوي غيره لها، وكذا القول في موافقة الحسنين له عليها ودعواهما لها عبده ومحاربة ومعاوية وابنه عليها، وكونهما مع ذلك صفوة الله دال علي امامتهما وبطلان دعوي غيرهما كما تقدم، ويستفاد من اخر الحديث تحريم بغضهم، وهو يقتضي وجوب تصديق دعواهم المذكورة. والله اعلم.
# وقال: اخبرني شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي عن ابيه عن ابي الحسن الميداني عن ابي محمد الحلال عن محمد ابن عبد الله بن عبد المطلب عن محمد بن الحسن بن نعيم بالطاءف عن عبد الله بن المنهال بن بحر عن عبد الله بن حميد عن موسي بن اسماعيل عن ابيه اسماعيل بن موسي عن جده عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله (ص): جاءني جبرءيل من عند الله بورقة اس خضراء مكتوب فيها ببياض (اني افترضت محبة علي بن ابي طالب علي خلقي فبلغهم ذلك عني. PageV00P299
# اقول: تقدم تقرير الاستدلال بمثله.
# وروي الشيخ ابو الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي وهو من علماءنا في الجزء الثالث من كنز الفواءد قال: حدثنا الشيخ الفقيه ابو الحسن محمد بن احمد بن علي بن شاذان القمي من كتابه الذي سماه بايضاح دقاءق النواصب - وهذا كتاب جمع فيه ماءة منقبة لامير المءمنين عليه السلام مما رواه من طريق العامة - قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد الله قال:
# حدثني محمد بن القاسم قال: حدثني عباد بن يعقوب قال:
# حدثني عمرو بن ابي المقدام عن ابيه قال: حدثني سعيد بن جبير.
# عن ابن عباس قال: قال رسول الله (ص): والذي بعثني بالحق بشيرا ونذيرا ما استقر العرش والكرسي ولا دار الفلك ولا قامت السماوات والارض الا بان كتب فيها (لا اله الا الله محمد رسول الله علي امير المءمنين)، وان الله تعالي لما عرج بي الي السماء واختصني بلطيف نداءه قال: يا محمد قلت: لبيك ربي وسعديك قال: انا المحمود وانت محمد، شققت اسمك من اسمي وفضلتك علي جميع خلقي وبريتي، فانصب عليا علما لعبادي يهديهم الي ديني. يا محمد اني قد جعلت عليا امير المءمنين، فمن تامر عليه لعنته ومن خالفه عذبته ومن اطاعه قربته. يا محمد اني قد جعلت عليا امام المسلمين. فمن تقدم عليه اخزيته ومن عصاه اسحقته، ان عليا سيد الوصيين وقاءد الغر المحجلين وحجتي علي الخلق اجمعين. PageV00P300
# اقول: دلالة هذا الحديث الشريف علي المقصود اوضح من ان تحتاج الي بيان، ويمكن الاستدلال به في اثني عشر موضعا لا تخفي علي من اعتبرها.
# قال: اخبرنا ابو المرجا محمد بن علي بن طالب البلدي قال:
# اخبرني ابو المفضل قال: اخبرنا احمد بن محمد بن مخلد ابو الطيب الجعفي الدهان بالكوفة قراءة عليه قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمن الازدي قال: حدثنا غوث بن مبارك الخثعمي قال: حدثنا حماد بن يعلي السعدي عن علي بن الجزور عن صالح ابن ميثم عن زاذان عن سلمان الفارسي عن رسول الله (ص) قال:
# هبط جبراءيل يوم احد وقد انهزم المسلمون ولم يبق غير علي وقد قتل الله علي يده يومءذ من المشركين من قتل فقال: جبرءيل:
# يا محمد ان الله يقرا عليك السلام ويقول لك: اخبر عليا اني عنه راض، واني اليت علي نفسي ان لا يحبه عبد الا احببته ومن احببته لم اعذبه بناري، ولا يبغضه عبد الا ابغضته ومن ابغضته ما له في الجنة من نصيب.
# قال: وهبط علي جبرءيل يوم الاحزاب لما قتل علي بن ابي طالب عمرا فارسهم فقال: يا محمد ان الله يقرا عليك السلام ويقول لك: اني افترضت الصلاة علي عبادي فوضعتها عن العليل الذي لا يستطيعها، وافترضت الزكاة فوضعتها عن المقل، وافترضت الصيام فوضعته عن المسافر، وافترضت الحج فوضعته عن المعدم ومن لا يجد السبيل اليه، وافترضت حب علي بن ابي PageV00P301
# طالب ومودته علي اهل السماوات واهل الارض فلم اعذر فيه احدا، فمر امتك بحبه، فمن احبه فبحبي وحبك احبه، ومن ابغضه فببغضي وبغضك ابغضه - الحديث.
# اقول: وهذا واضح الدلالة علي وجوب محبة علي وتحريم بغضه، وان من احبه لم يدخل النار - اي لم يخلد فيها - ومن ابغضه لم يدخل الجنة، وان الله يحب من احبه ويبغض من ابغضه وان حبه ومودته فرض علي اهل السماوات والارض، بل اوجب من جميع الفراءض، وهو دال علي الامامة بل علي ما هو اجل واعلي لما تقدم تقريره.
# وفي الجزء الرابع من كنز الفواءد قال: حدثنا الشيخ الفقيه ابو الحسن محمد بن احمد بن الحسن بن شاذان القمي من كتابه الذي سماه بايضاح دقاءق النواصب مما رواه من طريق العامة حدثنا به في مكة سنة 412 قال: حدثنا سهل بن احمد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن جرير قال: حدثنا الحسن بن ابراهيم البغدادي قال: حدثنا محمد بن يعقوب الامام قال: حدثنا احمد ابن يحيي قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن ابن عباس قال:
# جاء رجل الي النبي (ص) فقال: هل ينفعني حب علي بن ابي طالب؟ فقال: حتي اسال جبرءيل، فساله فقال: حتي اسال اسرافيل، فارتفع جبرءيل فساله فقال: حتي اناجي رب العزة، فاوحي الله الي اسرافيل قل لجبرءيل يقرا علي محمد السلام ويقول له: انت مني حيث شءت، انا وعلي منك حيث انت مني، ومحبوا PageV00P302
# علي منه حيث علي منك.
# اقول: قوله (وعلي منك حيث انت مني) يستلزم المطلوب لما لا يخفي، ويدل علي صحة الدعوي السابقة لما سلف بيانه لاستحالة الجهل بالحال المستقبل علي الله تعالي.
# قال الكراجكي: وروت العامة من طريق اخر اخبرني ابو المرجا البلدي قال: اخبرنا ابو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني الكوفي قال: حدثني الحسن بن علي بن نعيم بن سهل ابن ابان بن محمد البغدادي وكان مجاورا بمكة سمعته منه بالطاءف قال: حدثنا علي بن الحسين بن بشير الكوفي قال:
# حدثنا محمد بن سنان عن مفضل بن عمر الجعفي عن ابي خالد الكابلي عن سليم بن قيس الهلالي عن عبد الله بن عباس قال:
# جاء رجل الي النبي (ص) فقال: هل ينفعني حب علي؟ فقال:
# ويحك من احبه احبني، ومن احبني احب الله، ومن احب الله لم يعذبه. فقال الرجل: زدني من فضل محبة علي. فقال:
# اسال لك عن ذلك جبرءيل، فهبط جبرءيل لوقته فساله رسول الله صلي الله عليه واله واخبره بقول الرجل، فقال جبرءيل ساسال عن ذلك رب العزة، وارتفع فاوحي الله اليه: اقرا محمدا خيرتي مني السلام وقل له: انت مني بحيث شءت انا وعلي منك بحيث انت مني، ومحبوا علي مني حيث علي منك. قال الكراجكي:
# وللحديث تمام، وفيه ان الساءل كان ابا ذر.
# وقال الشيخ الاجل رجب الحافظ البرسي في كتابه: روي PageV00P303
# صاحب الكشاف من الحديث القدسي عن الرب العلي انه قال:
# لادخلن الجنة من اطاع عليا وان عصاني، ولادخلن النار من عصاه وان اطاعني، اقول: هذا صريح في وجوب طاعة علي وتحريم معصيته وصحة دعواه للامامة بعد النبي بغير فصل ووجوب تصديقه، وان طاعة الله لا تقبل ممن عصي عليا، وقوله (وان عصاني) اما تفضل منه تعالي ووعد بالعفو، واما مشروط بوجود التوبة، واما بعد انتهاء عذابه، يعني انه لا يخلد في النار، وهو دال ايضا علي ما تقدم من التفضيل، اذ لم يرد في غيره مثل هذا النص الجليل الذي رواه من لا يفهم في مثله، والافضل هو الافضل لقبح تقديم المفضول عليه.
# قال الحافظ البرسي: ومن كتاب الفردوس لابن شيرويه الديلمي مرفوعا الي جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله (ص):
# مكتوب علي باب الجنة (لا اله الا الله محمد رسول الله علي اخوه ولي الله، اخذت ولايته علي الذر قبل خلق السماوات والارض بالفي عام، من سره ان يلقي الله وهو عنه راض فليوال عليا وعترته، فهم نجباءي واولياءي وخلفاءي واحباءي).
# اقول: اي نص ابين من هذا، واي تصريح اوضح منه، حيث تضمن ان عليا اخو رسول الله وان عليا ولي الله، ولا يخلو اما ان يكون كتب هذا علي باب الجنة وامر الرسول بتبليغه حيث انه لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي مع علم الله ان عليا يمتنع من بيعة ابي بكر ستة اشهر ويدعي الامامة لنفسه، او مع PageV00P304
# عدم علم الله بذلك ولا سبيل الي الثاني فتعين الاول، وكونه مع ذلك ولي الله دليل علي صحة دعواه وثبوت امامته وخلافته، وتضمن الحديث ايضا ان الله اخذ ولاية علي علي الناس، وان ولاية علي وعترته واجبة، وانهم نجباء الله واولياءه وخلفاءه واحباءه، وهو نص صريح علي امامة الاثني عشر (ع) بالتقرير المذكور وغيره من تصريح هذا اللفظ، خصوصا قوله (وخلفاءي) فانه اوضح من ان يحتاج الي بيان الدلالة.
# قال الحافظ البرسي: وروي الخوارزمي في مناقبه عن ابن عباس قال: قال رسول الله (ص): جاءني جبرءيل فنشر جناحيه فاذا علي احدهما مكتوب (لا اله الا الله محمد النبي) وعلي الاخر (لا اله الا الله علي الولي) وعلي ابواب الجنة مكتوب (لا اله الا الله محمد رسول الله علي اخوه ولي الله، اخذت ولايته علي الذر قبل خلق السماوات والارض بالفي عام).
# قال: من ذلك ما رواه ابو بكر بن الخطيب مرفوعا الي ابن عباس قال: علي ابواب الجنة مكتوب (لا اله الا الله محمد رسول الله علي ولي الله فاطمة خيرة الله والحسن والحسين صفوة الله، علي محبيهم رحمة الله وعلي مبغضيهم لعنة الله).
# اقول: قد تقدم الكلام علي امثال هذين الحديثين ودلالتهما اظهر من ان تبين، وكونهما من الحديث القدسي راجح وان لم يتعين، وهما حجة علي كل حال كما لا يخفي. والله اعلم.
# وروي الشيخ العالم عز الدين عبد الحميد بن ابي الحديد PageV00P305
# المعتزلي اصولا الحنفي فروعا في كتابه شرح نهج البلاغة عن رسول الله (ص): ان الله عهد الي في علي عهدا. فقلت: يا رب بينه لي. قال: اسمع ان عليا امام اولياءي ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، من احبه احبني ومن اطاعه اطاعني، فبشره بذلك. فقلت: يا رب قد بشرته فقال: انا عبد الله وفي قبضته، فان يعذبني فبذنوبي لم يظلمني شيءا وان يتم لي ما وعدني فالله اولي بي، وقد دعوت له فقلت: اللهم اجل قلبه واجعل ربيعه الايمان. فقال الله: قد فعلت ذلك به غير اني مختصه بشء من البلاء لم اخص به احدا من اولياءي. فقلت:
# رب اخي وصاحبي. قال: انه قد سبق في علمي انه مبتلي ومبتلي به.
# ذكره ابو نعيم الحافظ في حلية الاولياء عن ابي برزة الاسلمي، ثم رواه باسناد اخر بلفظ اخر عن انس بن مالك عن رسول الله (ص) قال: ان رب العالمين عهد الي في علي عهد انه راية الهدي، ومنار الايمان، وامام اولياءي، ونور جميع من اطاعني.
# رواه احمد بن حنبل في كتاب فضاءل علي عليه السلام قال:
# وفي المسند عن رسول الله (ص) قال: انا اول من يدعا به يوم القيامة... الي ان قال: وينادي مناد من العرش نعم الاب ابوك ابراهيم ونعم الاخ اخوك علي، لما كان ليلة بدر قال رسول الله صلي الله عليه واله: من يستقي لنا ماء؟ فاحجم الناس فقام علي: PageV00P306
# فاحتضن قربة ثم اتي بءرا بعيدة القعر فانحدر فيها، فاوحي الله الي جبرءيل وميكاءيل واسرافيل ان تاهبوا لنصر محمد واخيه وحزبه - الحديث .
# اقول: فهذه الاحاديث الشريفة صريحة في ان عليا امام الاولياء، وهو المطلوب وزيادة، ولدت علي ان عليا نور المطيعين وانه الكلمة التي الزمها الله المتقين، وان من احبه احب الله ومن اطاعه اطاع الله، فيلزم وجوب محبة علي وفرض طاعته وتحريم بغضه ومخالفته، وان الله قد جلا قلب علي وجعل ربيعه الايمان وان عليا راية الهدي ومنار الايمان وامام الاولياء ونور جميع المطيعين، وانه اخو رسول الله، وانه نعم الاخ، وان الملاءكة امروا بنصره. وهذه المقاصد السنية الرفيعة والمطالب العلية المنيعة الثابتة بالنصوص الصريحة والاخبار الصحيحة التي لا يتهم ناقلوها، وجميع ما ذكر من لوازم الامامة وملزوماتها.
# وقد نقل جماعة من العلماء عن ابن شيرويه الديلمي انه روي في كتاب الفردوس عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله (ص):
# لو يعلم الناس متي سمي علي امير المءمنين ما انكروا فضله، سمي امير المءمنين وادم بين الماء والطين، قال الله: (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم) فقالت الملاءكة: بلي. فقال الله: انا ربكم ومحمد نبيكم وعلي اميركم.
# ونقلوا عن الثعلبي انه روي في تفسير قوله تعالي (ومن PageV00P307
# الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) ان رسول الله (ص) لما اراد الهجرة خلف علي بن ابي طالب لقضاء دونه ورد الوداءع التي كانت عنده، وامره ليلة الغار وقد احاط المشركون بالدار ان ينام علي فراشه... الي ان قال: فاوحي الله الي جبرءيل وميكاءيل اني قد اخيت بينكما وجعلت عمر احدكما اطول من عمر الاخر فايكما يءثر صاحبه بالحياة، فاختار كل منهما الحياة.
# فاوحي الله اليهما الا كنتما مثل عبدي علي اخيت بينه وبين نبيي محمد فبات علي فراشه يفديه بنفسه ويءثره بالحياة، اهبطا اليه فاحفظاه من عدوه، فنزلا فكان جبرءيل عند راسه وميكاءيل عند رجليه فقال جبرءيل: بخ بخ من مثلك يا بن ابي طالب. يباهي الله به ملاءكة السماء، فانزل الله علي رسوله (ص) وهو متوجه الي المدينة (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله).
# رواه ابو حامد الغزالي في كتاب احياء علوم الدين في الكتاب السابع من ربع المهلكات في بحث ايثار النفس.
# اقول: في هذين الحديثين من الدلالة علي ثبوت امامة علي وانه امير المءمنين وافضل الناس، بل افضل الخلق بعد محمد حتي الملاءكة ما هو اوضح من ان يبين، ودلالة ذلك علي اصل المطلوب واضحة ايضا.
# وروي الشيخ الجليل ابو الحسن علي بن عيسي بن ابي الفتح الاربلي في كتاب كشف الغمة نقلا من كتاب كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب تاليف الشيخ الامام الحافظ ابي PageV00P308
# عبد الله محمد بن يوسف بن محمد الكنجي الشافعي قال: وقراته عليه قال: اخبرنا عبد اللطيف بن محمد بن علي القبيطي ببغداد والشريف ابو تمام علي بن ابي الفخار بن الواثق بالله بالكرخ قالا: حدثنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقر المعروف بابن النباطي حدثنا عباد بن سعد الجعفي حدثنا محمد بن عثمان بن ابي بهلول حدثنا صالح بن ابي الاسود عن ابي المطهر الرازي عن الاعمش الثقفي عن سلام الجعفي عن ابي برزة قال: قال رسول الله (ص):
# ان الله عهد الي في علي عهدا فقلت: يا رب بينه لي. قال: اسمع.
# قلت: قد سمعت. قال: ان عليا راية الهدي وامام الاولياء ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، من احبه احبني ومن ابغضه ابغضني، فبشره بذلك فبشرته فقال: يا رسول الله انا عبد الله وفي قبضته فان يعذبني فبذنوبي لم يظلمني شيءا وان يتم لي الذي وعدني فالله اولي بي. فقلت: اللهم اجل قلبه واجعل ربيعة الايمان. فقال الله: قد فعلت ذلك به غير اني مختصه بشء من البلاء لم اخص به احدا من اولياءي. فقلت: يا رب اخي وصاحبي. فقال: ان هذا شء قد سبق في علمي انه مبتلي ومبتلي به.
# قال: علي بن عيسي ونقلت من كتاب كفاية الطالب وذكره صاحب كتاب بشارة المصطفي ايضا عن ابي جعفر عليه السلام في حديث يقول فيه، فاذا راي رسول الله (ص) من يصرف من شيعتنا ومحبينا عن الحوض بكي وقال: يا رب شيعة علي PageV00P309
# فيبعث اليه ملكا فيقول: ما يبكيك؟ فيقول: يا رب كيف لا ابكي لاناس من شيعة اخي علي بن ابي طالب لم يردوا حوضي.
# قال: فيقول الله تعالي قد وهبتهم لك وصفحت عن ذنوبهم والحقتهم بك وبمن كانوا يتولون من ذريتك، وجعلتهم في زمرتك واوردتهم حوضك وقبلت شفاعتك واكرمتك بذلك. اقول:
# تقدم وجه الاستدلال بمثل هذين الحديثين في المطلوب.
# وروي علي بن عيسي ايضا نقلا من كتاب اليقين باختصاص علي بامرة المءمنين للسيد علي بن طاوس وناقلا من كتاب المناقب لابي المءيد موفق بن احمد الخوارزمي مرفوعا الي علي (ع) قال:
# قال: قال رسول الله (ص): لما اسري بي الي السماء ثم من سماء الي سماء الي سدرة المنتهي وقفت بين يدي ربي فقال لي:
# يا محمد. قلت: لبيك وسعديك. قال: قد بلوت خلقي فايهم وجدت اطوع لك؟ قلت:: رب عليا. قال: صدقت فهل اخترت لنفسك خليفة يءدي عنك ويعلم عبادي من كتابي مالا يعلمون.
# قلت: اختر لي فان خيرتك خيرتي. فقال: قد اخترت لك عليا فاتخذه لنفسك خليفة ووصيا ونحلته علمي وحلمي وهو امير المءمنين حقا لم ينلها احد قبله وليست لاحد بعده. يا محمد علي راية الهدي، وامام من اطاعني، ونور اولياءي، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، من احبه فقد احبني ومن ابغضه فقد ابغضني فبشره بذلك - وقد سبق الحديث.
# وفي كتاب عبد المحمود وهو تاليف السيد رضي الدين علي PageV00P310
# ابن طاوس واسمه كتاب الطراءف في معرفة مذاهب الطواءف نقلا من كتاب ابي بكر احمد بن مردويه الثقة الحافظ عند اصحاب المذاهب الاربعة قال: حدثني احمد بن عبد الله بن الحسين حدثنا عبد العزيز بن يحيي البصري الجلودي ابو احمد حدثنا المغيرة ابن محمد المهلبي حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي حدثنا علي ابن هاشم بن بريد حدثنا جابر بن يزيد الجعفي عن صالح بن ميثم عن ابيه عن ابن عباس قال : قلنا له: يا بن عباس اينفع حب علي بن ابي طالب في الاخرة؟ قال: قد تنازع اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله في حبه حتي سالنا رسول الله (ص) فقال:
# دعوني حتي اسال الوحي، فلما هبط جبرءيل ساله فقال: ساسال ربي عن هذا، فرجع الي السماء ثم هبط الي الارض فقال:
# يا محمد ان الله يقرا عليك السلام ويقول: احب عليا، فمن احبه فقد احبني ومن ابغضه فقد ابغضني. يا محمد حيث تكن يكن علي، وحيث يكن علي يكن محبوه، وان اجترحوا وان اجترحوا.
# اقول: دلالة هذا الحديث علي وجوب محبة علي وتحريم وبغضه واضحة، ويدل علي ما ذكرناه سابقا بالتقرير الذي اشرنا اليه.
# ومن الكتاب المذكور نقلا من كتاب تفسير السدي. وهو من قدماء المفسرين عندهم وثقاتهم قال: لما كرهت سارة مكان هاجر اوحي الله الي ابراهيم عليه السلام فقال: انطلق باسماعيل PageV00P311
# حتي تنزل بيتي التهامي - يعني مكة - فاني ناشر ذريته وجاعلهم ثقلا علي من كفر بي وجاعل منهم نبيا عظيما ومظهره علي الاديان، وجاعل من ذريته اثني عشر عظيما، وجاعل ذريته عدد نجوم السماء.
# اقول: هذا نص من الله علي الاءمة الاثني عشر، وتقريره كما مر انه لا خلاف بين العلماء كافة ان الاءمة الاثني عشر، ادعوا الامامة لانفسهم وادعاها لهم شيعتهم في زمانهم وبعده، وكونهم مع ذلك عظماء عند الله صريح في صحة دعواهم وهو المطلوب.
# وفي الكتاب المذكور من روايات رجال المذاهب الاربعة كما رواه عندهم صدر الاءمة اخطب خوارزم موفق بن احمد المكي في كتابه قال: حدثنا فخر القضاة نجم الدين ابو منصور محمد ابن الحسين بن محمد البغدادي فيما كتب الي من همدان قال:
# انبانا الشريف نور الهدي ابو طالب الحسن بن محمد الزينبي قال: اخبرنا امام الاءمة محمد بن احمد بن شاذان قال: حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثنا علي بن سنان الموصلي عن احمد بن محمد بن صالح عن سلمان بن محمد عن زياد بن مسلم عن عبد الرحمن بن زيد عن جابر عن سلامة عن ابي سليمان راعي رسول الله (ص) قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: ليلة اسري بي الي السماء قال لي الجليل جل جلاله: امن الرسول بما انزل اليه من ربه. فقلت: والمءمنون. فقال:
# صدقت يا محمد، من خلفت في امتك؟ قلت: خيرها. قال: PageV00P312
# علي بن ابي طالب. قلت: نعم يا رب. قال: يا محمد اني اطلعت الي الارض اطلاعة فاخترتك منها، فشققت لك اسما من اسماءي، فلا اذكر في موضع الا ذكرت معي، فانا المحمود وانت محمد، ثم اطلعت الثانية فاخترت عليا وشققت له اسما من اسماءي فانا الاعلي وهو علي. يا محمد اني خلقتك وخلقته عليا وفاطمة والحسن والحسين والاءمة من ولده نورا من نوري، وعرضت ولايتكم علي اهل السماوات والارض، فمن قبلها كان عندي من المءمنين ومن جحدها كان عندي من الكافرين. يا محمد لو ان عبدا من عبيدي عبدني حتي ينقطع ويصير كالشن البالي ثم اتاني جاحدا لولايتكم ما غفرت له حتي يقر بولايتكم، يا محمد تحب ان تراهم؟ قلت: نعم يا رب. قال: التفت عن يمين العرش، فالتفت فاذا بعلي وفاطمة والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وموسي بن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي وعلي بن محمد والحسن بن علي والمهدي في ضحضاح من نور قيام يصلون وهو في وسطهم يعني المهدي كانه كوكب دري، فقال: يا محمد هءلاء الحجج وهو الثاءر من عترتك، بعزتي وجلالي انه الحجة الواجبة لاولياءي والمنتقم من اعداءي.
# اقول: دلالة هذا الحديث الشريف علي المقصود من اثبات امامة الاثني عشر عليهم السلام اوضح من جميع ما سبق، وهو مستغن بتصريحه عن بيان الدلالة. PageV00P313
# وفي الكتاب المذكور قال: ذكر بعض الحنابلة في كتاب سماه نهاية الطلب وغاية السءال وذكر فيه باسناده الي سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: اوحي الله الي النبي (ص) اني قتلت بيحيي ابن زكريا سبعين الفا، واني قاتل بابن بنتك سبعين الفا وسبعين الفا.
# اقول: فهذه نبذة مما رواه العامة اصحاب المذاهب الاربعة واثبتوه في مصنفاتهم، واوردوه في كتبهم من الاحاديث الصحيحة القدسية والنصوص الصريحة الجلية الواردة عن الذات المقدسة الالهية، ولا ريب في بلوغها حد التواتر المعنوي وانها توجب لكل لمنصف العلم اليقيني، فكيف اذا انضم اليها النصوص التي رووها والاخبار التي نقلوها عن رسول الله (ص) التي تضمنت نصه علي علي وذكر فضله والنص علي الاءمة من بعده، فانها لا تكاد تحصر ولا تحصي ولا يمكن ان تجمع وتستقصي. وقد الف العلماء في ذلك مءلفات كثيرة جدا لا تحصي ايضا، فلينظر العاقل بعين الانصاف وليجتنب من طريق البغي والاعتساف وليعدل عن تقليد الاباء والاسلاف، فانه مذموم بنص القران مع الامر باتباع البرهان، وليرجع الي الكتب المشار اليها ليتبين له الحق اليقين وتنضح له النصوص علي الاءمة المعصومين الثابتة بشهادة الخصم واقرار المنكر، ورواية من لا يعتقد امامتهم لفضاءلهم والنصوص عليهم حجة قاطعة لا يمكن ردها ولا العارضة فيها، فان جحود وجودها محال وتاويلها نوع من الضلال، لان اكثرها صريحة في PageV00P314
# المقصود غير قابلة للتاويل، وان ردوها لزمهم رد بقية رواياتهم كما لا يخفي. والله ولي التوفيق.
# ابواب الاءمة عليهم السلام اذكر في هذه الابواب ما رواه اءمتنا عليهم السلام عن الله تعالي من الحديث القدسي ولم يبينوا من خوطب به او اخبروا بمن خوطب به، وكان من غير الانبياء كالملاءكة (ع)، وهذه الابواب لا تستوعب جميع الاءمة عليهم السلام بل منهم من لم يرو عنه اصحابنا فيما اطلعت عليه من كتب احاديثنا شيءا من الاحاديث القدسية بهذه الصورة، فاذكر الذين اتفق لهم ذلك والله الموفق.
# باب امير المءمنين علي عليه السلام محمد بن يعقوب الكليني عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن ابان بن عثمان عمن اخبره عن ابي عبد الله قال: وجدنا في كتاب علي عليه السلام ان نبيا من الانبياء شكا الي ربه القضاء فقال: كيف اقضي بما لم ترعيني ولم تسمع اذني؟ فقال: اقض بينهم بالبينات واضفهم الي اسمي يحلفون به.
# وبالاسناد عن الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن هشام بن سالم عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في كتاب علي عليه السلام ان نبيا شكا الي ربه فقال: يا رب كيف اقضي بما لم اسمع ولم ار؟ قال: فاوحي PageV00P315
# الله اليه احكم بينهم بكتابي واضفهم الي اسمي يحلفون به.
# وعن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن الحسن بن محبوب عن علي بن رياب عن ابي عبيدة الحذاء عن ثوير بن ابي فاختة قال: سمعت علي بن الحسين عليه السلام يحدث في مسجد رسول الله (ص) قال: حدثني ابي انه سمع اباه علي عليه السلام يقول: اذا كان يوم القيامة وذكر الحديث الي ان قال: فيشرف الجبار جل جلاله عليهم فيقول: انا الله لا اله الا انا الحكم العدل الذي لا يجور اليوم احكم بينكم بعدلي وقسطي لا يظلم اليوم احد. اليوم اخذ للضعيف من القوي بحقه ولصاحب المظلمة بالمظلمة بالقصاص من الحسنات والسيءات واثيب علي الهبات.
# ولا يجوز هذه العقبة عندي ظالم ولاحد من عبادي عنده مظلمة الا مظلمة يهبها لصاحبها واثيبه عليها واخذ بها عند الحساب.
# فتلازموا ايها الخلاءق واطلبوا مظللكم عند من ظلمكم بها في الدنيا وانا شاهد لكم عليهم وكفي بي شهيدا.
# قال: ثم ينادي مناد من الله ان الله تعالي يقول: انا الوهاب ان احببتم ان تواهبوا فتواهبوا وان لم تواهبوا اخذت لكم بمظالمكم. قال: فيعفون الا القليل. قال: فيقول الله تعالي لا يجوز الي جنتي اليوم ظالم ولا يجوز الي ناري اليوم ظالم ولاحد من المسلمين عنده مظلمة حتي ياخذها منه عند الحساب ايها الناس استعدوا للحساب - الحديث. ورواه الصدوق في المجالس. PageV00P316
# وعن علي بن ابراهيم عن ابيه عن الحسن بن محبوب عن مقاتل بن سليمان قال: سالت ابا عبد الله (ع) كم كان طول ادم حين هبط به الي الارض وكم كان طول حواء؟ فقال: وجدنا في كتاب علي (ع) ان الله تعالي لما اهبط ادم وزوجته حواء الي الارض كانت رجلاه بثنية الصفا وراسه دون افق السماء. وانه شكا الي الله ما يصيبه من حر الشمس، فاوحي الله الي جبرءيل ان ادم شكا الي ما يصيبه من حر الشمس فاغمزه غمزة وصير طوله سبعين ذراعا بذراعه، واغمز حواء فصير طولها خمسة وثلاثين ذراعا بذراعها.
# محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب العلل قال:
# حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن عمرو بن ابي المقدام عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# قال امير المءمنين عليه السلام في حديث: ان الله تعالي قال للملاءكة اني جال في الارض خليفة. قالوا: اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك، وقالوا: اجعله منا فانا لا نفسد في الارض ولا نسفك الدماء.
# فقال الله: يا ملاءكتي اني اعلم ما لا تعلمون، اني اريد ان اخلق خلقا بيدي اجل من ذريته انبياء مرسلين وعبادا صالحين واءمة مهتدين، اجعلهم خلفاءي علي خلقي في ارضي، ينهونهم عن معاصي وينذرونهم عذابي ويدعونهم الي طاعتي ويسلكون بهم PageV00P317
# طريق سبيلي، واجعلهم حجة لي عذرا او نذرا، وبير النسناس من ارضي فاطهرها منهم، وانقل مردة الجن العصاة عن بريتي وخلقي وخيرتي واسكنهم في الهواء وفي اقطار الارض، لا يجاورون نسل خلقي، واجعل بين الذين وبين خلقي حجابا ولا يري نسل خلقي الجن ولا يءانسونهم ولا يخالطونهم، فمن عصاني من نسل خلقي الذين اصطفيتهم لنفسي اسكنتهم مساكن العصاة واوردتهم مواردهم ولا ابالي.
# قال: فاغترف غرفة من الماء العذب الفرات فصلصلها فجمدت ثم قال لها: منك اخلاق النبيين والمرسلين وعبادي الصالحين والاءمة المهتدين والدعاة الي الجنة واتباعهم الي يوم القيامة ولا ابالي ولا اسال عما افعل وهم يسالون - يعني خلقه - انه سيسالهم.
# قال: ثم اغترف غرفة من الماء الملح الاجاج فصلصلها حتي جمدت فقال لها: منك اخلق جبارين والفراعنة والعتاة اخوان الشياطين والدعاة الي النار الي يوم القيامة واتباعهم، ولا ابالي ولا اسال عما، افعل وهم يسالون.
# قال: وشرط في ذلك البداء ولم يشرط في اصحاب اليمين البداء، ثم خلط الماءين - الحديث.
# وعن ابيه عن محمد بن يحيي العطار عن العمركي عن علي ابن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عن ابيه عن اباءه عن علي (ع) قال: ان الله عز وجل اذا اراد ان يصيب اهل الارض بعذاب قال: PageV00P318
# لولا الذين يتحابون بجلالي ويعمرون مساجدي ويستغفرون بالاسحار خوفا مني لانزلت عذابي.
# احمد بن ابي عبد الله البرقي رفعه عن امير المءمنين (ع) قال:
# ان الله اذا برز لخلقه اقسم قسما علي نفسه فقال: وعزتي وجلالي لا يجوزني ظلم ظالم ولو كف بكف ولو مسحة بكف ونطحة ما بين الشاة القرناء الي الشاة الجماء.
# احمد بن فهد في عدة الداعي قال: قال امير المءمنين (ع) قال الله من فوق عرشه: يا عبادي اعبدوني فيما امرتكم ولا تعلموني بما يصلحكم، فاني اعلم به ولا ابخل عليكم بمصالحكم.
# باب الحسين عليه السلام محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب ثواب الاعمال عن ابيه قال: حدثني الحسن بن علي العاقولي عن احمد بن هارون القطان القصري عن محمد بن عبد الملك القطان عن زياد القندي عن موسي بن جعفر عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين عليهم السلام قال: لما بعث الله موسي بن عمران كلمه علي طور سينا، ثم اطلع الي الارض اطلاعة فخلق من نور وجهه العقيق ثم قال الله اليت علي نفسي ان لا عذب كف لابسه اذ اتوالا عليا بالنار.
# باب علي بن الحسين عليهما السلام الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي عن والده الشيخ ابي جعفر عن المفيد محمد بن محمد بن النعمان قال: اخبرني ابو PageV00P319
# حفص محمد بن عمر بن علي الصيرفي قال: حدثنا ابو علي محمد ابن همام الاسكافي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك الفزاري قال: حدثني سعيد بن عمرو قال: حدثني الحسن بن ضوء عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال علي بن الحسين عليه السلام:
# قال الله عز وجل: ما ترددت في شء انا فاعله ترددي عن قبض روح المءمن، يكره الموت واكره مساءته، فاذا حضره اجله الذي لا تاخير فيه بعثت اليه بريحانتين من الجنة تسمي احداهما المسخية والاخري المنسية، فاما المسخية فتسخيه عن ماله، واما المنسية فتنسيه امر الدنيا.
# محمد بن يعقوب عن محمد بن ابي عبد الله وغيره عن سهل ابن زياد عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: ان بعض اصحابنا يقول بالجبر، وبعضهم يقول بالاستطاعة. قال: فقال لي اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم قال علي بن الحسين عليه السلام: قال الله عز وجل: يا بن ادم بمشيتي كنت انت الذي تشاء لنفسك ما تشاء، وبقوتي اديت فراءضي وبنعمتي قويت علي معصيتي، جعلتك سميعا بصيرا ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك، وذلك اني اولي بحسناتك منك وانت اولي بسيءاتك مني، لا اسال عما افعل وهم يسالون، قد نظمت لك كل شء تريد.
# محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في المجالس قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني والحسن بن عبد الله بن PageV00P320
# سعيد العسكري جميعا قالا: حدثنا عبد العزيز بن يحيي الجلودي قال: حدثنا محمد بن زكريا الجوهري قال: حدثني علي بن حكيم عن الربيع بن عبد الله عن عبد الله بن الحسن عن زيد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عليهما السلام قال: يقول الله عز وجل: اذا عصاني من خلقي من يعرفني سلطت عليه من لا يعرفني.
# وفي كتاب ثواب الاعمال عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن الحسين بن اسحاق عن علي بن مهزيار عن محمد بن ابي عمير عن منصور بن يونس عن ابي حمزة قال: سمعت علي ابن الحسين عليه السلام يقول: ان الله تعالي يقول: وعزتي وجلالي وعظمتي وجمالي وبهاءي وعلوي وارتفاع مكاني لا يءثر عبد هواي علي هواه الا جعلت همه في اخرته وغناه في قلبه، وكففت عنه ضيعته وضمنت السماوات والارض رزقه وانته الدنيا وهي راغمة.
# احمد بن ابي عبد الله البرقي في المحاسن عن محمد بن علي عن ابن سنان عن فرات بن احنف قال: قال علي بن الحسين (ع):
# من بات شبعانا وبحضرته مءمن طاوي قال الله تعالي: اشهدكم علي هذا العبد اني امرته فعصاني واطاع غيري ووكلته الي عمله، وعزتي وجلالي لا غفرت له ابدا، ورواه ابن بابويه في عقاب الاعمال .
# باب ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد الاشعري عن المعلي PageV00P321
# ابن محمد عن الحسن بن علي الوشا عن عاصم بن حميد عن ابي عبيدة عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله تعالي يقول: وعزتي وجلالي وعظمتي وارتفاع مكاني لا يءثر عبد هواي علي هوي نفسه الا كففت عليه ضيعته، وضمنت السماوات والارض رزقه وكنت له من وراء تجارة كل تاجر.
# وعن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن العلاء بن رزين عن ابن سنان - يعني عبد الله - عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال الله: وعزتي وجلالي وعظمتي وبهاءي وعلو ارتفاع مكاني لا يءثر عبد مءمن هواي علي هواه في شء من امر الدنيا الا جعلت غناه في نفسه وهمه في اخرته، وضمنت السماوات والارض رزقه، وكنت له من وراء تجارة كل تاجر.
# وعن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد عن جعفر بن محمد الاشعري عن عبد الله بن ميمون القداح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال ابي قال الله: وعزتي وجلالي لا يقعد علي استبرقها وحريرها من يءتي في دبره.
# ورواه البرقي في المحاسن كما رواه عنه الكليني، ورواه ابن بابويه في عقاب الاعمال عن ابيه عن سعد عن جعفر بن محمد ببقية السند.
# وعن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن صالح بن عقبة عن عبد الله بن محمد الجعفي PageV00P322
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان المءمن ليخرج الي اخيه يزوره فاذا دخل الي منزله نادي الجبار تبارك وتعالي: ايها العبد المعظم حقي المتبع لاثار نبيي حق علي اعظامك سلني اعطك ادعني اجبك اسكت ابتدءك، فاذا انصرف الي منزله يناديه الجبار:
# ايها العبد المعظم لحقي حق علي اكرامك قد اوجبت لك جنتي وشفعتك في عبادي.
# وعن علي بن ابراهيم عن ابيه عن بعض اصحابه عن عاصم ابن حميد عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان نبيا من الانبياء شكا الي ربه كيف اقضي في امور لم اخبر ببيانها؟
# فقال له: ردهم الي واضفهم الي اسمي يحلفون به.
# وعن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن العلاء بن رزين عن محمد بن مسلم والحجال عن العلاء عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في حديث قال: اختصم الماء والنار والريح والكل يقول انا جند الله الاكبر، فاوحي الله الي الريح انت جندي الاكبر.
# وعن عدة من صحابنا قال الكليني: منهم محمد بن يحيي العطار عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن العلاء بن رزين عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: لما خلق الله العقل استنطقه ثم قال له: اقبل، فاقبل، ثم قال له: ادبر، فادبر، ثم قال وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا هو احب الي منك ولا اكملتك الا فيمن احب، اما اني اياك امر واياك انهي واياك PageV00P323
# اعاقب واياك اثيب وعن محمد بن الحسن - يعني الصفار - عن سهل بن زياد عن ابن ابي نجران عن العلاء مثله.
# ورواه البرقي في المحاسن عن ابن محبوب ببقية السنة الاول.
# ورواه الصدوق في المجالس عن محمد بن موسي بن المتوكل عن عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن ابن محبوب ببقية الاسناد.
# وعن علي بن محمد عن علي بن العباس عن الحسين بن عبد الرحمن عن سفيان الجويري عن ابيه عن سعد الخفاف عن ابي جعفر عليه السلام قال: يا سعد تعلموا القران فان القران ياتي يوم القيامة في احسن صورة - وذكر الحديث الي ان قال: فيناديه الله تعالي: يا حجتي في الارض وكلامي الصادق الناطق سل تعط واشفع تشفع. ثم يقول الله: كيف رايت عبادي؟ فيقول: يا رب منهم من صانني وحافظ علي ولم يضيع شيءا، ومنهم من ضيعني واستخف بحقي وكذب بي، وانا حجتك علي جميع خلقك، فيقول الله تعالي: وعزتي وجلالي وارتفاع مكاني لاثيبن عليك اليوم احسن الثواب ولاعاقبن عليك اليوم اليم العقاب، قال فياتي الرجل من شيعتنا فينطلق به الي رب العزة فيقول: رب عبدك وانت اعلم به قد كان نصبا بي مواظبا علي يحب في ويبغض فيقول الله: ادخلوا عبدي جنتي واكسوه من حلل الجنة وتوجوه بتاج، فيقول القران: يا رب اني استقل له هذا فزده مزيد PageV00P324
# الخير كله. فيقول الله: وعزتي وجلالي وعلوي وارتفاع مكاني لانحلن له اليوم خمسة اشياء مع المزيد له ولمن كان بمنزلته: الا انهم شباب لا يهرمون، واصحاء لا يسقمون، واغنياء لا يفتقرون، وفرحون لا يحزنون، واحياء لا يموتون.
# وعن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد واحمد بن محمد جميعا عن ابن محبوب عن محمد بن اسحاق عن ابي جعفر (ع) قال: ان الله تعالي اوحي الي جبرءيل: انا الله لا اله الا انا الرحمن الرحيم، واني قد رحمت ادم وحوا لما شكيا الي فاهبط عليهما بخيمة وعزهما عني بفراق الجنة واجمع بينهما في الخيمة، فاني قد رحمتهما لبكاءهما ووحشتهما في وحدتهما، وانصب الخيمة علي الترعة التي بين جبال مكة.
# قال: فاوحي الله الي جبرءيل اهبط علي الخيمة بسبعين الف ملك يحرسونها من مردة الشياطين، ويءنسون ادم، ويطوفون حول الخيمة تعظيما للبيت والخيمة.
# ثم قال: ان الله اوحي الي جبرءيل بعد ذلك ان اهبط الي ادم وحوا فنحهما عن قواعد بيتي وارفع قواعد بيتي لملاءكتي ثم ولد ادم.
# قال: ثم اوحي الله الي جبرءيل ان ابنه واتمه بحجارة من ابي قبيس واجعل له بابين بابا شرقيا وبابا غربيا - الحديث.
# ورواه ابن بابويه في العلل عن محمد بن موسي بن المتوكل عن عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد بن عيسي عن PageV00P325
# الحسن بن محبوب ببقية السنة.
# وعن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد ابن اسماعيل بن بزيع عن حنان بن سدير عن ابي سارة الغزالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال الله تعالي: ابن ادم اجتنب ما حرمت عليك تكن من اورع الناس.
# وعن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن منصور بن العباس عن ابن ابي نجران او غيره عن حنان عن ابيه عن ابي جعفر عليه السلام قال: شكت الكعبة الي الله ما تلقي من انفاس المشركين فاوحي الله اليها قري كعبة فاني مبدلك بهم قوما يتنظفون بقضبان الشجر، فلما بعث الله محمدا (ص) اوحي اليه مع جبرءيل بالسواك والخلال.
# ورواه البرقي عن منصور بن العباس عن عمرو بن سعيد المداءني عن عبد الوهاب بن الصباح عن حنان بن سدير عن ابيه.
# ورواه الصدوق في الفقيه مرسلا.
# وعن علي بن ابراهيم عن ابيه عن بعض اصحابه عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال الله تعالي: ما من عبد ابتليته ببلاء فلم يشك الي عواده الا ابدلته لحما خيرا من لحمه ودما خيرا من دمه، فان قبضته قبضته الي رحمتي وان عاش عاش وليس له ذنب.
# محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب من لا يحضره الفقيه عن ابيه ومحمد بن الحسن عن سعيد بن عبد الله عن ابراهيم PageV00P326
# ابن هاشم عن الحسين بن يزيد النوفي عن اسماعيل بن مسلم السكوني عن ابي عبد الله عن ابيه عليهما السلام قال: انزل الله تعالي علي بعض انبياءه للكريم فكارم وللسمح فسامح وعند الشكس فالتو. قال صاحب الصحاح رجل شكس بالتسكين:
# صعب الخلق. وقال: حكاه الفراء بكسر الكاف، وهو القياس.
# وقال ايضا لوي راسه وبراسه: مال واعرض.
# وفي كتاب عقاب الاعمال عن ابيه عن عبد الله بن جعفر عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن زياد عن الصادق عن ابيه (ع) قال:
# ان الله تعالي انزل كتابا علي نبي من الانبياء، وفيه: انه يكون خلق من خلقي يلحسون الدنيا بالدين يلبسون مسوك الضان علي قلوب كقلوب الذءاب، اعمالهم اشد مرارة من الصبر، والسنتهم احلي من العسل، واعمالهم الباطنة انتن من الجيف، افبي يغترون ام اياي يخادعون؟ فبعزتي حلفت لابعثن عليهم فتنة تطا في خطامها حتي تبلغ اطراف الارض تترك الحليم حيرانا، يضل فيها راي ذي الراي وحكمة الحكيم، البسهم شيعا واذيق بعضهم باس بعض، انتقم من اعداءي باعداءي ثم اعذبهم جميعا ولا ابالي ورواه عبد الله بن جعفر الحميري في قرب الاسناد عن هارون ابن مسلم عن مسعدة مثله الي قوله (تترك الحليم حيرانا).
# وعن محمد بن الحسن بن الوليد عن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن، ابراهيم بن عبد الحميد عن ابي الحسن شيخ من اصحابنا عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله خلق PageV00P327
# ديكا ابيض... الي ان قال: فاذا صاح خفق بجناحيه ثم قال:
# (سبحان الله العظيم الذي ليس كمثله شء) فيجيبه الله تعالي:
# ما امن بما تقول من يحلف بي كاذبا.
# وفي المجالس عن ابيه عن سعد عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن ابي جميلة عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# ان ملكا من الملاءكة مر برجل علي باب دار فقال الملك: يا عبد الله ما يقيمك علي باب هذه الدار؟ قال: اخ لي اردت ان اسلم عليه.
# فقال له الملك: هل بينك وبينه رحم ماسة او نزعتك اليه حاجة؟
# فقال: لا. فقال الملك: انا رسول الله اليك وهو يقول لك: اياي اردت ولي تعاهدت وقد اوجبت لك الجنة واعفيتك من غضبي واجرتك من النار.
# وروي البرقي في المحاسن عن العباس بن الفضيل عن ابراهيم ابن محمد عن موسي بن سابق عن الصادق عن ابيه عليهما السلام قال: ان الله اذا اراد ان يعذب اهل الارض بعذاب قال: لولا الذين يتحابون في جلالي ويعمرون مساجدي ويستغفرون بالاسحار لانزلت عذابي.
# قال: وفي رواية ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# قال الله تعالي: قوم عصوني جعلت قلوب الملوك عليهم نقمة، الا لا تولعوا بسبب الملوك توبوا الي الله يعطف بقلوبهم عليكم.
# وروي احمد بن فهد في عدة الداعي قال: قال ابو جعفر (ع):
# قال الله: ان من عبادي المءمنين لمن يسالني الشء من طاعتي PageV00P328
# فاصرفه عنه مخافة الاعجاب.
# قال: وعن الباقر عليه السلام: ان الله تعالي ينادي كل ليلة من اول الليل الي اخره الا عبد مءمن يدعوني لدينه ودنياه قبل طلوع الفجر فاجيبه، الا عبد مءمن يتوب الي قبل طلوع الفجر فاتوب عليه، الا عبد مءمن قد فترت عليه رزقه فيسالني الزيادة في رزقه قبل طلوع الفجر فازيده واوسع عليه، الا عبد مءمن سقيم يسالني ان اشفيه قبل طلوع الفجر فاعافيه، الا عبد مءمن محبوس مغموم يسالني ان اطلقه من سجنه واخلي سربه، الا عبد مءمن مظلوم يسالني ان اخذ له بظلامته قبل طلوع الفجر فانتصر له بظلامته. قال: فلا يزال ينادي بهذا حتي يطلع الفجر.
# باب ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليها السلام محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن ابي علي محمد بن الحسن عن الحسين بن اسد عن الحسين ابن علوان قال: كنا في مجلس نطلب فيه العلم وقدت نفدت نفقتي في بعض الاسفار، فقال لي بعض اصحابنا: من تءمل لما قد نزل بك؟ فقلت: فلانا. فقال: اذن والله لا تسعف حاجتك ولا تبلغ املك ولا تنجح طلبتك. فقلت: وما علمك رحمك الله؟ فقال:
# ان ابا عبد الله عليه السلام حدثني انه قرا في بعض الكتب ان الله تعالي يقول: وعزتي وجلالي ومجدي وارتفاعي علي عرشي لاقطعن امل كل مءمل غيري بالياس، ولاكسونه ثوب المذلة بين الناس، ولانحينه من قربي، ولابعدنه من وصلي، ايءمل غيري في الشداءد PageV00P329
# والشداءد بيدي، ويرجو غيري ويقرع بالفكر باب غيري وبيدي مفاتيح الابواب وهي مغلقة وبابي مفتوح لمن دعاني، فمن الذي املني لنواءبه فقطعته دونها، ومن ذا الذي رجاني لعظيمة فقطعت رجاءه؟ جعلت امال عبادي عندي محفوظة فلم يرضوا بحفظي، وملات سماواتي ممن لا يمل من تسبيحي وامرتهم ان لا يغلقوا الابواب بيني وبين عبادي فلم يثقوا بقولي، الم يعلم من طرقته ناءبة من نواءبي انه لا يملك كشفها احد غيري، الا من بعد اذني فما لي اراه لاهيا عني، اعطيته بجودي ما لم يسالني ثم انتزعته منه فلم يسالني رده وسءل غيري، افتراني ابدا بالعطاء قبل المسالة ثم اسءل فلا اجيب ساءلي، ابخيل انا فيبخلني عبدي، اوليس العفو والرحمة بيدي، اوليس انا محل الامال فمن يقطعها دوني، افلا يخشي المءملون ان يءملوا غيري، فلو ان اهل سماواتي واهل ارضي املوا جميعا ثم اعطيت كل واحد منهم مثل ما امل الجميع ما انتقص من ملكي ذرة، وكيف ينقص ملك انا قيمه، فيا بءسي للقانطين من رحمتي، ويا بءسي لمن عصاني ولم يراقبني.
# وعن محمد بن يحيي عن بعض اصحابنا عن عباد بن يعقوب الرواجني عن سعيد بن عبد الرحمن قال: كنت مع موسي بن عبد الله بينبع وقد نفدت نفقتي في بعض الاسفار فقال لي بعض ولد الحسين: من تءمل؟ قلت: موسي بن عبد الله. فقال: اذن لا تنقضي حاجتك ثم لا تنجح طلبتك. فقلت: ولم ذلك؟ قال: PageV00P330
# لاني وجدت في بعض كتب اباءي ان الله تعالي يقول - ثم ذكر مثله. فقلت: يا بن رسول الله امل علي فاملي علي. فقلت: لا والله لا اساله حاجة بعد هذا. ورواه ابن فهد في عدة الداعي عن الصادق عن اباءه عن رسول الله (ص).
# ورواه الشهيد الثاني في كتاب الاداب نقلا عن الكليني، ثم قال بعد ايراده ما هذا لفظه: اقول ناهيك بهذا الكلام الجليل الساطع نوره من مطالع النبوة علي افق الامامة من الجانب القدسي حاثا علي التوكل علي الله تعالي وتفويض الامر اليه والاعتماد في جميع المهمات عليه، فما عليه مزيد من جوامع الكلام في هذا المقام - انتهي -.
# وعن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن علي بن حديد عن سماعة بن مهران عن ابي عبد الله. عليه السلام قال: ان اول ما خلق الله العقل فقال له ادبر فادبر، ثم قال له اقبل فاقبل، فقال الله: خلقتك خلقا عظيما وكرمتك علي جميع خلقي - الحديث.
# ورواه البرقي في المحاسن عن علي بن حديد، والصدوق في العلل عن محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد عن الصفار عن البرقي عن علي بن حديد مثله، ورواه محمد بن علي الشلمغاني الغراقري في كتاب الوصية الذي صنفه في حال استقامته مرسلا.
# وعن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال الله تعالي:
# لياذن بحرب مني من اذل عبدي المءمن وليامن غضبي، من اكرم PageV00P331
# عبدي المءمن ولو لم يكن من خلقي في الارض فيما بين المشرق والمغرب الا مءمن واحد مع امام عاد لاستغنيت بعبادتهما عن جميع ما خلقت في ارضي ولقامت سبع سماوات وارضين بهما، ولجعلت لهما من ايمانهما انسا لا يحتاجان الي انس سواهما.
# وعنه عن احمد عن علي بن النعمان عن ابن مسكان عن المعلي بن خنيس قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الله تعالي يقول: من اهان لي وليا فقد ارصد لمحاربتي، وانا اسرع شء الي نصرة اولياءي.
# وعنه عن احمد عن ابن فضال عن شني الخياط عن ابي اسامة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال الله لولا ان يجد عبدي المءمن في قلبه لعصبت راس الكافر بعصابة حديد لا يصدع ابدا.
# وعنه عن احمد عن ابن محبوب عن عبد العزيز بن ابي يعفور قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قال الله ان العبد من عبيدي المءمنين ليذنب الذنب العظيم مما يستوجب به العقوبة في الدنيا والاخرة، فانظر له فيما فيه صلاحه في اخرته فاعجل له العقوبة عليه في الدنيا لاجازيه بذلك الذنب، واقدر عقوبة ذلك الذنب واقضيه واتركه عليه موقوفا غير ممضي، ولي في امضاءه ثم امسك عن ذلك فلا امضيه كراهة لمساءته وحيدا عن ادخال المكروه عليه، فاتطول عليه بالعفو عنه والصفح محبة لمكافاته لكثير نوافله التي يتقرب بها الي في ليله ونهاره، فاصرف ذلك البلاء عنه وقد قدرته PageV00P332
# وقضيته وتركته موقوفا، ولي في امضاءه المشية، ثم اكتب له اجر نزول ذلك البلاء وادخره واوفر له اجره ولم يشعر به ولم يصل اليه اذاه، وانا الله الكريم الرءف الرحيم.
# وعنه عن احمد عن ابن محبوب عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال الله من ذكرني في ملا من الناس ذكرته في ملا من الملاءكة.
# وعن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد عن ابن فضال عن غالب بن عثمان عن بشير الدهان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: قال الله ابن ادم اذكرني في ملا اذكرك في ملا خير من ملاءك.
# وعن علي بن ابراهيم عن ابيه عن صفوان بن يحيي عن اسحاق بن عمار عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# ان الله تعالي ثلاث ساعات بالليل وثلاث ساعات بالنهار يمجد فيها نفسه: فاول ساعات النهار حين تكون الشمس من هذا الجانب - يعني من المشرق - مقدارها من العصر - يعني من المغرب - الي صلاة الاولي، واول ساعات الليل في الثلث الباقي من الليل الي ان ينفجر الصبح يقول: اني انا الله رب العالمين، اني انا الله العلي العظيم، اني انا الله العزيز الحكيم، اني انا الله الغفور الرحيم، اني انا الله الرحمن الرحيم، اني انا الله مالك يوم الدين، اني انا الله لم ازل ولا ازال، اني انا الله خالق الخير والشر، واني انا الله خالق الجنة والنار، واني انا الله مني بدو كل شء والي PageV00P333
# يعود، اني انا الله الواحد الصمد، اني انا الله عالم الغيب والشهادة، اني انا الله الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر، اني انا الله الخالق البارء المصور لي الاسماء الحسني، اني انا الله الكبير.
# ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: من عنده والكبرياء رداءه، فمن نازعه شيءا من ذلك اكبه الله علي وجهه في النار.
# ثم قال: ما من مءمن يدعو بهن مقبلا قلبه الي الله الا قضي حاجته، ولو كان شقيا رجوت ان يحول سعيدا.
# وروي هذه الاحاديث الثلاثة ابن بابويه في ثواب الاعمال، وما تضمن هذا الحديث من خلق الخير والشر يجب تاويله، وقد تقدم في باب موسي عليه السلام.
# وعن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن يعقوب بن يزيد عن اسماعيل بن قتيبة عن يوسف بن عمر عن اسماعيل بن محمد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله يقول: اني لست كل كلام الحكمة اتقبل، انما اتقبل هواه وهمه، فان كان هواه وهمه في رضاي جعلت همه تسبيحا وتقديسا.
# وعنهم عن سهل عن محمد بن عبد الحميد قال: حدثني يحيي ابن عمرو عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# اوحي الله الي بعض انبياءه: الخلق الحسن يميث الخطيءة كما تميث الشمس الجليد.
# . وبهذا الاسناد عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام PageV00P334
# قال: اوحي الله الي بعض انبياءه: الخلق السء يفسد العمل كما يفسد الخل العسل.
# وعن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد وعلي بن ابراهيم عن ابيه جميعا عن ابن محبوب عن الهيثم بن واقد الجزري قال:
# سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الله بعث نبيا الي امته فاوحي اليه ان قل لقومك: انه ليس من اهل قرية ولا ناس كانوا علي طاعتي فاصابهم فيها سراء فتحولوا عما احب الي اكره الا تحولت لهم عما يحبون الي ما يكرهون، وليس من اهل قرية ولا اهل بيت كانوا علي معصيتي فاصابهم فيها ضراء فتحولوا عما اكره الي ما احب الا تحولت لهم عما يكرهون الي ما يحبون، وقل لهم ان رحمتي سبقت غضبي فلا يقنطوا من رحمتي فانه لا يتعاظم عندي ذنب ان اغفره، وقل لهم لا يتعرضوا معاندين لسخطي فان لي سطوات عند غضبي لا يقوم لها شء من خلقي.
# وروي ابن بابويه في عقاب الاعمال صدر هذا الحديث الي قوله: (عما يحبون الي ما يكرهون) عن محمد بن موسي بن المتوكل عن الحميري عن احمد بن محمد عن ابن محبوب ببقية السنة، وروي صدره كذلك البرقي في المحاسن عن ابن محبوب مثله.
# وعن الحسين بن محمد عن احمد بن اسحاق عن بكر بن محمد الازدي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما زار مسلم اخاه في الله الا ناداه الله: ايها الزاءر طبت وطابت لك الجنة. PageV00P335
# وبهذا الاسناد عن بكر بن محمد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال الله ان من اغبط اولياءي عندي عبدا مءمنا ذا حظ من صلاح احسن عبادة ربه، وعبد الله في السريرة، وكان غامضا في الناس ولم يشر اليه بالاصابع، وكان رزقه كفافا فصبر عليه، فعجلت به المنية فقل - تراثه وقلت بواكيه. ورواه عبد الله بن جعفر الحميري في قرب الاسناد عن احمد بن اسحاق مثله، ورواه احمد ابن فهد في كتاب التحصين مرسلا.
# وعن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد عن ابيه عن ابي البختري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله يقول:
# يحزن عبدي المءمن ان قترت عليه وذلك اقرب له مني، ويفرح عبدي المءمن ان وسعت عليه، وذلك ابعد له مني.
# وعنهم عن ابن خالد عن ابن محبوب عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله اوحي الي بعض انبياءه في مملكة جبار من الجبارين: ان اءت هذا الجبار فقل له: اني لم استعملك علي سفك الدماء واتخاذ الاموال، وانما استعملتك لتكف عني اصوات المظلومين، فاني لن ادع ظلامتهم وان كانوا كفارا.
# ورواه الصدوق في عقاب الاعمال عن محمد بن موسي بن المتوكل عن الحميري عن محمد بن الحسين عن ابن محبوب بالاسناد مثله.
# وعنهم عن احمد بن محمد بن خالد عن احمد بن محمد بن PageV00P336
# ابي نصير عن صفوان الجمال عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# سالته عن قول الله: واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما) فقال: اما انه ما كان ذهبا ولا فضة ولكن كان اربع كلمات: لا اله الا انا، من ايقن بالموت لم يضحك سنته ومن ايقن بالحساب لم يفرح قلبه، ومن ايقن بالقدر لم يخش الا الله.
# وعنهم عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن ابي جميله عن محمد الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال الله ما تحبب الي عبدي باحب مما افترضت عليه.
# وبالاسناد عن ابن فضال عن معاوية بن وهب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله يقول: البخيل من بخل بالسلام.
# وعن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن محبوب عن عباد بن صهيب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يقول الله اذا عصاني من عرفني سلطت عليه من لا يعرفني.
# وعنه عن محمد بن عيسي عن ابي جميلة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: قال الله يا عبادي الصديقين تنعموا بعبادتي في الدنيا فانكم بها تتنعمون في الاخرة.
# وعنه عن ابيه عن ابن ابي عمير عن سلمة صاحب السابري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله تعالي يقول: الصوم لي وانا اجزي به.
# وعنه عن ابيه عن ابن ابي عمير عن علي النهدي عن الحصين PageV00P337
# عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من زار اخاه في الله قال الله: اياي زرت وثوابك علي ، ولست ارضي لك ثوابا بدون الجنة.
# وعنه عن الحسن بن علي عن ابي جميلة عن ابن سنان قال:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: قال الله تعالي: الخلق عيالي فاحبهم الي الطفهم بهم واسعاهم في حواءجهم.
# وعنه عن ابيه عن ابن ابي عمير عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله قال: ان الله يقول من شغل بذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي من سالني. ورواه البرقي في المحاسن عن ابيه عن ابن ابي عمير مثله.
# وعن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن خالد عن عثمان ابن عيسي عن علي بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال الله: انا خير شريك من اشرك معي في عمل عمله لم اقبله الا ما كان لي خالصا.
# وعنه عن احمد بن محمد بن عيسي عن ابن محبوب عن ابراهيم بن ابي البلاد عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# قال الله تعالي من ذكرني سرا ذكرته علانية.
# وعنه عن احمد بن محمد عن علي بن النعمان عن سعيد الاعرج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان قريشا لما هدموا الكعبة وجدوا في قواعدها حجرا فيه كتاب لم يحسنوا قراءته حتي اتوا برجل فقراه فاذا فيه: انا الله ذو بكة حرمتها يوم خلقت السماوات والارض ووضعتها بين هذين الجبلين وحففتها وبسبعة املاك حفا. PageV00P338
# وعنه عن احمد عن علي بن الحكم عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا قام العبد في الصلاة فخفف صلاته قال الله تعالي لملاءكته: اما ترون الي عبدي كانه يري ان قضاء حواءجه بيد غيري، اما يعلم ان قضاء حواءجه بيدي.
# وبالاسناد عن علي بن الحكم عن داود عن يوسف التمار عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان العبد لفي فسحة من امره ما بينه وبين اربعين سنة، فاذا بلغ اربعين سنة اوحي الله الي ملاءكته: اني قد عمرت عبدي هذا عمرا فشددا وغلظا واكتبا عليه قليل عمله وكثيره وصغيره وكبيره. ورواه الصدوق في المجالس عن ابيه عن سعد عن احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم مثله.
# وعن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن محمد بن عبد الحميد عن يحيي بن عمرو عن عبد الله سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اوحي الله الي بعض انبياءه يا بن ادم اذكرني في غضبك اذكرك في غضبي لا امحقك فيمن امحق، وارض بي منتصرا فان انتصاري لك خير من انتصارك لنفسك.
# وعن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن ابن فضال عن عقبة عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام مثله. وزاد فيه: واذا ظلمت بمظلمة فارض بانتصاري لك فان انتصاري لك خير من انتصارك لنفسك.
# وعن علي بن ابراهيم عن ابيه وعن محمد بن اسماعيل عن PageV00P339
# الفضل بن شاذان جميعا عن ابن ابي عمير عن حفص بن البحتري ودرست وهشام بن سالم جميعا عن عجلان بن صالح قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: يقول الله تعالي: من شرب مسكرا او سقاه صبيا لا يعقل سقيته من ماء الحميم مغفورا له او معذبا، ومن ترك المسكر ابتغاء مرضاتي ادخلته الجنة وسقيته من الرحيق المختوم وفعلت به ما فعلت باولياءي.
# وعن الحسين بن محمد عن عبد ربه بن عامر عن علي بن مهزيار عن الحسن بن الفضل عن غالب بن عثمان عن بشير الدهان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال الله ايما عبد ابتليته ببلية فكتم ذلك عواده ثلاثا ابدلته لحما خيرا من لحمه ودما خيرا من دمه وبشرا خيرا من بشره، فان ابقيته ابقيته ولا ذنب له وان مات مات الي رحمتي.
# وعن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابراهيم ابن عبد الحميد عن اسحاق بن غالب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام اذا جمع الله الاولين والاخرين اذا هم بشخص قد اقبل لم يروا قط احسن صورة منه وهو القران... الي ان قال: فيقول الجبار جل جلاله: وعزتي وجلالي وارتفاع مكاني لاكرمن اليوم من اكرمك ولاهينن من اهانك.
# وعن حميد بن زياد عن الحسن بن محمد عن احمد بن الحسن الميثمي عن يعقوب بن شعيب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما امر الله هذه الايات ان يهبطن الي الارض تعلقن بالعرش PageV00P340
# وقلن اي رب الي اين تهبطنا الي اهل الخطايا والذنوب، فاوحي الله اليهن اهبطن فوعزتي وجلالي لا يتلونكم احد من ال محمد وشيعتهم في دبر ما افترضت عليه الا نظرت اليه بعيني المكنونة في كل يوم سبعين نظرة اقضي له في كل نظرة سبعين حاجة، وقبلته علي ما فيه من المعاصي، وهي ام الكتاب وشهد الله انه لا اله الا هو واية الكرسي واية الملك.
# وعن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن هشام ابن سالم عن زرارة عن سالم بن ابي حفصة عن ابي عبد الله (ع) قال: ان الله يقول: ما من شء الا وقد وكلت به من يقبضه غيري الا الصدقة فاني اتلقفها بيدي تلقفا، حتي ان الرجل ليتصدق بالتمرة او بشق تمرة فاربيها له كما يربي الرجل فلوه وفصيله فيلقي يوم القيامة وهو مثل احد واعظم من احد.
# وعن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن سعدان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الله يلتفت يوم القيامة الي فقراء المءمنين شبيها بالمعتذر اليهم فيقول: وعزتي وجلالي ما افقرتكم في الدنيا من هو ان بكم علي ولترون ما اصنع بكم اليوم، فمن زود منكم في دار الدنيا معروفا فخذوا بيده اليوم فادخلوه الجنة. قال: فيقول رجل منهم: يا رب ان اهل الدنيا تنافسوا في دنياهم فنكحوا النساء ولبسوا الثياب اللينة واكلوا الطعام وسكنوا الدور وركبوا المشهور من الدواب فاعطني مثل ما اعطيتهم. فيقول تبارك وتعالي: ولكل عبد منكم مثل PageV00P341
# ما اعطيت اهل الدنيا منذ كانت الدنيا الي ان انقضت الدنيا سبعون ضعفا.
# وعن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن الحكم بن مسكين عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام وذكر حديثا طويلا يتضمن قصة المراة في بني اسراءيل دعيت الي الزنا وتهددت بالقتل فابت ووقعت في اهوال شديدة فانجاها الله منها ثم بيعت ظلما بدعوي انها امة واخذها الذين اشتروها فركبوا بها البحر فاغرقهم الله وانجاها حتي خرجت الي جزيرة الي ان قال - فاوحي الله الي نبي من انبياء بني اسراءيل ان ياتي الملك فيقول: ان في جزيرة من جزاءر البحر خلقا من خلقي، فاخرج انت ومن في مملكتك حتي تاتوا خلقي هذه فتقروا له بذنوبكم ثم تسالوا ذلك الخلق ان يغفر لكم، فان غفر لكم غفرت لكم - الحديث.
# محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في المجالس قال: حدثنا علي بن موسي الدقاق قال: حدثنا علي بن احمد الصوفي قال:
# حدثنا محمد بن الحسين الخشاب قال: حدثنا محمد بن محسن ابن عيسي عن يونس بن ظبيان عن الصادق عليه السلام: ان الله اوحي الي نبي من انبياء بني اسراءيل ان احببت ان تلقاني غدا في حضيرة القدس فكن في الدنيا وحيدا غريبا مهموما محزونا مستوحشا من الناس، بمنزلة الطير الواحد الذي يطير في ارض القفار وياكل من رءوس الاشجار ويشرب من ماء العيون، فاذا PageV00P342
# كان الليل اوي وحده ولم ياو مع الطيور، استانس بربه واستوحش من الطيور.
# وفي كتاب من لا يحضره الفقيه عن ابيه ومحمد بن الحسن عن سعد بن عبد الله عن ابراهيم بن هاشم عن الحسين بن يزيد النوفلي عن اسماعيل بن مسلم السكوني عن الصادق عليه السلام قال: اوحي الله الي نبي من الانبياء: قل للمءمنين لا يلبسوا لباس اعداءي، ولا يطعموا مطاعم اعداءي، ولا يسلكوا مسالك اعداءي، فيكونوا اعداءي كما هم اعداءي.
# ورواه في العلل عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الصفار عن النوفلي ببقية السنة مثله.
# وفي الفقيه ايضا عن ابيه عن سعد عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي بن فضال عن ميسر قال: قال الصادق عليه السلام: ان فيما نزل به الوحي من السماء لو ان لابن ادم واديين يسيلان ذهبا وفضة لابتغي لهما ثالثا، يا بن ادم انما بطنك بحر من البحور وواد من الاودية لا يملءه شء الا التراب.
# وعن ابيه عن عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن عيسي ابن عبيد والحسن بن ظريف وعلي بن اسماعيل بن عيسي كلهم عن حماد بن عيسي عن حريز بن عبد الله.
# وعن ابيه ومحمد بن الحسن عن سعد والحميري ومحمد ابن يحيي العطار واحمد بن ادريس، وعلي بن موسي بن جعفر عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد، وعلي بن PageV00P343
# حديد عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن حماد بن عيسي عن حريز.
# وعن ابيه ومحمد بن موسي بن المتوكل ومحمد بن الحسن ابن الوليد عن الحميري عن علي بن اسماعيل بن عيسي ومحمد بن عيسي ويعقوب بن يزيد والحسن بن ظريف عن حماد عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: وجد حجر فيه: اني انا الله ذوبكة وضعتها يوم خلقت السماوات والارض وخلقت الشمس والقمر وحففتها بسبعة املاك حفا مبارك لاهلها في الماء واللبن ياتيها رزقها من ثلاثة سبل من اعلاها واسفلها والثنية.
# قال: وروي انه في حجر اخر مكتوب: هذا بيت الله عز وجل يرزق اهلها من ثلاثة سبل مبارك لاهلها في الماء واللحم، ويترجح في هذا الكلام كونه حديثا قدسيا، اعني من كلام الله بقرينة ما قبله وما تقدم بمعناه من طريق الكليني.
# قال الصدوق: وقال الصادق عليه السلام اذا بكي اليتيم اهتز له العرش، فيقول الله تعالي: من هذا الذي ابكي عبدي الذي سلبته ابويه في صغره، فوعزتي وجلالي وارتفاعي في مكاني لا يسكته عبد مءمن الا اوجبت له الجنة.
# وفي كتاب التوحيد قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن علي بن اسباط عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله تعالي (هو اهل التقوي واهل المغفرة) قال: قال الله تعالي: انا اهل ان اتقي PageV00P344
# ولا يشرك بي عبدي شيءا، وانا اهل ان لم يشرك بي عبدي شيءا ان ادخله الجنة.
# وفي كتاب معاني الاخبار عن ابيه عن احمد بن ادريس عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام في حديث: ان الله تعالي قال: من اهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة ودعاني اليها.
# وفي كتاب العلل عن ابيه عن سعد عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن منصور بن يونس قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# ان الله يقول لولا ان يجد عبدي المءمن في نفسه لعصبت الكافر بعصابة من ذهب.
# وفي كتاب ثواب الاعمال بهذا الاسناد عن ابن ابي عمير عن عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كان يوم القيامة جي بعبد فيءمر به الي النار، فيلتفت فيقول الله تعالي: ردوه، فلما اتي به قال له: عبدي لم التفت. فيقول:
# يا رب ما كان ظني بك هذا. فيقول الله تعالي: وما كان ظنك؟
# فيقول: يا رب ان ظني بك ان تغفر لي وتسكنني برحمتك جنتك.
# قال: فيقول الله يا ملاءكتي وعزتي وجلالي والاءي وبلاءي وارتفاع مكاني ما ظن بي هذا ساعة من خير قط، ولو ظن بي ساعة من خير ما روعته بالنار، اجيزوا له كذبه وادخلوه الجنة.
# وفي كتاب عقاب الاعمال عن ابيه عن سعد عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن صفوان بن يحيي عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: عبد الله حبر من احبار بني اسراءيل PageV00P345
# حتي صار مثل الخلال، فاوحي الله الي نبي زمانه قال له: وعزتي وجلالي وجبروتي لو انك عبدتني حتي تذوب كما تذوب الالية في القدر ما قبلته منك حتي تاتيني من الباب الذي امرتك.
# وعن ابيه عن محمد بن القاسم عن محمد بن علي الكوفي عن المفضل بن صالح عن محمد بن علي الحلبي عن زرارة وحمران قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: قال الله تعالي: من عمل لغيري فهو كمن عمل له.
# وعن ابيه عن سعد عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن هشام بن الحكم عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث ملخصه: ان رجلا في الزمن الاول طلب الدنيا من حلال وحرام، فلم يقدر عليها فامره ابليس ان يبتدع دينا ويدعو الناس اليه، ففعل فاجابه اناس واصاب دينا، ثم اراد التوبة وربط نفسه في سلسلة وقال: لا احلها حتي يتوب الله علي. قال: فاوحي الله الي نبي زمانه قل لفلان وعزتي وجلالي لو دعوتني حتي تنقطع اوصالك ما استجبت لك حتي ترد من مات علي دعوته اليه فيرجع عنه.
# ورواه احمد بن محمد البرقي في المحاسن عن ابيه عن ابن ابي عمر عن هشام بن الحكم ومحمد بن حمران عن ابي بصير مثله.
# وعن ابيه عن سعد عن احمد بن محمد عن علي بن عيسي عن علي بن سالم قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الله تعالي يقول: وعزتي وجلالي لا اجيب دعوة مظلوم دعاني في PageV00P346
# مظلمة ولاحد عنده مثل تلك المظلمة.
# محمد بن الحسن الطوسي في التهذيب ونقلته من خطه عن احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن ابن فضال عن علي بن الحسن بن يوسف عن زكريا بن محمد ابي عبد الله المءمن عن علي بن ابي نعيم عن ابي حمزة عن احدهما قال: ان الله تعالي يقول: ابن ادم تطولت عليك بثلاث: سترت عليك ما لو علم به اهلك ما واروك، واوسعت عليك فاستقرضت منك لك فلم تقدم خيرا، وجعلت لك نظرة عند موتك في ثلثك فلم تقدم خيرا .
# وعن المفيد محمد بن النعمان عن محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه عن محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار عن ابراهيم بن هاشم عن النوفلي عن السكوني عن جعفر ابن محمد عن ابيه عن اباءه قال: اوحي الله الي نبي من الانبياء:
# ان قل لقومك لا تلبسوا لباس اعداءي، ولا تطعموا مطاعم اعداءي، ولا تشاكلوا بما شاكل اعداءي، فتكونوا اعداءي كما هم اعداءي.
# وعن محمد بن النعمان عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد، وعن محمد بن النعمان عن محمد بن علي بن بابويه عن ابيه ومحمد بن الحسن عن سعد والحميري عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابيه عن محمد بن ابي عمير عن حريز عن مرازم عن ابي عبد الله PageV00P347
# عليه السلام قال: سجدة الشكر واجبة علي كل مسلم تتم بها صلاتك وترضي بها ربك وتعجب الملاءكة منك، وان العبد اذا صلي ثم سجد سجدة الشكر فتح الرب تعالي الحجاب بين العبد وبين الملاءكة فيقول: يا ملاءكتي انظروا الي عبدي ادي فرضي واتم عهدي ثم سجد لي شكرا علي ما انعمت به عليه، ملاءكتي ماذا له عندي؟ فتقول الملاءكة يا ربنا رحمتك، ثم يقول الرب: ثم ماذا له؟ فتقول الملاءكة: يا ربنا جنتك، ثم يقول الرب: ماذا له، فتقول الملاءكة: يا ربنا كفاية مهمه.
# فيقول الرب: ثم ماذا له؟ قال: ولا يبقي شء من الخير الا قالته الملاءكة فيقول الله تعالي: يا ملاءكتي ثم ماذا فتقول الملاءكة: يا ربنا لا علم لنا، فيقول الرب: يا ملاءكتي اشكر له كما شكر لي، واقبل اليه بفضلي واريه رحمتي.
# ورواه الصدوق في الفقيه بالاسناد الثاني من اسنادي الشيخ الي البرقي. وعن ابيه ومحمد بن موسي بن المتوكل عن علي بن الحسين السعدابادي عن احمد بن ابي عبد الله - ببقية السند والمتن الا انه قال في اخره: واريه وجهي.
# ثم قال: ابن بابويه: من وصف الله بوجه كالوجوه فقد كفر ووجه الله انبياءه وحججه، بهم يتوجه العباد الي الله والي معرفته ومعرفة دينه والنظر اليهم يوم القيامة ثواب عظيم يفوق كل ثواب انتهي ملخصا.
# وروي الشيخ في مصباح المتهجد حيث اورد من الادعية PageV00P348
# التي تقال بعد كل فريضة (اللهم صل علي محمد وال محمد، اللهم ان الصادق عليه السلام قال: انك قلت ما ترددت في شء انا فاعله كترددي في قبض روح عبدي المءمن يكره الموت واكره مساءته) ثم ذكر الدعاء.
# وروي الشيخ ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي في مجالسه عن والده قال: اخبرنا الشيخ المفيد قال:
# اخبرنا ابو المظفر بن احمد البلخي قال: اخبرنا ابو علي محمد ابن همام الاسكافي قال: اخبرنا ابو جعفر احمد بن مانداد قال:
# حدثنا منصور بن العباس القضباني عن الحسن بن علي الخزاعي عن علي بن عقبة عن سالم بن ابي حفصة قال: لما مات ابو جعفر الباقر عليه السلام قلت لاصحابنا: انتظروني حتي ادخل علي ابي عبد الله فاعزيه، فدخلت عليه فقلت: انا لله وانا اليه راجعون ذهب والله من كان يقول: قال رسول الله (ص) فلا يسال عمن بينه وبين رسول الله، فسكت ابو عبد الله عليه السلام ساعة ثم قال:
# قال الله تعالي ان من عبادي من يتصدق بشق تمرة فاربيه لكم كما يربي احدكم فلوه حتي اجعلها مثل جبل احد. قال: فخرجت الي اصحابي فقلت: ما رايت اعجب من هذا، كنا نستعظم قول ابي جعفر عليه السلام قال رسول الله بلا واسطة فقال لي ابو عبد الله عليه السلام قال الله عز وجل بلا واسطة.
# وعن والده عن المفيد قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن PageV00P349
# عقدة قال: حدثنا علي بن الحسين قال: حدثنا العباس بن عامر عن احمد بن رزق عن اسحاق بن عمار قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا اسحق كيف تصنع بزكاة مالك اذا حضرت فقلت: ياتوني الي المنزل فاعطيهم. فقال: اراك يا اسحق قد اذللت المءمنين، فاياك اياك، ان الله تعالي يقول: من اذل بي وليا فقد ارصد لي بالمحاربة.
# وعن والده عن المفيد قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الصلت قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة قال:
# حدثني احمد بن يحيي بن المنذر قال: حدثنا حسين بن محمد قال: حدثني ابي عن اسماعيل بن ابي خلف عن صفوان بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ايما رجل اتاه رجل مسلم في حاجة وهو يقدر علي قضاءها فمنعه اياها عيره الله يوم القيامة تعييرا شديدا وقال له: اتاك اخوك في حاجة جعلت قضاها في يدك فمنعته اياها زهدا منك في ثوابها، وعزتي وجلالي لا انظر اليك في حاجة معذبا كنت او مغفورا لك.
# احمد بن ابي عبد الله البرقي في المحاسن عن جعفر بن محمد الاشعري عن عبد الله بن ميمون بن القداح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال الله تعالي: انما اقبل الصلاة لمن يتواضع لعظمتي، ويكف نفسه عن الشهوات من اجلي، ويقطع نهاره بذكري، ولا يتعاظم علي خلقي، ويطعم الجاءع ويكسو العاري ويرحم المصاب ويءوي الغريب، فذلك يشرق نوره مثل الشمس PageV00P350
# اجعل له في الظلمات نورا وفي الجهالة علما اكلاءه بعزتي واستحفظه ملاءكتي يدعوني فالبيه يسالني فاعطيه، فمثل ذلك عندي مثل الفردوس لا يسمو ثمرها ولا يتغير ورقها.
# وعن ابن فضال عن غالب بن عثمان عن بشير الدهان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال الله يا بن ادم اذكرني في نفسك اذكرك في نفسي، ابن ادم اذكرني في خلاء اذكرك في خلاء، ابن ادم اذكرني في ملا اذكرك في ملا خير من ملاءك.
# وعن بعض اصحابه عن الحسن بن يوسف بن زكريا عن محمد بن مسعود الطاءي عن عبد الحميد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا اجتمع الناس بمني نادي مناد: ايها الجمع لو تعلمون بمن احللتم لايقنتم بالخلف بعد المغفرة، ثم يقول الله: ان عبدا اوسعت عليه في رزقي لم يعد الي في كل اربع انه لمحروم! ورواه الصدوق في الفقيه وفيه لم يعد الي في كل خمس سنين.
# قال البرقي: وقال ابو عبد الله عليه السلام: قال الله من عمل لي ولغيري فهو لمن عمل له.
# قال: وفي رواية حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# قال الله ما امن بي من بات شبعانا واخوه المسلم طاو.
# وعن عثمان بن عيسي عن علي بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال عز وجل انا خير شريك من اشرك معي غيري في عمل لم اقبله الا ما كان لي خالصا. PageV00P351
# وعن ابيه عن ابن ابي عمير عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يقول الله انا خير شريك، فمن عمل لي ولغيري فهو لمن عمل له غيري وعن عثمان بن عيسي عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال الله من شقاء عبدي ان يعمل الاعمال فلا يستخيرني.
# وعن محمد بن علي عن صفوان بن يحيي عن اسحاق بن غالب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: عبد الله حبر من احبار بني اسراءيل حتي صار مثل الخلال، فاوحي الله الي نبي زمانه قل له: وعزتي وجلالي لو انك عبدتني حتي تذوب كما تذوب الالية في القدر ما قبلت منك حتي تاتيني من الباب الذي امرتك.
# وعن ابن فضال عن محمد بن الفضل عن ابي حمزة الثمالي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قال الله تعالي ما ترددت في شء انا فاعله كترددي عن المءمن، فاني احب لقاءه ويكره الموت فازويه عنه، ولو لم يكن في الارض الا مءمن واحد لاكتفيت به عن جميع خلقي ولجعلت له من ايمانه انسا لا يحتاج معه الي احد.
# وعن ابن فضال عن ابي جميلة عن محمد بن علي الحلبي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: قال الله لياذن مني بحرب مستذل عبدي المءمن، وما ترددت عن شء كترددي في موت المءمن، اني لاحب لقاءه ويكره الموت فاصرفه عنه، وانه ليدعوني في PageV00P352
# امر فاستجيب له لما هو خير له، ولو لم يكن في الارض الا مءمن واحد لاكتفيت به عن جميع خلقي ولجعلت له من ايمانه انسا لا يستوحش فيه الي احد.
# وعن محمد بن علي عن وهب بن حفص عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله خلق العقل فقال له اقبل، ثم قال له ادبر، ثم قال: وعزتي وجلالي ما خلقت شيءا احب الي منك لك الثواب وعليك العقاب.
# وعن السندي بن محمد عن العلاء بن رزين عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) قالا: لما خلق الله العقل قال له ادبر فادبر، ثم قال له اقبل فاقبل، فقال: وعزتي وجلالي ما خلقت حسنا احسن منك، اياك امر واياك انهي، واياك اثيب واياك اعاقب.
# وعن الحسن بن محبوب عن العلاء بن رزين عن محمد بن مسلم ابي جعفر وابي عبد الله (ع) قالا: لما خلق الله العقل قال له ادبر فادبر، ثم قال له اقبل فاقبل، فقال: وعزتي وجلالي ما خلقت حسنا احسن منك، اياك امر واياك انهي واياك اثيب واياك اعاقب.
# وعن الحسن بن محبوب عن العلاء بن رزين عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع) قال: لما خلق الله العقل استنطقه ثم قال له اقبل فاقبل، ثم قال له ادبر فادبر، فقال له: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا هو احب الي منك ولاكلمنك فيمن احب، اما اني اياك امر واياك انهي واياك اثيب واياك اعاقب.
# وعن علي بن الحكم عن هشام عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما خلق الله العقل قال له اقبل فاقبل، ثم قال له ادبر فادبر، ثم قال: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا هو احب الي منك، بك اخذ وبك اعطي وبك اثيب واعاقب. PageV00P353
# وعن ابيه عن عبد الله بن الفضل النوفلي عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله (ص) خلق الله العقل فقال له اقبل فاقبل، ثم قال له ادبر فادبر، ثم قال: ما خلقت خلقا هو احب الي منك.
# وعن بعض اصحابنا رفعه قال: ان الله خلق العقل فقال له اقبل فاقبل، ثم قال له ادبر فادبر، فقال وعزتي وجلالي ما خلقت شيءا احسن منك ولا احب الي منك، بك اخذ وبك اعطي.
# اقول: في بعض هذه الاحاديث ما هو خارج عن موضوع الباب، وانما اوردته لوجود تمام المناسبة والا فكان ينبغي ايراد الحديث الثاني من حديثي محمد بن مسلم في باب ابي جعفر (ع) وحديث النوفلي في باب الرسول والحديث الاخر في الباب الاخير من الكتاب.
# وعن احمد بن محمد بن عيسي عن احمد - يعني ابن محمد ابن ابي نصر البزنطي - عن يوسف بن عقيل عمن رواه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الغريب اذا حضره الموت التفت يمنه ويسرة فلم ير احدا رفع راسه فيقول الله: الي من تلتفت الي من هو خير لك مني، وعزتي وجلالي لءن اطلقت عنك عقدتك لاصيرنك الي طاعتي، ولءن قبضتك لاصيرنك الي كرامتي.
# ابو عمر ومحمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي عن محمد ابن ابراهيم عن محمد بن علي القمي عن عبد الله بن محمد بن عيسي عن هشام بن سالم عن زرارة عن سالم بن ابي حفصة قال: PageV00P354
# دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقلت: عند الله تحتسب مصابنا برجل كان اذا حدث قال قال رسول الله (ص)، فقال ابو عبد الله عليه السلام: قال الله ما من شء الا وقد وكلت به غيري الا الصدقة فاني اتلقفها بيدي لقفا، حتي ان الرجل والمراة ليتصدق بتمرة او بشق تمرة فاربيها كما يربي احدكم فلوه او فصيله فيلقاه يوم القيامة وهو مثل جبل احد واعظم من احد. ورواه الكليني وابو علي الطوسي كما تقدم. ورواه ابن فهد في عدة الداعي مرسلا.
# باب ابي الحسن موسي بن جعفر الكاظم عليه السلام محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد ابن خالد عن عثمان بن عيسي عن مبارك غلام شعيب قال: سمعت ابا الحسن موسي بن جعفر عليه السلام يقول: ان الله يقول اني لم اغن الغني لكرامة به علي، ولم افقر الفقير لهوان به علي، وهو ما ابتليت به الاغنياء بالفقراء، ولولا الفقراء لم يستوجب الاغنياء الجنة.
# وعنهم عن احمد عن ابن فضال عن الحسن بن الجهم قال:
# سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: ان رجلا في بني اسراءيل عبد الله اربعين سنة ثم قرب قربانا فلم يقبل منه، فقال لنفسه:
# ما اتيت الا من قبلك وما الذنب الا لك. قال: فاوحي الله اليه ذمك لنفسك افضل من عبادتك اربعين سنة.
# وعن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي عن احمد PageV00P355
# ابن محمد بن ابي نصر عن درست قال: سمعت ابا ابراهيم (ع) يقول: اذا مرض المءمن اوحي الله الي صاحب الشمال الا تكتب علي عبدي ما دام في حبسي ووثاقي ذنبا، ويوحي الي صاحب اليمين اكتب له ما كنت تكتب له في صحته من الحسنات.
# باب ابي الحسن علي بن موسي الرضا عليه السلام محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد ابن عيسي عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: قال الله ابن ادم بمشيتي كنت، انت الذي تشاء لنفسك، وبقوتي اديت فراءضي، وبنعمتي قويت علي معصيتي جعلتك سميعا بصيرا قويا، ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك، وذلك اني اولي بحسناتك منك وانت اولي بسيءاتك مني، انني لا اسال عما افعل وهم يسالون.
# ورواه الصدوق في عيون الاخبار، وفي كتاب التوحيد عن ابيه ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي، ورواه عبد الله بن جعفر الحميري في قرب الاسناد عن احمد بن محمد بن عيسي مثله.
# وعن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الحسن بن علي عن الرضا عليه السلام قال: سالته فقلت: فوض الله الامر الي العباد؟ فقال: الله اعز من ذلك قلت: فاجبرهم علي المعاصي، قال: الله اعدل واحكم من ذلك. ثم قال: قال الله ابن ادم انا اولي بحسناتك منك وانت اولي بسيءاتك مني، عملت المعاصي PageV00P356
# بقوتي التي جعلتها فيك.
# ورواه الصدوق في كتاب التوحيد، وفي عيون الاخبار عن جعفر بن محمد بن مسرور عن الحسين بن محمد ببقية السند مثله.
# وعن علي بن ابراهيم الهاشمي عن جده محمد بن الحسن ابن محمد بن عبد الله عن سليمان الجعفري عن الرضا عليه السلام قال: اوحي الله الي نبي من الانبياء اذا اطعت رضيت واذا رضيت باركت وليس لبركتي نهاية، واذا عصيت غضبت واذا غضبت لعنت ولعنتي تبلغ السابع من الولد.
# وعن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل عن الرضا عليه السلام قال: احسن الظن بالله، فان الله يقول: انا عند ظن عبدي ان خيرا فخيرا وان شرا فشرا.
# ورواه الصدوق في عيون الاخبار قال: حدثنا الحاكم ابو محمد جعفر بن نعيم بن شاذان قال: حدثني عمي ابو عبد الله محمد بن شاذان قال: حدثنا الفضل بن شاذان قال: حدثنا محمد ابن اسماعيل بن بزيع - ثم ذكر مثله.
# وعن ابي عبد الله العاصمي عن علي بن الحسن عن علي بن اسباط عن الحسن بن الجهم عن الرضا عليه السلام قال: ان الله خلق العقل فقال له اقبل فاقبل وقال له ادبر فادبر فقال: وعزتي ما خلقت شيءا احسن منك واحب الي منك، بك اخذ وبك اعطي.
# باب ما لم يتصل بامام معين منهم عليهم السلام روي الشهيد الثاني في كتاب مسكن الفءاد عند فقد الاحبة PageV00P357
# والاولاد قال: اوحي الله الي بعض الصديقين: ان لي عبادا يحبوني واحبهم ويشتاقون الي فاشتاق اليهم ويذكرونني فاذكرهم، فان اخذت طريقهم احببتك وان عدلت عنهم مقتك.
# قال: يا رب ما علامتهم؟ قال: يراعون الظلال بالنهار كما يراعي الشفيق غنمه، ويحنون الي غروب الشمس كما تحن الطير الي اوكارها، فاذا جن الليل واختلط الظلام وفرشت الفرش ونصبت الاسرة وخلا كل حبيب بحبيبه نصبوا لي اقدامهم وافترشوا لي وجوههم وناجوني بكلامي وتملقوا لي بانعامي، فبين صريخ وباك وبين متاوه وشاك وبين قاءم وقاعد وبين راكع وساجد، بعيني ما يتحملون من اجلي وبسمعي ما يسالون من حبي. اول ما اعطيهم ثلاثا: اقذف من نوري في قلوبهم فيخبرون عني كما اخبر عنهم، والثاني لو كانت السماوات والارض وما فيها في موازينهم لاستقللتها لهم، والثالث اقبل بوجهي عليهم فتري من اقبلت بوجهي عليه يعلم احد ما اريد ان اعطيه.
# قال: وروي ان الله تعالي يقول: انا الله لا اله الا انا من لم يصبر علي بلاءي ولم يرض بقضاءي فليتخذ ربا سواءي.
# وفي كتاب الاداب قال: ورد في الحديث القدسي من افسد جوانيه افسد الله برانيه.
# وفي رسالة الغيبة قال: في بعض كتب الله يا بن ادم اذكرني حين تغضب اذكرك حين اغضب، فلا امحقك فيمن امحق.
# وفي كتاب اسرار الصلاة قال: ان الله يقول عليك اخفاءه PageV00P358
# وعلي اظهاره، ويقول من اصلح ما بينه وبين الله اصلح الله ما بينه وبين الناس، ويقول اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر.
# محمد بن علي بن عثمان الكراجكي في كتاب معدن الجواهر ورياضة الخواطر قال: روي ان في بعض كتب الله من عافيته من ثلاث فقد اتممت عليه نعمتي: من اغنيته عن مال اخيه، وعن سلطان ياتيه، وعن طبيب يستشفيه.
# وفي الجزء الرابع من كنز الفواءد قال: روي ان الله قال:
# انا عند ظن عبدي بي فلا يظن بي الا خيرا.
# وفي الجزء الخامس منه في فصل وضعه لذكر وجوب الموالاة لاولياء الله والمعادات لاعداء الله قال: وعن احدهم عليهم السلام ان الله اوحي الي بعض انبياءه قل لفلان الزاهد العابد: اما الزهد في الدنيا فانك استعجلت الراحة لنفسك، واما انقطاعك الي فانك تعززت بي، فما فعلت فيما يجب لي عليك؟ فقال: ما الذي لله علي؟ فقال الله تعالي: قل له هل واليت في وليا او عاديت في عدوا.
# محمد بن علي بن بابويه في كتاب عقاب الاعمال عن ابيه عن سعد عن احمد بن ابي عبد الله عن بعض اصحابه عن علي بن اسماعيل الميثمي عن بشير الدهان عمن ذكره عن ميثم رفعه قال:
# قال الله لا انيل رحمتي من يعرضني للايمان الكاذبة، ولا ادني مني يوم القيامة من كان زانيا. PageV00P359
# وفي كتاب العلل قال: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه قال:
# حدثني محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد بن يحيي الاشعري عن موسي بن جعفر البغدادي عن محمد بن الحسن ابن شمون عن علي بن محمد النوفلي قال: سمعته يقول: ان العبد ليقوم في الليل فيميل به النعاس يمينا وشمالا وقد وقع ذقنه علي صدره، فيامر الله تعالي ابواب السماء فتفتح ثم يقول للملاءكة: انظروا الي عبدي ما يصيبه بالتقرب الي بما لم افترض عليه راجيا مني لثلاث خصال: ذنب اغفره، او توبة اجددها له، او رزق ازيده فيه. اشهدكم ملاءكتي اني قد جمعتهن له.
# وفي ثواب الاعمال عن ابيه عن سعد عن موسي بن جعفر البغدادي ببقية السنة مثله.
# وفي كتاب من لا يحضره الفقيه قال: روي انه اذا اخذ الناس منازلهم بمني ناداهم مناد: لو علمتم بفناء من حللتم لايقنتم بالخلف بعد المغفرة.
# قال وروي ان الجبار جل شانه يقول: ان عبدا احسنت اليه واجملت فلم يزرني الي هذا المكان في كل خمس سنين انه لمحروم. ورواه البرقي في المحاسن كما تقدم في باب ابي عبد الله عليه السلام.
# قال الصدوق: وروي ان الكعبة شكت الي الله في الفترة بين عيسي ومحمد فقالت: يا رب مالي قل زواري؟ مالي قل عوادي؟ فاوحي الله اليها: اني منزل نورا جديدا علي قوم يحنون PageV00P360
# اليك كما تحن الانعام الي اولادها، ويزفون اليك كما تزف النسوان الي ازواجها - يعني امة محمد (ص).
# وعن ابيه عن سعد عن محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني وعن محمد بن الحسن بن الوليد وعن محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسي عن زكريا المءمن عن ابي حمزة عن بعض الاءمة عليهم السلام قال: ان الله يقول: ابن ادم، تطولت عليك بثلاث: سترت عليك ما لو يعلم به اهلك ما واروك، واوسعت عليك، فاستقرضت منك فلم تقدم خيرا، وجعلت لك نظرة عند موتك في ثلثك فلم تقدم خيرا.
# وروي الحافظ البرسي قال: ورد في الحديث القدسي عن الرب العلي انه يقول: عبدي اطعني اجعلك مثلي: انا حي لا اموت اجعلك حيا لا تموت، انا غني لا افتقر اجعلك غنيا لا تفتقر، انا مهما اشاء يكون اجعلك مهما تشاء يكون.
# قال: ومنه - اي من الحديث القدسي - ان لله عبادا اطاعوه فيما اراد فاطاعهم فيما ارادوا، يقولون للشء كن فيكون.
# قال: وجاء في الاحاديث القدسيات ان الله يقول: عبدي خلقت الاشياء لاجلك وخلقتك لاجلي، وهبتك الدنيا بالاحسان والاخرة بالايمان.
# وروي الشيخ ابو علي الفضل بن الحسن الطبرسي في التفسير الصغير عند قوله (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم) قال في PageV00P361
# الحديث: يقول الله تعالي اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر فله ما اطلعتكم عليه، اقروا ان شءتم (فلا تعلم نفس) - الاية.
# وفي تفسير قوله تعالي (فطرة الله التي فطر الناس عليها) قال: ومنه الحديث: خلقت عبادي حنفاء فاجتالتهم الشياطين عن دينهم وامروهم ان يشركوا بي غيري.
# وروي احمد بن فهد في عدة الداعي قال: في الخبر ان الله يقول لملاءكة في يوم عرفه: يا ملاءكتي ما ترون عبادي واماءي جاءوا من اطراف البلاد شعثا غبرا تدرون ما يسالون؟ فيقولون:
# ربنا انهم يسالونك؟ المغفرة. فيقول: اشهدكم اشهدكم اني قد غفرت لهم.
# وعن كعب الاحبار قال: اوحي الله الي بعض الانبياء ان احببت ان تلقاني غدا في حظيرة القدس فكن في الدنيا غريبا وحيدا محزونا مستوحشا كالطير الوحداني الذي يطير في الارض المقفرة وياكل من رءوس الاشجار المثمرة، فاذا كان الليل اوي الي وكره ولم ياو مع الطيور استيناسا بي واستيحاشا من الناس.
# قال: وفي الوحي القديم: والعمل مع اكل الحرام كنا قل الماء في المنخل.
# قال: وفي الحديث القدسي: منك الدعاء ومني الاجابة، فلا تحجب عني الا دعوة اكل الحرام.
# قال: وان الله اخبر عن نفسه فقال: انا جليس من ذكرني.
# وقال سبحانه: اذكروني اذكركم بنعمتي، اذكروني بالطاعة PageV00P362
# والعبادة اذكركم بالنعم والاحسان والرحمة والرضوان.
# قال: وورد في الحديث القدسي: يا بن ادم انا غني لا افتقر اطعني فيما امرتك اجعلك غنيا لا تفتقر، يا بن ادم انا هي لا اموت اطعني فيما امرتك اجعلك حيا لا تموت، انا اقول للشء كن فيكون اطعني فيما امرتك اجعلك تقول للشء كن فيكون.
# قال: وفي الوحي القديم: يا بن ادم خلقتك من تراب ثم من نطفة ولم اعي بخلقك ايعييني رغيف اسوقه اليك في حينه.
# قال: وفي الحديث القدسي: انا عند ظن عبدي بي فلا يظن بي الا خيرا.
# قال: وقال الله: الصوم لي وانا اجزي به.
# قال: وان الله يقول للدنيا اخدمي من خدمني واتعبي من خدمك.
# قال: وفي الوحي القديم: ولا تمل من الدعاء فاني لا امل من الاجابة.
# قال: وفي بعض وحيه تعالي عملك الصالح عليك اخفاءه وعلي اظهاره.
# قال: وفي بعض الاحاديث القدسية ايما عبد اطلعت علي قلبه فوجدت الغالب عليه التمسك بذكري توليت سياته وكنت جليسه ومحادثه وانيسه.
# قال الله تعالي: اهل طاعتي في ضيافتي واهل شكري في زيارتي واهل ذكري في نعمتي واهل معصيتي لا اويسهم من رحمتي، انتابوا فانا حبيبهم وان مرضوا فانوا طبيبهم، اداويهم PageV00P363
# بالمحن والمصاءب لاطهرهم من الذنوب والمعاءب.
# اقول: وهنا اختم الكلام راجيا من الله حسن الختام ساءلا من علام الغيوب التطهير من المعاءب والذنوب، فهذا ما اردت ايراده واخترت افراده من الاخبار الصحيحة المروية المشتملة علي الاحاديث القدسية المحفوفة بالقراءن القطعية الدالة علي ثبوتها وصحتها وصدق رواتها في روايتها، معرضا عما يعترض فيه الريب والشكل او يقوم فيه احتمال التخلق والافك، راجيا من الله جزيل الثواب مءملا للدعاء من نظر فيه من الاصحاب، مبتدءا في اول كل حديث باسم نقلته من كتابه، فان اوردت غيره من ذلك الكتاب عطفته عليه في بابه، جامعا له من كتب متعددة واصول ممهدة ومصنفات معتمدة، قد نص علي صحتها العلماء الاخيار واشتهرت اشتهار الشمس في رابعة النهار.
# وها انا اذكر الطرق الي مءلفيها والاسانيد المتصلة بمصنفيها، تبركا باتصال هذه السلسلة الشريفة والنسبة العالية المنيفة، مرتبا للاسماء علي ترتيب الحروف، مبتدءا بالاول فالاول علي النهج المالوف، مراعيا لذلك في حروف الاسماء ثم في اسماء الاباء:
# فالطريق الي احمد بن ابي عبد الله محمد بن خالد البرقي فكثيرة: منها ما اخبرني به جماعة منهم الشيخ الفقيه الجليل ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن ظهير الدين العاملي اجازة سنة احدي وخمس والف قال: اخبرنا الشيخ الفاضل نجيب الدين علي بن محمد بن مكي قال: اخبرنا الشيخ الكامل الاوحد PageV00P364
# بهاء الدين محمد بن الشيخ الجليل حسين بن عبد الصمد الحارثي عن والده عن الشهيد الثاني الشيخ الاكمل الافضل زين الدين ابن علي بن احمد العاملي وعن شيخنا عن الشيخ نجيب الدين والسيد الجليل نور الدين علي بن ابي الحسن الحسيني جميعا عن الاستاذ المحقق المدقق الشيخ حسن بن الشهيد الثاني والسيد الجليل السيد محمد بن السيد علي بن السيد حسين بن ابي الحسن الحسيني العاملي جميعا عن ابيه والشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي والسيد علي بن السيد فخر الدين الهاشمي والشيخ احمد بن سليمان العاملي كلهم عن الشهيد الثاني.
# وبالاسناد عن الشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن مكي عن ابيه عن الشهيد الثاني قال: اخبرنا الشيخ السعيد نور الدين علي بن عبد العال العاملي الميسي اجازة عن شيخه شمس الدين محمد بن داود المءذن الجزيني عن الشيخ ضياء الدين علي ولد الشهيد ابي عبد الله محمد بن مكي عن والده عن السيد عميد الدين ابن عبد المطلب والشيخ فخر الدين ابي طالب محمد ولد العلامة الاوحد الافضل جمال الدين الحسن بن يوسف بن المطهر عن والده عن الشيخ المحقق نجم الدين جعفر بن الحسن بن سعيد الحلي عن السيد السعيد النسابة فخار بن معد الموسوي عن الفقيه سديد الدين شاذان بن جبرءيل القمي عن الشيخ الفقيه عماد الدين محمد بن ابي القاسم الطبري عن الشيخ ابي علي الحسن بن الشيخ الجليل رءيس الطاءفة ابي جعفر محمد بن PageV00P365
# الحسن الطوسي عن والده الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان والشيخ ابي عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري وغيرهما عن الشيخ الصدوق رءيس المحدثين ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي عن ابيه ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد جميعا عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا عن احمد بن ابي عبد الله البرقي.
# وبالاسناد عن المفيد عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد عن ابيه عن سعد عن البرقي. واعلم ان البرقي اذا اطلق فالاغلب ان يراد به محمد بن خالد، وقد يراد به ابنه احمد، وهو الذي اريد منه في هذا الكتاب.
# والطريق الي احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي الاسناد السابق عن الشهيد الاول عن السيد شمس الدين محمد بن ابي المعالي عن الشيخ كمال الدين علي بن حماد الواسطي عن الشيخ نجيب الدين يحيي بن سعيد عن السيد السعيد الفقيه محي الدين محمد بن ابي القاسم عبد الله بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي عن الشيخ السعيد رشيد الدين محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني عن الشيخ الجليل احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي.
# والطريق الي احمد بن فهد الاسناد الاول عن الشيخ علي ابن عبد العال عن الشيخ الورع الجليل علي بن هلال الجزاءري عن احمد بن فهد والاسناد السابق عن الشيخ شمس الدين محمد PageV00P366
# ابن المءذن عن الشيخ عز الدين الحسن المعروف بابن العشرة عن الشيخ جمال الدين احمد بن فهد.
# والطريق الي ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه الاسناد السابق عن الشيخ المفيد عنه.
# والطريق الي الامام ابي محمد الحسن العسكري فيما ذكره من تفسير القران الاسناد عن الشيخ الصدوق ابن بابويه عن ابي الحسن محمد بن القاسم المفسر عن ابي يعقوب يوسف بن محمد بن زياد وابي الحسن علي بن محمد بن سيار قال الطبرسي وابن بابويه وكانا من الشيعة الامامية عن ابويهما عن الامام (ع).
# والطريق الي ابي علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي الاسناد السابق عنه والي العلامة الحسن بن يوسف بن المطهر قد علم مما سبق، والي الشهيد الثاني الشيخ زين الدين قد تقدم في الاسناد الاول، والي عبد الله بن جعفر الحميري الاسناد الي ابن بابويه عن ابيه ومحمد بن الحسن بن الوليد ومحمد بن موسي بن المتوكل جميعا عنه، والاسناد عن محمد بن الحسن الطوسي عن ابي الحسين علي بن احمد بن محمد بن ابي حميد عن محمد بن الحسن بن الوليد عنه والي علي بن ابراهيم بن هاشم عن ابن بابويه عن ابيه عنه، والاسناد الاول عن محمد بن الحسن الطوسي عن جماعة من اصحابنا منهم محمد بن محمد بن النعمان المفيد واحمد بن عبدون والحسين بن عبيد الله كلهم عن الحسن بن حمز ابن علي بن عبيد الله العلوي عن علي بن ابراهيم، والاسناد عن PageV00P367
# المفيد عن ابن بابويه عن ابيه ومحمد بن الحسن بن الوليد وحمزة ابن محمد العلوي ومحمد بن علي ماجيلويه جميعا عن علي بن ابراهيم، والاسناد الاتي عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم.
# والطريق الي علي بن الحسين المسعودي الاسناد السابق عن العلامة الحسن بن يوسف بن المطهر عن ابيه عن السيد احمد ابن يوسف بن احمد العريضي العلوي الحسيني عن البرهان محمد ابن محمد بن علي الحمداني القزويني عن السيد فضل الله بن علي الحسني الراوندي عن العماد ابي الصمصام بن معبد الحسني عن الشيخ الجليل ابي العباس احمد بن علي بن العباس النجاشي عن ابي المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني عن علي بن الحسين المسعودي.
# والطريق الي علي بن الحسين الموسوي هو السيد الاجل المرتضي علم الهدي هو الطريق الي الشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي عنه عن المرتضي.
# والطريق الي السيد رضي الدين علي بن محمد بن علي بن طاوس الحسيني الاسناد الاول عن العلامة والي علي بن محمد بن علي الخزاز الاسناد الاول عن السيد رضي الدين علي بن محمد ابن طاوس الحسيني عن الشيخ تاج الدين المحسن بن المندي عن ابن شهريار عن عمه الموفق الخازن بن شهريار عن ابي الطيب طاهر ابن علي الجواري عن الزكي علي بن محمد النوني النيسابوري عن الشيخ الزاهد علي بن محمد بن ابي الحسن عبد الصمد القمي PageV00P368
# عن والده عن علي بن محمد بن علي الخزاز.
# والطريق الي فخار بن معد الموسوي قد علم من الاسناد السابق الي البرقي والي الفضل بن الحسن الطبرسي الاسناد الاول عنه والعلامة الحسن بن يوسف بن المطهر عن ابيه عن الشيخ مهذب الدين بن الحسين بن ردة عن الحسن بن ابي علي الفضل ابن الحسن الطبرسي عن ابيه وياتي له طريق اخر والي فضل الله ابن علي الراوندي الحسني الاسناد الاول الي الشهيد عن السيد الاجل شمس الدين محمد بن ابي المعالي عن الشيخ كمال الدين علي بن حماد الواسطي عن الشيخ نجم الدين جعفر بن نما عن والده الشيخ نجيب الدين محمد بن جعفر بن نما عن الشيخ ابي الفرج علي بن الشيخ الامام قطب الدين ابي الحسين الراوندي عن السيد الامام ضياء الدين ابي الرضا فضل الله بن علي الراوندي الحسني والشيخ الامام ابي علي الفضل بن الحسن الطبرسي جميع روايتهما.
# وقد تقدم طريق اخر في طريق علي بن الحسين المسعودي والي محمد بن ابي القاسم الطبري قد تقدم في الاسناد الاول.
# والي محمد بن الحسن الصفار الاسناد عن محمد بن الحسن الطوسي عن ابي الحسين علي بن احمد بن محمد بن ابي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الصفار وعن محمد بن الحسن الطوسي عن الحسين بن عبيد الله عن محمد بن احمد بن محمد ابن يحيي العطار عن ابيه عن محمد بن الحسن الصفار.
# والاسناد السابق في طريق علي بن الحسين المسعودي عن PageV00P369
# ابي العباس احمد بن علي بن العباس النجاشي عن ابي الحسن علي بن احمد بن محمد بن طاهر القمي الاشعري عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الصفار وعن النجاشي عن ابي عبد الله بن شاذان عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن الصفار.
# وقد ذكر الشيخ والنجاشي ان محمد بن الحسن بن الوليد روي جميع مصنفات محمد بن الحسن الصفار الا بصاءر الدرجات، وكلما اوردته عنه في هذا الكتاب فهو من بصاءر الدرجات - فافهم.
# والطريق الي محمد بن الحسن بن علي الطوسي قد تقدم في الاسناد الاول والي الصدوق ابن بابويه قد علم من الاسناد الاول والي محمد بن عثمان بن علي ابي الفتح الكراجكي الاسناد الاول عن شاذان بن جبرءيل القمي عن الفقيه عبد الله بن عمر العمري الطرابلسي عن القاضي عبد العزيز بن كامل عنه.
# والي محمد بن عمر بن عبد العزيز ابي عمر والكشي الاسناد عن محمد بن الحسن الطوسي عن جماعة من اصحابنا عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري عنه والاسناد عن احمد بن علي بن العباس النجاشي. وقد تقدم في طريق علي بن الحسين المسعودي عن احمد بن علي بن نوح وغيره عن جعفر بن محمد بن قولويه عنه.
# والي الشهيد الاول ابي عبد الله محمد بن مكي قد ذكر في الاسناد الاول. PageV00P370
# والي الشيخ الجليل ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني الاسناد الاول عن محمد بن الحسن الطوسي عن المفيد عن جعفر ابن محمد بن قولويه القمي عن محمد بن يعقوب وعن محمد بن الحسن قال: اخبرنا الحسين بن عبيد الله قراءة عليه اكثر الكتاب الكافي عن جماعة منهم ابو غالب احمد بن محمد بن الزراري وابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه وابو عبد الله احمد بن ابراهيم الصيمري المعروف بابن ابي رافع وابو محمد هارون بن موسي التلعكبري وابو الفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني كلهم عن محمد بن يعقوب.
# قال الشيخ: واخبرنا الاجل المرتضي علي بن الحسين الموسوي عن ابي الحسين احمد بن علي بن سعيد الكوفي عن محمد بن يعقوب قال: واخبرنا ابو عبد الله احمد بن عبدون عن احمد بن ابراهيم الصيمري وابي الحسين عبد الكريم بن عبد الله ابن نصر البزاز عن محمد بن يعقوب والاسناد عن ابي العباس احمد بن علي بن العباس النجاشي.
# وقد ذكر في طريق علي بن الحسين المسعودي عن جماعة منهم الشيخ المفيد وابو العباس احمد بن علي بن نوح والحسين ابن عبيد الله الغضايري عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه عن محمد بن يعقوب الكليني والاسناد عن محمد بن علي بن بابويه عن محمد بن محمد بن عصام الكليني عن محمد بن يعقوب.
# واما نصوص العلماء علي صحة كتبهم وثبوت مضامينها PageV00P371
# عمن نسبت اليه، بمعني ان اخبارها محفوفة بالقراءن القطعية الدالة علي صحتها وثبوتها، فقد قال الشيخ الجليل رءيس المحدثين ابن بابويه في اول كتاب من لا يحضره الفقيه: وسالني - اي الشريف ابو عبد الله المعروف بنعمة - ان اصنف له كتابا في الفقه موفيا علي جميع ما صنفت في معناه واترجمه بكتاب من لا يحضره الفقيه ليكون اليه مرجعه وعليه معتمده وبه اخذه ويشترك في اجره من ينسخه وينظر فيه ويعمل بمودعه.
# ثم قال فاجبته الي ذلك وصنفته له هذا الكتاب ولم اقصد فيه قصد المصنفين في ايراد جميع ما رووه بل قصدت الي ايراد ما افتي به واحكم بصحته واعتقد انه حجة بيني وبين ربي، وجميع ما فيه مستخرج من كتب مشهورة عليها المعول واليها لمرجع، مثل كتاب حريز بن عبد الله السجستاني وكتاب عبيد الله ابن علي الحلبي وكتب علي بن مهزيار الاهوازي وكتب الحسين ابن سعيد ونوادر احمد بن محمد بن عيسي وكتاب نوادر الحكمة تاليف محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري وكتاب الرحمة لسعد بن عبد الله وجامع شيخنا محمد بن الحسن بن الوليد ونوادر محمد بن ابي عمير وكتاب المحاسن لاحمد بن ابي عبد الله البرقي ورسالة ابي الي وغيرها من الاصول والمصنفات التي طرقي اليها معروفة، وبالغت في ذلك جهدي مستعينا بالله ومتوكلا عليه ومستغفرا من التقصير - انتهي المقصود من كلامه. وهو صريح في صحة جميع احاديث كتابه بالمعني المشار اليه سابقا، وهو PageV00P372
# معني الصحيح عند القدماء، وفيه شهادة بان الكتب التي نقل منها في كتابه معتمدة.
# وقال ابو جعفر محمد بن يعقوب الكليني في اول كتاب الكافي: اما بعد فقد فهمت يا اخي ما شكوت من اصلاح اهل دهرنا علي الجهالة... الي ان قال: وذكرت ان امورا قد اشكلت عليك لا تعرف حقاءقها لاختلاف الرواية فيها، وانك لا تجد بحضرتك من تذاكره وتفاوضه ممن تثق بعلمه فيها، وقلت انك تحب ان يكون عندك كتاب كاف يجمع من جميع فنون علم الدين ما يكتفي به المتعلم ويرجع اليه المسترشد وياخذ منه من يريد علم الدين والعمل به بالاثار الصحيحة عن الصادقين (ع) والسنن القاءمة التي عليها العمل، وبها تءدي فراءض الله وسنة نبيه (ص)، وقلت لو كان ذلك وجوت ان يكون سببا يتدارك الله بمعونته وتوفيقه اخواننا واهل ملتنا ويقبل بهم الي مراشدهم... الي ان قال: وقد يسر الله وله الحمد تاليف ما سالت وارجو ان يكون بحيث توخيت، فمهما كان فيه من تقصير فلم تقصر نيتنا في اهداء النصيحة، اذ كانت واجبة لاخواننا واهل ملتنا مع ما قد رجونا ان نكون مشاركين لكل من اقتبس منه وعمل بما فيه في دهرنا هذا وفي غابره الي انقضاء الدنيا اذ الرب جل وعز واحد والرسول محمد خاتم النبيين واحد والشريعة واحدة وحلال محمد حال الي يوم القيامة وحرامه حرام الي يوم القيامة - انتهي.
# وهو صريح في الشهادة بصحة احاديث كتابه بمعني ثبوتها PageV00P373
# عنهم عليهم السلام، حيث بين انه قصد بذلك التاليف ازالة حيرة الساءل، فلو كان ملفقا مما ثبت وروده عنهم ومما لم يثبت لزاد الساءل حيرة، فعلم ان جميع احاديثه صحيحة عنده ماخوذة من الاصول التي صنفها اصحاب الاءمة بامرهم، ثم قوله (وياخذ منه من يريد علم الدين بالنصوص الصحيحة عن الصادقين) اوضح دلالة من ذلك، لانه لم يبين قاعدة يعرف بها الصحيح من غيره لو كان فيه غير صحيح، والاصطلاح علي تقسيم الحديث الي اربعة اقسام لم يكن في زمانه قطعا.
# وايضا لو لم يكن جميع ما فيه صحيحا لما قال يكتفي به المتعلم ويرجع اليه المسترشد.
# وايضا من لم يقصر في اهداء النصيحة لم يرض بتلفيق كتابه الذي الفه لارشاد المسترشدين ولتعمل به الشيعة الي يوم القيامة من الاحاديث الصحيحة وغيرها.
# وقد قال الشيخ في الفهرست: ان كثيرا من مصنفي اصحابنا واصحاب الاصول كانوا ينتحلون المذاهب الفاسدة وكانت كتبهم معتمدة.
# وقال السيد الاجل المرتضي علم الهدي في جواب المساءل التبانيات علي ما نقله جماعة منهم الشيخ حسن بن الشهيد الثاني في المنتقي والمعالم: ان كثيرا من اخبارنا المنقولة في كتبنا معلومة مقطوع علي صحتها، اما بالتواتر من طريق الاشاعة والاذاعة او بامارة وعلامة دلت علي صحتها وصدق رواتها، فهي موجبة للعلم مقتضية للقطع وان وجدناها مودعة في الكتب بسند مخصوص معين من PageV00P374
# طريق الاحاد.
# قال في المعالم: وذكر السيد المرتضي في موضع اخر من تلك المساءل ان اصحابنا لا يعملون بخبر الواحد وان ادعا خلاف ذلك عليهم دفع للضرورة. قال: لانا نعلم علما ضروريا لا يدخل في مثله ريب ولا شك ان علماء الشيعة الامامية يذهبون الي ان اخبار الاحاد لا يجوز العمل بها في الشريعة ولا التعويل عليها، وانها ليست بحجة ولا دلالة، وقد ملاوا الطوامير وسطروا الاساطير في الاحتجاج علي ذلك والنقض علي مخالفيهم فيه، ومنهم من يزيد علي هذه الجملة ويذهب الي انه مستحيل من طريق العقول ان يتعبد الله بالعمل باخبار الاحاد ويجري ظهور مذهبهم في ذلك مجري ظهوره في ابطال القياس في الشريعة وخطره.
# ونقل صاحب المعالم عن المرتضي ايضا انه قال في الذريعة:
# ان معظم الفقه تعلم بالضرورة مذاهب اءمتنا عليهم السلام فيه بالاخبار المتواترة - انتهي.
# ومراده ان الامامية لا يعملون باخبار الاحاد الخالية من القراءن، وان اخبار كتبهم محفوفة بالقراءن القطعية الدالة علي صحتها، يعلم ذلك من تامل كلامه في المقامين فيصير الخلاف بينه وبين الشيخ وغيره من اصحابنا لفظيا في مجرد التسمية، فان المرتضي لا يسمي هذه اخبار احاد لافادتها العلم والقطع وكونها محفوفة بالقراءن، وغيره يسميها احادا لعدم بلوغها حد التواتر غالب، وكلا الفريقين يعملون بها. وقد عرفت شهادة ابن بابويه لكتاب المحاسن بانه من الكتب التي عليها المعول واليها المرجع. PageV00P375
# وقد قال الشيخ في مواضع من كتبه: ان كل حديث عمل به ماخوذ من الاصول المجمع علي صحتها.
# وقال الطبرسي في كتاب الاحتجاج ما هو قريب من ذلك، وكذلك كثير من الاصحاب.
# وفي كتب الرجال وغيرها شهادات لكثير من الكتب والاصول بالصحة، وانها عرضت علي الاءمة عليهم السلام فصححوها واستحسنوها واثنوا علي مصنفيها وامروا بالعمل بها، وما نقلته من غير الكتب المشهود لها يعلم سحته بموافقته لما وجد فيها، او للادلة العقلية، او بكونه متضمنا لحكم معلوم او وعظ ونحوه، او بكونه متعلقا بالاستحباب بدلالة حديث (من بلغه شء من الثواب) وتفصيل هذه الجملة يضيق عنه المقام وكفاك بشهادات هءلاء الاعلام.
# وعلي هذا القدر اقطع الكلام حامدا لله تعالي علي الانعام، شاكرا له علي التوفيق للاتمام، مبتهلا اليه بنبيه وحججه عليهم السلام ان يختم لنا بمغفرته فهي احسن ختام، والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله.
# تم كتاب الجواهر السنية في الاحاديث القدسية بعون الله وتوفيقه علي يد جامعه الفقير الي عفو الله ورحمته وشفاعة نبيه واءمته محمد بن الحسن بن علي بن محمد الحر الشامي العاملي عفي الله عنه وعنهم، وكان الفراغ من تاليفه يوم الجمعة في العشر الاخير من شهر رمضان المعظم قدرا سنة ست وخمسين بعد الالف من الهجرة.# PageV00P376


#####ENDNOTES#


(1) وفي بعض النسخ (ايها المبتلي المغرور).
(1) في بعض النسخ (الطامع).
(1) هذا الحديث موجود في كتاب المشيخة للحسن بن محبوب علي ما نقله الشهيد الثاني كما وجدته بخطه منه... (المءلف)
(1) قوله وذق الما قد ذهب طعمه يعني انه لا يذاق الا لم ولا يعرف طعمه بعد ذهابه وكذلك اللذة والغرض الترغيب في الصبر علي مشقة الطاعة والتزهيد في لذات المعاصي وتمثيل حال فناء الدنيا وسرعة زوالها منه.