

# الاثنا عشرية لمءلفه:
# المحدث الاكبر محمد بن حسن الحر العاملي قدس سره (1033 - 1104 ه‍) نمقه وعلق عليه واشرف علي طبعه الحاج السيد مهدي اللازوردي الحسيني والشيخ محمد درودي دار الكتب العلمية قم - ايران PageV0MP001
# بسمه تعالي تمهيد الحمد لله الذي وفقنا للتمسك بالثقلين (القران والعترة) حمدا لمن منه الهداية واليه ينتهي كل غاية، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء، غاية الممكنات وصاحب المعجزات بالبينات، الصادع بالشرع القويم، الهادي الي الصراط المستقيم، وعلي وصيه ووزيره كاشف الكربات، المعين له في الغزوات وزوج ابنته سيدة النساء الطاهرات، وعلي اله اصحاب المقامات العاليات وشفعاءنا في يوم العرصات.
# اما بعد فيقول المفتقر الي رحمة ربه مهدي بين ابي الفضل بن عباس اللازوردي الحسيني الكاشاني اصلا ومحتدا، القمي منشءا ومولدا غفر الله ذنوبه: ان من علاءم السعادة السرمدية النظر في اقوال الاءمة الطاهرين المطهرين وملاحظة كلماتهم والغور في ما ورد عنهم عليهم السلام تعليما للامة وتزكية للملة لانها المتكفلة لما هو المراد لكل عاقل ويرومه الانسان اللبيب (كل ما لم يخرج من هذا البيت فهو باطل).
# واني مذ عرفت نفسي الزمتها بالسير في تحصيل علومهم وخدمة خدام معارفهم وحفظ اثارهم ونشر اخبارهم.
# ومما انعم الله علي ورزقني في طيلة اسفاري الي البلاد والممالك لتحصيل التراث الديني واثار الشيعة الامامية كتاب (الاثنا عشرية) لمءلفه الشهير خريت PageV0MP001
# فن الحديث محمد بن الحسن الحر العاملي قدس سره (1033 - 1104 ه‍)، صاحب كتاب وساءل الشيعة الذي هو قطب رحي الاستنباط وكنت اسفا علي عدم انتشاره واختباءه في خزانة كتبي الي ان استدعي وطلب مني صديقنا الفاضل المحب لنشر اثار الاءمة الاثني عشر (صلوات الله عليهم) (الشيخ محمد درودي) اسعد الله اعوامه فشمر الذيل لطبعه ونشره ووفقنا الله في اعانته ومشاركته للتصحيح والتعليق عليه ومراجعة المصادر والمدارك ونسال الله ان يمدنا بروح منه وان يملا قلوبنا اخلاصا وحياتنا عملا في خدمة العلم والدين وبث اثار المعصومين عليهم السلام ويديم توفيقنا لاحياء اثار اجدادنا الميامين ونشر حقاءق كلماتهم امين لثلاثة عشر خلون من رجب المرجب (1400).
# خادم خدام علوم اهل البيت عليهم السلام مهدي الحسيني اللازوردي PageV0MP002
# كلمة الناشر بسمه تعالي الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد خاتم النبيين، والسلام علي اله الطيبين الطاهرين، واللعن علي اعداءهم المبتدعين.
# وبعد: فاني لما كنت اسعي في طبع تراث علماءنا الاقدمين الذين ورد في شانهم الحديث الشريف: (يحمل هذا الدين في كل قرن عدول ينفون عنه تاويل المبطلين، وتحريف الغالين، وانتحال الجاهلين).
# نبهت علي كتاب جليل للمحدث الاكبر فخر الشيعة الشيخ الحر العاملي رحمه الله مءلف كتاب وساءل الشيعة الي تحصيل مساءل الشريعة وهو الكتاب المسمي ب‍ (الاثني عشرية في الرد علي الصوفية) فاستعنت بالله تعالي علي طبعه ونشره فوفقني لذلك لانه خير معين.
# ثم النسخة المخطوطة للكتاب المشار اليه كانت في مكتبة صديقنا الفاضل المفضال المتتبع الحافظ لتراث الشيعة الامامية العلامة الحاج السيد مهدي اللازوردي الحسيني دامت بركاته وهي نسخة مصححة جيدة قد قوبلت مع النسخة التي كتبها المصنف رحمه الله، وطلبنا اليه ان يتفضل بها علينا للطبع، لبي الطلب وجعلها في متناول ايدينا واعاننا في التصحيح والتعليق عليه بحيث خرج من الطبع بتوفيق الله تعالي بهذه الصورة الراءقة. PageV0MP003
# وهو كما تري في موضوعه خير كتاب قال عنه العلامة الرازي في المجلد العاشر من الذريعة ص 209 ما نصه:
# الرد علي الصوفية للشيخ المحدث محمد بن الحسن بن الحسن بن محمد الحر العاملي صاحب الوساءل مرتب علي اثنا عشر باب واثني عشر فصلا في نحو الف حديث، وهي رسالة في بيان بدعهم ومعاصيهم في حالهم وقالهم وتواجدهم وتراقصهم وغير ذلك من عاداتهم وعباداتهم - (انتهي).
# وقال صاحب الحداءق الشيخ يوسف البحراني رحمه الله في اجازته المشهورة بلءلءة البحرين عند سرد مءلفات صاحب الوساءل: ورسالة في الرد علي الصوفية تشتمل علي اثني عشر بابا فيها الف حديث في الرد عليهم عموما وخصوصا في كل ما اختصوا به - (انتهي).
# ثم نقدم شكرنا الخالص الي الصالح الصفي الوجيه الحاج ابو القاسم السالك الذي بذل نفقة طبعه واحياءه وليس هذا اول مشروع خير بذل المال في سبيله بل سعي في نشر اثار العلماء زهاء من ثلاثين كتابا جزاه الله عنهم خير جزاء ووفقه لما يحب ويرضي.
# وانا العبد الفاني محمد بن الحسن التفرشي الشهير ب‍ درودي PageV0MP004
# صورة الفوتوغرافية من النسخة القيمة لمكتبة الحجة المتتبع الحاج السيد مهدي اللازوردي دامت بركاته PageV00P005
# صورة الفوتوغرافية من النسخة القيمة لمكتبة الحجة المتتبع الحاج السيد مهدي اللازوردي دامت بركاته PageV00P006
# رسالة الاثني عشرية في الرد علي الصوفية لمءلفه العلامة الشيخ الحر العاملي رحمه الله المتوفي سنة 1104 طبع علي نفقة خير الحاج ابو القاسم السالك رجب المرجب 1400 المطبعة العلمية - قم PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي وفقنا للتمسك بالعروة الوثقي والحبل المتين، وشوقنا بالترغيب في العمل الي ما هو ابقي وانجي من العذاب المهين، وهدانا الي سلوك سبيل الطاءفة المحقة الامامية، وزادنا من الهدايا والعنايات، فكنا من الفرقة الناجية الاثني عشرية الذين خصهم الله سبحانه باكمل العقل والحجي، فاتبعوا سنة اهل بيت النبوة ومصابيح الدجي وركبوا سفينة نوح التي من ركبها نجي (1) والصلاة والسلام علي محمد واله الكرام حجج الله علي الانام الذين فصلوا شراءع الاسلام وفصلوا الحلال والحرام وسنوا سنن الدين من الملك العلام ونهجوا لنا الطريق الموصلة الي دار السلام، وامروا بالتسليم والانقياد والاتباع ونهوا عن العناد والاختراع والابتداع، فنجي الذين سبقت لهم من الله الحسني ووصلوا باتباع طريقتهم الي المطلب الاقصي والمقصد الاسني، واجتنبوا طريق اعداءهم وخالفوهم في اهواءهم واراءهم.
# وبعد: فيقول الفقير الي الله الغني محمد بن الحسن الحر العاملي عامله الله بلطفه الخفي: لما رايت كثيرا من ضعفاء الشيعة قد خرجوا عن طريق قدماءهم واءمتهم في احكام الشريعة وسلكوا مسالك اعداءهم المعاندين الذين تركوا الرجوع اليهم عليهم السلام في احكام الدين، فابتدعوا لانفسهم تسمية دينية فتسموا بالصوفية ولم ينتسبوا
# PageV00P002
# الي النبي والاءمة عليهم السلام، الذين هم خير البرية، فاستلزم ذلك موافقة الاعتقاد والاعمال من هءلاء الضعفاء لاولءك الاعداء الاشقياء حيث كانوا يغرون الناس باظهار التقوي واستشعار الزهد في الدنيا زيادة عما كان يظهره الاءمة عليهم السلام من ذلك، وناهيك به دليلا عن فساد سلوك تلك المسالك.
# ثم سالني بعض الاصحاب عن حديث في الترجيع (1) وهو من جملة ما يتعلقون به من الشبهات، فالفت فيه رسالة تتضمن حل ما فيه من الاشكال وذكر جملة من التوجيهات وابطال بعض ما يعتمدونه ويعتقدونه من التمويهات (2) فلما وقف عليها جماعة من الاصحاب التمسوا مني تاليف رسالة في هذا الباب تتضمن كشف اكثر تلك الخيالات وابطال ما زخرفوه من المحالات وان كان اكثرهم لا يرجي منه الاقلاع ولا يتصور منه التوبة والارتداع لما اشربت قلوبهم من حب هذا الابتداع، لكن لينكشف ذلك لبعض اتباعهم ويمتنع باقي الشيعة حرسهم الله من اتباعهم ويوفقهم الله للاعراض عن الاغراض الدنية الدنيوية وينالوا السيادة بالسعادة والنشاة الاخري الاخروية، فرايت ذلك علي من اعظم الفروض الواجبة وحالت بيني وبينه العواءق المانعة والموانع الغالبة، ثم عاودني، فلم اجد بدا من الاجابة، فشرعت فيها راجيا من الله التوفيق للصواب والاصابة.
# وسميتها الرسالة الاثني عشرية في الرد علي الصوفية والله اسال ان يسهل اتمامها علي احسن الوجوه وان يهدي بها من يلتمس الهدي ويرجوه وهي مرتبة علي
# PageV00P003
# ابواب وفصول، ولا باس بذكر فهرستها تقريبا لتداولها وتسهيلا لتناولها.
# اما الابواب فهي اثنا عشر:
# الاول: في ابطال هذه النسبة وذمها.
# الثاني: في ابطال التصوف وذمه عموما.
# الثالث: في ابطال اعتقاد الحلول والاتحاد ووحدة الوجود.
# الرابع: في ابطال الكشف الذي يدعونه وعدم اعتباره ونفي حجيته.
# الخامس: في ابطال ما يعتقدونه من سقوط التكاليف الشرعية عنده.
# السادس: في ابطال ما يعتقدونه عبادة من الجلوس في الشتاء وما ابتدعوه من الرياضة.
# السابع: في ابطال ما يعتقدونه من افضل العبادات من القتل (1) والسقوط علي الارض والاضطراب.
# الثامن: في ابطال ما يعتقدونه كذلك من الرقص والصفق بالايدي والصياح.
# التاسع: في اثبات ما يبطلونه ويمنعون منه من السعي علي الرزق وطلب المعاش والتجمل.
# العاشر: في تحريم ما يستحلونه ويعدونه عبادة من الغناء.
# الحادي عشر: في ابطال ما يفعلونه من الذكر الخفي والجلي علي ما ابتدعوه.
# الثاني عشر: في ابطال ما صار شعارا لهم من موالاة اعداء الله ومعاداة اولياء الله.
# واما الفصول:
# ففيما يلحق بتلك المقاصد المقصودة وما يناسبها وهي اثنا عشر فصلا.
# الاول: في تحريم الاقتداء باعداء الدين ومشابهتهم ومشاكلتهم.
# الثاني: في تحريم الابتداع في الدين.
# PageV00P004
# الثالث: في ذكر بعض مطاعن مشاءخ الصوفية وسادتهم وكبراءهم وما ظهر من قباءحهم وفضاءحهم.
# الرابع: في وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
# الخامس: في تحريم تركهما والتقاعد عنهما.
# السادس: في وجوب المجادلة في الدين والمناظرة لبيان الحق.
# السابع: في وجوب مجاهدة اعداء الدين والمبتدعين مع الشراءط.
# الثامن: في وجوب اجتناب معاشر اهل البدع ووجوب ترك مخالطتهم راسا.
# التاسع: في جواز لعن المبتدعين والبراءة منهم بل وجوبهما.
# العاشر: في تحريم التعصب للباطل.
# الحادي عشر: في عدم جواز حسن الظن بالعامة واتباع شء من طريقتهم المختصة بهم.
# الثاني عشر: في وجوب جهاد النفس والتوبة من الكفر والابتداع والفسق وساذكر في جميع الابواب والفصول في الاحتجاج علي كل واحد من هذه المطالب والاصول اثني عشر وجها من الادلة، اما من صريح العقل والاعتبار، او من صحيح النقل والاخبار ان شاء الله تعالي.
# وقد اخترت تقديم الاعتبارات العقلية غالبا كما قد اشتهر بين جماعة المتاخرين لان الاحتجاج بها في الحقيقة علي المخالفين او علي من هو اسوا حالا منهم في سوء الاعتقاد وصعوبة الانقياد للاءمة المعصومين عليهم السلام ولا يخفي ان اكثر المطالب المذكورة من جملة الضروريات، وربما يعد بعضها من البديهيات فلا يحتاج الي برهان وبيان، ولا يشك فيها احد من اهل الايمان، بل جميعا كذلك عند العلماء الكاملين والمخلصين من المءمنين اذ كثيرا ما تختلف الضروريات النظريات بالنسبة الي الناظرين، فما يكون نظريا عند قوم يكون ضروريا عند اخرين.
# وانا اذكر ما يخطر بالبال من الاحتجاجات في جميع هذه المقامات استظهارا PageV00P005
# في تحقيق الحق من الباطل واحتياطا للتمييز بين الحالي والعاطل (1).
# فلقد كثرت الشكوك والشبهات عند جماعة من التابعين لاهل الدين وكادت ظلمة ليل الظنون ان يمحور نور الشمس اليقين فقابل بين صحاءف الماضين وصحاف الباقين واتق الله ان الله يحب المتقين (2).
# فاءدة ولنذكر الاسباب والوجوه التي اقتضت الالتزام بهذا العدد الشريف (12) هنا غالبا والتيمن والتبرك به، وقد ذكر بعضه جماعة من العلماء استشهادا واستدلالا علي ما هو اعظم من هذا المطلب وجملة ما اوردوه في توجيه الالتزام بهذا العدد الشريف من الوجوه اثنا عشر.
# الاول: ان الاسلام والايمان مبنيان علي اصلين حاصلان بكلمتين هما:
# لا اله الا الله، محمد رسول الله صلي الله عليه واله، وكل واحدة منهما اثني عشر حرفا.
# وكذا قوله عليه السلام: انه لا نبي بعدي (3) وكذا جملة من اسماء الانبياء عليهم السلام واوصافهم كقولنا: ادم خليفة الله، نوح خالصة الله، ابراهيم الخليل، داود نبي الله سليمان بن داود، موسي كليم الله، عيسي روح الله، محمد حبيب الله سلام الله عليهم.
# الثاني: قوله تعالي: ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر
# PageV00P006
# نقيبا (1) فجعل عدة النقباء القاءمين بهذه الفضيلة اثني عشر.
# الثالث: قوله عليه السلام: لما بايع الانصار ليلة العقبة: اخرجوا الي منكم اثني عشر نقيبا عدة نقباء بني اسراءيل، ففعلوا فكان ذلك طريقا متبعا وعددا مطلوبا.
# الرابع: قوله تعالي (ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون) وقطعناهم اثني عشر اسباطا امما (2) فجعل الاسباط الهداة الي الحق اثني عشر.
# الخامس: قوله تعالي: (وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا) (3) ومعلوم ان الكلمتين الاوليين (الاولتين) اثنا عشر حرفا وكذا الاخيرتان مع ملاحظة تشديد الميم وما ثبت من تواتر النصوص (4) علي الاءمة الاثني عشر عليهم السلام وكذا اسماءهم او جملة من القابهم واوصافهم كل واحد اثني عشر حرفا كقولنا: امير المءمنين علي بن ابي طالب، فاطمة بنت محمد، الحسن المجتبي ابو محمد الحسن، الحسين الشهيد الحسين بن علي، الحسن والحسين، علي بن الحسين، سيد العابدين، الامام الباقر، ابو جعفر بن علي، الامام الصادق، جعفر بن محمد، الامام الكاظم، ابو الحسن موسي، ابو الحسن الرضا: علي بن موسي الرضا، محمد بن علي تقي: ابو جعفر بن علي، علي بن محمد نقي، ابو الحسن علي، الحسن العسكري، ابو محمد الحسن، القاءم المهدي محمد بن الحسن عليهم السلام (5).
# PageV00P007
# السادس: ان مصالح العالم محتاجة الي الزمان وكل واحد منهما: في وقت الاعتدال اثني عشر ساعة، فعلم ان نظام العالم موقوف علي هذا العدد.
# السابع: ان نور الشمس والقمر يهدي الخلق الي طرقهم ومنافعهم وهما يسيران في البروج الاثني عشر، فظهر احتياج العالم الي هذا العدد.
# الثامن: قوله عليه السلام: الاءمة من قريش (1) وهذا الحديث الشريف اثنا عشر حرفا والذي عليه علماء النسب: ان كل من ولده النضر بن كنانة فهو قرشي (2) وبينه وبين النبي صلي الله عليه واله اثني عشر اباهم اصل هذا الشرف الجليل ومنبع هذا المجد الاثيل وفروعه ايضا اثنا عشر هم الاءمة عليهم السلام.
# التاسع: قوله تعالي: ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله (3) فكانت شهور السنة اثني عشر وهي قوام العالم وفيها تقع التكاليف والعبادات.
# العاشر: قوله تعالي: (واذ استسقي موسي لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشر عينا) (4) فكانوا اثني عشر قبيلة وعدد العيون اثني عشر.
# الحادي عشر: ما روي عنهم عليهم السلام ان اوصياء موسي عليه السلام كانوا اثني عشر، وكذا اوصياء عيسي، وكذا اوصياء جماعة من الانبياء وان خلفاء المهدي في زمانه يكونون اثني عشر.
# PageV00P008
# الثاني عشر: ما ذكره بعض العلماء ان اقسام الرياح اثني عشر، وان بدن الانسان مركب من اثني عشر عرقا يتفرع عنها غيرها فظهر شرف هذا العدد وان به قوام الدين والدنيا ونظام العالم ولذلك التزم به جماعة من العلماء في مصنفاتهم والله اعلم.
# وقد ان الشروع في تفصيل ذلك الاجمال ولنبدا بالابواب لاشتمالها علي المقصود بالذات، فاقول وبالله التوفيق: PageV00P009
# الباب الاول في ابطال هذه النسبة وذمها بمعني عدم جواز الانتساب الديني الصوف واهله، ويدل علي ذلك اثني عشر وجها:
# الاول: عدم ظهور دلالة شرعية علي وجوب هذه النسبة كما يدعون ولا علي استحبابها ورجحانها، بل ولا علي جوازها مع كونها من المهمات الدينية، لما يترتب عليها من الاحكام الكلية والاعتقادات الاصولية المباينة لاعتقاد الامامية، فكيف جاز لهم ان ينتسبوا هذا الانتساب ويفرعوا عليه ما يلزمه ويدعوا وجوبه من غير حجة؟! ولا دليل ويبين حجية هذا الدليل ويقرره وجوه اثنا عشر:
# احدها: جزم العقل بانه لا يقبل القول بغير دليل ولا الدعوي بغير بينة.
# وثانيهما: اجماع العقلاء علي مطالبة القاءل بالحجة والمدعي بالبينة والفرق بين هذا وما قبله واضح بل لا تلازم بينهما وان كثيرا من الامور المجمع عليها لا يدل عليها العقل.
# وثالثهما: قوله تعالي: (قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين).
# (قل فاتوا بكتاب من عند الله) وغير ذلك من الايات التي مضمونها مطالبة المدعي بالحجة والدليل.
# ورابعهما: ان هذا الامر علي قولهم من اعظم مهمات الدين واجل اركان الايمان ويزعمون ان سبب النجاة منحصر فيه، وليس علي الحق احد الا من قال به، ومثل ذلك PageV00P010
# لو كان حقا لظهر دليل قطعا عاديا، وقد صرح باستلزام عدم الدليل لعدم المدلول في مثل هذه الصورة جماعة من العلماء منهم المحقق في المعتبر (1) مع عدم علمهم به في غيرها.
# وخامسها: انه يمتنع عادة مع تمام شفقة النبي والاءمة عليهم السلام بالشيعة وكمال اعتناءهم بتقرير الشريعة ان لا يتعرضوا لهذا الامر العظيم ويهملوه بغير دليل ويذهبوا الي بيان الاداب واحكام البول والجماع وغيرهما من الجزءيات. هذا مما لا تقبله العقول، فعلم انه ليس بمامور به شرعا، والاظهر ذلك منهم عليهم السلام قطعا لعدم المانع منه وعدم وجود التقية في اظهاره.
# وسادسها: ما قاله امير المءمنين عليه السلام لولده محمد بن الحنفية: واعلم يا بني انه لو كان اله اخر لاتتك رسله ولرايت اثار مملكته (2) الا تري ان فيه دلالة واشارة الي ان الامور العظيمة يجب ظهور اثارها وشياع اخبارها، فهذا دليل لذاك وكل منهما دليل علي اصل المطلب.
# وسابعها: ما نقل متواترا من الامر بطلب العلم ووجوبه وعدم جواز القول والعمل بغير العلم (3).
# وثامنها: ما ثبت من النهي عن العمل بالظن وانه لا يغني من الحق شيءا (4) فكيف يجوز العمل بغير دليل في الاعتقادات ونحوها من المهمات؟!!
# وتاسعها: ما ثبت من وجوب الرجوع الي اهل العصمة عليهم السلام في جميع الاحكام والمهام فعلم عدم جواز العمل بغير دليل، ولا يوجد عنهم ما يدل علي الامر بهذه النسبة (5).
# PageV00P011
# وعاشرها: ما ثبت من عدم جواز التقليد في الاصول ومرجعهم في هذه النسبة الي التقليد عند التحقيق وهي تتعلق بالاصول كما ياتي ان شاء الله تعالي.
# وحادي عشرها: ما ثبت من وجوب الرجوع الي رواة الحديث فيما رواه من الاحكام عنهم عليهم السلام (1) وهم مجمعون علي انكار هذه النسبة وفيما نقلوه دلالة علي عدم جواز القول والعمل بغير دليل.
# ثاني عشرها: ما ثبت ايضا من وجوب التوقف والاحتياط في كل ما يعلم حكمه وحصل فيه شبهة، فعلم عدم جواز العمل بغير دليل والله اعلم.
# الثاني: ترتب المفاسد الشنيعة الدينية علي هذه النسبة الشنيعة الدينية علي هذه النسبة التي انتسب اليها الصوفية ومن المعلومات الواضحة ان ما ترتب عليه مفسدة واحدة دينية كان قبيحا شرعا ووجب تركه، فكيف ما يترتب عليه مفاسد كثيرة؟!
# وهي تزيد علي اثنا عشر، ولا حاجة الي تعدادها، فقد عرفتها في فهرست الابواب والفصول وياتي تفصيلها ان شاء الله تعالي.
# الثالث: ان هذه النسبة في الحقيقة نسبة الي اعداء الله واعداء المعصومين عليهم السلام ومشاكلة لهم وسلوك لمسالكهم واقتداء بهم، فيجوز عند من يخاف الله ان ينتسب في الدين الي اعداءه ويقتدي بهم في افعاله واقواله واراءه وسياتي ان شاء الله تعالي ما يدل علي تحريم ذلك.
# الرابع: تتبع طريقة النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام والاقتداء بهم في اقوالهم وافعالهم وتركهم وتقريرهم وانكارهم فانهم لم ينسبوا ولا احد منهم ولا من شيعتهم هذه النسبة الي قريب من زماننا هذا ولا امروا بها ولا رخصوا فيها واجماعهم عليهم السلام بل قول واحد منهم حجة.
# الخامس: احتجاجهم عليهم السلام علي الذين انتسبوا هذه النسبة وتشنيعهم عليهم واظهارهم لعداوتهم في كل زمان كما ياتي بعضه ان شاء الله تعالي هنا وفي الباب
# PageV00P012
# الاتي والفرق بين هذا وما قبله ظاهر، فان ذلك استدلال لسلوكهم لغير هذه الطريقة وهذا استدلال بتصريحهم بالاحتجاج والانكار.
# السادس: قوله تعالي: انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا (1) الاية اجمع العامة والخاصة علي انها نزلت في امير المءمنين عليه السلام وقوله تعالي: اتقوا الله وكونوا مع الصادقين (2) نقل الفريقان ايضا انها نزلت في اهل البيت. وقوله تعالي:
# (بل ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين ولا تموتن الا وانتم مسلمون) (3) ويتبع غير سبيل المءمنين (4) (ولا تتخذوا بطانة من دونكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة (5) وغير ذلك (6).
# وبالجملة يستفاد من هذه الايات خصوصا الاولي المشتملة علي الحصر ومن مواضع اخر من الكتاب والسنة بمعونة ما مضي وياتي عدم جواز الانتساب الديني الي غيرهم عليهم السلام.
# السابع: اجماع جميع الشيعة الامامية واتفاق الفرقة الاثني عشرية علي ترك هذه النسبة واجتنابها مباينة اهلها في زمن الاءمة عليهم السلام وبعده الي قريب من هذا الزمان لم يكن احد من الشيعة صوفيا اصلا كما يظهر لمن تتبع كتب الحديث والرجال وسمع الاخبار، بل لا يوجد للتصوف واهله في كتب الشيعة وكلام الاءمة عليهم السلام ذكر الا بالذم، وقد صنفوا في الرد عليهم كتبا متعددة ذكروا بعضها في فهرست
# PageV00P013
# كتب الشيعة (1) وقد نقل الاجماع منهم جماعة من الاجلاء ياتي ذكر بعضهم ان شاء الله فكيف جاز الان لضعفاء الشيعة الخروج عن هذا الاجماع وعن طريقة اهل العصمة؟!
# PageV00P014
# قال بعض المحققين من مشايخنا المعاصرين: اعلم ان هذا الاسم وهو اسم التصوف كان مستعملا في فرقة من الحكماء الزايغين عن الصواب، ثم بعدهم في جماعة من الزنادقة واهل الخلاف من اعداء ال محمد عليهم السلام كالحسن البصري (1) وسفيان الثوري (2) ونحوهما.
# ثم جاء فيمن جاء بعدهم وسلك سبيلهم كالغزالي (3) راس الناصبين لاهل البيت ولم يستعمله احد من الامامية لا في زمن الاءمة عليهم السلام ولا بعده الي قريب من هذا الزمان فطالع بعض الامامية كتب الصوفية، فراي فيها ما يليق ولا ينافي قواعد الشريعة فلم يتجاوزه الي غيره.
# ثم سري الامر الي تعلق بعضهم بجميع طريقتهم وصار من تبع بعض مسالكهم سندا لهم ثم انتهت الحال الي ان جعل الغناء والرقص والصفق افضل العبادات وصارت اعتقادهم في النواصب والزنادقة انهم علي الحق فتركوا امور الشريعة واظهروا للعوام حسن هذه الطريقة وساعدهم رفع المشقة في تعلم علوم الدين واكثر التكاليف حتي انهم يكتفون بالجلوس في مكان منفرد اربعين يوما ولا يحتاجون الي شء من امور الدين وساعدهم ميل الطبع الي اللذة حتي النظر الي صور الذكور المستحسنة والتلذذ به، واتعبوا انفسهم في الرياضيات المنهي عنها في شرعنا لعل اذهانهم تصفو، وليت شعري لو حصل ذلك، فاي فرق بين المءمن والكافر؟ فان كفار
# PageV00P015
# الهند وغيرهم كذلك يخبرون بمثل ما يدعونه، بل بما هو ابلغ منه واهل التسخير والشعبذة تظهر منهم ما يدعي هءلاء واهل الكرامات كانت تظهر منهم من غير هذه الرياضة واهل التقوي لم يدعوا شيءا من ذلك.
# ثم انتهي الامر الي ان صار التصوف غير مشروط بالعلم، بل بمجرد تغيير اللباس المتعارف عند اكثر اهل الناس وتلبيس الظاهر بذلك وترك الباطن اما فارغا او حملوا مما يعلم الله وصار من زهده وصلاحه بطريق الشريعة المطهرة ممقوتا عندهم لانه اذا سءل: قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وهءلاء يدعون انهم يقولون: قال الله بلا واسطة وربما يقولون: قال رسول الله ويدعون المشافهة مع ان بينهما الف سنة فما زاد (انتهي).
# الثامن: ما رواه جماعة من الاصحاب في الكتب المعتمدة عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: يا علي انا وانت موليا هذه الامة فمن انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله (1) ومن جملة ما رواه الصدوق رءيس المحدثين في كتاب من لا يحضره الفقيه وناهيك به بعد ما صرح بما صرح في اول كتابه، ورواه الكليني في الديات، وهذا الحديث الشريف كما تري صريح في عدم جواز انتساب احد من الامة الي غير مواليه واستحقاق من انتسب الي غيرهم اللعن من النبي عليه السلام وغيره فكيف يجوز الانتساب الديني الي الصوف والي اهله الذين كانوا اعداء الله ورسوله وحججه عليهم السلام بل لو لم يكونوا اعداءهم ولا مخالفين لهم في شء لما كان الانتساب اليهم جاءزا كما يدل عليه هذا الحديث وغيره من الادلة.
# التاسع: ما رواه شيخنا الجليل الشيخ بهاء الدين محمد العاملي في كتاب الكشكول قال: قال النبي صلي الله عليه واله: لا تقوم الساعة حتي يخرج قوم من امتي اسمهم صوفية ليسوا مني وانهم يهود امتي الي ان قال: هم اضل من الكفار وهم اهل النار (الحديث).
# PageV00P016
# اقول: من نظر التصريحات السابقة والاتية علم ان كثيرا من مهمات الدين لم يرد فيها تصريح ومبالغة الي هذه الغاية وذلك مقتضي الشرع حيث علموا عليهم السلام ان هذه الفتنة من اعظم الفتن الدينية واقوي الشبهات عند ضعفاء الامامية حيث ان المتقدمين والمتاخرين من الصوفية ما زالوا يغرون الناس ويخدعونهم باظهار الزهد والورع والعبادة ليظهروا ان ذلك اقوي اسباب السعادة ثم في اثناء ذلك يزينون لهم تلك البدع التي تخرجهم من الدين القويم وتضلهم عن الصراط المستقيم كاعتقاد الحلول والاتحاد وغير ذلك حتي انهم قد اوجبوا انقسام الامامية قسمين كل منها يضلل الاخر وصار الاتباع يجالسون رءساء الفريقين ويقبلون قول كل منهم والاخر يخرجون من الدين بالكلية نعوذ بالله من شر هذه البلية؟!
# العاشر: ما اورده مولانا الفاضل الكامل العالم العامل ملا احمد الاردبيلي في كتاب حديقة الشيعة (1) قال: نقل الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن مولانا علي بن محمد الهادي عليه السلام في جملة حديث طويل قال: الصوفية كلهم مخالفونا وطريقتهم مغايرة طريقنا وان هم الا نصاري او مجوس هذه الامة (الحديث).
# اقول: فظهر من هذا ظهورا واضحا عدم جواز الاقتداء بهم والانتساب الي طريقتهم ومذهبهم.
# الحادي عشر: ما رواه في الكتاب المذكور (2) باسناده عن الرضا عليه السلام قال:
# لا يقول بالتصوف احد الا لخدعة او ضلالة او حماقة (3) واما من سمي نفسه صوفيا للتقية (4) فلا اثم عليه.
# PageV00P017
# ورواه باسناد اخر (1) وزاد فيه: وعلامته ان يكتفي بمجرد التسمية ولا يقول بشء من عقاءدهم الباطلة.
# اقول: في هذا الحديث تصريح بتحريم هذه النسبة وعدم جواز هذه التسمية في غير وقت التقية ولا مجال الي تاويله، وقد تضمن الحكم بثبوت الاثم علي التسمية بالتصوف في غير التقية مع ملاحظة النهي في اول الحديث وفي اخره وهل يترتب الاثم الا علي المحرم؟! وفيه دلالة واضحة علي ان الصوفية مخالفون للحق والا لم يكن لذكر التقية معني.
# الثاني عشر: ان هذه النسبة في الاصل وضعت للانتساب الي الصوف وهو مذموم شرعا، فقد روي الكليني وغيره عنهم عليهم السلام: انهم قالوا: لا يلبس الصوف والشعر الا من علة (2).
# وروي ايضا عنهم عليهم السلام انهم قالوا: خير ثيابكم القطن الابيض فليلبسه احياءكم وكفنوا فيه موتاكم (3).
# فظهر ان الصوف ليس من خير الثياب فيكون مرجوحا مذموما مكروها (4) او خلاف الاولي، وكفاه ذما وشوما ما ظهر من المفاسد المترتبة علي ملازمته والانتساب اليه، فكيف يجوز الانتساب الي شء مذموم مرجوح شرعا واعتقاد تفضيله ورجحانه وهل ذلك الا مخالفا وتغييرا لاحكام الدين؟!
# واعجب من ذلك انهم يعتقدون انحصار الزاهد في لبسه واظهاره واتخاذه شعارا تعللا (معللا - ظ) بما روي ان النبي صلي الله عليه واله لبس الصوف او كان يلبسه (5) مع ان ذلك
# PageV00P018
# ان ثبت لا دلالة فيه علي جواز هذه النسبة فضلا عن رجحانها او وجوبها والا لانتسب اليه وامر بذلك، ولا ريب ان النبي والاءمة عليهم السلام لبسوا اكثر الملابس المباحة وانواعها بحسب ما اقتضاه الحال، والقصد بيان الجواز والنص علي نفي التحريم لان البيان الفعلي اقوي من القولي وارادوا الجمع بينهما غالبا ولا كلام في اباحة تلك الملابس، انما الكلام في رجحانها وجواز الانتساب الخاص اليها.
# فصل فان قلت: قول الصدوق في عيون الاخبار وغيره: حدثنا فلان الصوفي وفي بعضها حدثنا فلان عن فلان الصوفي يدل علي خلاف ما تقدم من انه لم يكن احد من الشيعة صوفيا؟
# قلت: هذا يحتمل وجوها.
# احدها: ان يكون الصوفي هناك نسبة الي بيع الصوف او حياكته او نحوهما لان اكثر الرواة والعلماء كانت لهم صناعات وتجارات ينتسبون اليها ويعرفون ليتميزوا عمن يشاركهم في اسماءهم ولا قصور في ذلك ولا هو نسبة دينية ولا يترتب عليه مفسدة وجواز مثله معلوم قطعا وقد كان من اصحاب الاءمة عليهم السلام من ينسب الي مثل هذا كالصيرفي والطاطري والشعيري والطيالسي والقلانسي وغيرهم، وفي ذلك رد علي هءلاء الصوفية المانعين من طلب الرزق لما هو ماثور من ثناء الاءمة عليهم السلام علي جماعة منهم.
# وثانيها: ان يكون نسبة الي لبس الصوف من غير ان يكون اعتقادهم موافقا لاعتقاد الصوفية، اذ لم يكن معهودا كما يعلم بالتتبع، ومعلوم ان من اكثر من شء او لازمه حسن ان ينتسب اليه لغة وعرفا، وليست هذه نسبة دينية فتخرج عن موضع البحث.
# وثالثها: ان يكون نسبة الي قبيلة من قباءل العرب، فقد قال صاحب الصحاح: PageV00P019
# صوفه ابو حي من مضر وهو الغوث بن مراد بن طانحة بن الياس بن مضر كانوا يخدمون الكعبة في الجاهلية ويجيزون الحاج اي يفيضون بهم وكان يقال في الحج اجيزي الصوفة وقال الشاعر:
# حتي يقال اجيزي الصوفانا (انتهي) ومثله في القاموس الا انه غلط الجوهري في الاستشهاد بالبيت وقال ان الصحيح فيه الصفوانا.
# ورابعها: ان يكون المذكورون صوفية بالمعني المشهور الان ويكونوا من العامة اذ هءلاء غير معروفين بتشيع ولا تعديل وكثيرا ما يروي في مثل تلك المواضع عن مخالفين ومجاهيل لان اكثرها مشتملة علي احكام معلومة كفضاءل الاءمة عليهم السلام وثواب الاعمال ونحو ذلك.
# وخامسها: علي تقدير التنزل عن جميع ذلك نقول يمكن ان يكون هءلاء صوفية شيعة لكنهم شذاذ مجاهيل لا عبرة بهم وهم بمنزلة النادر الذي لا حكم له ولا يدل تصوفهم لو ثبت علي صحة التصوف ولا يمكن جعله سندا له اذ ليسوا بمعصومين ولا قولهم حجة وهل هم علي ذلك التقدير الا بمنزلة الواقفية (1) والفطحية (2)
# PageV00P020
# والزيدية (1) بل الخطابية (2) والنصرية (3) (النصيرية - ظ).
# فان قلت: قد صنف الشيخ المفيد، كتابا في الرد علي اصحاب الحلاج وقد كانوا شيعة وهو يدل علي خلاف ما ادعيتموه.
# قلت: اولءك فرقة شاذة ايضا قد اجمعت الشيعة علي خروجهم عن الدين وعلي البراءة منهم ولعنهم ولعن رءيسهم بامر الاءمة عليهم السلام كما ياتي ان شاء الله حتي قتل رءيسهم باشارة الامام عليه السلام فانقرضوا ولم يبق منهم الا الشاذ.
# فان قلت: اهل التصوف ينقلون طريقتهم عن الاءمة عليهم السلام نقلا متصلا بامير المءمنين عليه السلام وقد نقل ذلك حتي الشيعة في كتب الكلام.
# قلت: هذا لا يدل علي صحة طريقتهم بل هو دال علي بطلانها لانهم ذكروا ان كل قسم واهل كل علم وصناعة ومذهب ينتسبون الي علي عليه السلام وينسبون مذهبهم وصناعتهم اليه ولم يثبت انتساب الصوفية ونحوهم ولا تري لذلك ذكرا في نهج البلاغة ولا غيره وقد ذكروا في هذا المقام ان المعتزلة والاشاعرة واصحاب المذاهب الاربعة كلهم ينتسبون الي علي عليه السلام وينتهي علمهم اليه وهل يدل ذلك علي
# PageV00P021
# صحة دعوي الجميع؟! فيلزم اجتماع النقيضين وكون الحق في طرفين ولا يخفي ان ذكر الصوفية وغيرهم في مقابلة الامامية دال علي مباينتهم لهم وخروجهم عنهم وبطلان دعواهم.
# فصل وقد ذكرت بعض ما تقدم لرجل من اعيانهم فاجاب بامرين:
# احدهما: انهما لا ينتسبون الي الصوف ولا الي مشايخ الصوفية بل الي اهل الصفة.
# الثاني: الانتساب لا حرج فيه ولا مضايقة في مجرد التسمية.
# فاجبته بما حاصله ان الوجه الاول باطل لفظا ومعنا يعرف بطلانه كل من له ادني معرفة بالعربية علي انه لم يدع احد منهم هذه الدعوي الي الان بل المعلوم منهم خلافها ولو كان انتسابهم الي اهل الصفة لما تبعوا طريقة مشايخ الصوفية من العامة وطالعوا كتبهم واعتقدوا انهم علي الحق علي ان اهل الصفة لا يعرف منهم عالم ولا مصنف يمكن الانتساب اليه والاخذ منه وما ذلك الا بمنزلة الحنفية لو قالوا انا لا ننتسب الي ابي حنيفة بل الي الدين الحنيف والشافعية لو قالوا انا لا ننتسب الي الشافعي بل الي الشفيع او الشافع محمد صلي الله عليه واله مع ان عملهم وطريقتهم يكذبان دعواهم لو ادعوا ذلك علي ان اهل الصفة لا فرق بين الانتساب اليهم والانتساب الي الصوفية ان صحت نسبة هذه الاشياء المخالفة للاءمة عليهم السلام اليهم بل مطلقا.
# والوجه الثاني: باطل ايضا بل اوضح بطلانا ولان هذه النسبة قد ظهر وتقرر انها ليست بجايزة بالنص والاجماع والادلة السابقة ولو جاز ذلك لجاز ان يسمي الانسان نفسه كافرا او يهوديا او فطحيا او حنبليا من غير ضرورة تقية وليست هذه مجرد تسمية لفظية بل هي تسمية معنوية ونسبة دينية يترتب عليها مفاسد كلية علي ان هذا الوجه عين المصادرة والمكابرة من هذا القاءل كما لا يخفي وقد ذكرت مضمون هذا الفصل والذي قبله في الرسالة التي كتبتها علي حديث الترجيع استطرادا لمناسبة المقام والله الهادي. PageV00P022
# الباب الثاني:
# في ابطال التصوف وذمه عموما ولا بد من ذكر مذاهبهم اولا وهي اثنا عشر:
# وممن ذكرها الشيخ نجم الدين عمر النسفي وهو من علماءهم المطلعين علي حقايق مذهبهم.
# قال الشيخ المذكور في كتاب بيان مذهب التصوف ما هذا لفظه اعلم ان اصحاب التصوف علي اثني عشر فرقة واحدة منهم علي الحق المستقيم والباقي علي البدعة والضلالة فالذين هم علي الضلالة: الحبيبية، والاولياءية والشمراخية و الاباحية والحالية، والحلولية، والحرورية، والواقفية، والمتجاهلة، والمتكاسلة والالهامية.
# الاولي: الحبيبية يقولون: العبد يتخد الله تعالي حبيبا وينقطع عن محبة المخلوقين ويرفع التكليف عنهم وايضا يرفع عنهم خطابات العبادات والحرام عليهم حلال وترك الصلاة والصوم عندهم جايز ولا يسترون عوراتهم وهذا كفر محض ولا يعرفهم الناس باقوالهم بل بافعالهم فاحذروا عنهم.
# الثانية: الاولياءية وهم قوم يقولون: ان العبد يبلغ درجة الولاية ويرفع خطاب الامر والنهي عنه وهذا كفر وضلالة.
# الثالثة: الشمراخية وهم قوم يقولون: اذا عرف العبد الله سبحانه يرفع الامر والنهي عنه بسماع الدف والطبل والمزمار راغب ويقولون: ان النساء كالرياحين وشم الرياحين مباح وهءلاء قوم عبد الله بن الشمراخية وهم يسيرون في العالم بكسوة اهل الصلاح PageV00P023
# ويفسدون في العالم.
# الرابعة: الاباحية وهم قوم يقولون: لا نقدر علي امتناع نفوسنا من المعاصي وليس بينهم امر بمعروف ولا نهي عن منكر ويقولون: اموال المسلمين وفروجهم حلال ويقولون قول لا: كفر والايذاء حجاب في الطريق والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ايذاء وهءلاء القوم اشر خلق الله علي وجه الارض.
# الخامسة: الحالية وهم يقولون: السماع والرقص مباح وهم في السماع مدهوشون كما لا تكون الحركة في وجودهم وهذا الطريق خلاف سنة رسول الله صلي الله عليه واله فيكون بدعة وضلالة.
# السادسة: الحلولية وهم قوم يقولون: النظر في وجه الجميل من الامرد و النساء حلال وفي حالة النظر يرقصون ويقولون في حالة الرقص صفة من صفات الله تعالي حال علينا ولنا بتلك الصفة التقبيل والمعانقة حلال وهذا كفر محص.
# السابعة: الحورية مثل مذهب الحلولية وهم يقولون: في هذه الحالة تاتي الينا حور الجنة ولنا معهن الوقاع والوطي قلنا: بل من الشياطين تاتيهم في خيالهم واذا فرغوا من الحالة يغتسلون من الجنابة.
# الثامنة: الواقفية وهم قوم يقولون: ان العبد عاجز عن معرفة الله تعالي وهي علي الحقيقة محال ويقولون هذا البيت بالفارسية:
# ترا توداني تو ترا نداند كس تراكه داند كه تراتو داني بس وهو ضلال محض.
# التاسعة: المتجاهلة وهم قوم في لباس الفاسقين ويقولون: مرادنا دفع الريا وهذا ضلال.
# العاشرة: المتكاسلة وهم قوم يتركون الكسب ويتوجهون علي ابواب الخلاءق بالكدية ويرضون من حياتهم بعبادة البدن وياكلون اموال الزكاة بغير حق وهذا خلاف السنة. PageV00P024
# الحادي عشرة: الالهامية وهم قوم من الفرق يعرضون عن قراءة القران و تعلم العلم يقنعون بمتابعة كتب الحكماء والمبتدعين ويقولون: ان القران حجاب الطريق وابيات الحكماء واشعارهم قران الطريق وهذا كفر محض.
# الثانية عشرة: اهل الحق وهم قوم يتبعون السنة ويءدون الصلاة في الوقت مع اهل السنة والجماعة ويحذرون عن الشراب والزنا والسماع والرقص والحرام ثم اخذ في مدح هذه الفرقة والامر باتباعها الي ان قال واحذر عن الفرق الاحد عشر التي ذكرناها فهم اهل البدعة.
# وقد قال النبي صلي الله عليه واله: من اهان صاحب بدعة امنه الله تعالي يوم القيامة من الفزع الاكبر (1) (انتهي).
# اقول: الفرقة الاخيرة غير داخلة في التصوف المبحوث عنه وعلي تقدير دخولها في طريقتهم تدخل في حكمهم ويدل علي ذلك ما مضي وما ياتي ويزيد هنا وجوه:
# احدها: انهم من العامة المخالفين كما يدل عليه كلام النسفي وثناءه عليهم فتقليد الشيعة لهم غير معقول.
# وثانيها: ان ظاهر حال هءلاء انهم استعملوا لفظ التصوف بمعني الزهد وهو لا يدل عليه، فعلي تقدير عدم مخالفتهم للشرع في شء فنسبتهم فاسدة ليس لها معني صحيح بل هي موهمة لمعني فاسد.
# وثالثها: ان هذه النسبة علي كل حال غير جايزة لما تقدم من الادلة الدالة علي المنع منها هذا، وقد ذكر بعض العلماء اسماء طواءف الصوفية ازيد مما ذكره النسفي فقال: ان من طوايفهم وحدتية، وواصلية، وحبيبية، وولاءية، ومشاركية، وشمراخية، ومباحية، وملامية، وحورية، وجمالية، وتسلمية، وكاملية، وتلقينية، والهامية، وخورية، وعشاقية، وحلولية، وذوقية، وجمهورية وزراقية (انتهي).
# PageV00P025
# وقال الشهيد الثاني رحمه الله في شرح بداية الدراية: ذهب الكرامية وبعض المبتدعين من الصوفية الي جواز وضع الحديث للترغيب والترهيب ترغيبا للناس في الطاعة وزجرا بهم عن المعصية (انتهي).
# ونقل العلامة وغيره في كتب الكلام عن الصوفية كثيرا من الاعتقادات الباطلة كما ياتي ان شاء الله، فكيف يتصور احد من الشيعة صحة التصوف مع كثرة فرقهم وتشتت مذاهبهم واشتراك الجميع في مخالفة الشرع واهله وعداوة الشيعة والاءمة كما هو ظاهر لمن طالع كتبهم فكيف يجوز حسن الظن بهم؟!
# اذا تقرر ذلك فنقول: الذي يدل علي ابطال التصوف وذمه عموما اعني ابطال جميع ما اختصوا به مما تقدم وغيره وجوه كثيرة اذكر منها هنا اثنا عشر.
# الاول: عدم ظهور دليل شرعي علي صحة ذلك مع انه من مهمات الدين ويستحيل عادة وشرعا خلوه من نص لو كان حقا فكيف؟! والادلة دالة علي بطلانه وقد تقدم في الباب الاول تقرير هذا الدليل وتحقيقه.
# الثاني: ما هو معلوم مقرر من تحريم الابتداع في الدين وياتي بعض ما يدل علي ذلك ان شاء الله تعالي ومعلوم ان الاشياء المشار اليها كلها من هذا القبيل لعدم ثبوت دليل لها ومخالفتها لطريقة اهل العصمة عليهم السلام كما هو ظاهر من تتبع الطريقتين فانه يظهر بذلك غاية المباينة بينهما وهو واضح.
# الثالث: ما تقرر وثبت بالادلة العقلية والنقلية من وجوب الاقتداء بالمعصومين عليهم السلام في جميع الاحكام الشرعية ووجوب الرجوع اليهم في الجميع وذلك يقتضي بطلان جميع ما اشرنا اليه سابقا لظهور مباينته لطريقتهم بشهادة التتبع والفرق بين هذا وما قبله واضح ولا ملازمة بينهما داءما فان ذاك يشمل الافعال دون التروك وهذا شامل للقسمين.
# الرابع: ما دل علي تحريم هذه النسبة وعدم جواز اظهارها واستشعارها وقد تقدم الاستدلال عليه في الباب الاول بما فيه كفاية ان شاء الله تعالي وياتي مزيد PageV00P026
# تحقيق لذلك بتوفيق الله.
# الخامس: ما دل علي بطلان جميع ما اختصوا به في الابواب والفصول مفصلا ان شاء الله، وهذا الوجه دال علي بطلان التصوف علي وجه العموم باعتبار مجموع تلك الادلة وعلي المطالب الخاصة باعتبار كل نوع منها.
# السادس: الايات الشريفة القرانية وهي اقسام كثيرة.
# منها: ما تقدم في الباب الاول.
# ومنها: ما دل علي وجوب الحكم بما انزل الله وتحريم الحكم والعمل بغيره كقوله تعالي: (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون) (1) (قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون) (2).
# ومنها: ما دل علي وجوب اتباع النبي صلي الله عليه واله وتحريم مخالفتهم وترك سنتهم كقوله تعالي: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله) (3) (واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين) (4) (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) (5).
# (واطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) (6) (من يطع الرسول فقد اطاع الله) (7):
# PageV00P027
# (اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) (1) (فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) (2) (وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا) (3) (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع ام من لا يهدي الا ان يهدي) (4) (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) (5) (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم) (5) الي غير ذلك من الاقسام والايات.
# السابع: السنة الكريمة المطهرة والاحاديث الشريفة المتظافرة عن النبي والاءمة عليهم السلام مما هو صريح في الاحتجاج علي الصوفية وذم طريقتهم وابطالها ونسبتهم الي الريا والابتداع وتحريم ما احل الله وتحليل ما حرم الله واظهار عداواته بل الحكم بكفرهم والامر بمجانبتهم وتحذير الشيعة من طريقتهم عموما وخصوصا تصريحا وتلويحا، ولنورد من هذا القسم اثنا عشر حديثا.
# الاول: ما رواه مولانا الاجل الاكمل ملا احمد الاردبيلي قدس الله روحه في كتاب حديقة الشيعة قال: نقل الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان رضي الله عنه عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب انه قال: كنت مع الهادي علي بن محمد عليهما السلام في مسجد النبي صلي الله عليه واله فاتاه جماعة من اصحابه منهم ابو هاشم الجعفري كان رجلا بليغا وكانت له منزلة عنده عليه السلام ثم دخل المسجد جماعة من الصوفية وجلسوا في ناحية مستديرا واخذوا بالتهليل فقال عليه السلام لا تلتفتوا الي هءلاء الخداعين فانهم خلفاء الشيطان ومخربوا قواعد الدين يتزهدون لراحة الاجسام ويتهجدون لصيد الانعام يتجوعون عمرا حتي يديخوا للايكاف حمرا لا يهللون الا لغرور الناس
# PageV00P028
# ولا يقللون الغذاء الا لملا العساس واختلاس قلوب الدفناس، يكلمون الناس باملاءهم في الحب ويطرحون باذليلاءهم (1) في الجب اورادهم الرقص والتصدية، واذكارهم الترنم والتغنية فلا يتبعهم الا السفهاء ولا يعتقدهم الا الحمقي (الحمقاء - خ) فمن ذهب الي زيارة احدهم حيا وميتا فكانما ذهب الي زيارة الشيطان وعبادة الاوثان ومن اعان احدا منهم فكانما اعان يزيد ومعاوية وابا سفيان.
# فقال له رجل من اصحابه وان كان معترفا بحقوقكم؟ قال فنظر اليه شبه المغضب وقال دع ذا عنك من اعترف بحقوقنا لم يذهب في عقوقنا اما تدري انهم اخس طوايف الصوفية والصوفية كلهم مخالفونا وطريقتهم مغايرة لطريقتنا وان هم الا نصاري او مجوس هذه الامة اولءك الذين يجهدون في اطفاء نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون (2).
# ولا باس بذكر تفسير هذه الالفاظ اللغوية قال صاحب القاموس وغيره: داخ:
# ذل والبلاد قهرها وذللها واستولي كدوخها وديخها، ودوخه: اذله.
# اكاف الحمار: ككتاب وغراب ووكافة برذعته والاكاف صانعه واكف الحمار تاكيفا شده عليه.
# العساس: ككتاب: الاقداح العظام الواحد عس بالضم.
# الدفناس: الاحمق الدني والبخيل، والراعي: الكسلان ينام ويترك الابل وحدها ترعي.
# اذلولا: انطلق في استخفاء وذل وانقاد وفلان انكسر قلبه.
# اذا عرفت ذلك فنقول: لو لم يرد عنهم عليهم السلام الا هذا الحديث الشريف المشتمل علي اللفظ البليغ والمعني اللطيف في التحذير من التصوف واهله والنص علي ضلال كل صوفي وجهله لكان وحده كافيا في بيان الحال وكشف تمويه اهل
# PageV00P029
# الضلال فانه قد اوضح فساد طريقتهم غاية التوضيح وصر ببطلانها كما تري اوضح التصريح ونفي الفرق بين كونهم من العامة او الشيعة في كون كل منهما علي الطريقة الذميمة الشنيعة ومباينتهم لهم عليهم السلام والحكم بكفرهم وخروجهم عن الاسلام وكل ذلك ظاهر واضح لاولي الافهام.
# واعلم - ان بعض الصوفية الان ومن يميل الي طريقتهم ربما ينقصون قدر المولي الجليل ملا احمد الاردبيلي وهو اجل قدرا من ذلك وبعضهم ينكر نسبة هذا الكتاب اليه اعني حديقة الشيعة وذلك باطل من وجوه:
# احدها: انها شهادة علي النفي فلا تقبل قطعا لانه غير محصور وعدم علم النافي لا يدل علي العدم.
# وثانيها: كثرة نسخه وشهرته ونسبته الي مءلفه دون غيره مع قرب العهد.
# وثالثها: ان ذلك لا نظير له اذ لم يحصل الاختلاف في نسبة شء من الكتب الي مءلفها مع بعد الازمان فما الداعي الي وضع كتاب ونسبته الي مثل هذا العالم الصالح مع قرب العهد؟!
# ورابعها: انك لا تجد احد ينكره غير الصوفية ومن يميل اليهم وانكارهم محل تهمة لا تقبل.
# وخامسها: انه ليس فيه ما ينكر بل يشتمل علي تحقيق وتدقيق لا يليق بغير من نسبه اليه.
# وسادسها: ان الذي يدعون انه قرينة علي عدم صحة نسبته لا يدل علي ذلك مع احتمال كونه زيادة من الصوفية الان في بعض النسخ لايهام الطعن فيه وذلك مواضيع يسيرة جدا متميزة عن اسلوب الكتاب توجد في بعض النسخ دون بعض والله اعلم.
# الثاني: ما رواه ايضا في كتاب المذكور باسناده عن الرضا عليه السلام انه قال لا يقول احد بالتصوف الا لخدعة او ضلالة او حماقة (1) واما من سمي نفسه صوفيا
# PageV00P030
# للتقية فلا اثم عليه (1) ورواه ايضا عن طريق اخر.
# ورواه الشيخ المفيد في كتاب الرد علي اصحاب الحلاج عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد انه قال سالت ابا الحسن عليه السلام عن الصوفية فقال: لا يقول بالتصوف احد الا لخدعة او ضلالة او حماقة وربما استعجمها واحد منهم.
# اقول: وجه التقسيم ما قد عرفت ان التصوف وهذه الامور التي اختص بها اهله امور مخترعة مبتدعة وهي سنة اعداء الاءمة عليهم السلام فمن انتسب اليها اما ان يكون من الرءساء وهم القسم الاول، او من الاتباع فاما ان يكون مغرورا باظهارهم للزهد والصلاح وهو الثاني او لقصور اطلاعه وسوء فهمه وقناعته بالظواهر وهو الثالث او وجهه الاستقراء والتتبع وفي الحكم بهذا الحصر منه عليه السلام تصريح ببطلان طريقة الجميع وفي تجويز التسمية تصريح بذلك ايضا ودلالة واضحة علي عدم الجواز في غير وقت التقية حيث انها مشروط بالضرورة وتتقدر بقدرها فلا يجوز في الاختيار ولا زيادتها عن قدر الضرورة.
# وقوله عليه السلام: لا يقول الخ، فعل مضارع منفي يفهم منه الدال علي النفي في الحال والاستقبال قطعا فدخل هذا الزمان وما بعده. وقد روي هذا الحديث ايضا في كتاب حديقة الشيعة باسناد اخر مثله وزاد فيه بعد قوله: واما من سمي نفسه صوفيا للتقية فلا اثم عليه وعلامته ان يكتفي بالتسمية ولا يقول: بشء من عقايدهم الباطلة.
# اقول: وفي هذا زيادة مبالغة في المنع من التسمية المذكورة وتصريح ببطلان بعض عقاءدهم او كلها لان الباطلة صفة للعقايد فان كانت للتخصيص فهو الاول وان كانت للتوضيح فهو الثاني، ولا يخفي ان التقية لا توجب الموافقة في الاعتقاد لعدم اطلاع المخالف عليه وتحريم التقية اختيارا من غير ضرورة بل عدم
# PageV00P031
# صدقها وتحريم زيادتها علي قدر الضرورة ولذلك لم يذكر الاعمال لان الضرورة قد تدعو الي التقية باظهارها.
# الثالث: ما رواه ايضا في كتاب حديقة الشيعة عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي ومحمد بن اسماعيل بن بزيع عن الرضا عليه السلام انه قال: من ذكر عنده الصوفية ولم ينكرهم بلسانه او قلبه فليس منا ومن انكرهم فكانما جاهد الكفار بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله (1).
# اقول: في هذا كما تري غاية التصريح بوجوب الانكار عليهم بحسب الامكان مضافا الي الادلة العامة علي وجوب انكار المنكر وفيه دلالة علي كفرهم للحكم عليهم بمشابهتهم للكفار بل يمكن كون المراد تشبيه الانكار عليهم بالجهاد للكفار مع الحكم بكفرهم لا تشبيههم بهم وعلي كلا التقديرين فالحكم بالكفر عليهم لازم.
# الرابع: ما رواه ايضا في الكتاب المذكور باسناده قال: قال رجل للصادق عليه السلام قد خرج (ظهر - خ) في هذا الزمان قوم يقال لهم الصوفية فما تقول فيهم؟
# فقال عليه السلام: انهم اعداءنا فمن مال اليهم فهو منهم ويحشر معهم وسيكون اقوام يدعون حبنا ويميلون اليهم ويتشبهون بهم ويلقبون انفسهم بلقبهم وياولون اقوالهم الا فمن مال اليهم فليس منا وانا منه براء ومن انكرهم ورد عليهم كان كمن جاهد الكفار مع رسول الله صلي الله عليه واله (2).
# اقول: في هذا تصريح كما تري بما ذكرناه سابقا مرارا من ان الشيعة لم يكن احد منهم في زمن الاءمة عليهم السلام صوفيا لمنعهم لهم ذلك وعدم رخصتهم فيه وهو صريح ايضا في بطلان طريقة من يتجدد منهم وفي وجوب النهي عن اتباعهم ولم يزل هذا المعني يرد عنهم عليهم السلام مكررا وفي ذلك وامثال غاية المبالغة والتاكيد.
# الخامس: ما ذكره ايضا في الكتاب المذكور قال: وردت احاديث كثيرة
# PageV00P032
# في الطعن علي الصوفية.
# منها: في ابي هاشم الكوفي الصوفي واضع مذهب الصوفية ورد الطعن فيه من عدة طرق.
# منها: ما رواه علي بن الحسين بن بابويه قمي في قرب الاسناد الذي صنفه عن سعد بن عبد الله عن محمد بن عبد الجبار عن العسكري عليه السلام انه قال سءل الصادق عليه السلام عن حال ابي هاشم الكوفي فقال: انه فاسد العقيدة جدا وهو الذي ابتدع مذهبا يقال له التصوف وجعله مقرا لعقيدته الخبيثة (1).
# ورواه ايضا بسند اخر وقال فيه وجعله مقرا لنفسه الخبيثة.
# قال مءلف الحديقة: ان الشيخ والمفيد وابن بابويه وابن قولويه يقولون: ان هذه الطاءفة الضالة من الغلاة وان الشيخ محي الدين بن عربي والشيخ عزيز النسفي وعبد الرزاق الكاشي قاءلون بوحدة الوجود وان كل موجود فهو الله تعالي نعوذ بالله من هذه الاقاويل؟!
# السادس: ما رواه ايضا في حديقة الشيعة قال: نقل السيد المرتضي عن الشيخ المفيد عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن محمد بن عبد الجبار عن العسكري عليه السلام انه كلم ابا هاشم الجعفري فقال يا با هاشم سياتي علي الناس زمان وجوههم ضاحكة مستبشرة وقلوبهم مظلمة منكدرة السنة فيهم بدعة والبدعة فيهم سنة، المءمن بينهم محقر والفاسق بينهم موقر، امراءهم جاهلون جاءرون وعلماءهم في ابواب الظلمة ساءرون اغنياءهم يسرقون زاد الفقراء واصاغرهم يتقدمون علي الكبراء كل جاهل عندهم خبير وكل محيل عندهم فقير لا يميزون بين المخلص والمرتاب ولا يعرفون الضان من الذءاب علماءهم شرار خلق الله علي وجه الارض لانهم يميلون الي الفلسفة والتصوف وايم الله انهم من اهل العدول والتحرف يبالغون في حب مخالفينا ويضلون شيعتنا وموالينا وان نالوا منصبا لم يشبعوا من
# PageV00P033
# الرشا وان خذلوا عبدوا الله علي الريا لانهم قطاع طريق المءمنين والدعاة الي نحلة الملحدين فمن ادركهم فليحذرهم وليصن دينه وايمانه ثم قال: يا ابا هاشم بهذا حدثني ابي عن اباءه عن جعفر بن محمد عليهما السلام وهو من اسرارنا فاكتمه الا عن اهله (1).
# السابع: ما رواه شيخنا الاجل الافضل الشيخ بهاء الدين محمد العاملي قدس سره في كتاب الكشكول قال قال النبي صلي الله عليه واله لا تقوم الساعة علي امتي حتي يخرج قوم من امتي اسمهم صوفية ليسوا مني وانهم يهود امتي يحلقون للذكر، ويرفعون اصواتهم بالذكر يظنون انهم علي طريق الابرار بل هم اضل من الكفار وهم اهل النار لهم شهقة كشهقة الحمار وقولهم قول الابرار وعملهم عمل الفجار وهم منازعون للعلماء ليس لهم ايمان وهم معجبون باعمالهم ليس لهم من عملهم الا التعب.
# اقول: هذا في معناه كامثاله صريح مشتمل علي غاية المبالغة في الرد عليهم والنص علي فساد اعتقادهم وبطلان مذهبهم والحكم بكفرهم وخروجهم من الامة فان الجار متعلق بيخرج والا لتناقض الحديث علي ان كونهم من الامة مع الحكم عليهم بما حكم يدل علي كونهم من الفرق الهالكة لو ثبت ان الجار غير معلق بالفعل المذكور.
# الثامن: ما رواه الشيخ الجليل رءيس الطايفة ابو جعفر الطوسي في كتاب المجالس والاخبار.
# ورواه الشيخ الجليل الزاهد النبيل ورام بن ابي فراس في كتابه في حديث طويل يتضمن وصية النبي صلي الله عليه واله لابي ذر رضي الله عنه يقول فيها يا ابا ذر يكون في اخر الزمان قوم يلبسون الصوف في صيفهم وشتاءهم يرون الفضل لهم بذلك علي
# PageV00P034
# غيرهم اولءك تلعنهم ملاءكة السماء والارض (1).
# التاسع: ما رواه ورام وغيره ايضا من مواعظ عيسي عليه السلام انه قال بحق اقول لكم ان شر الناس لرجل عالم اثر دنياه علي علمه فاحبها وطلبها وجهد عليها حتي لو استطاع ان يجعل الناس في حيرة لفعل وماذا يغني عن الاعمي سعة نور الشمس وهو لا يبصرها كذلك لا يغني عن العالم علمه اذ هو لم يعمل به، ما اكثر ثمار الشجر وليس كلها ينفع ولا يءكل! وما اكثر العلماء وليس كلهم ينتفع بما علم وما اوسع الارض وليس كلها تسكن، وما اكثر المتكلمين وليس كل كلامهم يصدق فاحتفظوا من العلماء الكذبة الذين عليهم ثياب الصوف منكسوا رءوسهم الي الارض يزورون الخطايا يرمقون من تحت حواجبهم كما ترمق الذءاب وقولهم يخالف فعلهم وهل يجتني من العوسج العنب ومن الحنظل التين؟! وكذلك لا يثمر (يءثر - خ) قول العالم الكاذب الا زورا وليس كل من يقول يصدق (2).
# اقول: هذا ايضا صريح في المطلوب فانه قدم تلك المقدمات ثم قال:
# فاحتفظوا الخ والفاء اما للاستيناف او للتفريع فعلي الاول كانه قال فما علامة العلماء الذين يجب التحفظ منهم؟ وعلي الثاني يكون بيانا لمن وصفهم وذكر حالهم فكانه قال: وهم كذا فاحتفظوا منه وقد ذكر علامتهم المختصة بهم وهي لبس الصوف ومعلوم ان الاختصاص بلبسه علامة القول بالتصوف وفيه كما تري نهاية الذم ولاهله.
# العاشر: ما رواه الكليني في باب دخول الصوفية علي ابي عبد الله عليه السلام واحتجاجهم عليه فيما ينهون الناس عند من طلب الرزق وقد اورده الطبرسي في الاحتجاج وغيره باسانيدهم انه دخل سفيان الثوري علي ابي عبد الله عليه السلام فراي
# PageV00P035
# عليه ثياب بياض كانها غرقي البيض (1) فقال له: ان هذا ليس من لباسك فقال عليه السلام اسمع مني وع (2) ما اقول فانه خير لك عاجلا واجلا ان انت مت علي السنة والحق ولم تمت علي بدعة اخبرك ان رسول الله صلي الله عليه واله كان في زمان مقفر خشن (جذب - خ م) فاذا اقبلت الدنيا فاحق اهلها بها ابرارها لا فجارها ومءمنوها لا منافقوها ومسلموها لا كفارها فما انكرت يا ثوري فوالله انني لمع ما تري ما اتي علي منذ عقلت صباح ولا مساء ولله في مالي حق امرني ان اضعه موضعا الا وضعته.
# قال: ثم اتاه قوم ممن يظهرون التزهد ويدعون الناس ان يكونوا معهم علي مثل الذي هم عليه من التقشف (3) فقالوا: ان صاحبنا حصر (4) عن كلامك ولم تحضره حججه فقال لهم: هاتوا حججكم، فقالوا: ان حججنا من كتاب الله قال لهم فادلوا بها (5) فانها احق ما اتبع وعمل به ، فقالوا: يقول الله تبارك وتعالي مخبرا عن قوم من اصحاب النبي صلي الله عليه واله (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون) (6) فمدح فعلهم وقال في موضع اخر (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا) (7) فنحن نكتفي بهذا فقال لهم رجل من الجلساء: انا رايناكم تزهدون في الاطعمة الطيبة ومع ذلك تامرون الناس بالخروج من اموالهم حتي تمتعوا انتم منها؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام:
# دعوا عنكم ما لا ينتفع به اخبروني ايها النفر الكم علم بناسخ القران من منسوخه
# PageV00P036
# ومحكمه من متشابهه الذي في مثله ضل من ضل وهلك من هلك من هذه الامة فقالوا له او بعضه فاما كله فلا فقال لهم: من هيهنا اتيتم (١) وكذلك احاديث رسول الله صلي الله عليه واله (٢) فاما ذكرتم من اخبار الله ايانا في كتابه عن القوم الذين اخبر عنهم بحسن فعالهم فقد كان مباحا جايزا ولم يكونوا نهوا عنه وثوابهم منه علي الله وذلك ان الله جل وتقدس امر بخلاف ما عملوا به فصار امره ناسخا لفعلهم وكان نهي الله تبارك وتعالي رحمة منه للمءمنين ونظرا لكيلا يضروا بانفسهم وعيالاتهم منهم الضعفة الصغار والولدان والشيخ الفاني والعجوز الكبيرة الذين لا يصبرون علي الجوع فان تصدقت برغيفي ولا رغيف لي غيره ضاعوا وهلكوا جوعا فمن ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# خمس تمرات او خمس قرص او دنانير او دراهم يملكها الانسان وهو يريد ان يمضيه فافضلها ما انفقه الانسان علي والديه ثم الثانية علي نفسه وعياله ثم الثالثة علي قرابته واخوانه المءمنين ثم الرابعة علي جيرانه الفقراء، ثم الخامسة في سبيل الله وهو اخسها قدرا.
# وقال النبي صلي الله عليه واله للانصاري حين اعتق عند موته خمسة او ستة من الرقيق ولم يكن يملك غيرهم وله اولاد صغار لو اعلمتموني امره ما تركتكم تدفنونه مع المسلمين ترك صبية صغارا يتكففون الناس.
# ثم قال: حدثني ابي ان النبي صلي الله عليه واله قال: ابدا بمن تعول الادني فالادني ثم هذا ما نطق به الكتاب ردا لقولكم ونهيا عنه مفروضا من الله العزيز الحكيم قال تعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/67" target="_blank" title="الفرقان: 67">﴿والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما﴾</a> (3) افلا ترون ان الله تبارك وتعالي قال غير ما اراكم تدعون الناس اليه من الاثرة علي انفسهم وسمي من فعل ما تدعون الناس اليه مسرفا وفي غير اية من كتاب الله يقول (ان الله لا يحب
# PageV00P037
# المسرفين) (1) فنهاهم عن الاسراف ونهاهم عن التقتير لكن امر بين امرين لا يعطي جميع ما عنده ثم يدعو الله ان يرزقه الله فلا يستجيب له للحديث الذي جاء عن النبي صلي الله عليه واله ان اصنافا من امتي لا يستجاب لهم دعاءهم: رجل يدعو علي والديه، ورجل يدعو علي غريم ذهب له بماله ولم يكتب عليه ولم يشهد عليه، ورجل يدعو علي امراته وقد جعل الله تخلية سبيلها بيده، ورجل يقعد في البيت ويقول: يا رب ارزقني ولا يخرج ولا يطلب الرزق فيقول الله عز وجل عبدي اولم اجعل لك السبيل الي الطلب والضرب في الارض بجوارح صحيحة لتكون قد اعذرت فيما بيني وبينك في الطلب لاتباع امري ولكي لا تكون كلا علي اهلي فان شءت رزقتك وان شءت قترت عليك وانت معذور عندي، ورجل رزقه الله مالا كثيرا فانفقه ثم اقبل يدعو يا رب ارزقني فيقول الله عز وجل: الم ارزقك رزقا واسعا فهلا اقتصدت فيه كما امرتك ولم تسرف وقد نهيتك عن الاسراف؟!
# ورجل يدعو في قطيعة رحم.
# ثم علم الله نبيه كيف ينفق وذلك انه كانت عنده اوقية من ذهب فكره ان تبيت عنده فتصدق بها فاصبح وليس عنده شء وجاءه من يسءله فلم يكن عنده ما يعطيه فلامه الساءل واغتم وهو حيث لم يكن عنده ما يعطيه وكان رحيما رفيقا فادب الله تعالي نبيه بامره اياه فقال: (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا ) (2) يقول ان الناس قد يسءلونك ولا يعذرونك فاذا اعطيت جميع ما عندك قد حسرت من المال.
# فهذه احاديث رسول الله صلي الله عليه واله يصدقها الكتاب والكتاب يصدقه اهله من المءمنين وقال ابو بكر عند موته حيث قيل له اوص فقال اوصي بالخمس والخمس كثير فان الله تعالي قد رضي بالخمس فاوصي بالخمس وقد جعل الله له الثلث عند
# PageV00P038
# موته ولو علم ان الثلث خير له اوصي به. ثم من قد علمتم من بعده في فضله وزهده سلمان وابو ذر رضي الله عنهما فاما سلمان فكان اذا اخذ عطاه رفع منه قوته لسنته حتي يحضر عطاءه من قابل فقيل له: يا ابا عبد الله انت في زهدك تصنع هذا وانت لا تدري لعلك تموت اليوم او غدا فكان جوابه ان قال: ما لكم لا ترجون لي البقاء كما خفتم علي الفناء اوما علمتم يا جهلة ان النفس قد تلتاث علي صاحبها فاذا لم يكن لها من العيش ما تعتمد عليه فاذا هي احرزت معيشتها اطمانت.
# واما ابو ذر فكانت له نويقات وشويهات يحلبها ويذبح منها اذا اشتهي اهله اللحم او نزل به ضيف او راي باهل الماء الذين هم معه خصاصة نحر لهم الجزور او من الشياه قدر ما يذهب عنهم بقرم اللحم فيقسمه بينهم وياخذ هو كنصيب واحد منهم لا يتفضل عليهم ومن ازهد من هءلاء وقد قال فيهم رسول الله صلي الله عليه واله ما قال ولم يبلغ من امرهما ان صارا لا يملكان شيءا البتة كما تامرون الناس بالبقاء امتعتهم وشيءهم ويءثرون به علي انفسهم وعيالاتهم.
# واعلموا ايها النفر اني سمعت ابي يروي عن اباءه ان رسول الله صلي الله عليه واله قال يوما ما عجبت من شء كعجبي من المءمن ان قرض جسده في دار الدنيا بالمقاريض كان خيرا له وان ملك مشارق الارض ومغاربها كان خيرا له فكل ما يصنع الله به كان خيرا له فليت شعري هل يحيق فيكم ما قد شرحت لكم منذ اليوم ام ازيدكم اوما علمتم ان الله جل اسمه قد فرض علي المءمنين في اول الامر ان يقاتل الرجل منهم عشرة من المشركين وليس له ان يولي وجهه عنهم ومن ولاهم يومءذ دبره فقد تبوا مقعده من النار ثم حولها من حالهم رحمة منه لهم فصار الرجل منهم عليه ان يقاتل رجلين من المشركين تخفيفا من الله عز وجل للمءمنين فنسخ الرجلان العشرة واخبروني ايضا عن القضاة اجورهم حيث يقضون علي الرجل منكم نفقة امراته اذا قال اني زاهد وانه لا شء لي؟ فان قلتم جورة ظلمتم (ظلمكم - خ) اهل الاسلام وان قلتم بل عدل خصمتم انفسكم وحيث ترون صدقة من تصدق علي المساكين عند الموت باكثر PageV00P039
# من الثلث.
# اخبروني لو كان الناس كلهم كالذين تريدون زهادا لا حاجة لهم في متاع غيرهم فعلي من كان يتصدق بكفارات الايمان والنذور والصدقات من فرض الزكاة من الابل والغنم والبقر وغير ذلك من الذهب والفضة والتمر والزبيب وساءر ما قد وجبت فيه الزكاة من الابل والبقر والغنم وغير ذلك اذا كان الامر كما تقولون لا ينبغي لاحد ان يحبس شيءا من عرض الدنيا الا قدمه وان كانت به خصاصة فبءسما ذهبتم اليه وحملتم الناس عليه من الجهل بكتاب الله وسنة نبيه واحاديثه التي يصدقها الكتاب المنزل وردكم اياها لجهالتكم وترككم النظر في غراءب القران من التفسير بالناسخ والمنسوخ والمحكم والمشابه والامر والنهي.
# واخبروني عن سليمان بن داود عليه السلام حيث سال الله ملكا لا ينبغي لاحد من بعده فاعطاه الله ذلك وكان يقول الحق ويعمل به ثم لم نجد الله عز وجل عاب ذلك عليه ولا احد من المءمنين، ثم داود النبي عليه السلام قبله في ملكه وشدة سلطانه، ثم يوسف النبي عليه السلام حيث قال لملك المصر <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/56" target="_blank" title="يوسف: 56">﴿اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم﴾</a> (1) فكان امره الذي اختار مملكة الملك وما حولها الي اليمين فكانوا يمتارون الطعام من عنده لمجاعة اصابتهم وكان يقول الحق ويعمل به فلم نجد احدا عاب ذلك عليه ثم ذو القرنين عبد احب الله فاحبه وطوي له الاسباب وملكه مشارق الارض ومغاربها وكان يقول الحق ويعمل به ثم لم نجد احدا عاب عليه، فتادبوا ايها النفر باداب الله للمءمنين واقتصروا علي ما امر الله ونبيه (2) ودعوا عنكم ما اشتبه عليكم مما لا علم لكم به وردوا العلم الي اهل تءجروا وتعذروا عند الله تبارك وتعالي وكونوا في طلب علم الناسخ من القران من منسوخه ومحكمه من متشابهه وما احل الله فيه مما حرم فانه اقرب لكم من الله وابعد لكم من الجهل ودعوا الجهالة
# PageV00P040
# لاهلها فان اهل الجهل كثير واهل العلم قليل وقد قال الله تبارك وتعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/12/76" target="_blank" title="يوسف: 76">﴿وفوق كل ذي علم عليم﴾</a> (1) انتهي كلامه صلوات الله عليه وسلامه (2).
# وكفي بما تضمنه هذا الحديث الشريف واعظا لمن تدبره وزاجرا لمن تامله واعتقد في الناطق به فان فيه ما يقمع راس الضلال ويقلع اصل التمويه والخيال ويقطع عن اهل الانصاف مادة القيل والقال فان فيه نسبة للصوفية الي الجهل والابتداع وترك الانقياد للقران وعدم الاتباع والاعراض عن اهل العصمة والميل الي الاختراع واعتقادهم حجية قول ابي بكر وفعله لرغبتهم عن العلم الصحيح واهله وانكارهم لما اوجبه الله واستحلالهم ما حرم الله وجراتهم علي الاءمة عليهم السلام ونسبتهم له الي مخالفة الشرع وحب الدنيا والجهل وغير ذلك مما بعضه كاف في التنفير عنهم والتحذير منهم لعمري لقد ايقظت من كان ناءما واسمعت من كانت له اذنان.
# الحادي عشر: ما رواه الصدوق في عيون الاخبار ومعاني الاخبار (3) وغيرهما ورواه الطبرسي في الاحتجاج (4) وجماعة من اصحابنا عن الصادق عليه السلام انه قال: من اتبع هواه واعجب برايه كان كرجل سمعت غثاء العامة تعظمه وتصفه فاحببت لقاءه من حيث لا يعرفني لا عرف مقداره ومحله فرايته في موضع قد احدق به خلق من غثاء العامة فوقفت منتبذا عنهم مغشي (متغشيا - خ) بلثام انظر اليه واليهم، فما زال يراوغهم حتي خالف طريقهم وفارقهم ولم يقر، فتفرقت العوام عنه لحواءجهم و تبعته اقفو اثره فلم يلبث ان مر بخباز فتغفله فاخذ من دكانه رغيفين مسارقة فتعجبت منه ثم قلت في نفسي لعله معامله ثم مر بعده بصاحب رمان، فما زال به حتي تغفله فاخذ من عنده رمانتين مسارقة فتعجبت منه ثم قلت في نفسي: لعلها معاملة ثم قلت (اقول - خ) وما حاجته الي المسارقة ثم لم ازل اتبعه حتي مر بمريض فوضع الرغيفين
# PageV00P041
# والرمانتين بين يديه ومشي (ومضي - خ) فتبعته حتي استقر في بقعة من صحراء فقلت له: يا عبد الله فقد سمعت بك فاحببت لقاءك فلقيتك لكني رايت منك ما شغل قلبي واني ساءلك عنه ليزول عني به شغل قلبي.
# قال: وما هو؟ قلت: رايتك مررت بخباز فسرقت منه رغيفين ثم بصاحب الرمان فسرقت منه رمانتين.
# قال: فقال لي قبل كل شء: حدثني من انت؟ قلت: رجل من اولاد ادم من امة محمد صلي الله عليه واله قال: حدثني ممن انت؟ قلت: رجل من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله قال: اين بلدك؟ قلت المدينة قال: لعلك جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام قلت: بلي قال فما ينفعك (شرف - خ) اصلك مع جهلك بما سرقت به (١) وتركك علم جدك وابيك فتنكر ما يجب ان يحمد ويمدح فاعله؟!
# قلت: وما هو؟ قال: القران كتاب الله قلت: وما الذي جهلت منه؟ قال قول الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/6/16" target="_blank" title="الانعام: 16">﴿من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها﴾</a> (٢) واني لما سرقت الرغيفين كانت سيءتين ولما سرقت الرمانتين كانت سيءتين فهذه اربع سيءات فلما تصدقت بكل واحدة منها كانت اربعين حسنة فانتقص من اربعين حسنة اربع سيءات فبقي لي ست وثلاثون.
# قلت: ثكلتك امك انت الجاهل بكتاب الله اما سمعت الله عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/27" target="_blank" title="الماءدة: 27">﴿انما يتقبل الله من المتقين﴾</a> (3) انك لما سرقت الرغيفين كانت سيءتين ولما سرقت الرمانتين كانت سيءتين فلما دفعتهما الي غير صاحبهما بغير امر صاحبهما كنت انما اضفت اربع سيءات الي اربع سيءات ولم تضف اربعين حسنة الي اربع سيءات فجعل يلاحيني (4) فانصرفت وتركته قال الصادق عليه السلام: بمثل هذا التاويل القبيح المستنكر
# PageV00P042
# يضلون ويضلون - (الحديث).
# اقول: لا يخفي ان المذكور من الصوفية والجماعة المذكورون مريدون له وليس من العلماء قطعا لما ظهر من حاله والحديث صريح في بطلان طريقته وطريقة امثاله والحكم بضلالهم وضلاله فان مدار امرهم علي تاويلات من هذا القبيل ولا ريب ان من كذب بالتاويل كمن كذب بالتنزيل وعلي تقدير عدم كونه صريحا فان فيه تعريضا واضحا وتلويحا والله اعلم.
# الثاني عشر: ما رواه جماعة منهم الطبرسي في كتاب الاحتجاج عن الرضا عليه السلام قال: قال علي بن الحسين عليه السلام اذا رايتم الرجل قد حسن سمته، وتماوت في منطقه وتخاضع في حركاته فرويدا؟ لا يغرنكم فما اكثر من يعجزه تناول الدنيا وركوب الحرام منها لضعف نيته ومهانته وجبن قلبه فنصب الدين فخا لها فهو لا يزال يختل الناس بظاهره فان تمكن من حرام اقتحمه. واذا رايتموه (وجدتموه - خ) يعف عن المال الحرام فرويدا لا يغرنكم فان شهوات الخلق مختلفة فما اكثر من ينبو (1) عن المال الحرام وان كثر ويحمل نفسه علي شوهاء قبيحة فياتي منها محرما فاذا وجدتموه يعف عن ذلك فرويدا؟! لا يغرنكم حتي تنظروا ما عقدة عقله فما اكثر من ترك ذلك اجمع ثم لا يرجع الي عقل متين فيكون ما يفسده يجهله اكثر مما يصلحه بعقله فاذا وجدتم عقله متينا فرويدا لا يغرنكم حتي تنظروا امع هواه يكون علي عقله؟ او يكون مع عقله علي هواه وكيف محبته للرياسات الباطلة وزهده فيها فان في الناس من خسر الدنيا والاخرة بترك الدنيا للدنيا ويري ان لذة الرياسة الباطلة افضل من لذة الاموال والنعم المباحة المحللة فيترك ذلك اجمع طلبا للرياسة، حتي اذا قيل له: اخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم ولبءس المهاد فهو يخبط خبط عشواء يقوده اول باطله الي ابعد غايات الخسارة، ويمده ربه بعد طلبه لما لا يقدر عليه في حياته (طغيانه - خ) فهو يحل ما حرم الله ويحرم ما احل الله لا يبالي ما فات من دينه اذا سلمت له رءاسته
# PageV00P043
# التي قد شقي (يتقي - خ) من اجلها فاولءك الذين غضب الله عليهم ولعنهم واعد لهم عذابا مهينا.
# ولكن الرجل كل الرجل نعم الرجل هو الذي جعل هواه متبعا لامر الله وقواه مبذولة في رضي الله يري الذل مع الخوف (الحق - خ) اقرب الي عز الابد من العز في الباطل ويعلم ان قليل ما يحتمله من ضراءها يءديه الي دوام النعيم في دار لا تبيد ولا تنفد وان كثير ما يلحقه من سراءها ان اتبع هواه يءديه الي عذاب لا انقطاع له ولا يزول فذلكم الرجل نعم الرجل فيه فتمسكوا وبسنته فاقتدوا والي ربكم به فتوسلوا فانه لا ترد له دعوة ولا تخيب له طلبة (1).
# اقول: لا يخفي ما فيه من التعريض بمشايخ الصوفية والتصريح بذم تلك الطريقة الدنية فانه لا يخرجون عن الاقسام المذمومة والله اعلم.
# الثامن: اجماع الشيعة الامامية واطباق جميع الطايفة الاثني عشرية علي بطلان التصوف والرد علي الصوفية من زمن النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام الي قريب من هذا الزمان وما زالوا ينكرون عليهم تبعا لاءمتهم في ذلك فقد عرفت طرفا مما ورد عنهم وتقدم في الباب الاول ما يدل علي ذلك ايضا وياتي ما يدل عليه ان شاء الله تعالي فعلم قطعا ان الاءمة عليهم السلام داخلون في هذا الاجماع فظهرت حجته وعلمت صحته وذلك معلوم علما يقينا من حال الشيعة الامامية يعلمه كل من عرف احوالهم او طالع كتبهم ومع ذلك قد نقل بهذا الاجماع جماعة من اجلاءهم وصرح به غير واحد من فضلا علماءهم وستقف ان شاء الله تعالي علي بعض اسماءهم وموافقة الاءمة عليهم السلام لهذا الاجماع ظاهرة من الاحاديث السابقة وامثالها حتي ان هذا الاسم لم يطلقه احد عليهم ولا نسبه شيعتهم ولا غيرهم اليهم.
# وقد روي العامة والخاصة عن شقيق البلخي انه قال حججت فرايت رجلا
# PageV00P044
# اسمر اللون منفردا ليس معه شء فقلت في نفسي هذا رجل من الصوفية يريد ان يكون كلا علي الناس فنظر الي وقال يا شقيق (اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم) فندمت وقلت هذا رجل صالح قد سماني واخبرني بما في نفسي من غير ان انطق به لاعتذرن اليه اذا رايته فلما راني مرة اخري قال يا شقيق واني لغفار لمن امن وعمل صالحا ثم اهتدي فلما وصل الي مكة سالت عنه فقيل لي هذا موسي بن جعفر عليهم السلام (1).
# اقول: فانظر الي انكاره علي من ينسب اليه التصوف الذي لم يرد به الشرع ونهيه له عن ذلك وامره اياه باجتناب هذه التهمة فلم يرض بهذه التسمية، ولما سماها بصالح الموافق لنصوص الشرع ونسب اليه هذا الاسم رضي بذلك وعده توبة منه وهداية وعملا صالحا فعلم ان النسبة الاولي ذنب وضلال وعمل سيء، وذلك كله واضح ولا يظن ان الانكار لقوله: يريد ان يكون كلا علي الناس لانه لم يصرح بنفيه في مقام ذكر الصلاح ولو لم يرد ما قلنا لفسدت المقابلة، فظهر ان هذا الاسم غير معهود شرعا وكيف يجوز ذكر الصوفي في هذا المقام مع فرض عدم مدخليته في العام ثم يصرح الامام بما صرح؟! وهل ذلك ح الا اغراء بالجهل فعلم انه هو المقصود، اوله مدخل تام فيه والمقابلة تقرب الاول.
# واعلم - ان من جملة من نقل الاجماع السيد الجليل ابا المعالي محمد بن نعمة الله الحسيني رحمه الله في كتابه الذي صنفه في الملل والاديان في بحث مذهب الصوفية واكثر اهل السنة والجماعة انكروا الصوفية وجميع الشيعة انكروهم ونقلوا عن اءمتهم احاديث في مذمتهم الي ان قال: وكل الشيعة علي كفرهم والرد عليهم بطريق المبالغة العظيمة الي وجه لم يجوزوا لغير الضرورة التسمية بالصوفية ورووا بهذا المعني احاديث كثيرة عن اءمتهم عليهم السلام (انتهي).
# ولنذكر في هذا المقام اشارة الي بعض من رد عليهم من العلماء وقال: بكفرهم
# PageV00P045
# وصرح بضلالتهم وصنف في ابطال مذاهبهم المصنفات او تعرض للرد عليهم في بعض المءلفات ومن هنا يظهر انعقاد الاجماع ويرتفع النزاع مع ما هو معلوم من موافقة غيرهم وعدم ظهور مخالف لهم اصلا ولنقتصر من ذكر العلماء المشار اليهم علي الاثني عشر.
# الاول: الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان قدس سره فانه قد صنف كتاب الرد علي اصحاب الحلاج وقد نقل من هذا الكتاب كل من صنف في الرد علي الصوفية وقد ذكروه في ترجمته وتعداد كتبه كما في فهرست النجاشي والشيخ وغيرهما وقد تقدم بعض ما نقل عنه وياتي بعض اخر منه في موضع هو انسب به ان شاء الله تعالي.
# وقد نقل عنه بعض علماءنا انه قال فيه: اعلم ايدك الله ان كثيرا من هذا العالم قاءل بالامامة علي ظاهر من القول مليح وباطن من الفعل قبيح يعلن تقي وايمانا ويبطن كفرا وعدوانا ياكل الدنيا بالدين ويدخل الشبه علي المستضعفين من المءمنين الحادا في دين الله وعنادا لال رسول الله صلي الله عليه واله ولما راينا انهماك الحلاجية في اغواء ضعفاء الفرقة الناجية توجهنا الي سد اضلالهم ورد اقوالهم لءلا يغيروا بايهامهم في المغالاة ويعرضوا باعراضهم عن مسلك النجاة كما مر في مقدمة الخبر الاول من هذا الكتاب المسمي بكتاب الرد علي اصحاب الحلاج الذين نكبوا ونكسوا عن المنهاج والذين الحوا في حب الله قولا ومكيدة وبالغوا في عداوته فعلا وعقيدة (انتهي).
# ولاجل تاليف الشيخ المفيد لهذا الكتاب وسد ما فتحوه من هذا الباب تري هءلاء الصوفية يشنعون عليه ويطعنون فيه مع جلالة قدره ورفيع منزلته ويحسن هنا ذكر نبذة من ذلك توفية لبعض حقوقه وليظهر حسن حاله وجلالته وصحة اعتقاداته التي من جملتها بطلان التصوف واذا ظهر حسن حاله قبح حال من اساء اعتقاده فيه. PageV00P046
# قال الشيخ رءيس الطاءفة المحقة ابو جعفر الطوسي في فهرست علماء الشيعة:
# محمد بن محمد بن النعمان يكني ابا عبد الله المعروف بابن المعلم من اجلة متكلمي الامامية انتهت رياسة الامامية في وقته اليه في العلم وكان مقدما في صناعة الكلام وكان فقيها متقدما فيه حسن الخاطر دقيق الفطنة حاضر الجواب له قريب من ماتي مصنف كبار وصغار توفي سنة 413 وكان يوم وفاته يوما لم ير اعظم منه من كثرة الناس للصلاة عليه وكثرة البكاء من المخالف له ومن المءالف (انتهي).
# وقال الشيخ الجليل ابو العباس النجاشي في كتاب الرجال (1) بعد ذكر اسمه ونسبه الي قحطان ما هذا لفظه: هو شيخنا واستاذنا رضي الله عنه فضله اشهر من ان يوصف في الفقه والكلام والرواية والثقة والعلم وذكر من جملة كتبه كتاب الرد علي اصحاب الحلاج وكذا ذكره الشيخ كما اشرنا اليه.
# وقال العلامة في الخلاصة: انه اجل مشايخ الشيعة ورءيسهم واستادهم وكل من تاخر عنه استفاد منه وفضله اشهر من ان يوصف اوثق اهل زمانه واعلمهم انتهت رياسة الامامية في وقته اليه.
# ثم ذكر جميع المداءح السابقة وزاد عليها وقصة رءياه لفاطمة عليها السلام في المنام وقد اتت اليه بالحسنين عليهما السلام ليعلمهما فاتت من الغد فاطمة ام السيد الرضي والمرتضي اليه ليعلمهما مشهورة، ودلالتها علي فضله ظاهرة مع ماله من الفضاءل الواضحة.
# ومن جملتها ما ذكره الشيخ منتجب الدين علي بن الحسين بن علي بن بابويه في فهرسته فقال ابو الفرج المظفر بن علي بن الحسين الحمداني ثقة عين من سفراء الامام صاحب الزمان عليه السلام ادرك الشيخ المفيد ابا عبد الله وجلس مجلس السيد المرتضي والشيخ الطوسي وقرا عليه ولم يقرا عليهما اخبرنا الوالد عن والده عنه (انتهي).
# ثم ذكر مءلفاته وهذه مرتبة جليلة له وقد نص عليه صاحب الزمان بما يقتضي
# PageV00P047
# جلالة القدر وعلو الشان واختص منه بشهادات ودعوات لم يظفر بها احد من اهل زمانه وذلك في توقيعاته اليه في الغيبة الكبري مثل قوله عليه السلام في توقيعه اليه للاخ السديد والولي الرشيد الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان ادام الله اعزازه.
# وفيه اما بعد سلام الله عليك ايها الولي المخلص في الدين المخصوص فينا باليقين.
# وفيه ونعلمك ادام الله توفيقك لنصرة الحق واجزل مثوبتك علي نطقك عنا بالصدق انه قد اذن لنا في تشريفك بالمكاتبة وتكليفك ما تءديه عنا الي موالينا قبلك.
# وفيه هذا كتابنا اليك ايها الاخ الولي والمخلص في ودنا الصفي والناصر لنا الوفي حرسك الله بعينه التي لا تنام فاحتفظ به ولا تظهر علي خطنا الذي سطرناه بماله ضمناه احدا واد ما فيه الي من تسكن اليه الخ.
# وفي توقيع اخر من عبد الله المرابط في سبيله الي ملهم الحق ودليله سلام عليك ايها الناصر للحق الداعي اليه بكلمة الصدق.
# وفيه: وبعد فقد نظرنا مناجاتك عصمك الله بالسبب الذي وهبه لك من اولياءه وحرسك به من كيد اعداءه.
# وفيه: ونعهد اليك ايها الولي المخلص المجاهد فينا الظالمين ايدك بنصره الذي ايد به السلف من اولياءنا الصالحين.
# وفيه: هذا كتابنا اليك ايها الولي الملهم للحق العلي باملاءنا وحظ ثقتنا الخ.
# وقد نقل ذلك الطبرسي في كتاب الاحتجاج وغيره وهذا عند التامل كالنص علي صحة اعتقادات الشيخ المفيد ومن اوضحها واشهرها انكار التصوف والمبالغة في الرد علي اهله والحكم بكفرهم فقد ظهر موافقة صاحب الامر له علي ذلك.
# وقد ذكر الشيخ محمد بن شهراشوب في كتاب الرجال في ترجمة الشيخ المفيد ان صاحب الامر عليه السلام لقبه بذلك وهذا ظاهر ايضا من التوقيع المذكور.
# الثاني: الشيخ الجليل رءيس المحدثين ابو جعفر بن بابويه رضي الله عنه وقد عرفت PageV00P048
# انه ولد بدعوة صاحب الزمان عليه السلام وفضاءله اكثر من ان تحصي وقد بالغ في الرد عليهم في كتاب الاعتقاد وكتب الحديث مثل عيون الاخبار ومعاني الاخبار والتوحيد والعلل وغيره حيث روي الاحاديث في الرد عليهم وتقدم بعضها وياتي بعض اخر منها ان شاء الله تعالي.
# الثالث: السيد الاجل المرتضي ذو المجدين علم الهدي قدس سره فانه الف في الرد عليهم كتابا كما ياتي نقله ان شاء الله تعالي وقد ذكر ذلك جمع من علماءنا وقد بالغ في الرد عليهم ايضا في كتبه الكلامية في عدة مواضع.
# الرابع: الشيخ الجليل رءيس الطاءفة ابو جعفر الطوسي قدس سره فانه ذكر في مواضع من كتبه ما يوافق ذلك وبالغ في الرد عليهم عموما وخصوصا في كتبه الكلامية وغيرها وفي كتاب الغيبة كما ياتي ان شاء الله تعالي.
# الخامس: ابن حمزة رحمه الله وهو من اجلا علماءنا فانه صنف كتاب الهادي الي النجاة من جميع المهلكات ونقل فيه اخبارا كثيرة في الرد علي هءلاء ومذمتهم عن الشيخ المفيد وغيره من المتقدمين وياتي بعض ما نقل عنه ان شاء الله تعالي.
# السادس: الشيخ الجليل المعتمد بن محمد الدوريسي رحمه الله في كتاب الاعتقاد فانه بالغ في الرد عليهم وخصوصا في امر الحلول والاتحاد، ومن جملة ما نقل بعض ثقات الاصحاب عن ذلك الكتاب انه قال: فيه العجب كل العجب من الذين يدعون الكياسة والفراسة انهم يغترون بغرور الزراقية الذين هم اراذل فرق المبتدعة وادني شعب الحلاجية ولا يتاملون في افعالهم القبيحة المخترعة وافعالهم الردية الشنيعة ولا ينظرون الي انهم يجعلون التهليل لانفسهم المزمار ويغنون كالجواري بالاشعار ويركبونها مع الاوتار والاذكار يرقصون كالدب في الجبل ويجرون المنافع من السفهاء بالحيل ولكن لا يتم لهم الامر الا بالدعوي (ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا)!؟.
# السابع: العلامة الشيخ جمال الدين الحسن بن المطهر الحلي قدس سره في PageV00P049
# عدة مواضع من كتبه ياتي نقل بعض من عباراته فيها ان شاء الله.
# وقد قال في كتاب الكشكول المشهور عنه في كلام طويل ما هذا لفظه: وامامهم الذي يرجعون اليه ويختصون به لا يعرف ابليس من الدجال ولا يفرق بين الحق والمحال ولا يميز فريق الجنة من فريق السعير ولا يعرف فضل القليل من عباد الله علي الكثير يرتاح الي ذكر مشايخ القري والجبال وكراماتهم، ويانس بسماع فضاءل المنقطعين في البراري والبلاد ويعدد ولاياتهم وينبسط الي وصف معجزات النساء العابدات واذا سمع كلام علي والاءمة عليهم السلام من ولده يتغير لونه وتضيق عينه ويحمر وجهه وتبيض شفتاه ويقول: خلونا من حديث الرافضة، والاخبار المتناقضة ولا يعلم ما حدث بين المهاجرين والانصار وانضمام قريش علي بني هاشم وهذا الفساد ثمرة ذلك الفساد.
# واما المتقشف عند الجهلة المتصنع بتطويل اللحية والعذبة المتصنع المتخشع المتقارب في خطوه يري الغوغاء من اهل مذهبه انه يصرع عند ذكر الله وجنته شوقا وذكر النار وعذابها خوفا، فيرمي بنفسه بينهم مجتوتا (مجنونا - ظ) تمردا وعيارة وعتوا يصفع هذا بيمينه ويلطم هذا بشماله ويبصق علي هذا من فضل ما يرغي ويزيد من ريقه وياكل مال هذا ويسخر بالحمقة ويشرب المسكر مع غلمانه ومريديه وتلامذته في وقته ورقصه وغناءه واشياء لو تقصيناها في التهلك لقبح بنا تسطيرها، واذا جري ذكر الاختلاف في مجلس يقول: نحن نتبع ولا نبتدع وليس لنا الا التسليم والرضا لكل افعال السلف (انتهي) وياتي ان شاء الله من كلامه ما هو صريح في الحكم عليهم بالكفر.
# الثامن: الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي رحمه الله وقد صنف في الرد عليهم كتابا سماه كتاب المطاعن المجرمية نقل فيه اخبارا كثيرة واحاديث متعددة تدل علي الرد عليهم وذمهم وكفرهم وذكر وجوها عقلية متعددة.
# التاسع: ولده المحقق الشيخ حسن قدس سره في كتاب عمدة المقال في PageV00P050
# كفر اهل الضلال وقد نقل بعض ثقات الاصحاب عنه انه قال فيه ما هذا لفظه: والصوفية جوزوا اتحاده تعالي وحلوله في ابدان العارفين حتي تمادي بعضهم وقال: انه سبحانه نفس الوجود وكل موجود فهو الله تعالي والذين يميلون الي طريقتهم الباطلة يتعصبون لهم ويسمونهم الاولياء ولعمري انهم رءس الكفرة الفجرة وعظماء الزنادقة والملاحدة وكان من رءس هذه الطايفة الضالة المضلة الحسين بن منصور الحلاج وابو يزيد البسطامي.
# وقد قال والدي رحمه الله نقلا عن ثقات الامامية في كتابه الموسوم بمطاعن المجرمية في طعنها اخبارا كثيرا ولقد صنف الشيخ المفيد كتابا مبسوطا مشتملا علي الدلاءل العقلية والنقلية في ذمهم وبطلانهم وكفرهم وطغيانهم (انتهي).
# العاشر: مولانا الاجل الاكمل ملا احمد الاردبيلي قدس سره فانه صنف كتاب حديقة الشيعة ونقل فيه اشياء كثيرة نقلنا بعضها وفضله اشهر من ان يذكر ومع ذلك تري هءلاء الصوفية ينقصون من قدره ولا يميلون الي ذكره بل يسمونه الفقيه الاردبيلي علي وجه الاستهزاء به والاحتقار للفقهاء.
# وقد نقل عنه بعض ثقات الاصحاب انه نقل من فرقهم احدي وعشرين فرقة وانها ترجع الي فرقتين حلولية واتحادية وهما الاصل وذكر لكل فرقة منهم ما يطول ذكره من القبايح والمنكرات وقد نقل عنه ايضا انه ذكر في جملة الطعون علي الصوفية انهم كالملاحدة ياولون الايات والاحاديث ويفسرونها بما يوافق رايهم ومدعاهم ويقولون بالجبر والتشبيه والتجسيم والصورة والرءية، ويدعون علم الغيب ويسمونه كشفا وان المتقدمين من علماء الامامية اكثروا الذم والطعن عليهم والتصنيف في ذلك، ونقلوا احاديث كثيرة في الرد عليهم وتكفيرهم وقال: ان ابن بابويه والشيخ المفيد وابن قولويه قاءلون ان هذه الطاءفة الضالة المضلة من الغلاة وقال ان الشيخ محي الدين بن عربي والشيخ عزيز النسفي وعبد الرزاق الكاشي قاءلون بوحده الوجود وان كل موجود فهو الله تعالي نعوذ بالله من هذه الاعتقادات؟!! PageV00P051
# الحادي عشر: السيد الجليل ابو المعالي محمد بن احمد بن عبد الله الحسني (1) فانه قد صنف كتابا سنة 475 في بيان الملك والاديان بالفارسية فقال فيه ما معناه ذكر مذاهب الصوفية هءلاء لهم اسماء متكثرة وبناء مذهبهم من ابي هاشم الكوفي تابع بني امية وفرقهم متعددة ويدعي بعضهم ترك النفس وانها باطلة وانه مستغرق في الحق ويقولون: كلنا الحق، ورووا عن ابي يزيد البسطامي انه قال: سبحاني ما اعظم شاني واولوا هذا الكفر بنفي نفسه.
# ومن هذه الطبقة الحسين بن منصور الحلاج ادعي الالهية وعبادتهم وطاعتهم التفكر ويرجحونه علي الصلاة الواجبة وهو اكبر الطاعات عندهم واتعبوا انفسهم في الرياضات.
# وبعضهم يسمون ملامية لفعلهم المعاصي جهارا ليلومهم الناس ووقعوا في السماع واللهو والتحير والاغماء ويقولون: انهم في الباطن من الحق وفي الظاهر بغيره ويقولون: نحن عارفون وينشدون الشعر ويرقصون ويسمونه شوقا، ويسمون انفسهم عشاقا وكلامهم كله عن العشق ويتركون التكسب ويلزمون الراحة ويدعون علم الغيب والفراسة.
# ومنهم بزعمهم زهاد لا يتزوجون وكثير من البله والعوام يغترون بهم ويميلون الي طريقتهم ويظهرون النظافة واحترام بعضهم بعضا وبعضهم يءدي الفراءض في وقتها ليعتقدوا فيها وان لم يكن معتقدا وشغفهم بالسماع ويظهرون الوصول الي مرتبة عدم الشعور، وليس له اصل واكثرهم من اهل السنة. - منهم النورية يقولون:
# المحبة نور ازلي وقع في القلب وبرز منه فصار صافيا والحلولية يقولون: جز الهي حل فيهم لتركهم الشهوات حتي وصلوا الي كونهم كلهم الحق واكثر اهل السنة والجماعة انكروا الصوفية وجميع الشيعة انكروهم ونقلوا عن اءمتهم احاديث كثيرة
# PageV00P052
# في مذمتهم وصنف علماء الشيعة كتبا كثيرة في ردهم وكفرهم.
# منها كتاب الشيخ المفيد في الرد علي اصحاب الحلاج وذكر فيه ان الصوفية في الاصل فرقتان حلولية واتحادية وكل الشيعة علي هذا القول فيهم الا القليل فانهم جعلوا الحلولية والاتحادية فرقة واحدة واكثر اهل السنة يجعلونهما ايضا فرقة واحدة وكل الشيعة علي كفرهم والرد عليهم بطريق المبالغة العظيمة الي حد لم يجوزوا لغير ضرورة التسمية بالصوفية ورووا بهذا المعني احاديث كثيرة عن اءمتهم (انتهي).
# الثاني عشر: شيخنا الجليل الشيخ بها الدين قدس سره فقد عرفت ما نقله في الكشكول من الحديث الشريف في مذمتهم وتكفيرهم وقد صرح بالانكار عليهم في مواضع متعددة في الكتاب المذكور وغيره.
# واما ما نقله عنهم احيانا شيءا يتعلق بالزهد ونحوه فلا منافاة فيه وكذا ما تضمن تفاوت درجات الناس في المعرفة ولا يخفي صرف عمره في علوم الشريعة قراءة وبحثا وتحقيقا وتاليفا وكذا القول في شيخنا الجليل الرباني الشهيد الثاني وذلك ينافي طريقة التصوف قطعا.
# واعلم ان جماعة من علماء العامة ومحققيهم قد انكروا التصوف وبالغوا في ذم اهله ولننقل بعض عباراتهم.
# قال الشيخ الطيبي في شرح المشكاة: واما ما احدثه المتصوفة من السماع بالالات فلا خلاف في تحريمه وقد غلب علي كثير ممن ينسب الي الجبر وعموا عن تحريمه حتي ظهر علي كثير منهم افعال المجانين قيرقصون بحركات متطابقة وتقطيعات متلاحقة وزعموا ان تلك الامور من البر وهذا زندقة.
# وقال الدميري صاحب كتاب حياة الحيوان نقلا عن السيوطي عن ابي بكر الطرطوشي انه سءل عن قوم يجتمعون في مكان يقراون شيءا من القران ثم ينشد لهم منشد شيءا من الشعر فيرقصون ويضربون بالدف هل الحضور معهم حلالا ام لا؟ PageV00P053
# فقال: مذهبه الصوفية بطالة وجهالة وضلالة وما الاسلام الا كتاب الله وسنة رسوله واما الرقص والتواجد فاول من احدثه اصحاب السامري لما اتخذوا عجلا جسدا له خوار قاموا يرقصون حوله ويتواجدون فهو دين الكفار وعباد العجل وانما كان مجلس النبي صلي الله عليه واله واصحابه كانما علي رءسهم الطير من السكينة والوقار فينبغي للسلطان ونوابه ان يمنعوهم من الحضور في المساجد وغيرها ولا يحل لاحد يءمن بالله واليوم الاخر ان يحضر معهم ولا يعينهم علي باطلهم وهذا مذهب الشافعي ومالك واحمد وغيرهم من اءمة المسلمين.
# وقال الشيخ عزيز النسفي في كتاب تصفية القلوب كلاما طويلا في مذمتهم من جملة ان قال: وانهم شياطين العصر في دكاكين التلبيس واشقياء في لباس الاتقياء قد سخروا الانعام وهم غيلان الدين وكل واحد ارتكب حيلة لتسخير العوام شعارهم الفتنة والفساد، ودثارهم الزندقة والالحاد ودينهم البدعة وترك السنة وزينتهم الرقص واللعب افتخارهم بصحبة الظلمة ومباهاتهم بتحصيل الخرقة واللقمة عبادتهم النغمات والغني وعشقهم الضلال والاضلال والجهال بتلبيساتهم قد ضلوا، فريضتهم البدعة والغواية والاباحة عندهم طريقة وحقيقة، قد بعدوا عن احكام الدين والله ساءل الحكام واهل الاسلام عن تغافلهم في دفع فسادهم ليس لهم نصيب في علوم الدين، مذهبهم الفجور وزينتهم الدعوي والسرور قد تركوا امر الله ورسوله وراء ظهورهم و صاروا في اسر الهوي والشياطين واشتغلوا بالمجادلات والهزليات والفلسفة وجعلوها وسيلة الشهرة والجاه لا جرم قد ضلوا واضلوا وانتشر امرهم في الدنيا وقوي امر زندقتهم وانطفت انوار احكام الدين.
# وقال العلامة الزمخشري في الكشاف (١) عند قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/31" target="_blank" title="ال عمران: 31">﴿قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله﴾</a> (2) قال: واذا رايت من يذكر محبة الله ويصفق بيده
# PageV00P054
# مع ذكرها ويطرب وينعر ويصعق فلا تشك في انه لا يعرف ما الله ولا يدري ما محبة الله؟! وما تصفيقه ونعرته وصعقته الا لانه تصور في نفسه الخبيثة صورة مستملحة معشقة فسماها الله بجهله ودعاها ربه ثم صفق وطرب ونعر وصعق علي تصورها وربما رايت المني قد ملا ازاره عند صعقته وحمقي العامة حوله قد ملاوا ارداءهم بالدموع لما رققهم من حاله (انتهي) وقد ذكر في مواضع اخر منه نحو هذا الكلام.
# واعلم ايضا ان علماء الامامية الان قد وافقوا المتقدمين منهم في الرد علي الصوفية والانكار عليهم والفوا كتبا ورساءل في ذلك بالعربية والفارسية فمما قاله بعض المحققين منهم ان قال: اعلم ان سيرة الصوفية انما سرت الي الشيعة في هذا الزمان و ما قاربه وكان في اول الامر من يفرق بين الغث والسمين فكان من يميل الي طرف من مقالهم يختار من اللباب اما لانه ماخوذ من كلام الانبياء والاوصياء فانهم كانوا ينقلون مثل ذلك في كتبهم ليحسن الظن بهم ثم ياولونه تدريجا بما يوافق مطالبهم فيستدرجون بذلك من لم يتامل ومن تامل امسك عنان فكره عن التروي في مثله وقد كان من يختار شيءا من ذلك يجعله وسيلة الي تزكية النفس ومع ذلك فالمطلب الاقصي عنده سلوك سبيل الشرع كما يظهر من حال الشيخ زين الدين والشيخ بهاء الدين وغيرهما فلا يزيغ ولا يميل الي طريق النواصب ثم تلاشي الامر ووصل الي ارتكاب ما سلكوه والاعتماد علي ما قالوه واولوه من غير تمييز وفرق الي ان وصل الامر الي التنفير من الشرع واهله ودخل تحت اسم التصوف من تسمي به فاقتصر المدعي عليه واكتفي المريد به، ولو بقي الاسم الذي لا يقبل الغش وورد به الشرع من مثل الصالح والتقي والزاهد والورع ونحو ذلك لم يتطرق هذا الغش ولا ترتبت هذه المفاسد علي لفظ التصوف ومعناه حتي صاروا يقضون العمر فيما لا يتعلق بعلوم الدين ولا يميلون الي من يشم منه رايحة المتشرعين ولا يتصورون النظر الي كتاب يشتمل علي ذلك وقد قيل لبعض رءساءهم: لم لا تطالع كتب الفقه؟ فقال: اخاف علي نفسي الارتداد، وقيل لاخر مثل ذلك، فقال كيف يحصل لي اليقين في الدين بحديث PageV00P055
# يرويه مثل محمد بن مسلم وكان هذا قد حصل له اليقين من كلام الحكماء والفلاسفة ونحوهم (انتهي).
# التاسع: ما ظهر من مشايخهم ورءساءهم وساداتهم وكبراءهم من القباءح والفضاءح والتعصب والضلال وخبث الاعتقاد والاعمال وسياتي بعض ذلك ان شاء الله تعالي، فكيف يجوز لعاقل يخاف الله ان يقتدي في دينه بمن هذا شانه ويميل الي طريقته ويحسن الظن به ويتقرب الي الله بمحبته؟! وقد علم انهم اخترعوا هذه الطريقة فما الفرق بينهم وبين الشافعي وابو حنيفة واذا كان هذا حال الاصول فما ظنك بالفروع؟!
# العاشر: ما ظهر من الرءساء والاتباع من نفورهم عن الشرع واهله واظهار عداواتهم ومجانبة طريقتهم وتغيير كثير من احكامهم وقد صرحوا بعدم حجية الاحاديث الصحيحة المروية في الكتب المعتمدة فلا يلتفتون اليها ولا يعولون عليها بل اخترعوا اسماء سموها ما انزل الله بها من سلطان واشياء لففوها ليس لهم عليها برهان مثل العشق والوجد والرياضة والشلة والرقص والفتل والغناء وترك الحيوانيات والكشف والوصول والحال والاتحاد ونحو ذلك ما لم يرد الشرع الا بمذمته.
# الحادي عشر: ما هو معلوم من ان رءساءهم كلهم كانوا من اعداء الاءمة عليهم السلام في كل زمان وطريقتهم مخالفة لطريقتهم الي الان فكيف يجوز للشيعة الاقتداء بهم؟!
# الثاني عشر: ما هو معلوم منهم من اعتقاد سقوط التكاليف عند حصول الكشف والوصول واكثرهم ان لم يكن كلهم يدعي حصول ذلك له بملازمة الخلوة اربعين يوما او اقل مع ان بطلان ذلك ضروري شرعا كامثاله وقد صرح جميع من اعيانهم بانهم لا يصلون الا للتقية والله اعلم. PageV00P056
# الباب الثالث في ابطال اعتقاد الحلول والاتحاد ووحدة الوجود، اعلم: ان هذا المذهب القبيح والاعتقاد الباطل الشنيع لم ينسبه احد من العلماء والمتكلمين الا الي الصوفية واتفقوا علي بطلانه واجمعوا علي فساده ولا ريب ان الصوفية كلهم او اكثرهم معتقدون له وان كان منهم الان ينكرون كونه اعتقادا لهم لظهور فساده وشناعته لكنه ظاهر واضح في كلامهم، واشعارهم مصرح به في كثير من كتبهم واعتقاداتهم وقد اتفق العلماء علي نسبته اليه ونقله عنهم وعلي كل حال فمحبة الصوفية للذين صرحوا بهذا الاعتقاد الباطل وحسن ظنهم بهم، وثناءهم عليهم وميلهم اليهم امر لا يمكن انكاره وهو كاف في الرد عليهم وبه يظهر كذبهم في انكاره، ثم اعلم ان الكلام في هذا الباب ينقسم الي اقسام يحسن افراد كل منها في فصل فههنا اثنا عشر فصلا.
# الاول فيما يدل علي بطلان ذلك الاعتقاد من جهة العقل ولنذكر من ذلك اثني عشر وجها:
# الاول: عدم ظهور دليل قطعي علي صحته وقد عرفت في الباب الاول حجية هذا الوجه في مثل هذا المقام والعمل بالظن هنا غير معقول بل بطلانه اتفاقي ولم يذكروا لهذا الاعتقاد الفاسد دليلا في كتبهم يمكن الالتفات اليه بل بعضهم اورد PageV00P057
# شبهات ضعيفة واهية ظنية المتن او السند او هما، وياتي وجه ذلك ان شاء الله تعالي.
# الثاني: ما ذكره العلامة في كتاب كشف الحق ونهج الصدق حيث قال:
# البحث الخامس في انه تعالي لا يتحد بغيره: الضرورة قاضية ببطلان الاتحاد، فانه لا يعقل صيرورة الشيءين شيءا واحدا وخالف في ذلك جماعة من الصوفية من الجمهور فحكموا بانه تعالي يتحد بابدان العارفين حتي تمادي بعضهم وقال انه تعالي نفس الوجود وكل موجود فهو الله تعالي وهذا عين الكفر والالحاد. الحمد لله الذي فضلنا باتباع اهل البيت دون الاهواء المضلة (الباطلة - خ) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/179" target="_blank" title="ص 179">﴿انتهي﴾</a> (١) ولا يخفي ان هذا الدليل الذي هو الضرورة دال علي مجموع مطلوبنا هنا.
# الثالث: ما ذكره العلامة ايضا في الكتاب المذكور حيث قال: البحث السادس في انه تعالي لا يحل في غيره من المعلوم القطعي ان الحال مفتقر الي المحل والضرورة قاضية بان كل مفتقر الي الغير ممكن فلو كان الله تعالي حالا في غيره لزم امكانه فلا يكون واجبا وهذا خلف وخالفت الصوفية من الجمهور في ذلك وجوزوا عليه الحلول في ابدان العارفين تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، فانظر الي هءلاء المشاءخ الذين يتبركون بمشاهدتهم (بمشاهدهم - خ) كيف اعتقادهم في ربهم وتجويزهم عليه تارة الحلول وتارة الاتحاد <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/183" target="_blank" title="ص 183">﴿انتهي﴾</a> (2) وفيه دلالة علي بطلان الاتحاد بطريق الاولوية في خصوص المادة.
# PageV00P058
# الرابع: انه تعالي انما يحل في ابدان العارفين او يتحد بها علي زعمهم بعد وجودهم لا قبله ضرورة، بل بعد المعرفة لا قبلها قطعا فلو حصل الحلول او الاتحاد لزم تغير واجب الوجود وانتقاله عن حاله وهو باطل بالضرورة لمنافاتهما القدم ووجوب الوجود فان كل متغير حادث والملازمة واضحة وكذا بطلان اللازم.
# الخامس: انه يلزم منه جواز الرءية علي الله تعالي في الدنيا والاخرة برءية ما حل فيه او اتحد به وذلك باطل قطعا اجماعا وادلته محررة في اماكنها لمن احتاج فيه الي دليل.
# السادس: ان بطلان هذا الاعتقاد من ضروريات مذهب الشيعة الامامية لم يذهب اليه احد منهم بل صرحوا بانكاره واجمعوا علي فساده وشنعوا علي من قال به، فكل من قال به خرج عن مذهب الشيعة فلا تصح دعوي التشيع من القاءل به وهو كاف لنا في هذا المقام كما لا يخفي علي ذوي الافهام.
# السابع: انه اعتقاد مخالف لما ثبت وتواتر من اعتقادات اهل العصمة عليهم السلام فلا بد من ان يكون احدهما فاسدا ولا سبيل الي الحكم ببطلان الثاني فتعين الاول ومعلوم انه بعد ثبوت امامتهم وعصمتهم يفيد قولهم اليقين مطلقا.
# الثامن: ان هذا الحلول من الله علي تقدير وقوعه يستلزم اجتماع القدم والحدوث والوجوب والامكان في ابدان العارفين والاتحاد منه تعالي بهم علي تقدير صحته يستلزم انقلاب القديم حادثا والواجب ممكنا او بالعكس فيهما او اجتماع تلك الاوصاف المتناقضة في ذات واحدة والملازمتان واضحتان لا تحتاجان الي بيان وبطلان اللوازم بل الملزومات اوضح.
# التاسع: ان ذلك علي تقديره اما ان يكون كمال الله او نقصا او لا يكون احدهما PageV00P059
# وعلي التقديرين الاولين يلزم نسبة النقص الي الله تعالي عن ذلك، اما علي الاول فبعدم كماله قبل وجود العارفين او كل واحد منهم وبعد موتهم او موته وعلي الثاني يلزم النقص في زمان وجود كل عارف وعلي الثالث يكون عبثا فيستحيل عليه تعالي كما تقرر وثبت وانما اتجه هذا الدليل، لان هذا مما يتعلق بالذات فلا ترد الافعال الخارجية نقضا.
# العاشر: ان العارفين متعددون بالضرورة فيلزم من ذلك تعدد الواجب تعالي علي تقارير اتحاده بكل عارف او جماعة او باثنين ويلزم انقسامه علي تقدير الحلول فيهم وكل الحال في كل واحد بعض الذات الالهية وتعدده علي تقدير كون الحال الجميع واللوازم كلها باطله بالضرورة فكذا الملزوم والملازمة ظاهرة.
# الحادي عشر: انه يلزم منه كون واجب الوجود مركبا او جز مركب بل اجزاء من مركبات فيكون مركبا ومنقسما وهو باطل قطعا لان كل مركب محتاج الي اجزاءه بالضرورة فيتوقف عليها فيكون حادثا قديما وهو ينافي وجوب الوجود.
# الثاني عشر: انه حال الاتحاد ان بقيا موجودين فهما اثنان لا واحد، وان صار معدومين فلم يتحدا بل وجد ثالث وان عدم احدهما وبقي الاخر فلم يتحدا لان الموجود لا يتحد بالمعدوم ولو حل في شء لكان الحلول اما واجبا او جاءزا والاول باطل لوجهين.
# احدهما: احتياجه الي ذلك الغير وكل محتاج ممكن فيكون واجب الوجود ممكنا لذاته هذا خلف.
# الثاني: ان غير الله تعالي اما جسم او عرض فيلزم من الحلول الحدوث في الواجب او القدم في الجسم والعرض وهما محالان والثاني باطل لانه ان لم يجب الحلول كان الله غنيا عنه ويستحيل عن الواجب التعبير عن حاله ثم انه يستلزم جواز الحصول في الحيز وهو في حق الله تعالي محال فالحلول محال ذكر هذا الاستدلال بعض علماء المتكلمين وهو قريب من بعض ما تقدم. PageV00P060
# الفصل الثاني فيما يدل علي بطلان الحلول والاتحاد ووحدة الوجود من الايات الشريفة القرانية وهي كثيرة جدا الا انا نقتصر علي اثني عشر قسما.
# الاول: سورة التوحيد فانها دالة علي الوحدانية والاحدية وعدم قبول القسمة والحلول والاتحاد كما عرفت يستلزمان التعدد والتركيب والانقسام ووحدة الوجود راجعة الي الاتحاد.
# الثاني: قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/42/11" target="_blank" title="الشوري: 11">﴿ليس كمثله شء﴾</a> (١) وعلي تقدير الحلول والاتحاد يلزم مساواته للاشياء ومماثلته للاعراض والاجسام.
# الثالث: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/20/110" target="_blank" title="طه: 110">﴿ولا يحيطون به علما﴾</a> (٢) وعلي ذلك التقدير يمكن احاطة العلم به البتة.
# الرابع: قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/6/103" target="_blank" title="الانعام: 103">﴿لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار﴾</a> (٣) ولا ريب انه علي ذلك التقدير يصير مدركا بالبصر.
# الخامس: قوله تعالي لموسي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/143" target="_blank" title="الاعراف: 143">﴿لن تراني﴾</a> (٤) ومعلوم ان موسي قد راي بدنه وابدان العارفين في زمانه من الانبياء وغيرهم فاما ان لا يكون احد منهم قابلا لذلك ولا عارفا بالله او يكون الحلول والاتحاد باطلين والاول محال قطعا وذلك ظاهر فلزم بطلان الاعتقاد وهو المطلوب.
# السادس: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/47/19" target="_blank" title="محمد: 19">﴿فاعلم انه لا اله الا الله﴾</a> (5) وقوله تعالي (الله لا اله
# PageV00P061
# الا هو) (١) وغير ذلك مما يدل علي الوحدانية والحصر والتقريب كما مر خصوصا مع الوصف بالوحدة في مثل قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/31" target="_blank" title="التوبة: 31">﴿وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو﴾</a> (٢) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران- الكريم/22/34" target="_blank" title="الحج: 34">﴿فالهكم اله واحد﴾</a> (٣) ونحو ذلك.
# السابع: الايات الدالة علي الرد علي المشركين ومن قال بالهين او ثلاثة وهي كثيرة ففهم منها وحدة الواجب ووحدانيته ونفي الحلول والاتحاد الذي ادعاه اليهود والنصاري.
# الثامن: الايات الدالة علي ان الله خلق الخلق وهي كثيرة صريحة في استحالة اتحاد الخالق والمخلوق.
# التاسع: الايات الدالة علي الانكار علي من اثبت لله شريكا او ادعي الها غيره كقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/27/60" target="_blank" title="النمل 60">﴿اله مع الله﴾</a> (٤) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/3" target="_blank" title="فاطر: 3">﴿هل من خالق غير الله﴾</a> (٥) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/59" target="_blank" title="الواقعة: 59">﴿اانتم تخلقونه ام نحن الخالقون﴾</a> (٦) الي غير ذلك والاستدلال ظاهر للمتامل.
# العاشر: الايات الدالة علي ذم الناس ونسبة النقص والضعف اليهم كقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/4/28" target="_blank" title="النساء : 28">﴿خلق الانسان ضعيفا﴾</a> (٧) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/103/2" target="_blank" title="العصر: 2">﴿ان الانسان لفي خسر﴾</a> (٨) وغير ذلك و التقريب كما مر.
# الحادي عشر: الايات الدالة علي عموم قدرة الله علمه كقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/106" target="_blank" title="البقرة: 106">﴿ان الله علي كل شء قدير﴾</a> (٩) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/62" target="_blank" title="العنكبوت: 62">﴿ان الله بكل شء عليم﴾</a> (١٠) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/78" target="_blank" title="التوبة: 78">﴿ان الله علام الغيوب﴾</a> (11)
# PageV00P062
# وغير ذلك وبعد الحلول والاتحاد اما ان يصير الله جاهلا عاجزا او يصير العارف مساويا لله في عموم القدرة والعمل وكلاهما باطلان فذلك الاعتقاد باطل.
# الثاني عشر: الايات الدالة علي استحالة الموت والنوم علي الله كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/25/58" target="_blank" title="الفرقان: 58">﴿الحي الذي لا يموت﴾</a> (١) وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/256" target="_blank" title="البقرة: 256">﴿لا تاخذه سنة ولا نوم﴾</a> (2) الي غير ذلك وصدق سلبهما عن ابدان العارفين محال وكذب سلبهما عن الله محال بالضرورة.
# الفصل الثالث فيما يدل علي فساد الاعتقاد المذكور من الاحاديث والاخبار من اهل العصمة عليهم السلام وهي كثيرة جدا مءيدة للوجوه العقلية دالة علي اعتقاد المعصومين عليهم السلام بخلاف اعتقاد الصوفية الا انا نقتصر منها علي اثني عشر.
# الاول: ما رواه الكليني عن الرضا عليه السلام ان زنديقا ساله عن الله كيف هو واين هو؟ فقال الرضا عليه السلام ويلك ان الذي ذهبت اليه غلط وهو اين الاين بلا اين وكيف الكيف بلا كيف فلا يعرف بالكيفوفية ولا بالاينونية ولا يدرك بحاسة ولا يقاس بشء (3).
# الثاني: ما رواه عن ابي عبد الله عليه السلام في احتجاجه علي زنديق ساله عن الله عز وجل ما هو؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام: هو شء لا كالاشياء لا جسم ولا صورة ولا يحس ولا يجس ولا يدرك بالحواس الخمس لا تدركه الاوهام ولا تنقصه الدهور ولا تغيره الازمان الي ان قال: والتشبيه صفة المخلوق الظاهر التركيب فلم يكن بد من اثبات الصانع لوجود المصنوعين وان صانعهم غيرهم وليس مثلهم اذ كان مثلهم شبيها في ظاهر التركيب والتاليف وفيما يجري عليهم من حدوثهم بعد ان لم يكونوا
# PageV00P063
# ومن تثقلهم من صغر الي كبر وسواد الي بياض ومن حال الي حال ومن شبهه بغيره فقد اثبته بصفة المخلوقين المصنوعين الذين لا يستحقون الربوبية (1).
# الثالث: ما رواه ايضا عن عبد الرحمن بن ابي نجران انه سال ابا جعفر عليه السلام عن التوحيد فقال: اتوهم شيءا فقال: نعم غير معقول ولا محدود فما وقع وهمك عليه من شء فهو بخلافه لا يشبهه شء ولا تدركه الاوهام انما يتوهم شء غير معقول ولا محدود (2).
# الرابع: ما رواه ايضا عن امير المءمنين عليه السلام انه سءل بم عرفت ربك؟ قال:
# بما عرفني نفسه قيل: وكيف عرفك نفسه قال: لا يشبه صورة ولا يحس بالحواس ولا يقاس بالناس قريب في بعده بعيد في قربة فوق كل شء ولايق شء فوقه امام كل شء ولا يقال له امام، داخل في الاشياء لا كشء داخل في شء، وخارج من الاشياء لا كشء خارج من شء سبحانه من هو هكذا ولا هكذا غيره (3).
# اقول: ياتي ان شاء الله تعالي ما يدل علي ان المراد هنا بالدخول المثبت الدخول المجازي وبالخروج الحقيقي.
# الخامس: ما رواه ايضا عن ابي جعفر عليه السلام في حديث ان ساله فقال له: اخبرني عن ربك متي كان؟ فقال: ويلك انما يق لشء لم يكن متي كان ان ربي تبارك وتعالي كان ولم يزل حيا بلا كيف ولا كان له اين ولا كان في شء ولا كان علي شء ولا يشبه شيءا مذكورا ولا له حد ولا يعرف بشء يشبهه انشا ما شاء حين شاء بمشيته لا يحد ولا يبعض ولا يفني ولا تغشاه الاوهام ولا تنزل به الشبهات ولا يحار من شء ولا تنزل به الاحداث ولا تاخذه سنة ولا نوم (4) الحديث.
# PageV00P064
# السادس: ما رواه ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام انه كتب اليه رجل يساله عن قول من يصف الله بالصورة وبالتخطيط فكتب اليه تعالي الله الذي ليس كمثله شء عما يصفه الواصفون المشبهون لله بخلقه الي ان قال فانف عن الله البطلان والتشبيه فلا نفي ولا تشبيه (١) السابع: ما رواه ايضا عنه عليه السلام قال: ان الله عظيم رفيع لا يقدر العباد علي صفته ولا يوصف بكيف ولا اين ولا حيث الي ان قال فالله تعالي داخل في كل مكان وخارج من كل شء لا تدركه الابصار وهو يدركه الابصار (٢) اقول: تقدم توجيه مثله وياتي تحقيقه ان شاء الله تعالي.
# الثامن: ما رواه ايضا عن ابي جعفر عليه السلام وقد ساله عمرو بن عبيد عن قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/20/8" target="_blank" title="طه: 8">﴿ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي﴾</a> (3) ما ذلك الغضب فقال: هو العقاب يا عمرو انه من زعم ان الله قد زال من شء الي شء فقد وصفه صفة مخلوق وان الله تعالي لا يستفزه شء فيغيره (4).
# التاسع: ما رواه ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ما من شء الا يبيد او يتغير او يدخله التغير والزوال وينتقل من لون الي لون ومن هيءة الي هيءة ومن صفة الي صفة ومن زيادة الي نقصان ومن نقصان الي زيادة الا رب العالمين فانه لم يزل ولا يزال بحالة واحدة هو الاول قبل كل شء وهو الاخر علي ما لم يزل ولا تختلف عليه الصفات والاسماء كما تختلف علي غيره مثل الانسان الذي يكون مرة ترابا ومرة لحما ودما ومرة رفاتا ورميما فتتبدل عليه الاسماء والصفات والله تعالي بخلاف ذلك (5).
# العاشر: ما رواه ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث قال: ان الله لا يقع عليه
# PageV00P065
# الحدوث ولا يحول من حال الي حال (1) الحادي عشر: ما رواه عن ابي ابراهيم في حديث قال: واما قول من الواصفين من انه ينزل تبارك وتعالي فانما يقول ذلك من ينسبه الي نقص او زيادة فاحذروا في صفاته من ان تقفوا له علي حد تحدونه به من نقص او زيادة او تحريك او تحرك او زوال او استنزال او نهوض او قعود فان الله جل وعز عن صفة الواصفين (2).
# الثاني عشر: ما رواه عن الرضا عليه السلام في احتجاجاته علي ابي قرة انه قال يا با قرة كيف تجترء ان تصف ربك بالتغيير من حال الي حال وانه يجري عليه ما يجري علي المخلوقين سبحانه وتعالي لم يزل مع الزاءلين ولم يتغير مع المتغيرين ولم يتبدل مع المتبدلين (3).
# الفصل الرابع في بعض ما روي عن اهل العصمة عليهم السلام من الحكم ببطلان اعتقاد الحلول والاتحاد مع الاشارة الي ما يصلح للاستدلال علي فساده ونذكر من ذلك اثنا عشر حديثا:
# الاول: ما رواه الكليني عن ابي الحسن عليه السلام في جملة حديث قال: لو كان كما يقوله المشبهة لم يعرف الخالق عن المخلوق ولا المنشء من المنشا لكنه المنشء فرق بين من جسمه وصوره وانشاه اذ كان لا يشبهه شء ولا يشبه هو شيءا الي ان قال واما الباطن من اسماء الله فليس علي معني الاستبطان للاشياء بان يغور فيها ولكن ذلك منه علي معني استبطانه للاشياء علما وحفظا وتدبيرا كقول القاءل بطنته اي خبرته و علمت مكتوم امره (سره - خ) والباطن منا: الغايب في الشء المستتر فقد جمعنا الاسم
# PageV00P066
# واختلف المعني (1).
# الثاني: ما رواه ايضا عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله خلو من خلقه وخلقه خلو منه وكل ما وقع عليه اسم فهو مخلوق ما خلا الله عز وجل (2).
# الثالث: ما رواه ايضا عنه عليه السلام مثله وزاد فيه والله خالق كل شء (3).
# الرابع: ما رواه ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن (قل هو الله احد) فقال:
# نسبة الله الي خلقه احدا صمدا ازليا ابديا صمديا لا ظل له يمسكه وهو يمسك الاشياء باظلتها عارف بالمجهول معروف عند كل جاهل فردانيا لا خلقه فيه ولا هو في خلقه غير محسوس ولا مجسوس لا تدركه الابصار، علا فقرب ودنا فبعد لا تحويه ارضه ولا تقله سماواته (4) الخامس: ما رواه ايضا عن هشام بن الحكم عن ابي عبد الله عليه السلام في احتجاجه علي بعض الزنادقة ان الزنديق قال له افله رضا وسخط؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام: نعم ولكن ليس ذلك علي ما يوجد من المخلوقين وذلك ان الرضا حال تدخل عليه فتغيره (فتنقله خ م) من حال الي حال لان المخلوق اجوف معتمل مركب للاشياء فيه مدخل وخالقنا لا مدخل للاشياء فيه لانه واحد واحدي الذات واحدي المعني فرضاه ثوابه وسخطه عقابه من غير شء يتداخله فيهيجه وينقله من حال الي حال لان ذلك من صفة المخلوقين العاجزين المحتاجين (5).
# السادس: ما رواه ايضا عنه عليه السلام قال: من زعم ان الله من شء او في شء او علي شء فقد كفر قلت فسره لي قال: اعني بالحواية من الشء له او بامساك له او من شء سبقه (6).
# PageV00P067
# اقول: هذا كما تري صريح في كفر من اعتقد الحلول.
# السابع: ما رواه عليه السلام في رواية اخري قال: من زعم ان الله من شء فقد جعله محدثا ومن زعم انه في شء فقد جعله محصورا ومن زعم انه علي شء فقد جعله محمولا (1).
# الثامن: ما رواه ايضا عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوله تعالي (ونفخت فيه من روحي) كيف هذا النفخ؟ قال: ان الروح متحرك كالريح وانما سمي روحا لانه اشتق اسمه من الريح وانما اخرجه علي لفظ الريح (2) لان الارواح مجانسة للريح وانما اضافة الي اسمه (نفسه - خ) لانه اصطفاه علي ساير الارواح كما قال لبيت من البيوت بيتي ولرسول من الرسل خليلي واشباه ذلك وكل ذلك مخلوق مصنوع محدث مربوب مدبر (3).
# التاسع: ما رواه ايضا من جملة خطبة لامير المءمنين عليه السلام قال: الحمد لله الواحد الاحد المتفرد الذي لا من شء كان ولا من شء خلق ما كان قدرة (4) بان بها من الاشياء وبانت الاشياء منه الي ان قال وحد الاشياء كلها عند خلقه ابانة لها من شبهة وابانة له من شبهها لم يحلل فيها فيقال هو فيها كاءن ولم ينا عنها فيقال هو هو منها باين لكنه سبحانه احاط بها علمه واتقنها صنعه واحاط بها حفظه (واحصاها حفظه - خ م) لم تعزب عنه خفيات غيوب الهواء ولا غوامض مكنون ظلم الدجي ولا ما في السماوات العلي الي الارضين السفلي لكل شء منها حافظ ورقيب وكل شء منها بشء محيط والمحيط بما احاط منها، الواحد الاحد الصمد الذي لا تغيره صروف الزمان ولا يتكاده صنع شء كان (5).
# PageV00P068
# العاشر: ما رواه ايضا عنه عليه السلام وقد سءل هل رايت ربك فقال كلاما طويلا من جملته لم تره العيون بمشاهدة الابصار ولكن راته القلوب بحقايق الايمان قبل كل شء ولا يقال شء قبله وبعد كل شء ولا يقال له بعد، في الاشياء كلها غير متمازج بها، ولا باين منها ظاهر لا بتاويل المباشرة متجل لا باستهلال رءية، ناي لا بمسافة قريب لا بمداناة، لا تحويه الاماكن ولا تضمنه الاوقات (1).
# الحادي عشر: ما رواه ايضا عنه عليه السلام انه قال في جملة خطبة له الدال علي وجوده بخلقه وبحدوث خلقه علي ازله وباشتباههم علي ان لا شبه له لا تشمله المشاعر ولا تحجبه الحجب، الشاهد لا بمماسة والباطن لا باجتنان والظاهر الباءن لا بتراخي مسافة، فمن وصف الله فقد حده ومن حده فقد عده ومن قال اين فقد غياه ومن قال علام فقد اخلي منه ومن قال فيم فقد ضمنه (2).
# الثاني عشر: ما رواه ايضا عنه عليه السلام كلام يقول فيه لم يتقدمه زمان ولا يتعاوره زيادة ولا نقصان ولا يوصف باين ولا بم ولا بمكان الذي ناي من الخلق فلا شء كمثله المتعالي علي الخلق لا بتباعد ولا ملامسة منه لهم، والمشاهد لجميع الاماكن بلا انتقال منه اليها لا تلمسه ولا تحسه حاسة (3).
# الفصل الخامس فيما يترتب علي هذا الاعتقاد الفاسد والمذهب الباطل من المفاسد الشنيعة واللوازم الفظيعة الدال بطلانها علي بطلان ملزوماتها كما تقرر وقد ذكرنا بعض ذلك ونذكر منه هنا اثني عشر.
# الاول: دعوي كثير منهم بل اكثرهم الربوبية وقد وقع من جماعة من رءساءهم
# PageV00P069
# مثل الحسين بن منصور الحلاج كما مضي وياتي ان شاء الله تعالي ومثل ابي يزيد البسطامي القاءل ليس في جبتي سوي الله، والقايل سبحاني سبحاني ما اعظم شاني وقد تقدم من عبارات العلماء وياتي في مطاعن الصوفية ما فيه كفاية ان شاء الله تعالي وقد تقدم في احاديث الباب الثاني ما يدل علي عدم جواز تاويل اقوالهم.
# الثاني: دعوي اكثرهم الكشف والعلم بالمغيبات ومضاهاة اهل العصمة بل يدعون زيادة عن تلك الرتبة وياتي ان شاء الله بيانه وابطاله.
# الثالث: دعواهم سقوط التكاليف عند ذلك وياتي تحقيق ذلك ان شاء الله تعالي وابطاله.
# الرابع: اتحاد الخالق والمخلوق والعابد والمعبود والفاعل والفعل او المفعول وكل ذلك مما لا تقبله العقول.
# الخامس: عدم وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بل عدم جوازهما لانه يحتمل في كل شخص ان يكون قد عرف الله واتحد به فلا يجوز امره ونهيه والاعتراض عليه.
# السادس: عدم وجوب الجهاد كذلك وخصوصا مع من يظهر التوحيد.
# السابع: بطلان النبوة والامامة لان احتمال الحلول والاتحاد بهم راجح بل متعين لانهم اعرف العارفين ومن الضروريات استحالة اجتماع النبوة والامامة والربوبية.
# الثامن: عدم جواز لعن احد ولو تظاهر بكل معصية لاحتمال الاتحاد فيسقط عنه التكليف مع كثرة وقوع اللعن في الكتاب والسنة عموما وخصوصا.
# التاسع: امكان صدور القباءح والشر والظلم والكفر من الله، تعالي عن ذلك علوا كبيرا لان العارف لا يصل الي حد العصمة ولا اشترطوها في الاتحاد.
# العاشر: عدم امكان اقامة الحد علي احد واستحالة الحكم بالفسق علي احد الاحتمال المذكور. PageV00P070
# الحادي عشر: فرض طاعة العارف علي كل احد حتي النبي والامام او عدم فرض طاعتهما علي احد من العارفين.
# الثاني عشر: كون الربوبية امرا كسبيا يمكن تحصيله كما ان المعرفة كذلك او كمالها وجميع اللوازم باطلة ضرورة فكذا الملزوم.
# الفصل السادس قد عرفت مما سبق وغيره ان اعتقاد الصوفية في هذا الباب يستلزم القول بالجسم والصورة والتشبيه والجبر وما هو اعظم منه فجميع ما دل علي بطلان هذه الاعتقادات الفاسدة صالح للرد عليهم هنا ونحن نكتفي بالاشارة الي ذلك لظهوره واستلزم نقل بعضه الاطالة والخروج عن موضوع الرسالة.
# الفصل السابع قد عرفت فيما سبق من كلام العلماء في الرد عليهم والانكار لمذهبهم والاجماع علي فساده والاتفاق علي بطلانه بالوجوه العقلية والنقلية ما فيه كفاية وياتي زيادة تحقيق لذلك ان شاء الله تعالي.
# الفصل الثامن في وجوب تاويل ما ظاهره الحلول والاتحاد وقد ظهر مما تقدم انه متعين ونشير ههنا الي موجبات ذلك وهي اثنا عشر.
# الاول: مخالفته للدليل العقلي القطعي كما مر.
# الثاني: مخالفته للقران الكريم كما عرفت.
# الثالث: مخالفته للسنة النبوية كما تقدم.
# الرابع: مخالفته لكلام الاءمة عليهم السلام كما سبق. PageV00P071
# الخامس: مخالفته للاجماع كما قد تقرر.
# السادس: استلزامه للمفاسد الكلية كما ذكر.
# السابع: استلزامه لاجتماع النقيضين في عدة صور كما قد ظهر.
# الثامن: قلته بالنسبة الي كثرة مخالفه من الادلة السابقة كما بيناه.
# التاسع: ضعفه بالنسبة الي قوتها سندا ودلالة كما هو واضح.
# العاشر: موافقته لقواعد جمع من العامة ومباينته لاعتقاد الفرقة الناجية.
# الحادي عشر: استحالة حمل تلك الالفاظ علي حقايقها واستلزامه حمل الاقل علي الحقيقة والاكثر علي المجاز.
# الثاني عشر: قبوله للتاويل وعدم قبول معارضاته له بوجه اذ من جملتها الادلة العقلية والصريح من النقلية والله اعلم.
# اذا عرفت ذلك فاعلم ان من نظر في كتب الصوفية او عاشرهم معاشرة تامة يعلم ان كلامهم دال علي اعتقاد الحلول والاتحاد ووحدة الوجود وبعضهم الان يتعجبون من علماء الشرع حيث ياولون الحديث ولا ياولون كلام الصوفية وهذا ونحوه ناش من عدم الاطلاع علي قوانين الشرع فان التاويل انما يكون فيما علم وتقرر من الشرع خلافه واستحالة ارادة ظاهره لقوة معارضه وكلام الصوفية ليس بمنزلة كلام المعصوم فباعتبار قواعد الشريعة يجب حمله علي ظاهره والحكم علي قاءله بما يقتضيه من فسق وكفر كما في كل كلام، واقرار بايمان او كفر وارتداد ولا يلتفت الي ما يدعونه من تاويله:
# وقد عرفت في الحديث الرابع من الباب الثاني ما يدل علي عدم جواز تاويل كلام الصوفية وقد نقل عن جمع منهم انهم اذا قراوا (اياك نعبد واياك نستعين) يحضرون پيرهم واستاذهم الذي ياخذون عنه وكيف يمكن تاويل مثله ومثل قول محيي الدين بن عربي انه راي ابا بكر علي العرش فوق الانبياء كلهم (2) فكيف ياوله الامامي
# PageV00P072
# واي مخالف يقول به ليحمل علي التقية واي ضرورة اليه وكذا ما تقدم عن ابي يزيد البسطامي وما ياتي عن الغزالي وغيره ان شاء الله.
# الفصل التاسع في الاشارة الي وجوه التاويل اجمالا وهو سهل علي من مارس التراكيب العربية لكثرة المجازات والاستعارات والكنايات والمبالغات فيها ومن عجز عن ذلك فيكفيه وجه اخر اجمالي وهو ان يعلم ان هذه الشبهات مصادقة لليقين وكل ما كان كذلك فهو باطل اوله تاويل وتوجيه وقد حقق استقامة هذا الدليل في محل اخر وقد ذكرناه لكثرة الاحتياج اليه عند الشبهات لمن عجز عن حلها فاوردناه احتياطا واستظهارا والا ففرض العجز هنا بعيد جدا بل محال بعد ما سبق وياتي ان شاء الله تعالي.
# الفصل العاشر فيما روي عن اهل العصمة عليهم السلام في تاويل ما ظاهره الحلول والاتحاد والذي روي عنهم عليهم السلام في تاويل تلك الالفاظ اليسيرة كثيرا اذكر بعضه ليعلم انهم قد بينوا ذلك تعريضا وتلويحا وتصريحا اثباتا واستدلالا وتاويلا للمعارض وكذلك قد اولوا كل ما ظاهره اطلاق التغير من حال الي حال علي الله سبحانه وقد تقدم جملة من ذلك ونذكر هنا اثني عشر.
# الاول: ما رواه الكليني عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي (فلما اسفونا PageV00P073
# انتقمنا منهم) (١) فقال: ان الله لا ياسف كاسفنا ولكنه خلق اولياء لنفسه ياسفون ويرضون وهم مخلوقون مربوبون فجعل رضاهم رضا نفسه وسخطهم سخط نفسه لانه جعلهم الدعاة اليه والادلاء عليه فلذلك صاروا كذلك وليس ان ذلك يصل الي الله كما يصل الي خلقه ولكن هذا معني ما قال: من ذلك وقد قال من اهان لي وليا بارزني بالمحاربة ودعاني اليها.
# وقال : <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/4/79" target="_blank" title="النساء: 79">﴿من يطع الرسول فقد اطاع الله﴾</a> (٢) وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/48/10" target="_blank" title="الفتح: 10">﴿ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم﴾</a> (3) فكل ذلك علي ما ذكرت لك وهكذا الرضا والغضب وغيرهما من ساير الاشياء مما يشاكل ذلك ولو كان يصل الي الله الاسف والضجر وهو الذي خلقهما وانشا هما لجاز ان يقال ان الخالق يبيد يوما ما لانه اذا دخله الغضب والضجر دخله التغيير واذا دخله التغيير لم تءمن عليه الابادة ثم لم يعرف المكون من المكون ولا القادر من المقدور عليه ولا الخالق من المخلوق تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا (4) الثاني: ما رواه ايضا عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل:
# (وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون) فقال: ان الله وتعالي اعظم واعز واجل وامنع من ان يظلم ولكنه خلطنا بنفسه فجعل ظلمنا ظلمه وولايتنا ولايته حيث يقول:
# (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) يعني الاءمة عليهم السلام وقال: (وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون) (5).
# اقول: لا ريب ان قوله: خلطنا بنفسه مجاز علي وجه المساواة في الحكم تشريفا واكراما.
# الثالث: ما رواه ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الروح التي في ادم في
# PageV00P074
# قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/15/29" target="_blank" title="الحجر: 29">﴿فاذا سويته ونفخت فيه من روحي﴾</a> (1) قال: هذه روح مخلوقة والروح التي في عيسي مخلوقة (2).
# الرابع: ما رواه ايضا عنه عليه السلام انه سءل عن قوله تعالي (وروح منه) قال:
# هي روح مخلوقة خلقها الله في ادم وعيسي عليه السلام (3) الخامس: ما رواه ايضا عنه عليه السلام انه سءل عن قوله تعالي (ونفخت فيه من روحي) قال: انما اضافة الي نفسه لانه اصطفاه علي ساير الارواح كما قال لبيت من البيوت بيتي ولرسول من الرسل خليلي واشباه ذلك وكل ذلك مخلوق مصنوع مربوب محدث مدبر (4).
# السادس: ما رواه ايضا عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: ذكر عنده قوم يزعمون ان الله ينزل الي السماء الدنيا فقال ان الله لا ينزل ولا يحتاج الي النزول انما منظره في القرب والبعد سواء لم يبعد منه قريب ولم يقرب منه بعيد ولم يحتج الي شء بل يحتاج اليه وهو ذو الطول لا اله الا هو العزيز الحكيم واما قول الواصفين انه ينزل تبارك وتعالي الي سماء الدنيا فانما يقول ذلك من ينسبه الي نقص او زيادة وكل محرك ومحتاج الي من يحركه (الحديث) (5).
# السابع: ما رواه ايضا عنه عليه السلام قال: لا اقول انه قاءم فازيله عن مكانه ولا احده بمكان يكون فيه ولا احده ان يتحرك في شء من الاركان والجوارح ولا احده بلفظ شق فم ولكن كما قال الله تبارك وتعالي: (كن فيكون) بمشيته من غير تردد في نفس (الحديث) (6).
# الثامن: ما رواه عن الرضا عليه السلام انه سءل عن الحديث الذي يروونه ان الله
# PageV00P075
# ينزل في كل ليلة جمعة الي السماء الدنيا فقال عليه السلام: لعن الله المحرفين للكلم عن مواضعه والله ما قال رسول الله صلي الله عليه واله كذلك انما قال ان الله ينزل ملكا الي السماء الدنيا الحديث) (١).
# التاسع: ما رواه ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله تعالي (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم) الاية فقال: هو واحد احدي الذات باين من خلقه وبذلك وصف نفسه وهو بكل شء محيط بالاشراف والاحاطة والقدرة ولا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر والعلم لا بالذات لان الاماكن محدودة تحويها حدود اربعة فاذا كان بالذات لزمها الحواية (٢).
# العاشر: ما رواه عن هشام بن الحكم ان الديصاني ساله عن قوله تعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/84" target="_blank" title="الزخرف: 84">﴿وهو الذي في السماء اله﴾</a> (3) وزعم انها تدل علي قوله، فسال عنها ابا عبد الله عليه السلام فقال: هذا كلام زنديق خبيث اذا رجعت اليه قل له ما اسمك بالكوفة؟ فانه يقول لك فلان فقل له ما اسمك بالبصرة؟ فانه يقول لك فلان فقل له كذلك الله ربنا في السماء اله وفي الارض اله وفي البحار اله وفي القفار اله وفي كل مكان اله قال: فاتيت الديصاني فاخبرته فقال هذه نقلتها الابل من الحجاز (4).
# الحادي عشر: ما رواه ايضا عن محمد بن مسلم انه سال ابا جعفر عليه السلام عما يروون ان الله خلق ادم علي صورته فقال: هي صورة محدثة مخلوقة اصطفاها الله واختارها علي ساير الصور المختلفة فاضافها الي نفسه كما اضاف الكعبة الي نفسه والروح الي نفسه فقال: بيتي ونفخت فيه من روحي (5).
# الثاني عشر: ما رواه الصدوق وقال باسناده عن الرضا عليه السلام في تاويل هذا الخبر قال: انهم تركوا صدره ان رسول الله صلي الله عليه واله مر برجل يشتم رجلا ويقول لعنك الله
# PageV00P076
# ولعن من يشبهك فقال لا تقل هذا لاخيك فان الله خلق ادم علي صورته (1).
# اقول: وتقدم من تاويلات هذه الالفاظ وياتي بعض ذلك ان شاء الله تعالي.
# الفصل الحادي عشر في توجيه الحديث الذي تمسك به بعضهم من قوله عليه السلام (من عرف نفسه فقد عرف ربه) (2).
# اقول: لا يخفي ان هذا غير صريح في دعواهم ولا ظاهره ذلك ولا اشعار له بحلول ولا اتحاد الا تري ان قولنا: من عرف زيدا عرف اخاه ومن عرف الوزير عرف السلطان ومن عرف الدليل عرف المدلول لا يدل علي الاتحاد بل علي المغايرة لكن بعضهم الان تعلق به وقد ذكر له بعض العلماء توجيهات وخطر ببالي وجوه اخر فلنذكر الجميع وهي اثنا عشر.
# الاول: انه لما حركت النفس البدن والروح الجسد لزم من معرفة ذلك معرفة ان للعالم مدبرا وللكون محركا فمعرفة النفس دليل علي معرفة الرب.
# الثاني: ان من عرف ان نفسه واحدة وانها لو كانت اثنتين لامكن التعارض والممانعة عرف ان الرب واحد والمدبر للعالم احد فرد لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا (3).
# الثالث: ان من عرف ان النفس تحرك الجسد بارادتها علم انه لا بد للعالم من محرك مختار للقطع بوجوب كمال الخالق او استحالة النقص والعجز عليه فضلا عن العدم.
# الرابع: ان من عرف انه لا يخفي علي النفس شء من احوال الجسد وحركاته
# PageV00P077
# علم انه لا يعزب عن الباري مثقال ذرة في الارض ولا في السماء لامتناع علم المخلوق وجهل الخالق.
# الخامس: ان من عرف ان النفس ليست الي شء من الجسد اقرب منها الي شء بحسب العلم والاطلاع علم ان الله بالنسبة الي المخلوقات كذلك بذاك المعني.
# السادس: ان من عرف ان النفس موجودة قبل البدن باقية بعده عرف ان ربه كان موجودا قبل العالم ويبقي بعده لم يزل ولا يزال.
# السابع: من عرف ان نفسه لا يدرك كنه ذاتها ولا حقيقة كيفيتها عرف ان ربه تعالي كذلك بطريق اولي فكانه علق محالا علي محال.
# الثامن: من عرف ان نفسه لا يعرف لها مكان ولا يعلم لها اينية عرف ان ربه منزه عن المكان والاينية بالاولوية.
# التاسع: ان من عرف نفسه لا تحس ولا تجس ولا تدرك الا بالعقل عرف ان ربه سبحانه منزه عن ذلك كذلك.
# العاشر: ان من عرف ان نفسه لا تدرك بالبصر ولا تمثل بالصور عرف ان ربه سبحانه لا تدركه الابصار ولا تمثله الافكار.
# الحادي عشر: ان من عرف نفسه بصفات النقص عرف ربه بصفات الكمال لاستحالة تساوي الخالق والمخلوق ووجوب كمال الخلاءق.
# الثاني عشر: ان من عرف نفسه انها امارة بالسوء عصاها وجاهدها واشتغل بالعبادة والعمل الصالح فانتفع بمعرفة ربه اي عرف ربه معرفة صحيحة ومن لم يعرف نفسه بهذه المعرفة ولم يعمل بمقتضاها فكانه لم يعرف ربه وهذا وجملة مما سبق خطر بالخاطر الكليل الفاتر. PageV00P078
# الفصل الثاني عشر في تاويل ما تعلقوا به من الحديث القدسي وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه وانه ليتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ولسانه الذي ينطق به ويده الذي يبطش بها ان دعاني اجبته وان سالني اعطيته (1).
# اقول: هذا لا يمكن حملة علي ما يدعون من الحلول والاتحاد لاستحالة الدعاء والسءال ح وسقوط التكليف وامتناع الاجابة وكون غير العارف حتي الكافر احسن حالا منه لامكان الاجابة وله معان صحيحة يعرفها كل من مارس حقايق الكلام ومجازاتها التي ورد بها القران بل كل من عرف متعارفات الكلام العربي ولنذكر مما يحتمله من المعاني وجوها.
# الاول: ما ذكره بعض المعاصرين ان العبد اذا فعل ذلك ادركه الله بلطفه وعنايته بحيث لا ينظر الي غير ما يرضي الله ولا يسمع ولا ينطق ولا يبطش علي غير ما فيه رضاه كما تقول انا يدك وظهرك وحسامك ونحو ذلك وهذا معني ظاهر شايع.
# الثاني: ان يكون المعني من فعل ذلك احببته فكنت ناصره ومءيده ومعينه ومسدده كسمعه وبصره ولسانه ويده وهذا ايضا معني صحيح قريب ويناسبه المثال السابق.
# الثالث: ان يكون المعني فاذا احببته احبني واطاعني فكنت عنده بمنزلة سمعه وبصره ولسانه ويده في العزة والاحترام والاجلال والاكرام.
# قال الرضي:
# وان لم تكن عندي كسمعي وناظري فلا نظرت عيني ولا سمعت اذني
# PageV00P079
# الرابع: ان يراد انه اذا تقرب الي بالنوافل احببته ووفقته فصار لا يستعين بسمعه ولا بصره ولا لسانه ولا يده بل يستعين بي ويعول علي ويرجع في اموره الي كما ان من دهمه امر استعان بقوته واعضاءه علي دفعه وفي قوله: ان دعاني اجبته الخ ما يدل علي ذلك.
# الخامس: ان يكون المراد كنت عنده بمنزلة سمعه وبصره ولسانه ويده في القرب منه والحضور لديه بالمعني المجازي لا الحقيقي بمعني العلم والاحاطة ومزيد التوجه والعناية وزيادة الرافة والرحمة والله اعلم. PageV00P080
# الباب الرابع في ابطال الكشف الذي بدعوته وعدم حجيته ويدل علي ذلك وجوه اثنا عشر.
# الاول: عدم ظهور دليل قطعي علي حصوله ولا وجوب تحصيله ولا مشروعيته فضلا عن حجيته فكيف يجوز لنا الجزم بذلك من غير دليل (قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين) بل يمكن ان يقال بعدم وجود دليل ظني ايضا وعلي تقدير ان ياتوا بشبهة تفيد الظن (فان الظن لا يغني من الحق شيءا) وكيف يجتري عاقل فضلا عن مسلم ان يثبت بمجرد الظن عبادة ويحكم بمشروعيتها واسقاطها لجميع العبادات الشرعية وكل ذلك تحكم صرف وتشريع محص لم يحصل العلم واليقين بشء منه.
# فان قلت: الاخبار بوقوع الكشف والاخبار بالمغيبات من اهله وظهور الكرامات علي ايديهم متواترة.
# قلت: التواتر ممنوع: ان اردتم به الاخبار عن حصول الكشف المدعي للغزالي مثلا، وغير مفيد ان اردتم به الاخبار عن دعواه له فانه لا يعلم صدقه وصحة دعواه الا بالكشف وهو دوري وايضا فان التواتر لا يفيد العلم في غير المحسوسات كما تقرر، ولو ثبت تواتر انه اخبر ببعض المغيبات فوافق المخبر به لا يدل علي حصول الكشف له لاحتمال كونه عن تخمين او فراسة وشبق العلم وبه تواطا مريديه علي اختراعه وكونه عن كهانة او استخدام او علم بالنجوم او بالرمل او وقوع الموافقة PageV00P081
# اتفاقا او وقوعها مرة وقوع المخالفة اخري ومع قيام الاحتمال يبطل الاستدلال فكيف مع قيام الاحتمالات الكثيرة علي ان كل من نقله صوفي فهو مدع يحتاج الي اثبات سلمنا لكن هل يدل وقوعه علي مشروعيته فيلزم مشروعية الكهانة و السحر ونحوهما بطريق الاولوية وهل يدل علي حجيته فيلزم الاستغناء عن الادلة الشرعية بالكلية واذا كان كذلك فاي فضيلة له واي مزية! وسوف تري في مقام فضايح مشايخهم ما يدل علي ما قلناه ان شاء الله.
# الثاني: عدم افادته علي تقدير وقوعه لليقين الا تري انه كثيرا ما ينكشف للانسان اشياء ثم ينكشف له فسادها وكذا من يدعي الكشف او يدعي له وذلك معلوم منهم قطعا ولعل جميع ذلك من هذا القبيل وعلي تقدير افادته للظن خاصة كيف يجوز الجزم به؟ والاعتماد عليه وقد ادعي جمع منهم انهم يرون نور الوضوء وينكشف لهم فامتحناهم بان يخبرونا عن حال جماعة محصورين واي شخص منهم علي وضوء واي شخص منهم علي غير وضوء فظهر عجزهم وافتضاحهم.
# الثالث: انه علي تقدير صحته يلزم عدم جواز الخطا علي صاحبه وهو معني العصمة فلزم القول بعصمة كل من ادعاها او حصلت له وعلي زعمهم انه حاصل لاكثرهم والقول بان تحصيل العصمة امر ممكن كسبي واقع قول واضح الفساد ظاهر البطلان ومن المعلوم اختصاصها باهلها وجواز الخطا بل وقوعه من غيرهم واذا جاز الخطا علي صاحب الكشف كما يجوز علي غيره فكيف يجب تحصيله بالطرق المبتدعة المنهي عنها ويجب الاعتماد عليه واطراح الادلة الشرعية المامور بالعمل بها وهل ذلك كله الا مجانبة للشرع وخروج عن الدين.
# الرابع: استلزامه علي تقدير صحته لعلم الغيب او معرفة كثير من المغيبات بل يلزم كون صاحب الكشف افضل واعلي رتبة واكثر علما من جميع الانبياء حتي اشرفهم وافضلهم واعلمهم محمد صلي الله عليه واله فانه يقول: ما اعلم ما وراء جداري هذا الا بوحي يوحي الي فصرح بانه لا يقدر علي كسب العلم بشء من الغاءبات ولا PageV00P082
# تحصيل الكشف بها ومعلوم ان الوحي ليس بكسبي وكان محتاجا اليه وهءلاء الصوفية يدعون انهم استغنوا بالكسب والرياضة والكشف عن الوحي وعن علوم الشرع قد ثبت ان الاءمة عليهم السلام ما كانوا يدعون علم الغيب بل كانوا ينكرون غاية الانكار (1) علي من نسبه اليهم حتي قال الصادق عليه السلام عجبا لمن زعم انا نعلم الغيب والله لقد اردت ان اضرب جاريتي فلانة فهربت فما علمت (2) في اي بيت من بيوت الدار هي.
# وكانوا مقرين بان ما يخبرون به من بعض المغيبات وصل اليهم بطريق النقل عن الرسول صلي الله عليه واله عن جبرءيل عن الله فكيف يدعي افضلية احاد الصوفية في العلم او غيره علي اهل العصمة ومعدن العلم ومهبط الوحي.
# PageV00P083
# الخامس: انه يلزم من فرض صحة الكشف المذكور وما يدعونه لاهله من العلوم والكرامات بطلان كثير من معجزات الانبياء والاءمة عليهم السلام وامكان مضاهاتهم فيها والاتيان بمثلها بل الشك في صحة دعواهم للنبوة والامامة لان تلك البراهين التي تثبت بها تلك الدعوي امور ممكنة لاحاد الناس يمكن اكتسابها والوصول اليها علي قول الصوفية بالجلوس في مكان منفرد اربعين يوما او اقل فمن اين يثبت اليقين PageV00P084
# بصحة دعوي نبي او امام تجويز هذا الاحتيال؟! وبطلان اللازم ضروري فكذا الملزوم واي فساد في الدين اعظم من هذا الفساد وهل ضرر السحر والشعبذة والكهانة ونحوها مما علم تحريمه شرعا الا دون ضرر هذا الكشف فيلزم تحريمه بطريق الاولوية قطعا.
# السادس: ظهور الاختلاف العظيم الفاحش فيما يخبر به اصحاب الكشف كما هو ظاهر غني عن البيان وناهيك بان صاحب كل مذهب منهم يدعي حصول الكشف له ببطلان مذهب من خالفه كالغزالي فقد ذكر انه لزم الرياضة والخلوة وترك الدرس عشر سنين فانكشف له بطلان مذهب الامامية وافضلية ابي بكر علي علي عليه السلام بمراتب وكذلك تدعي الشيعة من الصوفية وكل فريق حتي الكفار من الهند وغيرهم فظهر انه خيال وهمي لا حقيقة له او مجرد دعوي لا اصل لها.
# قال بعض اصحابنا: اني لاعجب ممن يدعي هذه المرتبة علي اختلاف مذاهبهم ظاهرا مع ان كلا منهم يدعي كشفا يوافق مذهبه واعتقاده فالغزالي مع دعواه الوصول الي هذه المرتبة انكشف له فضل ابي بكر علي علي عليه السلام بمراتب كما هو ظاهر لمن طالع احياءه، وكما انكشف له عدم جواز سب يزيد لعنه الله فانه قال في كتاب احياء العلوم: فان قيل: هل يجوز لعن يزيد لكونه قاتلا للحسين او امر به (1) قلنا: لم يثبت اصلا فلا يجوز انه قتله او امر به فضلا عن اللعنة فلا يجوز نسبة كبيرة الي مسلم من غير تحقيق الي ان قال فان قيل: فهل يجوز ان يقال قاتل الحسين او الامر بقتله لعنه الله؟
# قلنا: الصواب ان يقال قاتل الحسين ان مات قبل التوبة فعليه لعنة الله لانه يحتمل ان يموت بعد التوبة (انتهي) وذكر نحوه في الحجاج (2) واي ناصبي وصل الي
# PageV00P085
# هذه الغاية والمرتبة من النصب والعناد (انتهي). وياتي ان شاء الله زيادة تحقيق لذلك.
# السابع: ظهور خلاف ما يخبر به هءلاء كثير او فساد ما يظهرونه من الكرامات والبراهين علي ولايتهم كما هو مشاهد عيانا من اعيانهم ورءساءهم فضلا عن اتباعهم وياتي بعض ذلك ان شاء الله تعالي فظهر ان ما يدعون من الكشف باطل فاسد.
# الثامن: ان يطلب ممن يدعي هذا الكشف تحقيق مسالة واحدة من المشكلات المشهورة بين العلماء او الاخبار عما بقي من غير شخص معين او نحو ذلك فانه يظهر عجزه وبطلان دعواه ضرورة ولا يمكنه تحقيق شء من ذلك قطعا فظهر عدم صحته وعدم ثبوت فاءدة يعتد بها له.
# التاسع: ان الضرورة قاضية ببطلانه شرعا بمعني عدم حجيته في الدين وعدم جواز التعويل عليه والالتفات اليه في شء من احكام الشرعية فما الفرق بينه وبين الخيالات الوهمية والافكار الردية والوساوس الشيطانية والاحلام التي يراها الناءم من غير رءية ولا روية واصحابها يعترفون بعدم حجيتها فلم يبق لها مزية ولا فاءدة يعتد بها لو ثبت جوازها وقد تواترت الاحاديث بل تجاوزت حد التواتر في انه لا يجوز اخذ العلم من غير النبي والامام وان الطريق منحصر فيهم عليهم السلام والاحاديث المشار اليها موجودة في كتاب العقل وكتاب الحجة وكتاب العلم وغيرها من اصول الكافي وغيره والمقام يضيق عن ذكر بعض ما اشرنا اليه.
# العاشر: ان مثل هذا الكشف بل ما هو اقوي منه واعظم حاصل للكفار والمجانين فاي فضيلة فيه واي مزية لاهله به؟! فقد شاع وذاع عن كفار الهند وغيرهم انه يحصل لهم مثله بل هم وامثالهم الذين اخترعوا هذه الرياضيات ولم يرد بها الشرع وكثيرا ما تنكشف المجانين مثل ذلك كما شوهد منهم وسمع من اخباراتهم ببعض المغيبات مع المطابقة فاي فضيلة فيما يجامع الكفر والجنون! ولكن اكثرهم لا يشعرون هذا ولا يبعد كون الشياطين تظهر لهم او الجن تكلمهم بعض ما يعرفونه فانهم يجتمعون عند اصحاب التسخير والرياضيات ويتشكلون باشكال بني ادم وقد PageV00P086
# كانت الشياطين تدخل في اجواف الاصنام وتخبر اهلها من كل ما يسالون وهو اعظم مما يدعيه هءلاء الصوفية فكيف يوثق بمثله وقد حكي عن رجل قريب من هذا الزمان انه كان يظهر اشياء من هذا القبيل بل اوضح مما يدعيه هءلاء ثم ظهر انه كان له شيطان يخبره بذلك وياتيه بالاخبار والكتابات والجوابات من مسيرة شهرين فصاعدا في يوم واحد وكان الرجل يسجد لذلك الشيطان حكي عنه ولده ذلك بعد موته ولا يبعد ان يحصل لهم خبط وتغير مزاج ولو بتناول بعض الادوية المغيرة توصلا الي ذلك.
# الحادي عشر: ان هذا بزعمهم من اعظم المهمات الدينية بل هو غاية الغايات واللازم من ذلك ورود الاوامر الشرعية به ووصول الينا بطريق العلم واليقين والامر باسبابه ومقدماته او مشروعيتها فضلا من وجوبها والامر فكيف كانت الاخبار والاثار خالية من ذلك!؟ بل من هذا الاسم فعلم انه لا اصل له شرعا.
# الثاني عشر: انه علي قولهم يلزم منه سقوط التكاليف واللازم باطل والملزوم مثله والملازمة واضحة لاعترافهم بها وادعاءهم لها وبطلان اللازم ياتي ان شاء الله تعالي مع انه غني عن البيان ضروري البطلان لا يحتاج الي برهان والله المستعان. PageV00P087
# الباب الخامس في ابطال ما يعتقدونه من سقوط التكاليف الشرعية عند ذلك الكشف الذي يدعونه وهذا اعتقاد قد صرحوا به وصرح العلماء بنسبته اليهم وكثير منهم يظهرونه.
# وممن اورده العلامة في كتاب نهج الحق وكشف الصدق وسياتي ان شاء الله تعالي عبارته وغيرها في بحث مطاعن مشايخهم ويدل علي بطلان اعتقادهم المذكور اثنا عشر وجها:
# الاول: عدم ظهور دليل قطعي علي ذلك ولا ظني فكيف يجوز ترك الواجبات واستحلال المحرمات بغير دليل.
# الثاني: قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/51/56" target="_blank" title="الذاريات: 56">﴿وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون﴾</a> (١) وعلي قولهم المعرفة كافية بل منافية للعبادة لا يجتمعان بزعمهم وذلك تصريح بمناقضة القران ومعارضة الفرقان وحكم بغير ما انزل الله (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون).
# الثالث: الاوامر الكثيرة، الواردة في الكتاب والسنة كقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/13" target="_blank" title="المجادلة: 13">﴿اقيموا الصلاة واتوا الزكاة واطيعوا الله ورسوله واعبدوا ربكم وافعلوا الخير﴾</a> (٢) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/2" target="_blank" title="المءمنون: 2">﴿الذين هم علي صلواتهم داءمون والذين هم علي صلواتهم يحافظون﴾</a> (٣) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/15/99" target="_blank" title="الحجر: 99">﴿واعبد ربك حتي ياتيك اليقين﴾</a> (4) اي الموت بدلالة انه ما زال يعبده حتي في مرض الموت
# PageV00P088
# والايات في ذلك كثيرة دالة بالعموم تارة والاطلاق اخري والتصريح ثابت بتعليق انقطاع التكليف بالموت ولم يثبت ما يعارض شيءا من ذلك.
# الرابع: الاحاديث الكثيرة المتواترة عنهم عليهم السلام وجوب التمسك بالشريعة واستمرارها الي وقت الموت وان حلال محمد حلال الي يوم القيامة وحرامه حرام الي يوم القيامة (1) والاحاديث المشار اليها علي كثرتها صريحة علي وجه العموم والخصوص لا يرتاب من نظر فيها.
# الخامس: اجماع الشيعة الامامية بل جميع اهل الاسلام ودخول المعصومين عليهم السلام في هذا الاجماع ظاهر واضح بما علم من مذهبهم وتواتر من احاديثهم.
# السادس: قضاء الضرورة من المذهب بل من الدين ولا من غيرهم انه من مذهب الرسول صلي الله عليه واله.
# السابع: ان هذه العبادات والتكاليف قد يثبت قطعا ويقينا فلا يجوز العدول عنه الا بيقين مثله كما روي عنهم عليهم السلام من عدة طرق لا تنقض اليقين ابدا بالشك وانما تنقضه بيقين اخر كما هو موجود في التهذيب (2) وغيره.
# الثامن: ان هذا الاعتقاد القبيح الفاسد والمذهب الشنيع الباطل مبني علي الكشف والوصول الذين ابتدعوهما والحلول والاتحاد الذين ادعوهما وذلك ظاهر لكل من عرف طريقتهم وقد عرفت فساد الاصل فظهر لك فساد الفرع.
# التاسع: ما هو معلوم من حال النبي والاءمة عليهم السلام في مواظبتهم علي جميع العبادات والطاعات في مدة اعمارهم حتي في فرض الموت فيلزم علي قولهم عدم كونهم واصلين الي مقام الكشف الذي يدعيه اكثر الصوفية والا لما وجب عليهم ذلك ولا جاز لهم كما يعتقده هءلاء بل من ضروريات مذهب الامامية ان الامام والنبي
# PageV00P089
# صلي الله عليه واله كل منهما افضل واكمل من جميع الجن والانس في العلم والمعرفة بالله ويعتقدون قبح تقديم المفضول علي الفاضل فضلا عن الافضل واللازم من ذلك عند الصوفية المنتسبين الي الامامية ان يكون النبي والاءمة عليهم السلام داءما في غاية الكشف والوصول وتكون العبادات محرمة عليهم داءما والا لزم تفضيل بعض رعيتهم عليهم في بعض الاوقات وهو محال ففرض كونهم اتوا بعبادة من العبادات كاف في بطلان الكشف، وعدم سقوط التكاليف وقول امير المءمنين عليه السلام لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا (1) مع تمام اجتهاده في العبادات حتي قتل وهو مشغول بالصلاة دليل واضح علي ما قلناه وفيه كما تري دلالة علي امتناع الكشف لان لو للامتناع بالاجماع.
# العاشر: انه قد ثبت بالضرورة ان دين محمد صلي الله عليه واله ناسخ للاديان وانه لا نبي بعده ولا شريعة بعد شريعته ولا ينسخها شء واللازم من ذلك استمرارها بالنسبة الي كل مءمن فمن ادعي رفع القلم عن احد في دار التكليف فعليه البيان مع ان قوله عليه السلام رفع القلم عن ثلاثة عن الصبي حتي يبلغ وعن المريض حتي براء وعن المجنون حتي يفيق (2) يدل علي عدم رفع القلم عنهم بعد الغايات المذكورة.
# الحادي عشر: التمسك باستصحاب حكم الشرع الي ان يثبت ما يزيله وهذا حجة عند الاصوليين والاخباريين معافي هذه الصورة كما حققه صاحب الفواءد المدنية فانعقد الاجماع علي العمل به قديما وحديثا.
# الثاني عشر: انه يلزم كون التكليف بغير المعرفة كله عبثا واللازم باطل فالملزوم مثله بيان الملازمة ان العبادة قبل المعرفة ممتنعة فاسدة وبعدها ان حصل الايمان بما دون الوصول لزم زواله بالوصول وان لم يحصل كانت العبادة فاسدة وزوال الايمان بالوصول لازم لهم لاستحالة اجتماع الضرورة والكشف في المعرفة فصار التكليف كله بالمعرفة وحدها وذلك باطل بالضرورة والله اعلم.
# PageV00P090
# فصل في تاويل ما سالني عنه بعض الطلبة وذكر انه وجده في بعض الكتب مرويا ولفظه: من عرف الحق لم يعبد الحق.
# فكتبت في جوابه اقول: مثل هذا لا ضرورة بنا الي تاويله وتوجيه الفكر الي توجيهه اذ لم يصلح له سند ولا ثبت في كتاب معتمد مع ان ظاهره مخالف لصريح العقل وصحيح النقل بل يقتضي بطلان ضروريات الدين ويصادم الكتاب والسنة واجماع المسلمين فيحتاج الي اثباته اولا وصرفه عن ظاهره ثانيا ويقرب الي الاعتبار انه من كلام بعض الصوفية القاءلين بسقوط العبادات عمن وصل الي مرتبة الكشف والوصول وبعد تسليم كونه حديثا مرويا يجب اطراحه لما قلناه من عدم وجود سنده وعدم قيام القراءن علي صحته وعلي تقدير عدم امكان اطراحه وثبوت صحة نقله يجب تاويله ولو بوجه بعيد لضرورة الجميع بين الادلة، وتاويله ممكن من وجوه نذكر منها هنا اثني عشر:
# الاول: ان تكون العبادة بمعني الجحود والانكار فان احد معانيها اللغوية صرح به صاحب القاموس وغيره وذكروا ان الفعل منه كفرح وعليه حمل قوله تعالي (قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين) (1) علي بعض الوجوه فيكون المعني من عرف الحق معرفة صحيحة لم يجحده بعد معرفته ويكون فيه اشارة الي ان من انكر الحق بعد معرفته به ظاهرا لا يكون ما تقدم منه معرفة كما يعزي الي السيد المرتضي من القول باستحالة تجدد الكفر بعد الايمان الصحيح والمعرفة اليقينية وان من تجدد كفره علم ان ايمانه السابق في الظاهر كان نفاقا في الباطن وفي احاديث اصول الكافي ما يدل عليه.
# الثاني: ان تكون العبادة بمعني الجحود والانكار كما مر وتكون جملة
# PageV00P091
# لم يعبد الحق خبريه بمعني الانشاءية مرادا بها النهي كقوله عليه السلام: لا ضرر ولا ضرار في وجه (1).
# الثالث: ان يكون يعبد مشدد الباء من عبده اي ذلله ومنه طريق معبد اذ لم يثبت الضبط هذه اللفظة بالتخفيف اي من عرف الحق لم يذلله ببذله لغير اهله او بترك التقية به ويكون المراد بالحق الثابت من حق يحق اذا ثبت ولا يكون اسما من اسماءه تعالي ويكون المراد بالمعرفة المعرفة الكاملة او يراد بالنفي النهي كما مر.
# الرابع: ان يراد بالحق الثابت كما ذكر ويخص بغيره سبحانه حيث ان كنه ذاته لا تعرف وانما تتعلق المعرفة بصفاته وافعاله وانبياءه واولياءه واوامره ولا يجوز عبادة شء من ذلك فيصدق النفي علي تقدير صحة المعرفة.
# الخامس: ان يكون المراد من عرف الحق اي حق المعرفة واقواها واعلاها رتبة اعني المعرفة الحاصلة يوم القيامة وهنا لك تسقط التكاليف قطعا فيخص بذلك لضرورة الجمع بينه وبين الضروريات.
# السادس: ان يكون المراد من عرف الله حق المعرفة اي غاية ما يمكن منها في الدنيا لم يعبده حق العبادة فكيف من دونه في الرتبة والمعرفة فيجب الاعتراف بالتقصير في عبادته تعالي من كل احد مع الجد في العبادة وله شواهد من الاحاديث دالة علي ذلك وهذا الوجه قريب ويءيده ما هو معلوم ان كل من زادت معرفته بالله زادت عبادته كما ياتي ان شاء الله وهو يفهم من هذا الوجه وفيه ح رد علي الصوفية في هذا المقام كما لا يخفي.
# السابع: ان يكون المراد كل شخص ممن عرف الله لم يعبده حق العبادة فيبقي العام علي عمومه ويدخل فيه العوام والخواص ولا يخفي ان هذا اقرب مما قبله لعدم احتياجه الي ذلك التوجيه.
# الثامن: ان يكون من اسم استفهام والاستفهام انكاريا فيصير المعني اي شخص
# PageV00P092
# عرف الحق ولم يعبد الحق ويكون الحق في الموضعين اسما من اسماءه تعالي اي ولم يعبد مسمي هذا الاسم وحذف الواو هنا غير ضاءر وان كان اثباته اكثر واوضح ونظيره في مثل هذا التركيب قول المتنبي:
# اي يوم سررتني بوصال * لم ترعني ثلاثة بصدود (1) وهذا الوجه قريب ايضا وقد ورد هذا المعني في المناجاة والادعية الماثورة عن الاءمة عليهم السلام وفيه اشارة الي ان من ترك العبادة مع معرفته فهو خارج عن المعرفة او عن كمالها او كانه لم يعرف لعدم العمل بمقتضي المعرفة فوجود معرفته كالعدم لندوره او سقوطه عن درجة الاعتبار للحكم بكفره وارتداده ومساواته من لا يعرف بل كونه اسوا حالا منه كما لا يخفي وقد تقرر ان الاستفهام الانكاري يقتضي نفي متعلقه والكلام هنا مقيد ويجب رجوع النفي في مثله الي القيد وحده وذلك يقتضي اثباته فان نفي النفي اثبات.
# التاسع: ان يكون من اسما موصولا عبارة عن الله سبحانه فانه هو الذي عرف حقايق الاشياء كلها علي ما هي عليه دون غيره فان معرفته مشوبة بالجهل فيكون المعني ان الذي عرف حقايق الاشياء كلها علي ما هي عليه هو الخالق المعبود لا المخلوق العابد فلا يتصور كون شخص عابدا معبودا ففيه دلالة علي بطلان عبادة غيره لغيره وان كل عابد ليس باله كعيسي وعزيز وعلي وغيرهم وفيه اطلاق العارف علي الله وهو مذكور في نهج البلاغة من كلام امير المءمنين عليه السلام ولو تعذرت الحقيقة لجاز المجاز علي ان اطلاق عرف لا يستلزم اطلاق العارف.
# العاشر: ان يكون من اسما موصولا مرادا به الله كما مر ويعبد مبنيا للمفعول يعني ان الله سبحانه لم يعبده احد حق عبادته.
# الحادي عشر: ان تكون من شرطية والحق من اسماءه تعالي ويعبد مبينا
# PageV00P093
# للمفعول اذ لم يثبت ضبطه بالبناء للفاعل يعني ان من عرف الله سبحانه بانه ربه لم يعبده اي لم يعبد ذلك العارف احد حقا اي عبادة بالحق لامتناع كونه ربا مربوبا والها مالوها فال زاءدة في الحق الثاني او عوض عن المضاف اليه في نظاءره فيكون حكما ببطلان قول الغلاة كما تقدم.
# الثاني عشر: ان يكون المراد بالحق الواجب فانه احد معانيه ويعبد مشددا كما مر يعني ان من عرف الحق الواجب للمسلمين او المءمنين لم يذلل ذلك الحق بتركه وعدم القيام به او لم يذلل صاحبه باهانته والتقصير في حقه علي الاضمار او علي المجاز العقلي.
# واعلم: انه يحتمل احتمالات اخر وقد تقرر انه مع قيام الاحتمال يسقط الاستدلال فكيف مع الاحتمالات الكثيرة التي اكثرها قريب مع معارضة الادلة السابقة وعدم ثبوت كونه قول معصوم والله اعلم.
# فصل:
# اعلم ان الاعتبار والنقل دلا علي ان العلم موجب للعمل وان كل من ازداد علما بالله ومعرفة به لزم ان يزداد عبادة له وخوفا من نقمته ورجاء لرحمته كما ان كل من ازداد معرفة بشجاعة الشجاع ازداد خوفا منه وكل من ازداد علما بكرم الكريم ازداد رجاء له وذلك صريح في ابطال قول الصوفية في هذا الباب كما اشرنا اليه فيما مر ونذكر هنا من الادلة السمعية اثني عشر :
# الاول: قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/35/28" target="_blank" title="فاطر: 28">﴿انما يخشي الله من عباده العلماء﴾</a> (1) دلت علي استلزام العلم للخشية وانحصارها في العالم وان سببها وعلتها العلم لتعليق الحكم بها عليه فيلزم زيادتها بزيادته ومقتضاها القيام بالواجبات وترك المحرمات فكيف يسقط ذلك عمن زاد علمه بالله كما يدعون.
# PageV00P094
# الثاني: ما رواه الكليني عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن هذه الاية قال:
# يعني بالعلماء من صدق قوله فعله ومن لم يصدق قوله فعله فليس بعالم (1).
# اقول: دلالة هذا علي استلزام العلم للعمل واضحة فيلزم ان تزيد بزيادته ومنه العلم بالله فلا تكون زيادته مستلزمة لترك العمل وهو المطلوب.
# الثالث: ما رواه الكليني في اخر كتاب الايمان والكفر عن الثقات عن ابي عبد الله عليه السلام انه قيل له: حديث يروي لنا عنك انك قلت اذا عرفت فاعمل ما شءت قال الرواي: قلت: وان زنوا وان سرقوا وان شربوا الخمر فقال: انا لله وانا اليه راجعون والله ما انصفونا ان نكون امرنا (اخذنا - خ م) بالعمل ووضع عنهم انما قلت اذا عرفت فاعلم ما شءت من قليل الخير وكثيره فانه يقبل منك (2).
# الرابع: ما رواه في كتاب العمل في حديث عيسي مع الحواريين انه قال ان احق الناس بالخدمة العالم (3).
# الخامس: ما رواه ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: العلم مقرون بالعمل فمن علم عمل ومن عمل علم والعلم يهتف بالعمل فان اجابه والا ارتحل عنه (4).
# السادس: ما رواه عنه قال: العامل علي غير بصيرة كالساءر علي غير الطريق لا يزيده سرعة السير من الطريق الا بعدا (5).
# اقول: هذا يدل علي ان البصيرة شرط للعمل وعلي قولهم هو علة لسقوطه فلا يجتمعان.
# السابع: ما رواه ايضا عنه عليه السلام قال: لا يقبل الله عملا الا بمعرفة ولا معرفة الا بعمل فمن عرف دلته المعرفة علي العمل ومن لم يعمل فلا معرفة له الا ان الايمان بعضه من
# PageV00P095
# بعض (1).
# الثامن: ما رواه ايضا عنه عليه السلام قال: يغفر للجاهل سبعون ذنبا قبل ان يغفر للعالم ذنب واحد (2) وعن عيسي عليه السلام قال: ويل لعلماء السوء كيف تلظي بهم النار (3).
# اقول: هذا يدل علي ان العالم لم يحصل منه الذنب ويستحق العذاب وهو اعم من كامل العلم وناقصه ان تنزلنا والا فناقص العلم من قسم الجاهل وهو صريح في بطلان قول الصوفية.
# التاسع: ما رواه ايضا عن النبي صلي الله عليه واله قال من عرف الله وعظمه منع فاه من الكلام وبطنه من الطعام وعنا نفسه بالصيام والقيام (الحديث) (4).
# فان قلت قوله: وبطنه من الطعام يشعر بالرياضة التي يدعونها.
# قلت: له وجوه صحيحة فلا يتعين حمله علي ذلك بل لا شك ان المراد به المنع الشرعي اي عن الحرام او المكروه شرعا ولا يبعد ان يكون قوله وعنا نفسه بالصيام عطفا تفسيريا وعلي كل حال فدلالته علي عدم سقوط العمل والعبادة بعد المعرفة بل كما لها ظاهرة والله اعلم.
# العاشر: ما رواه ايضا عنه عليه السلام قال: من عمل علي غير علم كان ما يفسده اكثر مما يصلح (5).
# وعنه عليه السلام قال: الايمان ان يطاع الله فلا يعصي (6).
# الحادي عشر: ما رواه ايضا عن امير المءمنين عليه السلام انه قيل له من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله كان مءمنا؟ قال: فاين فراءض الله؟ قال: وسمعته يقول لو كان الايمان كلاما لم ينزل فيه صوم ولا صلاة ولا حلال ولا حرام قال وقلت
# PageV00P096
# لابي جعفر عليه السلام ان عندنا قوما يقولون اذا شهد ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله فهو مءمن، قال: فلم يضربون الحدود ولم تقطع ايديهم؟ وما خلق الله خلقا اكرم عليه من المءمن لان الملاءكة خدام المءمنين وان جوار الله للمءمنين وان الجنة للمءمنين وان الحور العين للمءمنين ثم قال: فما بال من جحد الفراءض كان كافرا (1).
# الثاني عشر: ما رواه ايضا عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول:
# ان العمل الداءم القليل علي اليقين افضل عند الله من العمل الكثير علي غير يقين (2).
# PageV00P097
# الباب السادس في ابطال ما يفعلونه من الجلوس في الشتاء وما ابتدعوه من الرياضة وترك اللحم ونحوه يدل علي ذلك اثنا عشر وجها:
# الاول: عدم ظهور دليل قطعي علي صحة ذلك ومشروعيته كما يدعون وقد مر تقريره.
# الثاني: انه تشريع ظاهر وابتداع واضح وادخال في الدين لما ليس منه وكثير من الصوفية يعترف به والاعتبار والتتبع شاهدان بذلك وياتي ما يدل علي تحريم الابتداع ان شاء الله.
# الثالث: قضاء الضرورة من المذهب بعدم شرعيته وذلك من اوضح ضروريات المذهب ولم يفعله احد من الشيعة في زمن الاءمة عليهم السلام واكثر الصوفية يعترفون به ولا ينكرون ان هذه الطريقة مستحدثة فيما بين الشيعة وانما كان يتعاطاها سابقا بعض العامة ولا شك انه لو كان مشروطا او عبادة لظهر له اثر كامثاله من المهمات بل ما دونه من الجزءيات كما مر بل يفهم من الاحاديث الواردة في دعاءم الاسلام واصول الشرايع وتعداد الواجبات والعبادات نفي ما عدا المذكورات وليس من جملتها هذه الرياضة بل في بعضها تصريح بحصر العبادات وهو دال علي نفي ما اخترعه الصوفية وجعلوه كما مضي وياتي.
# الرابع: اجماع جميع الشيعة الامامية علي عدم مشروعيته ذلك وعدم جوازه PageV00P098
# ولذلك لم ينقل ان احد من متقدميهم ولا متاخريهم فعل ذلك الي قريب من هذا الزمان بل صرحوا بانكاره كما فعل الاءمة عليهم السلام فعلم دخول المعصومين عليهم السلام في هذا الاجماع فيكف يجوز الخروج عنه، والتتبع شاهد بان هذه الرياضة من قاعدة اعداء الدين قديما وحديثا كالنصاري وكفار الهند وصوفية العامة وياتي ان شاء الله ما يدل علي عدم جواز مشاكلة اعداء الله وسلوك مسالكهم.
# الخامس: تتبع طريقة النبي والاءمة عليهم السلام فانه يظهر انهم لم يكونوا يفعلونه بل كانوا ينكرونه غاية الانكار كما ياتي ان شاء الله فكيف يجوز مخالفة طريقة اهل العصمة عليهم السلام؟!
# السادس: انهم يجعلونه مقدمة ووسيلة الي الكشف والي سقوط التكاليف وقد عرفت بطلانهما فما الظن بمقدمتهما.
# فان قلت: انهم يجعلونه وسيلة الي حصول صفاء القلب ورقته.
# قلت: هو راجع الي ما ذكرناه مع انه لم يثبت رجحان ذلك شرعا مع ورود النهي فلو كان ذلك مطلوبا لذاته لجاز تحصيله بالمحرمات ولما ورد النهي عن هذه الرياضة وانحصار اسبابه فيها معلوم البطلان وقد ذكر فساد ذلك جماعة من علماء الشرع وذكروا ان العبادات الشرعية اذا واظب عليها المكلف اورثت صفاء الفكر والعقل وحصول المعارف الربانية وممن ذكر ذلك صاحب المدارك في اول كتاب الصوم.
# السابع: الايات الشريفة القرانية مثل قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/87" target="_blank" title="الماءدة: 87">﴿يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين، وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا﴾</a> (١) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/66/1" target="_blank" title="التحريم: 1">﴿يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك﴾</a> (٢) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/32" target="_blank" title="الاعراف: 32">﴿قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق﴾</a> (3) الي غير ذلك
# PageV00P099
# من الايات ومعلوم ان التحريم علي النفس بمعني منعها وحرمانها داخل في مضمون هذه الايات وما ياتي من الروايات ومفهوم منها وان لم يعتقد صاحبها التحريم الشرعي.
# الثامن: ما روي عنهم عليهم السلام في كثير من الاحاديث من الامر بالاقتصاد في العبادة والنهي عن الافراط لما يحصل من ذلك من ملل النفس مع انها عبادات معلومة المشروعية فما الظن بما نحن فيه، وقد عرفت حاله وحكمه والاحاديث المشار اليها متعددة مشهورة وفي اصول الكافي وغيرها مذكورة.
# التاسع: ما روي عنهم عليهم السلام في استحباب طول الجلوس علي الماءدة واجابة دعوة المءمن واطعام الطعام والاكل مع الاخوان، وما روي من ان ابن ادم اجوف لا بد له من الطعام (1) وغير ذلك مما هو مذكور في احاديث الاطعمة والاشربة من الكافي والمحاسن وغيرهما، ومنافاة ذلك لقاعدة الصوفية في هذا الباب ظاهرة، واما ما ورد في ذم الاكل علي الشبع وكثرة الاكل فلا اشعار له بالدلالة علي مطلبهم بوجه اذ الافراط والتفريط مذمومان وذلك خارج عن موضوع البحث.
# العاشر: الاحاديث الشريفة المروية عن النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام الصريحة في الرد عليهم هنا والانكار لفعلهم وهو كثير اذكر بعضه.
# فمن ذلك ما رواه الكليني في باب سيرة الامام باسناده في احتجاج امير المءمنين عليه السلام علي عاصم بن زياد حين لبس العباء وترك الملا وشكاه اخوه الربيع ابن زياد الي امير المءمنين عليه السلام انه قد غم اهله واحزن ولده، بذلك فقال امير المءمنين عليه السلام علي بعاصم بن زياد فلما جيء به عبس في وجهه وقال: له اما استحييت من اهلك؟ اما رحمت ولدك؟ اتري ان الله احل لك الطيبات وهو يكره اخذك منها انت اهون علي الله من ذلك اوليس الله تعالي يقول (والارض وضعها للانام فيها فاكهة والنخل ذات الاكمام) اوليس الله يقول (مرج البحرين يلتقيان بينهما
# PageV00P100
# برزخ لا يبغيان الي قوله يخرج منهم اللءلء والمرجان) (١) فبالله لابتذال نعم الله بالفعال احب اليه من ابتذالها بالمقال وقد قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/93/11" target="_blank" title="الضحي: 11">﴿واما بنعمة ربك فحدث﴾</a> (2).
# فقال له عاصم: يا امير المءمنين فعلام اقتصرت في مطعمك علي الجشوبة وفي ملبسك علي الخشونة؟ فقال: ويحك ان الله فرض علي اءمة العدل ان يقدروا انفسهم بضعفة الناس كيلا يتبيغ (3) علي الفقير فقره فالقي عاصم بن زياد العبا ولبس الملا (4).
# وروي الكليني ايضا في باب الشرايع عن الثقات عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# ان الله اعطي محمدا شرايع نوح وابراهيم وموسي وعيسي عليهم السلام التوحيد، وخلع الانداد والفطرة الحنيفية السمحة ولا رهبانية فيها ولا سياحة احل فيها الطيبات وحرم فيها الخباءث ووضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم (5).
# وروي جماعة من العامة والخاصة عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: لا رهبانية في الاسلام (6) واورده صاحب القاموس وفسره فقال: والرهبانية كالاختصا واعتناق السلاسل ولبس المسوح وترك اللحم ونحوها.
# وروي ملا احمد الاردبيلي في جملة الحديث السابق في ذم الصوفية عن علي بن محمد عليه السلام انه قال تتجوعون عمرا حتي يديخوا للايكاف حمرا ولا يقللون الغذاء الا لملا العساس الي ان قال: والصوفية كلهم مخالفونا وطريقتهم مغايرة لطريقتنا وان هم الانصاري او يهود هذه الامة (7).
# PageV00P101
# وروي الطبرسي في تفسير قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم) قال: قال المفسرون جلس رسول الله صلي الله عليه واله فذكر الناس ووصف القيامة فرق الناس وبكوا واجتمع عشرة من الصحابة في بيت عثمان بن مظعون الجمحي وهم علي وابو بكر وعبد الله بن مسعود وابو ذر الغفاري وسالم مولي ابي حذيفة وعبد الله بن عمر والمقداد ابن اسود الكندي وسلمان الفارسي ومقفل بن مقرن واتفقوا علي ان يصوموا النهار ويقوموا الليل ولا يناموا علي الفراش ولا ياكلوا اللحم ولا الودك ولا يقربوا النساء والطيب ويلبسوا المسوح ويرفضوا الدنيا ويسيحوا في الارض، وهم بعضهم ان يجب مذاكيره فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله فاتي دار عثمان فلم يصادفه فقال لامراته ام حكيم بنت ابي امية واسمها حوراء وكانت عطارة احق ما بلغني عن زوجك واصحابه فقالت: ان كان حدثك فقد صدق فانصرف رسول الله صلي الله عليه واله.
# فلما دخل عثمان اخبرته بذلك فاتي رسول الله صلي الله عليه واله هو واصحابه فقال لهم اما انكم اتفقتم علي كذا وكذا فقالوا بلي يا رسول الله وما اردنا الا الخير فقال رسول الله صلي الله عليه واله اني لم اءمر بذلك ثم قال ان لانفسكم عليكم حقا فصوموا وافطروا وقوموا وناموا فاني اقوم وانام واصوم وافطر واكل اللحم والدسم فمن رغب عن سنتي فليس مني ثم جمع الناس فخطبهم فقال: ما بال قوم حرموا النساء والطعام والطيب والنوم وشهوات الدنيا اما اني لست امركم ان تكونوا قسيسين ورهبانا فانه ليس في ديني ترك اللحم والنساء ولا اتخاذ الصوامع وان سياحة امتي الصوم، ورهبانيتهم الجهاد اعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وحجوا واعتمروا واقيموا الصلاة واتوا الزكاة وصوموا رمضان واستقيموا يستقم لكم فانما هلك من قبلكم بالتشديد شددوا علي انفسهم فشدد الله عليهم فاولءك بقاياهم في الديارات والصوامع فانزل الله الاية (1).
# وروي الطبرسي ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: نزلت في علي عليه السلام وبلال
# PageV00P102
# وعثمان بن مظعون فاما علي عليه السلام فانه حلف ان لا ينام بالليل ابدا الا ما شاء الله، واما بلال فحلف ان لا يفطر بالنهار ابدا واما عثمان بن مظعون فانه حلف ان لا ينكح ابدا (1) وروي الصدوق في الخصال باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ليس في امتي رهبانية ولا سياحة ولازم يعني سكوت (2).
# وروي السيد المرتضي في رسالة المحكم والمتشابه (3) نقلا من تفسير النعماني باسناده عن اسماعيل بن جابر عن الصادق عن اباءه عن علي عليهم السلام ان قوما من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ترهبوا وحرموا علي انفسهم طيبات الدنيا وحلفوا علي ذلك انهم لا يرجعون الي ما كانوا عليه ابدا ولا يدخلون فيه بعد وقتهم ذلك، منهم عثمان وسلمان وتمام عشرة من المهاجرين والانصار.
# فاما عثمان بن مظعون فحرم علي نفسه النساء والاخرون حرموا الافطار بالنهار الي غير ذلك من مشاق التكليف فجاءت امراة عثمان بن مظعون الي بيت ام سلمة وكانت امراة جميلة فنظرت اليها ام سلمة وقالت لها: لم عطلت نفسك من الطيب والصبغ والخضاب وغيره؟ فقالت: لان عثمان بن مظعون ما قربني منذ كذا وكذا فقالت ام سلمة: ولماذا؟ قالت: لانه قد حرم علي نفسه النساء وترهب فاخبرت ام سلمة رسول الله صلي الله عليه واله بذلك فخرج الي اصحابه وقال: اترغبون عن النساء اني اتي النساء وافطر بالنهار وانام بالليل فمن رغب عن سنتي فليس مني وانزل الله تعالي (يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله الذي انتم به مءمنون) فقالوا يا رسول الله انا قد حلفنا علي ذلك فانزل الله عز وجل (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم) الي قوله ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم واحفظوا ايمانكم.
# PageV00P103
# الثاني عشر: ترتب المفاسد الكثيرة علي ذلك ومعلوم ان ما ترتب عليه مفسدة تعين تركه فكيف ما ترتب عليه مفاسد كثيرة ولنقتصر منها علي اثني عشر.
# الاول: اعتقاد مشروعية ما ليس بمشروع بل اعتقاد رجحانه وكونه عبادة وقد ورد عنهم عليهم السلام ادني الشرك ان تقول للحصاة انها نواة وللنواة انها حصاة ثم تدين به رواه الكليني وغيره (١).
# الثاني: الاضرار بالبدن وبالنفس من غير ان يكون واجبا شرعا ولا راجحا مع انه قد ثبت وجوب حفظ البدن وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/78" target="_blank" title="الحج: 78">﴿ما جعل عليكم في الدين من حرج﴾</a> (2) وقال عليه السلام اتيتكم بالشريعة السهلة السمحة، وعنهم عليهم السلام ان الخوارج ضيقوا علي انفسهم بجهالتهم ان الدين اوسع من ذلك (3).
# الثالث: انه انجر الامر الي اعتقاد اكثرهم تحريم المباحات والتصريح بذلك مع ما عرفت سابقا من الايات والروايات.
# الرابع: انه يستلزم هجر المساجد والمشاهد ونحوها اياما كثيرة وقد ثبت في الرويات ان جماعة كانوا يتركون حضور المساجد فامر رسول الله صلي الله عليه واله باحراق بيوتهم.
# الخامس: انه يستلزم هجر الاخوان وترك عشرتهم وعدم اجابة دعوتهم وترك القيام بحقوقهم الواجبة والمندوبة، وفي الاحاديث الكثيرة من الامر بذلك والحث عليه والنهي عن تركه ما لا مزيد عليه.
# السادس: انه يستلزم قطيعة الارحام غالبا وترك القسم الواجب للزوجات وغير ذلك من هذا القبيل.
# السابع: انه يلزم منه الانفراد والوحدة فيدخل صاحبه تحت لعن رسول الله
# PageV00P104
# صلي الله عليه واله حيث قال: لعن الله اكل زاده وحده لعن الله الناءم في بيت وحده لعن الله راكب الفلاة وحده. رواه الكليني والصدوق وغيرهما (1).
# الثامن: انه يلزم ترك طلب العلم وعدم مذاكرة العلماء فينجر الي الجهل وقد عرفت ما ورد في ذلك.
# التاسع: انه قد صار مستلزما لعداوة العلماء كما مر سابقا وكما هو مشاهد عيانا منهم.
# العاشر: انه صار مستلزما لدعوي الكشف والوصول والكرامات الكاذبة وغير ذلك وبعض ما ذكر كلي او اكثري بالنسبة الي الاتباع وبعضه بالنسبة الي الرءساء.
# الحادي عشر: انه يلزم منه ترك عيادة المرضي وزيارة المءمنين.
# الثاني عشر: انه يستلزم ترك شهود الجناءز وتعزية المصاب الي غير ذلك.
# فصل في ذكر بعض الاحاديث الدالة علي فضيلة اللحم وما يخرج من الحيوانات والامر باكلها والنهي عن تركها ولنبدا ببعض ما ورد في اللحم وهو قسمان عام وخاص اما العام فلنذكر منه اثني عشر.
# الاول: ما رواه الكليني في الصحيح عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن سيد الادام في الدنيا والاخرة فقال: اللحم ان الله عز وجل يقول (ولحم طير مما يشتهون) (2) الثاني: ما رواه ايضا بسنده عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: اللحم سيد الطعام في الدنيا والاخرة (3).
# الثالث: ما رواه ايضا بسنده عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: سيد ادام الجنة
# PageV00P105
# اللحم (1).
# الرابع: ما رواه بسنده عن ابي جعفر عليه السلام قال: سيد الطعام اللحم (2).
# الخامس: ما رواه عن ابي عبد الله عليه السلام انه قيل لهم انهم يروون عندنا عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: ان الله يبغض البيت اللحم فقال عليه السلام كذبوا انما قال: البيت الذي يغتابون فيه الناس، وياكلون لحومهم وقد كان ابي لحما ولقد مات يوم مات وفي يد ام ولده ثلاثون درهما للحم (3).
# السادس: ما رواه عن امير المءمنين عليه السلام ان رجلا قال له: ان من قبلنا يروون ان الله يبغض البيت اللحم فقال: صدقوا وليس حيث ذهبوا ان الله يبغض البيت الذي تءكل فيه لحوم الناس بالغيبة (4).
# السابع: ما رواه عن ابي الحسن عليه السلام قد: كان رسول الله صلي الله عليه واله لحما يحب اللحم (5).
# الثامن: ما رواه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ترك ابو جعفر عليه السلام ثلاثين درهما للحم يوم توفي وكان رجلا لحما (6).
# التاسع: ما رواه عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: انا معشر قريش قوم لحمون (7).
# العاشر: ما رواه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اللحم ينبت اللحم ومن ترك اللحم اربعين يوما ساء خلقه ومن ساء خلقه فاذنوا في اذنه (8).
# الحادي عشر: ما رواه عن الرضا عليه السلام قال قلت له: ان الناس يقولون من ترك اللحم ثلاثة ايام ساء خلقه فقال: كذبوا ولكن من لم ياكل اللحم اربعين يوما تغير خلقه وبدنه وذلك لانتقال النطفة في مقدار اربعين يوما (9).
# الثاني عشر: ما رواه عن النبي صلي الله عليه واله قال: من اتي عليه اربعون يوما ولم ياكل اللحم فليستقرض علي الله عز وجل ولياكله (10).
# PageV00P106
# فصل واما الاحاديث الخاصة فنذكر منها ايضا اثني عشر.
# الاول: ما رواه الكليني بسنده عن الرضا عليه السلام انهم ذكروا عنده اللحمان فقال: ما من لحم باطيب من الماعز قال فنظر اليه ابو الحسن عليه السلام وقال لو خلق الله عز وجل مضغة هي اطيب من الضان لفدا بها اسماعيل (1).
# الثاني: ما رواه عن ابي الحسن عليه السلام انه قال له رجل ان اهل بيتي لا ياكلون لحم الضان قال فقال: ولم؟ قلت انهم يقولون انه يهيج بهم المرة السوداء والصداع والاوجاع قال فقال لي: يا سعد فقلت لبيك قال: لو علم الله شيءا اكرم من الضان لفدا به اسماعيل عليه السلام (2) وفي خبر اخر مثله الا انه لو علم الله شيءا خير من الضان لفدا به اسحاق (3).
# الثالث: ما رواه عن ابي جعفر عليه السلام ان بني اسراءيل شكوا الي موسي عليه السلام ما يلقون من البياض فشكا ذلك الي الله عز وجل فامرهم ان ياكلوا لحم البقر بالسلق (4).
# الرابع: ما رواه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: البان البقر دواء وسمونها شفاء ولحومها داء (5).
# الخامس: ما رواه عن ابي الحسن عليه السلام قال: اللحم ينبت اللحم ومن ادخل جوفه لقمة شحم اخرجت مثلها من الداء (6).
# السادس: ما رواه عن ابي عبد الله عليه السلام من اكل لقمة شحم اخرجت مثلها
# PageV00P107
# من الداء (1).
# السابع: ما رواه عنه عليه السلام انه قيل له الشحمة التي تخرج مثلها من الداء اي شء هي قال: شحم البقر (2).
# الثامن: ما رواه عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: السويق ومرق البقر يذهبان بالوضح (3).
# التاسع: ما رواه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قيل له ان ابا الخطاب ينهي الناس عن اكل البخت (4) وعن اكل الحمام المسرول فقال: لا باس باكل البخت و اكل الحمام المسرول.
# وعن ابي الحسن عليه السلام انه سءل عن لحوم البخت والبانها فقال لا باس به (5).
# العاشر: ما رواه عن امير المءمنين عليه السلام قال: اطيب اللحمان لحم فرخ قد نهض او كاد ينهض (6).
# وعنه عليه السلام من سره ان يقل غيظه فلياكل لحم الدراج (7).
# الحادي عشر: ما رواه عن ابي عبد الله عليه السلام انه قيل له لم كان رسول الله صلي الله عليه واله يحب الذراع اكثر من حبه لاعضاء ساير الشاة فقال عليه السلام: لان ادم قرب قربانا عن الانبياء من ذريته فسمي لكل نبي من ذريته عضوا وسمي لرسول الله صلي الله عليه واله الذراع فمن ثم كان عليه السلام يشتهيها ويفضلها ويحبها وفي خبر اخر انه كان يحب الذراع والكتف (8).
# PageV00P108
# الثاني عشر: ما رواه عنه عليه السلام قال: اللحم باللبن مرق الانبياء عليهم السلام (1).
# وفي حديث اخر عن امير المءمنين عليه السلام قال: اذا ضعف المسلم فلياكل اللبن باللحم (2).
# فصل:
# واما ما ورد فيما يخرج من الحيوانات وفضيلته فهو ايضا كثير، ولنقتصر منه علي اثني عشر حديثا.
# الاول: ما رواه الكليني عن ابي عبد الله عليه السلام انه ذكر عنده البيض فقال:
# اما انه خفيف يذهب بقرم اللحم (3).
# الثاني: ما رواه عن ابي الحسن عليه السلام انه شكا اليه رجل قلة الولد فقال:
# استغفر الله وكل البيض بالبصل (4).
# وعنه عليه السلام قال: شكا نبي من الانبياء الي الله قلة النسل فقال: كل اللحم بالبيض (5).
# الثالث: ما رواه ايضا عن ابي الحسن عليه السلام قال: كثرة اكل البيض تزيد في الولد (6).
# الرابع: ما رواه عن امير المءمنين عليه السلام سمون البقر شفاء (7).
# الخامس: ما رواه عنه عليه السلام قال: السمن دواء وهو في الصيف خير منه في الشتاء وما دخل جوفا مثله (8).
# السادس: ما رواه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: نعم الادام السمن (9).
# السابع: ما رواه عنه عليه السلام قال: السمن ما دخل جوفا مثله (الحديث) (10).
# PageV00P109
# الثامن: ما رواه عن ابي جعفر عليه السلام قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه واله ياكل طعاما ولا يشرب شرابا الا قال: اللهم بارك لنا فيه وابدلنا به خيرا منه الا اللبن فانه كان يقول اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه (1).
# التاسع: ما رواه بسنده عن رسول الله صلي الله عليه واله قال ليس: احد يغص بشرب اللبن لان الله يقول: (لبنا خالصا ساءغا للشاربين) (2).
# وعن ابي عبد الله عليه السلام ان رجلا قال له اني اكلت لبنا فضرني فقال:
# لا والله ما ضرك ولا يضر لبن قط ولكنك اكلت معه غيره فضرك الذي اكلته فظننت ان اللبن قد ضرك (3).
# العاشر: ما رواه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اللبن طعام المرسلين (4).
# وعنه عليه السلام انه قال: لرجل عليك باللبن فانه ينبت اللحم ويشد العظم (5).
# الحادي عشر: ما رواه عن احدهما قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: عليكم بالبان البقر فانها تخلط مع كل الشجر (6).
# الثاني عشر: ما رواه عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: ابوال الابل خير من البانها ويجعل الله عز وجل الشفاء في البانها (7).
# وفي حديث اخر البان اللقاح شفاء من كل داء وافة وعاهة (8).
# والاحاديث في ذلك كثيرة وحديث منها كاف لذوي البصيرة فانظر الي هءلاء الجماعة كيف ارتكبوا جهلا واضحا واكتسبوا غيا فاضحا فجعلوا الراجح في الشرع مرجوحا والمرجوح راجحا والله الهادي.
# PageV00P110
# فصل:
# من اعجب العجاءب انهم يستدلون في هذا المقام بالحديث المروي عنهم عليه السلام من اخلص لله اربعين يوما اثبت الله الحكمة في قلبه وانطق بها لسانه الحديث (1) ولا يخفي ان هذا قطع النظر عن كون رواية سفيان الثوري كما في الكافي واحتمال حمله علي التقية مع ضعف سنده غني عن التاويل اذ لا يفهم منه غير الاخلاص في العبادة الشرعية ولا اشعار فيه بترك المباحات والحيوانات ولا بشء من هذه الرياضات ولا اختصاص له بالشتاء ولا بشء مما ذكروه هنا والله اعلم.
# PageV00P111
# الباب السابع في ابطال ما يجعلونه من افضل العبادات من الفتل والسقوط علي الارض والاضطراب ويدل علي بطلان ذلك وعدم جوازه اثنا عشر وجها.
# الاول: عدم وجود دليل شرعي علي مشروعية ذلك فضلا عن رجحانه و كونه عبادة.
# الثاني: انه تشريع وابتداع وياتي ما يدل علي تحريم ذلك ان احتاج الي دليل.
# الثالث: قضاء الضرورة من المذهب بعدم مشروعيته فضلا عن كونه عبادة بل ذلك من اوضح ضروريات المذهب وياتي تحقيقه ان شاء الله تعالي.
# الرابع: اجماع الشيعة الامامية علي تركه وانكاره والتشنيع علي فاعله وقد علم دخول المعصوم بل المعصومين عليهم السلام في هذا الاجماع فثبتت حجيته.
# الخامس: تتبع طريقة النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام واخبارهم وما نقل من عبادتهم واثارهم وحركاتهم فانك تعلم بذلك انهم لم يكونوا يفعلون هذه الافعال فكيف يجوز مخالفة طريقتهم ونسبتهم الي التقصير في العبادات وترك بعض الواجبات او المندوبات طول اعمارهم؟ هذا مع قطع النظر عن التصريح بالانكار.
# السادس: ان هذه الافعال من طراءق اعداء الله واعداء رسوله فلا يجوز الاقتداء بهم فيها لما ياتي ان شاء الله مما يدل علي تحريم مشاكلتهم وسلوك مسالكهم وما ذكرناه معلوم مما مر وصرح به علماءنا وغيرهم فممن ذكره الشيخ الجليل ابن PageV00P112
# حمزة رحمه الله في كتاب الهادي الي النجاة من جميع المهلكات فانه نقل فيه اخبارا كثيرة عن الشيخ المفيد وغيره في مذمة الصوفية ثم قال: ما حاصله ان معاوية لعنه الله حصل له حصر البول وكان من شدة الوجع يقوم ويدور وقد يبقي بغير شعور و كان جماعة من بني امية ومشايخهم لاظهار محبته يفعلون مثل فعله ويقولون الله الله ويقعون الي الارض ويطلبون من الله الشفاء واذا سكن وجعه يشتغلون بالغناء ويضربون بالدف ونحوه ويطربون ويصفقون ويرقصون وكانت هذه الافعال مشهورة في الجاهلية وكان داب معاوية احياء بدعة الجاهلية وكان يعمل ذلك في الجاهلية فاشتهرت هذه الافعال، وكان اخر زمان بني امية ابو هاشم الكوفي فلزم هذه البدعة لاحياء بدعة معاوية، وفي اثناء ذكره كان يشتغل بهذه الافعال الشنيعة وهو الذي اخترع مذهب الصوفية ثم اشتهر ذلك بين الناس من العامة وظهرت الفرقة الحلاجية (انتهي).
# السابع: ان هذه الافعال الشنيعة مما يقطع صريح العقل ويجزم صحيح الاعتبار بقبحها وانها بمنزلة حركات المجانين والصبيان الذي لا تمييز لهم وانه لا فايدة فيها ولم يرد امر بها فوجب تركها فكيف جاز لهم فعلها فضلا عن اعتقاد رجحانها وكونها عبادة.
# الثامن: ما نقله جماعة من العلماء عن الشيخ المفيد انه نقل في كتابه الذي الفه في الرد علي اصحاب الحلاج باسناده عن ابي الحسن علي بن محمد الهادي عليه السلام انه سءل عن احوال هءلاء وسماعهم الغناء وصفقهم ورقصهم وصياحهم وكونهم يصيرون بغير شعور فقال عليه السلام كلهم من المراءين والخداعين ولا يشتغلون بهذه الاعمال الا لغرور الناس فانها من الشيطان وانهم يتبعونه فقيل له: يا بن رسول الله يقولون لا شعور لنا في بعضها فتلا عليه السلام <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/9" target="_blank" title="البقرة: 9">﴿يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون﴾</a> (1)
# PageV00P113
# التاسع: ما نقله جماعة من العلماء عن الكتاب المذكور ان جابر الجعفي قال: للباقر عليه السلام ان قوما اذا ذكر شء من القران والحديث يصير الرجل منهم بغير شعور بحيث لو قطعت يداه ورجلاه لم يشعر بذلك فقال عليه السلام سبحان الله هذا من جانب الشيطان.
# العاشر: ما رواه الكليني في كتاب القران عن ابي جعفر عليه السلام انه قيل له ان قوما اذا ذكروا شيءا من القران او حد ثوابه يصعق احدهم حتي يري ان احدهم لو قطعت يداه ورجلاه لم يشعر بذلك؟ فقال: سبحان الله هذا من الشيطان ما بهذا نعتوا انما هو اللين والرقة والدمعة والوجل (1) ورواه الصدوق في المجالس.
# الحادي عشر: ما تقرر وعلم من وجوب حفظ العقل وعلة تحريم الخمر وساير المسكرات التي هي منصوصة فيجوز تعديتها عند جماعة من المحققين علي انا لا نحتاج الي ذلك هنا لثبوت النص المروي عن ابي الحسن عليه السلام ان الله لم يحرم الخمر لعينها وانما حرمها لفعلها فما فعل فعل الخمر فهو خمر (2).
# والحاصل انه اما ان يكون دعواهم لفقد الشعور وذهاب العقل صحيحة فيلزم التحريم او باطله فيظهر كذبهم وعدم نتيجة لهذه الحركات.
# الثاني عشر: ترتب المفاسد علي ذلك وقد تقدم جملة منها وهي واضحة ظاهرة تقتضي المنع من ذلك وحسم مادة الفساد وقد عرفت انهم يجعلونه مقدمة ووسيلة الي بعض المطالب المشار اليها سابقا وقد تبين فسادها وبطلانها فما ظنك بمقدمتها.
# فصل العجب ان بعضهم الان يحتج علي مشروعية هذه الافعال بما رواه في الفقيه
# PageV00P114
# ان بلالا ترك الاذان بعد رسول الله صلي الله عليه واله لما ترك الناس حي علي خير العمل فالتمست منه فاطمة عليها السلام ان يءذن وقالت: احب ان اسمع صوت مءذن ابي فشرع في الاذان فلما قال اشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله ذكرت ايام ابيها فبكت وخرت مغشية عليها حتي ظنوا انها ماتت فاخبروا بلالا فقطع الاذان (1).
# هذا حاصل الحديث والجواب واضح اذ لا اشعار بمطلبهم ولا يمكن ان ينكر تاثير الحزن في القلوب وهو مشاهد عيانا وتاثيره في قلوب النساء اكثر غالبا لكن اين هذا من دعواهم ومعلوم ان سببه الحزن وذكر ايام ابيها، وغير معلوم تقدم علمها بحصوله وتوصلها اليه مع ان ذلك ليس باختياري وبعد فكيف لم يءثر ذلك في علي والحسن والحسين عليهم السلام وهل يمكن تفضيل فاطمة عليهم او القول بانها كانت صوفية دونهم علي انا انما انكرنا ما كان تصنعا وتكلفا وقد توصل اليه بما ليس بمشروع او بالمشروع دون ما ليس باختياري ولا يعتقده صاحبه عبادة ولا توصل اليه والحاصل ان هذا الاحتجاج ساقط قطعا.
# واحتج بعضهم بما ورد في خطبة همام ووصف علي عليه السلام المتقين فخر همام مغشيا عليه فحركوه فاذا هو ميت فقال امير المءمنين عليه السلام: اما والله لقد كنت اخافها عليه هكذا تصنع المواضع البالغة باهلها (2).
# والجواب ايضا واضح لما مر مع انه لا يمكن القول بان من تاثر كهمام افضل ممن لم يتاثر كامير المءمنين عليه السلام بل معلوم ان الامر بالعكس وان الموت بسبب ذلك اما اتفاقي او لغلبة الخوف والحزن وعدم الصبر.
# وقوله: اما لقد كنت اخافها عليه يدل علي المرجوحية والا لم يكن للخوف معني بل هو مقام الرجاء مع ان فعل همام ليس بحجة لعدم عصمته ولا تقرير هنا لمفاجات الموت له علي ان فاطمة عليها السلام وهماما لم يفعلوا شيءا مما انكرناه هنا ولولا ذكرهم لمثل هذا لما حسن التعرض له والله يعلم.
# PageV00P115
# الباب الثامن في ابطال ما يعتقدونه من افضل العبادات ايضا من الرقص والصفق بالايدي والصياح ويدل علي ذلك اكثر الوجوه السابقة ويزيد علي ذلك من الكتاب والسنة اما الكتاب فقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/35" target="_blank" title="الانفال: 35">﴿وما كان صلواتهم عند البيت الا مكاء وتصدية فذوقوا العذاب﴾</a> (1).
# فقد ذم الله الكفار بهذا الفعل وعابهم به وجعله من اسباب استحقاق العذاب وقد ذكر ذلك العلامة في كتاب نهج الحق وكشف الصدق في بحث الحلول والرد علي الصوفية فيه فقال: وعبادتهم الرقص والتصفيق والغناء وقد عاب الله ذلك علي الجاهل والكفار فقال: (وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية) فاي تغفل ابلغ من تغفل من يتبرك بمن يعبد الله بما عاب به الكفار (انتهي).
# وقال صاحب الكشاف: المكا بوزن التفا والرعا من مكا يمكو اذا صفر ومنه المكا كانه سمي بذلك لكثرة مكاءه والتصدية: التصفيق تفعله من الصدا او من صد يصد والمعني انهم وضعوا المكا والتصدية موضع الصلاة (انتهي).
# وفي القاموس: مكا يمكو ومكاء صفر بفيه او شبك باصابعه ونفخ فيها وقال ايضا التصدية التصفيق (انتهي).
# واما السنة فمنها: ما رواه الكليني في باب الغناء عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال
# PageV00P116
# رسول الله صلي الله عليه واله انهاكم عن الزفن والمزمار وعن الكوبات والكبرات (1).
# اقول: الزفن الرقص كما ذكره اهل اللغة.
# ومنها: ما رواه العامة والخاصة ان رسول الله صلي الله عليه واله واصحابه كانوا يجلسون في المسجد وغيره كانما علي رءسهم الطير من الوقار. واين هذا من الافعال التي ياتي بها الصوفية؟!
# ومنها: ما رواه الطبرسي في مجمع البيان عند قوله تعالي: (ادعوا ربكم تضرعا وخفية) (2) عن النبي صلي الله عليه واله انه كان في غزاة فاشرفوا علي واد فجعل الناس يكبرون ويهللون ويرفعون اصواتهم فقال صلي الله عليه واله ايها الناس اربعوا علي انفسكم اما انكم لا تدعون الاصم ولا غاءبا انكم تدعون سميعا قريبا (3).
# ومنها: ما رواه اصحابنا في احاديث متعددة من النهي عن رفع الصوت في المسجد وهءلاء اكثر ما يفعلون هذه الافعال في المسجد وهذا النهي اما للتحريم او الكراهية وعلي كل حال يدل علي المرجوحية وهم يعتقدون رجحانه وهي مخالفة صريحة للشرع ولم يثبت اصل المشروعية ليكون حكمه حكم مكروه العبادة مع ظهور قبحه وشناعته وبشاعته وما احسن قول من قال:
# ايا جيل التصوف شر جيل * لقد جءتم بشء مستحيل افي القران قال لكم الهي * كلوا مثل البهاءم وارقصوا لي وقال الاخر:
# لو كان مولانا يحب الغني * ارسل مع كل نبي رباب او كان بالرقص ينال المني * ما دخل الجنة غير الدباب
# PageV00P117
# الباب التاسع في اثبات ما يبطلونه ويمنعون منه من السعي علي الرزق وطلب المعاش والتجمل ونحوها ويدل علي مشروعية ذلك ورجحانه اثنا عشر وجها.
# الاول: الايات الشريفة القرانية كقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/62/10" target="_blank" title="الجمعة: 10">﴿فاذا قضيتم الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله﴾</a> (١).
# وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/29" target="_blank" title="البقرة: 29">﴿هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا﴾</a> (٢).
# وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/28/77" target="_blank" title="القصص: 77">﴿ولا تنس نصيبك من الدنيا﴾</a> (٣) وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/7/32" target="_blank" title="الاعراف: 32">﴿قل من حرمة زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا﴾</a> (٤).
# وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/67/15" target="_blank" title="الملك: 15">﴿فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه﴾</a> (5) الي غير ذلك وهو كثير.
# الثاني: الاقتداء بالنبي وساير الاءمة وساءر الانبياء عليهم السلام في طلب الرزق فقد كانوا يطلبونه حتي انهم كانوا يعملون بايديهم ومنهم من يتجر ومنهم من يرعي الغنم الي غير ذلك من اسباب تحصيل الرزق.
# روي الكليني والصدوق والشيخ باسانيدهم عن ابي الحسن عليه السلام انه كان
# PageV00P118
# يعمل في ارض له حتي استنقعت قدماه في العرق فقيل له جعلت فداك اين الرجال فقال: عمل باليد من هو خير مني ومن ابي في ارضه قيل: ومن هو قال رسول الله وامير المءمنين واباءي كلهم قد عملوا بايديهم وهو عمل النبيين والمرسلين والصالحين (1).
# وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: اوحي الله الي داود انك نعم العبد لولا انك تاكل من بيت المال ولا تعمل بيدك شيءا، فبكي داود عليه السلام فاوحي الله الي الحديد ان لن لعبدي داود فالان الله عز وجل له الحديد فكان يعمل كل يوم درعا فيبيعها بالف درهم، فعمل ثلثماة وستين درعا فباعها بثلاثماءة وستين الفا واستغني عن بيت المال (2) والاحاديث في ذلك كثيرة وقصة تجارة النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام مشهورة.
# الثالث: الاقتداء بالاءمة عليهم السلام وقد تقدم ما يدل علي ذلك.
# وروي الصدوق وغيره عن ابي عبد الله عليه السلام انه كان يعمل في حايط فقيل له دعنا نعمل لك او تعمله الغلمان قال: لا دعوني فاني اشتهي ان يراني الله اعمل بيدي واطلب الحلال في اذي نفسي (3).
# وعن امير المءمنين عليه السلام انه كان يخرج في الهاجرة في الحاجة قد كفيها يريد ان يراه الله تعالي يتعب نفسه في طلب الحلال (4).
# وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تكسلوا في طلب معايشكم فان اباءنا كانوا يركضون فيها ويطلبونها (5).
# وعن محمد بن عذافر عن ابيه قال دفع الي ابو عبد الله سبع ماءة دينار (6)
# PageV00P119
# وقال: اصرفها في شء ما، وقال ما افعل هذا علي شره ولكني احببت ان يراني الله تعالي متعرضا لفواءده قال عذافر: فربحت فيها ماءة دينار فقلت له في الطواف جعلت فداك قد رزق الله عز وجل فيها ماءة دينار وقال: اثبتها في راس مالي (1) وقد تقدم في الباب الثاني حديث احتجاج ابي عبد الله عليه السلام علي الصوفية في هذا الباب بما لا مزيد عليه عند اولي الالباب.
# الرابع: ما رواه الصدوق وغيره عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة) قال: رضوان الله والجنة في الاخرة والسعة في الرزق والمعاش وحسن الخلق في الدنيا (2).
# الخامس: ما رواه ايضا عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: نعم العون علي تقوي الله الغني (3).
# وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: نعم العون علي الاخرة الدنيا (4) وقال ليس منا من ترك دنياه لاخرته ولا اخرته لدنياه (5).
# السادس: ما رواه ايضا عنه عليه السلام قال: ان الله يحب الاغتراب في طلب الرزق وقال اني لاحب ان اري الرجل محترفا في طلب الرزق (6).
# السابع: ما رواه ايضا عن ابي جعفر عليه السلام قال اني لاجدني امقت الرجل تتعذر عليه المكاسب فيستلقي علي قفاه فيقول اللهم ارزقني ويدع ان ينتشر في الارض ويلتمس من فضل الله والذرة تخرج من جحرها تلتمس رزقها (7).
# اقول: وفي معناه عدة احاديث اوردت جملة منها في الصحيفة الثانية.
# الثامن: ما رواه ايضا عليه السلام قال: الكاد علي عياله كالمجاهد في سبيل الله (8).
# وعنه عليه السلام قال: ملعون ملعون من ضيع من يعول (9).
# وقال: كفي بالمرء اثما ان يضيع من يعول (10).
# PageV00P120
# ما رواه عن الصادق عليه السلام قال: التجارة تزيد في العقل (1).
# وقال: ترك التجارة مذهبة للعقل (2).
# العاشر: ما رواه عنه عليه السلام في قوله تعالي (لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله) قالوا: كانوا اصحاب تجارة فاذا حضرت الصلاة تركوا التجارة وانطلقوا الي الصلاة وهم اعظم اجرا ممن لم يتجر (3) وقال: اني لابغض الرجل فاغرا فاه الي ربه يقول اللهم ارزقني ويترك الطلب (4).
# الحادي عشر: ما رواه الكليني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله جميل يحب الجمال ويحب ان يري اثار نعمته علي عبده (5).
# وفي خبر اخر ان الله يحب الجمال والتجمل ويبغض البءس والتباس (6).
# اقول: والاحاديث السابقة كلها قد ورد لها موافقات كثيرة وروي بمعناها احاديث متعددة وفي القدر الذي اوردته كفاية ان شاء الله.
# الثاني عشر: الاجماع من جميع الامامية وقد علم دخول المعصوم في هذا الاجماع بالاحاديث السابقة وغيرها فتعين اتباعه ولم يخالف في ذلك الا الصوفية وقد عرفت انفرادهم في الاصول والفروع بما يخرج صاحبه عن درجة الاعتبار.
# فصل احتجوا باختلاط الحلال بالحرام فلا يجوز طلب الرزق والجواب واضح فان الحلال والحرام راجعان الي الشرع وقد نص الشارع علي تحريم المحرمات واباحة ما عداها وكذا يظهر ذلك من الايات والاحاديث المشتملة علي الحصر ومن
# PageV00P121
# احاديث جواءز الظالم وغيرها من افراد المسالة ومن المعلوم انا غير مكلفين بعلم الغيب ومعرفة ما في نفس الامر فان تكليف ما لا يطاق باطل بالضرورة.
# وقد روي عبد الله بن سنان في الصحيح عن ابي عبد الله عليه السلام قال كل شء فيه حلال وحرام فهو لك حلال ابدا حتي تعرف الحرام منه بعينه فتدعه (1).
# وقد روي غير ذلك في هذا المعني علي انه يرد عليهم ان ما يتناولونه من الماكولات والملبوسات والمنكوحات وساير الاسباب والالات قد دخلت فيه تلك الشبهة فان ادعوا الاقتصار علي قدر الضرورة فهو مع كونه خلاف المعلوم منهم يوجب غاية الحرج ونهاية الضرر وهما منفيان شرعا بالنص والا فالامر واضح في بطلان استدلالهم وانتقاضه.
# PageV00P122
# الباب العاشر في تحريم ما يستحلونه ويعدونه عبادة من الغناء علي وجه العموم والخصوص صورة كونه في القران والذكر ونحوها ويدل علي ذلك وجوه اثنا عشر.
# الاول: عدم ظهور دليل شرعي علي الجواز مع وجود الدليل علي التحريم عموما وخصوصا.
# الثاني: انه تشريع وابتداع كما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي.
# الثالث: قضاء الضرورة من مذهب الامامية بتحريم الغناء بحيث لا يحتمل التشكيك وقد صار تحريمه شعارا لهم كما ان اباحته من شعار اعداءهم.
# الرابع: الاجماع من الشيعة علي ذلك فقد صرحوا بالتحريم في كتبهم ومن اراد الوقوف عليها فليرجع اليها فمنهم: من صرح في كتاب التجارة ومنهم: من صرح في كتاب الشهادات وبعضهم في الموضعين واكثرهم صرحوا بعموم التحريم لما كان في قران او اذان او شعر او غير ذلك عدا ما استثني في محله بدليل خاص ولا يظهر منهم مخالف في ذلك اصلا وقد صرحوا ايضا بنقل الاجماع وكل منصف يعلم تحققه هنا ويعلم دخول المعصوم بل المعصومين عليهم السلام فيه بالنصوص المتواترة.
# الخامس: ان القول بالجواز هنا عموما او خصوصا انما هو من مذهب المخالفين لاهل البيت عليهم السلام وهو ظاهر مما مر وغيره وذلك من اقوي الدلاءل علي بطلانه كما امر الاءمة عليهم السلام بترك ما يوافق العامة والاخذ بما يخالفهم في مقام اختلاف الحديث وغيره.
# وفي عيون الاخبار ان رجلا سال الرضا عليه السلام عن المسالة تحضر ولا يوجد من PageV00P123
# الشيعة من تسال عنها فقال اذا كان ذلك فات قاضي البلد فسله عنها فما افتاك به من من شء فخذ بخلافه فان الحق في خلافه (1).
# وفي حديث اخر والله ما هم علي شء مما انتم عليه ولا انتم علي شء مما هم عليه فخالفوهم فما هم من الحنيفية علي شء (2).
# ولا يخفي: ان ذلك ان لم يكن كليا فهو اكثري غالب في المساءل النظرية واما هنا فالامر واضح وهذا مءيد للنص والادلة.
# السادس: ان فعل الغناء وسماعه من قاعدة اعداء الله ورسوله وطريقتهم المستمرة فلا يجوز مشاكلتهم وسلوك مسالكهم لما ياتي ان شاء الله فقد روي انه سنة اعدي اعداء الله ابليس وقابيل وهما اصل كل شر وظلم وكفر.
# روي الكليني: وغيره عن ابي عبد الله عليه السلام قال : لما مات ادم شمت ابليس وقابيل فاجتمعا في الارض فجعلا المعازف والملاهي شماته بادم عليه السلام (3) فكل ما كان في الارض من هذا الضرب الذي يتلذذ به الناس فانما هو من ذلك.
# السابع: انه من علامات النفاق والزندقة وذلك ظاهر لمن اتصف وعرف فاعليه وتاركيه ومحرميه ومحلليه قديما وحديثا.
# وقد روي الكليني عن ابي عبد الله عليه السلام قال الغناء عشر النفاق (4).
# وعنه عليه السلام قال: استماع اللهو والغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل (5).
# وعن الخراساني عليه السلام انه قيل له: ان العباسي زعم انك ترخص له في الغناء فقال: كذب
# PageV00P124
# الزنديق ما هكذا قلت له، سالني عن الغناء فقلت له ان رجلا اتي ابا جعفر عليه السلام فساله عن الغناء فقال له يا فلان اذا ميز الله بين الحق فاين يكون الغناء فقال مع الباطل فقال قد حكمت (١) ورواه الكشي بسند صحيح عن ابي الحسن عليه السلام.
# وروي ابن بابويه في الخصال عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الغناء ينبت (يورث - خ م) النفاق ويورث الفقر (٢).
# وفي عيون الاخبار عن الرضا عليه السلام انه سءلا عن السماع فقال لاهل الحجاز فيه راي وهو في حيز الباطل واللهو اما سمعت الله يقول واذا مروا باللغو مروا كراما (٣).
# اقول: في هذا دلالة علي منافاة السماع للايمان اذ وصف عباد الرحمن المءمنين بتركه وفي معناه غيره وفيه وفي الذي قبله دلالة علي دخول الغناء في قسم الباطل واللهو واللغو فجميع ما ورد في ذلك يتناوله وهو اكثر من ان يحصي.
# الثامن: الايات الشريفة القرانية الدالة علي تحريم الغناء التي فسرها بذلك اهل الذكر الراسخون في العلم اصحاب العصمة عليهم السلام فمنها: قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/25/72" target="_blank" title="الفرقان: 72">﴿والذين لا يشهدون الزور﴾</a> (٤) روي الكليني بسند صحيح عن ابي عبد الله عليه السلام ان المراد به الغناء (٥).
# ومنها: قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/31/6" target="_blank" title="لقمان: 6">﴿ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين﴾</a> (6) والمراد بلهو الحديث
# PageV00P125
# الغناء كما رواه الكليني عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: الغناء مما وعد الله عليه النار (١) وتلا هذه الاية علي وجه الاستدلال ورواه الصدوق ايضا وروي احاديث متعددة في تفسير هذه الاية ان المراد بها الغناء (٢).
# ومنها: قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/22/30" target="_blank" title="الحج: 30">﴿واجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور﴾</a> (٣) روي الكليني عن ابي عبد الله عليه السلام ان قول الزور الغناء (٤) وذلك في احاديث متعددة.
# ومنها: قوله تعالي (ان انكر الاصوات لصوت الحمير) روي بعض اصحابنا انه الغناء ومنها ايات اخر ياتي بعضها ان شاء الله تعالي.
# التاسع: ما روي من الاحاديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وهو من النهي عنه وعدم الرخصة فيه وهو كثير.
# فمنه: ما رواه الكليني عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الغناء وقيل: انهم يزعمون ان رسول الله صلي الله عليه واله رخص في ان يق جءناكم حيونا حيونا نحيكم فقال: كذبوا ان الله يقول <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/16" target="_blank" title="الانبياء: 16">﴿وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا ان كنا فاعلين بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون﴾</a> (5) ثم قال: ويل لفلان مما يصف رجل لم يحضر المجلس (6).
# وعنه عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله انهاكم عن الزفن والمزمار وعن الكوبات والكبرات.
# العاشر: ما روي عن الاءمة المعصومين عليهم السلام من النهي عنه وتحريمه والمبالغة في ذمه والترهيب منه والتنفير عنه وعده من جملة الكباءر وذلك وارد في احاديث
# PageV00P126
# كثيرة تجاوزت حد التواتر المعنوي اعتبرتها في جميع كتب الحديث التي كانت مجتمعة عندي لسبب من الاسباب فوجدتها تقارب ثلثماة حديث وقد تقدم بعضها وياتي نبذة منها بحسب ما يحضرني الان من ذلك والعذر عدم وجود الكتب المشار اليها الان.
# الحادي عشر: ما روي من تحريم بيع المغنية وثمنها وتعليمها وشراءها واستماع صوتها مع ان فيها منافع مهمة محللة.
# فمن ذلك ما رواه الكليني وغيره عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن بيع الجواري المغنيات فقال: شراءهن وبيعهن حرام وتعليمهن كفر واستماعهن نفاق (1).
# وعن الرضا عليه السلام انه سءل عن شراء المغنية فقال قد يكون للرجل جارية تلهية وما ثمنها الا ثمن كلب وثمن الكلب سحت والسحت في النار (2).
# وباسناده عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المغنية ملعونة ملعون من اكل كسبها (3).
# وعن ابراهيم بن ابي البلاد ان اسحاق بن عمرو اوصي بجوار له مغنيات ان يبعن ويحمل ثمنهن الي ابي الحسن عليه السلام قال: فبعت الجواري بثلاثماءة الف درهم وحملت الثمن اليه فقال: لا حاجة لي فيه ان هذا سحت وتعليمهن كفر والاستماع منهن نفاق وثمنهن سحت (4).
# وروي الشيخ في كتاب الغيبة والصدوق في كتاب كمال الدين وغيرهما باسانيدهم الصحيحة في توقيع صاحب الزمان عليه السلام الي العمري في جواب مساءله قال عليه السلام واما ما وصلنا به فلا قبول عندنا الا لما طاب وطهر وثمن المغنية حرام (5).
# الثاني عشر: ان هءلاء الصوفية منهم من يظهر الاقرار بتحريم الغناء ويدعي انه لا يعرف معناه - ومنهم: من يدعي اختصاص التحريم بغير القران او بغير مجالس
# PageV00P127
# الشرب والملاهي تقليدا للغزالي واضرابه من العامة فاما القسم الاول فياتي الكلام معهم واما الثاني فيرد عليهم ويبطل قولهم عموم الادلة السابقة وخصوص حديث عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله اقرءا القران بالحان العرب واصواتها واياكم ولحون اهل الفسوق والكباءر (1) فانه سيجء من بعدي اقوام يرجعون القران ترجيع الغناء والنوح والرهبانية لا يجوز تراقيهم قلوبهم مقلوبة وقلوب من يعجبه شانهم (2).
# فصل هذا الحديث الشريف رواه الكليني في الكافي والطبرسي في مجمع البيان والشيخ بهاء الدين في الكشكول وغيرهم ووجوده في هذه الكتب المعتمدة وامثالها من جملة من القراءن الدالة علي صحته وسنده في الكافي علي بن محمد عن ابراهيم الاحمر عن عبد الله بن حماد عن عبد الله سنان وعلي بن محمد هنا هو ابن عبد الله بن اذينة الثقة الذي هو من جملة رجال العدة التي يروي عنها محمد بن يعقوب وقد وقع التصريح بكونه ابن عبد الله في كتاب العلم وكتاب الطهارة وغيرهما ويحتمل كونه علي بن محمد المعروف بعلان الكليني الثقة الجليل وعلي تقدير كونه غيرهما وان يعد فكونه من مشايخ الكليني وكثرة روايته عنه مع وصف احاديثه بالصحة كما يفهم من اول الكتاب دليل علي اعتماده.
# وابراهيم الاحمر الظاهر انه ابن اسحاق وهو وان ضعفه بعضهم لكن ذكروا ان كتبه قريبة من السداد بل وثقه الشيخ بحسب الظاهر وفي اتحاد الموثق والمضعف نظر فان كان هنا هو الثقة فلا كلام وان كان المضعف فاما ان تكون الرواية من كتابه وكتبه قريبة من السداد كما عرفت بل معلومة السداد هنا لموافقتها ما مضي وياتي
# PageV00P128
# من النصوص او من طريق الاجازة فامرها سهل اذ كانت الكتب متواترة النسبة يروونها عن ثقة وغيره تبركا باتصال السلسلة باصحاب العصمة عليهم السلام.
# ومن القراءن علي ذلك تتبع طريقة المتقدمين فان الكليني وغيره كثيرا ما يروون في اوايل الاسانيد عن غير ثقة ولا يتصور منهم النقل من كتب غير الثقات وغير الموافق لكتبهم، فعلم ان الضعف في مثل هذه المواضع واقع في طريق الاجازة.
# وعبد الله بن حماد قال النجاشي: انه من شيوخ اصحابنا وهذا مدح جليل له مع ان النجاشي ثبت معتمد يرجع الي قوله يرجح قوله علي قول اكثر العلماء الرجال ان لم يكن كلهم لزيادة معرفته باحوال الرجال وكثرة تحقيقه وتثبته، ولا ينافيه قول ابن الغضاءري نعرفه تارة وننكره اخري ويجوز ان يخرج شاهدا لان قول النجاشي اثبت لما عرفت مع ان ابن الغضاءري وهو احمد بن الحسين لم يوثقه علماء الرجال مضافا الي ما علم من كثرة طعنه علي الثقات فظهور عدم صحته، وتوهم بعض علماءنا انه اذا اطلق يراد به الحسين غلط، لما في خطبة الفهرست ولروايته عن ابيه احيانا والحسين بن عبد الله لا تعرف لابيه رواية ومع ذلك فكلامه غير صريح في الطعن كما ذكروه في الدراية وتقديم الجرح علي التعديل مطلقا غير مسلم وعلي تقدير ثبوته يحتاج الي تحقق الحرج.
# وعبد الله بن سنان ثقة جليل لا يطعن عليه في شء قال فيه الصادق عليه السلام: اما انه لا يزيد علي السن الا خيرا هكذا ذكره علماءنا في الرجال وذكروا ان كتبه رواها عنه جماعات من اصحابنا لعظمه في الطايفة وثقته وجلالته وان ممن روي كتبه ابن ابي عمير الذي اجمعوا علي تصحيح ما يصح عنه فهذه جملة من القراين المستفادة من سند هذا الحديث مع رواية اجلاء علماءنا له في كتب متعددة معتمدة والله اعلم.
# فصل قد كتب بعض مشايخنا المعاصرين ايدهم الله علي هذا الحديث رسالة تشتمل PageV00P129
# علي تحقيق وتدقيق يتعين تلخيص المهم منه هنا قال ايده الله: هذا الحديث يدل علي ان الغناء يحصل بترجيع القران علي النحو المتعارف الان ويدل علي تفسير الغناء بالترجيع المطرب والطرب خفة تصيب الانسان لشدة حزن او سرور كما ذكره اهل اللغة وفيه من الذم والزجر علي ابلغ وجه واكمله ما لا يخفي علي من عقله، وهل سمعت ان احدا يقرا القران لاعبا بالمثاني والعود والطنبور ونحوها حتي يخص الغناء بمثل ذلك ويسهل طريق سماع ما صار متعارفا بعدما ظهر انه غناء لصدق الغناء عليه وهل لذلك وجه غير اجابة الشيطان واعتياد ذلك حتي خف قبحه كما هو شان كل ما يعتاده الناس.
# قال جالينوس: رءساء الشياطين ثلاثة شواءب الطبيعة، ووساوس العامة، ونواميس العادة (انتهي).
# وقد سري ذلك من صوفية المخالفين وملاحدتهم ميلا الي طريقتهم وكراهة لما ورد في طرقنا من النهي عنه وقد خص المحرم منهم كالغزالي واضرابه بما يقع في مجالس الشرب والفسق مقلدة من احسن الظن به مع استلزامه اساءة الظن بالاءمة وعلماء الشيعة فالغناء ان كان هو الترجيع الذي ذكره علماءنا فهو صادق علي مثل ذلك وان كان راجعا الي العرف كما قيل ايضا فانه يستفاد كون هذا غناء من العرف في بلاد العرب.
# وقد ذكر الصوفية في اسباب الجذبة التي تحصل للمريد ملازمة سماع الغناء وهو اعتراف بان ما يفعلونه ويسمعونه غناء ومن خص المحرم منه بما تقدم يعترف بصدق الغناء علي غير ما خصه ولا كلام في ذلك مع الصوفي المخالف بل مع من هو علي ظاهر هذا المذهب ولا مفر له من القول بتحريم الغناء حيثما صدق عدا ما استثني لاطلاق دليله او عمومه فان قبلت بالعرف فقد اعترفوا به وان رجعت الي الترجيع فكونه كذلك بديهي.
# وقد استثني اهل شرعنا من الغناء الحداء للابل بدليل خاص وليت شعري PageV00P130
# كونه من الغناء عرفا وما يدعي انه ليس منه هل هو الا من باب حبك الشء يعمي ويصم وفهم المعني المحرم من لفظ الالحان في هذا الحديث ناش من ضيق العطن عن معرفة مواقع الالفاظ ومقامات استعمالها لتاليف طبيعة اهل الغناء بكون مثل النغمة والالحان ينصرف الي المعني المتعارف بينهم والا فالالحان والنغمات والاصوات معانيها متقاربة تصدق مع الغناء وغيره والكلام في لحن يصدق عليه الغناء او لا يصدق.
# ومما ينبه علي ذلك التعبير بالحان العرب ولحون اهل الفسوق وتحريم الغناء مما لا خلاف فيه بين الامامية وهو ثابت بالكتاب والسنة فمن دفع ذلك فهو مكابر وقول علماءنا: بعد تعريفه بمد الصوت المشتمل علي الترجيع المطرب او يسمي في العرف غناء وان لم يطرب سواء كان في قران او اذان او غيرهما يمكن ان يكون مستندهم في تحققه في القران هذا الحديث وما في معناه.
# ويمكن ان يكون العرف او الترجيع او الجميع ودلالة التعريفين علي تحريمه في القران وغيره ظاهرة واما الحديث فدلالته علي تحريمه في القران يستلزم الدلالة علي تحريمه في غيره بل يدل علي تحريمه فيه وفي غيره لمن تدبر.
# فان قلت: قوله عليه السلام اقراوا القران بالحان العرب واصواتها الخ يدل علي ان ما ليس من الحانهم واصواتهم يكون من الحان اهل الفسوق والكباير ويمكن وجود الواسطة ولا دليل علي تحريمها وهي كما يتحقق في القران يتحقق في غيره كما هو مصطلح الصوفية في انشادهم اذا رقصوا او صفقوا وبغير ذلك.
# وايضا فما تضمنه من التشبيه بترجيع الغناء لا يدل علي كونه غناء بل ربما دل علي كونه ليس بغناء لان المشبه غير المشبه به وذلك قوله عليه السلام يرجعونه القران ترجيع الغناء وغاية ما يدل علي ان هذا الترجيع المشابه لترجيعه غير جايز في القران فلو وقع المشابه لترجيع الغناء في غير القران لا يحرم بغير دليل والحديث لا يدل عليه انما يدل علي تحريم النهي عن قراءته بلحون اهل الفسوق واهل الكباءر والصوفية ليسوا منهم بل هم اهل الله بل عينه ففعلهم خارج عن ذلك. PageV00P131
# قلت: هذه شبهة ضعيفة نشات من غير خبير بمواقع الكلام العربي وعارف بتركيبه وتحقيقه ان الاضافة في ترجيع الغناء بيانية لان الترجيع علي الوجه المخصوص هو الغناء وهو ايضا اللحن المخصوص ومد الصوت المطرب وحاصله ترجيع القران ترجيعا هو الغناء لا ترجيعا يشابه ترجيع الغناء، وفايدة البيان في الاضافة ظهور الغناء في غير القران وشهرته علي انا لو اعتبرنا التشبيه كان معناه ترجيعا مثل ترجيع الغناء المتعارف بين اكثر الناس وكونه غناء ولا يقتضي التشبيه بل الحاق هذا الفرد الذي ربما يشتبه كونه غناء بالمعني المتعارف وذلك لتحقق الترجيع فيهما وهذا وان كان غير محتاج اليه الا انه يصلح وجها.
# وفي ذكر اهل الفسوق مع الاتيان بلفظ اهل فيه وكذا في الكباءر وتركه في قوله: ترجيع الغناء من غير ذكر الاهل تنبيه علي ان الاضافة بيانية وفهم هذا يدرك بالذوق السليم والاطلاع علي مواقع الكلام ودقايقه.
# واذا ظهر لك ما ذكرته وتدبرته ظهر لك ان الواسطة غير معقولة وبهذا يندفع ايضا فرض واسطة بين الحان العرب ولحون اهل الفسوق واهل الكباءر بل في دلالة واشارة الي ان هذه الواسطة هم اهل الفسوق باعتبار ذكر الاهل مكررا وتوسط اهل الفسوق بين اهل الكباير وما تقدمه علي ان من الغناء عند الامامية ما يتحقق في غير ما خصه الغزالي ومتابعوه فمتابعته خروج عما دل عليه العرف وتعريف الغناء عندنا.
# ولنا: ان ننفي الواسطة بوجه اخر وهو انها لا تخلو اما ان يصدق عليها تعريف الغناء او لا، لا سبيل الي الثاني لاعترافهم بان مثله غناء كما تقدم من تصريحهم بان الغناء من اسباب الجذبة ولما مر من العرف واللغة والاصل عدم النقل.
# وقوله عليه السلام لا يجوز تراقيهم: جمع ترقوه وهي معلومة والمعني والله اعلم انهم لاشتغالهم بالترجيع والطرب لا يتعدي التراقي فضلا عن ان يصل الي قلوبهم ليتدبروا معانيه ويتاملوا اوامره ونواهيه ويتعظوا بمواعظه بل يكونون مشتغلين PageV00P132
# باخراج الحروف وتزيينها والترجيع بحيث لا يسعهم مع ذلك ملاحظة ما هو مقصود بالذات من التلاوة ومن كان كذلك فقلبه مقلوب لا يصلح وعاء لذلك ونحوه كما ان الاناء اذا كان مقلوبا لا يصلح ان يحفظ فيه شء وكذلك من يعجبه امرهم وطريقتهم فان امره يكون مقصورا علي الطرب واللذة الحاصلين من السماع ونحوه وربما دل علي تناول من يعجبه شانهم وان لم يتفق له سماع بل بمجرد كون ذلك يعجبه.
# ويحتمل كون قوله: قلوبهم مقلوبة دعاء عليهم بقلب قلوبهم مقلوبة بحيث لا تصير قاءلة لكونها وعالما تعيه القلوب الغير المقلوبة فيكون انشاء والاول وهو معني الاخبار كانه انسب والثاني ابلغ والله اعلم.
# فصل العجب من توقف من توقف الان في تعريف الغناء فيدعي انه يعتقد تحريمه ولا يعرف معناه ولا يقبل تفسير علماء اللغة ولا الفقهاء ولا عرف العرب ولا الحديث المتضمن لتفسيره بالترجيع المذكور سابقا مع انه لا فرق بين الغناء والزنا واللواط والسرقة ونحوها مما يجب الرجوع فيه الي علماء لغة العرب لانهم اعرف بتفسيرها من الجهال بالعربية وباعتبار تعلقها بالفقه وكونها من مساءله يجب الرجوع فيها الي الفقهاء فانهم اعرف بتفسيرها من جهال العرب والعجم مع ان الفقهاء من علماء العربية ايضا والقسمان لا يشكون في معني الغناء المذكور سابقا ولا يحتاجون الي تفسيره لشدة وضوحه وظهوره وهذا وجه خلو بعض كتب اللغة عن تفسيره وفي اكثرها قد صرحوا بالتفسير المذكور.
# وفي القاموس: الغناء ككسا من الصوت ما طرب به وغناه الشعر وبه تغنيه تغني به وفيه ايضا الطرب محركة الفرح والحزن وضد خفة تلحقك تسرك او تحزنك والتطريب الاطراب والتغني (انتهي).
# وهءلاء لما تمكنت الشبهة من قلوبهم لا يقبلون شيءا من ذلك بل يريد كل امر PageV00P133
# منهم ان يءتي صحفا منشرة مع انهم يقبلون قول امثالهم من غير دليل في امور عظيمة لا يمكن وصفها واعجب من ذلك ان منهم من طلب مني احاديث متعددة في تفسير الغناء يشتمل كل منهما علي مقدمتين صغري وكبري علي ترتيب الاشكال المنطقية وهل هذا الا تعنت وهل يوجد في جميع احكام الشرع مثل ذلك واكثرها او اقلها او الضروري منها كوجوب الصلاة وتحريم الزنا وليت شعري كيف ثبت الدين في اول الامر عند المسلمين وما راينا ولا سمعنا ان النبي والاءمة عليهم السلام احتجوا علي الناس بهذه الاشكال بعينها بل احتجاجهم عليهم السلام ماثور علي غير هذا الوجه فبعض المقدمات منكور وبعضها محذوف للعلم به ومثل هذا الحكم هل يحتاج الي اكثر من وروده عن المعصومين عليهم السلام ومعرفة تفسيره من العرب وعلماء العربية علي ان ترتيب المقدمات الماخوذة من الحديث علي ترتيب الاشكال المنطقية في غاية السهولة والله اعلم.
# فصل قد اشرنا الي كثرة ما روي عنهم عليهم السلام من الاحاديث في تحريم الغناء ولا تحضرني كتب الحديث لا نقل ما فيها فتعين ما فيها ذكر بعضها تيمنا وتبركا وقد تقدم جملة منها ولنقتصر منها هنا علي اثني عشر حديثا:
# الاول: ما رواه الكليني باسناده الصحيح عن ابي عبد الله عليه السلام قال بيت الغناء لا تءمن به الفجيعة ولا تجاب فيه الدعوة ولا يدخله الملك (1).
# الثاني: ما رواه ايضا عنه عليه السلام قال: الغناء مما وعد الله عليه النار وتلا هذه الاية (ومن الناس من يشتري لهو الحديث) (2) الاية.
# الثالث: ما رواه ايضا عنه عليه السلام قال : سماع اللهو والغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل (3).
# PageV00P134
# الرابع: ما رواه ايضا عنه عليه السلام ان رجلا قال له اني ادخل كنيفا ولي جيران عندهم جوار يتغنين ويضربن بالعود فربما اطلت الجلوس استماعا مني لهن فقال لا تفعل فقال الرجل والله ما اتيهن وانما هو سماع اسمعه باذني فقال لله انت اما سمعت الله يقول: (ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا) فقال: بلي والله لكاني لم اسمع بهذه الاية من كتاب الله من عربي ولا اعجمي ولا جرم اني لا اعود ان شاء الله واني لاستغفر الله فقال له: قم فاغتسل وسل ما بدا لك فانك كنت مقيما علي امر عظيم ما كان اسوا حالك لو مت علي ذلك استغفر الله وسله التوبة من كل ما يكره فانه لا يكره الا القبيح والقبيح دعه لاهله فان لكل اهلا (1) ورواه الصدوق والشيخ.
# اقول: دلالة هذا الحديث الشريف علي تحريم الغناء والنهي عنه وتعظيم امره المقتضي لكونه من الكباءر والامر بالتوبة منه والغسل والصلاة ظاهرة مع غاية التاكيد والمبالغة ومع ذلك قد استدل به بعض الصوفية علي اختصاص التحريم بما كان مع مصاحبة الضرب بالعود لا مجردا والجواب ظاهر واضح فان عدم دلالته علي مطلق التحريم او التحريم مطلقا لا يشعر بالجواز مع الانفكاك عن الضرب بالعود بل هو اعم منه علي انه غير صريح في سماع السايل لصوت العود بل يدل علي سماعه صوتهن بالغناء كما يدل عليه قوله استماعا مني لهن ولا دلالة له علي الاختصاص المذكور بوجه من وجوه الدلالات كما لا يخفي وانما اتفق السءال عن الامرين فلا بد من الجواب بالتحريم والنهي كما ورد علي ان في ذلك اعترافا منهم بتحقق الغناء في غير الصورة المذكورة وهم يمنعونه تارة ويعترفون به اخري وهو خبط كما تري علي انه لم يتضمن لا مصاحبه ضرب العود فيبقي ما كان معه غيره من الات اللهو وهم لا يقولون به فاين التخصيص.
# وكونه من حمل المطلق عن المقيد لا يخفي فساده وبطلانه ولولا ذكرهم لهذا لما حسن التعرض له اذ ليس فيه شبهة تستحق جوابا ولا ينبغي الزيادة علي
# PageV00P135
# التعجب منهم في التعلق بمثله.
# الخامس: ما رواه ايضا عن ابي ايوب الخزاز قال: نزلنا بالمدينة فاتينا ابا عبد الله عليه السلام فقال اين نزلتم؟ قلنا: علي فلان صاحب القيان (1) فقال لنا كونوا كراما فلم ندر ما اراد فلما رجعنا اليه سالناه فقال: اما سمعتم الله يقول (واذا مروا باللغو مروا كراما) (2).
# السادس: ما رواه عنه عليه السلام قال: من انعم الله عليه بنعمة فجاء عند تلك النعمة بمزمار فقد كفرها ومن اصيب بمصيبة فجاء عند تلك المصيبة بناءحة فقد كفرها (3).
# السابع: ما رواه ايضا عنه عليه السلام قال: الغناء مجلس لا ينظر الله الي اهله وهو مما قال الله (ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله) (4).
# الثامن: ما رواه ايضا عنه عليه السلام انه سءل عن الغناء وانا حاضر فقال: لا تدخلوا بيوتا الله معرض عن اهلها (5).
# التاسع: ما رواه عن ابي الحسن عليه السلام قال: من نزه نفسه عن الغناء فان في الجنة شجرة يامر الله الرياح ان تحركها فيسمع لها صوت لم يسمع صوت مثله ومن لم يتنزه عنها لم يسمعه (6).
# العاشر: ما رواه عن ابي عبد الله عليه السلام ان رجلا قال له مررت بفلان فاحتبسني فدخلت داره ونظرت الي جواريه فقال لي ذاك مجلس لا ينظر الله الي اهله امنت الله علي اهلك ومالك (7).
# اقول: هذا صريح في التحريم والتهديد والوعيد والحكم باستحقاق النقمة
# PageV00P136
# علي سماع الغناء ولا يظن ان ذلك بسبب النظر الي الجواري فان المالك قد اذن له فيه فصار مباحا مع ان المالك هنا ادخل في الوعيد فلم يبق الا صرفه الي الغناء اذ لا اشعار له بغيره اصلا وهذا مما لا شك في ولذلك اورده الكليني وغيره في باب الغناء.
# الحادي عشر: ما رواه عن ابي جعفر عليه السلام قال: من اصغي الي ناطق فقد عبده فان كان الناطق يءدي عن الله فقد عبد الله وان كان الناطق يءدي عن الشيطان فقد عبد الشيطان (1).
# الثاني عشر: ما رواه الصدوق في الخصال عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الغناء يوجب النفاق ويعقب الفقر (2).
# اقول: وقد تقدم ما يدل علي ذلك وياتي ما يدل عليه ان شاء الله تعالي.
# فصل روي الصدوق في الفقيه قال: سال رجل علي بن الحسين عليه السلام عن شراء جارية لها صوت فقال: ما عليك لو اشتريتها فذكرتك الجنة (3) يعني القران والزهد والفضاءل التي ليست بغناء فاما الغناء فمحظور.
# اقول: هذا التفسير يحتمل كونه من كلام الراوي او الصدوق او الامام علي بعد، وفيه دلالة علي تحقق الغناء في القران ونحوه وانه محرم فيه وفي غيره.
# وقوله: التي ليست بغناء قيد للجوار في الاشياء المذكورة وهو وصف تخصيصي لا توضيحي فان اكثر الصفات كذلك والتاسيس خير من التاكد مع موافقة التصريحات السابقة وعلي كل حال فالاحتمال قاءم ومع قيام الاحتمال يبطل الاستدلال مع ان صدره لا دلالة فيه علي اكثر من وصف الجارية بان لها صوتا وهو اعم من الغناء
# PageV00P137
# والعام لا يستلزم الخاص بل يفهم منه الصوت الحسن او العالي واخره صريح في تحريم الغناء حيثما بل يفهم منه التحريم في الاشياء المذكورة بقرينة السياق وبهذا يظهر جواب ما يذكرونه في مقام الاحتجاج به كامثاله من شبهاتهم الواهية والله اعلم.
# فصل: وروي الكليني في اخر باب ترتيل القران بالصوت الحسن عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا قرات القران فرفعت صوتي جاءني الشيطان فقال انما تراءي بهذا اهلك والناس فقال: يا ابا محمد اقرا قراءة ما بين القراءتين تسمع اهلك ورجع بالقران صوتك فان الله يحب الصوت الحسن يرجع فيه ترجيعا (1).
# اقول: قد سالني عن هذا الحديث بعض الاصحاب فكتبت في جوابه رسالة بحسب ما اقتضاه الحال وانا اذكر منها هنا ما لا بد منه فاقول: الاستدلال بهذا الحديث علي جواز قسم من الغناء كما ادعوه باطل من وجوه اثني عشر.
# الاول: انه ضعيف لمعارضته للقران في عدة ايات تقدم بعضها وبعض ما روي في تفسيرها في اهل الذكر الراسخين في العلم ولا يجوز تقييد ذلك الاطلاق بهذا الخبر لانه لا يصلح لتقييد القران والخروج عن الادلة السابقة لانه غير صحيح السند ولا صريح الدلالة ولا سالم من المعارضة بما هو اقوي منه عموما وخصوصا فلا يتم الاحتجاج به علي مذهب الاصوليين ولا الاخباريين.
# الثاني: انه ضعيف ايضا بمعارضته للسنة المطهرة المنقولة عن النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام في احاديث كثيرة متواترة معني كما اشرنا اليه سابقا فلا يجوز العدول عن الاحاديث الصحيحة المتواترة الي الاحاديث الشاذة النادرة فكيف الي حديث واحد؟!
# الثالث: انه ضعيف ايضا لضعف سنده فلا يعارض للاحاديث الصحيحة السند
# PageV00P138
# وهذا مستقيم علي مذهب الاصوليين مطلقا وعلي مذهب الاخباريين عند التعارض كما هنا اذ من جملة المرجحات عدالة الراوي كما امر به الاءمة عليهم السلام ولو كان القسمان محفوفين بالقراءن وكيف يعدل عن احاديث الثقات الي حديث واحد يرويه مثل علي بن ابي حمزة البطاءني الذي ضعفه علماء الرجال وذكروا انه احد عمد الواقفة وانه كذاب متهم ملعون وانه لا يجوز ان تروي احاديثه، وانه اصل الوقف واشد الخلق عداوة للولي من بعد ابي ابراهيم عليه السلام وقد روي الكشي عن الثقات عن علي بن ابي حمزة قال قال ابو الحسن موسي بن جعفر عليه السلام: يا علي انت واصحابك اشباه الحمير (1) وعن الحسن بن علي بن فضال ان علي بن ابي حمزة كذاب متهم.
# وروي اصحابنا ان ابا الحسن الرضا عليه السلام قال بعد موت ابن ابي حمزة: انه اقعد في قبره فسءل عن الاءمة عليهم السلام فاخبر باسماءهم حتي انتهي الي فسءل فوقف فضرب علي راسه ضربة امتلا قبره نارا (2).
# قال محمد بن مسعود: سمعت علي بن فضال يقول: علي بن حمزة كذاب متهم ملعون وقد رويت عنه احاديث كثيرة ورويت عنه تفسير القران من اوله الي اخره واني لا استحل ان اروي عنه حديثا واحدا، وفي حديث اخر انه كان سبب الوقف انه مات ابو الحسن عليه السلام وليس من قوامه احد الا وعنده المال الكثير وكان عند ابن ابي حمزة ثلاثون الف دينار (3) فلما طلبها الرضا عليه السلام انكر موت ابيه وابتدع مذهب الوقف وفي حديث هذا معناه.
# وفي خبر اخر ان ابن ابي حمزة وابن مهران وابن ابي سعيد اشد اهل الدنيا
# PageV00P139
# عداوة لله تعالي (1).
# وعن ابي الحسن الرضا عليه السلام في هءلاء الثلاثة انهم كذبوا رسول الله وامير المءمنين والاءمة عليهم السلام ولي بابي اسوة (2) وقال في ابن ابي حمزة اما استبان لكم كذبه اليس هو الذي روي ان راس المهدي يهدي الي عيسي بن موسي وهو صاحب السفياني (3).
# وقال: ان ابا الحسن يعود الي ثمانية اشهر (4).
# وعن يونس ابن عبد الرحمن قال دخلت علي ابي الحسن الرضا عليه السلام فقال لي مات علي بن ابي حمزة قلت: نعم قال: دخل النار (5).
# وعنه عليه السلام قال: لما مات ابو الحسن عليه السلام جهد علي ابن ابي حمزة واتباعه في اطفاء نور الله فابي الله الا ان يتم نوره (6) روي الكشي جميع ذلك وروي نحوه الشيخ في كتاب الغيبة والصدوق في كتاب كمال الدين وقد روي غير ذلك في ابن ابي حمزة وامثاله من الذم والطعن، ولا ريب عند اهل الممارسة للرجال والحديث ان علي بن ابي حمزة هنا هو البطاءني المذكور المذموم وهو قاءد ابي بصير يحيي بن القاسم او ابن ابي القاسم وهو وان كان ثقة علي قول النجاشي وحده الا انه واقفي مذموم قد ورد فيه وفي امثاله من الذم ما يطول بذكره الكلام ومن تتبع حق التتبع علم انه لا يروي الاحاديث المتشابهة والمءلفة والمخالفة للحق والموافقة للتقية الا امثال هءلاء الضعفاء وفاسدي المذهب وهذا هو سر فيما اشرنا اليه من طريقة الاصوليين والاخباريين والسبب في بحثهم عن احوال الرواة ولتحقيق البحث مقام اخر.
# PageV00P140
# الرابع: انه ضعيف ايضا لمخالفته لاجماع الشيعة والاءمة كما تقدم.
# الخامس: انه ضعيف ايضا لمخالفته للطايفة المحقة وموافقته للتقية فيجب حمله عليها والعمل بما يعارضه كما امر به الاءمة عليهم السلام في احاديث كثيرة بل هذا اقوي وجوه الترجيح لان سبب اختلاف الاحاديث هو ضرورة التقية في اكثر مواضعه ان لم يكن كلها.
# السادس: انه ضعيف ايضا لاحتماله للتاويل وعدم احتمال معارضه له لكثرة النصوص وكونها صريحة مشتملة علي عبارات شتي وانواع من التاكيد ووجود الاجماع وغيره مما لا مجال الي تاويله ولا ريب في وجوب العمل بالنص الصحيح الصريح وتاويل ما يعارضه فكيف اذا تايد بالوجوه السابقة والاتية وكان معارضة محتملا للتاويلات المتعددة ولا ريب انه مع قيام الاحتمال لا يتم الاستدلال والاحتمال هنا راجح بل متعين مع ان المساوي كاف هناك.
# السابع: انه ضعيف لمخالفته للاحتياط وموافقة معارضه له والاحتياط من جملة المرجحات المذكورة في احاديث كثيرة تضمنت الامر به في هذه الصورة وغيرها.
# الثامن: انه ضعيف لمخالفته للاصل فانه يقتضي عدم التخصيص والتقييد وابقاء العموم والاطلاق علي حاله الي ان يثبت ما يزيله ولم يثبت لما مر.
# فان قلت: هذا الحديث موافق للاصل الدال علي الاباحة ولم يتحقق ما يعارضه لامكان حمل العام علي الخاص.
# قلت: هذا ساقط وذلك ان الاصل علي تقدير ثبوت حجيته قد تحقق النقل عنه وارتفاعه هنا قطعا بالادلة العامة والخاصة كما عرفت وبعد ذلك نقول العام يجب ابقاءه علي عمومه عملا بالاصل والدليل لا يمكن حمل العام هنا علي الخاص لانه لم يثبت اولا في نفسه بحيث يصلح لاثبات حكم شرعي ولا يقاوم معارضه ثانيا كما عرفت ولا تصريح فيه ثالثا لما مضي وياتي ان شاء الله. PageV00P141
# التاسع: انه ضعيف ايضا لمخالفته للقاعدة المعلومة من وجوب الحمل علي الحقيقة وهذا يستلزم الصرف عنها واستعمال العام في الخصوص فيلزم ارادة المجاز من جميع احاديث الغناء وادلته بناء علي ما هو الاصح من ان لفظ العام حقيقة في العموم مجاز في الخصوص وهذا المجاز لا قرينة له هذا مع قطع النظر عن معارضة الخاص.
# العاشر: انه ضعيف لمخالفته لضرورة المذهب فان تحريم الغناء من ضروريات مذهب الامامية كما عرفت وعرف كل موافق للامامية او مخالف لهم في ذلك.
# الحادي عشر: انه ضعيف لمخالفته للدليل الخاص الصريح في معارضته كما مر سابقا.
# الثاني عشر: انه ضعيف ايضا لمخالفته لمجموع ما تقدم من الادلة والوجوه السالفة وبعضها كاف لمن لم يغلب عليه حب الدنيا والتقليد للسادات والكبراء فكيف اذا اجتمع الجميع فظهر ان اكثر ادلة الاحكام الشرعية بل كلها دالة علي تحريم الغناء وعلي تضعيف هذا الخبر ان حمل علي ظاهرة.
# فصل فان قلت: وجود هذا الحديث في الكافي دليل علي صحته وثبوته كما هي طريقة الاخباريين فكيف يصح تضعيفه علي قاعدتهم.
# قلت: قد اشرنا الي جواب هذا سابقا ونقول هنا مجرد الثبوت عن المعصوم عليهم السلام لا يوجب العمل علي طريقة المتقدمين لانه قد يكون معارضا بما هو اقوي منه وقد يكون محتملا للتقية احتمالا راجحا كما هنا وهو يستلزم الضعف علي طريقة الاخباريين كما مر.
# فان قلت: فلم اورده الكليني في الكافي ساكتا عليه.
# قلت: ايراده له لا قصور فيه لانه اورد في هذا الباب قبل هذا الحديث ما هو PageV00P142
# صريح في تحريم الغناء في القران وفي معارضة ظاهر هذا الخبر واورد في باب الغناء ما يزيل عن سامعه كل شك وشبهة وهذا الخبر اخره الي اخر الباب وجعل العنوان ترتيل القران بالصوت الحسن وهو لا يستلزم كونه غناء وكذا الخبر المذكور ليس بصريح في اباحة قسم من الغناء كما تري فعلم انه فهم من احاديث الباب ما صرح به في العنوان لا ظاهر الاخير وانما اورده للاستدلال علي مطلق تحسين الصوت لا علي الترجيع علي ظاهره وذكره علي عادتهم من ايراد الاحاديث المخالفة لما عليه العمل والمحتاجة الي التوجيه والتاويل في اواخر الابواب والتعرض لتاويلها ان اقتضاه الحال ولعله ترك تاويله لظهوره وعدم صراحته في المخالفة وقرب تاويلاته لو كان صريحا ولهذا نظاءر في الكافي وغيره.
# فصل واذ قد عرفت عموم تحريم الغناء في جميع صوره عدا ما استثني بدليل خاص كما هو مذكور في محله بل قد عرفت تحريمه في خصوص هذه الصورة وجب تاويل الحديث المسءول عنه وتعين صرفه عن ظاهره لعدم امكان العمل به من غير تاويل وذلك ممكن من وجوه اثني عشر.
# الاول: الحمل علي التقية لانه موافق لمذهب كثير من العامة وقد تقدم ذلك وانه اقوي اسباب الترجيح.
# الثاني: ان يكون المراد بالترجيع مجرد رفع الصوت من غير ان يصل الي حد الغناء لان السءال في صدر الحديث انما هو عن رفع الصوت وان الشيطان يوسوس للساءل اذا رفع صوته بالقران بانه يريد به الريا فامره عليه السلام بان لا يلتفت الي هذا الوسواس وان يقرا قراءة متوسطة ويرفع صوته بالقران فاجاز له التوسط ورفع الصوت، فاما ان يكون الواو في ورجع بمعني او كما ذكروه في مواضع وذكروا له شواهد او يكون معني الواو الجمع بين الامرين في الحكم بالجواز هنا اي في PageV00P143
# خصوص الصورة المذكورة في السءال او امرا له بالامرين في وقتين بان يقرا قراءة متوسطة مرة ويرفع صوته اخري او يكون رفع الصوت هنا بما لا يخرج عن حد التوسط بان لا يبلغ العلو المفرط المنهي عنه بل يكون من جملة المراتب المتوسطة فيستقيم معني الجمع الذي يدل عليه الواو وقد ورد استعمال الترجيع في رفع الصوت وفهم منه هذا المعني بعض العلماء العارفين بالعربية كما ياتي ان شاء الله.
# الثالث: ان يكون المراد بالترجيع في الحديث مجرد مد الصوت كما مر تقريره والفرق بين هذا وما قبله اذ لا ملازمة بينهما وقد استعمل لفظ الترجيع في معني مد الصوت ورفعه كما ذكره صاحب كتاب قصص الانبياء بعد ذكر احاديث في قصة الاذان ما هذا لفظه قال ابو محمد سمعت الخليل بن احمد يقول الترجيع في هذا الخبر هو الذي في الخبر الثاني حيث قال: ارجع فامدد من صوتك وهو انه كان لا يرفع صوته فيه ويحتمل ان يكون انما امره بالرجوع ليكرره فيحفظه كما يعلم الملتقي للقران الاية فيكررها عليه ليحفظها (انتهي).
# وناقل هذا التفسير والمنقول عنه كلاهما من اهل اللسان والفصاحة والمعرفة باللغة العربية علي ان هذا وما قبله اذا لم يثبت كونهما معنيين حقيقين كانا من قسم المجاز وبابه واسع وهو غير موقوف علي نقل وان حصل به تاييد وتاكيد.
# الرابع: ان يكون قوله: ورجع بالقران صوتك استعارة تبعية ويكون المراد مجرد تحسين الصوت كما ان الترجيع يحصل منه التحسين كانه قال وحسن بالقران صوتك تحسينا يشبه الترجيع وقوله: يرجع به ترجيعا اي يحسن به اي بالقران تحسينا كالترجيع علي اعتبار مغايرة المشبه للمشبه به فيهما ولا ينافيه وصف الصوت بالحسن قبل ذكر الترجيع ثانيا لان الحسن يحتمل التحسين فيزيد معروضه حسنا والضمير في به راجع الي القران كما قلنا علي هذا الوجه وما قبله لا الي الصوت وان امكن علي وجه، وحمل هذا اللفظ علي الاستعارة المذكورة متجه كما ذكرنا وقرينتها امتناع حمله علي ظاهره شرعا كما هو معلوم من مذهبهم فنزل الامتناع PageV00P144
# الشرعي منزلة الامتناع العقلي في قولهم نطقت الحال بكذا.
# الخامس: ان يكون المراد بالترجيع ترديد الكلمات وتكرار الايات فان ذلك يلزم منه ترجيع الصوت والرجوع اليه مرة بعد مرة وقد ورد الامر بذلك في ايات الرحمة والعذاب وغيرها، وكونه خلاف الظاهر غير ضاير لضرورة الحمل علي مثله عند تعذر الحمل علي الظاهر وقد ذكر الفقهاء انه يكره الترجيع في الاذان الا للاشعار وفسروا الترجيع بتكرار التكبير والشهادتين وهو يقرب هذا الوجه وكذلك قول اهل اللغة ان رجع الكلام تكراره ومراجعة الخطاب معاودته وكذلك ما تقدم نقله عن صاحب كتاب قصص الانبياء عليهم السلام.
# السادس: ان يكون ذلك حثا علي كثرة قراءة القران والاشتغال به في جميع الاوقات كما ورد الامر به في احاديث كثيرة اذ يلزم منه ترجيع الصوت كما مر فاستعمل اللفظ واريد به ملزوم معناه وله نظاير وهذا قريب من الوجه الذي قبله وهما من وجوه المجاز لهذا اللفظ وربما يقرب هذا الوجه ما تضمنه السءال من ان الشيطان يوسوس له بارادة الريا ليمنعه من قراءة القران، فاقتضت الحكمة مجاهدة الشيطان وتحصيل ضد مقصوده لءلا يطمع في المكلف.
# السابع: ان يكون المراد بترجيع الصوت قراءته علي وجه الحزن كما ورد الامر به صريحا في قولهم عليهم السلام ان القران نزل بالحزن فاقراوه بالحزن (1) ووجهه ان ترجيع الصوت في النوح لما كان يقتضي زيادة الحزن جاز ان يستعمل في مطلق الصوت الحزين ويكون استعارة تبعية كما مر ويخص بما لا يرجع الترجيع الحقيقي للادلة علي تحريم الغناء كما عرفت.
# الثامن: ان يكون الترجيع استعارة ايضا لكن بمعني التبيين من حيث ان الترجيع يستلزمه غالبا او داءما فاطلق علي التبيين الحاصل بدونه.
# وقد روي عن ابي عبد الله في قوله تعالي (ورتل القران ترتيلا) قال: قال
# PageV00P145
# امير المءمنين عليه السلام بينه تبيينا ولا تهذه هذ الشعر ولا تنثره نثر الرمل ولكن اقرعوا به قلوبكم القاسية ولا يكن هم احدكم اخر السورة (1) فهذا الحديث شاهد لصحة التاويل مع صحته بحسب العربية وقواعد البيان.
# التاسع: ان يكون استعارة تبعية ايضا لكن بمعني جعل الصوت بحيث يءثر في القلب من حيث ان الترجيع يستلزم ذلك غالبا كما مر تقريره والحديث السابق شاهد له ايضا ولا ريب انه يجب حمل الترجيع علي بعض المعاني المامور بها ولا يجوز حمله علي المعني المنهي عنها.
# العاشر: ان يكون مخصوصا بالترجيع الذي لا يصل الي حد الغناء اعني ما ليس بمطرب فلا يصدق عليه الغناء ولا ينافي ما ورد في تحريمه وهذا وان كان قريبا لكن جماعة من الفقهاء عرفوا الغناء بانه مد الصوت المشتمل علي الترجيع وان لم يطرب وذكر بعضهم ان التلازم حاصل بين الترجيع والطرب وفيه نظر لكنه يوافق للاحتياط والحاصل انه مع اجتماع الترجيع والطرب يتحقق الغناء اجماعا.
# الحادي عشر: ان يكون المراد بالترجيع في الصوت ترديده من مخرج حرف الي مخرج حرف اخر اي اخراج الحروف من مخارجها كما ينبغي من غير ان يكون النطق بواحد مشابها للنطق باخره ويكون حاصل الترجيع بيان الحروف في النطق بيانا تاما فانه يستلزم اللطف في رجوع الصوت من كيفيته الي اخري ومن مخرج حرف الي اخر ولا يلزم تحقق الغناء ولا الترجيع المبحوث عنه وهذا قريب عند التحقق من الوجه الثامن وبينهما فرق ما.
# الثاني عشر: ان يكون المراد بالترجيع الصوت بالقران رده باشتغاله بالقران عن الشعر ونحوه من اقسام الغناء فيكون امرا بالاشتغال عن غيره والرجوع عن غيره اليه لان صاحب الصوت الحسن يستعمله غالبا في الغناء فامره بالرجوع عنه الي قراءة القران لا علي وجه الغناء، فيرجع الي معني الرجوع وكذا قوله يرجع
# PageV00P146
# به ترجيعا ويكون الضمير للقران اي ان الله يحب الصوت الحسن الذي يرده صاحبه عن المحرمات فيرجع عنها الي الاشتغال بالعبادات كقراءة القران علي الوجه المباح، فهذا ما خطر بالبال في حل هذا الاشكال وان نوزع في بعض هذه الوجوه بانه بعيد فان اكثرها قريب سديد وان سلم منها محمل واحد صحيح كان كافيا وباب المجاز واسع وقرينته قد تكون عقلية وقد تكون لفظية وقد تكون حالية ولعلهم عليهم السلام مع استعمال بعض الالفاظ في معانيها المجازية كانوا ينصبون للسامع قرينة يفهم من الصرف عن الحقيقة وان لم تصل الينا او يعتمدون علي قرب المعني المقصود من فهمه ولو من سماع حديث اخر او موافقته للغالب من عرفه او علمه بمذهب الاءمة عليهم السلام فيه او بسبب روايتهم لكثير من الاحاديث بالمعني سقطت بعض الالفاظ التي كانت قراين المجاز او غير ذلك والله اعلم.
# فصل وقد روي في حديث: تغنوا بالقران فمن لم يتغن بالقران فليس منا (1).
# اقول: وهذا لا حجة فيه بل هو ضعيف لاجتماع جميع الوجوه السالفة في تضعيف حديث الترجيع لان اصله من احاديث العامة كل من نقله منهم او من الخاصة اوله فلم يحمله احد علي ظاهره فذلك اجماع منهم علي صرفه عن ظاهره لمخالفة المعهود المقرر من النهي عن الغناء بالقران وغيره ولانه يدل بظاهره علي وجوب الغناء فيه وقد اولوه بتزيين الصوت وتحسينه بحيث لا يصدق عليه الغناء كما مر وتارة بحمل التغني علي معني الاستغناء، فمعني تغنوا بالقران استغنوا به كما ورد في حديث اخر من قر القران فهو غني ولا غني بعده (2) وغير ذلك والله اعلم.
# PageV00P147
# الباب الحادي عشر:
# في ابطال ما يفعلونه من الذكر الخفي والجلي علي ما ابتدعوه.
# اعلم ان كل امر من امور الدنيا والدين له ثلاث مراتب افراط وتفريط وعدل بمعني الزيادة والنقصان والتوسط ولا شك ان الاولين مذمومان قبيحان عقلا وشرعا فهما محرمان في الامور الدينية والاحكام الشرعية لاستلزامهما مخالفة الشرع وكذا في امور الدنيا لان لها احكاما شرعية فاذا حصلت مخالفتها ثبت التحريم، والطرف الثالث اعني التوسط والعدل هو الممدوح شرعا المحمود عقلا بل هو الواجب وقد قال عليه السلام: الجاهل اما مفرط واما مفرط (1).
# وقال عليه السلام: خير الامور اوساطها، والشواهد علي ذلك كثيرة اذا عرفت ذلك فاعلم ان الصوفية قد خرجوا في جميع ما سلكوا واختصوا به الي حد الافراط او التفريط وفي هذا الباب قد خرجوا الي الحدين معا فتارة يرفعون اصواتهم بالذكر حتي يتجاوز حد العلو لفرط المبالغة والغلو مع الوصول الي حد الغناء وتارة يخفونه في انفسهم علي وجه لم يرد به شرع بل هو مخترع مبتدع فانهم يتصورون مجرد خروج حروف لا اله الا الله من جوانب القلب والباطن علي وجه معروف عندهم مفصل بينهم، فيخرجون بعض الحروف قوة لا فعلا ونطقا من الجانب الايمن وبعضها من الايسر وبعضها من فوق وبعضها من تحت من غير ان ينطقوا بالسنتهم
# PageV00P148
# بل يحركون رءسهم وابدانهم حركة عنيفة لاجل ذلك ويجهدون انفسهم فيه ومن عرف احوالهم واطلع عرف ان امرهم في الحالين مقصور علي الظاهر دون الباطن ولا شك ان الشيطان قصد صرفهم عن العبادة الشرعية في الحالين فصارت همتهم مصروفة الي المبالغة في اخراج الحروف وتحسين الصوت ونحوهما مع انه لا يوافق الشرع شء مما يفعلونه وهذا كاف في فساد طريقهم غير انا نذكر في ذلك اثني عشر وجها.
# الاول: عدم ظهور دلالة قطعية علي ذلك كما مر مرارا ولا يخفي ان اثبات عبادة شرعية بغير دليل تشريع مردود.
# الثاني: مخالفة لعمل الشيعة واجماعهم قديما وحديثا الي قريب من هذا الزمان كما عرفت وستعرف دخول المعصومين عليهم السلام في ذلك الاجماع وخروج هءلاء الشذاذ لا يقدح لما عرفت من فساد اقوالهم وافعالهم.
# الثالث: مخالفة لطريقة النبي والاءمة عليهم السلام اذ قد نقلت احوالهم واثارهم علي غير هذا الوجه كما ستعرف ان شاء الله.
# الرابع: الايات الشريفة القرانية الدالة علي النهي عن الافراط في رفع الصوت بالذكر كقوله تعالي (واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول (١) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/17/110" target="_blank" title="الاسراء: 110">﴿ولا تجهر بصوتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا﴾</a> (2) (ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين (3) الي غير ذلك من الايات ومنافاتها لعلو الصوت الي هذا الحد الذي يفعلونه ظاهرة مع انهم يصلون فيه الي حد الغناء وقد تقدم من ادلة تحريمه ما لا مزيد عليه في مثله.
# الخامس: ما رواه الكليني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان ابي كثير الذكر لقد
# PageV00P149
# كنت امشي معه وانه ليذكر الله واكل معه الطعام وانه ليذكر الله ولقد كان يحدثه القوم وما يشغله ذلك عن ذكر الله وكنت اري لسانه لازقا بحنكه يقول: لا اله الا الله (1).
# اقول: هذا دال علي خلاف طريقتهم في المقامين كما تري.
# السادس: ما رواه ايضا عنه عليه السلام قال قال الله عز وجل من ذكرني سرا ذكرته علانية (2).
# السابع: ما رواه ايضا عن امير المءمنين عليه السلام قال: من ذكر الله عز وجل في السر فقد ذكر الله كثيرا ان المنافقين كانوا يذكرون الله علانية ولا يذكرونه في السر فقال الله عز وجل: (يراءن الناس ولا يذكرون الله الا قليلا) (3).
# اقول: الذي يفهم من الذكر في السر هو الاخفات بذكر الله مع النطق باللسان ومنافاة ذلك لعلو الصوت الذي هو شعارهم ظاهرة، ويعلم من ذلك ان فعلهم مرجوح وتركه اولي وياتي تمام الكلام ان شاء الله.
# الثامن: ما رواه باسناده قال: قال الله عز وجل لعيسي عليه السلام اذكرني في نفسك اذكرك في نفسي (4).
# التاسع: ما رواه عن احدهما قال: لا يكتب الملك الا ما سمع وقد قال الله عز وجل (واذكر ربك في نفسك فلا يعلم ثواب ذلك الذكر في نفس الرجل الا الله لعظمته) (5).
# اقول: دلالة هذا وامثاله علي مرجوحية علو الصوت المفرط وغيره بالذكر واضحة وذكر الله في النفس انما يفهم منه استحضار عظمة الله في القلب فانه مقابل النسيان واما مجرد تصور اخراج الحروف من جوانب القلب كما مر فلا يفهم من شء من
# PageV00P150
# من الاثار والاخبار عن الاءمة الاطهار عليهم السلام.
# العاشر: ما رواه الطبرسي في تفسير قوله تعالي (ادعوا ربكم تضرعا وخفية) عن النبي صلي الله عليه واله انه كان في غزاة فاشرفوا علي واد فجعل الناس يهللون ويكبرون ويرفعون اصواتهم فقال صلي الله عليه واله ايها الناس اربعوا علي انفسكم اما انكم لا تدعون الاصم ولا غاءبا انكم تدعون سميعا قريبا (1) الحادي عشر: ما رواه الشيخ بهاء الدين في الكشكول عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# لا تقوم الساعة حتي يخرج قوم من امتي يقال لهم صوفية ليسوا مني وانهم يهود امتي يحلقون للذكر رءسهم ويرفعون اصواتهم بالذكر يظنون انهم من الابرار وهم اضل من الكفار وانهم من اهل النار لهم شهقة كشهقة الحمار الحديث (2).
# الثاني عشر: ما رواه الشيخ في التهذيب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: جنبوا مساجدكم البيع والشراء والمجانين والصبيان والاحكام والضالة والحدود ورفع الاصوات (3).
# وقد روي في عدة احاديث ان العبادة في السر افضل من العبادة في العلانية وان المستتر بالحسنة له سبعون حسنة (4) والمعنيان مع تكررهما دالان علي المقصود هنا.
# فان قلت: التفضيل يدل علي ثبوت الفضل للقسم الاخر وبعض ما مر غير واضح الدلالة علي المنع والاخير محمول علي الكراهية.
# قلت: اما التفضيل فقد استعمل كثيرا مع عدم المشاركة سلمنا لكن دلالة جميع ما مر من التفضيل والنهي وغيرهما علي المرجوحية واضحة كما تري
# PageV00P151
# تري والمداومة علي المرجوح شرعا فضلا عن محرم كافية في مخالفة الشرع فكيف اذا انضم الي ذلك اعتقاد رجحان المرجوح علي ان ما وصل الي حد الافراط فلا ريب في عدم جوازه وكذا ما يسمونه ذكرا خفيا فانه لا يصدق عليه الذكر سرا ولا الذكر في النفس ولا يعهد شرعا هذه الحركات بل هي من المخترعات المبتدعات والله تعالي اعلم. PageV00P152
# الباب الثاني عشر في ابطال ما صار شعارا لهم من موالاة اعداء الله ومعاداة اولياء الله قد عرفت وعرف كل من تتبع العامة والخاصة ان التصوف من طريق المخالفين لاهل البيت عليهم السلام: ولما تبعهم هءلاء المنتمون الي التشيع استلزم ذلك محبتهم لمشايخ الصوفية الذين هم اعداءهم عليهم السلام وانجز الامر الي عداوة علماء الامامية لمباينة الطريقتين بالكلية كما هو ظاهر حتي صاروا يدعون تارة ان اكثر مشايخ الصوفية كانوا شيعة وتارة ان اكثر علماء الشيعة كانوا صوفية ودعواهم في الموضعين ظاهرة الفساد مستلزمة لموالاة اعداء الله ومعاداة اولياء الله وذلك محرم شرعا وتحريمه واضح ونزيده توضيحا بوجوه اثني عشر:
# الاول: عدم ظهور دلالة علي الجواز مع ظهورها علي المنع كما ياتي هنا وفي الفصول ان شاء الله.
# الثاني: قضاء الضرورة من الدين كما هو ظاهر.
# الثالث: قضاء صريح العقل بقبحه وان من والا عدو احد فقد عاداه وبالعكس، وقد شاع من كلام الحكماء والعلماء قولهم: الاصدقاء ثلاثة والاعداء ثلاثة، فالاصدقاء الصديق وصديق الصديق وعدو العدو، والاعداء العدو وعدو الصديق وصديق العدو وذلك مما يشهد بصحته كل عاقل فعلم ان من عادي وليا لله او والا عدوا لله فقد عادي الله.
# الرابع: تصريح القران الكريم في ايات كثيرة قوله تعالي (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم PageV00P153
# او اخوانهم او عشيرتهم) (1) وقوله تعالي (ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء) وقوله تعالي (لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء) (2) الي غير ذلك من الايات.
# وقد روي عن الصادق عليه السلام في قوله تعالي (ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه) فقال: ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه يحب بهذا قوما ويحب بهذا اعداءهم من احب عدونا فليس منا (3).
# الخامس: الاجماع من جميع الامامية وجميع المسلمين علي ذلك ومعلوم دخول المعصوم فيه الضرورة والنقل.
# دخول المعصوم فيه بالضرورة والنقل.
# السادس: ما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: من احب حجرا حشر معه (4) وعنه المرء مع من احب (5).
# وعنه عليه السلام انت مع من احببت ولك ما اكتسبت (6) وغير ذلك مما ورد في هذا المعني.
# السابع: ما رواه الكليني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان المتحابين في الله يوم القيامة علي منابر من نور قد اضاء نور وجوههم ونور اجسادهم ونور منابرهم كل شء حتي يعرفوا به فيقال هءلاء المتحابون في الله (7).
# PageV00P154
# الثامن: ما رواه عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: المتحابون في الله يوم القيامة علي ارض زبرجدة خضراء في ظل عرشه عن يمينه وكلتا يديه يمين وجوههم اشد بياضا واضوء من الشمس الطالعة يغبطهم بمنزلتهم كل ملك مقرب وكل نبي مرسل يقول الناس: من هءلاء؟ فيقال هءلاء المتحابون في الله (1).
# التاسع: ما رواه ايضا باسناده الصحيح عن علي بن الحسين عليه السلام قال: اذا جمع الله الاولين والاخرين قام مناد فنادي يسمع الناس فيقول اين المتحابون في الله، قال: فيقوم عنق من الناس فيقال لهم اذهبوا الي الجنة بغير حساب قال: فتلقاهم الملاءكة فيقولون: الي اين؟ فيقولون: الي الجنة بغير حساب فيقولون فاي ضرب انتم من الناس؟ فيقولون: نحن المتحابون في الله قال فيقولون: واي شء كانت اعمالكم؟
# قالوا: كنا نحب في الله ونبغض في الله فيقولون نعم اجر العاملين (2).
# العاشر: ما رواه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الرجل ليحبكم وما يعرف ما انتم عليه فيدخله الله الجنة بحبكم وان الرجل ليبغضكم وما يعرف ما انتم عليه فيدخله الله ببغضكم النار (3).
# الحادي عشر: ما وراه عن ابي جعفر عليه السلام قال اذا اردت ان تعلم ان فيك خيرا فانظر الي قلبك فان كان يحب اهل طاعة الله ويبغض اهل معصيته ففيك خير والله يحبك وان كان يبغض اهل طاعة الله ويحب اهل معصيته فليس فيك خير والله يبغضك (4).
# الثاني عشر: ما روي عنهم عليهم السلام من ان الحب في الله والبغض في الله من علامات الايمان بل اوثق عري الايمان والاسلام (5).
# وفي ذلك من الدلالة علي الوجوب والمبالغة فيه واستلزام الترك للخروج عن
# PageV00P155
# الايمان والاسلام الي الكفر ما هو اوضح من ان يبين ولنذكر مما دل علي ذلك اثني عشر حديثا.
# الاول: ما رواه الكليني عن ابي عبد الله عليه السلام قال من احب في الله وابغض في الله واعطي في الله فهو ممن كمل ايمانه (1).
# الثاني: ما رواه عنه عليه السلام قال: من اوثق عري الايمان ان تحب في الله وتبغض في الله وتعطي في الله وتمنع في الله (2).
# الثالث: ما رواه عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: ود المءمن في الله من اعظم شعب الايمان الا ومن احب في الله وابغض في الله ومنع في الله فهو من اصفياء الله (3).
# الرابع: ما رواه عن ابي عبد الله عليه السلام انه ساله عن الحب والبغض امن الايمان هو؟ فقال: وهل الايمان الا الحب والبغض ثم تلا قوله تعالي (حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون) (4).
# ومثله ما رواه الصدوق في الخصال عن ابي عبد الله عليه السلام قال هل الدين الا الحب ان الله يقول: (ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله) (5).
# الخامس: ما رواه الكليني عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال لاصحابه: اي عري الايمان اوثق قالوا الله ورسوله اعلم وقال بعضهم: الصلاة وقال بعضهم الزكاة وقال بعضهم الصيام وقال بعضهم الحج والعمرة وقال بعضهم الجهاد فقال رسول الله صلي الله عليه واله لكل ما قلتم فضل ولكن اوثق عري الايمان الحب في الله والبغض في الله وتوالي اولياء الله والتبري من اعداء الله (6).
# السادس: ما رواه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ثلاث من علامات المءمن علمه بالله ومن يحب ومن يبغض (7).
# PageV00P156
# السابع: ما رواه عنه عليه السلام قال: قد يكون حب في الله ورسوله وحب في الدنيا فما كان في الله ورسوله فثوابه علي الله وما كان في الدنيا فليس شء (1).
# الثامن: ما رواه عنه عليه السلام قال: ان المسلمين ليلتقيان فافضلهما اشدهما حبا لصاحبه (2).
# التاسع: ما رواه عنه عليه السلام قال: ما التقي مءمنان قط الا كان افضلهما اشدهما حبا لاخيه (3).
# العاشر: ما رواه عنه عليه السلام قال: من لم يحب علي الدين ويبغض علي الدين فلا دين له (4).
# الحادي عشر: ما رواه في خطبة امير المءمنين عليه السلام في جوابه لهمام حيث ذكر من جملة علامات المءمن الحب في الله والبغض في الله والموالاة في الله (5).
# الثاني عشر: ما رواه الصدوق في الخصال عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من حب الرجل دينه حبه لاخوانه (6).
# وفي المجالس عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال لبعض اصحابنا: احبب في الله وابغض في الله ووال في الله وعاد في الله فانه لا تنال ولاية الله الا بذلك ولا يجد احد طعم الايمان وان كثرت صلاته وصيامه حتي يكون كذلك وقد صارت ولاية الناس اكثرها في الدنيا عليها يتحابون وعليها يتباغضون، وذلك لا يغني عنهم من الله شيءا فقال له: من ولي الله حتي اواليه؟ ومن عدو الله حتي اعاديه؟ فوضع يده علي راس علي بن ابي طالب عليه السلام وقال: وال ولي هذا ولو كان قاتل ابيك او ولدك
# PageV00P157
# وعاد عدو هذا ولو كان اباك او ولدك (١).
# واما الفصول: ففيما يلحق بذلك ويناسبه وهي اثنا عشر فصلا.
# الاول في تحريم الاقتداء باعداء الدين ومشابهتهم ومشاكلتهم ويدل علي ذلك اثنا عشر وجها.
# الاول: عدم ظهور دليل علي الجواز مع قيام الدليل علي المنع.
# الثاني: القطع بانه يقبح عقلا وشرعا وعرفا مماثلة اعداء الدين فيما هو مختص بهم وانه يستلزم عدم ثبات الدين وقلة البصيرة فيه ويلزم من ذلك ترك الاقتداء باهل الدين من النبي والاءمة عليهم السلام وقد ثبت وجوب الاقتداء المذكور وتحريم تركه.
# الثالث: اجماع الشيعة بل جميع المسلمين علي قبح ذلك وانكاره وذم فاعله.
# الرابع: قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/57/16" target="_blank" title="الحديد: 16">﴿ولا تكونوا كالذين اوتوا الكتاب ولا تكونوا كالذين اذوا موسي يضاهءن قول الذين كفروا قاتلهم الله لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة﴾</a> (2) الي غير ذلك من الايات.
# الخامس: ما رواه الصدوق في الفقيه عن الصادق عليه السلام قال اوحي الله الي نبي من الانبياء قل للمءمنين لا يلبسوا لباس اعداءي ولا يطعموا مطاعم اعداءي ولا يسلكوا مسالك اعداءي فيكونوا اعداءي كما هم اعداءي (3).
# السادس: ما رواه الكليني عن ابي عبد الله انه قال لبعض اصحابه لا تتزين الا في احسن زي قومك فما رءي الا في احسن زي قومه حتي مات (4).
# PageV00P158
# السابع: ما رواه عنه عليه السلام في حكم اختلاف الحديث قال: ما خالف العامة ففيه الرشاد (1).
# اقول: وفي معناه احاديث متعددة دالة علي وجوب اجتناب العامة وترك اقوالهم وافعالهم والامر بمخالفتهم.
# الثامن: ما رواه عنه عليه السلام انه قيل له اصلي في القلنسوة فقال: لا تصل فيها فانها لباس اهل النار (2).
# التاسع: ما رواه عنه عليه السلام قال: ولا تتزر بازار فوق القميص اذا انت صليت فانه من زي الجاهلية (3).
# العاشر: ما رواه الشيخ عنه عليه السلام في مذمة الحديد في جملة انه من حلية اهل النار (4).
# الحادي عشر: ما رواه عنه عليه السلام في البرطلة قال: لا تلبسها حول الكعبة فانها من زي اليهود (5).
# الثاني عشر: ما رواه الكليني وغيره في احاديث الجهاد ان النبي وامير المءمنين عليهم السلام كانا يجعلان للمسلمين في الحرب شعارا مخالفا لشعار المشركين وكانا يقتلان من خالف شعار المسلمين (6).
# اقول: لا يخفي ان الوحدة المذكورة منها ما يدل علي التحريم، ومنها ما يدل علي النهي والمرجوحية لكن بدليل اخر فظهر ان المشاكلة المذكورة محرمة الا فيما
# PageV00P159
# دل الدليل فيه علي نفي التحريم اذا عرفت ذلك علمت ان هذه الوجوه دالة علي الرد علي الصوفية فان مشايخهم ورءساءهم من العامة يجب اجتنابهم وترك مشاكلتهم والاقتداء بهم في اقوالهم وافعالهم ومسالكهم المخالفة للشرع.
# الفصل الثاني في تحريم الابتداع في الدين ويدل علي ذلك اثنا عشر وجها.
# الاول: قضاء الضرورة به فانه من اوضح ضروريات الدين وقد انعقد علي التحريم هنا اجماع المسلمين.
# الثاني: ما رواه الصدوق في الفقيه باسانيده الصحيحة عن ابي عبد الله عليه السلام قال كان في الزمان الاول رجل طلب الدنيا من حلال فلم يقدر عليها وطلبها من حرام فلم يقدر عليها فاتاه الشيطان فقال له يا هذا انك قد طلبت الدنيا من حلال فلم تقدر عليها فطلبتها من حرام فلم تقدر عليها افلا ادلك علي شء تكثر به دنياك ويكثر به تبعك؟ قال:
# بلي تبتدع دينا وتدعو الناس اليه ففعل فاستجاب له الناس فاطاعوه واصاب من الدنيا ثم انه فكر فقال ما صنعت ابتدعت دينا ودعوت الناس اليه وما اري من توبة الا ان اتي من دعوته فارده عنه فجعل ياتي اصحابه الذين اجابوه فيقول ان الذي دعوتكم اليه باطل وانما ابتدعته فجعلوا يقولون: كذبت هو الحق ولكنك شككت في دينك فرجعت عنه فلما راي ذلك عمد الي سلسلة فوتد لها وتدا ثم جعلها في عنقه وقال لا احلها حتي يتوب الله علي قال فاوحي الله الي نبي من الانبياء قل لفلان وعزتي وجلالي لو دعوتني حتي تنقطع اوصالك ما استجبت لك حتي ترد من مات علي ما دعوته اليه فيرجع عنه (1).
# الثالث: الايات الشريفة القرانية كقوله تعالي (قل ارايتم ما انزل الله لكم من
# PageV00P160
# رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون) (١) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/53/23" target="_blank" title="النجم : 23">﴿ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان﴾</a> (٢) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/4" target="_blank" title="الاحقاف: 4">﴿ايتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم﴾</a> (3) الي غير ذلك.
# الرابع: ما رواه العامة والخاصة عنه عليه السلام انه قال: اتبعوا ولا تبتدعوا وقال اذا ظهرت البدع في امتي فليظهر العالم علمه فمن لم يفعل فعليه لعنة الله (4).
# اقول: فيه دلالة علي وجوب ابطال البدع والرد علي اهلها واستحقاق من ترك ذلك اللعن فكيف لا يستحقه اهل البدع.
# الخامس: ما رواه ايضا عنه عليه السلام قال: من اتي ذا بدعة فعظمه فانما سعي في هدم الاسلام (5).
# وقال: ابي الله لصاحب البدعة التوبة قيل ولم ذلك؟ قال: انه قد اشرب قلبه حبها (6).
# السادس: ما رواه عنه عليه السلام قال: ان عند كل بدعة تكون من بعدي يكاد بها الايمان وليا من اهل بيتي موكلا به يذب عنه ينطق بالهام من الله ويعلن الحق وينوره ويرد كيد الكاءدين يعبر عن الضعفاء فاعتبروا يا اولي الالباب وتوكلوا علي الله (7).
# اقول: فيه دلالة علي وجوب الرجوع الي اهل العصمة او كلامهم عند ظهور البدعة مضافا الي ما سبق.
# PageV00P161
# السابع: ما رواه ايضا عن امير المءمنين عليه السلام قال: انما بدو وقوع الفتن اهواء تتبع واحكام تبتدع يخالف فيها كتاب الله يتولي فيها رجال رجالا فلو ان الباطل خلص لما يخف علي ذي حجي ولو ان الحق خلص لم يكن اختلاف ولكن يءخذ من هذا ضغث ومن هذا ضغث فيمزجان فيجيءان معا فعند ذلك (فهنالك) استحوذ الشيطان علي اولياءه ونجا الذين سبقت لهم من الله الحسني (1).
# الثامن: ما رواه عنه عليه السلام قال ان من ابغض الخلق الي الله عز وجل لرجلين:
# رجل وكله الله الي نفسه فهو جاءر عن قصد السبيل مشغوف بكلام بدعة قد لهج بالصلاة والصوم فهو فتنة لمن افتتن به ضال عن هدي من كان قبله مضل لمن اقتدي به في حياته وبعد مماته الحديث (2).
# التاسع: ما رواه باسناده الصحيح عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهم السلام قالا كل بدعة ضلالة وكل ضلالة سبيلها الي النار (3).
# وعن رسول الله صلي الله عليه واله قال كل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار (4).
# العاشر: ما رواه عنه عليه السلام قال: لا تتخذوا من دون الله وليجة فلا تكونوا مءمنين فان كل نسب وسبب وقرابة ووليجة وبدعة وشبهة منقطع الا ما اثبته القران (5) وعنه عليه السلام قال: ما احد ابتدع بدعة الا ترك بها سنة (6).
# الحادي عشر: مار واه عنه عليه السلام قال: ما من احد الا وله شرة وفترة فمن كانت فترته الي سنة فقد اهتدي ومن كانت فترته الي بدعة فقد غوي (7) الثاني عشر: ما رواه الشيخ في كتاب الغيبة عن سعد بن عبد الله عن ابي هاشم الجعفري قال: كنت عند ابي محمد عليه السلام فقال: اذا قام القاءم امر يهدم المنار
# PageV00P162
# والمقاصير التي في المساجد فقلت في نفسي لاي معني هذا؟ فاقبل علي فقال:
# معني هذا انها محدثة مبتدعة لم يبنها نبي ولا حجة (1).
# اقول: اذا عرفت هذا ظهر عندك بطلان التصوف لاشتماله علي البدع السابقة وغيرها التي لم يكن شء منها في زمن الاءمة عليهم السلام متبعا لهم ولا لشيعتهم ولا مامورا به منهم كما عرفت والله اعلم.
# الفصل الثالث في ذكر بعض مطاعن مشايخ الصوفية وما ظهر من قبايحهم وفضايحهم اعلم ان اعتقاد هءلاء في مشايخ المخالفين المعاندين المتعصبين وحسن ظنهم بهم وصرف اعمارهم في تتبع اثارهم وسلوك طريقتهم احوج الي ذكر بعض معايبهم ومثالبهم تنبيها للغافل وتذكيرا للعاقل ليحذر من اتباعهم ويتبرء منهم ومن اتباعهم.
# وقد تقدم الحديث الدال علي النهي عن الاغترار بهم وبامثالهم في الباب الثاني واذا نظرت في احوال هذا الزمان ظهر لك كثرة الريا والتلبيس وتحققت انه لا يجوز العمل بظاهر احوال المظهرين للعبادة والزهادة وتقليدهم في اقوالهم وافعالهم التي لم يتحقق موافقتها للشرع وناهيك بحال ابليس فقد روي عنه من المواعظ والنصايح والحكم المتفرقة في الاحاديث وما يزيد عما يفعله كثير من هءلاء وقد عبد الله مع الملاءكة اثني عشر الف سنة ثم عصاه في سجدة واحدة فكفر واستحق الخلود في النار، وروي انه سجد سجدة واحدة اربعة الاف سنة (2) فكيف يجوز لعاقل ان يغتر باحد من اعداء الدين اذا بلغة عنه موعظة او اظهار زهد او عبادة او نحو ذلك فيقلده في اثاره القبيحة.
# فمن جملة من اغتر به هءلاء الصوفية الغزالي صاحب كتاب الاحياء فانهم يعتمدون كلامه غاية الاعتماد، حتي انهم يدعون تشيعه مع انه اكبر المعاندين والناصبين
# PageV00P163
# ولنذكر مما ظهر من ذلك اثنا عشر امرا.
# الاول: دعواه انه بعد المجاهدات العظيمة والرياضات الكثيرة ووصوله الي مرتبة الكشف انكشف له فضل ابي بكر علي علي عليه السلام بمراتب كما هو ظاهر لمن طالع كتابه وقد تقدمت الاشارة الي ذلك في بحث الكشف.
# الثاني: ما صرح به فيه من نسبة الظلم والشر والكفر الي الله علي قاعدة الاشاعرة فقال: فمنه اي من الله الخير والشر والايمان والكفر اخر كلامه كما هو موجود في كتابه، ونقله عنه ابن طاووس في كتاب الطرايف فكيف يجوز لمن ينتسب الي الامامية ان يقلده ويحسن الظن وهذا اقراره واعتقاده.
# الثالث: ما صرح به فيه من عدم جواز سب يزيد والحجاج وقد تقدمت عبارته وهل يوجد نصب وعداوة لال محمد ابلغ من هذا مع انه قد شاع وذاع من رواية العامة والخاصة الحديث المشهور ان ابا سفيان ركب بعيرا وكان معاوية يقوده ويزيد يسوقه فقال رسول الله صلي الله عليه واله لعن الله الراكب والقايد والسايق (١) فهل يعتقد الغزالي ان النبي صلي الله عليه واله فعل ما لا يحل ولا يجوز او يعتقد ان ما اظهره يزيد من الاسلام كان صحيحا وذلك خلاف اجماع الامامية واذا لاحظت هذا الحديث مع قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/2" target="_blank" title="النجم 2">﴿وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي﴾</a> (2) والحديث الذي رواه الكشي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: من تاثم ان يلعن من لعنه الله فعليه لعنة الله (3).
# وما ياتي في الحلاج وامثاله ظهر لك نتيجة المقدمتين المءلفتين من الحديثين ان لم تخرج عن سمت الانصاف ثم انظر في قوله تعالي (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه) الاية (4) افيعتقد الغزالي ان الحسين عليه السلام
# PageV00P164
# لم يكن مءمنا فلذلك لا يجوز لعن قاتله كما يجوز لعن قاتل كل مءمن فاعتبروا يا اولي الابصار.
# الرابع: ما قاله في رسالة سماها المنقذ من الضلالة (1) يتضمن الرد علي من يقول بالاخذ عن المعصوم وسماهم اهل التعليم لقولهم انهم يتعلمون من المعصوم بعد ان ترك التدريس والاشتغال بالعلوم وتجرد للخلوة والانقطاع والرياضة مدة عشر سنين قال: فانكشف لي امور لا يمكن وصفها وعلمت يقينا ان الصوفية هم السالكون لطريق الله حتي انهم وهم في يقظتهم يشاهدون الملاءكة وارواح الانبياء ويسمعون منهم اصوات او يقتبسون منهم فواءد ثم ترقي الحال الي مشاهدة الصور والامثال والاشكال قال: ومما بان لي في هذه الامور حقيقة النبوة وخاصيتها.
# ثم ذكر كلاما في دعوي الكشف حتي شرع في التصريح ببطلان مذهب الامامية فقال: شاع بين الخلق تحديثهم بمعرفة الامور من جهة المعصومين فابتدات بطلب كتبهم وجمع مقالاتهم وقد كان بلغني بعض الكلمات المستحدثة فرتبتها واستوفيت الجواب عنها حتي انكر بعض اهل الحق متابعتهم في تقرير حجتهم وقال:
# هذا سعي لهم فانهم كانوا يعجزون عن نصرة مذاهبهم بمثل هذه الشبهات لولا تحقيقك لها وترتيبك اياها وهذا الانكار حق من وجه.
# ولقد انكر احمد بن حنبل علي الحرث المحاسبي تصنيفه في الرد علي المعتزلة فقال الحرث: الرد علي المبتدعة فرض فقال احمد: نعم ولكن حكيت شبهتهم اولا ثم اجبت عنها فلم يامن ان يطالع احد الشبهة فتعلق بفهمه ولا يلتفت الي الجواب او ينظر في الجواب ولا يفهم كنهه، وما ذكره احمد حق لكن في شبهة لم تشتهر اما اذا اشتهرت فالجواب عنها واجب انتهي ما اردنا نقله. فانظر ما بلغ من شدة عناده للامامية واءمتهم.
# PageV00P165
# الخامس: ما ذكره ايضا في الرسالة المشار اليها في مقام الرد علي الامامية الذين يدعون الاخذ عن المعصوم فقال والحاصل انه لا حاصل عندهم ولا طاءل لكلامهم ولولا سوء نظرة الجاهل ما انتهت تلك البدعة مع ضعفها الي هذه الدرجة لكن شدة التعصب دعت الذاهبين عن الحق الي تطويل النزاع معهم في المقدمات والي مجاهدتهم فجاهدناهم في دعواهم انه الحاجة الي التعليم والي المعلم وفي دعواهم انه لا يصلح كل معلم بل لا بد من معلم معصوم واطال في مثل هذا المقال الي ان نسب الانبياء الي امكان الخطا في الاجتهاد فضلا عن معصومهم.
# السادس: ما ذكره ايضا فيها من انه ذكر في القسطاس المستقيم موازين يقتضي رفع الاختلاف في كل شء قال: فان قيل اذا كان في يدك مثل هذا الميزان فلم لم ترفع الخلاف بين الخلق قلت: لو اصغوا الي لرفعت الخلاف بينهم وذكرت طريق رفع الخلاف هناك وامامك يريد رفع الخلاف بين الخلق مع عدم اصغاءهم فلم لم يرفع الخلاف الي الان ولم لم يرفعه علي بن ابي طالب وهو راس الاءمة؟ ولم يقدر علي ذلك وهل حصل بين الخلق بسبب دعوته الا زيادة الاختلاف واطال الكلام في مثل هذا التشنيع والدعوي انه يرفع الاختلاف دون الامام الي غير ذلك من الاقوال المباينة لاعتقاد الامامية (1).
# السابع: ما ذكره ايضا في الرسالة المذكورة قال: وليس المقصود الان الافساد مذهبهم يعني الامامية قال وقد ذكرت ذلك في كتاب المستظهرين اولا وفي كتاب حجة الحق ثانيا وفي جواب ما ورد من هذان ثالثا وفي الدرج المرقوم رابعا وفي كتاب القسطاس المستقيم خامسا وهو كتاب مستقل مقصوده بيان ميزان العلوم واظهار الاستغناء عن الامام، بل المقصود ان هءلاء ليس معهم شء من الشفا المنجي من ظلمات الارض بل هم مع عجزهم عن اقامة البرهان علي تعيين
# PageV00P166
# الامام لما جاريناهم فصدقناه في الحاجة الي التعليم والمعلم المعصوم الذي عينوه فسالناهم عن العلم الذي تعلموه منه فلم ياتوا بشء واحالوا علي الامام الغاءب فضيعوا اعمارهم في طلب المعلم ولم يتعلموا منه شيءا كالمضمخ بالنجاسة يتعب في طلب الماء حتي اذا وجده لم يستعمله وبقي مضمخا بالنجاسة (انتهي).
# فانظر الي شدة عداوته ونصبه وتعصبه الباطل وما ذاك الا لغلبة الهوي والعداوة وصل حاله وكلامه الي هذه الركاكة بخلاف كلامه في غير هذا المقام (ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور).
# الثامن: ما تكرر منه في الاحياء وغيره من قوله قالت الروافض خذلهم الله ثم ينقل اقوال الشيعة الامامية وياخذ في ابطالها بزعمه، واغرب من ذلك ما نقله ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة ان الغزالي لما جاء من طوس الي بغداد كان يعظ الناس ويتعصب لابليس ويقول هو سيد الساجدين ونقل عن ابليس حكاية تدل علي انه اكمل من موسي عليه السلام.
# التاسع: ما قاله في كتاب الاحياء من انه اذا جاء الينا رافضي وادعي ان له دما عند احد قلنا دمك هدر لان استيفاءه مشروط بحضور امامك فاحضره حتي يستوفي لك (انتهي).
# العاشر: ما صرح به في الاحياء من تجويز الغناء حتي عقد لبيان احكامه كتابا اطال فيه الكلام وقد عرفت سابقا انه مخالفا لضروريات مذهب الشيعة الامامية.
# الحادي عشر: ما ذكره في القسطاس المستقيم من الرد علي الشيعة في دعواهم الاحتجاج الي الامام المعصوم بكلام ضعيف جدا وذكر شبهات واهية وادعي انه وضع خمس موازين استخرجها من القران لرفع الاختلاف واستدل عليها بايات قاصرة الدلالة اخص من الدعوي ومرجع دليله القياس وذكر موازين الشيطان وزعم ان ابراهيم الخليل عليه السلام استعملها فاخطا فاحشا لاتباعه الشيطان وكذلك الامامية، ثم انه في اخر كلامه ادعي الامامة لنفسه وانه يجب علي الناس الرجوع PageV00P167
# اليه والي امثاله وناهيك بهذا الخبط دليلا علي خروجه عن الحق ان احتجت الي دليل:
# الثاني عشر: ما هو معلوم من تتبع كتبه وكتب الامامية حيث يظهر بينهما مباينة كلية فلا تراهم يذكرونه في رجالهم ولا في مصنفاتهم ولا ينقلون اقواله ولا استدلاله ولا يحتجون بروايته ولا له في اصواتهم ولا في فروعهم الا بذم او نحوه وكذلك هو لا ينقل عن احد منهم شيءا الا علي وجه الانكار والتشنيع.
# فان قلت: ينسب اليه رسالة تسمي سر العالمين يظهر منها ميله الي تقديم امير المءمنين عليه السلام بالنص علي الخلافة وذلك في نحو ورقتين صغيرتين.
# قلت: هذه الرسالة علي تقدير صحة نسبتها ان كانت سابقة فقد ضل بعدها عن الحق وظاهر رسالته المنقذ انه كتبها في اخر عمره بل قد صرح فيها بذلك وذكر فيها كتبه المشهورة وتاريخها بعد الخمسماءة ووفاته سنة خمس وخمسماءة واشتهر ان تشيعه من صحبة المرتضي في طريق مكة وهو غلط فان وفاة المرتضي قبل ولادة الغزالي او قريبا منها.
# وقد انكر بعض المحققين كون الرسالة له ولو ثبت فلعله كتبها في اول عمره ورجع عنها ولو سلم العكس فهل تجوز المتابعة له في كتبه السابقة علي رجوعه الي الحق اليس يلزم فساد جميع ما قدمه وما انكشف له ونقض ما خزله وما الفرق بين كلامه اليسير في الرسالة المذكورة وبين ما روي عن ابي بكر وعمر من اقرارهما بالحق احيانا مثل لولا علي عليه السلام لهلك عمر (1).
# كانت بيعة ابي بكر فلتة وقي الله المسلمين شرها فمن عاد الي مثلها فاقتلوه اقيلوني فلست بخيركم وعلي فيكم الي غير ذلك (2) فيلزم من تشيع الغزالي تشيعهما وحجية قولهما كما يدعيه هءلاء في الغزالي وقد ظهر منه تكفير الامامية في مواضع
# PageV00P168
# وكيف صار علماء الشريعة الذين صرفوا اعمارهم فيها علي غير الحق وهلا كانوا كالغزالي او قاربوه، وليتهم الحقوهم بيزيد والحجاج في عدم جواز السب والطعن والذم واللعن فانظر في ذلك واعجب من هذه الغاية التي بلغوا اليها.
# فصل ومنهم الشيخ محي الدين بن عربي وحاله ايضا كذلك بل اقبح ولنذكر من بعض ما وصل الينا من اثاره القبيحة اثني عشر امرا.
# الاول: ما ذكره في فتوحاته حيث ادعي فيه انه اسري به الي السماء تسع مرات في كلام طويل يتضمن كيفية الاسراء ويظهر منه انه يدعي المزية والفضيلة علي الرسول صلي الله عليه واله وناهيك بذلك.
# الثاني: ما ذكره فيه من انه راي ابو بكر علي العرش بعد ان كان يري في كل سماء واحدا من الانبياء، فكانت مرتبة ابو بكر بزعمه اعلي من مراتبهم فكيف يرضي منه بذلك احد من المسلمين.
# الثالث: انه ادعي في اول فصوص الحكم انه من املاء رسول الله صلي الله عليه واله وانه امره بعين ما كتبه مع حصول الجزم ببطلان دعواه وترتب المفاسد عليها لو كانت حقا.
# الرابع: ما نقل عنه واشتهر من انه سمي نفسه خاتم الولاية وسموه بذلك لرءيا راها في النوم حتي كان يقول بي ختمت الولاية وهذه دعوي يجزم بكذبها، ولا اقل من الجزم بكذب من ادعاها بعده وهم اكثر الصوفية حيث يدعون الولاية.
# الخامس: ما ذكره في الفتوحات من الاخبار التي يجزم بكذبها ويحيلها العقل ويظهر منها دعوي علم الغيب والجراة علي الافتراء والكذب.
# السادس: ما ذكره فيها من ان الشيطان خدع الشيعة خصوصا الامامية انه ينبغي محبة اهل البيت حتي تجاوزوا الحد فابغضوا بعض الصحابة وسبوهم وتوهموا ان PageV00P169
# اهل البيت يرضون بهذا.
# السابع: ما ذكره في حق الشيعة الامامية من انهم من جملة من ضل عن الطريق واضل وهذا كاف فيما نحن بصدده.
# الثامن: ما ذكره في الباب الثالث والسبعين من الفتوحات انه كان رجلا من عدول الشافعية لا يظن باحدهما الرفض مع الرجل من اولياء الرجعة فقال لهما اني اراكما بصورة الخنزير وهذه علامة بيني وبين الله ان يريني الرافضي في هذه الصورة فتابا في الباطن ورجعا عن مذهب الرافضية فقال: الان تبتما ورجعتما فاني رايتكما في صورة الانسان فاعترفا بذلك وتعجبا منه.
# التاسع: ما نقله عنه شارح الفصوص من انه جلس تسعة اشهر في الخلوة لم ياكل طعاما وبعدها امر بالخروج وبشر بانه خاتم الولاية المحمدية وقيل له دليلك ان العلامة التي كانت بين كتفي الرسول الدالة علي انه خاتم النبوة هي علامة بين كتفيك تدل علي انك خاتم الولاية وذلك مجرد دعوي منه يجزم بكذبها كما عرفت (1).
# PageV00P170
# العاشر: ما نقل عنه في الفواتح انه قال القطب الذي يسمي غوثا هو محل نظر الحق تعالي، وهو في كل زمان شخص وقال: ان الخلافة قد تكون ظاهرة وباطنة وعد من جمع الامرين ابا بكر وعثمان ومعاوية ويزيد وعمر بن عبد العزيز والمتوكل وعد الشافعي من الاوتاد.
# الحادي عشر: التتبع لطريقته وكتبه واثاره فانه يظهر منها مباينته لمذهب الشيعة الامامية وخروجه عن طريقتهم بالكلية.
# الثاني عشر: تتبع كتب الشيعة لانه يظهر منها مثل ذلك كما مر مثله في الغزالي ومع ذلك تري لهءلاء الصوفية اعتقادا عظيما واعتمادا علي كلامهما وحسن ظن بهما وتقليدا لهما والله اعلم.
# فصل ومنهم الحسن البصري وانحرافه عن اهل البيت عليهم السلام وعدوله عن متابعتهم ظاهر غير انا ذكرنا بعض ما ورد فيه.
# روي الكليني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اما والله لو قلتم ما اقول لاقررت انكم اصحابي هذا ابو حنيفة له اصحاب وهذا الحسن البصري له اصحاب (1).
# اقول: هذا كما تري صريح في ذمه وعدوله عن متابعة الحق واهله وكونه من قسم ابي حنيفة والاشارة اليه بهذا اما لظهوره في ذلك او لارادة تحقيره.
# وعن ابي جعفر عليه السلام انه قيل له ان الحسن البصري يزعم ان الذين يكتمون العلم تءذي ريح بطونهم اهل النار فقال ابو جعفر عليه السلام فهلك اذا مءمن ال فرعون ما زال العلم مكتوما منذ بعث الله نوحا فليذهب الحسن يمينا وشمالا فوالله لا يوجد العلم الا هيهنا (2) وحديث الصرف معروف وتكذيب الامام عليه السلام له ظاهر وياتي في سفيان
# PageV00P171
# الثوري حديث صريح في ذم الحسن البصري ايضا.
# وروي الطبرسي في الاحتجاج قال: لما فرغ امير المءمنين عليه السلام من قتال اهل البصرة مر بالحسن البصري وهو يتوضا فقال يا حسن اسبغ وضوءك فقال والله يا امير المءمنين لقد قتلت بالامس اناسا (كانوا) يشهدون ان لا اله الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله يصلون الخمس ويسبغون الوضوء فقال له امير المءمنين عليه السلام:
# قد كان ما رايت فما منعك ان تعين علينا عدونا؟ فقال والله لاصدقنك يا امير المءمنين لقد خرجت في اول يوم فاغتسلت وتحنطت وصببت علي سلاحي وانا لا اشك في ان التخلف عن ام المءمنين عايشة هو الكفر، فلما انتهيت الي موضع نادي مناديا يا حسن ارجع فان القاتل والمقتول في النار فرجعت ذعرا وجلست في بيتي.
# فلما كان في اليوم الثاني لم اشك ان التخلف عن ام المءمنين هو الكفر فتحنطت وصببت علي سلاحي وخرجت اريد القتال حتي انتهيت الي ذلك الموضع فناداني من خلفي يا حسن ارجع فان القاتل والمقتول في النار.
# فقال امير المءمنين عليه السلام صدقت اتدري من ذلك المنادي قال: لا قال: ذاك اخوك ابليس وصدقك ان القاتل والمقتول منهم في النار فقال الحسن البصري الان عرفت ان القوم هلكي (1).
# وعن ابي يحيي الواسطي قال: لما افتتح امير المءمنين عليه السلام البصرة اجتمع عليه الناس وفيهم الحسن البصري ومعه الالواح فكان كلما لفظ امير المءمنين عليه السلام لفظة كتبها.
# فقال امير المءمنين عليه السلام باعلي صوته ما تصنع فقال: نكتب اثاركم لنحدث بها بعدكم فقال امير المءمنين عليه السلام اما ان لكل قوم سامريا وهذا سامري هذه الامة اما انه لا يقول لا مساس ولكنه يقول لا قتال (2).
# PageV00P172
# وعن علي بن الحسين عليه السلام انه مر بالحسن البصري وهو يعظ الناس بمني فوقف عليه ثم قال له امسك اسءلك عن الحال التي انت عليها مقيم اترضاها لنفسك فيما بينك وبين الله للموت (1)؟ فقال: لا قال افتحدث نفسك بالتحول والانتقال عن الحال التي لا ترضاها لنفسك الي الحال التي ترضاها قال: فاطرق مليا فقال اني اقول بلا حقيقة قال: افترجو نبيا بعد محمد صلي الله عليه واله؟ قال: لا قال: افترجو دارا بعد هذه الدار يعمل فيها؟ قال: لا، افرايت احدا به مسكة عقل يرضي بهذا لنفسه ويعظ الناس فترك الوعظ بالكلية (2).
# وعن ابي حمزة الثمالي ان ابا جعفر عليه السلام قال للحسن انت فقيه اهل البصرة قال: نعم قال: فيها احد تاخذ عنه قال: لا قال: كلهم ياخذون عنك؟ قال: نعم قال لقد تقلدت عظيما من الامر بلغني انك تقول ان الله خلق الخلق ففوض اليهم امورهم فسكت فذكر كلاما طويلا في بطلان التفويض ثم قال ابو جعفر عليه السلام اني اعرض عليك اية وانهي اليك خطبا ولا احسبك الا وقد فسرته علي غير وجهه فان كنت فعلت ذلك فقد هلكت واهلكت ثم ذكر انه فسره علي غير وجهه واورد كلاما في اختصاصهم بالعلم وتفسير القران الي ان قال: فلم ينته الاصطفاء اليكم بل انتهي الينا ونحن تلك الذرية لا انت واشباهك يا حسن (3) وحديث ابن ابي العوجاء مشهور.
# وفي الكافي والفقيه والاحتجاج مذكور - رواه عيسي بن يونس قال: كان ابن ابي العوجاء من تلامذة الحسن البصري فانحرف عن التوحيد فقيل له تركت مذهب صاحبك فقال: ان صاحبي كان مخلطا طورا بالقدر وطورا بالجبر وما اعلمه اعتقد مذهبا دام عليه (الحديث) (4).
# PageV00P173
# وبالجملة فطريقته معلومة مخالفة لطريقة الشيعة والاءمة وقد كان مجانبا لهم مشغولا بتشييد مباني الرياسة والاشتغال بالفتوي برايه ودعا الناس الي نفسه وغير ذلك مما هو ظاهر من حاله.
# فصل ومنهم سفيان الثوري ونصبه وعداوته ايضا ظاهر وانحرافه عن طريقة الاءمة عليهم السلام فضلا عن شيعتهم واضح ومع ذلك قد اغتر به وبامثاله بعض الشيعة فتعين ان نذكر بعض مطاعنه وناهيك بما تقدم في الباب الثاني من جراته علي الصادق عليه السلام في لبس تلك الثياب ونسبته له الي مخالفة رسول الله صلي الله عليه واله وغير ذلك.
# وقد صرح العلامة وابن داود وغيرهما بان سفيان الثوري ليس من اصحابنا، واورده في قسم الضعفاء المذمومين الذين لا تقبل روايتهم مع ما هو معلوم من تتبع كتب الشيعة كما مر مثله وقد روي الكشي والكليني عدة احاديث في اعتراضه علي ابي عبد الله عليه السلام في لبس الثياب الجهلة ومناقشته له كما تقدم.
# وروي الكشي ايضا باسناده عن ميمون بن عبد الله انه اتي ابا عبد الله عليه السلام قوم يسالونه الحديث من اهل الامصار فقال لي اتعرف احدا من القوم قلت: لا قال كيف دخلوا علي قلت هءلاء يطلبون الحديث من كل وجه لا يبالون عمن اخذوا الحديث فقال لرجل منهم هل سمعت من غيري الحديث قال: نعم قال فحدثني ببعض ما سمعت فقال:
# انما جءت لاسمع منك لم اجء احدثك.
# فقال للاخر: ما يمنعه ان يحدثني بما سمعت فقال حدثني سفيان الثوري عن جعفر بن محمد انه قال: النبيذ كله حلال الا الخمر ثم سكت فقال ابو عبد الله زدنا قال حدثني سفيان عمن حدثه عن محمد بن علي انه قال: من لم يمسح علي خفيه فهو صاحب بدعة ومن لم يشرب النبيذ فهو مبتدع ومن لم ياكل الجريث وطعام اهل الذمة وذبايحهم فهو ضال، اما النبيذ فقد شربه عمر نبيذ زبيب فرشحه بالماء. PageV00P174
# واما المسح علي الخفين فقد مسح عمر علي الخفين ثلاثا في السفر ويوما وليلة في الحضر واما الذباءح فقد اكلها علي عليه السلام وقال: كلوها ان الله يقول (اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم).
# فقال ابو عبد الله عليه السلام زدنا فقال قد حدثتك بما سمعت فقال اكل الذي سمعت هذا قال: لا قال زدنا قال حدثنا عمر بن عبيد عن الحسن قال: اشياء صدق الناس بها واخذوا بما ليس لها في الكتاب اصل، منها عذاب القبر ومنها الميزان ومنها الحوض ومنها الشفاعة ومنها النية ينوي الرجل من الخير والشر فلا يعمله فيثاب عليه ولا يثاب الرجل الا بما عمل ان خيرا فخيرا وان شرا فشرا.
# فقال: زدنا فقال حدثنا سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر انه راي عليا علي منبر الكوفة يقول لءن اتيت برجل يفضلني علي ابي بكر وعمر لاجلدنه حد المفتري فقال ابو عبد الله عليه السلام زدنا فقال: حدثنا سفيان عن جعفر انه قال حب ابي بكر وعمر ايمان وبغضهما كفر فقال له زدنا قال حدثنا عمرو بن يونس بن عبيد عن الحسن ان عليا ابطا عن بيعة ابي بكر.
# فقال له ما خلفك عن البيعة والله لقد هممت ان اضرب عنقك فقال له علي يا خليفة رسول الله لا تثريب فقال لا تثريب فقال له زدنا فقال حدثنا سفيان الثوري عن الحسن ان ابا بكر امر خالد بن الوليد ان يضرب عنق علي عليه السلام اذا سلم من صلاة الصبح وان ابا بكر سلم ما بينه وبين نفسه ثم قال يا خالد لا تفعل ما امرتك به فقال زدنا قال: حدثنا نعيم بن عبد الله عن جعفر بن محمد انه قال ود علي بن ابي طالب انه بنخيلات ينبع يستظل بظلهن وياكل من حشفهن ولم يشهد يوم الجمل ولا النهروان وحدثني به سفيان عن الحسن.
# فقال: زدنا قال حدثني عباد عن جعفر بن محمد انه قال لما راي علي بن ابي طالب يوم الجمل كثرة الدماء قال لابنه حسن يا بني هلكت قال له يا ابه اليس قد نهيتك عن هذا الخروج فقال علي عليه السلام يا بني لم ادر ان الامر يبلغ هذا المبلغ فقال: زدنا قال حدثنا PageV00P175
# سفيان عن جعفر بن محمد ان عليا لما قتل اهل صفين بكي عليهم ثم قال جمع الله بيننا وبينهم في الجنة قال: فضاق بي البيت فقال ابو عبد الله عليه السلام من اي البلاد انت فقال من اهل البصرة فقال هذا الذي تحدث عنه وتذكر عنه وتذكر اسمه جعفر بن محمد هل تعرفه؟
# قال: لا قال فهذه الاحاديث عندك حق؟ قال: نعم قال، فلو رايت جعفر بن محمد فقال لك هذه الاحاديث كذب لا اعرفها ولم احدث بها هل كنت تصدقه؟ قال: لا قال: ولم قال انه شهد علي قوله رجال لو شهد احدهم علي عتق رجل لجاز قوله فقال:
# اكتب بسم الله الرحمن الرحيم حدثني ابي عن جدي قال: من كذب علينا اهل البيت حشره الله يوم القيامة اعمي وان ادرك الدجال امن به الحديث (1).
# وروي الكشي ايضا عن الرضا عليه السلام ان سفيان ابن عيينة لقي ابا عبد الله عليه السلام فقال الي متي هذه التقية وقد بلغت هذا السن فقال والذي بعث محمدا بالحق لو ان رجلا صلي ما بين الركن والمقام ثم لقي الله بغير ولايتنا لقي الله بميتة جاهلية (2).
# وروي الكليني في باب ان الواجب علي الناس بعد ما يقضون نسكهم ان ياتوا الامام عن ابي جعفر عليه السلام قال: انما امر الناس ان ياتوا هذه الاحجار فيطوفوا بها ثم ياتونا فيعلمونا ولايتهم لنا ثم قال يا سدير افاريك الصادين عن دين الله ثم نظر الي ابي حنيفة وسفيان الثوري في ذلك الزمان وهم حلق في المسجد فقال هءلاء الصادون عن دين الله بلا هدي من الله ولا كتاب مبين ان هءلاء الاخابث لو جلسوا في بيوتهم لجال الناس فلم يجدوا احدا يخبرهم عن الله ورسوله فاتونا (3) حتي نخبرهم عن الله وعن رسوله (4).
# PageV00P176
# وروي في باب ما امر به النبي صلي الله عليه واله من النصيحة للمسلمين عن سفيان الثوري انه قال لرجل اذهب بنا الي جعفر بن محمد قال: فذهبت معه اليه فقال له: حدثنا عن خطبة رسول الله صلي الله عليه واله بمسجد الخيف فذكرها له ومن جملتها ثلاث لا يغل عليهن قلب امر مسلم، اخلاص العمل لله والنصيحة لاءمة المسلمين واللزوم لجماعتهم قال الرجل فلما ركبنا قلت والله لقد الزم رقبتك شيءا لا يذهب من رقبتك ابدا قال: وما هو قلت النصيحة لاءمة المسلمين من هءلاء الاءمة الذين يجب علينا نصيحتهم معاوية ويزيد ومروان ومن لا تجوز شهادته واللزوم لجماعتهم فاي الجماعة مرجء او قدري او حروري او جهمي قال فاي الجماعة قلت: جماعة اهل بيته قال فاخذ الكتاب فمزقه وقال: لا تخبر بهذا احدا (1).
# فصل ومنهم عمرو بن عبيد وحاله ايضا معلوم في فساد مذهبه وشدة نصبه وقد تقدم في حديث سفيان ما يدل علي ذلك.
# وقد روي الكليني والصدوق والطبرسي وغيرهم باسانيدهم عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث هشام بن الحكم واحتجاجه علي عمرو بن عبيد في الاحتياج الي الامام ما يدل علي مخالفته لاعتقاد الشيعة وانكاره لذلك وتقرير الصادق عليه السلام لهشام حيث خصمه واستحسانه لذلك (2).
# وروي في حديث دخوله مع المعتزلة علي ابي عبد الله عليه السلام ما هو ابلغ من ذلك في الفرض المطلوب من خروجه مع محمد بن عبد الله بن الحسن ودعاءه الصادق عليه السلام الي بيعته ونسبته له الي الضلال وغيره مما هو مذكور في كتاب الجهاد وبالجملة فحاله اوضح من ان يبين (3).
# PageV00P177
# فصل ومنهم الحسين بن منصور الحلاج واتباعه وامثاله وقد خرج الي الغلو وتظاهر به كما يظهر من الاحتجاج وغيره.
# وفي كتاب عمدة المقال في كفر اهل الضلال للشيخ حسن بن علي بن عبد العالي الكركي بعدما نقل عن الصوفية القول بالحلول والاتحاد قال: والذين يميلون الي هذه الطريقة الباطلة يتعصبون لهم ويسمونهم الاولياء ولعمري انهم رءساء الكفرة الفجرة وعظماء الزنادقة والملاحدة قال وكان من رءس هذه الطايفة الضالة المضلة الحسين بن منصور الحلاج وابو زيد البسطامي وقد نقل والدي عن ثقات الامامية في نهج الحق عن الصوفي الذي كان لا يصلي ويدعي الوصول وانكاره عليه ثم قال: ولقد صنف الشيخ المفيد كتابا مبسوطا مشتملا علي الدلاءل العقلية والنقلية في ردهم وبطلانهم وكفرهم وطغيانهم (انتهي).
# وقد ذكر العلامة في الخلاصة من جملة المذمومين الحسين بن منصور الحلاج قال: وقد ذكر له الشيخ في كتاب الغيبة اقاصيص (انتهي).
# وانا انقل ما اورده الشيخ واشار اليه العلامة وغيره قال في كتاب الغيبة بعد ما ذكر اخبار السفراء الممدوحين في زمن الغيبة ما هذا لفظه ذكر المذمومين الذين ادعوا البابية لعنهم الله.
# اولهم: المعروف بالشريعي اخبرنا جماعة عن التلكعبري عن محمد بن همام قال: كان الشريعي يكني بابي محمد وهو اول من ادعي مقاما لم يجعله الله فيه ولم يكن اهلا له وكذب علي الله وعلي حججه عليهم السلام ونسب اليهم ما لا يليق بهم فلعنته الشيعة وتبرات منه وخرج فيه توقيع الامام عليه السلام بلعنه والبراءة منه ثم ظهر منه القول بالكفر والالحاد قال: وكل هءلاء المدعين انما يكون كذبهم اولا علي الامام وانهم وكلاءه PageV00P178
# فيدعون الضعفة بهذا القول الي موالاتهم ثم يترقي بهم القول الي قول الحلاجية كما اشتهر من ابي الشلمغاني ونظراءه عليهم جميعا لعاين الله تتري.
# ومنهم: محمد بن نصير النميري ثم ذكر حاله والحاده ولعن العمري له وفساد اعتقاده الي ان قال ومنهم: احمد بن هلال الكرخي انكر وكالة العمري فلعنه الشيعة وتبرات منه وورد التوقيع بلعنه والبراءة منه في جملة من لعن.
# ومنهم: ابو طاهر محمد بن علي بن بلال انكر وكالة العمري ايضا وامسك الاموال التي كانت عنده فتبرات الجماعة منه ولعنوه وخرج فيه من صاحب الزمان ما هو معروف.
# ومنهم: الحسين بن منصور الحلاج روي انه لما اراد ان تظهر فضيحته وقع له ان ابا سهل اسماعيل بن علي النوبختي ممن تجوز عليه مخرقته وتتم عليه حيلته لعظم ابي سهل في انفس الناس ومحله من العلم والادب ثم ذكر المراسلة بينهما وان ابا سهل اقترح عليه امرا يستدل به علي صحة دعواه للوكالة فصيره احدوثة وضحكة عند الصغير والكبير لظهور عجزه وانقطاعه وذكر ان الحلاج كتب كتابه الي علي بن الحسين بن بابويه يستدعيه الي الاقرار بوكالته وان ابن بابويه مزقها وضحك منها ثم اتفق اجتماعه به وهو لا يعرفه فلما عرفه امر ابن بابويه بضربه واهانته فضرب واخرج من المكان ولعنه وطرده من قم.
# ومنهم: ابن ابي العزاقر ثم ذكرها ما ظهر منه من الكذب والكفر حتي امرهم ابو القاسم بن روح بلعنه والبراءة منه فلما خرج لعنه اظهروه عليه فبكي بكاء عظيما (1).
# ثم قال: ان لهذا القول باطنا وهو ان اللعن الابعاد فمعني لعنه الله ابعده من النار والعذاب فالان قد عرفت منزلتي واوصاهم بكتم ذلك وذكر له اشياء كثيرة قبيحة، منها انه صريح بالتناسخ والحلول والاتحاد وتعدي الي قول الحلاج.
# ثم ظهر التوقيع من صاحب الزمان بلعن ابي جعفر العزاقري والبراءة منه وممن
# PageV00P179
# تابعه وشايعه ورضي بقوله الي ان قال ورقي ذلك الي الراضي فامر بقتله فقتل واستراحت الشيعة منه واورد التوقيع الوارد في لعنه والبراءة منه والحكم بكفره والامر بمجانبته والتوقي منه ومن نظراءه كالشريعي النميري والهلالي والبلالي وغيرهم.
# ومنهم: ابو بكر البغدادي وابو دلف الكاتب وذكر لهما نحو ذلك (انتهي) ملخصا.
# وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي ذكر في الشريعي ومحمد بن نصير النميري واحمد بن هلال الكرخي نحو ما قاله الشيخ وذكر انه ورد التوقيع من صاحب الزمان عليه السلام بلعنهم في جملة من لعن والبراءة منهم.
# قال: وكذلك محمد بن علي بن بلال والحسين بن منصور الحلاج ومحمد بن علي الشلمغاني لعنهم الله خرج التوقيع بلعنهم والبراءة منهم جميعا علي يد ابي القاسم الحسين بن روح رحمه الله ثم ذكر التوقيع بطوله (1).
# فصل ومنهم: ابو يزيد البطامي وامثاله وقد تقدم بعض ما ورد في ابي يزيد مع الحلاج وقد قال في بعض كلامه سبحاني سبحاني ما اعظم شاني وقال: ليس في جبتي سوي الله فانظر الي من هذا كلامه وهذه دعواه واعتقاده الذي هو اعظم الكفر والالحاد ولا سبيل الي تاويله ولا ضرورة له الي اطلاقه لو كان يريد به خلاف ظاهره بل ما هو نص فيه وقد عرفت في احاديث الباب الثاني انه لا يجوز تاويل كلامهم وذلك النص المشار اليه موافق لغيره من الادلة الشرعية الدالة علي وجوب الحكم علي المقر باقراره وما يقتضيه من اسلام او كفر او ارتداد او قتل او مال وليت شعري كيف تعين تاويل هذا الكفر والالحاد وامثاله من اقوالهم وافعالهم ولو فتح هذا الباب لما امكن الحكم بارتداد احد ولا فسقه ولا ثبوت حد عليه ولا مال ولا قصاص
# PageV00P180
# فان باب التاويل واسع وذلك يستلزم بطلان الشريعة وهدمها والتاويل انما يلزم اذا عارضه من كلام ذلك القاءل ما هو صريح في المخالفة لا يحتمل التاويل وكان القاءل معصوما والا لزم الحكم عليه بتغيير الاعتقاد فيحكم علي غير المعصوم بحكمين في وقتين وفي مثل هذا بل فيما دونه ما يرتاب به اللبيب العاقل لاحتمال كون الاسلام ان ثبت ساعة والكفر طول العمر واي ضرورة بنا الي حسن الظن بامثال هءلاء فضلا عن تقليدهم في الاصول والفروع ومتابعتهم فيما ليس بمعقول ولا مشروع.
# فصل واما اهل هذا الزمان من الصوفية فمن نظر في احوالهم علم انهم مساوون لسادتهم وكبراءهم في تلك الاوصاف الذميمة والمعايب القبيحة والعيان كاف عن البرهان ولنذكر بطريق التنبيه والاشارة اقساما كلية يندرج كل فرد منهم تحت قسم منها او قسمين فصاعدا ونقتصر علي اثني عشر قسما.
# الاول: الذين قد ساء ظنهم واعتقادهم وقل تعويلهم واعتمادهم علي الاحاديث الماثورة علي اهل العصمة عليهم السلام حتي اظهر العداوة للعلماء والمحدثين وقال بعض هءلاء: اني قد بعت كتب الحديث الاربعة بدرهم واحد واشتريت به عشقا.
# الثاني: الذين تجاوزوا هذا الحد فصرحوا بعدم حجية الاحاديث بالكلية وانها لا تفيد علما ولا ظنا ولا يجوز العمل بها اصلا وانها دعوي من غير دليل وناهيك بذلك مخالفة للشرع والاجماع من الامامية.
# الثالث: الذين تبراون من اهل العلم والشرع ويتعللون بما لا حقيقة له ولا اصل ويدعون تقصيرهم في بعض الاشياء التي ليست بواجبه مع ان ما يفعلونه موافق للشرع ويريدون منهم المخالفة.
# الرابع: الذين ياولون اكثر الشريعة ويصرفون ساءر النصوص في الكتاب والسنة عن ظاهرها لدعواهم انهم من اهل الباطن ويلزمهم تحريم ما احل الله PageV00P181
# وتحليل ما احل الله.
# الخامس: الذين يعتقدون سقوط التكاليف عنهم وعن امثالهم ويصرحون او بعضهم بانه انما ياتي ببعض العبادات للتقية.
# السادس: الذين يعتقدون الجسمية والتشبيه ويصرحون بهما ويدعون انه لم يعرف الله سواهم ويجوزون الرءية عليه تعالي بل يدعونها.
# السابع: الذين يميلون الي مذهب الحكماء ويعتقدون الجبر وقدم العالم ونحوهما ويظهر من بعضهم الميل ومن بعضهم التصريح بذلك.
# الثامن: الذين يدعون مشاهدة الانبياء والاءمة والملاءكة ليلا ونهارا ونوما ويقظة وانهم يزورونهم ويخلون بهم ويكلمونهم حتي فاطمة عليها السلام مع انها اجنبية من ذلك المدعي واي فرية وجراة اعظم من ذلك.
# التاسع: الذين يجزمون بتحريم مطلق الوقف وفسق من تناوله وان كان من قسم الموقوف عليه مع ان مشروعيته واباحته لاهله من الضروريات وحصول شبهة في بعض افراده لعارض مثل اختلاط بعضه ببعض لا يقتضي تحريمه من اصله بوجه ولا علي من لا يعلم ذلك ولا يتحققه، وسبيله سبيل غيره من اختلاط الحلال بالحرام في جميع الاموال التي في ايدي الناس المشتملة علي الربا والغصب وغيرهما وهل بقي شء في الدنيا خاليا من ذلك وقد تقدم في بحث طلب الرزق صحيحة عبد الله بن سنان ومضمونها معلوم.
# العاشر: الذين يعتقدون تحريم المتعة وفسق فاعلها تعللا بان بعض النساء لا يتعددن مع ان الاباحة ثابتة بالكتاب والسنة والاجماع ولو كان ترك بعض النساء العدة موجبا لتحريم الجميع لزم تحريم الداءم وملك اليمين فان كثيرا من المعتدات وذوات الازواج يتزوجن داءما وكثير من الاماء حراءر في نفس الامر فهل يمكن الحكم بتحريم الجميع؟! وكيف يجوز بناء علي مذهب الامامية تكليف من لا يعلم بل ذلك تكليف ما لا يطاق وهو باطل اتفاقا. PageV00P182
# الحادي عشر: الذين يميلون الي العلوم المذمومة المنهي عنها شرعا المولدة للشبهات والشكوك والاعتقادات الفاسدة والمضيعة للعمر في غير طاءل.
# الثاني عشر: الذين يعرضون عن جميع العلوم حتي الواجبة عينا المامور بها شرعا ومجانبة اهلها ومن عاشرهم عرف كل فرد منهم من اي قسم هو وعلم مصداق قوله عليه السلام الجاهل اما مفرط او مفرط. والله اعلم.
# الفصل الرابع: في وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اقول: مضمون هذا الفصل ثابت بالضرورة كغيره من اكثر المطالب السابقة والاتية لكن تعرضت لبعض الكلام فيه لمعارضة بعض الضعفاء واعتراضهم علي من ينكر المنكر لقلة اعتناءهم بحفظ المذهب وعدم مبالاتهم بنقض الملة وهدم الشريعة ويتعللون بعدم التاثير وهو في بعض الافراد حق وفي بعضها دعوي فاسدة فان كثيرا من الاتباع يتبين له الحق فيرجع اليه ولو ترك الانكار بالكلية لدخلت الشبهة علي جميع الامامية وانا اقتصر مما يدل علي مضمون الباب علي اثني عشر وجها.
# الاول: الدليل العقلي من انه لطف فيكون واجبا وما اورد عليه جوابه سهل مذكور في الكلام والفقه.
# الثاني: قضاء الضرورة من الدين بذلك.
# الثالث: نص الكتاب العزيز في عدة ايات كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/104" target="_blank" title="ال عمران: 104">﴿ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون﴾</a> (١).
# وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/5/63" target="_blank" title="الماءدة: 63">﴿لولا يناهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت لبءس ما كانوا يفعلون﴾</a> (2).
# وقوله: (الذين يتبعون الرسول الي قوله وينهاهم عن المنكر) الي غير ذلك من الايات (3).
# PageV00P183
# الرابع: الاجماع من جميع الطاءفة المحقة بل من جميع علماء الاسلام.
# الخامس: ما رواه الشيخ عن ابي الحسن عليه السلام قال: لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر او ليستعمل عليكم شراركم فيدعو خياركم فلا يستجاب لهم (1).
# السادس: ما رواه عن ابي عبد الله عليه السلام ان رجلا من خثعم جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال اخبرني ما افضل الاسلام؟ قال: الايمان بالله قال: ثم ماذا؟ قال ثم صلة الرحم قال: ثم ماذا؟ قال الامر بالمعروف والنهي عن المنكر (2).
# السابع: ما رواه عنه عليه السلام قال: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر خلقان من خلق الله من نصرهما نصره الله ومن خذلهما خذله الله (3).
# الثامن: ما رواه عنه عليه السلام في قوله تعالي: (قوا انفسكم واهليكم نارا) كيف اقيهم؟ قال: تامرهم بما امر الله عز وجل وتنهاهم عما نهاهم الله عز وجل فان اطاعوك كنت قد وقيتهم وان عصوك كنت قد قضيت ما عليك (4).
# التاسع: ما رواه عنه عليه السلام انه لما نزلت هذه الاية جلس رجل من المسلمين يبكي وقال: انا عجزت عن نفسي كلفت اهلي فقال رسول الله صلي الله عليه واله حسبك ان تامرهم بما تامر به نفسك وتنهاهم عما تنهي عنه نفسك (5).
# وعنه عليه السلام انه كان اذا مر بجماعة يختصمون لا يجوزهم حتي يقول ثلاثا اتقوا الله يرفع بها صوته (6).
# العاشر: ما رواه عن ابي جعفر عليه السلام في حديث قال: ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر سبيل الانبياء ومنهاج الصالحين فريضة عظيمة بها تقام الفراءض وتامن المذاهب وتحل المكاسب وترد المظالم وتعمر الارض وينتصف من الاعداء ويستقيم الامر فانكروا بقلوبكم والفظوا بالسنتكم وصكوا بها جباههم ولا تخافوا
# PageV00P184
# في الله لومة لاءم الحديث (1).
# الحادي عشر: ما رواه عنه عليه السلام قال: اوحي الله الي شعيب عليه السلام اني معذب من قومك ماءة الف اربعين الفا من شرارهم وستين الف من خيارهم قال: يا رب هءلاء الاشرار فما بال الاخيار؟ فاوحي الله جل جلاله اليه انهم داهنوا اهل المعاصي ولم يغضبوا لغضبي (2).
# الثاني عشر: ما رواه مولانا احمد الاردبيلي قدس سره في كتاب حديقة الشيعة بسنده الصحيح عن احمد بن محمد بن ابي نصر ومحمد بن اسماعيل بن بزيع عن الرضا عليه السلام انه قال: من ذكر عنده الصوفية فلم ينكرهم بلسانه او قلبه فليس منا ومن انكرهم فكانما جاهد الكفار بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله (3).
# اقول: وياتي ما يدل علي ذلك ان شاء الله ولا يخفي ان في الحديث الاخير وامثاله مما مضي وياتي تصريحا بالمطلوب بخصوص ما نحن بصدده وتعليق الحكم بالوصف دال علي العلية فحيث ما صدق ثبت الحكم فمن ادعي تقييدا او تخصيصا لزمه الاثبات ودلالة الحديث الاخير علي كفرهم ظاهرة كامثاله مما تقدم.
# الفصل الخامس في تحريم ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وعدم جواز التقاعد عنهما وقد عرفت في الباب السابق ما يدل علي ذلك ونشير هنا الي اثني عشر وجها.
# الاول: ما ياتي من وجوب مجانبة اهل البدع والانكار عليهم مع الادلة السابقة.
# الثاني: الحديث الخاص المنقول من كتاب حديقة الشيعة الصريح في المقصود وزيادة.
# PageV00P185
# الثالث: ما رواه الشيخ باسناده عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهم السلام قال: ويل لقوم لا يدينون الله بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر (1).
# الرابع: ما رواه ايضا عن ابي جعفر عليه السلام قال: بءس القوم قوم يعيبون الامر بالمعروف والنهي عن المنكر (2).
# الخامس : ما رواه ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام ان الخثعمي قال يا رسول الله اي الاعمال انقض الي الله قال: الشرك بالله قال: ثم ماذا قال: الامر بالمنكر والنهي عن المعروف (3).
# السادس: ما رواه عن الرضا عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا امتي تواكلت الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فلتاذن بوقاع من الله (4).
# السابع: ما رواه ايضا عنه عليه السلام قال: كيف بكم اذا فسدت نساءكم وفسق شبابكم ولم تامروا بالمعروف ولم تنهوا عن المنكر قيل له ويكون ذلك يا رسول الله قال: نعم وشر من ذلك كيف بكم اذا امرتم بالمنكر ونهيتم عن المعروف قيل ويكون ذلك؟ قال: نعم وشر من ذلك كيف بكم اذا رايتم المعروف منكرا والمنكر معروفا (5).
# الثامن: ما رواه (6) ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما قدست امة لم يءخذ لضعيفها من قويها غير متعتع (7).
# التاسع: ما رواه ايضا عن ابي جعفر عليه السلام قال: يكون في اخر الزمان قوم يتبع فيهم قوم مراءن يتقرءن وينسكون حدثاء سفهاء لا يوجبون امرا بمعروف ولا نهيا عن منكر الا اذا امنوا الضرر، يطلبون لانفسهم الرخص والمعاذير يتبعون زلات العلماء وفساد علمهم الي ان قال: هنالك يتم غضب الله عليهم فيعمهم بعقابه
# PageV00P186
# فتهلك الابرار في دار الفجار والصغار في دار الكبار الحديث (1).
# العاشر: ما رواه عن النبي صلي الله عليه واله قال: لا تزال امتي (الناس - خ) بخير ما امروا بالمعروف ونهوا عن المنكر وتعاونوا علي البر فاذا لم يفعلوا ذلك نزعت منهم البركات وسلط بعضهم علي بعض ولم يكن لهم ناصر في الارض ولا في السماء (2).
# الحادي عشر: ما رواه ايضا عن امير المءمنين عليه السلام قال: من ترك انكار المنكر بقلبه ولسانه فهو ميت بين الاحياء (3).
# الثاني عشر: ما رواه عن الصادق عليه السلام قال لاصحابه قد حق لي ان اخذ البرء منكم بالسقيم وكيف لا يحق لي ذلك وانتم يبلغكم عن الرجل منكم القبيح فلا تنكرون عليه ولا تهجرونه ولا تءذونه حتي يتركه (3).
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة جدا دالة علي مضمون الفصلين ويستفاد من كثير منها انه مع الخوف من الضرر يسقط الوجوب دون اصل المشروعية والاستحباب، وكذا يفهم ذلك من جملة احاديث الجهاد ومن تتبع طريقة اهل العصمة عليهم السلام وامرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر وجهادهم للاعداء ومناقشتهم لبيان الحق مع تيقن الضرر وخصوصا ما هو معلوم من حال الحسين عليه السلام واصحابه والبحث في ذلك طويل لكنه خارج عن اصل المطلب وانما المراد اثبات ان الانكار علي الصوفية مع امن الضرر واجب وذلك لا ريب فيه بعدما تقدم.
# الفصل السادس في وجوب المجادلة في الدين والمناظرة لبيان الحق ويدل علي ذلك جميع
# PageV00P187
# ما تقدم في الفصلين السابقين مع قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/125" target="_blank" title="النحل: 125">﴿وجادلهم بالتي هي احسن﴾</a> (١) وغيرها من الروايات والاقتداء بالنبي والاءمة عليهم السلام في احتجاجهم علي المخالفين من الصوفية وغيرهم كما في كتاب الاحتجاج وغيره، وناهيك بالاحاديث المذكورة في اوله ومضمون هذا الفصل من المعلومات فنحن نكتفي بالتنبيه عليه اختصارا.
# واعلم ان للمناظرة شرايط وادابا وافات قد حررها العلماء في كتبهم ومنهم الشهيد الثاني في اداب المفيد والمستفيد وعمدتها الاخلاص والله الموفق.
# الفصل السابع في وجوب جهاد النفس واعداء الدين مع الشرايط ويدل علي ذلك اثنا عشر وجها.
# الاول: نص القران الكريم في ايات كثيرة كقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/74" target="_blank" title="الانفال: 74">﴿وجاهدوا في سبيل الله﴾</a> (٢) وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/190" target="_blank" title="البقرة: 190">﴿وقاتلوا في سبيل الله﴾</a> (٣) وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/9" target="_blank" title="الحجرات: 9">﴿فقاتلوا التي تبغي﴾</a> (4) وغير ذلك.
# الثاني: قضاء الضرورة بذلك فانه لا ريب فيه عند مخالف ولا مءالف انه من ضروريات دين الاسلام.
# الثالث: الاجماع علي ذلك فانه لا خلاف فيه بين المسلمين.
# الرابع: الاقتداء بالنبي والاءمة عليهم السلام فانهم ما زالوا يفعلونه بحسب الامكان.
# الخامس: ما تقدم ذكره في الفصول السابقة.
# PageV00P188
# السادس: ما رواه الشيخ عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: لا يقيم الناس الا السيف والسيوف مقاليد الجنة والنار (1).
# السابع: ما رواه عنه عليه السلام قال: من ترك الجهاد البسه الله ذلا وفقرا في معيشته ومحقا في دينه ان الله اعز امتي بسنابك خيلها ومراكز رماحها (2).
# الثامن: ما رواه عن امير المءمنين عليه السلام في خطبة انه قال: ان الجهاد باب فتحه الله لخاصة اولياءه وسوغهم اياه كرامة منه لهم والجهاد لباس التقوي ودرع الله الحصينة وجنته الوثيقة فمن تركه رغبة عنه البسه الله ثوب الذلة وشملة البلا وفارق الرخاء وضرب علي قلبه بالاساءة وديث بالصغار والقماء وسيم الخسف ومنع النصف واديل الحق بتضييعه الجهاد وغضب الله عليه بتركه نصرته وقد قال الله عز وجل في كتابه (ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم) الحديث (3).
# التاسع: ما رواه عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث اقسام الجهاد قال: اما احد الفرضين فمجاهدة الرجل نفسه عن معاصي الله وهو من اعظم الجهاد، ومجاهدة الذين يلونكم من الكفار فرض، واما الجهاد الذي هو سنة لا تقام الا مع فرض فان مجاهدة العدو فرض علي جميع الامة، ولو تركوا الجهاد لاتاهم العذاب وهو سنة علي الامام وحده ان ياتي العدو مع الامة فيجاهدهم (4).
# العاشر: ما رواه عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: فوق كل بر بر حتي يقتل الرجل في سبيل الله فاذا قتل في سبيل الله فليس فوقه بر (5).
# الحادي عشر: ما رواه ان عثمان بن مظعون قال يا رسول الله ان نفسي حدثتني بالسياحة وان الحق بالجبال فقال: لا تفعل فان سياحة امتي الجهاد والغزو (6).
# PageV00P189
# الثاني عشر: ما رواه عنه عليه السلام انه بعث سرية فلما رجعوا قال: مرحبا بقوم قضوا الجهاد الاصغر وبقي عليهم الجهاد الاكبر قيل وما الجهاد الاكبر يا رسول الله؟
# قال: جهاد النفس ثم قال افضل الجهاد من جاهد نفسه التي بين جنبيه اقول:
# والاحاديث في ذلك كثيرة (1).
# الفصل الثامن في وجوب اجتناب معاشرة اهل البدع والمعاصي وترك مخالطتهم راسا قد تقدم ما يدل علي ذلك ومعلوم ترتب المفاسد العظيمة علي معاشرتهم والمصالح المهمة الدينية علي اجتنابها ويدل علي المقصود مضافا الي ذلك والي الاجماع والضرورة وغيرهما احاديث كثيرة نقتصر منها علي اثني عشر.
# الاول: ما رواه الكليني عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: اذا رايتم اهل البدع فاظهروا البراءة منهم واكثروا من سبهم والوقيعة فيهم وباهتوهم كيلا يطمعوا في الفساد في الاسلام ويحذرهم الناس ولا يتعلمون من بدعهم يكتب الله تعالي لكم بذلك الحسنات ويرفع لكم به الدرجات في الاخرة (2).
# الثاني: ما رواه باسناده الصحيح عن ابي عبد الله عليها السلام قال: لا تصحبوا اهل البدع ولا تجالسوهم فتصيروا عند الناس كواحد منهم قال رسول الله صلي الله عليه واله: المرء علي دين خليله وقرينة (3).
# الثالث: ما رواه عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: من اتي ذا بدعة فعظمه فانما سعي في هدم الاسلام (4).
# الرابع: ما رواه عن ابي الحسن عليها السلام قال قال عيسي بن مريم عليها السلام ان صاحب الشريعدي وقرين السوء يردي فانظر من تقارن (5).
# PageV00P190
# الخامس: ما رواه باسناده قال: قال لقمان لابنه كما ليس بين الذءاب والكبش خلة كذلك ليس بين البار والفاجر خلة من يقترب من الزفت يعلق به بعضه كذلك من شارك الفاجر يتعلم من طرقه من يحب المرا يشتم ومن يدخل مداخل السوء يتهم ومن يقارن قرين السوء لا يسلم ومن لا يملك لسانه يندم (1).
# السادس: ما رواه ايضا باسناده الصحيح عن ابي الحسن عليها السلام قال: للجعفري ما لي رايتك عند عبد الرحمن بن يعقوب فقال انه خالي قال: انه يقول في الله قولا عظيما يصف الله ولا يوصف فاما جلست معه وتركتنا واما جلست معنا وتركته فقال: هو يقول ما شاء اي شء علي منه اذا لم اقل بقوله؟ فقال ابو الحسن عليها السلام اما تخاف ان تنزل بكم نقمة فتصيبكم جميعا اما علمت بالذي كان من اصحاب موسي عليها السلام وكان ابوه من اصحاب فرعون فلما لحقت خيل فرعون موسي عليها السلام تخلف عنه ليعظ اباه فيلحقه بموسي عليها السلام فمضي ابوه وهو يراغمه (2). حتي بلغا موضعا من البحر فغرقا جميعا واتي موسي عليها السلام (الخبر) فقال هو في رحمه الله ولكن النقمة اذا نزلت لم يكن لها عمن قارب المذنب دفاع (3).
# السابع: ما رواه عن ابي عبد الله عن ابيه علي بن الحسين عليهم السلام انه قال يا بني انظر خمسة فلا تصاحبهم ولا تحادثهم ولا ترافقهم في طريق فقلت يا ابه من هم قال: اياكم؟
# ومصاحبة الكذاب واياك ومصاحبة الفاسق واياك ومصاحبة البخيل واياك ومصاحبة الاحمق واياك ومصاحبة القاطع لرحمه (الحديث) (4) وفي معناه عدة احاديث.
# الثامن: ما رواه عنه عليها السلام في قول الله عز وجل (وقد نزل عليكم في الكتاب ان
# PageV00P191
# اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم) قال: انما عني بهذا اذا سمعتم الرجل يجحد الحق ويكذب به ويقع في الاءمة عليهم السلام فقم من عنده ولا تقاعده كاءنا من كان (1).
# وعنه عليها السلام من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقومن مجلسا ينتقص فيه امام او يعاب فيه مءمن (2).
# التاسع: ما رواه عنه عليها السلام قال: ثلاثة مجالس يمقتها الله ويرسل نقمة علي اهلها فلا تقاعدوهم ولا تجالسوهم، مجلسا فيه من يصف لسانه كذبا في فتياه ومجلسا ذكر ذكر اعداءنا فيه جديد وذكرنا فيه رث، ومجلسا فيه من يصد عنا وانت تعلم (3).
# العاشر: ما رواه عنه عليها السلام قال: اذا ابتليت باهل النصب ومجالستهم فكن كانك علي الرضف (4) حتي تقوم فان الله يمقتهم ويلعنهم فاذا رايتهم يخوضون في ذكر امام من الاءمة فقم فان سخط الله يترك هناك عليهم (5).
# الحادي عشر: ما رواه الكشي باسناده عن الرضا عليها السلام انه قال لرجل بلغني انك تجالس الواقفية؟ فقال: جعلت فداك اجالسهم وانا مخالف لقولهم قال: لا تجالسهم فان الله يقول (وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره) يعني بالايات الاوصياء والذين كذبوا بها الواقفة (6).
# الثاني عشر: ما رواه باسناده عن ابي الحسن عليها السلام انه ذكر عنده اصحاب ابي الخطاب من الغلاة فقال: لا تقاعدوهم ولا تواكلوهم ولا تشاورهم ولا تصافحوهم
# PageV00P192
# ولا توارثوهم (١).
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة جدا وقد تقدم ما يدل علي ذلك في الفصول السابقة.
# الفصل التاسع في جواز لعن المبتدعين والمخالفين والبراءة منهم بل وجوبها ويدل علي ذلك اثنا عشر وجها.
# الاول: الايات الكثيرة الواردة في اللعن كقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank" title="الاحزاب: 33">﴿ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله﴾</a> (٢) وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/159" target="_blank" title="البقرة: 159">﴿ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون﴾</a> (3) وغير ذلك وهو كثير.
# الثاني: الاجماع علي ذلك من جميع الطاءفة المحقة بل من جميع اهل الاسلام مع العلم بدخول المعصوم عليها السلام.
# الثالث: الاحاديث الكثيرة النبوية وغيرها الواردة بلعن من خالف الشريعة حتي في بعض ما لم يثبت تحريمه كقوله عليها السلام: لعن الله اكل زاده وحده لعن الله راكب الفلاة وحده لعن الله الناءم في بيت وحده (4).
# وقوله عليها السلام: من ظلم اجيرا اجرته فعليه لعنة الله ومن عق والديه فعليه لعنة الله (5).
# وقوله عليها السلام: يا علي انا وانت موليا هذه الامة فمن انتمي الي غير مواليه
# PageV00P193
# فعليه لعنة الله وغير ذلك مما هو كثير (1).
# الرابع: ما رواه الكليني عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: اذا ظهرت البدع في امتي فليظهر العالم علمه فمن لم يفعل فعليه لعنة الله (2).
# اقول: هذا دال علي المطلوب بطريق الاولوية.
# الخامس: ما رواه باسناده الصحيح عنه عليها السلام قال: اذا رايتم اهل البدع من امتي فاظهروا البراءة منهم واكثروا من سبهم والوقيعة فيهم (الحديث) وقد سبق.
# السادس: ما رواه عن ابي عبد الله عليها السلام انه كان اذا صلي لا ينصرف حتي يلعن اربعا من الرجال واربعا من النساء فلان وفلان وفلان ومعاوية وفلانة وفلانة وهندا وام الحكم اخت معاوية (3).
# وعنه عليها السلام قال: اذا انصرفت من الصلاة فلا تنصرف الا بلعن بني امية (4) وفي معناهما كثير مما ورد لعن اعداء الدين عموما وخصوصا والبراءة منهم في الزيارات والادعية وغيرهما.
# السابع: ما رواه الشيخ في كتاب الغيبة في حق فارس بن حاتم بن ماهويه عن عبد الله بن جعفر الحميري قال: كتب ابو الحسن العسكري عليها السلام لابي علي بن عمرو القزويني بخطه اعتقد فيما تدين الله به ان الباطن عندي حسب ما اظهرت لك فيمن استنبات عنه، وهو فارس عليه لعنة الله فانه ليس يسعك الا الاجتهاد في لعنه وقصده ومعاداته والمبالغة في ذلك باكثر ما تجد السبيل اليه ما كنت امر ان يد ان الله بامر غير صحيح فجد وشد في طعنه وهتكه وقطع اسبابه وصد اصحابنا عنه وابطال امره وابلغهم ذلك مني واحكه لهم عني واني ساءلكم بين يدي الله عن هذا الامر المءكد فويل للعاصي
# PageV00P194
# وللجاحد (1).
# الثامن: ما رواه ايضا عن محمد بن يعقوب قال: خرج الي العمري توقيع ونحن نبرا الي الله من ابن هلال لا رحمه الله وممن لا يبرا منه فاعلم الاسحاقي واهل بلده بما اعلمناك من حال هذا الفاجر وجميع من كان سالك ويسالك عنه (2).
# التاسع: ما رواه في توقيع اخر الي الحسين بن روح قد وقفنا علي هذه الرقعة ولا مدخل للمخذول الضال المضل العزاقري - لعنه الله - في حرف منه وقد كانت اشياء خرجت اليكم علي يد احمد بن هلال وغيره من نظراءه فكان ارتدادهم عن الاسلام مثل ما كان من هذا عليهم لعنة الله وغضبه (3).
# واعلم انه يستفاد من كلام الشيخ ان هءلاء الملعونين كلهم من الصوفية اتباع الحلاج وقد تقدم بعض عباراته وقد تقدم ايضا ما يدل علي لعنهم عموما وخصوصا.
# العاشر: ما رواه الصدوق في كتاب كمال الدين في التوقيعات الواردة عن صاحب الزمان عليها السلام انه ورد عنه عليها السلام رقعة فيها واما ما ذكرت من امر الصوفي المتصنع بتر الله عمره ولعنه ثم خرج من بعد موته قد قصدنا فصبرنا عليه فبتر الله بدعوتنا عمره (4).
# الحادي عشر: ما رواه الكشي عن العسكري عليها السلام انه قيل له قد عرفت هءلاء الممطورة فاقنت عليهم في صلاتي؟ قال: نعم اقنت عليهم في صلاتك (5).
# اقول: والقنوت علي العدو بلعنه والدعاء عليه معلوم من فعل النبي وعلي عليهم السلام.
# الثاني عشر: ما رواه ايضا عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: من تاثم ان يلعن من لعنه الله فعليه لعنة الله (6).
# PageV00P195
# الفصل العاشر في تحريم التعصب للباطل ويدل علي ذلك اثنا عشر وجها.
# الاول: قضاء الضرورة به فانه من اوضح الضروريات وانما تذكر له ادلة استظهارا كغيره.
# الثاني: الاجماع علي ذلك ولا ريب في ثبوته ولا يخالف فيه احد.
# الثالث: ما ورد عنهم عليهم السلام في وجوب التسليم في احاديث متعددة وانه هو المراد من قوله ويسلموا تسليما).
# الرابع: ما تقدم من وجوب جهاد النفس وهو يستلزم الانقياد الي الحق.
# الخامس: ما ياتي من وجوب التوبة وتحريم الاصرار علي الذنب ووجوب الندم عليه.
# السادس: ما رواه الكليني باسناده عن ابي عبد الله عليها السلام قال: من تعصب او تعصب له فقد خلع ربقة الايمان من عنقه (1).
# السابع: ما رواه عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: من كان في قلبه مثقال حبة خردل من عصبية بعثه الله يوم القيامة من اعراب الجاهلية (2).
# الثامن: ما رواه عن ابي عبد الله عليها السلام قال: من تعصب عصبه الله بعصابة من نار (3).
# التاسع: ما رواه بسند صحيح عن علي بن الحسين عليها السلام قال: لا يدخل الجنة حمية غير حمية حمزة بن عبد المطلب وذلك حين اسلم غضبا للنبي صلي الله عليه واله في حديث السلا الذي القي عليه (4).
# العاشر: ما رواه بسند صحيح عن ابي عبد الله عليها السلام قال: ان الملاءكة كانوا يحسبون ان ابليس منهم فكان من علم الله انه ليس منهم فاستخرج ما في نفسه بالحمية والغضب فقال: خلقتني من نار وخلقته من طين (5).
# PageV00P196
# الحادي عشر: ما رواه عن علي بن الحسين عليها السلام انه سءل عن العصبية فقال: العصبية التي ياثم صاحبها عليها ان يري الرجل شرار قومه خيرا من خيار قوم اخرين وليس من العصبية ان يحب الرجل قومه ولكن العصبية ان يعين قومه علي الظلم (1).
# الثاني عشر: ما رواه بسنده الحسن عن ابي عبد الله عليها السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله من تعصب او تعصب له فقد خلع ربقة الايمان من عنقه (2).
# الفصل الحادي عشر في عدم جواز حسن الظن بالعامة واتباع شء من طريقتهم المختصة بهم ويدل علي ذلك اثنا عشر وجها.
# الاول: ما هو معلوم من وجوب الرجوع الي اهل العصمة وهو ينافي حسن الظن باعداءهم واتباع طريقتهم.
# الثاني: ان المشار اليهم لم تجتمع فيهم الشرايط المجوزة للاقتداء بهم مع عدم ظهور دلالة علي الجواز.
# الثالث: قضاء الضرورة من المذهب بذلك.
# الرابع: ما تقدم من تحريم الاقتداء باعداء الدين ومشاكلتهم.
# الخامس: ما تقدم من وجوب موالاة اولياء الله ومعاداة اعداء الله ومنافاته لما اشرنا اليه ظاهرة.
# السادس: ما تقدم وجوب جهاد اعداء الدين والمبتدعين.
# السابع: ما تقدم من جوب لعنهم والبراءة منهم.
# الثامن: ما تقدم من ذكر بعض مطاعن مشايخ الصوفية وما ظهر من قبايحهم وفضايحهم وهو يستلزم عدم جواز حسن الظن بهم فضلا عن متابعتهم والاقتداء بهم.
# التاسع: ما تقدم من ابطال جميع ما اختصوا به بالتفصيل وهذا وما قبله اخص
# PageV00P197
# من المطلوب وادل علي المطلوب.
# العاشر: ما تقدم من وجوب مجانبة اهل البدع وهو ينافي حسن الظن بهم واتباعهم.
# الحادي عشر: اجماع الطاءفة المحقة علي ذلك.
# الثاني عشر: الاحاديث الواردة في التحذير منهم عموما وخصوصا ومن رواية حديثهم والرجوع اليهم وهي كثيرة جدا ولنقتصر منها علي اثني عشر.
# الاول: ما رواه الكليني عن ابي عبد الله عليها السلام قال: من تحاكم اليهم في حق او باطل فانما تحاكم الي الطاغوت وما يحكم له به فانما ياخذه سحتا وان كان حقا ثابتا له لانه اخذه بحكم الطاغوت وقد امر الله ان يكفر به (الحديث) (1).
# الثاني عشر: ما رواه عنه عليها السلام قال: انظروا علمكم هذا عمن تاخذونه فان فينا اهل البيت في كل خلف عدولا ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين (2).
# الثالث: ما رواه عنه عليها السلام قال: لا خير فيمن لا يتفقه من اصحابنا ان الرجل منكم اذا لم يستغن بفقهه احتاج اليهم فاذا احتاج اليهم ادخلوه في باب ضلالتهم وهو لا يعلم (3).
# الرابع: ما رواه عن ابي جعفر عليها السلام (في قوله تعالي (فلينظر الانسان الي طعامه) قال قلت: ما طعامه؟ قال: علمه الذي ياخذه عمن ياخذه (4).
# الخامس: ما رواه عنه عليها السلام انه قيل له ان الحسن البصري يقول: كذا وكذا قال: فليذهب الحسن يمينا وشمالا فوالله ما يوجد علم الا هيهنا (5).
# السادس: ما رواه بسند صحيح عنه عليها السلام قال: ليس عند احد من الناس حق ولا صواب ولا احد من الناس يقضي بقضاء حق الا ما خرج عنا اهل البيت واذا تشعبت
# PageV00P198
# بهم الامور كان الخطا منهم والصواب من علي عليها السلام (1).
# السابع: ما رواه ايضا باسناده الصحيح عنه عليها السلام قال: انه ليس احد عنده علم الا شء خرج من عند امير المءمنين عليها السلام فليذهب الناس حيث شاءوا فوالله ليس الامر الا من هيهنا واشار بيده الي بيته (2).
# الثامن: ما رواه ايضا بسند صحيح عنه عليها السلام انه قال لسلمة بن كهيل والحكم بن عتيبة شرقا وغربا فلا تجدان علما صحيحا الا شيءا خرج من عند اهل البيت (3).
# التاسع: ما رواه ايضا بسند صحيح عنه عليها السلام قال: ان الحكم بن عيينة ممن قال الله:
# ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين فليشرق الحكم وليغرب اما والله لا يصيب العلم الا من اهل بيت نزل عليهم جبرءيل عليها السلام (4).
# العاشر: ما رواه عنه في حديث قال: فليذهب الحكم يمينا وشمالا فوالله لا يوجد العلم الا من بيت نزل عليهم جبرءيل (5).
# الحادي عشر: ما رواه عن ابي عبد الله عليها السلام في حكم اختلاف الحديث قال: ما خالف العامة ففيه الرشاد الي ان قال ينظر الي ما هم اليه اميل حكامهم وقضاتهم فيترك ويءخذ بالاخر وفي معناه احاديث كثيرة (6).
# الثاني عشر: ما رواه ابن بابويه في عيون الاخبار عن الرضا عليها السلام انه قيل له تحضر المسالة التي لا بد منها وليس في البلد الذي انا فيه احد من اصحابنا اساله عنها فقال: اذا كان ذلك فايت قاضي البلد فما افتاك بشء فخذ بخلافه فان الرشد في خلافه (7).
# PageV00P199
# وفي رواية اخري النهي عن رواية حديث المخالفين حتي فضل اهل البيت عليهم السلام.
# الفصل الثاني عشر في وجوب التوبة من الكفر والابتداع والفسق ويدل علي ذلك مضافا الي ما تقدم في عدة مواضع اثنا عشر وجها.
# الاول: انها دافعة للضرورة المظنون بل المعلوم فتكون واجبة كما تقرر وثبت عقلا ونقلا.
# الثاني: قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/66/8" target="_blank" title="التحريم: 8">﴿يا ايها الذين امنوا توبوا الله توبة نصوحا وتوبوا الي جميعا ايها المءمنون واستغفروا ربكم ثم توبوا اليه ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون﴾</a> (1) وغير ذلك من الايات الكثيرة.
# الثالث: الاجماع من جميع المسلمين بل قضاء الضرورة به من الدين.
# الرابع: ما رواه الكليني عن ابي عبد الله عليها السلام قال: لا والله لا يقبل شيءا من طاعته علي الاصرار علي شء من معاصيه (2).
# الخامس: ما رواه ايضا عنه عليها السلام قال: لا صغيرة مع الاصرار ولا كبيرة مع الاستغفار (3).
# وعن ابي جعفر عليها السلام قال: الاصرار ان يذنب الذنب فلا يستغفر ولا يحدث نفسه بتوبة (4).
# السادس: ما رواه ايضا عنه قال: والله ما ينجو من الذنب الا من اقر به وقال كفي بالندم توبة (5).
# PageV00P200
# السابع: ما رواه عنه قال: والله ما اراد الله من الناس الا خصلتين ان يقروا له بالنعم فيزيدهم وبالذنب فيغفرها لهم (1).
# الثامن: ما رواه عن ابي عبد الله عليها السلام قال: والله ما خرج عبد من ذنب باصرار وما خرج عبد من ذنب الا باقرار (2).
# التاسع: ما رواه عنه عليها السلام في قوله تعالي (توبوا الي الله توبة نصوحا) قال يتوب العبد من الذنب ثم لا يعود فيه قلت: واينا لا يعود؟ قال ان الله يحب من عباده المفتن التواب (3).
# العاشر: ما رواه عنه قال: ان الله يحب العبد المفتن التواب ومن لا يكون ذلك منه كان افضل (4).
# الحادي عشر: ما رواه عن ابي جعفر عليها السلام قال: التاءب من الذنب كمن لا ذنب له والمقيم علي الذنب وهو مستغفر منه كالمستهزء بربه (5).
# الثاني عشر: ما رواه عن ابي عبد الله عليها السلام قال: العبد المءمن اذا اذنب ذنبا اجله الله تعالي سبع ساعات فان استغفر لم يكتب عليه شء وان مضت الساعات ولم يستغفر كتبت سيءة (6).
# اقول: والاحاديث والادلة التي اوردتها في هذا الفصل وساير الفصول والابواب كثيرة جدا كما هو ظاهر عند اهل التتبع من اولي الالباب وانما اقتصرت علي ما ذكرت اكتفاء بالتنبيه اللطيف وتيمنا بالعدد الشريف وخوفا من حصول السام والملالة والوصول الي حد الاطناب وليكون موعظة للاخوان وتذكرة لاهل الايمان وليرجع من عرف الحق عن الضلال الي التوبة والجد في صالح الاعمال ليفوز في الاخرة بنجاح الامال وبحسن فكره وانتقاده ويصلح باطنه واعتقاده ويسلك طريق
# PageV00P201
# الاءمة المعصومين سلام الله عليهم اجمعين.
# ويعرض عن طريقة اعداءهم ولا يقتدي بسادتهم وكبراءهم، ولولا ان كثيرا من ضعفاء الامامية قد دخلت عليهم في ذلك الشبهات لما حسن التعرض لشء من تلك المطالب لكونها من الضروريات ولعل الناظر في هذا الكتاب يتبين له الحق والصواب ويكتفي عن اطالة الخطاب ففيما ذكر كفاية لاولي الالباب اسال الله ان يجزل عليه الاجر والثواب ويجعله من احسن الذخاءر ليوم الحساب وينفع به اخوان الدين وخلان اليقين بمحمد واله الطاهرين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.# PageV00P202


#####ENDNOTES#


(1) اشارة الي الحديث المستفيض بين الفريقين:
# مثل اهل بيتي كسفينة نوح، من ركبها نجي ومن تخلف عنها غرق.
(١) علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن محبوب، عن علي بن حمزة عن ابي بصير، قال قلت لابي جعفر عليه السلام قال، اذا قرات <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> فرفعت صوتي جاءني الشيطان فقال انما تراءي بهذا اهلك والناس فقال: يا ابا محمد اقرا قراءة بين القراءتين تسمع اهلك ورجع ب<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> صوتك فان الله عز وجل يحب الصوت الحسن يرجع فيه (فيه - خ ل) ترجيعا. الجز الرابع من الكافي ص 430 قال المصنف رحمه الله: الاستدلال بهذا الحديث علي جواز قسم من الغناء كما ادعوه باطل وياتي البحث فيه سندا ودلالة.
# (2) التمويه: التزوير والتلبيس.
(1) قتل البلبل: صاح.
(١) الحالي: المتزين. العاطل: الخالي من الزينة.
# (٢) ايماء الي قوله تعالي: ان الله يحب المتقين التوبة الاية ٥ و ٨.
# (٣) هذا القول ورد في الاحاديث من طرق العامة والخاصة فيما نص بها رسول الله صلي الله عليه واله من مناقب امام المسلمين امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. فراجع <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> (ج 5 - ص 132 - 234).
(1) الماءدة. الاية 14.
# (2) - الاعراف - ي - 161.
# (3) الانبياء (ي) 73.
# (4) قد ورد جملة من النصوص عن النبي صلي الله عليه واله في التصريح باسماء الاءمة الاثني عشر عليهم السلام ومن رام الوقوف عليها فليراجع الاحقاق (ج 13 ص 49 - 74) وغيره من الكتب.
# (5) قال في انوار الرشاد ص 77: ان هذا العدد يشتمل علي اكثر الاشياء في الافاق والانفس وكذلك اكثر اسماء الله تعالي، فان لا اله الا الله اثنا عشر حرفا ومثله الرحمن الرحيم وكذا الحميد المجيد وكذا الرءف الرحيم وكذا الحنان المنان وكذا الخالق الباري، الخ من الاحقاق (ج 13 ص 42).
(١) المتون المروية من هذا الحديث المتواتر مختلفة ذكر كل متن منها علي حدة بطرقه المروية بها في كتب القوم ومن اراد مصادرها ورام الوقوف علي المراجع فلينظر <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> (ج 13 ص 1 - 49).
# (2) اختلفت كلمات اللغويين والنسابين والمءرخين في ان المراد بقريش ما هو؟
# والمستفاد من مجموع كلمات المحققين منهم ان المراد به نضر بن كنانة وحفيده فهر بن مالك بن نضر بن كنانة او قصي بن كلاب بن مرة بن لءي بن غالب بن فهر المذكور والمشهور بين قدماء اهل الخبرة في النسب الاول كما ان المعروف بين اكثر المتاخرين منهم الثاني من حواشي العردة للعلامة العظمي النجفي المرعشي دام ظله ص 296.
# (3) التوبة - ي - 36.
# (4) البقرة - ي - 60.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/6" target="_blank">ص ٦</a> الطبع الاول.
# (٢) نهج البلاغة (فيض الاسلام) ٩٠٩ في وصاياه عليه السلام لابنه محمد ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=30#top">الكافي ج ١ ص ٣٠</a>.
# (4) ايماء الي قوله تعالي (ان الظن لا يغني من الحق شيءا).
# (5) راجع الكافي والبحار باب النهي عن القول بغير علم.
(1) ايماء الي قول الحجة عليه السلام فاما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها الي رواة احاديثنا الخ.
(١) الماءدة - ي - ٥٥.
# (٢) التوبة (ي) ١١٩.
# (٣) ال عمران - ي - ١٠٢.
# (٤) النساء - ي - ١١٥.
# (٥) التوبة - ي - ١٦.
# (٦) راجع <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج 2 ص 399 الي ج 6.
(١) نذكر بعضها:
# (١) الرد علي الصوفية للمحقق القمي (قدس سره) ٢ - الرد علي الصوفية للمولي احمد بن محمد التوني اخ المولي عبد الله التوني صاحب <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a>.
# 3 - الرد علي الصوفية للمولي اسماعيل بن محمد بن حسين المازندراني المشهور بالخواجوءي.
# 4 - الرد علي الصوفية للسيد اعظم علي البنكوري.
# 5 - الرد علي الصوفية مستخرجا عن كتاب حديقة الشيعة (للاردبيلي) استخرجه بعض معاصريه.
# 6 - الرد علي الصوفية فارسي لبعض امراء عصر فتح علي شاه.
# 7 - الرد علي الصوفية فارسي لبعض العلماء (محمد رفيع التبريزي - ط) الموجود في مكتبة العالم الفاضل السيد مهدي الحسيني اللازوردي.
# 8 - الرد علي الصوفية للامير محمد تقي الكشميري.
# 9 - الرد علي الصوفية للمولي حسن بن محمد علي اليزدي.
# 10 - الرد علي الصوفية للسيد دلدار علي المجاز من سيدنا بحر العلوم.
# 11 - الرد علي الصوفية للحاج محمد رضي القزويني 12 - الرد علي الصوفية للمولي محمد طاهر بن حسين الشيرازي النجفي القمي.
# 13 - الرد علي الصوفية للشيخ علي بن الميرزا فضل الله المازندراني.
# 14 - الرد علي الصوفية للسيد محمد علي بن محمد مءمن طباطباءي.
# 15 - الرد علي الصوفية فارسي للسيد فاضل ابن سيد قاضي الهاشمي.
# 16 - الرد علي الصوفية للشيخ محمد بن عبد علي القطيفي.
# 17 - الرد علي الصوفية للمولي مطهر بن محمد المقدادي فارسي.
# 18 - الرد علي الصوفية فارسي للمولي فتح الله المتخلص (وفاءي) وغيرها من الكتب المطبوعة والمخطوطة.
(1) الحسن بن يسار البصري ابو سعيد ولد سنة 21 ه‍ وتوفي 110 ه‍ لما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة كتب اليه: اني قد ابتليت بهذا الامر فانظر لي اعوانا يعينوني عليه فاجابه الحسن اما ابناء الدنيا فلا تريدهم، واما ابناء الاخرة فلا يريدونك فاستعن بالله.
# (2) سفيان سعيد بن سروق الثوري من بني ثور بن عبد مناة، من مضر ابو عبد الله ولد سنة 97 وتوفي سنة 161 ه‍ وله الجامع الكبير والجامع الصغير.
# (3) ابو حامد محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد الغزالي الطوسي الشافعي ولد سنة 450 ه وتوفي سنة 505 ه‍ ومن جملة تاليفاته: اسرار الانوار الالهية بالايات المتلوة - اسرار الحروف والكلمات - اسرار الملكوت وغير ذلك.
(1) الكافي - ج 7 ص 157 وايضا اخرجه العلامة المجلسي، في البحار ج 42 ص 205.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/250" target="_blank">ص ٢٥٠</a> ط ١٢٦٥ ه‍.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/251" target="_blank">ص ٢٥١</a> ط 1265 ه‍.
# (3) في بعض النسخ: لخدعته او ضلالته او حماقته.
# (4) في بعض النسخ: لتقية.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/251" target="_blank">ص ٢٥١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=449#top">الكافي ج ٦ ص ٤٤٩</a>.
# (٣) راجع <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١/الصفحة_0?pageno=107#top">المستدرك ج ١ ص ١٠٧</a>.
# (4) راجع احكام الملابس في الوساءل باب كراهة لبس الصوف والشعر الخ ح 1 - 2.
# (5) راجع الوساءل كتاب العشرة باب استحباب التسليم علي الصبيان ح 1 - 2.
(1) الواقفية: هم الذين قالوا: بثمانية اءمة - علي - والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد الباقر وجعفر الصادق وموسي الكاظم وعلي الرضا ووقفوا عنده ولم يتجاوزوا الي غيره وزعموا ان الرضا عليه السلام هو المهدي المنتظر عليه السلام.
# (2) الفطحية: هم القاءلون بان الامامة بعد الصادق عليه السلام لولده عبد الله المعروف بالافطح شقيق اسماعيل ورووا عن الصادق عليه السلام انه قال: الامامة في اكبر اولاد الامام، كما رووا ان الامام بعدي من يجلس مجلسي ولا يغسل الامام الا الامام وهذه الصفات كانت لعبد الله علي حد زعمهم وفي سند هذه النصوص ودلالتها نظر (من عقيدة الشيعة).
(1) الزيدية: هم القاءلون بامامة زيد بن علي بن الحسين عليه السلام قد نشات هذه الفرقة في العصر الذي نبغ فيه زيد بن علي عليه السلام واصبح من الاعلام المسلمين وقادتهم المتطلعين الي الاصلاح (من الشيعة بين الاشاعرة والمعتزلة).
# (2) الخطابية: اصحاب ابي الخطاب محمد بن ابي زينب الاجدع وهو الذي عزي نفسه الي ابي عبد الله محمد الصادق عليه السلام فلما وقف الصادق عليه السلام علي غلوه الباطل في حقه تبراء منه ولعنه واخبر اصحابه بالبراءة عنه وزعم ابو الخطاب ان الاءمة انبياء وقال بالهية جعفر بن محمد عليه السلام والهية اباءه (الملل والنحل).
# (3) والنصيرية والاسحاقية من جملة غلاة الشيعة وبينهم خلاف في كيفية اسم الالهية علي الاءمة عليهم السلام.
(1) لم نجد الرواية في مظانه في الموسوعات الكبيرة.
(1) الماءدة - ي - 44.
# (2) يونس ي 59.
# (3) ال عمران - ي - 31.
# (4) الانفال: - ي - 1.
# (5) الحشر - ي - 7.
# (6) النساء - ي - 59.
# (7) النساء: - ي - 80.
(1) التوبة - ي - 119.
# (2) النحل - ي - 43.
# (3) الانبياء - ي - 73.
# (4) يونس - ي - 35.
# (5) النساء - ي - 83.
# (6) ال عمران - ي - 4.
(1) في المطبوع: باذلالهم.
# (2) حديقة الشيعة ص 603 ط الاسلامية.
(1) في بعض النسخ: لخدعته او ضلالته او حماقته.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/605" target="_blank">ص ٦٠٥</a>.
(1) حديقة الشيعة ص 563 ط الاسلامية.
# (2) الحديقة ص 563.
(1) حديقة الشيعة ص 564.
(1) الحديقة: ص 562.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/370" target="_blank">ص ٣٧٠</a> ط الناصري.
# (٢) <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=380#top">تحف العقول ص ٣٨٠</a> ط النجف.
(1) الغرقء: كزبرج: القشرة الملتزمة ببياض البيض او البياض الذي يءكل.
# (2) ع: فعل امر من وعي يعي مثل وقي يقي.
# (3) التقشف: محركة - قذر الجلد ورثاثة الهيءة وسوء الحال وترك النظافة والترفه.
# (4) حصر: اي عجز.
# (5) وادلي بحجته: اي اظهرها.
# (6) الحشر - ي - 10.
# (7) الدهر: 8.
(١) بالبناء للمفعول اي دخل عليكم البلا واصابكم ما اصابكم.
# (٢) اي فيها ايضا ناسخ ومنسوخ ومحكم ومتشابه وانتم لا تعرفونها - ات -.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/67" target="_blank">الفرقان: ٦٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/141" target="_blank">الانعام: ١٤١</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/31" target="_blank">الاسراء: ٣١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/12/56" target="_blank">يوسف: ٥٦</a>.
# (2) في المصدر والبحار: علي امر الله ونهيه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/76" target="_blank">يوسف: ٧٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=65#top">الكافي ج ٥ ص ٦٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=29#top">معاني الاخبار ص ٢٩</a> ط النجف.
# (4) الاحتجاج ج 2 ص 129.
(١) نسخة الاحتجاج و<a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>: بما شرفت به.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/16" target="_blank">الانعام: ١٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/27" target="_blank">الماءدة: ٢٧</a>.
# (4) الملاحاة: المجادلة.
(1) ينبو: اي من ينفر عنه ولا يقبل اليه.
(1) الاحتجاج ج 2 ط النجف ص 52 وايضا اورده العلامة المجلسي رحمه الله في البحار ج 2 ص 84.
(1) اخرجه البحراني رحمه الله بتمامه في حلية الابرار راجع ج 2 ص 245.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/284" target="_blank">ص ٢٨٤</a>.
(1) يظن قويا ان اسم الكتاب بيان الاديان، واسم مءلفه ابو المعالي محمد بن عبيد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/424" target="_blank">ص ٤٢٤</a> المجلد الاول ط دار المعرفة بيروت.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/31" target="_blank">ال عمران: ٣١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/179" target="_blank">ص ١٧٩</a> المطبوع مع <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق">احقاق الحق</a> ط ١٣٧٦ قال بعض الاكابر: فما انسب بهذا المقام ان يقال: يا اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله بكم علمنا الله معالم ديننا واصلح ما فسد من امر دنيانا.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/183" target="_blank">ص ١٨٣</a> المطبوع مع الاحقاق وفي ذيل العبارة المذكورة: وعبادتهم الرقص والتصفيق والغناء قال بعض الاعاظم في تعليقه علي الاحقاق: وشيوع هذه المناكير محسوس لمن شاهد حلقات الصوفية، القادرية والرفاعية والبدوية والمولوية والشاذلية والجلالية وان شءت الاطلاع علي ذلك من قريب فراجع كتاب بديع الزمان الخراساني في ترجمة المولوي صاحب المثنوي فتري فيه صور الفوتوغرافية المتخذة من مجالس الصوفية في قونية وغيرها الي ان قال: عندي ان مصيبة الصوفية علي الاسلام من اعظم المصاءب.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/11" target="_blank">الشوري: ١١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/110" target="_blank">طه: ١١٠</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/103" target="_blank">الانعام: ١٠٣</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/143" target="_blank">الاعراف: ١٤٣ </a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/19" target="_blank">محمد: ١٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/2" target="_blank">ال عمران: ٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/31" target="_blank">التوبة: ٣١</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/34" target="_blank">الحج: ٣٤</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/60" target="_blank">النمل ٦٠</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/3" target="_blank">فاطر: ٣</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/59" target="_blank">الواقعة: ٥٩</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/28" target="_blank">النساء: ٢٨</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/103/2" target="_blank">العصر: ٢</a>.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/106" target="_blank">البقرة: ١٠٦</a>.
# (١٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/62" target="_blank">العنكبوت: ٦٢</a>.
# (١١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/78" target="_blank">التوبة: ٧٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/58" target="_blank">الفرقان: ٥٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/256" target="_blank">البقرة: ٢٥٦</a>.
# (3) كا: ص 78 ج 1 ط الغفاري.
(1) كا: ج 1 ص 82.
# (2) كا: ج 1 ص 82.
# (3) كا: ج 1 ص 86 اقول: لما كان داب المصنف، في اكثر تصنيفاته تقطيع الاحاديث وايراد مورد الحاجة قطع في هذا الباب ايضا الاحاديث.
# (4) كا ج 1 ص 88.
(١) كا: ج ١ ص ١٠٠.
# (٢) كا: ج ١ ص ١٠٤.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/8" target="_blank">طه: ٨</a> 4.
# (4) كا: ج 1 ص 110.
# (5) كا ج 1 ص 115.
(1) كا: ج 1 ص 116.
# (2) كا: ج 1 ص 125.
# (3) كا: ج 1 ص 132.
(1) كا: ج 1 ص 122 و 119.
# (2) كا: ج 1 ص 82 - 83.
# (3) كا: ج 1 ص 82 - 83.
# (4) كا: ج 1 ص 91.
# (5) كا: ج 1 ص 110.
# (6) الوافي: ج 1 ص 90.
(1) الوافي: ج 1 ص 90.
# (2) نسخة المصدر: عن لفظة الريح.
# (3) كا: ج 1 ص 133.
# (4) قوله: (قدرة) اي له قدرة او هو عين القدرة (ات).
# (5) كا: ج 1 ص 134.
(1) كا: ج 1 ص 138.
# (2) كا: ج 1 ص 139.
# (3) كا: ج 1 ص 141 - 142.
(1) راجع الجز الاول ص 44 من خطبة الكتاب ط 1392 ه‍ وهذا نص عبارته في خطبة الفتوحات الملكية. ولما شهدته صلي الله عليه وسلم في ذلك العالم سيدا معصوم المقاصد محفوظ المشاهد منصورا مءيدا وجميع الرسل بين يديه مصطفون وامته التي هي خير امة عليه الملتفون وملاءكة التسخير من حول عرش مقامه حافون والملاءكة المولدة من الاعمال بين يديه صافون والصديق علي يمينه الانفس والفاروق علي يساره الاقدس الخ.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/55" target="_blank">الزخرف: ٥٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/79" target="_blank">النساء: ٧٩</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/10" target="_blank">الفتح: ١٠</a>.
# (4) كا: ج 1 ص 145.
# (5) كا: ج 1 ص 146.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران -الكريم/15/29" target="_blank">الحجر: ٢٩</a>.
# (2) 40 كا: ج 1 ص 133.
# (3) كا: ج 1 ص 133.
# (4) كا: ص 134.
# (5) كا: ج 1 ص 125.
# (6) كا: ج 1 ص 125.
(١) التوحيد: ص ١٧٦ ط الغفاري.
# (٢) التوحيد: ص ١٣١ والبحار ج ٣ ص ٣٢٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/84" target="_blank">الزخرف: ٨٤</a> (4) التوحيد. ص 133 (5) التوحيد 103.
(١) التوحيد: ص ١٥٢ - ١٥٣.
# (٢) مصابيح الانوار في حل مشكلات الاخيار ج ١ ص ٢٠٤.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/22" target="_blank">الانبياء: ٢٢</a>.
(1) الوساءل: ج 1 ص 231 باب تاكد استحباب النوافل.
(١) تقية من الخصم كما هو لمن له احاطة بالاخبار والاثار لكن يظهر من كلام المصنف رضوان الله عليه في <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الطوسية بان علمهم عليهم السلام بالغيب ارادي والتفاتي لا حضوري اتكالا ببعض الاخبار فهو خلاف ما حققه المحققون من علماءنا الاعلام فينبغي حمل الاخبار الواردة علي <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> لانها مخالف لكثير من الايات القرانية والاحاديث المتواترة وتنافي مقام الامامية وزعامة الكبري الالهية.
# (٢) لعله عليه السلام قال ذلك تورية لءلا ينسب الي الربوبية واراد علما مستندا الي الاسباب الظاهرة او علما غير مستفاد مع انه يحتمل ان يكون الله تعالي اخفي عليه ذلك في تلك الحال لنوع من المصلحة (ات).
# وقال شيخنا الانصاري، في مبحث البراءة اعتراضا بما قال الشيخ الحرفي محكي <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الطوسية: مسالة مقدار معلومات الامام عليه السلام من حيث العموم والخصوص وكيفية علمه بها من حيث توقفه علي مشيتهم او علي التفاتهم الي نفس الشء، او عدم توقفه علي ذلك، فلا يكاد يظهر من الاخبار المختلفة في ذلك ما يطمءن به النفس، فالاولي وكول ذلك اليهم صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
# وقال العلامة الاشتياني، في حاشيته علي الرساءل: في ان الاءمة عليهم السلام عالمون بما كان وما يكون وما هو كاءن.
# اما الشبهة الموضوعية فانما يسءل عن حكمها الظاهري لا عنها من غير فرق بين ان يكون علم النبي والاءمة عليهم السلام بها علي الوجه الذي ذكره الشيخ، بزعم ان علمهم الحضوري بجميع الموضوعات الخارجية من علم الغيب المختص بالباري تعالي وان كان مقتضي الاية كونهم عالمين بالغيب ايضا من حيث كونهم من الراسخين في العلم يقينا او علي غيره من الوجوه التي اشار اليها في الكتاب وان كان الحق وفاقا لمن له احاطة بالاخبار الواردة في باب كيفية علمهم صلوات الله عليهم اجمعين وخلقهم كونهم عالمين بجميع ما كان وما يكون وما هو كاءن ولا يعزب عنهم مثقال ذرة الا اسم واحد من اسماءه الحسني تعالي شانه المختص علمه به تبارك وتعالي، سواء قلنا بان خلقتهم من نور ربهم اوجب ذلك لهم، او مشية افاضية باريهم في حقهم اودعه فيهم ضرورة ان علم العالمين من اولي العزم من الرسل والملاءكة المقربين فضلا عمن دونهم في جميع العوالم ينتهي اليهم فانه الصادر الاول والعقل الكامل الممحض والانسان التام التمام فلا غرو في علمهم بجميع ما يكون في تمام العوالم فضلا عما كان او ما هو كاءن كما هو مقتضي الاخبار الكثيرة المتواترة جدا.
# ولا ينافيه بعض الاخبار المقتضية لكون علمهم علي غير الوجه المذكور لان الحكمة قد تقتضي بيان المطلب علي غير وجهه من جهة قصور المخاطب ونقصه او من جهة اخري من خوف ونحوه مع عدم كذبهم من جهة التورية ولولا مخافة الخروج عن وضع التعليقة بل عن الفن لفصلنا لك القول في ذلك واسءل الله التوفيق لوضع رسالة مفردة في هذا الباب (انتهي).
(1) الجز الثالث ص 125 طبع في دار المعرفة اللبنان عند ذكر سرد افات اللسان قال: الافة الثامن اللعن الخ.
# (2) 17 ولم يوجد في المطبوع عندنا ذكر الحجاج بل قال: ويقرب من اللعن الدعاء علي الانسان بالشر حتي الدعاء علي الظالم كقول الانسان مثلا لا صحح الله جسمه فان ذلك مذموم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/56" target="_blank">الذاريات: ٥٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/13" target="_blank">المجادلة: ١٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/2" target="_blank">المءمنون: ٢</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/99" target="_blank">الحجر: ٩٩</a>.
(كا: ج ١ ص ٥٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">التهذيب ج ١ ص ٨</a>.
(١) البحار: ج ٤٦ ص ١٣٤ - <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ٧ ص ٦٠٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=162#top">الخصال ص ١٦٢</a>.
(1) الزخرف - 81.
(1) اخرجه العلامة المجلسي في البحار راجع ج 2 ص 276.
(1) راجع ديوان: المتنبي ص 20 صادر بيروت عنوان شعره: غريب كصالح في ثمود وقال في صباه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/28" target="_blank">فاطر: ٢٨</a>.
(1) كا: ج 1 ص 36.
# (2) كا: ج 2 ص 464.
# (3) كا: ج 1 ص 37.
# (4) كا: ج 1 ص 44.
# (5) كا: ج 1 ص 43.
(1) كا: ج 1 ص 44.
# (2) كا: ج 2 ص 47.
# (3) كا: ج 2 ص 47.
# (4) سفينة البحار ج 2 ص 179.
# (5) 19 كا: ج 1 ص 4 4.
# (6) كا: ج 2 ص 33.
(1) كا: ج 2 ص 33.
# (2) كا: ج 1 ص 57.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/87" target="_blank">الماءدة: ٨٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/1" target="_blank">التحريم: ١</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/32" target="_blank">الاعراف: ٣٢</a>.
(1) كا: ج 6 ص 286.
(١) الايات في سورة الرحمن.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/93/11" target="_blank">الضحي: ١١</a>.
# (3) التبيغ: الهيجان والغلبة.
# (4) كا: ج 1 ص 410.
# (5) كا: ج 2 ص 17.
# (6) اورده الطبرسي، في تفسير سورة الحديد راجع ص 242.
# (7) مضي: في الباب الثاني في ابطال التصوف.
(1) راجع المجمع الجز السابع ص 236.
(١) المجمع الجز السابع ص ٢٣٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: ط النجف ص 132.
# (3) وجدنا نسخة مخلوطة منها في مكتبة العلامة الفاضل اللازوردي ص 106 - 105.
(١) اورده العلامة المجلسي رحمه الله في البحار ج ٢ ص ١١٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/78" target="_blank">الحج: ٧٨</a>.
# (3) اورده العلامة المجلسي رحمه الله في البحار ج 2 ص 281.
(١) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: ص 90 ط النجف.
# (2) كا: ج 6 ص 308.
# (3) كا: ج 6 ص 308.
(1) كا: ج 6 ص 308.
# (2) كا: ج 6 ص 308.
# (3) كا: ج 6 ص 308.
# (4) كا: ج 6 ص 309.
# (5) كا: ج 6 ص 309.
# (6) كا: ج 6 ص 309.
# (7) كا: ج 6 ص 309.
# (8) كا: ج 6 ص 309.
# (9) كا: ج 6 ص 309.
# (10) كا: ج 6 ص 309.
(1) كا: ج 6 ص 309.
# (2) كا: ج 6 ص 310.
# (3) كا: ج 6 ص 310.
# (4) كا: ج 6 ص 310.
# (5) كا: ج 6 ص 311.
# (6) كا: ج 6 ص 311.
(1) كا: ج 6 ص 311.
# (2) كا: ج 6 ص 311.
# (3) كا: ج 6 ص 311.
# (4) في المصدر هكذا - ان رجلا من اصحاب ابي الخطاب نهي عن اكل البخت الخ.
# (5) كا: ج 6 ص 311.
# (6) كا: ج 6 ص 312.
# (7) كا: ج 6 ص 312.
# (8) كا: ج 6 ص 315.
(1) كا: ج 6 ص 316.
# (2) كا: ج 6 ص 316.
# (3) كا: ج 6 ص 324 - 325.
# (4) كا: ج 6 ص 324 - 325.
# (5) كا: ج 6 ص 324 - 325.
# (6) كا: ج 6 ص 324 - 325.
# (7) كا : ج 6 ص 335.
# (8) كا: ج 6 ص 335.
# (9) كا: ج 6 ص 335.
# (10) كا: ج 6 ص 335.
(1) كا: ج 6 ص 336.
# (2) كا: ج 6 ص 336 - 337.
# (3) كا: ج 6 ص 336 - 337.
# (4) كا: ج 6 ص 336 - 337.
# (5) كا: ج 6 ص 336 - 337.
# (6) كا: ج 6 338.
# (7) كا: ج 6 ص 338.
# (8) كا: ج 6 ص 338.
(1) كا: ج 2 ص 16 ح 6.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/9" target="_blank">البقرة: ٩</a>.
(1) كا: ج 6 ص 412.
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=298#top">الفقيه: ج ١ ص ٢٩٨</a> - 284.
# (2) راجع خطبة 184 في نهج البلاغة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/35" target="_blank">الانفال: ٣٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/35" target="_blank">الانفال: ٣٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/62/10" target="_blank">الجمعة: ١٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/29" target="_blank">البقرة: ٢٩</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/77" target="_blank">القصص: ٧٧</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/32" target="_blank">الاعراف: ٣٢</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/67/15" target="_blank">الملك: ١٥</a>.
(١) كا: ج ٥ ص ٧٦.
# (٢) كا: ج ٥ ص ٧٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ج ٣</a> - ص ١٦٣ ط الغفاري.
# (٤) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=163#top">الفقيه: ج ٣ ص ١٦٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=157#top">الفقيه: ج ٣ ص ١٥٧</a>.
# (6) في الكافي: الفا وسبعماءة دينار.
(١) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=158#top">الفقيه: ج ٣ ص ١٥٨</a> - ١٥٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=158#top">الفقيه: ج ٣ ص ١٥٨</a> - ١٥٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=156#top">الفقيه: ج ٣ ص ١٥٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=156#top">الفقيه: ج ٣ ص ١٥٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=156#top">الفقيه: ج ٣ ص ١٥٦</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=156#top">الفقيه: ج ٣ ص ١٥٦</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=158#top">الفقيه: ج ٣ ص ١٥٨</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=168#top">الفقيه: ج ٣ ص ١٦٨</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=168#top">الفقيه: ج ٣ ص ١٦٨</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=168#top">الفقيه: ج ٣ ص ١٦٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=191#top">الفقيه: ج ٣ ص ١٩١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=192#top">الفقيه: ج ٣ ص ١٩٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=192#top">الفقيه: ج ٣ ص ١٩٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=192#top">الفقيه: ج ٣ ص ١٩٢</a>.
# (5) كا: ج 6 ص 438.
# (6) كا: ج 6 ص 440.
(1) كا: ج 6 ص 339.
(١) عيون الاخبار ج ١ ص ٢١٤.
# (٢) الوساءل ج ٣ <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a> باب وجوه جمع الاحاديث ح ٣٥ ص ٣٨٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=431#top">الكافي: ج ٦ ص ٤٣١</a>.
# (4) في المصدر: عش النفاق.
# (5) نسخة المصدر: الزرع مكان البقل.
(١) كا: ج ٦ ص ٤٣٤.
# (٢) نسخة المطبوع هكذا: الغناء يورث النفاق ويعقب الفقر، راجع ص ٢٥ ط النجف.
# (٣) اخرجه في الوساءل ج ١٢ ص ٢٢٩.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/72" target="_blank">الفرقان: ٧٢</a>.
# (٥) كا: ج ٦ ص ٤٣٣.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/6" target="_blank">لقمان: ٦</a>.
(١) كا: ج ٦ ص ٤٣١.
# (٢) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=332#top">معاني الاخبار ص ٣٣٢</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/30" target="_blank">الحج: ٣٠</a>.
# (٤) كا: ج ٦ ص ٤٣١.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/16" target="_blank">الانبياء: ١٦</a> - 18.
# (6) كا: ج 6 ص 433.
(١) كا: ج ٥ ص ١٢٠.
# (٢) كا: ج ٥ ص ١٢٠.
# (٣) كا: ج ٥ ص ١٢٠.
# (٤) كا: ج ٥ ص ١٢٠.
# (٥) الاكمال ج ٢ ص ٤٨٥ <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>: ص 177.
(1) اللحن: هو التطريب وتحسينه وترجيع الصوت: ترديد في الحلق.
# (2) كا: ج 2 ص 614.
(1) كا: ج 6 ص 31 - 32 - 33 - 34 - وفي المطبوع: الخضرة مكان: البقل.
# (2) كا: ج 6 ص 31 - 32 - 33 - 34 - وفي المطبوع: الخضرة مكان: البقل.
# (3) كا: ج 6 ص 31 - 32 - 33 - 34 - وفي المطبوع: الخضرة مكان: البقل.
(1) كا: ج 6 ص 432.
(1) القيان: جمع القينة وهي الجارية المغنية.
# (2) كا: ح 6 ص 432.
# (3) كا: ح 6 ص 432 - 433.
# (4) كا: ح 6 ص 432 - 433.
# (5) 12 كا: ح 6 ص 434.
# (6) 13 كا: ح 6 ص 434.
# (7) 13 كا: ح 6 ص 434.
(١) كا: ح ٦ ص ٤٣٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: ص 25 وفيه يورث مكان يوجب.
# (3) الوساءل ص 86 ج 12.
(1) كا: ح 2 ص 616.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/344" target="_blank">ص ٣٤٤</a> ط النجف.
# (2) الكشي: ص 345 ط النجف.
# (3) ايضا ص 345.
(١) نسخة الكشي: اشد عداوة لك مكان لله تعالي وفي جامع الرواة: للولي.
# (٢) الكشي ص ٣٤٦.
# (٣) كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=46#top">الغيبة ص ٤٦</a>.
# (٤) كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=46#top">الغيبة ص ٤٦</a>.
# (٥) الكشي ص ٣٧٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=46#top">الغيبة ص ٤٦</a>.
(1) كا: ج 2 ص 614.
(1) كا: ج 2 ص 614.
(١) <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١/الصفحة_0?pageno=295#top">المستدرك ج ١ ص ٢٩٥</a>.
# (2) مجمع البيان: ج 1 ص 15.
(1) في البحار: لا يري الجاهل الا مفرطا او مفرطا - ج 1 ص 159.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/205" target="_blank">الاعراف: ٢٠٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/110" target="_blank">الاسراء: ١١٠</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/55" target="_blank">الاعراف: ٥٥</a>.
(1) كا: ج 2 ص 499.
# (2) ج 2 ص 501 والاية في سورة النساء: 142.
# (3) ج 2 ص 501 والاية في سورة النساء: 142.
# (4) كا: ج 2 ص 502.
# (5) كا: ج 2 ص 502.
(١) مجمع البيان الجز الثامن ص ٤٢٩.
# (٢) لم نعير في الكشكول المطبوع ولكن اورده المحدث القمي، في السفينة عن الكشكول راجع ج ٢ ص ٥٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=249#top">التهذيب ج ٣ ص ٢٤٩</a>.
# (4) الوساءل: ج 1 باب 17.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/22" target="_blank">المجادلة: ٢٢</a> (٢) الممتحنة: ٦٠.
# (٣) تفسير <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=290#top">البرهان ج ٣ ص ٢٩٠</a>.
# (٤) وما عثرنا عليه في البحار عن مولانا الرضا عليه السلام هكذا: لو ان رجلا تولي حجرا لحشره الله تعالي معه.
# (٥) <a href="/الكتب/1238_مستدرك- الوساءل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=366#top">مستدرك الوساءل ج ٢ ص ٣٦٦</a> وفي الكافي ايضا عن الباقر عليه السلام المرء مع من احب ج 2 ص 127.
# (6) مجالس الشيخ ص 239.
# (7) كا: ج 2 ص 125 - 126.
(1) كا ج 2 ص 125 - 126.
# (2) كا: ج 2 ص 126.
# (3) كا: ج 2 ص 126.
# (4) كا: ج 2 ص 126.
# (5) الوساءل ج 3 ط القديم باب وجوب الحب في الله.
(١) كا: ج ٢ ص ١٢٤ - ١٢٥.
# (٢) كا: ج ٢ ص ١٢٤ - ١٢٥.
# (٣) كا: ج ٢ ص ١٢٤ - ١٢٥.
# (٤) كا: ج ٢ ص ١٢٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: ص 22 ح 74.
# (6) كا: ج 2 ص 125 - 126.
# (7) كا: ج 2 ص 125 - 126.
(١) كا: ج ٢ ص ١٢٧.
# (٢) كا: ج ٢ ص ١٢٧.
# (٣) كا: ج ٢ ص ١٢٧.
# (٤) كا: ج ٢ ص ١٢٧.
# (٥) لم نعثر في خطبة الهمام في ذكر اوصاف المءمن هذه الكلمات.
# (٦) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: ص 3.
(١) عثرنا عليه في امالي الصدوق ص ١١ ح ٧ واخرجه المجلسي، في البحار ج ٦٩ ص ٢٣٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/16" target="_blank">الحديد: ١٦</a> - الاحزاب: 69 - التوبة: 30 - الحشر: 30.
# (3) ج 1: ص 252.
# (4) ج 6 ص 440.
(١) ج ١ - ص ٦٨.
# (٢) ج ٣ - ص ٤٠٣ وقد الف العلامة الشيخ محمد رضا الاصفهاني نزيل كربلاء كتابا في حرمة لبس السواد.
# (٣) ج ٣ ص ٣٩٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=426#top">التهذيب ج ١ ص ٤٢٦</a>.
# (5)....
# (6) ج 5 ص 47.
(1) ج 3 ص 572.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/59" target="_blank">يونس: ٥٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/23" target="_blank">النجم: ٢٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/4" target="_blank">الاحقاف: ٤</a>.
# (4) كا: ج 1 ص 54.
# (5) كا: ج 1 ص 54.
# (6) كا: ج 1 ص 54.
# (7) كا: ج 1 ص 54.
# وقال العلامة المولي محمد تقي المجلسي، في الروضة: واما اليوم وان كان الولي غاءبا فاثار الاءمة المعصومين عليهم السلام ظاهرة والعلماء المءيدين عن الله موجودون مع انه اشتهر كثيرا هدايات الصاحب عليه السلام لجماعة من العلماء عند المشكلات، والحمد لله رب العالمين، علي انه كلما اشكل علي تشرفت بخدمته عليه السلام في الرءيا الصادقة الظاهرة اثارها كما ورد في الاخبار ان غيبته كغيبة الشمس تحت السماء ونفعها ظاهر لا يخفي. راجع: ج 9 ص 329.
(1) كا: ج 1 ص 54.
# (2) كا: ج 1 ص 55.
# (3) كا: ج 1 ص 56 - 57.
# (4) كا: ج 1 ص 56 - 57.
# (5) كا: ج 1 ص 59.
# (6) كا: ج 1 ص 58.
# (7) البحار ج 71 ص 211.
(١) كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=123#top">الغيبة ص ١٢٣</a>.
# (2) البحار: ج 63 ص 235.
(١) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=74#top">الخصال ص ٧٤</a> ط النجف.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/2" target="_blank">النجم ٢</a>.
# (٣) الكشي: ص ٤٤٤.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/93" target="_blank">النساء: ٩٣</a>.
(1) راجع المنقذ من الضلال مع ابحاث في التصوف ودراسات عن الغزالي بقلم الدكتور عبد الحميد محمود ص 100 - 151.
(1) راجع الجواهر الغوالي من رساءل الغزالي ص 184 - 203 ط المصر سنة 1353 ه‍ بمطبعة السعادة.
(١) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ٨ ص ١٨٢.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج 2 ص 348.
(1) راجع الباب الثالث والسبعون من الفتوحات ج 2 ص 8 ط دار الكتب العربية الكبري ولفظ عبارته هكذا: ولقد جري لهذا مثل هذا مع رجلين الي ان قال فان الله كشف له عن بواطنهما في صورة خنازير وهي علامة التي جعل الله له في اهل هذا المذهب (انتهي) والمصنف، لخص عبارته غاية التلخيص وقد الف العامة كتبا علي رد محيي الدين نذكر بعضها.
# الاولي: فاضحة الملحدين وناصحة الموحدين في رد محي الدين وامثاله من المتصوفين الفه محمد بن محمد بن محمد البخاري المتوفي سنة 834 ه‍ والنسخة موجودة في مكتبة صديقنا العلامة الفاضل الحاج السيد مهدي اللازوردي الحسيني.
# الثانية: كشف العقاءد لحامي فريد وهو مختصر كشف الغطاء لحسين بن عبد الرحمن الاهدل الحسيني وهما في العقاءد الاسلامي ورد ابن عربي واتباعه.
(1) ج 2 ص 222 ج 5.
# (2) كا ج 1 - ص 51.
(1) الاحتجاج: ج 1 ص 250.
# (2) الاحتجاج: ج 1 ص 251.
(1) وفي المصدر المطبوع: العبارة هكذا، اترضاها لنفسك فيما بينك وبين الله اذا نزل بك غدا.
# (2) الاحتجاج: ج 2 ص 43.
# (3) الاحتجاج: ج 2 ص 62 - 74.
# (4) الاحتجاج: ج 2 ص 62 - 74.
(١) الكشي: ص ٣٣٦ - ٣٣٩.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/334" target="_blank">ص ٣٣٤</a>.
# (3) نسخة المصدر: حتي ياتونا فنخبرهم.
# (4) كا: ج 1 ص 393.
(١) كا: ج ١ ص ٤٠٣.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=169#top">الكافي ج ١ ص ١٦٩</a>.
# (3) راجع ج 5 ص 23.
(١) راجع كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=244#top">الغيبة ص ٢٤٤</a> - 250.
(1) الاحتجاج: ص 289 - 294.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/104" target="_blank">ال عمران: ١٠٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/63" target="_blank">الماءدة: ٦٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/157" target="_blank">الاعراف: ١٥٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=176#top">التهذيب: ج ٦ ص ١٧٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=176#top">التهذيب: ج ٦ ص ١٧٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=177#top">التهذيب: ج ٦ ص ١٧٧</a> - ١٧٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=177#top">التهذيب: ج ٦ ص ١٧٧</a> - ١٧٩.
# (٥) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=179#top">التهذيب: ج ٦ ص ١٧٩</a> - ١٨٠.
# (٦) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=179#top">التهذيب: ج ٦ ص ١٧٩</a> - 180.
(١) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=181#top">التهذيب: ج ٦ ص ١٨١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/281" target="_blank">ص ٢٨١</a>.
# (3) حديقة الشيعة ص 562.
(١) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=176#top">التهذيب: ج ٦ ص ١٧٦</a> - ١٧٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=176#top">التهذيب: ج ٦ ص ١٧٦</a> - ١٧٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=176#top">التهذيب: ج ٦ ص ١٧٦</a> - ١٧٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=176#top">التهذيب: ج ٦ ص ١٧٦</a> - ١٧٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=180#top">التهذيب: ج ٦ ص ١٨٠</a>.
# (6) غير متعتع بفتح التاء: اي من غير ان يصيبه اذي يقلقه ويزعجه - وافي.
(١) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=180#top">التهذيب: ج ٦ ص ١٨٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=181#top">التهذيب: ج ٦ ص ١٨١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=181#top">التهذيب: ج ٦ ص ١٨١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=182#top">التهذيب: ج ٦ ص ١٨٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/125" target="_blank">النحل: ١٢٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/74" target="_blank">الانفال: ٧٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/190" target="_blank">البقرة: ١٩٠</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/9" target="_blank">الحجرات: ٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=122#top">التهذيب ج ٦ ص ١٢٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=123#top">التهذيب ج ٦ ص ١٢٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=123#top">التهذيب ج ٦ ص ١٢٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=124#top">التهذيب ج ٦ ص ١٢٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=122#top">التهذيب ج ٦ ص ١٢٢</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=122#top">التهذيب ج ٦ ص ١٢٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=12#top">الكافي ج ٥ ص ١٢</a> - الوساءل ابواب جهاد النفس ج ٣ ص ٤٢٩ - ح ١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=375#top">الكافي ج ٢ ص ٣٧٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=375#top">الكافي ج ٢ ص ٣٧٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">الكافي ج ١ ص ٥٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=640#top">الكافي ج ٢ ص ٦٤٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=642#top">الكافي ج ٢ ص ٦٤٢</a>.
# (٢) المراغمة: الهجران والتباعد والمغاضبة اي يبالغ في ذكر ما يبطل مذهبه ويذكر ما يغضبه (ات).
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=375#top">الكافي ج ٢ ص ٣٧٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=376#top">الكافي ج ٢ ص ٣٧٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=377#top">الكافي ج ٢ ص ٣٧٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=377#top">الكافي ج ٢ ص ٣٧٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=378#top">الكافي ج ٢ ص ٣٧٨</a>.
# (٤) الرضف: الحجارة المحماة علي النار.
# (٥) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=379#top">الكافي ج ٢ ص ٣٧٩</a>.
# (6) الكشي ص 389 ط كربلاء.
(١) الكشي: ص ٢٥٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/159" target="_blank">البقرة: ١٥٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: ص 90.
# (5) سفينة البحار: ج 2 ص 513.
(١) البحار: ج ٤٢ ص ٢٠٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">الكافي ج ١ ص ٥٤</a>.
# (3) الوساءل كتاب الصلاة ص 404 باب استحباب لعن اعداء الدين عقيب الصلاة.
# (4) الوساءل كتاب الصلاة ص 404 باب استحباب لعن اعداء الدين عقيب الصلاة.
(١) <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=213#top">الغيبة ص ٢١٣</a> - ٢٢٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=213#top">الغيبة ص ٢١٣</a> - ٢٢٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=213#top">الغيبة ص ٢١٣</a> - 228.
# (4) الاكمال ج 2 ص 489.
# (5) 28 الكشي: ص 391 - 444.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=307#top">الكافي ج ٢ ص ٣٠٧</a> (٢) ص ٣٠٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/308" target="_blank">ص ٣٠٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=308#top">الكافي ج ٢ ص ٣٠٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=308#top">الكافي ج ٢ ص ٣٠٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=308#top">الكافي ج ٢ ص ٣٠٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=308#top">الكافي ج ٢ ص ٣٠٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=67#top">الكافي: ج ١ ص ٦٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=32#top">الكافي: ج ١ ص ٣٢</a> (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=33#top">الكافي: ج ١ ص ٣٣</a> - ٥٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=33#top">الكافي: ج ١ ص ٣٣</a> - 50.
# (5) ايضا ج 1 ص 51.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=399#top">الكافي: ج ١ ص ٣٩٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=399#top">الكافي: ج ١ ص ٣٩٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=399#top">الكافي: ج ١ ص ٣٩٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=399#top">الكافي: ج ١ ص ٣٩٩</a>.
# (5) ايضا ج 1 ص 400.
# (6) ج 1 ص 68.
# (7) عيون الاخبار ج 1 ص 214 ط النجف.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/8" target="_blank">التحريم: ٨</a>.
# (- ٢ - ٣ - ٤) ج ٢ ص ٢٨٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=426#top">الكافي: ج ٢ ص ٤٢٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=426#top">الكافي: ج ٢ ص ٤٢٦</a>.
# (٢) ج ٢ ص ٤٢٧ - ٤٣٢.
# (٣) ج ٢ ص ٤٢٧ - ٤٣٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=435#top">الكافي: ج ٢ ص ٤٣٥</a> - ٤٣٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=435#top">الكافي: ج ٢ ص ٤٣٥</a> - ٤٣٧.
# (٦) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=435#top">الكافي: ج ٢ ص ٤٣٥</a> - 437.