

# الفصول المهمة في اصول الاءمة (تكملة الوساءل) وهو يشتمل علي القواعد الكلية المروية التي تتفرع عليها الاحكام الجزءية فيه اكثر من الف باب يفتح كل باب الف باب والله الموفق للصواب (خطت بخط المءلف) الجزء الاول الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي تحقيق واشراف محمد بن محمد الحسين القاءيني PageV01P001
# كتاب رواءي يشتمل علي اصول الاعتقاد واصول الفقه والفقه والطب والنوادر اسم الكتاب: الفصول المهمة في اصول الاءمة (1) المءلف: محمد بن الحسن الحر العاملي تحقيق واشراف: محمد بن محمد الحسين القاءيني الناشر: لمءسسة معارف اسلامي امام رضا (ع) تاريخ النشر: الاولي - 1418 ه‍. ق. (1376 ه‍. ش.) صف الحروف والاخراج: مءسسة معارف اسلامي امام رضا (ع) الفلم والالواح الحساسة: لمءسسة معارف اسلامي امام رضا (ع) المطبعة: نگين قم عدد النسخة: 1500 نسخة PageV01P002
# جميع حقوق النشر محفوظة للمحقق PageV01P003
# بسم الله الرحمن الرحيم وله الحمد والصلاة علي محمد واله ولعنة الله علي اعداءهم الي يوم الدين لا ريب ان علم الحديث من اهم العلوم الشرعية التي تتبني عليها سعادة الانسان في حياته الدنيوية قبل الاخروية.
# وقد الف العلماء وجمعوا الحديث في الاعصار المختلفة وفي مجالات شتي منذ ان بعث الله رسوله (ص) وحتي زمن الاءمة من اله والي عصرنا هذا.
# ومن محاسن الدهر هو ما الفه المحقق العظيم، ذو السليقة المستقيمة والذوق المقبول، الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي قدس الله نفسه الزكية فقد وفق قدس الله سره في كتابة الحديث وجمعه، واجاد واحسن، وقد من الله عليه حيث جعل كتابه تفصيل وساءل الشيعة الذي الفه في جمع الاحاديث الفقهية مرجعا للطاءفة وملاذا للفقهاء في استنباط الاحكام ومراجعة الاخبار حتي كاد يكون ناسخا لغيره وحتي لمصادر كتابه من الكتب الاربعة وغيرها.
# فلله دره وعليه اجره وهنيءا له بما وفق ونال، عليه رحمات الله وقد طبع كتابه PageV01P005
# هذا (الوساءل) عدة طبعات وممن احياه وحققه المحقق الشيخ عبد الرحيم الرباني الشيرازي (قدس سره) فقد اخرج الكتاب من نسخته القديمة الحجرية الي حلة جديدة ظريفة سهلة التناول واضح السطور والكلمات مع ما اضاف اليه من التحقيق وتفسير ما اجمله المءلف من الامر بمراجعة ما يناسب الباب في كل مورد بما تقدم و ياتي، بحسب ما عثر عليه.
# ثم يليه ما طبع اخيرا بقيام مءسسة ال البيت عليهم السلام بالمشروع ولتحقيق هذا الكتاب العظيم مجال كثير في مجالات، منها تكميل تفسير مبهماته في الامر بمراجعة ما تقدم وياتي علي الله ان يمن علي اهله بالتوفيق لذلك.
# ثم اني قد عثرت في تضاعيف مكتبة شيخي الوالد علي كتاب لصاحب الوساءل في مجال الحديث خطر ببالي انه مكمل لكتابه الوساءل ومستدرك لما فاته قدس سره في غير الفقه مع اتحاد طريقه في جمعه وتاليفه لما سلكه في جمع الوساءل حتي ان من راجع كتابه هذا ولم يسبق منه العلم بمءلفه قطع بكون مءلفه هو مءلف ذاك، وقد كتبه الشيخ الحر بعد الوساءل وامر في موارد عدة فيه بمراجعة كتابه الوساءل وكتابه اثبات الهداة.
# ويبدو ان هذا الكتاب من اخريات تاليفات هذا الشيخ العظيم (قدس سره) وقد كان معجبا بكتابه هذا حيث قال في شانه:
# سالني بعض صلحاء الفضلاء وفضلاء الصلحاء بل امرني بعض علماء السادات وسادات العلماء بتاليف كتاب يشتمل علي الاصول الكلية المروية، والابواب الموصلة الي الاحكام الجزءية، لما علموا من زيادة نفع تلك الكليات بالنسبة الي النص الخاص ومزيد الاحتياج اليها من العوام والخواص ولما رجوا ان لا يبقي حكم من الاحكام الا فيه نص خاص او علم ولا مطلب مشكل مبهم الا ومعه ما يزيل عنه الاشكال والابهام، فماطلتهم عن ذلك مدة من الزمان لكثرة العواءق والعلايق من PageV01P006
# طوارق الحدثان ثم لم اجد بدا من الشروع في هذا المطلب العظيم الشان لما رايت فيه من النفع لي وللاخوان فشرعت في جمعه وتاليفه، والله المستعان وارجو ان يزيد علي الف باب يفتح كل باب منها الف باب...
# الي ان قال بعد ذكر انه ينقل الحديث من الكتب الصحيحة:
# وقد ذكرت الاسانيد الي رواية تلك المصنفات، والطرق الي نقل تلك المءلفات، في اخر كتاب تفصيل وساءل الشيعة الي تحصيل مساءل الشريعة...
# الي ان قال: وارجو ببركتهم ان يكون هذا الكتاب مما لا نظير له في فنه ولا شبيه له في حسنه فقد بذلت الجهد في جمعه وترتيبه واختصاره وتهذيبه فاعتمد في دينك علي هذه الاحاديث الصحيحة المعتمدة وارجع الي هذه القواعد الكلية المروية والاصول الممهدة الثابتة بالنصوص المتواترة المروية عن العترة الطاهرة الخ.
# فحق ان اعتبرنا الكتاب تكملة للوساءل حيث انه جمع فيه روايات اصول الاعتقاد من كتاب الكافي وغيره من الكتب الاربعة وغيرها وروايات في اصول الفقه مع ذكر الاسانيد.
# وقد لخص روايات الفقه ايضا بحذف الاسناد ثم ذكر بعدها روايات في الطب والعلاج وفي الاخير روايات في النوادر.
# ومن حسن الحظ ان مصادر كتابه هذا نوعا هي مصادر كتابه الوساءل فاذا كانت الكتب الاربعة للمشايخ الثلاثة وغيرها هي مصادر الوساءل فمصادر هذا الكتاب ايضا هي تلك الا انه لما كان ما عدا الكافي من الكتب الاربعة مصنفا في الفروع الفقهية ومبني هذا الكتاب عمدة غيرها من المساءل الكلامية وغيرها في جملة من ابوابه، اقتبس المصنف رواياته من كتب للمشايخ الثلاثة هي مضافا الي الكتب الاربعة جملة من كتب الصدوق كالتوحيد والخصال والعيون وغيرها وبعض كتب الشيخ الطوسي غير التهذيبين كالمجالس فكان اعتبار مصادر هذا الكتاب مثل PageV01P007
# كتاب الوساءل.
# وبالجملة لا اخفيك مدي اكباري لهذا السفر الجليل والزبر العظيم فاعتبره جزء من الوساءل بل مقدما عليه فانه مشتمل علي اصول الفقه مع ما في اوله من اصول الاعتقاد الذي هو شطر من كتب الاخبار المءلفة في الفروع من الفريقين كالكافي والوافي وغيرها من كتبنا وجملة من صحاح ابناء السنة من كتبهم.
# فكما ان كتاب الوساءل نسخ عملا، المراجعة الي مصادره حتي الكتب الاربعة لكونه جامعا بينها وزاءدا عليها فظني ان هذا الكتاب ايضا بانتشاره يكون ناسخا لمراجعة مصادره كاصول الكافي وجملة من كتب الصدوق.
# تعريف بالكتاب: الفصول المهمة ومءلفه قد المحنا سابقا الي ان مءلفه هذا السفر الجليل هو مءلف كتاب الوساءل كما صرح بذلك في عدة من التراجم.
# اضافة الي ان نسبة الكتاب الي مءلفه الحر مشهودة بوحدة المنهج المعمول به في جمع احاديث هذا الكتاب مع ما في كتاب الوساءل حتي ان من نظر فيه ولا يدري مءلفه من هو، ينسبق ذهنه الي الشيخ الحر اذا كان علي سابقة من مراجعة ذلك الكتاب كل ذلك تقدم منا الاشارة اليه ولا باس مع ذلك بذكر بعض من عد الكتاب من تاليف هذا الشيخ الجليل قدس سره.
# قال السيد العاملي في اعيان الشيعة ضمن ترجمة المءلف (1) عند التعرض لمءلفاته:
# العشرون: الفصول المهمة في اصول الاءمة، مطبوع يشتمل علي القواعد الكلية
# PageV01P008
# المنصوصة في اصول الدين واصول الفقه وفروع الفقه وفي الطب ونوادر الكليات.
# فيه اكثر من الف باب، يفتح كل باب الف باب.
# اقول: قوله فيه اكثر من الف الخ عبارة ماخوذة من نفس الشيخ الحر حيث عرف كتابه بذلك في مقدمة الفصول وقد اخذ هذا التعبير منه في تعريف الكتاب غير العاملي ايضا.
# علي ان العاملي عرف الكتاب باشتماله علي غير الفقه وان الفقه قسم من اقسامه الخمسة خلافا لما اشتهر في الالسن من ان هذا الكتاب تلخيص للوساءل خاصة فانه متضمن لتلخيصه في شطر منه.
# وقال في الذريعة: (1) لفصول المهمة في اصول الاءمة للحر العاملي، محمد بن الحسن، م 1104 مرتب علي مقدمه وابواب تزيد علي الف باب يفتح من كل باب الف باب لانه مشتمل علي القواعد الكلية المنصوصة في الاصولين والفقه والطب والنوادر.
# اوله: الحمد لله الذي عرفنا نبذة من الاصول الكلية وفتح لنا بها ابواب العلم بالاحكام الجزءية... نسخة منها في سپهسالار (2) وطبع بايران وله مختصر ذكرناه في حرف الميم ومر للمءلف تفصيل وساءل الشيعة.
# وقال نفس الشيخ الحر في كتابه امل الامل عند التعرض لترجمته عند التعرض لمءلفاته:
# وكتاب فصول المهمة في اصول الاءمة عليهم السلام تشتمل علي القواعد الكليات المنصوصة في اصول الدين واصول الفقه وفروع الفقه وفي الطب ونوادر الكليات فيه اكثر من الف باب يفتح كل باب الف.
# PageV01P009
# اقول: الظاهر ان هذا المصدر هو مرجع العاملي والطهراني في تعريفهم بالكتاب سيما العاملي علي ما يبدو من ترتيب عده لمصنفات الشيخ الحر قدس سره.
# وقال في الروضات (1) عبارة مثل ما تقدم عن امل الامل الا انه في اخره: يفتح كل باب الف باب.
# اقول: ولعل لفظة الباب الاخير، ساقط من نسختنا من امل الامل كما انه ماخوذ ترجمة الروضات للمءلف من ذاك الكتاب.
# والحاصل ان نسبة الكتاب الي مءلفه الحر ليس محل ريب.
# ماهية الكتاب فقد تقدم تعريفها اجمالا في العبارات المتقدمة وتفصيله ان الكتاب هذا رواءي مشتمل علي خمسة اقسام القسم الاول في اصول الدين جمع فيه المءلف جملة من الروايات المتعلقة باصول الدين من المبدء والنبوة والامامة والمعاد وما يناسبها من ساءر مساءل الاعتقاد فيذكر عنوان الباب اولا ثم يذكر الخبر المناسب له ذيله واذا كان للخبر اكثر من مصدر يذكر الخبر من مصدر ثم يعطف عليه المصدر الاخر فيما عثر عليه وانه نحوه او مثله علي غرار ما كتب عليه كتاب الوساءل ثم كثيرا ما يذكر بعد ذكره الاخبار: تقدم ما يدل علي ذلك وياتي ما يدل عليه، كما يفعله في الوساءل.
# وقد صدر هذا القسم من الكتاب بالباب الاول: نبذة من الكليات القرانية تتعلق
# PageV01P010
# بالاصول والفروع وغيرها.
# كما وانه صدر الكتاب بجملة من الفواءد المهمة انهاها الي اثنتي عشرة تبركا بالعدد تعرض فيها لبيان بعض مساءل اصول الفقه المعنونة في الكتب الاصولية كمسالة حجية الظواهر والعمومات، مقدمة لما يريده في الكتاب من التعرض للاخبار الكلية والعامة الظاهرة في العموم.
# القسم الثاني احصاء عدة اخبار تحت عناوين تتعلق باصول الفقه كمسالة حجية العموم واخبار الثقات وشان الناسخ وظواهر القران والاحاديث وغير ذلك علي نحو القسم السابق من الاشارة الي مصادر الخبر فيما كان متعددا، مشيرا بعد ذكر الاخبار الي ما تقدم وياتي.
# القسم الثالث الكليات المتعلقة بفروع الفقه وقد ذكر (قدس سره) انه ينقل هذه الكليات من تفصيل وساءل الشيعة ويحذف اسانيدها اختصارا ويذكر كل حكم في باب وربما جمع حكمين فصاعدا في باب ولا يذكر عنوانا للباب في هذا القسم نظرا الي سهولة فهمه من مراجعة الحديث ثم ذكر ان من اراد الاسانيد ومعرفة العنوان وجميع النصوص فليرجع الي ذلك الكتاب لانه لا يذكر الاحاديث كلها للاختصار فيحذف المكرر من الاحاديث وكل الاسانيد.
# وهذا نظير كتب الفقه المعمولة عند القدماء كالنهاية وغيرها وقد ذكرنا عناوين ابواب الاحاديث من كتاب الوساءل فيما علقنا عليه وكذا مصادر الحديث في الوساءل اجمالا مع موارد الحديث في الوساءل. PageV01P011
# القسم الرابع في روايات تتعلق بالطب وما يناسبها من الوقايات وحق ان هذا القسم من الكتاب مما لم يعهد له نظير فيما اعلم في التصانيف فانه جمع قدس سره فيه روايات، جلها معتبرة مشتملة علي اسانيد من الكافي والمحاسن وغير ذلك من الكتب المعتمدة.
# فان الكتب المءلفة في الطب من قسم الروايات، هي مراسيل عادة تنسب الي المعصومين عليهم السلام.
# واما هذا الكتاب فرواياتها عموما مسانيد وجلها من الكتب المعروفة التي عليها المعول في الفقه وغيره كالكتب الاربعة وغيرها.
# اضف الي ذلك ان كتاب الفصول المهمة خصوصا قسم الطب منه مشتمل علي النقل من كتاب طب الاءمة لابني بسطام والكتاب هذا مشتمل علي غرر روايات والذي عثرنا عليه من مطبوع هذا الكتاب هو نسخة مطبوعة في النجف مشتملة علي اغلاط كثيرة في المتن والسند مع عدم معلومية اعتبار نسختها ولذا، لما كان للشيخ الحر (قدس سره) سند الي هذا الكتاب وكان بناءه علي الاعتماد علي النسخ المعتبرة، كان كتاب الفصول مدركا لاعتبار نسخة كتاب طب الاءمة.
# سيما مع ما نشير اليه في المصادر الي ما نقله العلامة المجلسي قدس سره في البحار عن طب الاءمة فيصلح المجموع مدركا للوثوق بهذا الكتاب ايضا.
# وارجو ان نكون باحياء كتاب الفصول المهمة وما يستلزمه من احياء امثال طب الاءمة مما ليست نسخته معروفة موثوقة عادة، ممن حفظ علي امة محمد صلي الله عليه واله احاديث اربعين واكثر.
# وعل الله ان يوفق اهل الفضل، لاحياء مثل هذه الكتب التي طبعت سابقا طبعات بداءية تحقيقا فنيا. PageV01P012
# القسم الخامس من الفصول هو روايات عنونها المصنف قدس سره بعنوان نوادر الكليات.
# وعنوان النوادر هو امر شايع في كتب الروايات تذيل به ابواب الروايات كثيرا ما وربما كان المقصود به شذوذ الخبر او مخالفته للقواعد المالوفة او العمومات المعمول بها كما قد يكون المقصود به مناسبه رواية لما قبلها من دون ان يكون داخلا في مضمون الباب السابق كما فسر العلامة المجلسي قدس سره اول باب من النوادر في اصول الكافي بذلك علي ما في مراة العقول.
# وفي الذريعة: النوادر، عنوان لنوع من مءلفات الاصحاب في القرون الاربعة الاولي للهجرة كان يجمع فيها الاحاديث غير المشهورة او التي تشتمل علي احكام غير متداولة او استثناءية ومستدركة لغيرها وقال الشيخ النوري في الفاءدة 6 من خاتمة المستدرك 3: 756 ان ابواب الزيادات من التهذيب للطوسي بمنزلة المستدرك لساءر ابواب الكتاب فان الطوسي كان اذا وجد حديثا يناسب الابواب السابقة بعد ان نشرها علي تلاميذه جعله في باب مستقل سماه باب الزيادات او النوادر. راجع الذريعة عنوان النوادر 24: 315.
# وقال الطهراني في بقية كلامه: وللمعني الاصطلاحي المقصود لدي علماء القرن الخامس كالمفيد والنجاشي والطوسي ومن قبلهم، من كلمة النوادر غموض كغموض معني كلمتي الاصل والنسخة لقد استعمل الطوسي كلمة الاصل اكثر من النجاشي فكثير مما اسماه الطوسي اصلا سماه النجاشي كتابا وقليل ما يتفق عكس ذلك والامر في النوادر علي عكس ذلك فكثير مما سماه النجاشي نوادر سماه الطوسي كتابا وقليل ما يتفق غيره والذي اتفق الطوسي والنجاشي علي تسميته النوادر قليل واقل من ذلك ما اتفقا علي تسميته اصلا. راجع تمام كلامه قدس روحه.
# ولكن يبدو ان مراد المصنف قدس سره من النوادر غير ذلك كله وانما يريد جمع PageV01P013
# روايات متفرقة تناسب الاداب والسنن والمعارف والوظاءف التي يبتلي به الانسان او السءال عنه كثيرا ما، وربما في اليوم مرات.
# اضافة الي مطالب تجلب الانتباه لمن سمعها اول مرة مثل: ما تعرفه جميع الحيوانات وان كل رمانة فيها حبة من الجنة وان كل عين باكية يوم القيامة الا ثلاث وما اشبه ذلك، او يكون مما يغفل عنه او يتوهم خلافه كوجوب سجود التلاوة مع تكرار القراءة والاستماع بداعي التعلم.
# وان شءت فعبر عن هذا القسم من الكتاب بما يصطلح عليه بالكشكول مما يحتوي امورا متفرقة واشياء مختلفة وعلوم شتي مما لا يندرج تحت علم واحد.
# ومن هنا كان هذا القسم من الكتاب بعض ابوابه فقهيا، كباب وجوب سجود التلاوة علي القارء كلما قرء عزيمة وعلي المستمع كلما استمع.
# وبعضها تاريخيا، كباب ان الله اهلك امة باللواط ولم يهلك احدا بالزنا وباب انه لم يبق شء من اثار رسول الله (ص) لم يغير الا ثلاثة وباب ان اهل الجاهلية ضيعوا كل شء من دين ابراهيم الا ثلاثة، وما شابه ذلك.
# وبعضها تناسب الاطعمة، كاشتمال كل ورقة من الهندباء علي قطرة من الجنة.
# وبعضها وعظ، كباب اصناف القضاة.
# وبعضها روايات تناسب العشرة وبعضها تناسب السنن والاداب وهكذا.
# التعريف بالمءلف وبيان ما يتعلق به فقد ذكر في التراجم وورد في الزبر المعدة لبيان احوال العلماء ولما كان ينبغي لمقدمة كتابنا هذا ان لا يخلو من ذلك فقد راينا من الحسن ان نورد مجملا في حاله PageV01P014
# نقلا عن كتاب اعيان الشيعة (1) قال السيد محسن الامين العاملي في ترجمته:
# الشيخ محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسين بن الحر العاملي المشغري صاحب الوساءل (مولده ووفاته) ولد في قرية مشغري، ليلة الجمعة ثامن رجب سنة 1033 كما ذكره هو في امل الامل وتوفي في المشهد المقدس الرضوي بطوس سنة 1104 عن احدي و سبعين سنة، ودفن في ايوان بعض حجر الصحن الشريف وتاريخ وفاته منقوش علي صخرة موضوعة علي قبره الشريف، فما ذكره المحيي في خلاصة الاثر ان وفاته باليمن او ايران سنة 1079 سهو منه.
# (اقوال العلماء في حقه) في السلافة: علم علم لا تباريه الاعلام وهضبة فضل لا يفصح عن وصفها الكلام ارجت انفاس فراءده ارجاء الاقطار واحيت كل ارض نزلت بها فكانت لبقاع الارض امطار، تصانيفه في جبهات الايام، غرر وكلماته في عقود السطور درر وهو الان قاطن ببلاد العجم ينشد لسان حاله:
# انا ابن الذي لم يخزني في حياته * ولم اخزه لما تغيب في الرجم يحيي بفضله ماثر اسلافه وينشي مصطحبا ومغتبقا برحيق سلافه وله شعر مستعذب الجنا بديع المجتلي والمجتني " اه‍ ".
# PageV01P015
# (احواله) كان اخباريا صرفا ذكر في كتابه امل الامل فقال: قرا في مشغري علي ابيه و عمه الشيخ محمد الحر وجده لامه الشيخ عبد السلام بن محمد الحر وخال ابيه الشيخ علي بن محمود وغيرهم وقرء في قرية جبع علي عمه ايضا وعلي الشيخ زين الدين بن محمد الحسن صاحب المعالم ابن زين الدين (الشهيد الثاني) وعلي الشيخ حسين الظهيري وغيرهم.
# اقام في البلاد اربعين سنة وحج فيها مرتين ثم سافر الي العراق فزار الاءمة عليهم السلام ثم زار الرضا (ع) بطوس واتفق مجاورته بها الي هذا الوقت مدة اربع وعشرين سنة وحج ايضا مرتين وزار اءمة العراق عليهم السلام ايضا مرتين " ا ه‍ ".
# وصرح في خاتمة امل الامل ان وروده المشهد الرضوي، كان سنة 1073.
# وقال المحيي في خلاصة الاثر: قدم مكة في سنة 1087 او 1088 وفي الثانية منها قتلت الاتراك بمكة جماعة من الفرس لما اتهموهم بتلويث البيت الشريف حين وجد ملوثا وكان صاحب الترجمة قد انذرهم قبل الواقعة بيومين وامرهم بلزوم بيوتهم فلما حصلت المقتلة فيهم خاف علي نفسه فالتجا الي السيد موسي بن سليمان احد اشراف مكة الحسنيين وساله ان يخرجه من مكة الي نواحي اليمن فاخرجه مع احد رجاله اليها فنجا " ا ه‍ ".
# وهكذا كان اهل مكة وخدمة البيت الشريف ياتون بطبيخ العدس الجريش بعد ان يترك في حر الحجاز حتي ينتن ويضعونه علي جدار الكعبة المعظمة او في المسجد و يتهمون به الفرس المسلمين القادمين لحج بيت الله الحرام من البلاد الشاسعة المعتقدين لحرمة البيت والمسجد وحرمة تنجيسهما ويعتدون عليهم بالقتل وانواع الاذي ويحرشون عليهم الاتراك وعساكرهم ليس الا لانهم شيعة من اتباع اهل البيت الطاهر، جراة علي الله تعالي وعنادا للحق، نابذين كتاب الله تعالي وراء ظهورهم PageV01P016
# حيث يقول ومن دخله كان امنا.
# وفي روضات الجنات: انه مر في طريق سفره الي المشهد المقدس باصفهان و لاقي بها كثيرا من علماءها وكان اشدهم انسا به واكثرهم صحبة له، المولي محمد باقر المجلسي واجاز كل منهما صاحبه هناك فقد ذكر صاحب الترجمة روايته عن المجلسي بعد تعداد اسماء الكتب المعتمدة التي ينقل عنها في كتاب الوساءل فقال:
# ونرويها ايضا عن المولي الاجل الاكمل الورع المدقق مولانا محمد باقر بن الافضل الاكمل مولانا محمد تقي المجلسي ايده الله تعالي وهو اخر من اجازني و اجزت له، عن ابيه وشيخه مولانا حسن علي التستري والمولي الجليل ميرزا رفع الدين محمد الناءيني والفاضل الصالح شريف الدين محمد الرويدشتي كلهم عن الاشيخ الاجل الاكمل بهاء الدين محمد العاملي الي اخره.
# وذكر نظيره المجلسي في مجلد الاجازات من البحار.
# ومما يحكي عنه، انه ذهب مدة اقامته باصفهان الي مجلس الشاه سليمان الصفوي فدخل بدون استءذان وجلس علي ناحية من المسند الذي كان الشاه جالسا عليه فسال عنه الشاه فاخبر انه عالم جليل من علماء العرب يدعي محمد بن الحسن الحر العاملي فالتفت اليه وقال: " فرق ميان حر وخر جقدر است " اي كم هو الفرق بين حر وخر، وخر بالفارسية معناها الحمار فقال له الشيخ علي الفور " يك متكي " اي مخدة واحدة فعجب الشاه من جراته وسرعة جوابه.
# ولما وصل الي المشهد المقدس ومضي علي ذلك زمان، اعطي منصب قاضي القضاة وشيخ الاسلام في تلك الديار وصار بالتدريج من اعاظم علماءها.
# وكان اخباريا صرفا - كما تقدم - ومن غريب ما اتفق منه علي ما حكاه في روضات الجنات انه في بعض مجالس قضاءه شهد لديه بعض الطلبة علي امر فقيل له انه يقرء زبدة البهاءي في الاصول فرد شهادته " ا ه‍ " والله اعلم. PageV01P017
# وفي اللءلءة: لا يخفي انه وان كثرت تصانيفه (قدس سره) كما ذكره الا انها خالية عن التحقيق والتحبير تحتاج الي تهذيب وتنقيح وتحرير كما لا يخفي علي من راجعها وكذا غيره ممن كثرت تصانيفه كالعلامة وغيره ولهذا رجح بعض متاخري اصحابنا، الشهيد علي العلامة وقال انه افضل بجودة تقريره وحسن تحبيره وكذا مصنفات شيخنا الشهيد الثاني فانها مشتملة علي مزيد التحقيق والتنقيح والتقرير " ا ه‍ ".
# (اقول): قد رزق المترجم حظا في مءلفاته لم يرزقه غيره فكتابه الوساءل عليه معول مجتهدي الشيعة من عصر مءلفه الي اليوم وما ذاك الا لحسن ترتيبه وتبويبه، والوافي لملا محسن الكاشي اجمع منه ومع ذلك لم يرزق من الحظ ما رزقته الوساءل لصعوبة ترتيبه وربما كان مءلفه اكثر تحقيقا من صاحب الوساءل. وكان لبحر العلوم الطباطباءي اعتناء خاص بالوافي وكان يدرس فيه وامر تلميذه صاحب مفتاح الكرامة بجمع تقريرات ذلك الدرس ومع ذلك كله، لم يجر الوافي مع الوساءل في حلبة وكم صنف العلماء في احوال الرجال فلم يرزق كتاب من الاشتهار ما رزقه امل الامل علي اختصاره وكثرة انتقاد الناس اياه ووضعت عدة كتب في اعصار كثيرة باسم تكملة امل الامل.
# (مشايخه في التدريس) قد عرفت انه قرا علي ابيه وعمه الشيخ محمد وجده لامه الشيخ عبد السلام الحر وخال ابيه الشيخ علي بن محمود والشيخ زين الدين حفيد صاحب المعالم والشيخ حسين الظهيري وغيرهم PageV01P018
# (مءلفاته) ذكرها في امل الامل (1) الجواهر السنية في الاحاديث القدسية، وهو اول ما الفه ولم يجمعها احد قبله، مطبوع.
# (2) الصحيفة الثانية من ادعية زين العابدين (ع) الخارجة عن الصحيفة الكاملة، طبعت في الهند وطبعت في مصر مع شرح علقته عليها.
# وجمع معاصره ملا عبد الله عيسي الاصفهاني المعروف بالافندي الصحيفة الثالثة، استدرك فيها ما فات الصحيفة الثانية.
# وجمع معاصرنا الميرزا حسين النوري الصحيفة الرابعة، استدرك فيها ما فات الثانية والثالثة.
# وجمعت انا الصحيفة الخامسة وفيها ما فات الثانية والثالثة والرابعة.
# (3) تفصيل وساءل الشيعة الي تحصيل مساءل الشريعة، ست مجلدات تشتمل علي جميع احاديث الاحكام الشرعية الموجودة في الكتب الاربعة وساءر الكتب المعتمدة ، اكثر من سبعين كتابا وذكر الاسانيد وا سماء الكتب وحسن الترتيب.
# وذكر وجوه الجمع مع الاختصار وكون كل مسالة لها باب علي حدة بقدر الامكان ويعرف هذا الكتاب بالوساءل.
# طبع ثلاث مرات (1) في ثلاث مجلدات كبار (4) هداية الامة الي احكام الاءمة عليم السلام،
# PageV01P019
# ثلاث مجلدات صغيرة منتخبة من ذلك الكتاب مع حذف الاسانيد والمكررات وكون كل مطلب منه، اثني عشر من اول الفقه الي اخره، يذكر المسالة ثم دليلها من الاخبار بحذف الاسناد.
# (5) فهرست وساءل الشيعة.
# يشتمل علي عنوان الابواب وعدد احاديث كل باب ومضمون الاحاديث، مجلد واحد ولاشتماله علي جميع ما روي من فتاويهم عليهم السلام سماه كتاب من لا يحضره الامام.
# (6) الفواءد الطوسية خرج منه مجلد يشتمل علي ماة فاءدة في مطالب متفرقة.
# (7) اثبات الهداة بالنصوص والمعجزات مجلدان (يشتملان - ظ) علي اكثر من عشرين الف حديث واسانيد تقارب سبعين الف سند، منقولة من جميع كتب الخاصة والعامة مع حسن الترتيب والتهذيب واجتناب التكرار بحسب الامكان والتصريح باسماء الكتب، وكل باب، فيه فصول، في كل فصل، احاديث نقل فيه من ماة واثنين واربعين كتابا من كتب الخاصة، ومن اربعة وعشرين كتابا من كتب العامة، هذا ما نقل منه بغير واسطة، ونقل من ماتين وثلاثة وعشرين كتابا من كتب العامة بالواسطة لانه نقل منها بواسطة اصحاب الكتب السابقة حيث نقلوا منها وصرحوا باسماءها فذلك ماة وثمانية وثمانون كتابا، بل نقل من كتب اخري لم تدخل في العدد عند تعداد الكتب وقد صرح باسماءها عند النقل منها، وناهيك بذلك.
# (8) كتاب امل الامل في علماء جبل عامل صنفه بسبب رءيا راها، قال في خاتمته: PageV01P020
# في السنة التي قدمت فيها المشهد الرضوي، وهي سنة 1073 وعزمت علي المجاورة به والاقامة فيه، رايت في المنام كان رجلا عليه اثار الصلاح يقول لي: لاي شء لا تءلف كتاب تسميه امل الامل في علماء جبل عامل، فقلت له: اني لا اعرفهم كلهم ولا اعرف مءلفاتهم واحوالهم كلها، فقال لي: انك تقدر علي تتبعها واستخراجها من مظانها ثم انتبهت فتعجبت من هذا المنام وفكرت في ان هذا بعيد من وساوس الشيطان ومن تخيلات النفس ولم يكن خطر ببالي هذا الفكر اصلا فلم التفت الي هذا المنام فانه ليس بحجة شرعا ولا هو مرجح لفعل شء وتركه فلم اعمل به مدة اربع وعشرين سنة (ا ه‍).
# وقد جعله قسمين، اقتصر في الاول، علي علماء جبل عامل وذكر في الثاني علماء بقية البلاد واقتصر فيه علي ذكر علماءنا المتاخرين وجعله كالمتمم لرجال الميرزا الكبير، مطبوع غير مرة.
# (9) رسالة في الرجعة، سماها: الايقاظ من الهجعة بالبرهان علي الرجعة.
# وفيها اثنا عشر بابا، تشتمل علي اكثر من ستماة حديث واربعة وستين اية من القران وادلة كثيرة وعبارات المتقدمين والمتاخرين وجواب الشبهات وغير ذلك رايت منها نسخة في مكتبة الحسينية بالنجف سنة 1352.
# (10) رسالة الرد علي الصوفية تشتمل علي اثني عشر بابا واثني عشر فصلا فيها نحو الف حديث، في الرد عليهم عموما وخصوصا في كل ما اختصوا به.
# (11) رسالة في خلق الكافر ومما يناسبه.
# (12) رسالة في تسمية المهدي (ع)، سماها: كشف التعمية في كشف حكم التسمية (13) الجمعة في جواب من رد ادلة الشهيد الثاني في رسالة الجمعة PageV01P021
# (14) رسالة نزعة الاسماع في حكم الاجماع (15) رسالة تواتر القران (16) رسالة الرجال، مطبوعة مع الوساءل (17) رسالة احوال الصحابة (18) رسالة تنزيه المعصوم من السهو والنسيان (19) بداية الهداية في الواجبات والمحرمات المنصوصة من اول الفقه الي اخره في نهاية الاختصار، مطبوع. قال في اخرها فصارت الواجبات الفا و خمسماة وخمسة وثلاثين والمحرمات الفا واربعماة وثمانية واربعين (20) الفصول المهمة في اصول الاءمة.
# مطبوع يشتمل علي القواعد الكلية المنصوصة في اصول الدين واصول الفقه و فروع الفقه وفي الطب ونوادر الكليات، فيه اكثر من الف باب يفتح كل باب الف باب (21) العربية العلوية واللغة المروية ذكر فيه ما يتعلق بالعربية من النحو والصرف والمعاني والبيان وما يتعلق باللغة من تفسير الالفاظ الواردة في القران وغير القران، كل ذلك من الاخبار، راينا منه نسخة مخطوطة (22) اجازات متعددة للمعاصرين، مطولات ومختصرات (23) ديوان شعر يقارب عشرين الف بيت، اكثره في مدح النبي (ص) و الاءمة عليهم السلام (24) منظومة في المواريث PageV01P022
# (25) منظومة في الزكاة (27) منظومة في الهندسة (27) منظومة في تاريخ النبي (ص) والاءمة (ع) ووفياتهم وعدد ازواجهم و اولادهم ومدة خلافتهم واعمارهم ومعجزاتهم وفضاءلهم، تبلغ نحو الف و ماتي بيت.
# وفي كتاب الفواءد الطوسية ايضا رساءل متعددة طويلة نحو عشر يحسن افراد كل واحدة منها، قال:
# وفي العزم ان مد الله تعالي في الاجل، تاليف شرح كتاب وساءل الشيعة ان شاء الله، يشتمل علي بيان ما يستفاد من الاحاديث وعلي الفواءد في كتب الاستدلال، من ضبط الاقوال ونقد الادلة وغير ذلك من المطالب المهمة اسميه:
# تحرير وساءل الشيعة وتحبير مساءل الشريعة (28) رسالة نزعة الاسماع في حكم الاجماع رايت منها نسخة كتبت عن خط المءلف في 8 رجب سنة 1133 وكلها استدلال من الاخبار.
# (شعره) قد عرفت ان ديوان شعره يحتوي علي عشرين الف بيت وقال صاحب السلافة لا يحضرني من شعره الان غير قوله ناظما الحديث القدسي:
# فضل الفتي بالبذل والاحسان * والجود خير الوصف للانسان اوليس ابراهيم لما اصبحت * امواله وقفا علي الضيفان PageV01P023
# حتي اذا افني اللهي اخذ ابنه * فسخي به للذبح والقربان ثم ابتغي النمرود احراقا له * فسخي بمهجته علي النيران بالمال جاد وبابنه وبنفسه * وبقلبه للواحد الديان اضحي خليل الله جل جلاله * ناهيك فضلا خلة الرحمن صح الحديث به فيالك رتبة * تعلو باخمصها علي التيجان قال: وهذا الحديث رواه ابو الحسن المسعودي في كتاب اخبار الزمان قال:
# ان الله تعالي اوحي الي ابراهيم ع: انك لما سلمت مالك للضيفان وولدك للقربان ونفسك للنيران وقلبك للرحمن، اتخذناك خليلا ا (اه) ومن شعره الذي اورد في امل الامل قوله من قصيدة تزيد علي اربعماة بيت في مدح النبي (ص) والاءمة عليهم السلام وكانه اراد معارضة همزية البوصيري وليته لم يفعل:
# كيف يحظي بمجدك الاوصياء * وبه قد توسل الانبياء ما لخلق سوي النبي * وسبطيه السعيدين هذا العلياء وقوله من المحبوكات الطرفين في مدحهم عليهم السلام من قافية الهمزة وهي تسع وعشرون قصيدة:
# اغير امير المءمنين الذي به * تجمع شمل الدين بعد تناءي ابانت به الايام كل عجيبة * فنيران باس في بحور عطاء وقوله من قصيدة محبوكة الاطراف الاربعة:
# فان تخف في الوصف من اسراف * فلذ بمدح السادة الاشراف فخر لهاشمي او منافي * فضل سما مراتب الالاف فعلمهم للجهل شاف كافي * فضلهم علي الانام وافي فاقوا الوري منتعلا وحافي * فضل به العدو ذو اعتراف PageV01P024
# فهاكها محبوكة الاطراف * فن غريب ما قفاه قافي وقوله:
# ان سر الصديق عندي مصون * ليس يدريه غير سمعي وقلبي لم اكن مطلعا لساني عليه * قط فضلا عن صاحب ومحب حكمه انني اخلده في السجن * اعني الفءاد من غير ذنب لست اخفي سري وهذا هو * الواجب عندي اخفاء اسرار صحبي وقوله من قصيدة طويلة في مزج المديح بالغزل:
# لءن طاب لي ذكر الحباءب انني * اري مدح اهل البيت احلي واطيبا فهن سلبن العلم والحلم في الصبا * وهم وهبونا العلم والحلم في الصبا لءن كان ذاك الحسن يعجب ناظرا * فانا راينا ذلك الفضل اعجبا وقوله:
# كم حازم ليس له مطمع * الا من الله كما قد يجب لاجل هذا قد غدا رزقه * جميعه من حيث لا يحتسب وقوله:
# كم من حريص رماه الحرص في شعب * منها الي اشعب الطماع ينشعب في كل شء من الدنيا له طمع * فرزقه كله من حيث يحتسب وقوله:
# سترت وجهها بكف خضيب * اذا راتني حذار عين الرقيب كيف نحظي باجتماع وقد * عاين كل اذ ذاك كف الخضيب وقوله: PageV01P025
# لا تكن قانعا من الدين بالدو * ن وخذ في عبادة المعبود واجتهد في جهاد نفسك وابذل * في رضي الله غاية المجهود وقوله من قصيدة تبلغ ثمانين بيتا خالية من الالف في مدحهم عليهم السلام:
# وليي علي حيث كنت وليه * ومخلصه بل عبد عبد لعبده لعمري قلبي مغزم بمحبتي * له طول عمري ثم بعد لولده وقوله:
# علمي وشعري اقتتلا واصطلاحا * فخضع الشعر لعلمي راغما فالعلم يابي ان اعد شاعرا * والشعر يرضي ان اعد عالما وقوله:
# حذار من فتنة الحسنا وناظرها * فلا ترح بفءاد منه مكلوم فقلبها صخرة مع ضعف قوتها * وطرفها ظالم في زي مظلوم وقوله:
# يا صاحب الجاه كن علي حذر * لاتك ممن يغتر بالجاه فان عز الدنيا كذلتها * لا عز الا بطاعة الله وقوله:
# خليلي ما بال الزمان معاندي * بتكسير امالي الصحاح بلا جبر زمان يرينا في القضايا غراءبا * وكل قضاء جور علي الحر وقوله من قصيدة:
# طال ليلي ولم اجد لي علي السهد * معينا سوي اقتراح الاماني PageV01P026
# فكاني في عرض تسعين لما * حلت الشمس اول الميزان ليت اني فيما يساوي تمام * اكميل عرضا والشمر في السرطان وقال يمدح النبي (ص) واهل بيته عليهم السلام:
# جد وجدي لفرمة وتناءي * عن ربي ارض مكة الغراء وشجاني بعد الحجاز خصوصا * عند بعدي عن طيبة الفيحاء وعجبنا ما بين تلك المغاني * لاعتناق السراء والضراء ودعتني عند البعاد فتاة * افحمت منطقي عن الافتاء عانقتني الفتاة عند مشيبي * قلت صيف معانق لشتاء وبدا في الخدود ماء ونيرا * ن وحظي النيران دون الماء وتناءت فملت معذورة انت * لعمري في مثل هذا التناءي افلا يعجبون كيف اضلت * مقتدي الفاضلين والصلحاء فتنت كل عاشق وخلي * منية الخلق في الملا والخلاء ليتني كنت مبتلي ببلاء * واحد بل لدي الف بلاء كم راينا بارض بدر عجيبا * حار في شانه ذوو الاراء الف بدر يلوح في ارض بدر * واري البدر واحدا في السماء غادرتني تلك اللحاظ شهيدا * اذا اردنا زيارة الشهداء كحلت بالهوي العيون فعنت * بهواها وحبها كل راءي فقلوب الرجال وهي تفوق الصخر * باسا اسري عيون النساء كم طلبنا منها الرفاء فضنت * واصطلي العاشقون نار الجفاء كم راينا من ليث غاب قتيلا * او اسيرا في كف بعض الظباء جزعت من لحاظ ظبي وكانت * لا تبالي بالباس والباساء رمت زورا تعاد زورا ببدر * وغرورا من ساكني الزوراء PageV01P027
# حدثوني عن اللقاء فسمعي * كاد ينسي حديث ذاك اللقاء اودعوني سر الغرام ولولا * ادمعي لم يخف من الافشاء انا راض منهم بطيف ومن لي * بعدهم بلا منام والاعفاء رب بدر بدا ببدر وشمس * ثم تبدو في الليلة الظماء ثارة تشبه الغزالة في * الافق وطورا غزالة البيداء اي شء الذ في القلب من * وصل حبيب في غفلة الرقباء اسرتهم عين وحور فحاروا * بين عن العيناء والحوراء قد قتلن الاحباب يا ليت شعري * اي شء تركن للاعداء كم فتاة غدت لها (حكمة العين) * وعادت في غيرها في غيرها في انتفاء بين الحاظها (كتاب الاشارات) * وفي ريقها كتاب (الشفاء) اضنت القلب بالجفاء وفاءت * ثم صدت فلم تجد بالوفاء سكنت غرفة علت قلت انتم * ما سكنتم في الارض بل في السماء وكذاك البدور والشمس والانجم * ليست من ساكني الغبراء قتلتنا اذ اقبلت بجفون * ثم لما ان اعرضت بجفاء قلت يوما لو زرت ليلا اذا ما * غلب النوم اعين الرقباء يابي من ازورها وهي تابي * ان تزور المحب اي اباء برحت في النوي سقي ربعها * هام ملث من اغزر الانواء حرسوها باسهم ورماح * ومواضي السيوف عن كل راءي قلب تلك الخنساء صخر ولكن * جسمها صيغ من هواء وماء ولها في القصور حيث تمشت * لفتات الظباء في البيداء فد خضبن البنان بالدم * والبيض خضبن البنان بالحناء اطلعت لي اسماء بدرا فخلنا * بدر اسماء فاق بدر السماء فاشارت بالطرف لا لا فقلنا * رءية اللحظ اكبر الالاء وزمان الوصال فصل ربيع * وزمان الصدود فصل الشتاء PageV01P028
# اويءسنا لما ذللنا ولكن * ما اذل الرجال مثل الرجاء اعرضت والفءاد مال اليها * فصباحي من صدها كمساءي كم اذاب القلوب منا وكانت * تشبه اصخر اعين الخنساء قد نسيت الاحرام عنها وقلبي * ليس ينسي يوما طواف النساء ونسينا طوسا ونجدا ومصرا * وشاما وقاعة الوعساء وعراقا وبصرة وقطيفا * والخا مع معاهد الاحساء ايقظت كل مقلة واثارت * كل وجه بمقلة نعساء لو راي الميت وجها كاد * يحييه فلا تسالوا عن الاحياء حبذا غفلة الزمان الذي * فازت اسود فيها بصد الظباء وانقياد من الظباء الي * بذل الاماني منها بغير اباء كم تعجبت من شبابي وشيبي * اين ذاك الصباح من ذا المساء لست انسي عصر الصباحين * اقبلن بدورا في الارض لا في السماء فبلغن المني ونحن بلغناها * اغتناما لغفلة الرقباء واضاء الجبين لي عند رشفي * ظلم تلك الظلماء في الظلماء تحفة الحسن ما لها مشبه * تهدي الينا من امنا حواء غال حزني مسرتي وابتهاجي * واصطلت مهجتي بنار الجفاء لادكاري مصاءبي وذنوبي * مع ليالي اللقا ويوم القاء كل ما يوجب المسرة * والافراح للناس موجب لبكاءي برحت بي شداءد قد اذاقتني * طعم الحمام والبرحاء يا الهي وسيدي ورجاءي * فرج اللهم واستجب لي دعاءي سيدي انت انت غاية قصدي * سيدي انت انت اقصي مناءي يا غياثا للمستغيث اغثني * جد وجدي وطال عناءي يا ملاذي يا ملجاي يا معيني * يا مغيثي يا منقذي من بلاءي يا رجاءي اذ لا يرام ولا * يرجي ملاذ به يناط رجاءي PageV01P029
# بك ارجو كشف الشداءد عني * وزوال الباساء والضراء انت يا سيدي غفور رحيم * لا تكلني لرحمة الرحماء بنبي فاق الخلاءق فضلا * وعلي وولده الاوصياء مفزع الناس مرجع الخلق طرا * منبع الفضل مجمع العلياء بحر علم وطود حلم رزين * معدن الجود منهل للظماء ان تشكك في فضل مجدهم * فاسال جميع الاعداء والاولياء يشهدوا كلهم فاكرم بفضل * اثبتته شهادة الاعداء حبذا حبذا وناهيك ناهيك * بفخر وسءدد وعلاء مدحتهم اهل السماوات والارض * وفي الارض شاع بعد السماء سل ثقات الرواة ان شءت ان * تسمع عنهم غراءب الانباء ومجال المديح فيهم فسيح * طال فيه تسابق الفصحاء غير ان الاعداد تقصر عنه * ان ارادوا ميلا الي الاحصاء كلما قلت فيهم فهو صدق * من جميل ومدحة غراء فالاكاذيب في مديح علاهم * غير مشهورة من الشعراء بمديحي لهم لشاغل فكري * لا بمدح الملوك والامراء ذكرهم عندنا يلذ ويحلو * لا غناء عن ظبية غناء انا داع اليهم والي الله * بهم كل من اجاب دعاءي وجزاءي شفاعة منهم * يوم جزاءي فلينعموا بجزاءي واباءي يزداد عند سواهم * ولدي عزهم يزول اباءي انا عبد لعبدهم وموال * لهم اولياءهم اولياءي شمس مجد لهم تعالت وجلت * تخجل الشمس في سنا وسناء بلغوا سءددا بليغا منيعا * بارع الوصف مفعم البلناء PageV01P030
# اهل بيت هم سفينة نوح * وصراط النجاة يوم الجزاء فاز من كان يهتدي بهداهم * في اختلاف الاهواء والاراء اعلم الخلق بل اليهم تناهي * سند الناقلين والعلماء اترجاهم لدنياي والاخري * وهيهات ان يخيب رجاءي جدهم سابق البروق علي متن * براق في ليلة الاسراء قاطعا للعوالم الملكوتية * يمضي قدما بغير انثناء خلف الارض والسماوات والكرسي * والعرش خلفه من وراء خاءضا في بحار وصل وقرب * بتلال افي روضة الالاء خاتم الانبياء لكنه اضحي * اماما لساءر الانبياء كم صلاة كان المقدم فيها * وهم خلفه بغير اباء اشرقت في دجي ظلام القضايا * من سنا علمهم وجوه القضاء سطعت نارهم علي كل طود * فاهتدي من راه في البيداء خير نار يبدو الردي والهدي فيها * لكل الاعداء والاولياء صرعوا الكفر والضلالة لما * هاج منهم باس لدي الهيجاء وعناق السيوف احلي لديهم * من عناق البيضاء والسمراء واذا اججت جحيم ضلال * اطفاوا نارها بغيث الداء فرءوس الرءوس ودعن بالرغم * صدور الصدور يوم اللقاء مدحهم خير قربة ظل يزري * بالعبادات ايما ازراء كل بيت منه ببيت من الجنة * يجزي اكرم بذاك الجزاء خبرا صادقا رواه ثقات النقل * لم نروه عن الضعفاء لو ظمءنا يوم الجزا لوجدنا * ساقي الحوض مرويا للظماء هم ملاذي اذا الخطوب ادلهمت * وهم مفزعي لدي الادواء يتجلي عنا بهم كل خطب * وبهم يستجاب كل دعاء انا حر رق الذنوب وارجو * بهم ان اري من العتقاء PageV01P031
# كم عروس من المناقب راموها * فجاءت تسعي علي استحياء كلما جادلوا العدي ابطلوا كل * محال منهم وكل مراء فعليهم تحية وسلام * وصلاة منا وطيب ثناء هذا اخر ما اوردنا نقله من كتاب الاعيان وقد ذكرنا شعر المءلف الاخير علي طوله بمناسبة هذا اليوم الذي نكتب فيه هذه الاوراق وهو اليوم السابع عشر من ربيع الاول مولد النبي (ص) وولده الصادق.
# منهج المءلف وينبغي لنا ان نشير الي منهج المءلف في جمعه للروايات في كتاب الفصول المهمة فنقول كما سبق: ان منهجه في هذا الكتاب هو منهجه في كتابه الوساءل قال قدس سره في مقدمة الوساءل ص 7:
# ولم انقل فيه الاحاديث الا من الكتب المشهورة المعول عليها، التي لا تعمل الشيعة الا بها، ولا ترجع الا اليها.
# مبتدءا باسم من نقلت الاحاديث عن كتابه.
# ذاكرا للطرق، والكتب، وما يتعلق بها في اخر الكتاب، ابقاءا للاشعار باخذ الاخبار من تلك الكتب، وحذرا من الاطناب، مقتديا في ذلك بالشيخ الطوسي، والصدوق ابن بابويه القمي.
# واخرت اسانيدهما الي اخر الكتاب، لما ذكرناه في هذا الباب.
# ولم اقتصر فيه علي كتب الحديث الاربعة (1)، وان كانت اشهر مما سواها بين العلماء، لوجود كتب كثيرة معتمدة، من مءلفات الثقات الاجلاء، وكلها متواترة
# PageV01P032
# النسبة الي مءلفيها، لا يختلف العلماء ولا يشك الفضلاء فيها.
# وما انقله من غير الكتاب الاربعة اصرح باسم الكتاب الذي انقله منه، وان كان الحق عدم الفرق، وان التصريح بذلك مستغني عنه.
# فعليك بهذا الكتاب (الكافي) في (تهذيب) (من لا يحضره الفقيه) ب‍ (محاسن) (الاستبصار) الشافي من (علل الشراءع) اهل (التوحيد) بدواء (الاحتجاج) مع (قرب الاسناد) الي (طب الاءمة) الاطهار، السالك ب‍ (الاخوان) في (نهج البلاغة) الي رياض (ثواب الاعمال) و (مجالس) (مدينة العلم) ومناهل (عيون الاخبار)، الهادي الي اشرف (الخصال) ب‍ (مصباح) (كمال الدين) و (كشف الغمة) عن اهل (البصاءر والابصار.
# مصادر المتن في الحديث وفي مقدمة الكتاب لنفس المءلف بعد القران المجيد اما مصادر متن الكتاب فهي نوعا مصادر كتاب الوساءل للمصنف قدس سره وفيما يلي سرد اسماءها مع مءلفيها.
# 1 - الكافي اصوله وفروعه والروضة، محمد بن يعقوب الكليني.
# 2 - التهذيب او تهذيب الاحكام، محمد بن الحسن الطوسي شيخ الطاءفة.
# 3 - الاستبصار فيما اختلف من الاخبار، محمد بن الحسن الطوسي شيخ الطاءفة.
# 4 - من لا يحضره الفقيه، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق.
# وهذه هي الكتب الاربعة المدونة في جمع الاحاديث الفقهية مبوبا علي ترتيب الكتب مع اشتمال الكافي علي الاصول ايضا وهي وشان مءلفيها معروف. PageV01P033
# 5 - علل الشرايع، الشيخ الصدوق قدس سره.
# 6 - التوحيد، الشيخ الصدوق قدس سره وقد كتب تحت عنوان التوحيد كثير من العلماء.
# 7 - الخصال، الشيخ الصدوق قدس سره 8 - الامالي، الشيخ الصدوق قدس سره.
# قال في الذريعة: الامالي عنوان لبعض كتب الحديث غالبا وهو الكتاب الذي ادرج فيه الاحاديث المسموعة من املاء الشيخ عن ظهر قلبه او كتابه والغالب عليها ترتيبها علي مجالس السماع ولذا يطلق عليه المجالس او عرض المجالس منها امالي سيدنا محمد بن عبد الله (ص) املاه علي امير المءمنين عليهم السلام وهذا اول كتاب كتب في الاسلام من كلام البشر من املاء النبي (ص) وخط الوصي (ع) والنسخة التامة منه مذخورة عند الحجة (ع) كساءر مواريث الانبياء.
# 9 - الاعتقادات، الشيخ الصدوق قدس سره.
# في الذريعة: من الكتب المعتبرة الموثقة ضمنه مءلفه الثقة الجليل جميع اعتقادات الشيعة الامامية الضرورية وغير الضرورية الوفاقية منها وغير الوفاقية وذلك باسلوب موجز مختصر ويكفي في التدليل علي اهميته وتوثيقه، تصدي معلم الامة الشيخ المفيد رضوان الله عليه لشرحه وعليه عدة شروح.
# 10 - ثواب الاعمال وعقاب الاعمال، الشيخ الصدوق قدس سره.
# 11 - معاني الاخبار، الشيخ الصدوق قدس سره.
# 12 - الامالي، الشيخ الطوسي قدس سره.
# 13 - المقنعة، الشيخ المفيد، محمد بن محمد بن النعمان العكبري.
# 14 - المحاسن، ابو عبد الله احمد بن محمد بن خالد البرقي. PageV01P034
# وقد زيد في كتب المحاسن ونقص كما صرح به النجاشي والشيخ الطوسي وما بقي من كتبه الي يومنا هذا وكان عند الشيخ الحر.
# 15 - تفسير العياشي، محمد بن مسعود العياشي.
# 16 - الاحتجاج، احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي.
# 17 - التوحيد، المفضل بن عمر.
# وفي الذريعة: عبر عنه النجاشي ب‍ (كتاب الفكر) وسماه بعض الفضلاء ب‍ (كنز الحقايق والمعارف) وقد امر السيد علي بن طاووس في كشف المحجة وفي امان الاخطار بلزوم مصاحبة هذا الكتاب والنظر والتفكير فيه وقال: انه مما املاه الامام الصادق (ع) فيما خلقه الله جل جلاله من الاثار وهو في معرفة وجوه الحكمة في انشاء العالم السفلي واظهار اسراره وانه عجيب في معناه.
# 18 - عيون اخبار الرضا، الشيخ الصدوق.
# 19 - تفسير القمي، علي بن ابراهيم بن هاشم القمي.
# في الذريعة: انه شيخ الكليني وقد اكثر الرواية عنه كان في عصر العسكري وبقي الي سنة (307) وليس له تفسيران كبير وصغير ولا انه ماخوذ من تفسير العسكري وقد عمد القمي في تفسيره هذا الي خصوص ما رواه عن ابي عبد الله الصادق (ع) في تفسير الايات ولخلو تفسيره هذا عن روايات ساءر الاءمة (ع) قد عمد تلميذه ابو الفضل العباس بن محمد بن قاسم بن حمزة بن موسي بن جعفر والراوي لهذا التفسير عنه علي ادخال بعض روايات الامام الباقر (ع) التي املاها علي ابي الجارود في اثناء هذا التفسير وبعض روايات اخر عن ساءر مشايخه وذلك التصرف وقع منه من اواءل سورة ال عمران الي اخر القران ويشهد لذلك قوله في عدة مواضع: رجع الي تفسير علي بن ابراهيم وما شابه ذلك الي اخر ما افاده PageV01P035
# قدس سره وما ذكرناه محصل من كلامه في تحقيق نسبة هذا التفسير الي القمي.
# 20 - نهج البلاغة، جمعه محمد بن الحسين الرضي المعروف بالسيد الرضي قدس سره.
# 21 - كشف الغمة في معرفة الاءمة، علي بن عيسي.
# 22 - بشارة المصطفي لشيعة المرتضي، محمد بن ابي القاسم الطبري او الطبرسي وهو يروي عن الشيخ الطوسي ويروي عنه القطب الراوندي.
# وكانت حياته اواخر القرن الخامس وفي القرن السادس وللشيخ الطهراني كلام في نقص النسخة الموجودة من البشارة عما كانت عليه.
# 23 - الزهد، الحسين بن سعيد الاهوازي.
# 24 - صفات الشيعة، الشيخ الصدوق قدس سره 25 - رسالة المحكم والمتشابه، علي بن الحسين المرتضي المعروف بالسيد المرتضي.
# 26 - التفسير العسكري، منسوب الي ابي محمد الحسن بن علي العسكري (ع).
# وهو برواية الصدوق قدس سره نزيل الري وقد فصل القول باعتباره في خاتمة المستدرك فذكر من المعتمدين عليه جماعة وقد رواه الصدوق عن الاسترابادي الخطيب عن ابي يعقوب يوسف بن محمد بن زياد وابي الحسن علي بن محمد بن سيار ونقل ان اباهما خلفاهما عند الامام العسكري بامره ليفيدهما العلم فكتبا التفسير عنه في سبع سنين تقريبا واشتبه الامر علي من نسب الي الصدوق رواية التفسير عن الخطيب عن ابي يعقوب وابي الحسن عن ابويهما، هذه خلاصة ما في الذريعة.
# 27 - بصاءر الدرجات، محمد بن الحسن الصفار. PageV01P036
# 28 - الارسال عن كتب العامة اجمالا بعنوان التواتر عنهم.
# 29 - اثبات الهداة بالنصوص والمعجزات، للمصنف قدس سره.
# 30 - هداية الامة الي احكام الاءمة، للمصنف قدس سره.
# 31 - وساءل الشيعة او تفصيل وساءل الشيعة، للمصنف قدس سره.
# 32 - الاختصاص، الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان.
# 33 - الرجال، محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي.
# 34 - كتاب سليم، سليم بن قيس الهلالي.
# 35 - اكمال الدين وتمام النعمة، الشيخ الصدوق قدس سره.
# 36 - الغيبة، شيخ الطاءفة الطوسي.
# 37 - السراءر، محمد بن ادريس.
# 38 - العدة، الشيخ الطوسي.
# 39 - تحف العقول، فيما جاء من الحكم والمواعظ عن ال الرسول، الحسن بن علي بن شعبة الحراني الحلبي المعاصر للشيخ الصدوق وهو من مشايخ الشيخ المفيد كما قيل وقد قيل ان كتابه مما لم يسمح الدهر بمثله.
# 40 - الارشاد، الشيخ المفيد قدس سره.
# 41 - المقنع، الشيخ الصدوق قدس سره.
# 42 - النوادر، احمد بن محمد بن عيسي وقد تقدم معني عنوان النوادر في كتب الاصحاب عند بيان ماهية كتابنا الفصول. PageV01P037
# 43 - طب الاءمة، الحسين بن بسطام واخوه عبد الله بن بسطام وفي الذريعة: انه ينقل عنه المجلسي في البحار قاءلا ان جهالة راويه غير ضار لقلة ما فيه من الاحكام والادوية والادعية لا تحتاج الي الاسانيد القوية.
# 44 - نزهة الالباء في طبقات الادباء وعنوانه في كتابنا: طبقات الادباء، عبد الرحمن بن محمد الانباري.
# 45 - التاريخ، ابن خلكان.
# 46 - النظاءر والاشباه في النحو، جلال الدين عبد الرحمن السيوطي.
# 47 - قرب الاسناد، عبد الله بن جعفر الحميري.
# عنوان قرب الاسناد عبارة عن مجموع من الاخبار المسندة الي المعصوم (ع) لقلة وسايطه وقد كان الاسناد العال عند القدماء مما يشد له الرحال ويتبهج به اعين الرجال ولذا افرده بالتصنيف جمع منهم الحميري وقد جمع الاسانيد العالية الي كل امام في جزء والموجود بعض منها وهو قرب الاسناد الي الصادق والي الرضا و ساءر الاجزاء لا عين منها ولا اثر فعلا وقد ذكر النجاشي قرب الاسناد الي الجواد و الي صاحب الامر لكنه اهمل قرب الاسناد الي الكاظم والصادق وهما موجودان راجع الذريعة.
# 48 - مكارم الاخلاق، الحسن بن الفضل الطبرسي.
# 49 - امان الاخطار، علي بن موسي بن طاووس.
# 50 - مصباح الزاءر، علي بن موسي بن طاووس.
# 51 - المصباح، الشيخ الطوسي.
# 52 - المزار - كامل الزيارة، كامل الزيارات، جعفر بن محمد بن قولويه. PageV01P038
# عبر عنه النجاشي بالزيارات والشيخ في الفهرست بجامع الزيارات لكن المشهور كامل الزيارة ومءلفه متوفي سنة 368 او 367 ذكر فيه زيارات النبي (ص) والاءمة (ع) وثوابها وفضلها صرح فيه بانه لا يخرج فيه حديثا يروي عن غير اهل بيت (ع) ولا حديثا يروي عن شذوذ اصحابهم.
# 53 - مجمع البيان، الفضل بن الحسن الطبرسي.
# 54 - عدة الداعي، احمد بن فهد.
# 55 - كفاية الاثر في النص علي الاءمة الاثني عشر، الخزاز علي بن محمد الرازي.
# ويقال له القمي الراوي عن الصدوق ذكره ابن شهراشوب في المعالم وقد نقل عنه في البحار فتوهم انه للصدوق او للمفيد فلا وجه له. جمع فيه الاحاديث عن الصحابة المعروفين عقد لكل واحد منهم بابا ثم يشرع في الابواب نصوص كل واحد من الاءمة علي من بعده.
# 56 - مشارق انوار اليقين في اسرار امير المءمنين، الحافظ رجب البرسي الحلي.
# قال الشيخ الحر: ان فيه افراطا وربما نسب الي الغلو وقد ذكر فيه انه الفه لان بين ولادة المهدي وبين تاليفه خمسماة وثمانية عشر سنة وقد كان ولادة المهدي في 255.
# 57 - المناقب او مناقب ال ابي طالب، محمد بن علي بن شهراشوب المتوفي 588.
# وربما ادعي ان اصل المناقب مفقود وهو كتاب كبير وان الموجود منتخبه و لكنه لم يثبت والمناقب الموجود ناقص قطعا حيث انه ليس فيه احوال الامام الثاني عشر وقد احال ابن شهراشوب الي مناقبه وقد قيل ان مءلفه توفي ليلة الجمعة 12 PageV01P039
# شعبان ودفن بحلب بالقرب من مشهد الحسين وهذا ملخص من الذريعة 58 - الخرايج، سعيد بن هبة الله الراوندي.
# 59 - شرح اعتقادات، الصدوق.
# 60 - معالم الدين، الشيخ حسن.
# 61 - تمهيد القواعد، الشهيد الثاني.
# تحقيق الكتاب ثم ان النسخة المطبوعة الاصلية الحجرية من الكتاب المطبوعة في سنة 1304 ه‍. ق، كانت مشتملة علي اغلاط كثيرة لا تخفي كثير منها علي من راجعها من اهل الفن، بلا حاجة الي المقابلة، وكانت النسخة المطبوعة بالنجف، مستنسخة من هذه النسخة ظاهرا كما هو الملحوظ لمن قابل بينهما، خطر بذهني ان اقدم علي تصحيح الكتاب مع تحقيقه من استخراج المصادر مع تفسير ما في كثير من موارد الكتاب، من الارجاع الي ساءر مواضعه او ساءر الكتب لتاييد ما فيه من العنوان كما في الوساءل، بقول تقدم ما يدل علي ذلك وياتي ما يدل عليه فعرضت ذلك علي عدة من الاخوان ليساعدوني في هذا العمل الخطير فاجابوني في ذلك شكر الله مساعيهم.
# والمنهج في تحقيق هذا الكتاب هو:
# 1 - مقابلة الكتاب ببعض نسخها الخطية. واهمها نسخة الرضوية اصطلحنا لها (م).
# 2 - مقابلة الكتاب بالمصادر الاصلية التي نقل عنها المصنف قدس سره. PageV01P040
# 3 - مقابلة الكتاب بجملة من الكتب المعتبرة التي نقلت عن مصادر الكتاب كنفس الوساءل والوافي والبحار. (1)
# PageV01P041
# 4 - تفسير ارجاعات الكتاب بقول تقدم وياتي ما يدل علي كذا.
# 5 - تكميل بعض الابواب بما يدل علي عنوانها وان لم يشر المصنف قده الي وجود ما يدل علي ذلك.
# 6 - تفسير وضبط بعض اللغات غير المالوفة.
# 7 - ضم بعض المصادر الاخري لاحاديث الابواب مما كان مبني المصنف قده الاشارة اليها عند العثور عليها وان لم يشر اليه في خصوص المورد مما يعتبر عملا مكملا لعمل المءلف.
# 8 - نسخ الرواية مما عثرنا عليها في المصادر.
# 9 - الاشارة الي موارد تكرار الحديث في الكتاب فيما عثرنا عليه.
# 15 - ضبط عناوين المصادر بما يسهل الوصول اليها ولو في غير النسخة التي راجعناها فلم نقتصر عادة علي ذكر المجلد والصفحة بل ذكرنا عادة عنوان الباب PageV01P043
# والفصل وغير ذلك تسهيلا لمراجعتها عند اختلاف نسخة المراجع عن نسختنا. (1)
# PageV01P044
# 11 - ذكر عناوين الابواب الفقهية من الوساءل عند ضبط محل الرواية من كتاب الوساءل حيث ترك المصنف قده ذكر عناوين الابواب في قسم الفقه من الكتاب تعويلا علي ذلك الكتاب ولم نذكر مصادر الروايات الفقهية الا من كتاب الوساءل.
# 12 - جعل رقم واحد لجميع ما يتعلق بخبر واحد وايراد تعليقاته ذيله بما يتعين محلها بمراجعة الخبر بلا حاجة الي تعيينه بمءشر خاص كرقم اخر او مءشر حرفي.
# 13 - اخرجنا الاحاديث كثيرا ما، من نسختين الوساءل المطبوعة بتحقيق الرباني والمطبوعة بتحقيق ال البيت (ع) ونرمز الي الاول بالقديم غالبا وللثاني بالجديد، والمقصود عند الاطلاق، هو الطبعة الجديدة.
# 14 - ارجعنا في بعض الموارد الي الوافي الحجرية لما ان بعض مجلدات الوافي بعد لم تطبع حروفيا كما في طب الوافي، والغالب الارجاع الي الطبعة الحروفية وهو المقصود عند الاطلاق. PageV01P045
# 15 - تكميل الرواية التي اقتصر المصنف قده علي بعضها الا مع طولها كثيرا و وضوح عدم توقف معرفة معني المذكور علي ملاحظة البقية كما هو الغالب من روايات المساءل الكلامية ونشير عنده الي طول الحديث.
# 16 - ثم انا بعد تحقيق الكتاب طبقا للمصادر وبعض النسخ الخطية التي كانت في اختيارنا، اطلعنا علي نسخة خطية مهمة جدا عثرنا عليها في المكتبة الرضوية بمشهد المقدسة ولاهميتها واشتمالها علي نكت، اخذناها من الاستانة الرضوية علي مشرفها الاف التحية وتمكنا منها بعد زمان طويل وبعد اللتيا والتي.
# ولما كانت مقابلة الكتاب علي تلك النسخة، تقتضي اعادة النظر في جميع الكتاب وما علقنا عليه، تحملنا ثقل ذلك لما ان النسخة كما المحنا اليه كانت ثمينة والنقاط التي اشتملت عليه هذه النسخة واستلزمها عرض الكتاب عليها هي ما يلي:
# 1 - كتابة النسخة في عصر المصنف قدس سره سنة 1100 الي 1102 وكانت مع ذلك مقروة علي المصنف من اولها الي اخرها مشتملة منه قدس سره علي علامات البلاغ قراءة او سماعا ورواية.
# وفي كثير من مواضعها حك حروف لاصلاح كلمة، مثل (عمرو) حيث حك فيها الواو ليصير عمر.
# او زيادة حرف او وصل حروف الكلمة بعضها ببعض او فصل ذلك في رسم الخط لتصح نظير وقتله حيث يوصل الواو بالقاف ليصير فقتله او بالعكس مع حك النقطة من الفاء في الثاني وجعلها في الاول.
# او زيادة كلمة او حك كلمة زاءدة بما اثارها بعد باقية، الي غير ذلك من علامات تقويم النص وتصحيح المتن مما يعطي للنسخة فضلا كثيرا حتي علي النسخة المكتوبة بخط بنفس المصنف فان الكاتب، ربما يغفل حين الكتابة عما لا يغفل عنه من يقرا الكتاب عليه ويعرض. PageV01P046
# وكم من مورد سقط من ساءر النسخ سيما المطبوعة باب كامل او حديث او سطر من حديث مما يطمءن فيها ان نظر الناسخ كان قد طفر من باب الي اخر ومن سطر الي اخر لتشابه في السطرين في بعض الكلمات فربما صار صدر الحديث الثاني ذيلا للاول.
# 2 - اضف الي ذلك ان في اول الكتاب ان النسخة معروضة علي العلامة المجلسي ملا محمد باقر صاحب البحار وتشتمل علي بلاغات منه قدس سره.
# وظني ان علامات البلاغ سماعا الموجودة ثنايا الكتاب منه قدس سره فان علامات البلاغ من المصنف هي البلاغ قراءة كما يظهر من ملاحظة اخر الكتاب.
# 3 - وجود تعاليق من بعض المحققين في حواشي الكتاب منها ما هو بعنوان عبد العزيز وملاحظتها تفيد ان الرجل كان فاضلا محققا، مما يوجب قراءة النسخة او عرضها عليه فيكون الوثوق بصحتها اكثر مع ما هو موجود في الحواشي من ضبط بعض الكلمات وذكر معانيها من الصحاح والقاموس وغيرهما من كتب اللغة.
# 4 - اشتمال النسخة علي حواشي وتعليقات من المصنف بعنوان (منه) وبعنوان (سمع منه سلمه الله) ونحو ذلك وهذه الحواشي كثيرة جدا من اول الكتاب الي اخره وقد استلزم اثبات هذه الحواشي فيما تمكنا منه، حيث كانت نسختنا صورة فتوغرافية ولم نتمكن في موارد نادرة من قراءة الحاشية، زيادة في حجم الكتاب.
# 5 - ضبط كثير من الكلمات سيما اسماء الرواة والقابهم بالحركات خلافا لما تعارف من اطلاقها غلطا مثل حكيم حيث ضبط حكيم وثمالي ضبط ثمالي بضم الاول في الموردين، ونصير ضبط نصير مصغرا وغير ذلك مما هو كثير وربما كانت الكلمة مثبتة غلطا في الكتب المطبوعة وانحصر الصحيح منها بما ضبط في هذه النسخة ولعل من ذلك حديث ولد الزنا حيث ان المعروف فيه هكذا: اذنب والداك فتبت عليهما ولكن في هذه النسخة (فنبت عليهما) بالنون بدل التاء وانت تعرف ان PageV01P047
# هذه الامور تستلزم تغييرا في تعاليقنا علي الكتاب فما اعتبرناه سقطا من الحديث بملاحظة ساءر النسخ واثبتناه في التعليق حذفناه واثبتناه في المتن بفضل هذه النسخة، وما اعتبرناه من المصادر مخالفا للمتن في كثير من الموارد، جعلناه مطابقا للمتن الي غير ذلك مما اوجب تغييرا في التعليقات.
# والخص لك القول في اني لو دعيت ان الاغلاط في النسخ المطبوعة من الكتاب تزيد علي الالف في المتن والاسناد لم اكن مبالغا.
# ونحن كنا قد استدركنا كل ذلك او جلها قبل العثور علي هذه النسخة في التعاليق وبعد ذلك صححنا متن الكتاب بما يطابق هذه النسخة ولقد كررنا مقابلة الكتاب علي هذه النسخة ليحصل لنا زيادة وثوق بصحة الكتاب وخلوه عن شاءبة الغلط.
# الاشارة الاجمالية الي شان عدة من النسخ المخطوطة والمطبوعة راجعناها او لاحظناها ا - النسخ الخطية الاولي لمكتبة السيد الگلپايگاني قدس سره.
# وهذه النسخة ناقصة من اولها ومن اخرها بسبب السقط حيث يبدو من بعض الحواشي عليها انها كانت كاملة.
# ابتداءها من الباب السابع من قسم اصول الفقه واخرها بعض ابواب المواريث من قسم الفقه فقد سقط عنها كل القسم الاول للاعتقاد وشطر من القسم الثاني، اصول الفقه ومن القسم الثالث، الفقه وسقط عنها كل القسم الرابع الطب والخامس النوادر وهذه النسخة تشتمل علي علامات البلاغ والمقابلة اكثر من مرة.
# وعليها ش بعض الموارد النادرة حواشي من بعض العلماء ولا باس بهذه النسخة PageV01P048
# من حيث الصحة في الجملة ولم يظهر لي تاريخ كتابتها.
# 2 - النسخة الخطية الثاني لمكتبة السيد گلپايگاني قدس سره.
# وهذه النسخة قد حذف فيها اسناد الروايات.
# وهي وان كانت كاملة ظاهرا الا ان من راجعها وجدها ناقصة جدا قد اسقط كاتبها او النسخة التي كتبت عنها في موارد عدة في اواسط الكتاب، عدة صفحات حال النسخ وكان الناسخ كان اجيرا علي الكتابة فخان المستاجر في مواضع لا تبدو علي الاشخاص الا لمن دقق وكان اهلا وهذا مما يوجب عدم الاعتماد علي النسخ الخطية ما لم تكن معروضة مقروءة علي العلماء او لم يكن كاتبها ممن يعرف بالوثوق .
# 3 - نسخة مكتبة سپهسالار وقد سقط من اولها صفحة واخرها اواخر قسم اصول الفقه باب ان كل ما ورد في القران من حفظ الفرج فهو من الزنا الخ.
# ولم يعرف كاتبه ولا تاريخ كتابته دقيقا وكانها مكتوبة في القرن الثاني عشر وفي ورقة منها:
# بسم الله الرحمن الرحيم قد دخل في ملكي وانا الاحقر ريحان الله الموسوي 24 شهر محرم الحرام سنة 1309. وعلي نفس هذه الورقة: استكتبته لنفسي وانا العبد محمد بن معز الدين محمد الحسيني عفي عنهما.
# وفي هذه النسخة اغلاط كثيرة 4 - ومما عثرنا عليه نسخة في مكتبة المسجد الاعظم بقم المقدسة.
# 5 - عدة نسخ في مكتبة الاستانة الرضوية بمشهد المقدسة اهمها نسخة صحيحة PageV01P049
# اعتبرناها متن نسختنا وقد عرفناها مفصلا ضمن المقدمة وعلي ظهر الصفحة الاولي:
# كان الشروع في كتابته يوم الخميس سنة 1100 وفق الله لاكماله.
# وعلي صفحتها الاخيرة: والمسءول ان لا يحرمني الاجر والثواب وكان الفراغ منه في شهر ربيع الاول سنة 1097 تم الكتاب بعون الملك الوهاب علي يد الفقير الحقير المذنب... التقصير محمد مهدي الحسيني يوم الجمعة عشرين من شهر ذي الحجة الحرام سنة 1102.
# وعلي جانبه: بلغ قراءة وفقه الله تعالي وقد اجزت له روايتها عني حرره مءلفه سنة 1103.
# وقد ضم بعد الكتاب عدة رساءل، منها: رسالة الاوزان المسمي بميزان المقادير للعلامة المجلسي (ره).
# ومما يلفت نظر المحقق النافذ ان كاتب النسخة هذه، كتبها خلال سنتين او ثلاث كما يظهر من تاريخ الشروع والختم ومن هذا يظهر ان الكتاب لم يكن من سنخ الكتاب الذين تكون الكتابة مهنة وعملا لهم فقط وانما هو عالم رزين فان كتابة هذا المقدار من حجم الكتابة لا يحتاج الي هذه المدة الطويلة.
# فان النسخة هذه حدود 140 ورقة ولو ان شخصا باشر العمل كل يوم ورقة لكفاه خمسة اشهر.
# وهذا مما يزيد من قيمة النسخة واتقانها وصحتها اضافة الي ما ذكرناه مفصلا اثناء تعريفنا بها في المقدمة.
# وظني ان الكاتب هو الذي قرء الكتاب علي مصنفه وقيد ما سمع منه في حواشي الكتاب كما يلوح من الخطوط وان الكاتب كان له نوعان من الخط، النسخ والنستعليق ولم اعثر بعد شء من التتبع علي ترجمته سوي ان الشيخ المحدث القمي PageV01P050
# قدس سره ذكر في الفواءد الرضوية عنوانا هكذا: محمد مهدي بن محمد باقر الحسيني المشهدي سيد فاضل محقق جليل القدر معاصر صاحب امل الامل (الحر العاملي) صاحب كتاب المسلمين في الاصول انتهي.
# وظني ان الرجل هو هو كما يءيده بعض التراجم الاخري ففي رياض العلماء 5: 192.
# السيد ميرزا محمد مهدي بن ميرزا محمد باقر الحسيني المشهدي.
# فاضل محقق جليل القدر له كتاب نجاة المسلمين في الاصول، من المعاصرين.
# اقول: كتاب نجاة المسلمين في اصول الفقه في رد اميرزا محمد ابراهيم النيسابوري المعمولة لرد الشيخ محمد الحر مءلف هذا الكتاب في بعض المساءل الاصولية انتهي.
# وقال في الذريعة: نجاة المسلمين في اصول الدين لميرزا مهدي بن باقر الحسيني المشهدي من معاصري الحر العاملي (0 - 1104) اقول: ما ذكره من كون الكتاب في اصول الدين مناف لما ذكره في الرياض والظاهر ان ما في الرياض اضبط لكون الشيخ الحر اخباريا مخالفا للاصول الفقهي.
# وقال في اعيان الشيعة: 10 / 74:
# ميرزا محمد مهدي بن الميرزا محمد باقر الحسيني المشهدي من افاضل المحققين بالمشهد المقدس الرضوي كان حيا في اواخر الماة الحادية عشرة للهجرة، له كتاب في الاصول سماه نجاة المسلمين.
# 6 - النسخة الحجرية المطبوعة بتبريز ظاهرا وهذه الطبعة الاولي للكتاب كما يظهر منها. وفيها انها حصيلة العرض علي عدة نسخ تمكنوا منها لصعوبة وانه لما كان نسخ الكتاب نادرة جدا امر بطبعها ذو الالقاب الشامخة، مروج شرع سيد المرسلين اقا ميرزا محمد حسين شريعتمدار التبريزي باني المكتبة الموقوفة بالعتبة المقدسة العلوية PageV01P051
# في النجف الاشرف ابن المغفور الحاج ميرزا علي اكبر خادم الروضة المباركة الرضوية.
# وقد بذل كمال الجهد والاهتمام في تصحيحها وطبعها دار الطباعة للاستاد مشهدي اسد اقا.
# وفي اخرها: قد تم الكتاب بعون الملك الوهاب بيد اقل العباد محمد بن علي بن ميرزا محمد شفيع الشهير بخوشنويس التبريزي طاب الله ثراه وجعل الجنة مثواه در كارخانه خلف ارشد استاذ الطباعين اقا رضاي مرحوم، خير الزاءرين استاد الكل مشهدي اسد اقا طبع وباتمام رسيد في شهر صفر المظفر سنة 1304.
# ولكن هذه النسخة مع ما ذكر في شانها مشتملة علي اخطاء كثيرة جدا شان عامة الكتب المطبوعة حجريا وقديما وليس هذا تنقيصا بالسابقين بل هو شان وساءل الطباعة والامكانات القديمة كما يظهر لمن عاين العمل وقاس بين الوساءل الحديثة والقديمة.
# وقد ذكرنا شان الاغلاط في هذه النسخة خلال المقدمة 7 - النسخة الحروفية المطبوعة بالنجف وهذه الطبعة الثانية للكتاب ظاهرا وفي اولها مقدمة عبر كاتبها من نفسه هكذا: بقلم طالب ديني.
# تصدي لطبعه محمد كاظم الشيخ صادق الكتبي.
# وهذه النسخة ماخوذة من نفس النسخة الحجرية علي ما يظهر واشرنا اليه خلال المقدمة وبطبيعة الحال تشتمل علي عامة اغلاطها اضافة الي اغلاط اخري تقتضيها عادة نوع العمل ايام طبع الكتاب بتلك الوساءل القديمة وقد استعمل الناسخ في موارد منه الاجتهاد في تغيير كلمة او زيادتها وكان عمله هذا خطا في نفسه ينافي رعاية الامانة في النسخ، وكثيرا ما سهوا يظهر لمن دقق النظر في نفس هذه النسخة PageV01P052
# بلحاظ الكلام السابق علي مورد التغيير او اللاحق او غير ذلك وقد قارنا في الصور الفتوغرافية بين بعض الموارد من هذه النسخة والنسخة الحجرية ليتضح الامر فلاحظ جدا تعرف ويظهر من مقدمة الكتاب انه لم يعرض علي اي نسخة غير الحجرية المطبوعة مع ما في النجف الاشرف من المكتبات العامرة بالمخطوطات سيما ايام ذاك.
# وقد سرد في هذه النسخة كما في الحجرية الاحاديث سردا ولم يراع فيها افراز الاحاديث بعضها عن بعض كما قد خلط بين بعض الابواب مع اخر حتي جعل احاديث باب ذيلا لاحاديث باب اخر وجعل عناوين بعض الابواب جزء من حديث باب سابق او نحو ذلك من الاغلاط الفاحشة ولو اردنا ان نفصل في معايب النسخة هذه، لطال الكلام فلذا نحيل نظر المحققين الي المراجعة والمقايسة وظني انه يتضح الامر جدا لمن قايس بين الكتاب وبين الصور الفتوغرافية لبعض الصفحات الموجودة من هذا الكتاب.
# ويجدر بنا ان نشكر كل من ساعدنا في هذا المشروع الخير منذ بدءه الي نهاية العمل في تحقيق الكتاب وفي تمكيننا من النسخ المخطوطة وفي طبع الكتاب.
# وقد ساعدنا في تحقيق الكتاب واستخراج المصادر والمقابلة علي النسخ ثلة من الاعزة اخص بالذكر منهم اصحاب السماحة الافضل السادة:
# 1 - عباس اخضري ونشكر اخاه ايضا علي مراجعته لبعض الكتاب 2 - محمد حسن عيني 3 - حبيب داودي 4 - محمد رصافي 5 - رضا ضياءي واشكر عدة من المسءولين في المكاتب مكنونا من النسخ المخطوطة منهم PageV01P053
# 1 - مسءولوا المكتبة الرضوية بمشهد المقدس واخص بالذكر منهم: حجة الاسلام والمسلمين داعي الحق والاخ العزيز الخبير الماهر غلام علي عرفانيان 2 - مسءول مكتبة السيد الگلپايگاني قدس سره الاخ عرب زاده 3 - مسءول مكتبة سبهسالار الاخ رازمند واشكر مءسسة الامام الرضا علي عملهم المتقن في رص حروف الكتاب واخراجه بهذه الحلة القشيبة سيما سماحة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ محمد عبد اللهيان وسماحة حجة الاسلام الشيخ حسن پويا حيث كان لهم كمال المساعدة معنا في مجال العمل كما واشكر كل من عاوننا وكان له دخل في مساعدتنا ممن لم اتخطر اسمه او لا اعرفه واعتذر من عدم ذكر الاسم للنسيان وان كان لا ينبغي نسيان اياديهم واخر دعوانا كاولها ان الحمد لله رب العالمين.
# كان الفراغ من المقدمة في بلدة قم المقدسة عصر مولد النبي (ص) والصادق ع سنة 1417 والمصادف 31 / 4 / 1376.
# وانا الاقل عبده محمد بن محمد الحسين القاءني PageV01P054
# الصفحة الاخيرة من النسخة الحجرية المطبوعة PageV01P055
# صفحة من النسخة الحجرية المطبوعة PageV01P056
# صفحة من النسخة الحجرية المطبوعة PageV01P057
# صفحة من النسخة الحجرية المطبوعة PageV01P058
# صفحة من النسخة الحجرية المطبوعة PageV01P059
# صفحة الاولي من النسخة الحجرية المطبوعة PageV01P060
# ظهر الصفحة الاولي من النسخة الحجرية المطبوعة PageV01P061
# صفحة من نسخة مكتبة سبهسالار PageV01P062
# صفحة من نسخة مكتبة سبهسالار PageV01P063
# صفحتان من نسخة مكتبة اية الله العظمي الگلپايگاني PageV01P064
# الصفحة الاخيرة من نسخة الاستانة الرضوية (م) PageV01P065
# صفحة من نسخة الاستانة الرضوية (م) PageV01P066
# صفحة من نسخة الاستانة الرضوية (م) PageV01P067
# صفحة من نسخة الاستانة الرضوية (م) PageV01P068
# الصفحة الثانية من نسخة الاستانة الرضوية (م) PageV01P069
# الصفحة الاولي من نسخة الاستانة الرضوية (م) PageV01P070
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي عرفنا نبذة من الاصول الكلية، وفتح لنا ابواب العلم بالاحكام الجزءية والصلاة والسلام علي محمد واله خير البرية. (1) وبعد: فيقول الفقير الي الله الغني، محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسين الحر العاملي عامله الله بلطفه الخفي والجلي: قد سالني بعض صلحاء الفضلاء وفضلاء الصلحاء بل امرني بعض علماء السادات وسادات العلماء بتاليف كتاب يشتمل علي الاصول الكلية المروية والابواب الموصلة الي الاحكام الجزءية لما علموا من زيادة نفع تلك الكليات بالنسبة الي النص الخاص ومزيد الاحتياج اليها من العوام والخواص ولما. رجوا ان لا يبقي حكم من الاحكام الا فيه نص خاص او عام ولا مطلب مشكل مبهم الا ومعه ما يزيل عنه الاشكال والابهام فماطلتهم عن ذلك مدة من الزمان لكثرة العوايق والعلاءق من طوارق الحدثان ثم لم اجد بدا من الشروع في هذا المطلب العظيم الشان لما رايت فيه من النفع لي وللاخوان فشرعت في جمعه وتاليفه والله المستعان.
# PageV01P077
# وارجو ان يزيد علي الف باب يفتح كل باب منها الف باب، عسي ان تدخل فيه الابواب المروية في هذا الباب ولا انقل الاحاديث فيه الا من الكتب الصحيحة المعتمدة والاصول المعتبرة الممهدة التي يجوز الاعتماد في الاحكام الشرعية عليها ويجب الرجوع في الاصول والفروع اليها.
# وابتدا باسم صاحب الكتاب الذي انقل الحديث منه ثم اعطف عليه ما بعده واشير الي الاسانيد الخارجة عنه وقد ذكرت الاسانيد الي رواية تلك المصنفات والطرق الي نقل تلك المءلفات في اخر كتاب تفصيل وساءل الشيعة الي تحصيل مساءل الشريعة.
# وربما اقتصرت في احاديث بعض الابواب علي القليل واحيل علي ما اوردته في ذلك الكتاب الجليل او روي في غيره خوفا من التطويل والله الهادي الي سواء السبيل.
# ويليق ان يسمي هذا الكتاب بكتاب (الفصول المهمة في اصول الاءمة (ع) وقد ذكرت نبذة مما يحتاج اليه للاعتماد علي احاديث هذه الابواب في الفواءد التي اشتملت عليها خاتمة ذلك الكتاب وفي اواءل كتاب اثبات الهداة بالنصوص والمعجزات فارجع الي تلك المواضع ان اردت معرفة كل اسناد وزيادة الوثوق والاعتماد والله الموفق للسداد.
# والمسءول تسهيل الوصول الي المرام والمراد والمامول ان يتفضل علينا بمزيد الارشاد ويمن علينا بالاسعاف والاسعاد ويجعل سعينا كله ذخيرة للفوز في المعاد والقرب من محمد واله اشرف العباد وان نكون في زمرتهم يوم يقوم الاشهاد عليهم الصلاة والسلام والتحية والاكرام، وارجو ببركتهم ان يكون هذا الكتاب لا نظير له في فنه ولا شبيه له في حسنه فقد بذلت الجهد في جمعه وترتيبه واختصاره وتهذيبه فاعتمد في دينك علي هذه الاحاديث الصحيحة المعتمدة وارجع الي هذه القواعد PageV01P078
# الكلية المروية والاصول الممهدة الثابتة بالنصوص المتواترة المروية عن العترة الطاهرة و (1) بالقراءن القطعية الواضحة والادلة القوية الراجحة واعمل بما ثبت من المطالب الدينية عن اهل العصمة الذين لا يخشي علي (2) من التزم بالتمسك بهم زلة (3) ولا وصمة واستغن عن الاستنباطات الظنية والادلة الضعيفة العقلية، والطريقة التي اخترعها (4) العامة بعقولهم الناقصة وارادوا بها الاستغناء عن الاءمة والبعد عن طريقة خواص الخاصة وان غفل عن فساد اكثرها بعض المتاخرين من الامامية فاستلزم ذلك مخالفة الاحاديث الصحيحة في بعض جزءيات الاحكام الشرعية.
# وساذكر اولا فواءد لا بد منها قبل الشروع في ذكر الكليات، ثم اذكر الكليات المتعلقة باصول الدين ثم المتعلقة باصول الفقه ثم المتعلقة بفروع الفقه ثم المتعلقة بالطب ثم نوادر الكليات ان شاء الله تعالي.
# PageV01P079
# مقدمة تشتمل علي فواءد مهمة اثنتي عشرة تبركا بالعدد (ا) لا خلاف بين العقلاء فرط حجية النص العام الظاهر العموم، في افراده الظاهرة الفردية وياتي بعض ما يدل علي ذلك من الاخبار ان شاء الله تعالي.
# واستدلال الاءمة (ع) بالنص العام اكثر من ان يحصي حتي قد ورد في احاديث كثيرة، استعمال لفظ النسخ في التخصيص، بناء علي ان العام دال علي جميع افراده وكثير من تلك الاحاديث الشريفة المروية عن الاءمة (ع) موجود في الكتب الاربعة في كتاب النكاح وغيره، بل لا يوجد في الكتاب والسنة الا النص العام في افراد المكلفين او الزمان او المكان او الحالات او نحو ذلك فلو لم يكن حجة لما امكن العمل بشء. الا تري انه لا توجد (1) اية ولا رواية بان الصلاة مثلا واجبة علي فلان بن فلان في زمان الغيبة الكبري في سنة كذا في شهر كذا، في بلد كذا في يوم كذا في محلة كذا في حالة كذا ولا اتفق ذلك ايضا في زمان النبي والاءمة (ع) بل كان تبليغ الاحكام الي جميع الانام بالنص العام فلا تري نصا خاصا الا بالنسبة الي ما هو اعم منه، الا تري الي قوله تعالي علي وجه الانكار علي الكفار: (بل يريد كل امرء منهم ان يءتي صحفا منشرة كلا بل لا يخافون الاخرة)، وحينءذ فالاحكام كلها
# PageV01P081
# والنصوص باسرها كلية من جميع الجهات ار من بعضها لكني لم اذكر الا (1) الكليات التي يترتب عليها احكام كثيرة مهمة كلية ايضا في الجملة من جهة اخري كما ستعرفه ان شاء الله تعالي.
# وقال الشهيد الثاني قدس سره في تمهيد القواعد: دلالة العام علي افراده كلية اي يدل علي كل واحد منها دلالة تامة ويعبر عنها ايضا بالكلي التفصيلي والكلي العددي، انتهي.
# وذكر جماعة من المحققين: ان العام نص في افراده وتبادر الفهم الي العموم ظاهر وكون تبادر الفهم علامة الحقيقة واضح وكذا كون المجاز موقوفا علي القرينة وهذه الوجوه كلها مءيدة للاحاديث المتواترة الاتية ان شاء الله تعالي.
# (ب) قال الشيخ حسن رحمه الله في المعالم: الحق ان (2) للعموم في لغة العرب صيغة تخصه وهو اختيار الشيخ و (3) المحقق والعلامة وجماعة من المحققين.
# وقال السيد المرتضي وجماعة: انه ليس له لفظ موضوع اذا استعمل في غيره كان مجازا بل هو مشترك، ونص السيد علي ان تلك الصيغ نقلت في عرف الشرع الي العموم، انتهي.
# اقول: فقد صار النزاع لفظيا في الالفاظ الواقعة في الكتاب والسنة، والخلاف في كونه حقيقة لغوية او عرفية شرعية، ونقل عن بعضهم انها حقيقة في الخصوص، مجاز في العموم، ثم استدل علي الاول بتبادر الفهم وبانه لولاه كان قولك: " رايت الناس كلهم اجمعين " مءكدا للاشتباه مع انه لا يفهم منه الا زوال الاشتباه وتوكيد العموم.
# اقول: نص علماء العربية او اكثرهم علي ان هذه الالفاظ وضعت للعموم،
# PageV01P082
# وصحة تخصيصها بالاستثناء وغيره واستدلال اءمتنا (ع) بالفاظ العموم وعمل علماءنا بذلك وتتبع مواقع استعمالها وقيام القراءن في اكثر تلك المواضع وملاحظة الاحاديث الاتية ان شاء الله تعالي تدل علي ما اختاروه (1) بل تواترت الاخبار عن الاءمة (ع) بان في القران عاما وخاصا وان فيه ما لفظه عام ومعناه خاص وما لفظه خاص ومعناه عام، علي انك قد عرفت ان النزاع لفظي.
# (ج) قال الشهيد الثاني ايضا: صيغ العموم عند القاءل به، " كل " و " جميع " وما تصرف منها " كاجمع وجمعاء واجمعين " وتوابعها المشهورة " كاكتع واخواته "، و " ساءر "، شاملة اما لجميع ما بقي او للجميع علي الاطلاق علي اختلاف تفسيرها (2) وكذا " معشر ومعاشر وعامة وكافة وقاطبة ومن الشرطية والاستفهامية " وفي الموصولة خلاف وقال بعضهم: " ما " الزمانية للعموم ايضا وان كانت حرفا مثل: الا ما دمت عليه قاءما، وكذا المصدرية اذا وصلت بفعل مستقبل، مثل: يعجبني ما تصنع و " اي " في الشرط والاستفهام وان اتصل بها " ما " مثل: ايما امراة نكحت، و " متي وحيث واين وكيف واذ الشرطية " اذا اتصلت بواحد منها (ما ومهما (3) " و " ايان واي واذ ما " اذا قلنا باسميتها كما قاله المبرد وعلي قول سيبويه بانها حرف، ليست من الباب و " كم الاستفهامية والجمع المضاف والمعرف والنكرة المنفية "، وحكم اسم الجمع كالجمع كالناس والقوم والرهط، و " الاسماء الموصولة " كالذي والتي اذا كان تعريفهما للجنس وتثنيتهما وجمعهما، و " اسماء الاشارة المجموعة " مثل قوله تعالي:
# (اولءك هم الفاءزون) (ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم) وكذا مثل: (لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصيها) (ولا تدع مع الله الها اخر) وكذا الواقع في سياق الشرط مثل: (ان امرء هلك) وقيل: احد للعموم في قوله تعالي: (وان احد من
# PageV01P083
# المشركين استجارك) وكذا قيل بالنكرة في سياق الاستفهام الانكاري مثل قوله تعالي: (هل تعلم له سميا) (هل تحس منهم من احد) قيل: واذا اكد الكلام بالابد او الدوام او الاستمرار او السرمد او دهر الداهرين او عوض او قط في النفي، افاد العموم في الزمان. قيل: واسماء القباءل مثل: ربيعة ومضر والاوس والخزرج، فهذه جملة صيغ العموم، انتهي.
# وكذا قال جمع من علماء العربية واللغة وهذا نقل منهم لوضع هذه الالفاظ للعموم، لا راي ولا اجتهاد منهم وهو ظاهر ونقلهم لمثله (1) سند وحجة، لانهم غير متهمين في مثله بل هم ثقات في نقله لعدم داع لهم الي الكذب وشدة حرصهم علي ضبط الفن الذي هم رءساءه وزيادة خوفهم من سقوط قدرهم عند اهل تلك الصناعة وكون شهادتهم بالاثبات لا بالنفي وغير ذلك من القراءن الواضحة ولا يوجد مثل ذلك في الاستنباطات والاجتهادات، كما لا يخفي علي انه قد ورد الامر من الاءمة (ع) بتعلم العربية وانحصر طريقه في النقل من علماءها وورد الامر بالعمل بروايات الثقات كما ياتي وهذا منه.
# (د) ذكر جماعة من علماء المعاني والبيان والنحو والاصول واللغة: بان الفاظ العموم تدل علي العموم في الاثبات ولا تدل عليه في النفي (2) الا بقرينة او دليل اخر فان النفي خلاف الاثبات ولذلك دلت النكرة علي العموم في النفي دون الاثبات ونقلهم حجة كما عرفت والتتبع والاستقراء شاهدان به فلا تغفل عنه، كما غفل عنه جماعة من المتاخرين في الاستدلال وبعضهم يخالف في ذلك وما ورد مما يخالف ذلك عرف عمومه من دليل اخر اذ ليس بنص في العموم (3) ولا ظاهر فيه.
# PageV01P084
# (ه‍) قال صاحب المعالم: الجمع المعرف بالاداة يفيد العموم حيث لا عهد ولا نعرف في ذلك مخالفا من الاصحاب واما المفرد المعرف فذهب جمع من الناس الي انه يفيد العموم، وقال قوم: بعدم افادته واختاره المحقق والعلامة وهو الاقرب.
# لنا عدم تبادر العموم منه الي الفهم وانه لو عم لجاز الاستثناء منه مطردا وهو منتف قطعا، ثم ذكر حجة المخالف وجوابها الي ان قال: فاعلم ان القرينة الحالية قاءمة في الاحكام الشرعية غالبا علي ارادة العموم حيث لا عهد خارجي كما في قوله تعالي: (واحل الله البيع وحرم الربا) وقوله: اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء ونظاءره، انتهي.
# (و) قال ايضا: ما وضع لخطاب المشافهة نحو (يا ايها الناس) و (يا ايها الذين امنوا) لا يعم بصيغته من تاخر عن زمن الخطاب وانما ثبت حكمه لهم بدليل اخر وهو قول اصحابنا واكثر اهل الخلاف وذهب قوم منهم الي تناوله بصيغته لمن بعدهم.
# لنا انه لا يقال للمعدومين (يا ايها الناس) ونحوه، وانكاره مكابرة وايضا فان الصبي والمجنون اقرب الي الخطاب من المعدوم لوجودهما واتصافهما بالانسانية، مع ان خطابهما بنحو ذلك ممتنع قطعا، فالمعدوم اجدر (1) ان يمنع ثم ذكر حجة المخالف وجوابها الي ان قال: وكوننا مكلفين بما كلفوا به، معلوم بالضرورة من الدين، انتهي.
# اقول: ياتي جملة من الاحاديث الدالة علي ذلك، فظهر انه ليس لهذا البحث فاءدة يعتد بها ومثله كثير من مباحثهم.
# (ز) قال ايضا: الاقرب عندي ان تخصيص العام لا يخرجه عن الحجية في غير محل التخصيص ان لم يكن المخصص مجملا مطلقا ولا اعرف في ذلك من الاصحاب مخالفا ومن الناس من انكر حجيته، انتهي.
# PageV01P085
# وذكر دليلا لا يخلو من شء، واقول: يمكن الاستدلال عليه بوجهين: احدهما:
# استدلال الاءمة (ع) به كما يظهر لمن تتبع احاديثهم مع عدم ظهور (1) نهي منهم عن العمل به وثانيهما: الاحاديث الاتية الدالة علي حجية النص العام مع ان اكثر افراده قد خص في افراد كثيرة حتي قد اشتهر بين العلماء قول ابن عباس (2): " ما من عام الا وقد خص والعام الذي لم يخص نادر "، كقوله تعالي: (ان الله بكل شء عليم) ونحوه.
# (ح) قال الشيخ حسن ايضا: ذهب العلامة في التهذيب الي جواز الاستدلال بالعام قبل استقصاء البحث في طلب التخصيص واستقرب في النهاية عدم الجواز ما لم يستقص في الطلب، والاقوي عندي انه لا تجوز المبادرة الي الحكم بالعموم قبل البحث عن المخصص بل يجب التفحص عنه حتي يحصل الظن الغالب بانتفاءه كما يجب ذلك في كل دليل يحتمل ان يكون له معارض احتمالا راجحا، فانه في الحقيقة جزءي من جزءياته، انتهي.
# ثم اطال المقال في الاستدلال. اقول: يمكن الاستدلال عليه بالامر بالاحتياط وبطلب العلم بقدر الامكان ونحو ذلك فتامل.
# (ط) ذكر المحققون من علماءنا: ان العام يبني علي الخاص اقترنا او تقدم العام او تاخر او جهل التاريخ واستدلوا علي ذلك بادلة مذكورة في محلها وياتي ان شاء الله من الاخبار ما يدل عليه بالعموم والاطلاق.
# (ي) كثيرا ما يرد نصان عامان بحكمين مختلفين ويتعارضان في بعض الافراد ويكون كل واحد منهما محتملا للتخصيص، فان امكن تخصيص كل منهما بالاخر بقرينة ظاهرة واضحة، فذاك والا تعين الرجوع الي دليل اخر، يرجح احد
# PageV01P086
# الطرفين، فان لم يوجد تعين التوقف والاحتياط في تلك الافراد لعموم الامر بطلب العلم وبالاحتياط مع الاشتباه.
# (يا) ذكر جماعة من علماءنا: ان تخصيص العام قد يكون باللفظ وقد يكون بغيره، فغير اللفظ ثلاثة اشياء: النية، كقوله: والله لا اكلم احدا وينوي زيدا، والعرف الشرعي، كقوله: لا اصلي، فانه محمول علي الشرعي، والعرف الاستعمالي، كقوله:
# لا اكل الرءس فان العرف يخرج رءس العصافير ونحوها.
# اقول: النية منصوصة في بعض الصور والعرف يحتاج الي ثبوته وعدم مناف له من نية وغيرها ولا بد من الاحتياط في ذلك.
# (يب) اختلفوا في اثبات المساواة بين شيءين، هل يفيد العموم ام لا وكذا في نفي المساواة ولم يذكروا للعموم دليلا يعتد به، فالحكم به مشكل.
# واعلم انه قد بحث علماء الاصول والعربية في العموم والخصوص واطالوا من غير طاءل واكثر تلك المباحث ليس لها دليل تام ولا فاءدة يعتد بها والقراءن بل التصريحات في احاديثنا من بركة الاءمة (ع) تغني عنها وانما يحتاج (1) اليها علماء العامة لقلة احاديثهم في الاحكام الشرعية الفرعية وكثرة اجمالها وضعف سندها ودلالتها فلذلك لم نتعرض لتلك الابحاث ولنذكر فهرست النوع الاول من الانواع الخمسة من الابواب، ليكون اقرب الي انتفاع الطلاب واسرع الي تحصل المطلب من الكتاب ثم نذكر فهرست كل نوع بعد تمام النوع الذي قبله ان شاء الله.
# PageV01P087
# ابواب الكليات المتعلقة باصول الدين وما يناسبها باب 1 - نبذة من الكليات القرانية يتعلق بالاصول والفروع وغيرها.
# باب 2 - ان الله ما خلق خلقا احب اليه من العقل وممن اكمل له العقل.
# باب 3 - وجوب العمل بالادلة العقلية في اثبات حجية الادلة السمعية.
# باب 4 - انه لا يعتبر من العقل الا ما يدعو الي طاعة الله ومتابعة الدين.
# باب 5 - ان المعرفة الاجمالية ضرورية فطرية موهبية وانه يجب الرجوع في جميع تفاصيلها الي الكتاب والسنة.
# باب 6 - عدم جواز العمل في الاعتقادات بالظنون والاهواء والعقول الناقصة والاراء ونحوها من ادلة علم الكلام التي لم تثبت عنهم (ع).
# باب 7 - عدم جواز التقليد في شء من الاعتقادات واخذها عن غير النبي والاءمة الهداة عليهم افضل الصلوات.
# باب 8 - ان الله سبحانه قديم لا قديم سواه. PageV01P089
# باب 9 - ان الله سبحانه اله واحد لا شريك له في الربوبية والالهية.
# باب 10 - ان الله لا يشبهه شء من المخلوقات في صفة ولا ذات ولا يشبه شيءا منهم.
# باب 11 - ان كل مخلوق دال علي وجود خالقه وعلمه وقدرته وان لنا ان نستدل بذلك.
# باب 12 - ان كل ما سوي الله سبحانه فهو مخلوق حادث مسبوق بالعدم.
# باب 13 - ان الله سبحانه لا يدركه شء من الحواس.
# باب 14 - ان الله سبحانه ليس بمركب ولا جزء له.
# باب 15 - ان اسماء الله غير الله وانه لا تجوز عبادة شء من اسماءه دونه ولا معه بل الواجب عبادة المسمي بها.
# باب 16 - ان الله سبحانه ازلي ابدي سرمدي لا اول لوجوده ولا اخر له.
# باب 17 - ان الله سبحانه لامكان له ولا يحل في مكان.
# باب 18 - ان الله سبحانه لا يدرك له كنه ذات ولا كنه صفة.
# باب 19 - ان الله سبحانه لا تراه عين ولا يدركه بصر في الدنيا ولا في الاخرة ولا في النوم ولا في اليقظة.
# باب 20 - ان الله سبحانه لا يدركه وهم.
# باب 21 - ان الله سبحانه لا يوصف بكيفية ولا اينية ولا حيثية. (1) باب 22 - ان الله سبحانه لا يوصف بجسم ولا صورة.
# باب 23 - ان صفات الله الذاتية ليس شء منها زاءدا علي ذاته ولا مغايرا لها.
# باب 24 - ان صفات الله الذاتية قديمة وانها عين الذات.
# PageV01P090
# باب 25 - ان صفات الله الفعلية محدثة وانها نفس الفعل.
# باب 26 - ان الله سبحانه لا تتغير له ذات ولا صفة ذاتية وانه لا مجرد غيره.
# باب 27 - ان اسماء الله سبحانه كلها حادثة مخلوقة وهي غيره.
# باب 28 - ان معاني اسماء الله سبحانه لا تشبه شيءا من معاني اسماء الخلق.
# باب 29 - ان الله سبحانه لا يوصف بحركة ولا انتقال.
# باب 30 - ان جميع المعلومات بالنسبة الي علمه سواء وكذا المقدورات بالنسبة الي قدرته.
# باب 31 - ان كل شء في الكرسي والكرسي وما فيه في العرش.
# باب 32 - ان الله خلق الخلق (1) لا من شء ولا مادة.
# باب 33 - ان الله خلق الخلق من غير حاجة به اليهم ولا غرض في خلقهم يعود اليه.
# باب 34 - انه لا يقع شء في الوجود الا بقضاء الله وقدره وعلمه واذنه.
# باب 35 - ان الله سبحانه يمحو ما يشاء من القضاء ويثبت ما يشاء من غير تغير للعلم الازلي.
# باب 36 - ان ما علمه الله انبياءه وحججه فلا بداء فيه الا نادرا.
# باب 37 - ان الله سبحانه عالم بكل معلوم.
# باب 38 - بطلان التفويض في افعال العباد.
# باب 39 - بطلان الجبر في افعال العباد وثبوت امر بين الامرين.
# باب 40 - تحريم عبادة الاصنام وتقريب القربان لها.
# PageV01P091
# باب 41 - ان الله سبحانه لا ولد له ولا صاحبة.
# باب 42 - ان الله سبحانه لا ضد له ولا ند.
# باب 43 - ان الله سبحانه لا يوصف بوجه ولا يد (1) ولا شء من الجوارح.
# باب 44 - انه لا ينبغي الكلام في ذات الله ولا الفكر في ذلك ولا الخوض في مساءل التوحيد بل ينبغي الكلام في عجاءب اثار قدرة الله.
# باب 45 - انه لا ينبغي الكلام في القضاء والقدر بل ينبغي الكلام في البداء.
# باب 46 - جواز الكلام في كل شء الا ما ورد النهي عنه.
# باب 47 - ان الله سبحانه خالق كل شء الا افعال العباد.
# باب 48 - بطلان تناسخ الارواح في الابدان.
# باب 49 - ان الهداية الي الاعتقادات الصحيحة من الله سبحانه من غير جبر.
# باب 50 - ان الله سبحانه لا يصدر عنه ظلم ولا جور.
# باب 51 - ان لكل شء اجلا ووقتا وان بعض الاجل محتوم وبعضه يزيد وينقص.
# باب 52 - ان الله قسم الارزاق من الحلال وانه يزيدها وينقصها فمن اخذ حراما حسب عليه من رزقه.
# باب 53 - وجوب طلب الرزق بقدر الكفاية واستحباب طلب ما زاد للتوسعة علي العيال ونحوها.
# باب 54 - ان الاسعار بيد الله يزيدها وينقصها اذا شاء وان كان بعضها من الناس.
# باب 55 - ان الله لا يعذب احدا في الدنيا ولا في الاخرة بغير ذنب وان سبب العذاب العام في الدنيا معصية بعض الناس ورضا الباقين.
# PageV01P092
# باب 56 - ان كل من لم تقم عليه الحجة كالاطفال ونحوهم لا يعذب الا بعد التكليف في القيامة.
# باب 57 - ان الاحباط والتكفير يقعان بسبب المعصية والطاعة لكنهما غير واجبين ولا عامين الا بسبب الكفر والايمان.
# باب 58 - ان ثواب الطاعات لا بد من وصوله الي صاحبه الا ان يعرض له مسقط من فعله وان عقاب المعصية يجوز ان يعفو الله عنه بتفضله ولا يجب وصوله اليه الا عقاب الكفر.
# باب 59 - وجوب التوبة علي كل مذنب من كل ذنب.
# باب 60 - ان الله سبحانه لا يصدر عنه شء يوجب نقصا كالسخرية والاستهزاء والمكر والخديعة والعبث ونحوها.
# باب 61 - ان كل ما يصيب المكلف في الدنيا من البلايا والالام من فعل الله سبحانه فهو عقوبة لذنبه او يعود الي مصلحته من ترتب ثواب ونحوه.
# باب 62 - ان افعال الله سبحانه معللة بالاغراض الراجعة الي مصلحة العباد وانه لا بد من التكليف لهم بما فيه صلاحهم. (1) باب 63 - ان موت الخلاءق حكمة ومصلحة لهم.
# باب 64 - ان كل حي سوي الله سبحانه فلا بد ان يموت قبل القيامة.
# باب 65 - ان المءمن يبتلي بكل بلية ويموت بكل ميتة الا ما استثني.
# باب 66 - ان الارواح تفني وكذا كل شء الا الله وذلك بين النفختين. (2)
# PageV01P093
# باب 67 - ان جميع الارواح يقبضها ملك الموت واعوانه. (1) باب 68 - ان النبي والاءمة (ع) يحضرون عند كل محتضر مءمن او كافر.
# باب 69 - ان كل من محض الايمان او الكفر يسءل في القبر فينعم او يعذب والباقون (2) لا يسءلون الي يوم القيامة.
# باب 70 - ان ارواح المءمنين والكفار تزور اهليهم بعد الموت.
# باب 71 - ان ارواح المءمنين تاوي في مدة البرزخ الي جنة الدنيا وارواح الكفار الي نار الدنيا. (3) باب 72 - ان ارواح المءمنين ينعمون وارواح الكفار يعذبون في البرزخ.
# باب 73 - ان الانسان لا يستحق ثوابا بعد موته الا باسباب خاصة منصوصة.
# باب 74 - ان الله سبحانه يعيد الاموات ويحشرهم ويحييهم بعد الموت يوم القيامة وتعود الارواح الي ابدانها الاولي واجزاءها الاصلية.
# باب 75 - ان الناس يدعون باسماء امهاتهم يوم القيامة الا الشيعة فيدعون باسماء اباءهم.
# باب 76 - ان كل نسب وسبب ينقطع يوم القيامة الا نسب النبي (ص) وسببه.
# باب 77 - ان الناس يحاسبون يوم القيامة الا من شاء الله. (4) باب 78 - ان كل اناس يدعون يوم القيامة بامامهم. (5)
# PageV01P094
# باب 79 - ان الانبياء والاءمة والمءمنين يشفعون يوم القيامة لمن اذن الله لهم في الشفاعة فيه من فساق المسلمين.
# باب 80 - ان الجنة والنار مخلوقتان الان وان من كذب بذلك كفر.
# باب 81 - ان الجنة فيها انواع التنعمات وجميع ما يشتهي اهلها.
# باب 82 - ان جهنم تشتمل علي اشد العذاب وانواع العقاب.
# باب 83 - ان المءمنين يخلدون في الجنة والكفار في النار يخلدون وانه لا نهاية للنعيم ولا للعذاب ولا انقطاع، بل هما ابديان.
# باب 84 - ان فساق المسلمين لا يخلدون في النار بل يخرجون منها ويدخلون الجنة. (1) باب 85 - وجوب النبوة والامامة وان الارض لا تخلو من نبي او امام ما دام التكليف.
# باب 86 - وجوب معرفة الامام علي كل مكلف.
# باب 87 - وجوب طاعة الاءمة (ع).
# باب 88 - ان الاءمة هم الدعاة وابواب الله التي منها يءتي.
# باب 89 - ان الامام يجب ان يكون اعلم وافضل واكمل من جميع الرعية.
# باب 90 - انه لا يجوز للرعية اختيار الامام بل لا بد فيه من النص من الامام السابق او الاعجاز. (2) باب 91 - ان النبي والاءمة (ع) يعلمون جميع تفسير القران وتاويله وناسخه ومنسوخه ومحكمه ومتشابهه ونحوها.
# باب 92 - ان النبي والاءمة (ع) يعلمون جميع العلوم التي نزلت من السماء.
# PageV01P095
# باب 93 - ان الاعمال كلها تعرض علي النبي والاءمة (ع) كل يوم. (1) باب 94 - ان الملاءكة والروح ينزلون في ليلة القدر الي الارض ويخبرون الاءمة (ع) بجميع ما يكون في تلك السنة من قضاء وقدر وانهم يعلمون كل عالم الانبياء (ع).
# باب 95 - ان النبي والاءمة (ع) لا يعلمون جميع علم الغيب وانما يعلمون بعضه باعلام الله اياهم، واذا ارادوا ان يعلموا شيءا علموا.
# باب 96 - ان الاءمة (ع) لم يفعلوا شيءا ولا يفعلون الا بعهد من الله عز وجل وامر منه لا يتجاوزونه.
# باب 97 - (ان - خ ل) من ادعي الامامة بغير حق وانكر امامة امام الحق كفر. (2) باب 98 - انه يجب علي الرعية التسليم للاءمة (ع) والرد اليهم.
# باب 99 - ان النبي والاءمة (ع) حجج الله علي الانس والجن وان الجن يرجعون اليهم ويسءلونهم.
# باب 100 - انه ليس شء من الحق في ايدي الناس الا ما خرج من عند الاءمة (ع) وان كل شء لم يخرج من عندهم فهو باطل.
# باب 101 - ان النبي والاءمة الاثني عشر (ع) افضل من ساءر المخلوقات من الانبياء والاوصياء السابقين والملاءكة وغيرهم، وان الانبياء افضل من الملاءكة.
# باب 102 - ان الاءمة (ع) كلهم قاءمون بامر الله وان الثاني عشر منهم هو القاءم بالسيف بعد غيبته فيملا الارض عدلا ويظهر دين الله ويقتل اعداء الله. (3)
# PageV01P096
# باب 103 - ان النبي (ص) كان يقرا ويكتب بكل لسان.
# باب 104 - ان الاءمة (ع) يعرفون الالسن كلها وجميع ما يحتاج الناس اليه.
# باب 105 - ان الله خلق المءمنين من طينة طيبة والكفار من طينة خبيثة بعد ما خلطهما.
# باب 106 - ان الله كلف الخلق كلهم بالاقرار بالتوحيد ونحوه في عالم الذر.
# باب 107 - ان الله فطر الخلق كلهم علي التوحيد.
# باب 108 - ان كل ما سوي الحق باطل وما سوي الهدي ضلال.
# باب 109 - ان شرايع اولي العزم عامة شاملة للمكلفين قبل النسخ وان شريعة محمد (ص) لا تنسخ الي يوم القيامة.
# باب 110 - ان الاسلام، الاقرار بالاعتقادات الصحيحة والايمان، الاقرار بالقلب واللسان والعمل.
# باب 111 - ان من ترك فريضة مستحلا منكرا لوجوبها او مستخفا كفر وكذا من فعل شيءا من المحرمات جاحدا للتحريم او مستخفا.
# باب 112 - ان الانبياء والاءمة (ع) معصومون لا يصدر عنهم ذنب من ترك واجب او فعل حرام.
# باب 113 - ان الملاءكة معصومون من كل معصية.
# باب 114 - وجوب التكليف وامر العباد ونهيهم.
# باب 115 - وجوب بغض اعداء الله والبراءة منهم ومن اءمتهم.
# باب 116 - ان حساب جميع الخلق يوم القيامة الي الاءمة (ع).
# باب 117 - ان الناجي من كل امة فرقة واحدة. PageV01P097
# باب 118 - ان المتمسكين باهل البيت (ع) الموافقين لهم في الاعتقادات والعبادات والاحكام هم الفرقة الناجية.
# باب 119 - ان كل راية ترفع قبل قيام القاءم فصاحبها ظالم.
# باب 120 - انه لا يعرف تفسير القران الا الاءمة (ع). PageV01P098
# ابواب الكليات المتعلقة باصول الدين وما يناسبها الباب الاول - نبذة من الكليات القرانية التي تتعلق بالاصول والفروع وغيرها فمن ذلك قوله تعالي: (ان الله علي كل شء قدير) البقرة: 20. (1) وقوله تعالي: (ان الله بكل شء عليم) البقرة: 231. (2) وقوله تعالي: (وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار) البقرة: 25.
# وقوله تعالي: (خلق لكم ما في الارض جميعا) 29: البقرة.
# وقوله تعالي: او الذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) البقرة: 39. (3)
# PageV01P099
# وقوله تعالي: (وعلم ادم الاسماء كلها) البقرة: 31.
# وقوله تعالي: (من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون) البقرة: 62.
# وقوله تعالي: (ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون) البقرة: 77.
# وقوله تعالي: (ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها) البقرة: 106. (1) وقوله تعالي: (وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير) البقرة: 107.
# وقوله تعالي: (ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه) البقرة: 130.
# وقوله تعالي: (ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله) البقرة: 140.
# وقوله تعالي: (ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات) البقرة : 148.
# وقوله تعالي: (واركعوا مع الراكعين) البقرة: 43.
# وقوله تعالي: (ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره) البقرة: 150.
# وقوله تعالي: (ان الله مع الصابرين) البقرة: 153.
# وقوله تعالي: (ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم) البقرة: 158.
# وقوله تعالي: (والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم) البقرة: 163.
# وقوله تعالي: (يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا) البقرة: 168.
# وقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله) البقرة:
# 172.
# PageV01P100
# وقوله تعالي: (فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم) 173 / البقرة. (1) وقوله تعالي: (كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر، والعبد بالعبد، والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان) البقرة: 178.
# وقوله تعالي: (كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين) البقرة: 180. (2) وقوله تعالي: (فمن خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم فلا اثم عليه) البقرة: 182.
# وقوله تعالي: (شهر رمضان الذي انزل فيه القران) الي قوله: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر) البقرة: 185.
# وقوله تعالي: (الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) البقرة: 194.
# وقوله تعالي: (واتموا الحج والعمرة لله فان احصرتم فما استيسر من الهدي...) وقوله تعالي: افمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم) البقرة: 196. (3) وقوله تعالي: (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج) البقرة: 197.
# PageV01P101
# وقوله تعالي: (ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فان الله شديد العقاب) البقرة: 211.
# وقول تعالي: (ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) البقرة: 217.
# وقوله تعالي: (ويسءلونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح) البقرة: 220.
# وقوله تعالي: (ويسءلونك عن الحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن) 222 / البقرة.
# وقوله تعالي: (للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم) البقرة: 226 و 227.
# وقوله تعالي: (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) البقرة: 228.
# وقوله تعالي: (ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون) البقرة: 229.
# وقوله تعالي: (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن اذا تراضوا بينهم بالمعروف) البقرة: 232.
# وقوله تعالي: (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف) البقرة: 233.
# وقوله تعالي: (لا تكلف نفس الا وسعها) البقرة: 233. (1) وقوله تعالي: (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر
# PageV01P102
# وعشرا) البقرة: 234.
# وقوله تعالي: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) البقرة: 238.
# وقوله تعالي: (لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره) البقرة: 236.
# وقوله تعالي: (ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء) البقرة: 255.
# وقوله تعالي: (لا اكراه في الدين) البقرة: 256.
# وقوله تعالي: (انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض) البقرة:
# 267.
# وقوله تعالي: (ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم) البقرة: 271.
# وقوله تعالي: (واحل الله البيع وحرم الربوا) البقرة: 275.
# وقوله تعالي: (ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه) البقرة: 283.
# وقوله تعالي: (ربنا انك جامع الناس ليوم لا ريب فيه ان الله لا يخلف الميعاد) ال عمران: 9.
# وقوله تعالي: (قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم وبءس المهاد) ال عمران: 12.
# وقوله تعالي: (لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين، ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة) ال عمران: 28.
# وقوله تعالي: (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين PageV01P103
# ذرية بعضها من بعض * ال عمران: 32 و 33.
# وقوله تعالي: (فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم) ال عمران: 66.
# وقوله تعالي: (ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة) ال عمران: 77.
# وقوله تعالي: (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين) ال عمران: 85.
# وقوله تعالي: (ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم) ال عمران: 101.
# وقوله تعالي: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) ال عمران: 103.
# وقوله تعالي: (ولله ما في السماوات وما في الارض يغفر لمن يشاء، ويعذب من يشاء والله غفور رحيم) ال عمران: 129.
# وقوله تعالي: (ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها) ال عمران: 145.
# وقوله تعالي: (ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون) ال عمران: 161.
# وقوله تعالي: (كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة) ال عمران: 185.
# وقوله تعالي: (اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي) ال عمران:
# 195.
# وقوله تعالي: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع) النساء: 3.
# وقوله تعالي: (للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون، وللنساء نصيب مما ترك PageV01P104
# الوالدان والاقربون) النساء: 7.
# وقوله تعالي: (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين) النساء: 11.
# وقوله تعالي: (حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم) النساء: 23.
# وقوله تعالي: (واحل لكم ما وراء ذلكم) النساء: 24.
# وقوله تعالي: (فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن) النساء: 24.
# وقوله تعالي: (والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم) النساء: 33. (1) وقوله تعالي: (واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا) النساء: 36.
# وقوله تعالي: (ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها) النساء: 40.
# وقوله تعالي: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) النساء: 48.
# وقوله تعالي: (ان الذين كفروا باياتنا سوف نصليهم نارا) النساء: 56.
# وقوله تعالي: (والذين امنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات) النساء: 57.
# وقوله تعالي: (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها) النساء: 58.
# وقوله تعالي: (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم) النساء: 65.
# وقوله تعالي: (من يطع الرسول فقد اطاع الله) النساء: 80.
# وقوله تعالي: (وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا ومن قتل مءمنا خطا فتحرير
# PageV01P105
# رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا) النساء: 92.
# وقوله تعالي: (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم) النساء: 93.
# وقوله تعالي: (ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله) النساء: 100.
# وقوله تعالي: (ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما) النساء: 110.
# وقوله تعالي: (من يعمل سوءا يجز به) النساء: 123.
# وقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم) الماءدة: 1.
# وقوله تعالي: (وتعاونوا علي البر والتقوي، ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان) الماءدة: 2.
# وقوله تعالي: (حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير) الماءدة: 3.
# وقوله تعالي: (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم) الاية الماءدة: 6.
# وقوله تعالي: (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض) الماءدة: 33.
# وقوله تعالي: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) الماءدة: 38.
# وقوله تعالي: (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون) الماءدة: 44.
# وقوله تعالي: (فاولءك هم الظالمون) الماءدة: 45. PageV01P106
# وقوله تعالي: (فاولءك هم الفاسقون) الماءدة: 47.
# وقوله تعالي: (انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار) الماءدة: 72.
# وقوله تعالي: (احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة، وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما) الماءدة: 96.
# وقوله تعالي: (ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا سام) الماءدة: 103.
# وقوله تعالي: (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب باياته) الانعام: 21.
# وقوله تعالي: (ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل) 102 / الانعام.
# وقوله تعالي: (قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون) الاعراف: 33.
# وقوله تعالي: (فكلوا مما ذكر اسم الله عليه) الانعام: 118.
# وقوله تعالي: (اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم) الاعراف: 3.
# وقوله تعالي: (خذوا زينتكم عند كل مسجد) الاعراف: 31.
# وقوله تعالي: (قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا) الاعراف: 32.
# وقوله تعالي: (ولا تزر وازرة وزر اخري) الانعام: 164. (1) وقوله تعالي: (يسءلونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات) الماءدة: 4.
# PageV01P107
# وقوله تعالي: (ويحل لهم الطيبات، ويحرم عليهم الخباءث) الاعراف: 157.
# وقوله تعالي: (الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب الا يقولوا علي الله الا الحق) الاعراف: 169.
# وقوله تعالي: (ان الظن لا يغني من الحق شيءا) يونس: 36.
# وقوله تعالي: (قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله) الاعراف: 188.
# وقوله تعالي: (ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم) الانفال: 16.
# وقوله تعالي: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين) الانفال: 41.
# وقوله تعالي: (واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل) الانفال: 60.
# وقوله تعالي: (وما تنفقوا من شء في سبيل الله يوف اليكم) الانفال: 60.
# وقوله تعالي: (فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) التوبة: 5.
# وقوله تعالي: (انما المشركون نجس) التوبة: 28.
# وقوله تعالي: ((انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها، والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب، والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل) التوبة: 60.
# وقوله تعالي: (والذين يءذون رسول الله لهم عذاب اليم) التوبة: 61.
# وقوله تعالي: (ولكل امة رسول) يونس: 47.
# وتوله تعالي: (ولكل قوم هاد) الرعد: 7. PageV01P108
# وقوله تعالي: (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها) هود: 6.
# وقوله تعالي: (وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون) الانعام: 38.
# وقوله تعالي: (ما كان لنا ان نشرك بالله من شء) يوسف: 38.
# وقوله تعالي: (ان الحكم الا لله) يوسف: 40.
# وقوله تعالي: (قل الله خالق كل شء) الرعد: 16.
# وقوله تعالي: (لكل اجل كتاب يمحو الله ما يشاء ويثبت) الرعد: 38 و 39.
# قوله تعالي: (وخاب كل جبار عنيد) ابراهيم: 15.
# وقوله تعالي: (ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء) النحل: 89.
# وقوله تعالي: (انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله واولءك هم الكاذبون) النحل: 105.
# وقوله تعالي: (ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون) يونس: 69.
# وقوله تعالي: (ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين) الاسراء: 27.
# وقوله تعالي: (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله) الاسراء: 88.
# وقوله تعالي: (المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا) الكهف: 46.
# وقوله تعالي: (ويقولون يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها) الكهف: 49. PageV01P109
# وقوله تعالي: (ولا يظلم ربك احدا) الكهف: 49.
# وقوله تعالي: (وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا) الكهف: 47.
# وقوله تعالي: (ولا يشرك بعبادة ربه احدا) الكهف: 110.
# وقوله تعالي: (ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم) الانبياء: 21.
# وقوله تعالي: (ما جعل عليكم في الدين من حرج) الحج: 78.
# وقوله تعالي: (ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله) المءمنون: 91.
# وقوله تعالي: (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماة جلدة) النور: 2.
# وقوله تعالي: (والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة) النور: 4.
# وقوله تعالي: (ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم) النور: 19.
# وقوله تعالي: (لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها) النور: 27.
# وقوله تعالي: (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم) 30 / النور.
# وقوله تعالي: (قل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن) النور: 31.
# وقوله تعالي: (وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون) النور: 31.
# وقوله تعالي: (وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم) النور: 32. PageV01P110
# وقوله تعالي: (والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا) النور: 33.
# وقوله تعالي: (والله خلق كل دابة من ماء) النور: 45.
# وقوله تعالي: (والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة) النور: 60.
# وقوله تعالي: (اقيموا الصلاة واتوا الزكاة) 43 / البقرة. (1) وقوله تعالي: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) ال عمران: 97.
# وقوله تعالي: (تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا) القصص: 83.
# وقوله تعالي: (من كفر فعليه كفره ومن عمل صالحا فلانفسهم يمهدون) الروم: 44.
# وقوله تعالي: (ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله) الاحزاب: 57. (2) وقوله تعالي: (والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا) الاحزاب: 58.
# وقوله تعالي: (ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له) سبا: 23.
# وقوله تعالي: (من عمل سيءة فلا تجزي الا مثلها، ومن عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب) غافر: 40.
# PageV01P111
# وقوله تعالي: (وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله) الشوري: 10.
# وقوله تعالي: (ويل لكل افاك اثيم) الجاثية: 7.
# وقوله تعالي: (ليس علي الاعمي حرج، ولا علي الاعرج حرج، ولا علي المريض حرج) النور: 61.
# وقوله تعالي: (انا كل شء خلقناه بقدر) القمر: 49.
# وقوله تعالي: (وكل شء فعلوه في الزبر) القمر: 52.
# وقوله تعالي: (كل من عليها فان) الرحمن: 26.
# وقوله تعالي: (كل يوم هو في شان) الرحمن: 29.
# وقوله تعالي: (والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا) الي قوله: (فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكين) المجادلة: 3 و 4.
# وقوله تعالي: (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين) الحشر: 7.
# وقوله تعالي: (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) الحشر: 7.
# وقوله تعالي: (ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون) الحشر: 9.
# وقوله تعالي: (ومن يءمن بالله يهد قلبه) التغابن: 11.
# وقوله تعالي: (وعلي الله فليتوكل المءمنون) ال عمران: 22. (1) وقوله تعالي: (ان الحسنات يذهبن السيءات) هود: 114.
# PageV01P112
# وقوله تعالي: (واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر، واللاءي لم يحضن واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن) الطلاق: 4.
# وقوله تعالي: (لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله) الطلاق: 7.
# وقوله تعالي: (والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون * المءمنون: 5 - 7.
# وقوله تعالي: (ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم) الجن: 23.
# وقوله تعالي: (كل نفس بما كسبت رهينة الا اصحاب اليمين) المدثر: 39.
# وقوله تعالي: (ان كل نفس لما عليها حافظ) الطارق: 4.
# وقوله تعالي: (يدخل من يشاء في رحمته) الشوري: 8 والانسان: 31.
# وقوله تعالي: (ان الابرار لفي نعيم، وان الفجار لفي جحيم) الانفطار: 13.
# وقوله تعالي: (ويل للمطففين) المطففين: 1.
# وقوله تعالي: (ويل لكل همزة لمزة) الهمزة: 1.
# وقوله تعالي: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) البينة: 7.
# وقوله تعالي: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) الزلزلة: 7 و 8.
# وقوله تعالي: (ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا وعملوا الصالحات) العصر: 2 و 3.
# وقوله تعالي: (فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون) الماءدة: 4. PageV01P113
# وقوله تعالي: (ولم يكن له كفوا احد) الاخلاص: 4.
# وقوله تعالي: (ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل (وكبره تكبيرا) (1) الاسراء: 111.
# اقول: الكليات القرانية كثيرة جدا بل لا تحصي عدا واقتصرت منها علي هذا القدر لانه جمع اكثر الاحكام المهمات وعموم بعض لما (2) اوردناه غير ظاهر، لكن يظهر من قراينه) وادلة اخر.
# وعموم اكثرها ظاهر واضح وتاتي شروط للعمل بظواهر القران ان شاء الله تعالي.
# باب 2 + ان الله ما خلق خلقا احب اليه من العقل وممن اكمل له العقل NoteV01P114N01 1 - محمد بن يعقوب الكليني رضي الله عنه قال: حدثني عدة من اصحابنا منهم محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (ع) قال: لما خلق الله العقل
# PageV01P114
# استنطقه، ثم قال له: اقبل، فاقبل، ثم قال له: ادبر فادبر، ثم قال: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا هو احب الي منك ولا اكملتك الا فيمن احب، اما اني اياك امر، واياك انهي واياك اعاقب، واياك اثيب.
# وعن محمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن ابن ابي نجران، عن العلاء بن رزين، نحوه، الا انه قال: ما خلقت خلقا احسن منك.
# NoteV01P115N02 2 - وعن ابي عبد الله العاصمي، عن علي بن الحسن، عن علي بن اسباط، عن الحسن بن الجهم، عن ابي الحسن الرضا نحوه.
# ورواه البرقي في المحاسن عن الحسن بن محبوب مثله.
# NoteV01P115N03 3 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن بعض اصحابه،
# PageV01P115
# رفعه قال: قال رسول الله (ص): ما قسم الله للعباد شيءا افضل من العقل، فنوم العاقل (1) افضل من سهر الجاهل، واقامة العاقل افضل من شخوص الجاهل، ولا بعث الله نبيا ولا رسولا حتي يستكمل العقل، ويكون عقله افضل من عقول جميع امته، الي ان قال: ولا بلغ جميع العابدين في فضل عبادتهم ما بلغ العاقل، الحديث.
# ورواه البرقي في المحاسن مرسلا مثله.
# NoteV01P116N04 4 - وعن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء، عن حماد بن عثمان، عن السري بن خالد، عن ابي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): يا علي لا فقر اشد من الجهل ولا مال اعود (1) من العقل.
# PageV01P116
# NoteV01P117N05 5 - احمد بن محمد بن خالد البرقي في المحاسن، عن علي بن الحكم، عن هشام، عن ابي عبد الله ع قال: لما خلق الله العقل استنطقه ثم قال له: اقبل فاقبل فقال له: ادبر فادبر فقال: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا هو احب الي منك، بك اخذ (1) وبك اعطي وعليك اثيب.
# NoteV01P117N06 6 - وعن محمد بن علي، عن وهب بن حفص، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله ع نحوه.
# NoteV01P117N07 7 - وعن السندي بن محمد، عن العلاء، عن محمد، عن ابي جعفر وابي عبد الله ع نحوه.
# NoteV01P117N08 8 - وعن ابيه، عن عبد الله بن الفضل النوفلي، عن ابيه، عن ابي عبد الله نحوه.
# PageV01P117
# NoteV01P118N09 9 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب العلل، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن عبد الله بن سنان، قال: سالت ابا عبد الله جعفر بن محمد الصادق ع فقلت: الملاءكة افضل ام بنو ادم؟ فقال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب ع: ان الله ركب (1) في الملاءكة عقلا بلا شهوة وركب في البهاءم شهوة بلا عقل وركب في بني ادم كلتيهما فمن غلب عقله شهوته فهو خير من الملاءكة ومن غلب شهوته عقله فهو شر من البهاءم.
# NoteV01P118N10 10 - وعن محمد بن موسي بن المتوكل، عن علي بن الحسين السعدابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عمن ذكره عن ابي عبد الله ع قال: ما خلق الله شيءا ابغض اليه من الاحمق لانه سلبه احب الاشياء اليه وهو عقله.
# NoteV01P118N11 11 - وعن احمد بن محمد بن عبد الرحمن المروزي، عن محمد بن جعفر
# PageV01P118
# المقري الجرجاني، عن محمد بن الحسن الموصلي، عن محمد بن عاصم الطريفي، عن عياش بن يزيد بن الحسن بن علي الكحال، مولي زيد بن علي، عن ابيه، عن موسي بن جعفر (ع)، عن اباءه قال: قال رسول الله (ص): ان الله خلق العقل من نور مخزون مكنون الي ان قال: فقال الرب تبارك وتعالي: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا احسن منك ولا اطوع لي منك ولا ارفع منك ولا اشرف منك ولا اعز منك، بك اوحد وبك اعبد وبك ادعي وبك ارتجي وبك ابتغي وبك اخاف وبك احذر وبك الثواب وبك العقاب، الحديث.
# ورواه في الخصال مثله.
# NoteV01P119N12 12 - وعن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابي اسحاق ابراهيم بن الهيثم الخفاف عن رجل من اصحابنا، عن عبد الملك بن هشام، عن علي الاشعري، رفعه قال: قال رسول الله (ص): ما عبد الله بمثل العقل، الحديث. (1) NoteV01P119N13 13 - وفي الخصال، عن ابيه، عن سعد عن احمد بن هلال، عن امية بن علي،
# PageV01P119
# عن عبد الله بن المغيرة، عن عمرو بن خالد، عن ابي جعفر (ع) قال: قال رسول الله (ص): ما عبد الله بشء افضل من العقل...، الحديث.
# NoteV01P120N14 14 - محمد بن محمد بن النعمان المفيد في كتاب الاختصاص، قال: قال الصادق (ع): ان الله لما خلق العقل، قال له: اقبل فاقبل ثم قال له: ادبر فادبر فقال:
# وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا اعز علي منك، اءيد من احببته بك. (1) NoteV01P120N15 15 - الحسن بن علي بن شعبة في تحف العقول، عن النبي (ص) في حديث قال:
# ان الله خلق العقل، ثم قال له: اقبل فاقبل وقال له: ادبر فادبر، فقال الله تبارك
# PageV01P120
# وتعالي: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا اعظم منك، ولا اطوع لي منك لك الثواب وعليك العقاب.
# اقول: وياتي ما يدل علي ذلك والاحاديث في ذلك كثيرة جدا متواترة. (1) باب 3 - وجوب العمل بالادلة العقلية في اثبات حجية الادلة السمعية NoteV01P121N16 1 - محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن احمد بن محمد السياري، عن ابي ايوب البغدادي، عن ابي الحسن (ع) في حديث انه سءل ما الحجة علي الخلق اليوم؟ قال: فقال (ع): العقل يعرف به الصادق علي الله فيصدقه والكاذب علي الله فيكذبه.
# NoteV01P121N17 2 - وعن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن محمد بن سليمان، عن علي بن ابراهيم، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله ع قال: حجة الله علي العباد، النبي والحجة فيما بين العباد وبين الله العقل.
# اقول: وياتي ما يدل علي ذلك والاحاديث في ذلك كثيرة جدا متواترة، ذكرنا
# PageV01P121
# منها جملة كافية في كتاب اثبات الهداة بالنصوص والمعجزات، وليس هذا استدلالا حقيقيا والا لزم الدور بل المدعي بديهي والاحاديث مءيدة. (1) باب 4 - انه لا يعتبر من العقل الا ما يدعو الي طاعة الله ومتابعة الدين NoteV01P122N18 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، قال: ذكرت لابي عبد الله (ع) رجلا مبتلي بالوضوء والصلاة (1) وقلت: هو رجل عاقل فقال ابو عبد الله (ع): واي عقل له وهو يطيع الشيطان؟! فقلت له: وكيف يطيع الشيطان؟ فقال: سله هذا الذي ياتيه من اين هو؟ فانه يقول لك: من عمل الشيطان.
# NoteV01P122N19 2 - وعن احمد بن ادريس، عن محمد بن حسان، عن ابي محمد الرازي، عن سيف بن عميرة، عن اسحاق بن عمار، قال: قال ابو عبد الله (ع): من كان
# PageV01P122
# عاقلا، (1) كان له دين، ومن كان له دين دخل الجنة.
# ورواه الصدوق في ثواب الاعمال، عن ابيه، عن احمد بن ادريس مثله.
# NoteV01P123N20 3 - وعنه، عن محمد بن عبد الجبار، عن بعض اصحابنا، رفعه الي ابي عبد الله (ع) قال: قلت له: ما العقل؟ (1) قال: ما عبد به الرحمن واكتسب به الجنان، قال: قلت: فالذي كان في معاوية؟ قال: تلك النكراء، تلك الشيطنة وهي شبيهة بالعقل وليست بالعقل.
# ورواه البرقي في المحاسن، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن عبد الجبار.
# ورواه الصدوق في معاني الاخبار، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن عبد الجبار مثله.
# PageV01P123
# NoteV01P124N21 4 - وعن بعض اصحابنا، رفعه عن هشام بن الحكم، عن ابي الحسن موسي ع في حديث طويل قال: يا هشام ان العقلاء تركوا فضول الدنيا فكيف الذنوب وترك الدنيا من الفضل وترك الذنوب من الفرض.
# اقول: وياتي ما يدل علي ذلك والاحاديث فيه ايضا متواترة. (1) باب 5 - ان المعرفة الاجمالية ضرورية فطرية موهبية وانه يجب الرجوع في جميع تفاصيلها الي الكتاب والسنة NoteV01P124N22 1 - محمد بن يعقوب، قال: قال العالم ع: من دخل في الايمان بعلم،
# PageV01P124
# ثبت فيه ونفعه ايمانه ومن دخل فيه بغير علم، خرج منه كما دخل فيه.
# قال: وقال (ع): من اخذ دينه من كتاب الله وسنة نبيه (ص) زالت الجبال قبل ان يزول ومن اخذ دينه من افواه الرجال، ردته الرجال، قال: وقال ع: من لم يعرف امرنا من القران لم يتنكب الفتن.
# NoteV01P125N23 2 - وعن احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن الرضا (ع) في حديث: ان رجلا قال له: فتقر ان الله محمول؟ فقال: ان المحمول مفعول به، مضاف الي غيره، محتاج والمحمول اسم نقص في اللفظ والحامل فاعل
# PageV01P125
# وهو في اللفظ مدحة الي ان قال: وقد قال الله تعالي: (ولله الاسماء الحسني فادعوه بها) ولم يقل في كتبه: انه المحمول بل قال: انه الحامل في البر والبحر ولم يسمع احد ممن امن بالله وعظمه قال في دعاءه: يا محمول.
# NoteV01P126N24 3 - وعن محمد بن ابي عبد الله، رفعه عن يونس بن عبد الرحمن، قال: قلت لابي الحسن الاول ع: بما اوحد الله فقال: يا يونس، لا تكونن مبتدعا، من نظر برايه هلك، ومن ترك اهل بيت نبيه ضل، ومن ترك كتاب الله وقول نبيه كفر.
# NoteV01P126N25 4 - محمد بن مسعود العياشي في تفسيره، عن مسعدة بن صدقة، عن
# PageV01P126
# جعفر بن محمد، عن اباءه عن علي (ع) في حديث قال: فما دلك عليه القران من صفته، وتقدمك فيه الرسول من معرفته، فاءتم به واستضء بنور هدايته وما كلفك الشيطان علمه مما ليس عليك في الكتاب فرضه، ولا في سنة الرسول واءمة الهدي اثره، فكل علمه الي الله ولا تقدر عظمة الله علي قدر عقلك فتكون من الهالكين.
# اقول: وياتي ما يدل علي ذلك، والاحاديث فيه كثيرة جدا متواترة، ذكرنا نبذة منها في الكتاب المذكور سابقا. (1) باب 6 - عدم جواز العمل في الاعتقادات بالظنون والاهواء والعقول الناقصة والاراء ونحوها. من ادلة علم الكلام التي لم تثبت عنهم (ع) NoteV01P127N26 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن
# PageV01P127
# الوشاء، عن مثني الحناط، عن ابي بصير، قال: قلت لابي عبد الله (ع): ترد علينا اشياء ليس نعرفها في كتاب الله ولا سنة، فننظر فيها؟ فقال: لا، اما انك ان اصبت لم تءجر، وان اخطات كذبت علي الله.
# NoteV01P128N27 2 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب التوحيد، عن ابيه، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن علي بن السندي، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار، عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله (ع): يهلك اصحاب الكلام وينجو المسلمون، ان المسلمين هم النجباء.
# NoteV01P128N28 3 - وعنه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي، قال: قرات في كتاب علي بن هلال الي الرجل يعني ابا الحسن (ع): انهم نهوا عن الكلام في الدين، فتاول
# PageV01P128
# مواليك المتكلمون، انه انما نهي الذي لا يحسن ان يتكلم، فاما من يحسن ان يتكلم فلم ينهه فهل ذلك كما تاولوا ام لا؟ فكتب (ع): المحسن وغير المحسن لا يتكلم فان اثمه اكبر من نفعه.
# اقول: وتقدم ما يدل علي ذلك وياتي ما يدل عليه والاحاديث فيه كثيرة جدا متواترة ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور سابقا (1) وفي كتاب (2) تفصيل وساءل الشيعة.
# باب 7 - عدم جواز التقليد في شء من الاعتقادات واخذها عن غير النبي والاءمة الهداة عليهم افضل الصلوات NoteV01P129N29 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب معاني الاخبار، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن حسين بن ايوب بن ابي عقيلة الصيرفي، عن كرام الخثعمي، عن
# PageV01P129
# ابي حمزة الثمالي، قال: قال ابو عبد الله ع: اياك والرياسة واياك ان تطا اعقاب الرجال الي ان قال: اياك ان تنصب رجلا دون الحجة، فتصدقه في كل ما قال.
# اقول: وتقدم ما يدل علي ذلك وياتي ما يدل عليه والاحاديث فيه كثيرة متواترة. ذكرنا جملة منها في الكتابين المذكورين. (1) باب 8 - ان الله سبحانه قديم لا قديم سواه.
# NoteV01P130N30 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن العباس بن عمرو
# PageV01P130
# الفقيمي، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله ع في حديث الزنديق، وكان من قول ابي عبد الله ع: لا يخلو قولك انهما اثنان، من ان يكونا قويين او يكونا ضعيفين او يكون احدهما قويا والاخر ضعيفا، فان كانا قويين، فلم لا يدفع كل واحد منهما صاحبه ويتفرد بالتدبير؟
# وان زعمت ان احدهما قوي والاخر ضعيف، ثبت انه واحد كما نقول للعجز الظاهر في الثاني فان قلت: انهما اثنان، فلا يخلو من ان يكونا متفقين من كل جهة او متفرقين من كل جهة فلما راينا الخلق منتظما والفلك جاريا والتدبير واحدا، والليل والنهار والشمس والقمر، دل صحة الامر والتدبير واءتلاف الامر علي ان المدبر واحد.
# ثم يلزمك ان ادعيت اثنين، فرجة ما بينهما حتي يكونا اثنين فصارت الفرجة ثالثا بينهما قديما معهما فيلزمك ثلاثة فان ادعيت ثلاثة لزمك ما قلت في الاثنين حتي يكون بينهما فرجة فيكونوا خمسة ثم يتناهي في العدد الي ما لا نهاية له في الكثرة.
# قال هشام: فكان من سءال الزنديق ان قال: فما الدليل عليه؟ فقال ابو عبد الله ع: وجود الافاعيل دلت علي ان صانعا خلقها، الا تري انك اذا نظرت الي بناء مشيد مبني علمت ان له بانيا وان كنت لم تر الباني ولم تشاهده قال: فما هو؟ قال: شء بخلاف الاشياء ارجع بقولي الي اثبات معني وانه شء بحقيقة الشيءية غير انه لا جسم ولا صورة ولا يحس ولا يجس (1) ولا تدركه الحواس الخمس (2)
# PageV01P131
# لا تدركه الاوهام ولا تنقصه الدهور ولا تغيره الازمان.
# احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي في الاحتجاج، عن هشام بن الحكم، نحوه الي قوله: علي ان المدبر واحد.
# NoteV01P132N31 2 - وعن هشام، انه سال الزنديق، الصادق (ع) عن قول من زعم: ان الله لم تزل معه طينة مءذية، فلم يستطع التفصي (1) منها الا بامتزاجه بها ودخوله فيها ومن تلك الطينة خلق الاشياء؟
# قال: سبحان الله وتعالي ما اعجز الها يوصف بالقدرة، لا يستطيع التفصي من الطينة ان كانت الطينة، حية ازلية فكانا الهين قديمين فامتزجا ودبرا العالم من انفسهما، فان كان ذلك كذلك، فمن اين جاء الموت والفنا؟ وان كانت الطينة، ميتة، فلا بقاء للميت مع الازلي القديم والميت لا يجء منه حي، هذه مقالة الديصانية اشد الزنادقة قولا واهملهم مثلا، نظروا في كتب صنفتها.
# اوايلهم (2) وحبروها بالفاظ مزخرفة من غير اصل ثابت ولا حجة توجب اثبات ما ادعوا، كل ذلك خلافا علي الله ورسله، وتكذيبا بما جاءوا به عن الله.
# فاما من زعم: ان الابدان ظلمة وان الارواح نور وان النور لا يعمل الشر والظلمة لا تعمل الخير، فلا يجب عليهم ان يلوموا احدا علي معصيته ولا ركوب حرمة ولا اتيان فاحشة، وان ذلك علي الظلمة غير مستنكر لان ذلك فعلها، ولا له ان
# PageV01P132
# يدعوا ربا ولا يتضرع اليه لان النور رب والرب لا يتضرع الي نفسه ولا يستعيذ بغيره ولا لاحد من اهل هذه المقالة ان يقول احسنت واسات، لان الاساءة من فعل الظلمة وذلك فعلها والاحسان من فعل النور ولا يقول النور لنفسه، احسنت يا محسن وليس هناك ثالث فكانت الظلمة علي قولهم احكم فعلا واتقن تدبيرا واعز اركانا من النور، لان الابدان محكمة، فمن صور هذا الخلق صورة واحدة علي نعوت مختلفة وكل شء يري ظاهرا من الزهر (1) والاشجار والثمار والدواب والطير، يجب ان يكون الها ثم حبست النور في حبسها والدولة لها وما ادعوا بان العاقبة سوف تكون للنور فدعوي.
# وينبغي علي قياس قولهم ان لا يكون للنور فعل، لانه اسير وليس له سلطان فلا فعل له ولا تدبير، وان له مع الظلمة تدبيرا فما هو باسير بل هو مطلق عزيز، فان لم يكن كذلك وكان اسير الظلمة فانه يظهر في هذا العالم احسان وخير مع فساد وشر، فهذا يدل علي ان الظلمة تحسن الخير وتفعله كما تحسن الشر وتفعله. فان قالوا محال ذلك فلا نور يثبت ولا ظلمة، بطلت دعواهم ورجع الامر الي ان الله واحد وما سواه باطل فهذه مقالة ماني الزنديق واصحابه.
# واما من قال: النور والظلمة بينهما حكم (2) فلا بد ان يكون اكبر الثلاثة، الحكم لانه لا يحتاج الي الحاكم الا مغلوب او جاهل او مظلوم وهذه مقالة المدقونية والحكاية عنهم تطول.
# قال: فما قصة ماني؟ قال: متفحص (3) اخذ بعض المجوسية فشابها ببعض النصرانية فاخطا الملتين ولم يصب مذهبا واحدا منهما وزعم ان العالم دبر من الهين نور وظلمة وان النور في حصار من الظلمة علي ما حكيناه عنه، فكذبته النصاري
# PageV01P133
# وقبلته المجوس... الحديث.
# اقول: وياتي ما يدل علي ذلك، والايات والروايات والادلة العقلية في ذلك اكثر من ان تحصي. (4) باب 9 - ان الله سبحانه اله واحد لا شريك له في الربوبية NoteV01P134N32 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن الحسن ، عن عبد الله بن الحسن العلوي، وعن علي بن ابراهيم، عن المختار بن محمد الهمداني (الهمذاني - م)، جميعا، عن الفتح بن يزيد، عن ابي الحسن ع قال: سالته عن ادني المعرفة؟ قال:
# الاقرار بانه لا اله غيره ولا شبه له (1) ولا نظير وانه قديم مثبت، موجود غير فقيد وانه ليس كمثله شء.
# NoteV01P134N33 2 - محمد بن علي بن الحسين في كتاب التوحيد، عن محمد بن الحسن بن
# PageV01P134
# الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم قال: قلت لابي عبد الله ع: ما الدليل علي ان الله واحد؟ قال: اتصال التدبير وتمام الصنع، كما قال الله عز وجل: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا).
# NoteV01P135N34 3 - وعن عبد الواحد بن محمد بن عبدوس، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان، قال: سال رجل من الثنوية ابا الحسن علي بن موسي الرضا ع وانا حاضر، فقال له: اني اقول: ان صانع العالم اثنان، فما الدليل علي انه واحد؟ فقال: قولك انه اثنان، دليل علي انه واحد، لانك لم تدع الثاني الا بعد اثباتك للواحد فالواحد مجمع عليه واكثر من واحد مختلف فيه.
# NoteV01P135N35 4 - وعن جعفر بن علي بن احمد الفقيه، عن عبدان بن الفضل، عن
# PageV01P135
# محمد بن يعقوب بن محمد الجعفري، عن محمد بن احمد بن شجاع الفزعاني عن الحسن بن حماد العنبري عن اسماعيل بن عبد الجليل البرقي، عن اي البختري وهب بن وهب القرشي، عن الصادق عن اباءه ع في حديث، ان عليا ع قال:
# رايت الخضر في المنام قبل بدر (1) بليلة، فقلت له: علمني شيءا انصر به علي الاعداء، فقال: قل: يا هو، يا من لا هو الا هو، فلما اصبحت قصصتها علي رسول الله (ص) فقال لي علمت الاسم الاعظم، الي ان قال: قال الباقر ع: الاحد الفرد والاحد والواحد بمعني واحد وهو المنفرد الذي لا نظير له والتوحيد الاقرار بالوحدة وهو الانفراد والواحد المتباين الذي لا ينبعث من شء ولا يتحد بشء ومن ثم قالوا: ان بناء العدد من الواحد وليس الواحد من العدد، لان العدد لا يقع علي الواحد بل يقع علي الاثنين.
# اقول: وتقدم ما يدل علي ذلك، وياتي ما يدل عليه، والايات والروايات والادلة عليه اكثر من ان تحصي. (1) باب 10 - ان الله سبحانه لا يشبهه شء من المخلوقات في صفة ولا ذات ولا يشبه شيءا منهم NoteV01P136N36 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن
# PageV01P136
# عبد الرحمن بن ابي نجران، قال: سالت ابا جعفر يعني: الثاني ع عن التوحيد فقلت:
# اتوهم شيءا (1) فقال: نعم، غير معقول ولا محدود، فما وقع وهمك عليه من شء فهو خلافه، لا يشبهه شء ولا تدركه الاوهام وهو خلاف ما يعقل، وخلاف ما يتصور في الاوهام، انما يتوهم شء غير معقول ولا محدود.
# NoteV01P137N37 2 - وعن محمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن اسماعيل، عن الحسين بن الحسن، عن بكر بن صالح، عن الحسن بن سعيد، قال: سءل ابو جعفر الثاني ع:
# يجوز ان يقال لله انه شء؟ قال: نعم، يخرجه من الحدين، حد التعطيل وحد التشبيه.
# NoteV01P137N38 3 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن العباس بن عمرو الفقيمي، عن
# PageV01P137
# هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله ع في حديث قال: ولكنا نقول: كل موهوم بالحواس مدرك تحده الحواس وتمثله، فهو مخلوق، اذ كان النفي هو الابطال والعدم، والجهة الثانية التشبيه، اذ كان التشبيه هو صفة الخلوق الظاهر التركيب والتاليف، فلم يكن بد من اثبات الصانع لوجود المصنوعين والاضطرار اليهم انهم مصنوعون وان صانعهم غيرهم وليس مثلهم، اذ كان مثلهم شبيها بهم في ظاهر التركيب والتاليف وفيما يجري عليهم من حدوثهم، الي ان قال: ولكن لا بد من الخروج من جهة التعطيل والتشبيه، لان من نفاه، فقد انكره ودفع ربوبيته وابطله، ومن شبهه بغيره فقد اثبته بصفة المخلوقين المصنوعين الذين لا يستحقون الربوبية.
# ورواه الطبرسي في الاحتجاج مرسلا.
# NoteV01P138N39 4 - قال الكليني: وسءل ابو جعفر ع عن الذي لا يجتزي بدونه من معرفة الخالق؟ فقال: ليس كمثله شء ولا يشبهه شء، لم يزل عالما سميعا بصيرا.
# NoteV01P138N40 5 - وعن علي بن محمد، ومحمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن بشر بن
# PageV01P138
# بشار، قال: كتبت الي الرجل: ان من قبلنا قد اختلفوا في التوحيد، منهم من يقول:
# جسم ومنهم من يقول: صورة، فكتب الي: سبحان من لا يحد ولا يوصف و لا يشبهه شء وليس كمثله شء وهو السميع البصير.
# NoteV01P139N41 6 - المفضل بن عمر، في كتاب التوحيد الذي رواه عن الصادق ع في حديث طويل قال في صفة الله: لم يستتر بحيلة يخلص اليها كمن يحتجب عن الله بالابواب والستور وانما معني قولنا، انه استتر انه لطف عن مدي ما تبلغه الاوهام كما لطفت النفس وهي خلق من خلقه وارتفعت عن ادراكها بالنظر، الي ان قال: لانه لا يليق بالذي هو خالق كل شء الا ان يكون مباينا لكل شء متعاليا عن كل شء، سبحانه وتعالي.
# اقول: وتقدم ما يدل علي ذلك وياتي ما يدل عليه والايات والروايات والادلة في ذلك لا تحصي. (1) باب 11 - ان كل مخلوق دال علي وجود خالقه وعلمه وقدرته وان لنا ان نستدل بذلك NoteV01P139N42 1 - محمد بن يعقوب قال: حدثني عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد
# PageV01P139
# البرقي، عن ابيه، عن علي بن النعمان، عن ابن مسكان، عن داود بن فرقد، عن ابي سعيد الزهري، عن ابي جعفر ع قال: كفي لاولي الالباب، بخلق الرب المسخر وملك الرب القاهر وجلال الرب الظاهر ونور الرب الباهر وبرهان الرب الصادق وما انطق به السن العباد وما ارسل به الرسل وما انزل علي العباد، دليلا علي الرب عز وجل.
# NoteV01P140N43 2 - محمد بن علي بن الحسين في التوحيد والامالي وعيون الاخبار، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا ع انه دخل عليه رجل فقال له: يا بن رسول الله، ما الدليل علي حدوث العالم ؟ فقال: انت لم تكن ثم كنت (1) وقد علمت انك لم تكون نفسك ولا كونك من هو مثلك.
# ورواه الطبرسي في الاحتجاج مرسلا.
# NoteV01P140N44 3 - وفي التوحيد وعيون الاخبار، وعن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه،
# PageV01P140
# عن ابي سمينة محمد بن علي الكوفي الصيرفي، عن محمد بن عبد الله الخراساني خادم الرضا ع قال: دخل رجل من الزنادقة علي الرضا ع وذكر الحديث، الي ان قال الرجل: فما الدليل عليه؟ قال ابو الحسن ع: اني لما نظرت الي جسدي فلم يمكني فيه زيادة ولا نقصان في العرض والطول ودفع المكاره عنه وجر المنفعة اليه، علمت ان لهذا البنيان بانيا فاقررت به، مع ما اري من دوران الفلك بقدرته وانشاء السحاب، وتصريف الرياح، ومجري الشمس والقمر والنجوم وغير ذلك من الايات العجيبات المحكمات المتقنات، علمت ان لهذا مقدرا ومنشءا، الحديث.
# ورواه الطبرسي مرسلا.
# اقول: والايات والروايات في ذلك لا تحصي.
# باب 12 - ان كل ما سوي الله سبحانه فهو مخلوق حادث مسبوق بالعدم NoteV01P141N45 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن ابيه، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن ابن مسكان، عن
# PageV01P141
# زرارة بن اعين، قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: ان الله خلو من خلقه، وخلقه خلو منه وكل ما وقع عليه اسم شء ما خلا الله فهو مخلوق والله خالق كل شء تبارك الله الذي (ليس كمثله شء وهو السميع العليم).
# NoteV01P142N46 2 - وعن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن ابي المغراء (1) رفعه عن ابي جعفر ع قال: قال: ان الله خلو من خلقه، وخلقه خلو منه، وكلما وقع عليه اسم شء فهو مخلوق، ما خلا الله.
# NoteV01P142N47 3 - وعنه عن محمد بن خالد الطيالسي، عن صفوان بن يحيي، عن
# PageV01P142
# ابن مسكان، عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: لم يزل الله ربنا والعلم ذاته ولا معلوم والسمع ذاته ولا مسموع والبصر ذاته ولا مبصر والقدرة ذاته ولا مقدور، فلما احدث الاشياء وكان المعلوم وقع العلم منه علي المعلوم والسمع علي المسموع والبصر علي المبصر والقدرة علي المقدور، الحديث.
# NoteV01P143N48 4 - وعن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (ع) قال: سمعته يقول: كان الله ولا شء غيره ولم يزل عالما بما يكون فعلمه به قبل كونه كعلمه به بعد كونه.
# NoteV01P143N49 5 - وعنه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي، عن ايوب بن نوح، انه كتب الي ابي الحسن (ع) يساله عن الله عز وجل، كان يعلم الاشياء قبل ان خلق الاشياء وكونها او لم يعلم ذلك حتي خلقها واراد خلقها وتكوينها فعلم ما خلق عند
# PageV01P143
# ما خلق وما كون عندما كون؟ فوقع (ع) بخطه: لم يزل الله عالما بالاشياء قبل ان يخلق الاشياء كعلمه بالاشياء بعد ما خلق الاشياء.
# NoteV01P144N50 6 - وروي ابن بابويه في كتاب التوحيد، عن الدقاق، عن محمد الاسدي، عن البرمكي، عن الحسين بن الحسن، عن ابي سمينة عن اسماعيل بن ابان، عن سعيد بن جبير، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر (ع) في حديث: ان رجلا ساله، ما اول ما خلق الله من خلقه؟ فقال ع: ان الله علا ذكره كان ولا شء غيره وكان عزيزا ولا عز، لانه كان قبل عزه وكان خالقا ولا مخلوق فاول شء خلقه من خلقه، الشء الذي جمع الاشياء منه وهو الماء. (1) فقال الساءل: فالشء الذي خلقه، من شء او من لا شء؟ فقال: خلق الشء لا من شء (2) كان قبله ولو خلق الشء من شء، اذا لم يكن له انقطاع ابدا ولم يزل الله اذا ومعه شء ولكن كان الله ولا شء معه.
# NoteV01P144N51 7 - ورواه الكليني بسند اخر نحوه.
# PageV01P144
# NoteV01P145N52 8 - وفي كتاب العلل، عن ابيه، عن سعد، عن محمد بن احمد السياري، عن محمد بن عبد الله بن مهران الكوفي، عن حنان بن سدير، عن ابيه، عن ابي اسحاق الليثي، قال: قال لي ابو جعفر ع: يا ابراهيم ان الله تبارك وتعالي لم يزل عالما، خلق الاشياء لا من شء ومن زعم ان الله عز وجل، خلق الاشياء من شء فقد كفر لانه لو كان ذلك الشء الذي خلق منه الاشياء قديما معه في ازليته وهويته، (1) كان ذلك ازليا، بل خلق الله الاشياء كلها لا من شء، الحديث.
# NoteV01P145N53 9 - وفي كتاب التوحيد، عن ابيه، وابن عبدوس، عن ابن قتيبة، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، قال: قال موسي بن جعفر ع: هو الاول الذي لا شء قبله والاخر الذي لا شء بعده وهو القديم وما سواه مخلوق محدث، تعالي عن صفات المخلوقين علوا كبيرا.
# NoteV01P145N54 10 - وعن الفضل بن العباس الكندي، باسناده ذكره عن امير المءمنين ع في
# PageV01P145
# خطبة طويلة: لم يخلق الاشياء من اصول ازلية ولا من اواءل كانت قبله ابدية، بل خلق ما خلق واتقن خلقه، الحديث.
# NoteV01P146N55 11 - وعن محمد بن الحسن، عن ابان، عن ابن اورمة، عن ابراهيم بن الحكم بن ظهير، عن عبد الله بن جوين العبدي، عن ابي عبد الله ع انه كان يقول: الحمد لله الذي كان اذ لم يكن شء غيره وكون الاشياء فكانت كما كونها وعلم ما كان وما هو كاءن.
# NoteV01P146N56 12 - وعن محمد بن موسي بن المتوكل، عن محمد بن يحيي، عن محمد
# PageV01P146
# بن احمد، عن عبد الله بن محمد، عن علي بن مهزيار قال: كتب ابو جعفر ع في دعاء: يا ذا الذي كان قبل كل شء ثم خلق كل شء، الحديث.
# NoteV01P147N57 13 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه عن الصقر بن دلف عن ابي الحسن الثالث ع قال: يا بن دلف، ان الجسم محدث والله محدثه ومجسمه، الخبر.
# NoteV01P147N58 14 - وعن علي ماجيلويه، عن عمه، عن محمد بن علي الصيرفي، عن علي بن حماد، عن المفضل، عن ابي عبد الله ع في كلام يصف فيه الباري تعالي:
# PageV01P147
# كذلك لم يزل ولا يزال ابد الابدين وكذلك كان اذ لم تكن ارض ولا سماء ولا ليل ولا نهار ولا شمس ولا قمر ولا نجوم ولا سحاب ولا مطر ولا رياح، ثم ان الله احب ان يخلق خلقا يعظمون عظمته، (1) الحديث.
# NoteV01P148N59 15 - وعنه، عن عمه، عن البرقي، عن ابيه، عن احمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر ع قال: ان الله تبارك وتعالي كان ولا شء غيره، الحديث.
# NoteV01P148N60 16 - وعن ابيه، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# سمعته يقول: كان الله ولا شء غيره ولم يزل عالما بما كون، فعلمه به قبل كونه كعلمه به بعد ما كونه.
# NoteV01P148N61 17 - وعن الدقاق، عن الاسدي، عن محمد بن بشير، عن ابي هاشم
# PageV01P148
# الجعفري، عن ابي جعفر الثاني ع في حديث اسماء الله وصفاته قال: ان قلت: انها لم تزل في علم الله وهو مستحقها فنعم، وان كنت تقول: لم يزل تصويرها وهجاءها وتقطيع حروفها، فمعاذ الله ان يكون معه شء غيره بل كان الله ولا معه خلق ثم خلقها وسيلة بينه وبين خلقه، يتضرعون بها اليه.
# NoteV01P149N62 18 - قال: وروي ان امير المءمنين ع سءل: اين كان ربنا قبل ان يخلق سماء وارضا؟ فقال: اين سءال عن مكان وكان الله ولا مكان.
# NoteV01P149N63 19 - عن الدقاق، عن محمد بن يعقوب، رفعه قال: سال ابن ابي العوجاء،
# PageV01P149
# ابا عبد الله ع فقال: ما الدليل علي حدث الاجسام؟ فقال: اني ما وجدت شيءا صغيرا ولا كبيرا، الا واذا ضم اليه غيره صار اكبر وفي ذلك زوال وانتقال عن الحالة الاولي ولو كان قديما ما زال ولا حال لان الذي يزول ويحول يجوز ان يوجد، ويبطل فيكون بوجوده بعد عدمه، دخول في الحدث وفي كونه في الازل، دخول في القدم ولن يجتمع صفة الازل والحدث في شء واحد.
# NoteV01P150N64 20 - وعن الدقاق، عن الكليني، عن علان، عن محمد بن عيسي، عن الحسين بن خالد، عن الرضا ع انه قال: اعلم علمك الله الخير، ان الله قديم والقدم صفة دلت العاقل علي انه لا شء قبله ولا شء معه في ديموميته، فقد بان لنا باقرار العامة معجزة الصفة انه لا شء قبل الله ولا شء مع الله في بقاءه، وبطل قول من زعم انه كان قبله او كان معه شء وذلك انه لو كان معه شء في بقاءه، لم يجز ان
# PageV01P150
# يكون خالقا، له لانه لم يزل معه فكيف يكون خالقا لما لم يزل معه؟! ولو كان قبله شء لكان الاول ذلك الشء لا هذا وكان الاول اولي بان يكون خالقا للثاني من الثاني للاول...، الحديث.
# ورواه في عيون الاخبار كذلك.
# NoteV01P151N65 21 - وروي الطبرسي في كتاب الاحتجاج، قال: سءل ابو الحسن العسكري ع عن التوحيد؟ فقال: لم يزل الله وحده لا شء معه ثم خلق الاشياء...، الحديث.
# NoteV01P151N66 22 - وباسناده الي ابي محمد العسكري ع، قال: احتج رسول الله (ص) علي الدهرية (1) فقال: ما الذي دعاكم الي القول بان الاشياء لا بدء لها وهي داءمة لم تزل ولا تزال؟ فقالوا: لانا لا نحكم الا بما شاهدناه ولم نجد للاشياء حدثا فحكمنا
# PageV01P151
# بانها لم تزل ولا تزال، فقال رسول الله (ص): افوجدتم لها قدما ووجدتم لها بقاء؟
# قالوا: لا، قال: فلم صرتم بان تحكموا بالبقاء والقدم اولي ممن يحكم لها بالحدوث والانقطاع لانه لم يجد لها قدما ولا بقاء ابدا؟ ثم احتج عليهم بتعاقب الليل والنهار وعدم كل منهما وحدوث الاخر، الي ان قال: فهذا الذي نشاهده من الاشياء، بعضها الي بعض يفتقر كما نري البناء محتاجا بعض اجزاءه الي بعض وكذلك ساءر ما يري، فاذا كان هذا المحتاج هو القديم فاخبروني ان لو كان محدثا كيف كان يكون وكيف كانت تكون صفته فبهتوا وعلموا انهم لا يجدون للمحدث صفة يصفونه بها الا وهي موجودة في هذا الذي زعموا انه قديم، فوجموا وقالوا سننظر في امرنا...، الحديث.
# NoteV01P152N67 23 - وعن هشام بن الحكم، قال: سءل الزنديق ابا عبد الله ع فقال: من اي شء خلق الله الاشياء؟ فقال: لا من شء، فقال: كيف يجء من لا شء، شء؟
# فقال: ان الاشياء لا تخلو ان تكون خلقت من شء او من غير شء، فان كان خلقت من شء كان معه، فان ذلك الشء قديم والقديم لا يكون حدثا ولا يفني ولا يتغير ولا يخلو ذلك الشء من ان يكون جوهرا واحدا ولونا واحدا، فمن اين جاءت هذه الالوان المختلفة والجواهر الكثيرة الموجودة في هذا العالم من ضروب شتي ومن اين جاء الموت ان كان الشء الذي انشات منه الاشياء حيا، ومن اين جاءت الحياة ان كان ذلك الشء ميتا ولا يجوز ان يكون من حي وميت قديمين لم يزالا
# PageV01P152
# لان الحي لا يجء منه ميت وهو لم يزل حيا ولا يجوز ايضا ان يكون الميت قديما فيما لم يزل بما نسبوا من الموت لان الميت لا قدرة له فلا بقاء.
# قال: فمن اين قالوا: ان الاشياء ازلية؟ قال: هذه مقالة قوم جحدوا مدبر الاشياء فكذبوا الرسل ومقالتهم والانبياء وما انبءوا (1) عنه وسموا كتبهم اساطير (2) الاولين ووضعوا لانفسهم دينا برايهم واستحسانهم ان الاشياء تدل علي حدوثها من دوران الفلك بما فيه وهي سبعة افلاك وتحرك الارض ومن عليها، وانقلاب الازمنة و اختلاف الوقت والحوادث التي تحدث في العالم من زيادة ونقصان وموت وبلاء و اضطرار النفس الي الاقرار بان لها صانعا ومدبرا، اما تري الحلو يصير حامضا و العذب مرا والجديد باليا، وكل الي تغير وفناء.
# NoteV01P153N68 24 - قال: وسءل ابو الحسن علي بن محمد ع، فقيل: لم يزل الله وحده لا شء معه، ثم خلق الاشياء بديعا واختار لنفسه احسن الاشياء، او لم تزل الاسماء والحروف معه قديمة؟ فكتب: لم يزل الله موجودا ثم كون ما اراد...، الحديث.
# NoteV01P153N69 25 - وروي احمد بن ابي عبد الله البرقي في المحاسن، عن ابيه، عن بعض
# PageV01P153
# اصحابنا، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر ع قال: ان الله كان وليس شء غيره...، الحديث.
# اقول: والايات والروايات والادلة في ذلك اكثر من ان تحصي.
# NoteV01P154N70 26 - فمنها قول الرضا ع لسليمان المروزي متكلم خراسان: الذي يعلمه الناس ان المريد غير الارادة وان المريد قبل الارادة، وان الفاعل قبل الفعل.
# وقوله ع: يا سليمان، الا تخبرني عن الارادة فعل هي، ام غير فعل؟ قال: بل هي فعل، فقال ع: فهي محدثة لان الفعل، كله محدث.
# NoteV01P154N71 27 - وقوله ع في حديث: وذلك انه لو كان معه شء في بقاءه، لم يجز ان يكون خالقا له لانه لم يزل معه فكيف يكون خالقا لما لم يزل معه.
# NoteV01P154N72 28 - وقول الصادق ع: كان الله ولم يكن معه شء.
# NoteV01P154N73 29 - وقوله ع وقد سءل عن الله تبارك وتعالي، كان يعلم المكان قبل ان
# PageV01P154
# يخلق المكان ام علمه عندما خلقه؟ فقال: تعالي الله، بل لم يزل عالما بالمكان قبل تكوينه، كعلمه به بعد ما كونه وكذلك علمه بجميع الاشياء كعلمه بالمكان.
# NoteV01P155N74 30 - وقول الباقر ع: كان الله ولا شء غيره نورا (1) لا ظلام فيه.
# NoteV01P155N75 31 - وقول العبد الصالح: ان الله لا اله الا هو، كان حيا بلا كيف ولا اين ولا كان في شء ولا كان علي شء ولا ابتدع لمكانه مكانا ولا قوي بعد ما كون الاشياء ولا كان خلوا من الملك قبل انشاءه، كان عز وجل الها حيا بلا حياة حادثة ملكا قبل ان ينشء شيءا ومالكا بعد ما انشاه.
# NoteV01P155N76 32 - وقول الرضا ع في خطبة في توحيد الله: له معني الربوبية اذ لا مربوب
# PageV01P155
# وحقيقة الالهية اذ لا مالوه ومعني العالم اذ لا معلوم، ومعني الخالق ولا مخلوق وتاويل السمع ولا مسموع.
# NoteV01P156N77 33 - وقول ابي جعفر الثاني ع في دعاء، كتب به الي رجل ليدعو به: يا ذا الذي كان قبل كل شء ثم خلق كل شء ثم يبقي ويفني كل شء.
# NoteV01P156N78 34 - وقول ابي الحسن ع في حديث في صفات الله: عالم اذ لا معلوم، وخالق اذ لا مخلوق، ورب اذ لا مربوب، واله اذ لا مالوه.
# NoteV01P156N79 35 - وقوله ع: الحمد لله الذي كان قبل ان يكون ما كان، لا يوجد لوصفه كان بل كان اذ لا كاءن، لم يكونه مكون، جل ثناءه بل كون الاشياء اذ لم يكن شء.
# NoteV01P156N80 36 - وقول الصادق : الحمد لله الذي كان اذ لم يكن شء غيره وكون الاشياء
# PageV01P156
# فكانت كما كونها، وعلم ما كان وما هو كاءن.
# NoteV01P157N81 37 - وقوله ع: وهو القديم وما سواه محدث، تعالي عن صفات المخلوقين علوا كبيرا.
# NoteV01P157N82 38 - وقوله ع وقد سءل، ارايت ما كان وما هو كاءن الي يوم القيامة، اليس كان في علم الله؟ قال: بلي قبل ان يخلق السماوات والارض.
# NoteV01P157N83 39 - وقوله ع: القران كلام الله محدث، كان الله ولا شء غير الله معروف ولا مجهول كان الله ولا مريد ولا متكلم ولا جاعل ولا متحرك، فجميع هذه الصفات محدثة.
# PageV01P157
# NoteV01P158N84 40 - وقول الباقر ع: في صفة الله سبحانه: كان ربا اذ لا مربوب والها اذ لا مالوه، وعالما اذ لا معلوم، وسميعا اذ لا مسموع.
# NoteV01P158N85 41 - وقول امير المءمنين ع في خطبة له في صفة الله: الدال علي وجوده بخلقه وبحدوث خلقه علي ازله.
# NoteV01P158N86 42 - وقوله ع في خطبة له في توحيد الله: عالم اذ لا معلوم، وخالق اذ لا مخلوق، ورب اذ لا مربوب.
# PageV01P158
# NoteV01P159N87 43 - وقول الصادق ع وقد سءل، هل يكون اليوم شء لم يكن في علم الله بالامس؟ قال: لا، من قال (1) هذا فاخزاه الله، قيل: ارايت ما كان وما هو كاءن، اليس في علم الله؟ قال: بلي، قبل ان يخلق الخلق.
# NoteV01P159N88 44 - وقول العالم ع في حديث علم الله: فالعلم في المعلوم قبل كونه والمشية في المنشا قبل عينه والارادة في المراد قبل قيامه.
# NoteV01P159N89 45 - وقول الباقر ع وقد سءل، اكان الله ولا شء؟ قال: نعم، كان الله ولا شء.
# NoteV01P159N90 46 - وقول علي ع: الحمد لله الذي لا من شء كان ولا من شء كون
# PageV01P159
# ما كان، المستشهد بحدوث الاشياء علي ازليته.
# اقول: وامثال ذلك في احاديثهم ع لا تعد ولا تحصي واسانيد هذه الاحاديث موجودة في الكافي وكتاب التوحيد لابن بابويه وغيرهما من الكتب المعتمدة تركتها اختصارا. (1) باب 13 - ان الله سبحانه لا يدركه شء من الحواس NoteV01P160N91 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن العباس بن عمرو الفقيمي، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله ع انه قال للزنديق حيث ساله عن الله ما هو؟ قال: هو شء بخلاف الاشياء ارجع بقولي الي اثبات معني، وانه شء
# PageV01P160
# بحقيقة الشيءية غير انه لا جسم ولا صورة، ولا يحس ولا يجس، ولا يدرك بالحواس الخمس لا تدركه الاوهام، ولا تنقصه الدهور، ولا تغيره الازمان، الحديث.
# NoteV01P161N92 2 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن بعض اصحابنا، عن علي بن عقبة بن قيس بن سمعان قال: سءل امير المءمنين ع بم عرفت ربك؟ قال: بما عرفني نفسه، قيل: وكيف عرفك نفسه؟ فقال: لا تشبهه صورة ولا يحس بالحواس ولا يقاس بالناس قريب في بعده، (1) بعيد في قربه...، الحديث.
# اقول: والاحاديث في ذلك اكثر من ان تحصي وكذا الايات والادلة. (2) باب 14 - ان الله سبحانه ليس بمركب ولا له جزء NoteV01P161N93 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الفقيمي، عن
# PageV01P161
# هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله ع في حديث قال: والجهة الثانية، التشبيه اذ كان التشبيه، هو صفة المخلوق الظاهر التركيب والتاليف، (1) فلم يكن بد من اثبات الصانع، لوجود المصنوعين والاضطرار (2) اليهم انهم مصنوعون وان صانعهم غيرهم وليس مثلهم، اذ كان مثلهم شبيها بهم في ظاهر التركيب والتاليف.
# NoteV01P162N94 2 - وعن محمد بن ابي عبد الله، رفعة الي ابي هاشم الجعفري، عن ابي جعفر الثاني ع في حديث قال؟ والاسماء والصفات مخلوقات، والمعاني (1) والمعني بها هو الله الذي لا يليق به الاختلاف ولا الاءتلاف، انما يختلف وياتلف المتجزء فلا يقال: الله مءتلف ولا، الله قليل ولا كثير ولكنه القديم (2) في ذاته، لان
# PageV01P162
# ما سوي الواحد متجزء والله واحد لا متجزء ولا متوهم بالقلة والكثرة وكل متجزء او متوهم بالقلة والكثرة فهو مخلوق دال علي خالقه.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة جدا. (3) باب 15 - ان اسماء الله سبحانه غير الله وانه لا يجوز عبادة شء من اسماءه تعالي دونه ولا معه بل الواجب عبادة المسمي بها.
# NoteV01P163N95 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، وعن غير واحد عن ابي عبد الله ع قال: من عبد الله بالتوهم (1) فقد كفر، ومن عبد الاسم دون المعني فقد كفر، ومن عبد الاسم والمعني فقد اشرك، ومن عبد المعني بايقاع الاسماء عليه بصفاته التي وصف بها نفسه فعقد عليها قلبه ونطق بها لسانه في سراءره وعلانيته فاولءك
# PageV01P163
# اصحاب امير المءمنين حقا.
# NoteV01P164N96 2 - قال: وفي حديث اخر: هم المءمنون حقا.
# NoteV01P164N97 3 - وعنه، عن ابيه، عن النضر بن سويد، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله ع في حديث اسماء الله واشتقاقها، قال: الاسم غير المسمي فمن عبد الاسم دون المعني فقد كفر ولم يعبد شيءا ومن عبد الاسم والمعني فقد كفر وعبد اثنين ومن عبد المعني دون الاسم فذلك التوحيد، الي ان قال: يا هشام الخبز
# PageV01P164
# اسم للماكول والماء اسم للمشروب والثوب اسم للملبوس، والنار اسم للمحرق، افهمت يا هشام؟ قلت: نعم، قال: نفعك الله وثبتك.
# NoteV01P165N98 4 - وعنه، عن العباس بن معروف، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، قال:
# كتبت الي ابي جعفر ع او قلت له: جعلني الله فداك، نعبد الله الرحمن الرحيم الواحد الاحد الصمد قال: فقال: ان من عبد الاسم دون المسمي بالاسماء فقد اشرك وكفر وجحد ولم يعبد شيءا، بل اعبد الله الواحد الاحد الصمد المسمي بهذه الاسماء، ان الاسماء صفات وصف بها نفسه.
# NoteV01P165N99 5 - وعنه، عن ابيه، عن الفقيمي، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله ع في حديث الزنديق، حيث ساله عن الله ما هو؟ فقال ع: هو الرب وهو المعبود وهو الله وليس قولي: الله، اثبات هذه الحروف، الف ولام وهاء وراء وباء و لكن ارجع الي معني وشء خالق الاشياء وصانعها ونعت هذه الحروف وهو المعني سمي به الله والرحمن الرحيم والعزيز واشباه ذلك من اسماءه وهو المعبود عز وجل.
# اقول: والاحاديث ايضا في ذلك كثيرة. (1)
# PageV01P165
# باب 16 - ان الله سبحانه ازلي ابدي سرمدي لا اول لوجوده ولا اخر له NoteV01P166N100 1 - محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة، قال: سال نافع بن الازرق ابا عبد الله ع فقال:
# اخبرني عن الله، متي كان؟ فقال: متي لم يكن حتي اخبرك متي كان، سبحان من لم يزل ولا يزال فردا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا.
# NoteV01P166N101 2 - وعنه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير قال: جاء رجل الي ابي جعفر ع فقال له: اخبرني عن ربك متي كان؟ فقال: ويلك انما يقال لشء لم يكن، متي كان، ان ربي تبارك وتعالي كان ولم يزل حيا بلا كيف، الي ان قال: لا يحد ولا يبعض ولا يفني، كان اولا بلا كيف ويكون اخرا بلا
# PageV01P166
# اين...، الحديث.
# NoteV01P167N102 3 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، رفعه في حديث، ان رجلا قال لامير المءمنين ع: اسالك عن ربك متي كان؟
# فقال: كان بلا كينونية، كان بلا كيف، كان لم يزل بلا كم ولا كيف، كان ليس له قبل، هو قبل القبل بلا قبل ولا غاية ولا منتهي، انقطعت عنه الغاية وهو غاية كل غاية.
# NoteV01P167N103 4 - وعنهم، عن احمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن
# PageV01P167
# ابي الحسن الموصلي، عن ابي عبد الله ع حديث، ان رجلا قال لامير المءمنين ع: متي كان ربك؟ فقال: ثكلتك امك، ومتي لم يكن؟ حتي يقال متي كان، كان ربي قبل القبل بلا قبل وبعد البعد بلا بعد ولا منتهي لغايته، انقطعت الغايات عنده فهو منتهي كل غاية.
# NoteV01P168N104 5 - وعن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن عمرو بن عثمان، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن سماعة، عن ابي عبد الله ع في حديث، ان رجلا قال لامير المءمنين ع: متي كان ربنا؟ فقال: انما يمال متي كان، لمن لم يكن ثم كان، الي ان قال: كيف يكون له قبل؟ هو قبل القبل بلا غاية ولا منتهي غاية
# PageV01P168
# ولا غاية اليها، انقطعت الغايات عنده وهو غاية كل غاية.
# اقول: والايات والروايات والادلة في ذلك اكثر من ان تحصي. (1) باب 17 - ان الله سبحانه لامكان له ولا يحل في مكان NoteV01P169N105 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد رفعه، عن زرارة (1) قال: قلت لابي جعفر ع: اكان الله ولا شء؟ قال: نعم، كان الله ولا شء، قلت: فاين كان يكون؟ قال: وكان متكءا فاستوي جالسا، وقال: احلت (2) يا زرارة وسالت عن المكان اذ لامكان.
# NoteV01P169N106 2 - قال الكليني: وروي انه سءل ع اين كان ربنا قبل ان يخلق سماء وارضا؟ فقال ع: اين سءال عن مكان وكان الله ولا مكان.
# NoteV01P169N107 3 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسن بن علي، عن اليعقوبي،
# PageV01P169
# عن بعض اصحابنا، عن عبد الاعلي مولي ال سام، عن ابي عبد الله في حديث ان رجلا قال للنبي (ص): اين ربك؟ قال: هو في كل مكان وليس في شء من المكان المحدود.
# اقول: والايات والروايات والادلة في ذلك لا تحصي وما روي من انه في كل مكان مجاز لاستحالة الحقيقة قطعا بل هو بمعني احاطة العلم والقدرة. (1) باب 18 - ان الله سبحانه لا يدرك له كنه ذات ولا كنه صفة NoteV01P170N108 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عاصم بن حميد، قال: سءل علي بن الحسين ع عن التوحيد؟ فقال: ان الله عز وجل علم انه يكون في اخر الزمان قوم متعمقون فانزل الله، (قل هو الله احد) والايات من سورة الحديد الي قوله: (عليم
# PageV01P170
# بذات الصدور) فمن رام (1) وراء ذلك فقد هلك.
# NoteV01P171N109 2 - وعن محمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي بصير، قال: قال ابو جعفر ع: تكلموا في خلق الله ولا تتكلموا في الله فان الكلام في الله، لا يزيد صاحبه الا تحيرا.
# NoteV01P171N110 3 - قال الكليني: وفي رواية اخري عن حريز: تكلموا في كل شء ولا تتكلموا في ذات الله.
# NoteV01P171N111 4 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن
# PageV01P171
# عبد الرحمن بن الحجاج، عن سليمان بن خالد، قال: قال ابو عبد الله ع: ان الله يقول: (وان الي ربك المنتهي) فاذا انتهي الكلام الي الله فامسكوا.
# NoteV01P172N112 5 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم، قال: قال ابو عبد الله ع: يا محمد ان الناس لا يزال بهم المنطق حتي يتكلموا في الله، فاذا سمعتم ذلك فقولوا: لا اله الا الله الواحد الذي ليس كمثله شء.
# NoteV01P172N113 6 - وعن علي بن محمد، ومحمد بن الحسن، عن سهل، عن محمد بن عيسي، عن ابراهيم، عن محمد بن حكيم، قال: كتب ابو الحسن موسي ع الي ابي: ان الله اجل واعظم من ان يبلغ كنه صفته فصفوه بما وصف به نفسه وكفوا عما سوي ذلك.
# PageV01P172
# NoteV01P173N114 7 - وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله، عن الفضيل بن يسار قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: ان الله لا يوصف وكيف يوصف وقد قال في كتابه: (وما قدروا الله حق قدره) فلا يوصف بقدر الا كان اعظم من ذلك.
# NoteV01P173N115 8 - وعن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، او عن غيره، عن محمد بن سليمان، عن علي بن ابراهيم، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله ع قال: ان الله عظيم رفيع، لا يقدر العباد علي صفته ولا يبلغون كنه عظمته...، الحديث.
# NoteV01P173N116 9 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن بعض
# PageV01P173
# اصحابه، عن الحسين بن مياح، عن ابيه قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: من نظر في الله (1) كيف هو هلك.
# NoteV01P174N117 10 - وعنهم، عن احمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن عبد الحميد، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر ع قال: اياكم والتفكر في الله ولكن اذا اردتم ان تنظروا الي عظمته، فانظروا الي عظيم خلقه.
# NoteV01P174N118 11 - وعن محمد بن ابي عبد الله، رفعه قال: قال ابو عبد الله ع: ابن ادم، لو اكل قلبك طاءر، لم يشبعه وبصرك لو وضع عليه خرق ابرة، لغطاه، تريد ان تعرف بهما ملكوت السماوات والارض، ان كنت صادقا فهذه الشمس، خلق من خلق الله فان قدرت ان تملا عينيك منها فهو كما تقول.
# NoteV01P174N119 12 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن
# PageV01P174
# يحيي الخثعمي، عن عبد الرحيم بن عتيك القصير، قال: سالت ابا جعفر (عبد الله - خ ل) عن شء من الصفة؟ فرفع يده ثم قال: تعالي الجبار تعالي الجبار، من تعاطي ما ثم هلك. (1) NoteV01P175N120 13 - وعنه، عن ابيه، عن اليعقوبي، عن بعض اصحابه، عن عبد الاعلي، عن
# PageV01P175
# ابي عبد الله ع في حديث، ان رجلا سءل النبي (ص) عن الله كيف هو؟ قال: كيف اصف ربي بالكيف والكيف مخلوق والله لا يوصف بخلقه.
# NoteV01P176N121 14 - المفضل بن عمر، في كتاب التوحيد الذي رواه عن الصادق ع في حديث طويل قال: ان العقل يعرف الخالق من جهة توجب عليه الاقرار ولا يعرفه بما يوجب له الاحاطة بصفته، انما كلف العباد من ذلك ما في طاقتهم ان يبلغوه وهو ان يوقنوا به ويقفوا عند امره ونهيه ولم يكلفوا الاحاطة بصفته، كما ان الملك لا يكلف رعيته ان يعلموا اطويل هو ام قصير، ابيض هو ام اسمر، وانما يكلفهم الاذعان (1) سلطانه والانتهاء الي امره، الا تري ان رجلا لو اتي باب الملك فقال: اعرض علي نفسك حتي اتقصي معرفتك (2) والا لم اسمع لك كان قد اهل نفسه لعقوبته فكذا القايل انه لا يقر بالخالق سبحانه حتي يحيط بكنهه، متعرض لسخطه الي ان قال:
# وليس شء يمكن المخلوق ان يعرفه من الخالق حق معرفته غير انه موجود فقط فاذا قلنا كيف وما هو، فممتنع علم كنهه وكمال المعرفة به، الي ان قال:
# ثم ليس علم الانسان بانه موجود، يوجب له ان يعلم ما هو، وكيف هو وكذلك
# PageV01P176
# علمه بوجود النفس لا يوجب ان يعلم ما هي وكيف هي وكذلك الامور الروحانية اللطيفة، الي ان قال:
# هو كذلك اي غير معلوم من جهة اذا رام العقل (3) معرفة كنهه والاحاطة به وهو من جهة اخري اقرب من كل قريب اذا استدل عليه بالدلايل الشافية فهو من جهة كالواضح، لا يخفي علي احد وهو من جهة كالغامض لا يدركه احد وكذلك العقل ايضا ظاهر بشواهده، ومستور بذاته.
# اقول: والايات والروايات والادلة في ذلك لا تحصي. (4) باب 19 - ان الله سبحانه لا تراه عين ولا يدركه بصر في الدنيا ولا في الاخرة ولا في النوم ولا في اليقظة NoteV01P177N122 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن ابي عبد الله، عن علي بن ابي القاسم، عن يعقوب بن اسحاق، قال: كتبت الي ابي محمد ع اسءله كيف يعبد العبد ربه وهو لا يراه؟ فوقع ع: جل سيدي ومولاي والمنعم علي وعلي اباءي ان يري.
# PageV01P177
# قال: وسالته هل راي رسول الله (ص) ربه؟ فوقع ع: ان الله تبارك وتعالي اري رسول الله (ص) بقلبه من نور عظمته ما احب.
# NoteV01P178N123 2 - وعن احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، قال: سالني ابو قرة المحدث (1) ان ادخله الي ابي الحسن الرضا ع فاستاذنته في ذلك فاذن لي فدخل عليه، فساله عن الحلال والحرام والاحكام حتي بلغ سءاله الي التوحيد، فقال ابو قرة: انا روينا ان الله قسم الرءية والكلام بين نبيين فقسم الكلام لموسي ولمحمد الرءية؟
# فقال ابو الحسن ع: فمن المبلغ عن الله الي الثقلين من الجن والانس:
# (لا تدركه الابصار) و (لا يحيطون به علما وليس كمثله شء)، اليس محمد؟ قال:
# بلي، قال: كيف يجء رجل الي الخلق جميعا فيخبرهم انه جاء من عند الله وانه يدعوهم الي الله بامر الله فيقول: (لا تدركه الابصار)، و (لا يحيطون به علما)، و (ليس كمثله شء)، ثم يقول: انا رايته بعيني واحطت به علما وهو علي صورة البشر اما تستحون (2)؟ ما قدرت الزنادقة ان ترميه بهذا ان يكون ياتي عن الله بشء ثم ياتي بخلافه من وجه اخر، ثم قال ابو قرة: فانه تعالي يقول: (ولقد راه نزلة
# PageV01P178
# اخري) فقال ابو الحسن ع: ان بعد (3) هذه الاية ما يدل علي ما راي حيث قال:
# (ما كذب الفءاد ما راي) يقول: ما كذب فءاد محمد ما رات عيناه ثم اخبر بما راي، فقال: (لقد راي من ايات ربه الكبري) فايات الله غير الله، وقد قال الله: (ولا يحيطون به علما)، فاذا راته الابصار فقد احاطت به العلم ووقعت المعرفة.
# فقال ابو قرة: فتكذب بالروايات، فقال ابو الحسن ع: اذا كانت الروايات مخالفة للقران، كذبتها وما اجمع المسلمون عليه انه لا يحاط به علما ولا تدركه الابصار وليس كمثله شء.
# NoteV01P179N124 3 - وبالاسناد عن صفوان، عن عاصم بن حميد، قال: ذاكرت ابا عبد الله ع فيما يروون من الرءية، فقال: الشمس جزء من سبعين جزء من نور الكرسي والكرسي جزء من سبعين جزء من نور العرش والعرش جزء من سبعين جزء من نور الحجاب، والحجاب جزء من سبعين جزء من نور الستر، فان كانوا صادقين فليملاوا اعينهم من الشمس ليس دونها حجاب.
# NoteV01P179N125 4 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن علي بن معبد، عن عبد الله بن
# PageV01P179
# سنان، عن ابيه، عن ابي جعفر ع في حديث، ان رجلا ساله اي شء تعبد؟
# قال: الله (1)، قال؟ ارايته؟ قال: لم تره العيون بمشاهدة الابصار ولكن راته القلوب بحقيقة الايمان، لا يعرف بالقياس ولا يدرك بالحواس ولا يشبه بالناس.
# NoteV01P180N126 5 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابي الحسن الموصلي عن ابي عبد الله ع قال: جاء حبر الي امير المءمنين ع فقال: يا امير المءمنين هل رايت ربك حين عبدته؟ قال: فقال: ويلك لم اكن لاعبد ربا لم اره، قال: وكيف رايته؟ قال: ويلك لا تدركه العيون في مشاهدة الابصار ولكن راته القلوب بحقاءق الايمان.
# NoteV01P180N127 6 - محمد بن علي بن الحسين في الامالي، عن الطالقاني، عن ابن عقدة،
# PageV01P180
# عن المنذر بن محمد، عن علي بن اسماعيل الميثمي، عن اسماعيل بن الفضل، قال:
# سالت ابا عبد الله جعفر بن محمد الصادق ع عن الله تبارك وتعالي هل يري في المعاد؟ فقال: سبحان الله وتعالي عن ذلك علوا كبيرا، يا بن الفضل ان الابصار لا تدرك الا ما له لون وكيفية والله خالق الالوان والكيفية.
# NoteV01P181N128 7 - وفي عيون الاخبار، وفي التوحيد، والامالي عن ابن تاتانة عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم الكرخي قال: قلت للرضا ع: ان رجلا راي ربه في المنام فقال: ان ذلك رجل لا دين له، ان الله تبارك وتعالي لا يري في اليقظة، ولا في المنام، ولا في الدنيا، ولا في الاخرة.
# اقول: والايات والروايات والادلة في ذلك لا تحصي. (1) باب 20 - ان الله سبحانه لا يدركه وهم NoteV01P181N129 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن
# PageV01P181
# عيسي، عن ابن ابي نجران (نصر - خ ل)، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله ع في قوله تعالي: (لا تدركه الابصار) قال: احاطة الوهم، الا تري الي قوله: (قد جاءكم بصاءر من ربكم) ليس يعني بصر العيون (فمن ابصر فلنفسه * ليس يعني من البصر بعينه (ومن عمي فعليها) ليس يعني عمي العيون، انما عني احاطة الوهم، كما يقال: فلان بصير بالشعر، وفلان بصير بالفقه، وفلان بصير بالدراهم، وفلان بصير بالثياب، الله اعظم من ان يري بالعين.
# NoteV01P182N130 2 - وعنه، عن احمد بن محمد، عن ابي هاشم الجعفري، عن ابي الحسن الرضا ع قال: سالته عن الله هل يوصف؟ فقال: او ما تقرا القران؟ قلت: بلي قال:
# او ما تقرا قوله تعالي: (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار)؟ قلت: بلي قال:
# فتعرفون الابصار؟ قلت: بلي قال: ما هي؟ قلت: ابصار العيون فقال: ان اوهام القلوب اكثر من ابصار العيون فهو لا تدركه الاوهام وهو يدرك الاوهام.
# NoteV01P182N131 3 - وعن محمد بن ابي عبد الله ، عمن ذكره، عن محمد بن عيسي، عن
# PageV01P182
# داود بن القاسم عن ابي هاشم الجعفري، قال: قلت لابي جعفر ع: (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار)؟ فقال: يا ابا هاشم، اوهام القلوب ادق من ابصار العيون، انت قد تدرك بوهمك الهند والسند والبلدان التي لم تدخلها ولا تدركها ببصرك واوهام القلوب لا تدركه فكيف ابصار العيون؟
# اقول: والروايات والادلة في ذلك كثيرة، وقد روي ايضا روايات كثيرة في تاويل المتشابهات الموهمة للرءية من الايات والروايات. (1) باب 21 - ان الله سبحانه لا يوصف بكيفية ولا اينية ولا حيثية NoteV01P183N132 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد او عن
# PageV01P183
# غيره، عن محمد بن سليمان، عن علي بن ابراهيم، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله ع قال: قال: ان الله عظيم رفيع، لا يقدر العباد علي صفته ولا يبلغون كنه عظمته، لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير، ولا يوصف بكيف ولا اين ولا حيث وكيف اصفه بالكيف، وهو الذي كيف الكيف (1) حتي صار كيفا، فعرفت الكيف بما كيف لنا من الكيف، ام كيف اصفه بالاين، وهو الذي اين الاين، حتي صار اينا، فعرفت الاين بما اين لنا من الاين، ام كيف اصفه بحيث وهو الذي حيث الحيث، حتي صار حيثا، فعرفت الحيث بما حيث لنا من الحيث، فالله تعالي داخل في كل مكان، وخارج من كل شء (2) لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار، لا اله الا هو العلي العظيم وهو اللطيف الخبير.
# اقول: والاحاديث في ذلك اكثر من ان تحصي. (3) باب 22 - ان الله سبحانه لا يوصف بجسم ولا صورة NoteV01P184N133 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن
# PageV01P184
# يونس، عن محمد بن حكيم، عن ابي الحسن ع في حديث، انه ساله عن القول بالجسم؟ فقال: ان الله لا يشبهه شء.
# NoteV01P185N134 2 - وعن احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي عبد الله ع انه ساله عما روي ان الله جسم؟
# فقال ع: سبحان من لا يعلم احد كيف هو الا هو، ليس كمثله شء وهو السميع البصير لا يحد ولا يحس ولا يجس ولا تدركه الحواس ولا يحيط به شء ولا جسم ولا صورة ولا تخيط ولا تحديد.
# NoteV01P185N135 3 - وعن محمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن حمزة بن محمد،
# PageV01P185
# قال: كتبت الي ابي الحسن ع اساله عن الجسم والصورة؟ فكتب: سبحان من ليس كمثله شء، لا جسم ولا صورة.
# NoteV01P186N136 4 - وعن محمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن محمد بن زياد (زيد - خ ل)، عن الرضا ع في حديث في توحيد الله قال: عرف بغير رءية ووصف بغير صورة ونعت بغير جسم لا اله الا هو الكبير المتعال.
# NoteV01P186N137 5 - وعن محمد بن ابي عبد الله، عمن ذكره، عن علي بن العباس،
# PageV01P186
# عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن محمد بن حكيم، عن ابي ابراهيم ع في حديث قال: ان الله لا يشبهه شء، اي فحش او خناء اعظم من قول من يصف خالق الاشياء بجسم او صورة او بخلقه او بتحديد واعضاء؟ تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# NoteV01P187N138 6 - وعن علي بن محمد رفعه، عن محمد بن الفرج الرخجي، قال: كتبت الي ابي الحسن ع اساله عما قال هشام بن الحكم في الجسم، وهشام بن سالم في الصورة؟ (1) فكتب: دع عنك حيرة الحيران واستعذ بالله من الشيطان ليس القول ما قال الهشامان.
# اقول: نقل السيد المرتضي وغيره ان تهمة الهشامين بذلك غير صحيحة وانهما بريءان منها، وانما اتهمهما العامة (2) وعلي هذا يمكن ان يحمل قوله ع ليس القول الخ، ان المراد ليس القول الذي حكيته قول الهشامين.
# PageV01P187
# NoteV01P188N139 7 - وعن محمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن اسماعيل، عن الحسين بن الحسن، عن بكر بن صالح، عن الحسين بن سعيد، عن عبد الله بن المغيرة، عن محمد بن زياد، عن يونس بن ظبيان، عن ابي عبد الله ع في حديث، انه سءل عمن قال بالجسم؟ فقال: ويله اما علم ان الجسم محدود متناهي، والصورة محدودة متناهية، فاذا احتمل الحد احتمل الزيادة والنقصان واذا احتمل الزيادة والنقصان كان مخلوقا، قال: قلت: فما اقول؟ قال: لا جسم ولا صورة وهو مجسم الاجسام، ومصور الصور لم يتجز ولم يتناه ولم يتزايد ولم يتناقص، ولو كان كما يقولون، لم يكن بين الخالق والمخلوق فرق ولا بين المنشء (1) والمنشا، لكن هو المنشي، فرق بين من جسمه وصوره وانشاه اذ كان لا يشبهه شء ولا يشبه هو شيءا.
# اقول: والايات والروايات والادلة في ذلك لا تحصي. (2)
# PageV01P188
# باب 23 - ان صفات الله سبحانه الذاتية ليس شء منها زايدا علي ذاته ولا مغايرا لها NoteV01P189N140 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن خالد الطيالسي، عن صفوان بن يحيي، عن ابن مسكان، عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: لم يزل الله عز وجل ربنا والعلم ذاته ولا معلوم، والسمع ذاته ولا مسموع، والبصر ذاته ولا مبصر، والقدرة ذاته ولا مقدور، الي ان قال: قلت:
# فلم يزل الله متكلما؟ قال: فقال: ان الكلام صفة محدثة ليست بازلية، كان الله عز وجل ولا متكلم.
# NoteV01P189N141 2 - وعنه، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن حماد، عن حريز، عن
# PageV01P189
# محمد بن مسلم عن ابي جعفر ع انه قال في صفة القديم: انه واحد صمد احدي المعني ليس بمعاني كثيرة (1) مختلفة قال: قلت: جعلت فداك، يزعم قوم من اهل العراق، انه يسمع بغير الذي يبصر به ويبصر بغير الذي يسمع قال: فقال: كذبوا والحدوا وشبهوا، تعالي الله عز وجل، انه سميع بصير يسمع بما يبصر ويبصر بما يسمع قال: قلت: يزعمون انه بصير علي ما يعقلونه قال: فقال: تعالي الله، انما يعقل ما كان بصفة المخلوق وليس الله كذلك.
# NoteV01P190N142 3 - وعنه، عن ابيه، عن العباس بن عمرو، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله ع قال في حديث الزنديق الذي ساله اتقول انه سميع بصير؟ فقال ابو عبد الله ع: هو سميع بصير يسمع بغير جارحة، ويبصر بغير الة بل يسمع
# PageV01P190
# بنفسه، ويبصر بنفسه، وليس قولي يسمع بنفسه ويبصر بنفسه انه شء، والنفس شء اخر ولكني اردت عبارة عن نفسي، اذ كنت مسءولا وافهاما لك اذ كنت ساءلا فاقول: يسمع بكله، لا ان كله له بعض، لان الكل لنا بعض ولكن اردت افهامك والتعبير عن نفسي وليس مرجعي في ذلك الا الي انه السميع البصير العليم الخبير بلا اختلاف الذات ولا اختلاف المعني.
# NoteV01P191N143 4 - محمد بن علي بن الحسين في الامالي والتوحيد، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن ابان الاحمر قال: قلت للصادق جعفر بن محمد ع: اخبرني عن الله تعالي، لم يزل سميعا بصيرا عليما قديرا؟ قال: نعم فقلت له: ان رجلا ينتحل موالاتكم اهل البيت يقول: ان الله تبارك وتعالي لم يزل سميعا بسمع، وبصيرا ببصر، وعليما بعلم، وقادرا بقدرة قال: فغضب ع وقال: من قال (1) بذلك ودان به فهو مشرك، وليس من ولايتنا علي شء، ان الله تبارك وتعالي ذات علامة سميعة بصيرة قادرة.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة. (2)
# PageV01P191
# باب 24 - ان صفات الله الذاتية قديمة وانها عين الذات NoteV01P192N144 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي، عن ايوب بن نوح، عن ابي الحسن ع في حديث انه كتب اليه:
# لم يزل الله عالما بالاشياء قبل ان يخلق الاشياء كعلمه بالاشياء بعد ما خلق الاشياء.
# NoteV01P192N145 2 - وعنه، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن عبد الصمد بن بشير، عن فضيل بن سكرة قال: قلت لابي جعفر ع:
# ان رايت (1) جعلت فداك ان تعلمني، هل كان الله يعلم قبل ان يخلق الخلق انه
# PageV01P192
# وحده؟ فقد اختلف مواليك فقال بعضهم: كان يعلم قبل ان يخلق الاشياء من خلقه وقال بعضهم: انما معني يعلم، يفعل فهو اليوم يعلم انه لا غيره قبل فعل (2) الاشياء فقالوا: ان اثبتنا انه لم يزل عالما بانه لا غيره فقد اثبتنا معه غيره في ازليته، فان رايت سيدي ان تعلمني ما لا اعدوه (3) الي غيره؟ فكتب ع: ما زال عالما تبارك وتعالي ذكره.
# اقول: وتقدم ما يدل علي ذلك، وياتي ما يدل عليه، والاحاديث والادلة علي ذلك كثيرة. (4) باب 25 - ان صفات الله الفعلية، محدثة وانها نفس الفعل NoteV01P193N146 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، عن الحسين بن سعيد الاهوازي، عن النضر بن سويد، عن عاصم بن حميد، عن ابي عبد الله ع قال: قلت: لم يزل الله مريدا؟ قال: ان المريد لا يكون، الا لمراد معه، لم يزل عالما قادرا ثم اراد.
# PageV01P193
# NoteV01P194N147 2 - وعن محمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن اسماعيل، عن الحسين بن الحسن، عن بكر بن صالح، عن علي بن اسباط، عن الحسن بن الجهم، عن بكير بن اعين، قال: قلت لابي عبد الله ع: علم الله ومشيته هما مختلفان او متفقان؟
# فقال: العلم ليس هو المشية، الا تري انك تقول سافعل كذا ان شاء الله ولا تقول سافعل كذا ان علم الله، فقولك ان شاء الله دليل علي انه لم يشا فاذا شاء كان الذي شاء كما شاء وعلم الله السابق المشية.
# NoteV01P194N148 3 - وعن احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، قال: قلت لابي الحسن ع: اخبرني عن الارادة من الله عز وجل ومن الخلق؟
# قال: فقال: الارادة من الخلق الضمير (1) وما يبدو لهم بعد ذلك من الفعل واما من الله فارادته احداثه لا غير ذلك، لانه لا يروي ولا يهم ولا يتفكر وهذه الصفات منفية عنه وهي صفات الخلق فارادة الله الفعل لا غير ذلك، يقول له، كن فيكون بلا لفظ
# PageV01P194
# ولا نطق بلسان ولا همة ولا تفكر ولا كيف لذلك كما انه لا كيف له.
# NoteV01P195N149 4 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن ابي عبد الله ع قال: خلق (1) الله المشية بنفسها ثم خلق الاشياء بالمشية.
# NoteV01P195N150 5 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن (عمر - خ ل) ابن اذينة، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله ع قال: المشية محدثة.
# NoteV01P195N151 6 - محمد بن علي بن الحسين في الامالي والتوحيد، عن القطان، عن
# PageV01P195
# السكري، عن الجوهري، عن محمد بن عمارة، عن ابيه قال: سالت الصادق جعفر بن محمد ع فقلت له: يا بن رسول الله اخبرني عن الله، له رضا وسخط؟
# فقال: نعم ولكن ليس علي ما يوجد من المخلوقين ولكن غضب الله، عقابه ورضاه، ثوابه.
# NoteV01P196N152 7 - وفي التوحيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عيسي اليقطيني، عن سليمان بن جعفر الجعفري، قال: قال الرضا ع:
# المشية من صفات الافعال، فمن زعم ان الله لم يزل مريدا شاءيا فليس بموحد.
# NoteV01P196N153 8 - وفي عيون الاخبار، عن الحسين بن احمد بن ادريس، عن ابيه، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، قال: قلت لابي الحسن ع: اخبرني عن الارادة من الله او من المخلوقين؟ فقال: الارادة من المخلوقين، الضمير له وما يبدو له بعد ذلك من الفعل واما من الله عز وجل، فارادته احداثه لا غير ذلك، لانه لا يروي ولا يهم ولا يتفكر، وهذه الصفات منتفية عنه وهي من صفات الخلق، فارادة الله
# PageV01P196
# الفعل لا غير ذلك، الحديث..
# اقول: والاحاديث في ذلك والادلة عليه كثيرة. (1) باب 26 - ان الله سبحانه لا يتغير له ذات ولا صفة ذاتية وانه لا مجرد غيره NoteV01P197N154 1 - محمد بن يعقوب، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن فضيل بن عثمان، عن ابن ابي يعفور، قال: سالت ابا عبد الله ع عن قول الله: (هو الاول والاخر)، فقلت: اما الاول فقد عرفناه، واما الاخر فبين لنا تفسيره، فقال: انه ليس شء الا يبيد (1) او يتغير ويدخله التغيير والزوال والانتقال من لون الي لون ومن هيءة الي هيءة، ومن صفة الي صفة ومن
# PageV01P197
# زيادة الي نقصان، ومن نقصان الي زيادة، الا رب العالمين فانه لم يزل ولا يزال بحالة واحدة، وهو الاول قبل كل شء والاخر بعد كل شء علي ما لم يزل لا تختلف عليه الصفات والاسماء...، الحديث.
# NoteV01P198N155 2 - وبالاسناد، عن صفوان بن يحيي، عن الرضا ع في حديث قال:
# كيف تجترء ان تصف ربك بالتغير من حال الي حال وانه يجري عليه ما يجري علي المخلوقين؟ سبحانه، لم يزل مع الزاءلين ولم يتغير مع المتغيرين ولم يتبدل مع المتبدلين.
# NoteV01P198N156 3 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد البرقي، عن محمد بن عيسي، عن المشرقي حمزة بن المرتفع، عن بعض اصحابنا، قال: كنت في مجلس ابي جعفر ع اذ دخل عليه عمرو بن عبيد (1) فقال له: جعلت فداك، قول
# PageV01P198
# الله: (ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي) (2) ما ذلك الغضب؟ فقال ابو جعفر ع: هو العقاب يا عمرو، انه من زعم ان الله قد زال من شء الي شء فقد وصفه بصفة مخلوق، وان الله عز وجل لا يستفزه شء فيغيره.
# NoteV01P199N157 4 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن العباس بن عمرو، عن ابي عبد الله ع في حديث الزنديق الذي ساله عن الله، له رضا وسخط؟ فقال ابو عبد الله ع: نعم ولكن ليس علي ما يوجد من المخلوقين وذلك ان الرضا، حال تدخل عليه فتنقله من حال الي حال لان المخلوق اجوف معتمل (1) مركب، للاشياء فيه مدخل، وخالقنا لا مدخل للاشياء فيه، لانه واحد، احدي الذات واحدي المعني فرضاه ثوابه وسخطه، عقابه من غير شء يتداخله فيهيجه وينقله من حال الي حال،
# PageV01P199
# لان ذلك من صفة المخلوقين العاجزين المحتاجين.
# اقول: وتقدم ما يدل علي ذلك وياتي ما يدل عليه والاحاديث والادلة فيه كثيرة.
# وقد استدل بعض علماءنا علي نفي المجرد سوي الله بوجوه، منها قوله تعالي: (ليس كمثله شء) (2) ولو وجد مجرد سوي الله لكان شبيها به ومثلا له، ولذلك قال بعض من قلد الفلاسفة في اثبات المجرد، بنوع من التشبيه وقد تواتر عنهم ع: نفي التشبيه.
# ومنها قوله تعالي: (وجعلنا من الماء كل شء حي)، ومن قال بوجود المجردات من العقول ونحوها، قال بحياتها.
# NoteV01P200N158 5 - ومنها ما دل من الاحاديث علي ان الله ليس له شبه ولا مثل في الوحدانية والفردية وعدم التجزي، وانه لا واحد غيره، ومنها الحديث الاخير المذكور هنا.
# NoteV01P200N159 6 - ومنها ما رواه ابن بابويه في التوحيد، بسنده عن امير المءمنين ع، في
# PageV01P200
# حديث في صفة الله: داخل في الاشياء لا كشء في شء داخل، وخارج من الاشياء لا كشء من شء خارج، سبحان من هو هكذا ولا هكذا غيره، ولكل شء مبتدا.
# وعلي قول من اثبت العقول المجردة، لا يختص هذا الوصف بالله بل يشاركه فيه العقول وايضا ليس لها ابتداء عند القاءلين بوجودها.
# NoteV01P201N160 7 - ومنها ما رواه فيه بسنده عن ابي عبد الله ع في حديث قال: ما من شء الا يبيد او يتغير او ينتقل من لون الي لون او من صفة الي صفة او من زيادة الي نقصان ومن نقصان الي زيادة، الا الله رب العالمين.
# والقاءلون بالعقول المجردة، لا يجوزون عليها التغيير.
# NoteV01P201N161 8 - ومنها ما دل من الاية والاحاديث، علي ان الله مختص بالاسماء
# PageV01P201
# الحسني لا تصدق علي غيره، ومن قال بالعقول المجردة يلزمه ان تصدق الاسماء الحسني عليها، بل هي اولي منه لانه علي قولهم لم يصدر عنه، الا فعل واحد وهو العقل الاول.
# NoteV01P202N162 9 - ومنها ما رواه في كتاب التوحيد، عن الرضا ع في حديث قال:
# ولا معرفة الا بالاخلاص، ولا اخلاص مع التشبيه، فكل ما في الخلق، لا يوجد في خالقه وكل ما يمكن فيه يمتنع من صانعه، الحديث.
# ومن قال بالعقول المجردة لا يبقي هذا العام علي عمومه، لان فيها الوحدة والتجرد.
# NoteV01P202N163 10 - ومنها ما دل من الاية والرواية علي ان الملاءكة لا تعلم شيءا الا بان يعلمها الله.
# ومن قال بالعقول المجردة، قال انها تعلم كل شء بغير تعليم.
# NoteV01P202N164 11 - ومنها ما رواه الكليني، والصدوق، وغيرهما، عن ابي عبد الله ع في
# PageV01P202
# قوله تعالي: (وسع كرسيه السماوات والارض) قال: الكرسي وسع السماوات والارض، والعرش وكل شء في الكرسي.
# NoteV01P203N165 12 - ومنها ما رواه في التوحيد، بسنده عن ابي جعفر ع وقد سءل عن اول ما خلق الله؟ فقال: ان الله كان خالقا ولا مخلوق، فاول ما خلقه من خلقه، الشء الذي جميع الاشياء منه، وهو الماء، الحديث.
# NoteV01P203N166 13 - وروي علي بن ابراهيم في تفسيره، بسنده عن ابي عبد الله ع في قول ابليس: (خلقتني من نار وخلقته من طين) فقال: كذب ابليس ما خلق خلقه الله الا من طين، قال الله: (الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا)، خلق الله النار من الشجر والشجر، اصله من طين.
# PageV01P203
# NoteV01P204N167 14 - ومنها ما روي: ان الروح جسم (1) وكذا العقل وان كل شء يفني عند النفخة الاولي فلا يبقي الا الله، وان الله يخلقها بعد فناءها. (2) باب 27 - ان اسماء الله سبحانه كلها محدثة مخلوقة وهي غيره NoteV01P204N168 1 - محمد بن يعقوب، عن احمد بن ادريس، عن الحسين بن عبد الله، عن
# PageV01P204
# محمد بن عبد الله وموسي بن عمر، والحسن بن علي بن عثمان، كلهم عن محمد بن سنان، قال: سالته يعني الرضا ع عن الاسم؟ فقال: صفة لموصوف. (1) NoteV01P205N169 2 - وعن محمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن اسماعيل، عن بعض اصحابه، عن بكر بن صالح، عن علي بن صالح، عن الحسن بن محمد بن خالد، عن عبد الاعلي، عن ابي عبد الله ع قال: اسم الله غير الله، وكل شء وقع عليه اسم شء فهو مخلوق ما خلا الله، فاما ما عبرته الالسن وعملته الايدي فهو مخلوق، الي ان قال: الله، خالق الاشياء لا من شء كان، والله يسمي باسماءه وهو غير اسماءه والاسماء غيره.
# NoteV01P205N170 3 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه عن النضر بن سويد، عن هشام
# PageV01P205
# بن الحكم، عن ابي عبد الله ع في حديث قال: لله تسعة وتسعون اسما، فلو كان الاسم هو المسمي، لكان كل اسم منها الها ولكن الله معني، يدل عليه بهذه الاسماء وهي غيره .
# NoteV01P206N171 4 - وعن محمد بن ابي عبد الله، رفعه عن ابي هاشم الجعفري، عن ابي جعفر الثاني ع في حديث انه سءل عن اسماء الله وصفاته؟ فقال: ان كنت تقول: لم تزل في علمه وهو مستحقها فنعم، وان كنت تقول: لم يزل تصويرها وهجاءها وتقطيع حروفها، فمعاذ الله ان يكون معه شء غيره، بل كان الله ولا خلق ثم خلقها وسيلة بينه وبين خلقه يتضرعون بها اليه ويعبدونه.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة. (1) باب 28 - ان معاني اسماء الله سبحانه لا تشبه شيءا من معاني اسماء الخلق NoteV01P206N172 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن المختار بن محمد بن
# PageV01P206
# المختار الهمداني، وعن محمد بن الحسن، عن عبد الله بن الحسن العلوي، جميعا عن الفتح بن يزيد الجرجاني، عن ابي الحسن ع في حديث قال في صفة الله: لا يشبهه شء ولا يشبه هو شيءا، الي ان قال: انما التشبيه في المعاني، فاما الاسماء فهي واحدة وهي دالة علي المسمي، وذلك ان الانسان وان قيل انه واحد، فانه يخبر انه جثة واحدة وليس باثنين، والانسان نفسه ليس بواحد، لان اعضاءه مختلفة والوانه مختلفة ومن الوانه مختلفة غير واحد وهو اجزاء مجزي ليس بسواء، دمه غير لحمه، ولحمه غير دمه، وعصبه غير عروقه، وشعره غير بشره، وسواده غير بياضه، وكذلك ساءر جميع الخلق (1) فالانسان واحد في الاسم ولا واحد في المعني، والله سبحانه هو واحد ولا واحد غيره، الي ان قال:
# وانما قلنا اللطيف للخلق اللطيف، ولعلمه بالشء اللطيف، اولا تري الي اثر صنعه في النبات اللطيف وغير اللطيف، ومن الخلق اللطيف، ومن الحيوان الصغار، الي ان قال: وان كل صانع شء فمن شء صنع، والله الخالق اللطيف خلق وصنع لا من شء.
# PageV01P207
# NoteV01P208N173 2 - وعن علي بن محمد، مرسلا عن الرضا ع في حديث، قال في الفرق بين اسماء الله واسماء الخلق: ان الله الزم العباد اسماء من اسماءه علي اختلاف المعاني وذلك كما يجمع الاسم الواحد معنيين مختلفين، الي ان قال: فقد يقال للرجل: كلب وحمار وثور وسكرة وعلقمة واسد، كل ذلك علي خلافه وانما سمي الله بالعلم لغير علم حادث، علم به الاشياء كما انا لو راينا علماء الخلق انما سموا بالعلم لعلم حادث اذ كانوا فيه جهلة (1) وربما فارقهم العلم بالاشياء، فعادوا الي الجهل وانما سمي الله عالما لانه لا يجهل شيءا فقد جمع الخالق والمخلوق اسم العالم واختلف المعني.
# ثم ذكر ع نحو ذلك في السميع، والبصير، والقاءم، واللطيف، والخبير، والظاهر، والباطن، والقاهر، ثم قال: فقد جمعنا الاسم واختلف المعني وهكذا جميع الاسماء وان كنا لم نستجمعها كلها فقد يكتفي بالاعتبار فيما القينا اليك. (2) اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة. (3)
# PageV01P208
# باب 29 - ان الله سبحانه لا يوصف بحركة ولا انتقال NoteV01P209N174 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن اسماعيل البرمكي، عن علي بن عباس الجراذيني، عن الحسن بن راشد، عن يعقوب بن جعفر الجعفري، عن ابي ابراهيم ع قال: ذكر عنده قوم يزعمون ان الله سبحانه ينزل الي السماء الدنيا، فقال: ان الله لا ينزل ولا يحتاج الي ان ينزل، انما منظره (1) في القرب والبعد سواء، لم يبعد منه قريب ولم يقرب منه بعيد ولم يحتج الي شء بل يحتاج اليه وهو ذو الطول لا اله الا هو العزيز الحكيم.
# اما قول الواصفين (2): انه ينزل، تبارك وتعالي فانما يقول ذلك، من ينسبه الي نقص او زيادة وكل متحرك يحتاج الي من يحركه او يتحرك به، فمن ظن بالله الظنون، هلك (3) فاحذروا في صفاته من ان تقفوا له علي حد تحدونه بنقص او زيادة او تحريك او تحرك او زوال او استنزال او نهوض او قعود، فان الله جل وعز عن
# PageV01P209
# صفة الواصفين ونعت الناعتين وتوهم المتوهمين، الحديث.
# اقول: والاحاديث فيه كثيرة وكذا الادلة. (4) باب 35 - ان جميع المعلومات بالنسبة الي علمه سواء وكذا المقدورات بالنسبة الي قدرته NoteV01P210N175 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن
# PageV01P210
# اسماعيل، عن داود بن عبد الله، عن عمرو بن محمد، عن عيسي بن يونس، عن ابي عبد الله ع في حديث: فاما الله العظيم الشان، الملك الديان، فلا يخلو منه مكان (1) ولا يشتغل به مكان ولا يكون الي مكان اقرب منه الي مكان.
# NoteV01P211N176 2 - وعن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن محمد بن عيسي، عن ابي الحسن علي بن محمد ع في حديث انه كتب اليه: اعلم انه اذا كان في السماء الدنيا فهو كما هو علي العرش والاشياء كلها له سواء، علما وقدرة وملكا واحاطة.
# وعنه، عن محمد بن جعفر الكوفي، عن محمد بن عيسي مثله.
# NoteV01P211N177 3 - وعن علي بن محمد، ومحمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن
# PageV01P211
# الحسن بن موسي الخشاب، عن بعض رجاله، عن ابي عبد الله ع: انه سءل عن قول الله عز وجل: (الرحمن علي العرش استوي) فقال: استوي علي كل شء، فليس شء اقرب اليه من شء.
# NoteV01P212N178 4 - وعنهما، عن سهل، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن مارد (زياد - خ ل)، عن ابي عبد الله ع نحوه.
# NoteV01P212N179 5 - وعن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان
# PageV01P212
# بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال: سالت ابا عبد الله ع عن قول الله عز وجل: (الرحمن علي العرش استوي) (1) فقال: استوي في كل شء، فليس شء اقرب اليه من شء، لم يبعد منه بعيد، ولم يقرب منه قريب، استوي في كل شء.
# اقول: والاحاديث والادلة في ذلك كثيرة. (2) باب 31 - ان كل شء في الكرسي والكرسي وما فيه في العرش NoteV01P213N180 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله، عن الفضيل بن يسار، قال: سالت ابا عبد الله ع عن قول الله عز وجل: (وسع كرسيه السماوات والارض)؟
# فقال: يا فضيل، كل شء في الكرسي والسماوات والارض وكل شء في الكرسي.
# NoteV01P213N181 2 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحجال،
# PageV01P213
# عن ثعلبة، عن زرارة بن اعين، قال: سالت ابا عبد الله ع عن قول الله عز وجل:
# (وسع كرسيه السماوات والارض)، السماوات والارض، وسعن الكرسي، ام الكرسي وسع السماوات والارض؟ فقال: بل الكرسي (1) وسع السماوات والارض، والعرش وكل شء وسع الكرسي.
# NoteV01P214N182 3 - وعنه، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة بن اعين قال: سالت ابا عبد الله ع عن قول الله عز وجل: (وسع كرسيه السماوات والارض)، السماوات والارض وسعن الكرسي او الكرسي وسع السماوات والارض؟ فقال: ان كل شء في الكرسي.
# NoteV01P214N183 4 - وعنه، عن احمد، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن صفوان، عن
# PageV01P214
# خلف بن حماد، عن الحسين بن يزيد الهاشمي، عن ابي عبد الله ع في حديث: ان النبي (ص) سءل عن عظمة الله؟ فقال: ساحدثك ببعض ذلك، ان هذه الارض بمن عليها عند التي تحتها كحلقة ملقاة في فلاة قي، ثم ذكر مثل ذلك في الارضين السبع وظهر الديك والصخرة والحوت والبحر المظلم والهواء والثري والسماوات السبع واحدة واحدة وجبال البرد والبحر المكفوف والهوا وحجب النور والكرسي ثم قال: وهذه السبع والبحر وجبال البرد والهوا وحجب النور والكرسي عند العرش، كحلقة ملقاة في فلاة قي ثم تلا هذه الاية: (الرحمن علي العرش استوي).
# اقول: واحاديث العرش والكرسي كثيرة وما تضمن ان الكرسي محيط بالعرش المراد به العلم لانه يطلق عليه كما وقع التصريح به في كتاب التوحيد.
# PageV01P215
# باب 32 - ان الله خلق الخلق لا من شء ولا مادة NoteV01P216N184 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن ابي عبد الله، ومحمد بن يحيي، رفعاه الي ابي عبد الله ع في خطبة لامير المءمنين ع: الحمد لله الواحد الاحد الصمد المتفرد الذي لا من شء كان ولا من شء خلق ما كان، قدرة بان بها من الاشياء وبانت الاشياء منه، الي ان قال: ابتدع ما خلق بلا مثال سبق ولا تعب، ولا نصب وكل صانع شء فمن شء صنع، والله لا من شء صنع ما خلق، وكل عالم فمن بعد جهل تعلم والله لم يجهل ولم يتعلم.
# اقول: والاحاديث فيه كثيرة وكذا الادلة. (1)
# PageV01P216
# باب 33 - ان الله خالق الخلق من غير حاجة به اليهم ولا غرض في خلقهم يعود اليه NoteV01P217N185 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن ابي عبد الله، ومحمد بن يحيي، رفعاه الي ابي عبد الله ع في خطبة لامير المءمنين ع قال: والله لم يجهل ولم يتعلم، احاط بالاشياء علما قبل كونها، فلم يزدد بكونها علما، علمه بها قبل ان يكونها كعلمه بها بعد تكوينها، لم يكونها لتشديد سلطان ولا خوف من زوال ولا نقصان ولا استعانة علي ضد مناوء، ولا ند مكاثر، ولا شريك مكابر بل خلاءق مربوبون وعباد داخرون.
# NoteV01P217N186 2 - وعن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن
# PageV01P217
# اسماعيل بن بزيع، عن عمه حمزة بن بزيع، عن ابي عبد الله ع في حديث قال: لو كان يصل الي الله، الاسف والضجر لجاز لقاءل ان يقول: ان الخالق يبيد (1) يوما لانه اذا دخله الغضب والضجر دخله التغيير واذا دخله التغيير، لم يءمن عليه الابادة (2) الي ان قال: تعالي الله عن هذا القول علوا كبيرا، بل هو الخالق للاشياء لا لحاجة، فاذا كان لا لحاجة استحال الحد والكيف فيه.
# اقول: والاحاديث فيه كثيرة. (3) باب 34 - انه لا يقع شء في الوجود الا بقضاء الله وقدره * وعلمه واذنه NoteV01P218N187 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، ومحمد بن خالد، جميعا عن فضالة بن ايوب، عن محمد بن
# PageV01P218
# عمارة، عن حريز بن عبد الله، وعبد الله بن مسكان، جميعا عن ابي عبد الله ع قال: لا يكون شء في الارض ولا في السماء، الا بهذه الخصال السبع، بمشية و ارادة وقضاء وقدر واذن وكتاب واجل، فمن زعم انه يقدر علي نقض واحدة فقد كفر.
# وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن حفص، عن محمد بن عمارة، عن حريز، وابن مسكان ، مثله.
# NoteV01P219N188 2 - وعنه، عن ابيه، عن محمد بن خالد، عن زكريا بن عمران، عن ابي الحسن موسي بن جعفر ع قال: لا يكون شء في السماوات ولا في الارض، الا بسبع، بقضاء وقدر وارادة ومشية وكتاب واجل واذن، فمن زعم غير هذا فقد كذب علي الله او رد علي الله.
# اقول: والايات والروايات والادلة في ذلك كثيرة، ولا يخفي ان هذا لا يدل علي اثبات الجبر بل يدل علي بطلان التفويض لما ياتي من ان هذه الاسباب لا تنتهي الي حد الالجاء في الطاعات والمعاصي. (1) باب 35 - ان الله سبحانه يمحو ما يشاء من القضاء ويثبت ما يشاء من غير تغيير للعلم الازلي NoteV01P219N189 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير،
# PageV01P219
# عن هشام بن سالم، وحفص بن البختري، وغيرهما، عن ابي عبد الله ع قال في هذه الاية: (يمحوا الله ما يشاء ويثبت) مال: فقال: وهل يمحي الا ما كان ثابتا؟
# وهل يثبت الا ما لم يكن؟
# NoteV01P220N190 2 - وبالاسناد، عن هشام، عن ابي عبد الله ع قال: ما عظم الله بمثل البدا. (1) NoteV01P220N191 3 - وبالاسناد عن هشام بن الحكم، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله ع قال: ما بعث الله نبيا حتي ياخذ عليه ثلاث خصال: الاقرار له بالعبودية وخلع الانداد وان الله يقدم ما يشاء ويءخر ما يشاء.
# NoteV01P220N192 4 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن
# PageV01P220
# ابن بكير، عن زرارة، عن حمران، عن ابي جعفر ع قال: سالته عن قول الله عز وجل: (قضي اجلا واجل مسمي عنده) قال: هما اجلان: اجل محتوم، واجل موقوف. (1) NoteV01P221N193 5 - وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد، عن ربعي، عن الفضيل، قال: سمعت ابا جعفر ع يقول: من الامور، امور موقوفة عند الله، يقدم منها ما يشاء ويءخر منها ما يشاء.
# NoteV01P221N194 6 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله ع قال: ما بدا لله في شء الا كان في علمه قبل ان يبدو له. (1)
# PageV01P221
# NoteV01P222N195 7 - وعنه، عن احمد عن الحسن بن علي بن فضال، عن داود بن فرقد، عن عمرو بن عثمان الجهني، عن ابي عبد الله ع قال: ان الله لم يبد له من جهل. (1) NoteV01P222N196 8 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في عيون الاخبار، عن جعفر بن علي بن احمد الفقيه، عن الحسن بن محمد بن علي بن صدقة، عن محمد بن عمر بن عبد العزيز، عمن سمع الحسن بن محمد النوفلي يقول: قال الرضا ع لسليمان المروزي:
# ما انكرت من البداء يا سليمان والله عز وجل يقول: (ولم ير الانسان انا خلقناه من قبل ولم يك شيءا) ويقول عز وجل: (وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده) ويقول: (بديع السماوات والارض)، ويقول عز وجل: (يزيد في الخلق ما يشاء)، ويقول: (وبدا خلق الانسان من طين) ويقول عز وجل: (واخرون مرجون (1) لامر الله اما يعذبهم واما يتوب عليهم (2)) ويقول عز وجل: (وما يعمر من معمر ولا ينقص
# PageV01P222
# من عمره الا في كتاب) قال سليمان: هل رويت فيه عن اباءك ع شيءا؟ قال: نعم، رويت عن ابي عبد الله ع انه قال: ان لله عز وجل علمين: علما مخزونا مكنونا لا يعلمه الا هو، من ذلك يكون البداء وعلما علمه ملاءكته ورسله والعلماء من اهل بيت نبيه يعلمونه، قال سليمان: احب ان تنزعه لي من كتاب الله عز وجل قال: قول الله عز وجل لنبيه (ص): (فتول عنهم فما انت بملوم) اراد اهلاكهم، ثم بدا فقال: (وذكر فان الذكري تنفع المءمنين) قال سليمان: زدني جعلت فداك، قال الرضا ع: لقد اخبرني ابي عن اباءه ان رسول الله (ص) قال: اوحي الله الي نبي من انبياءه ان اخبر فلانا الملك اني متوفيه الي كذا وكذا، (3) فاتاه الملك فاخبره، فدعا الله الملك وهو علي سريره حتي سقط من السرير، وقال: يا رب اجلني حتي يشب طفلي واقضي امري، فاوحي الله الي ذلك النبي ان اءت فلانا الملك فاعلمه اني قد انسيت (4) اجله وزدت في عمره خمس عشرة سنة، فقال ذلك النبي: يا رب انك لتعلم اني لم اكذب قط، فاوحي الله اليه: انما انت عبد مامور فابلغه ذلك والله لا يسال عما يفعل.
# ثم التفت الي سليمان فقال له: احسبك ضاهيت (5) اليهود في هذا الباب، قال:
# اعوذ بالله من ذلك، وما قالت اليهود؟ قال: قالت اليهود يد الله مغلولة، يعنون ان الله قد فرغ من الامر فليس يحدث شيءا، فقال الله عز وجل: (غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه (6) مبسوطتان ينفق كيف يشاء) ولقد سمعت قوما سالوا ابي، موسي بن جعفر ع عن البداء؟ فقال: وما ينكر الناس من البداء وان يقف الله عز وجل قوما يرجءهم لامره.
# PageV01P223
# قال سليمان: الا تخبرني عن (انا انزلناه في ليلة القدر) اي شء انزل؟ قال:
# يا سليمان، ليلة القدر يقدر الله فيها ما يكون من السنة الي السنة من حياة او موت او خير او شر او رزق، فما قدره في تلك الليلة فهو من المحتوم، قال سليمان: الان قد فهمت جعلت فداك فزدني، فقال: يا سليمان ان من الامور، امورا موقوفة عند الله، يقدم منها ما يشاء ويءخر ما يشاء، يا سليمان ان عليا ع كان يقول: العلم علمان فعلم علمه الله ملاءكته ورسله فما علمه ملاءكته ورسله فانه يكون ولا يكذب نفسه ولا ملاءكته ولا رسله وعلم عنده مخزون لم يطلع عليه احدا من خلقه، يقدم منه ما يشاء ويءخر ما يشاء ويمحو ويثبت ما يشاء، قال سليمان للمامون: يا امير المءمنين لا انكر بعد يومي هذا، البدا ولا اكذبه ان شاء الله.
# اقول: والايات والروايات والادلة في ذلك كثيرة جدا، ولا يخفي ان لفظ البداء هنا مجاز او بالنسبة الي الخلق لا الي الله، لاستحالة الجهل عليه والبداء قريب من معني النسخ (7) الا انه مخصوص باحكام القضاء والقدر والله تعالي اعلم. (8) باب 36 - ان ما علمه الله انبياءه وحججه فلا بدا فيه الا نادرا NoteV01P224N197 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان،
# PageV01P224
# عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله، عن الفضيل بن يسار، قال: سمعت ابا جعفر ع يقول: العلم علمان: فعلم عند الله مخزون لم يطلع عليه احدا من خلقه وعلم علمه ملاءكته ورسله، فما علمه ملاءكته ورسله فانه سيكون، لا يكذب نفسه ولا ملاءكته ولا رسله، وعلم عنده مخزون، يقدم منه ما يشاء ويءخر منه ما يشاء ويثبت ما يشاء.
# NoteV01P225N198 2 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن جعفر بن عثمان، عن سماعة ووهيب بن حفص، جميعا عن ابي بصير، عن ابي عبد الله ع قال: ان لله علمين: علم مكنون مخزون لا يعلمه الا هو، من ذلك يكون البداء وعلم علمه ملاءكته ورسله وانبياءه فنحن نعلمه.
# NoteV01P225N199 3 - وعنهم، عن احمد بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن يونس، عن جهم بن ابي جهمة، عمن حدثه عن ابي عبد الله ع قال: ان الله عز وجل اخبر
# PageV01P225
# محمدا (ص) بما كان منذ كانت الدنيا (1) وبما يكون الي انقضاء الدنيا واخبره بالمحتوم من ذلك واستثني عليه فيما سواه.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة. وقد روي لها مخصصات متواترة، تقدم بعضها وقع فيها البداء بعد اخبار الانبياء لكن لم يترتب عليه تكذيبهم لظهور حكمته سريعا.
# NoteV01P226N200 4 - وقد روي ان البدا في مثله لا يكون في الوعد وانما يكون في الوعيد (1) وقد تركنا تلك الاحاديث للاختصار والفرار من الاكثار.
# باب 37 - ان الله سبحانه عالم بكل معلوم NoteV01P226N201 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن منصور بن حازم، قال سالت ابا عبد الله ع: هل يكون اليوم شء لم يكن في علم الله بالامس؟ قال: لا، من قال هذا فاخزاه الله، قلت: ارايت ما هو كان وما هو كاءن الي يوم القيامة، اليس في علم الله؟ قال: بلي، قبل ان يخلق الله الخلق.
# PageV01P226
# NoteV01P227N202 2 - وعن محمد بن يحيي ، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن الكاهلي، قال: كتبت الي ابي الحسن ع في دعاء: الحمد لله منتهي علمه فكتب: لا تقولن منتهي علمه فليس لعلمه منتهي ولكن قل: منتهي رضاه.
# NoteV01P227N203 3 - محمد بن علي بن الحسين في معاني الاخبار، عن محمد بن علي ماجيلويه عن عمه، عن محمد بن علي الكوفي، عن موسي بن سعدان الخياط، عن عبد الله بن القاسم، عن عبد الله بن مسكان، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله ع عن قول الله عز وجل: (يعلم السر واخفي) قال: السر، ما كتمته في نفسك واخفي، ما خطر ببالك ثم انسيته.
# NoteV01P227N204 4 - وعن ابيه، عن سعد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله ع في قوله عز وجل: (عالم الغيب والشهادة) فقال: الغيب ما لم يكن والشهادة ما قد كان.
# PageV01P227
# NoteV01P228N205 5 - وفي التوحيد، عن ابيه، عن سعد، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن الصيقل، عن ابي عبد الله ع قال: ان الله علم لا جهل فيه، وحياة لا موت فيه، ونور لا ظلمة فيه.
# NoteV01P228N206 6 - وعن ابيه، عن سعد، عن الاصبهاني، عن المنقري عن حفص بن غياث، قال: سالت ابا عبد الله ع، وسع كرسيه السماوات والارض؟ قال: علمه.
# NoteV01P228N207 7 - وعن ابيه، عن علي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله ع في حديث قال: والعرش هو العلم الذي لا يقدر احد قدره.
# اقول: العرش والكرسي يطلقان في الاحاديث بمعني العلم وبمعني جسمين محيطين بالسماوات والارض والايات والروايات والادلة في ذلك لا تحصي. (1) الباب (38) بطلان التفويض في افعال العباد
# PageV01P228
# باب 38 - بطلان التفويض في افعال العباد NoteV01P229N208 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد عن احمد بن محمد بن ابي نصر، قال: قال ابو الحسن الرضا ع: قال الله: ابن ادم بمشيتي كنت انت الذي تشاء لنفسك ما تشاء، وبقوتي اديت فراءضي، وبنعمتي قويت علي معصيتي، جعلتك سميعا بصيرا قويا، ما اصابك من حسنة فمن الله، وما اصابك من سيءة فمن نفسك، وذلك اني اولي بحسناتك منك، وانت اولي بسيءاتك مني، وذاك انني لا اسءل عما افعل وهم يسالون.
# ورواه الحميري في قرب الاسناد، عن معاوية بن حكيم، عن احمد بن محمد
# PageV01P229
# بن ابي نصر نحوه.
# NoteV01P230N209 2 - وعن علي بن ابراهيم، عن المختار بن محمد الهمداني، وعن محمد بن الحسن، عن عبد الله بن الحسن العلوي جميعا، عن الفتح بن يزيد الجرجاني، عن ابي الحسن ع قال: ان لله ارادتين ومشيتين، ارادة حتم وارادة عزم، ينهي وهو يشاء ويامر وهو لا يشاء، اوما رايت انه نهي ادم وزوجته ان لا ياكلا من الشجرة وشاء ذلك ولو لم يشا ان ياكلا لما غلبت مشيتهما مشية الله، وامر ابراهيم ان يذبح اسماعيل (اسحاق - خ ل) ولم يشا ان يذبحه ولو شاء لما غلبت مشيته مشية الله.
# اقول: لا يخفي ان مشية المعصية بمعني خلق الاسباب والتخلية وعدم المنع، وكذا مشية عدم الطاعة، فالمقصود من الحديث وامثال بطلان التفويض لا ثبوت الجبر.
# NoteV01P230N210 3 - وعنه، عن ابيه، عن علي بن معبد، عن درست بن ابي منصور، عن فضيل بن يسار، قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: شاء واراد ولم يحب ولم يرض، شاء ان لا يكون شء الا بعلمه واراد مثل ذلك ولم يحب ان يقال: ثالث ثلاثة ولم يرض لعباده الكفر.
# PageV01P230
# NoteV01P231N211 4 - وعنه، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن ابان، عن ابي بصير، قال: قلت لابي عبد الله ع: شاء واراد وقدر وقضي؟ قال: نعم، قلت: و احب؟ قال: لا، قلت: وكيف شاء واراد وقدر وقضي ولم يحب؟ قال: هكذا خرج الينا.
# NoteV01P231N212 5 - وعنه، عن ابيه، عن اسماعيل بن مرار، عن يونس بن عبد الرحمن، قال: قال لي ابو الحسن الرضا ع: يا يونس لا تقل بقول القدرية فان القدرية لم يقولوا بقول اهل الجنة ولا بقول اهل النار ولا بقول ابليس، فان اهل الجنة قالوا: (الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله) وقال اهل النار: (ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين) وقال ابليس: (رب بما اغويتني) (1)، الحديث.
# NoteV01P231N213 6 - وعنه، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن حفص بن قرط، عن
# PageV01P231
# ابي عبد الله ع قال: قال رسول الله (ص): من زعم ان الله يامر بالسوء والفحشاء فقد كذب علي الله، ومن زعم ان الخير والشر بغير مشية الله فقد اخرج الله من سلطانه، ومن زعم ان المعاصي بغير قوة الله فقد كذب علي الله، ومن كذب علي الله ادخله الله النار.
# NoteV01P232N214 7 - وباسناده عن يونس، عن عدة، عن ابي عبد الله ع قال: قال له رجل: جعلت فداك اجبر الله العباد علي المعاصي؟ قال: الله اعدل من ان يجبرهم علي المعاصي ثم يعذبهم عليها، فقال له: جعلت فداك ففوض الله الي العباد؟ فقال:
# لو فوض اليهم لم يحصرهم بالامر والنهي، فقال له: جعلت فداك فبينهما منزلة (1)؟
# قال: فقال: نعم، اوسع مما بين السماء الي الارض.
# NoteV01P232N215 8 - وعن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن حماد بن عثمان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله ع قال: من زعم ان الله يامر بالفحشاء، فقد كذب علي الله، ومن زعم ان الخير والشر اليه فقد
# PageV01P232
# كذب علي الله.
# NoteV01P233N216 9 - وعنه، عن معلي، عن الوشاء، عن الرضا ع قال سالته فقلت: الله فوض الامر الي العباد؟ قال: الله اعز من ذلك فقلت: فجبرهم علي المعاصي؟ قال:
# الله اعدل واحكم من ذلك، ثم قال: قال الله: يا بن ادم انا اولي بحسناتك منك وانت اولي بسيءاتك مني، عملت المعاصي بقدرتي التي جعلتها فيك.
# محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في التوحيد، وعيون الاخبار، عن جعفر بن محمد بن مسرور، عن الحسين بن محمد بن عامر، مثله.
# NoteV01P233N217 10 - وفي الامالي، عن ابيه، عن سعد، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن صباح بن عبد الحميد، وهشام وحفص وغير واحد، قالوا: قال ابو عبد الله ع: انا لا نقول جبرا ولا تفويضا.
# NoteV01P233N218 11 - وفي الخصال، عن الخليل بن احمد، عن ابن منيع، عن الحسن بن
# PageV01P233
# عرفة، عن علي بن ثابت، عن اسماعيل بن ابي اسحاق، عن ابن ابي ليلي، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله (ص): صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب، المرجء والقدري.
# اقول: القدرية يطلق علي اهل الجبر وعلي اهل التفويض.
# NoteV01P234N219 12 - وعن محمد بن علي بن بشار، عن المظفر بن احمد، وعلي بن محمد بن سليمان، عن علي بن جعفر البغدادي، عن جعفر بن محمد بن مالك الكوفي، عن الحسن بن راشد، عن علي بن سالم، عن ابيه، عن الصادق ع، عن اباءه، ان رسول الله (ص) قال: صنفان من امتي لا نصيب لهما في الاسلام، الغلاة والقدرية.
# NoteV01P234N220 13 - وعن الفامي، وابن مسرور، عن ابن بطة، عن الصفار، ومحمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن ابي عبد الله ع قال: الناس في القدر علي ثلاثة
# PageV01P234
# اوجه، رجل يزعم ان الله اجبر العبد علي المعاصي، فهذا قد ظلم الله في حكمه وهو كافر ورجل يزعم ان الامر مفوض اليهم فهذا وهن الله في سلطانه فهو كافر، ورجل يقول ان الله كلف العباد ما يطيقون ولم يكلفهم ما لا يطيقون، فاذا احسن حمد الله واذا اساء استغفر الله، فهذا مسلم بالغ.
# اقول: وتقدم ما يدل علي ذلك، وياتي ما يدل عليه والايات والروايات والادلة في ذلك اكثر من ان تحصي. (1) باب 39 - بطلان الجبر في افعال العباد وثبوت امر بين الامرين NoteV01P235N221 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن ابي عبد الله ع قال: ان الله خلق الخلق فعلم ما هم صاءرون اليه وامرهم ونهاهم فما امرهم به من شء فقد جعل لهم السبيل الي تركه ولا يكونون اخذين ولا تاركين الا باذن الله.
# NoteV01P235N222 2 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن
# PageV01P235
# الحسن بن علان، عن ابي طالب القمي، عن رجل، عن ابي عبد الله ع قال:
# قلت: اجبر الله العباد علي المعاصي؟ قال: لا، قلت: ففوض اليهم الامر؟ قال: لا، قلت: فماذا؟ قال: لطف بين ذلك.
# NoteV01P236N223 3 - وعن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن غير واحد، عن ابي جعفر وابي عبد الله ع قالا: ان الاله ارحم بخلقه من ان يجبرهم علي الذنوب ثم يعذبهم عليها والله اعز من ان يريد امرا فلا يكون، فسءلا ع هل بين الجبر والقدر منزلة ثالثة؟ قالا: نعم، اوسع مما بين السماء والارض.
# NoteV01P236N224 4 - وبالاسناد، عن يونس عن صالح بن سهل، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله ع قال: سءل عن الجبر والقدر؟ فقال: لا جبر ولا قدر، ولكن منزلة بينهما فيها الحق، التي بينهما لا يعلمها الا العالم او من علمها اياه العالم. (1) NoteV01P236N225 5 - وعن محمد بن ابي عبد الله، وغيره، عن سهل بن زياد، عن احمد بن
# PageV01P236
# محمد بن ابي نصر، قال: قلت لابي الحسن الرضا ع: ان بعض اصحابنا يقول: بالجبر وبعضهم يقول: بالاستطاعة قال: فقال لي: اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم قال علي بن الحسين ع: قال الله عز وجل: يا بن ادم، بمشيءتي كنت انت الذي تشاء وبقوتي اديت الي فراءضي، وبنعمتي قويت علي معصيتي جعلتك سميعا بصيرا، ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك وذلك اني اولي بحسناتك منك وانت اولي بسيءاتك مني وذلك اني لا اسءل عما افعل وهم يسالون، قد نظمت لك كل شء تريد.
# NoteV01P237N226 6 - وعن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، واسحاق بن محمد،
# PageV01P237
# وغيرهما، رفعوه عن امير المءمنين ع في حديث انه قال لرجل من اصحابه بعد انصرافه من صفين: ما علوتم قلعة ولا هبطتم بطن واد الا بقضاء من الله وقدر ، فقال الرجل: عند الله احتسب عناءي فقال: مه يا شيخ، فوالله لقد عظم الله لكم الاجر ولم تكونوا في شء من حالاتكم مكرهين ولا اليه مضطرين، ثم قال: وتظن انه كان قضاء حتما وقدرا لازما؟ انه لو كان ذلك كذلك، لبطل الثواب والعقاب والامر والنهي والزجر من الله وسقط معني الوعد والوعيد، فلم تكن لاءمة للمذنب ولا محمدة للمحسن ولكان المذنب اولي بالاحسان من المحسن ولكان المحسن اولي بالعقاب من المذنب، تلك مقالة اخوان عبدة الاوثان وقدرية هذه الامة ومجوسها، ان الله كلف تخييرا ونهي تحذيرا واعطي علي القليل كثيرا ولم يعص مغلوبا ولم يطع مكرها ولم يملك مفوضا، NoteV01P238N227 7 - محمد بن علي بن الحسين في عيون الاخبار، عن السناءي، عن الاسدي، عن سهل، عن عبد العظيم الحسني، عن ابراهيم بن ابي محمود، قال:
# سالت ابا الحسن الرضا ع عن قول الله عز وجل: (وتركهم في ظلمات لا يبصرون) فقال:
# ان الله لا يوصف بالترك، كما يوصف خلقه ولكنه متي علم (1) انهم لا يرجعون
# PageV01P238
# عن الكفر والضلال، منعهم المعاونة واللطف وخلي بينهم وبين اختيارهم، قال: وسالته عن قول الله عز وجل: (ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم) قال:
# الختم هو الطبع علي قلوب الكفار عقوبة علي كفرهم، كما قال الله تعالي: (بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا) وقال: سالته عن الله تعالي هل يجبر العباد علي المعاصي؟ قال: بل يخيرهم ويمهلهم حتي يتوبوا.
# قلت: فهل يكلف عباده ما لا يطيقون؟ فقال: كيف يفعل ذلك وهو يقول: (وما ربك بظلام للعبيد) ثم قال ع: حدثني ابي، موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد ع، انه قال: من زعم ان الله يجبر عباده علي المعاصي او يكلفهم ما لا يطيقون فلا تاكلوا ذبيحته ولا تقبلوا شهادته، ولا تصلوا وراءه، ولا تعطوه من الزكاة شيءا.
# ورواه الطبرسي في الاحتجاج مرسلا.
# NoteV01P239N228 8 - وعن تميم بن عبد الله بن تميم القرشي، عن ابيه، عن احمد بن علي الانصاري، عن يزيد بن عمر بن معاوية الشامي، قال: دخلت علي علي بن موسي الرضا ع بمرو فقلت له: يا بن رسول الله روي لنا عن الصادق جعفر بن محمد ع انه قال: لا جبر ولا تفويض ولكن امر بين امرين فما معناه؟ فقال:
# من زعم ان الله يفعل افعالنا ثم يعذبنا عليها فقد قال (1) بالجبر، ومن زعم ان الله فوض امر الخلق والرزق الي حججه ع فقد قال بالتفويض والقاءل بالجبر كافر والقاءل بالتفويض مشرك، فقلت له: يا بن رسول الله، فما امر بين امرين؟
# PageV01P239
# فقال:
# وجود السبيل الي اتيان ما امروا به وترك ما نهوا عنه فقلت: فهل لله عز وجل، مشية وارادة في ذلك؟ فقال: اما الطاعة فارادة الله ومشيته فيها، الامر بها والرضا لها والمعاونة عليها، وارادته ومشيته في المعاصي، النهي عنها والسخط لها والخذلان عليها قلت: فلله عز وجل فيها القضاء؟ قال: نعم، ما من فعل يفعله العباد من خير وشر الا ولله فيه قضاء قلت: فما معني هذا القضاء؟ قال: الحكم عليهم بما يستحقونه علي افعالهم من الثواب والعقاب في الدنيا والاخرة.
# NoteV01P240N229 9 - وفي كتاب التوحيد، عن الدقاق، عن الاسدي، عن خنيس بن محمد عن محمد بن يحيي الخراز، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله ع قال: لا جبر ولا تفويض ولكن امر بين امرين قال: قلت: ما امر بين امرين؟ قال: مثل ذلك مثل رجل رايته علي معصية فنهيته فلم ينته فتركته ففعل تلك المعصية فليس حيث لم يقبل منك فتركته كنت انت الذي امرته بالمعصية.
# اقول: وتقدم ما يدل علي ذلك والايات والروايات والادلة في ذلك اكثر من ان تحصي واعلم ان شبهات الجبر والتفويض ضعيفة والذي ظهر لي منها ان بعض الايات والروايات لما وردت في ابطال الجبر صار ظاهرها يوهم التفويض وبالعكس والله اعلم.
# PageV01P240
# باب 40 - تحريم عبادة الاصنام ونحوها وتقريب القربان لها NoteV01P241N230 1 - محمد بن علي بن الحسين في عقاب الاعمال، عن ابيه، عن سعد، عن البرقي، عن ابي الجوزا، عن الحسين بن علوان، عن منذر ، عن ابي عبد الله ع قال: ذكر ان سلمان قال: ان رجلا دخل الجنة في ذباب واخر دخل النار في ذباب قيل: وكيف ذلك يا ابا عبد الله؟ فقال: مرا علي قوم لهم عيد وقد وضعوا اصناما لهم لا يجوز بهم احد، حتي يقرب الي اصنامهم قربانا قل او كثر، فقالوا لهما لا تجوزا حتي تقربا كما يقرب كل من مر فقال احدهما: ما معي شء اقربه واخذ احدهما ذبابا فقربه ولم يقرب الاخر (1) قال لا اقرب الي غير الله تعالي شيءا، فقتلوه فدخل الجنة ودخل الاخر النار.
# اقول: والايات والروايات والادلة في ذلك اكثر من ان تحصي. (2) باب 41 - ان الله سبحانه لا ولد له ولا صاحبة NoteV01P241N231 1 - محمد بن علي بن الحسين في التوحيد، عن محمد بن علي ماجيلويه،
# PageV01P241
# عن عمه، محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن محمد بن عيسي اليقطيني، عن سليمان بن رشيد، عن ابيه، عن المفضل، قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: الحمد لله الذي لم يلد فيورث ولم يولد فيشارك.
# NoteV01P242N232 2 - وعن ابيه، وعبد الواحد بن عبدوس، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن موسي بن جعفر ع في حديث قال:
# واعلم ان الله تبارك وتعالي واحد، احد، صمد، لم يلد فيورث ولم يولد فيشارك و لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولا شريكا.
# NoteV01P242N233 3 - علي بن ابراهيم، في تفسيره، عن جعفر بن احمد، عن عبد الله بن موسي، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله ع قال: قلت له: فقول الله: (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا) قال: هذا
# PageV01P242
# حيث قالت قريش: ان لله ولدا وان الملاءكة اناث، فقال الله تبارك وتعالي ردا عليهم:
# (لقد جءتم شيءا ادا) اي: عظيما (تكاد السماوات يتفطرن (1) منه) مما قالوا (ان دعوا للرحمن ولدا) قال الله تعالي: (وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا).
# اقول: والايات والروايات والادلة فيه كثيرة جدا .
# باب 42 - ان الله سبحانه لا ضد له ولا ند NoteV01P243N234 1 - احمد بن علي الطبرسي في الاحتجاج، عن امير المءمنين ع في خطبة له في صفة الله: هو الواحد الفرد في ازليته، لا شريك له في الهيته ولا ند له في ربوبيته، بمضادته بين الاشياء المتضادة علم ان لا ضد له وبمقارنته بين الاشياء، علم ان لا قرين له.
# اقول: والاحاديث فيه كثيرة.
# PageV01P243
# باب 43 - ان الله سبحانه لا يوصف بوجه ولا يد ولا شء من الجوارح NoteV01P244N235 1 - علي بن محمد الخزاز، في كتاب (الكفاية في النصوص)، عن علي بن الحسين، عن هارون بن موسي، عن محمد بن همام، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن عمر بن علي العبدي، عن داود بن كثير الرقي، عن يونس بن ظبيان، عن الصادق ع قال: قلت له: اني دخلت علي مالك (1) واصحابه، فسمعت بعضهم يقول: ان لله وجها كالوجوه وبعضهم يقول: له يدان واحتجوا لذلك بقوله تعالي: (بيدي استكبرت) (2) وبعضهم يقول: هو كالشباب من ابناء ثلاثين فما عندك في هذا؟ قال: من زعم (3) ان لله وجها كالوجوه فقد اشرك ومن زعم ان لله جوارح كجوارح المخلوقين فهو كافر بالله فلا تقبلوا شهادته ولا تاكلوا ذبيحته، تعالي الله عما يصفه المشبهون بصفة المخلوقين فوجه الله انبياءه واولياءه، وقوله: (خلقت بيدي استكبرت) اليد، القوة...، الحديث.
# PageV01P244
# NoteV01P245N236 2 - محمد بن علي بن الحسين في التوحيد، وعيون الاخبار، عن الفامي، عن محمد بن عبد الله الحميري، عن ابيه، عن ابراهيم بن هاشم، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن الرضا ع في حديث قال: انما وضع الاخبار عنا في التشبيه والجبر، الغلاة الذين كفروا وصغروا عظمة الله فمن احبهم فقد ابغضنا، ومن ابغضهم فقد احبنا.
# ورواه الطبرسي في الاحتجاج، عن الحسين بن خالد، مثله.
# NoteV01P245N237 3 - وفي التوحيد، عن محمد بن موسي بن المتوكل، عن السعدابادي، عن البرقي، عن داود بن القسم، عن الرضا ع قال: من شبه الله بخلقه فهو مشرك ومن وصفه بالمكان فهو كافر ومن نسب اليه ما نهي عنه فهو كاذب، الحديث.
# PageV01P245
# NoteV01P246N238 4 - وعن الفامي، عن محمد بن عبد الله، عن ابيه، عن ابن عيسي، عن محمد البرقي، عن ابن ابي عمير، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله ع قال:
# من شبه الله بخلقه فهو مشرك، ومن انكر قدرته فهو كافر.
# NoteV01P246N239 5 - وبالاسناد، عن ابن ابي عمير، عن غير واحد، عن ابي عبد الله ع قال: من شبه الله بخلقه فهو مشرك، الحديث.
# NoteV01P246N240 6 - وفي التوحيد ومعاني الاخبار وعيون الاخبار، عن احمد بن زياد بن
# PageV01P246
# جعفر الهمداني، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد السلام بن صالح الهروي، عن الرضا ع في حديث قال: من وصف الله بوجه كالوجوه فقد كفر ولكن وجه الله انبياءه ورسله وحججه، بهم يتوجه الي الله.
# اقول: والايات والروايات والادلة في ذلك كثيرة جدا. (1) باب 44 - انه لا ينبغي * الكلام في ذات الله ولا الفكر في ذلك ولا الخوض في مساءل التوحيد بل ينبغي الكلام في عجاءب اثار قدرة الله سبحانه NoteV01P247N241 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم، قال: قال ابو عبد الله ع: يا محمد، ان الناس لا يزال بهم المنطق حتي يتكلموا في الله، فاذا سمعتم ذلك فقولوا: لا اله الا الله الواحد
# PageV01P247
# الذي ليس كمثله شء.
# NoteV01P248N242 2 - وعن محمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي بصير، قال: قال ابو جعفر ع: تكلموا في خلق الله ولا تتكلموا في الله فان الكلام في الله لا يزيد صاحبه الا تحيرا.
# NoteV01P248N243 3 - قال الكليني: وفي رواية اخري عن حريز: تكلموا في كل شء ولا تتكلموا في ذات الله.
# NoteV01P248N244 4 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن سليمان بن خالد، قال: قال ابو عبد الله ع: ان الله يقول: (وان الي ربك المنتهي) فاذا انتهي الكلام الي الله فامسكوا.
# ورواه البرقي في المحاسن، عن ابيه، عن صفوان، وابن ابي عمير.
# والاول، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، مثله.
# NoteV01P248N245 5 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن
# PageV01P248
# ابن ابي عمير، عن محمد بن حمران، عن ابي عبيدة الحذاء، قال: قال ابو جعفر ع: يا زياد، اياك والخصومات (1) فانها تورث الشك وتحبط العمل وتردي صاحبها وعسي ان يتكلم بالشء فلا يغفر له، انه كان قوم فيما مضي تركوا علم ما وكلوا به (2) وطلبوا علم ما كفوه حتي انتهي كلامهم الي الله فتحيروا حتي ان كان الرجل يدعي من بين يديه فيجيب من خلفه ويدعي من خلفه فيجيب من بين يديه.
# قال: وفي رواية اخري: حتي تاهوا (3) في الارض.
# ورواه البرقي في المحاسن، بالاسناد.
# ورواه الصدوق في الامالي، عن ابيه، عن الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن ابن ابي عمبر.
# PageV01P249
# والذي قبله، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن البرقي، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي، عن ابي اليسع، عن سليمان بن خالد، مثله.
# NoteV01P250N246 6 - وعنهم، عن ابن خالد، عن بعض اصحابه، عن الحسين بن مياح، عن ابيه، قال سمعت ابا عبد الله ع يقول: من نظر في الله كيف هو، هلك. (1) NoteV01P250N247 7 - وعنهم، عن ابن خالد، عن محمد بن عبد الحميد، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر ع قال: اياكم والتفكر في الله ولكن اذا اردتم ان تنظروا الي عظمته فانظروا الي عظم خلقه.
# NoteV01P250N248 8 - وعن محمد بن ابي عبد الله، رفعه قال: قال ابو عبد الله ع: ابن ادم لو اكل قلبك طاءر، لم يشبعه وبصرك لو وضع عليه خرق ابرة، لغطاه تريد ان تعرف (1)
# PageV01P250
# بهما ملكوت السماوات والارض، ان كنت صادقا فهذه الشمس خلق من خلق الله فان قدرت ان تملا عينيك منها فهو كما تقول.
# NoteV01P251N249 9 - علي بن ابراهيم في تفسيره، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل عن ابي عبد الله ع قال: اذا انتهي الكلام الي الله فامسكوا وتكلموا في ما دون العرش (1) ولا تتكلموا فيما فوق العرش، فان قوما تكلموا فيما فوق العرش فتاهت عقولهم حتي كان الرجل ينادي من بين يديه فيجيب من خلفه وينادي من خلفه فيجيب من بين يديه.
# NoteV01P251N250 10 - محمد بن علي بن الحسين في التوحيد، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن سهل، قال: كتبت الي ابي محمد ع: قد اختلف اصحابنا في التوحيد، الي ان قال: فوقع بخطه ع: سالت عن التوحيد وهذا عنكم معزول، الله تبارك وتعالي واحد، احد، صمد، الحديث.
# NoteV01P251N251 11 - احمد بن ابي عبد الله البرقي في المحاسن، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن يحيي، عن عبد الرحيم القصير، قال: سالت ابا عبد الله ع عن شء من الصفة؟ فرفع يده الي السماء: تعالي الله الجبار انه من تعاطي ما ثم (1) هلك، يقولها مرتين.
# PageV01P251
# NoteV01P252N252 12 - وعن ابن فضال، عن ثعلبة، عن الحسن الصيقل، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر ع قال: تكلموا فيما دون العرش ولا تتكلموا فيما فوق العرش فان قوما تكلموا في الله فتاهوا حتي كان الرجل ينادي من بين يديه فيجيب من خلفه.
# اقول: وتقدم ما يدل علي ذلك وياتي ما يدل عليه والاحاديث فيه كثيرة جدا. (1) باب 45 - انه لا ينبغي * الكلام في القضاء والقدر بل ينبغي الكلام في البداء NoteV01P252N253 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن يونس، عن مالك
# PageV01P252
# الجهني، قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: لو علم الناس ما في القول بالبداء من الاجر ما فتروا عن الكلام فيه.
# ورواه الصدوق في التوحيد، عن الدقاق، عن محمد بن يعقوب، مثله.
# NoteV01P253N254 2 - محمد بن علي بن الحسين في التوحيد، عن ابيه، عن سعد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد البرقي، عن عبد الملك بن عنترة الشيباني، عن ابيه، عن جده، قال: جاء رجل الي امير المءمنين ع فقال: يا امير المءمنين اخبرني عن القدر؟ فقال: بحر عميق فلا تلجه، (1) فقال: يا امير المءمنين اخبرني عن القدر؟ فقال:
# طريق مظلم فلا تسلكه ، فقال: يا امير المءمنين اخبرني عن القدر؟ فقال: سر الله فلا تتكلفه، الحديث.
# NoteV01P253N255 3 - الحسن بن علي العسكري ع في تفسيره، قال: مر امير المءمنين ع علي قوم، الي ان قال: واذا هم يخوضون في امر القدر وغيره مما اختلف الناس فيه، قد ارتفعت اصواتهم واشتد فيه جدالهم فوقف عليهم وسلم، فردوا عليه ووسعوا له وقاموا اليه يسالونه القعود اليهم فلم يحفل بهم، ثم قال لهم وناداهم: يا معشر المتكلمين الم تعلموا ان لله عبادا قد اسكتتهم خشية من غير عي ولا بكم ولكنهم اذا ذكروا عظمة الله، انكسرت السنتهم وانقطعت افءدتهم وطاشت عقولهم و تاهت حلومهم اعزازا لله واعظاما واجلالا، الي ان قال: فاين انتم يا معشر
# PageV01P253
# المبتدعين، الم تعلموا ان اعلم الناس بالضرر اسكتهم عنه وان اجهل الناس بالضرر انطقهم فيه!
# NoteV01P254N256 4 - محمد بن الحسين الرضي في نهج البلاغة، عن امير المءمنين ع انه سءل عن القضاء والقدر؟ فقال: بحر عميق فلا تلجوه وطريق مظلم فلا تسلكوه وسر الله فلا تتكلفوه.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة.
# باب 46 - جواز الكلام في كل شء الا ما ورد النهي عنه NoteV01P254N257 1 - قد تقدم حديث ابي بصير، عن ابي عبد الله ع قال: تكلموا في خلق الله ولا تتكلموا في الله.
# NoteV01P254N258 2 - وحديث حريز، قال: تكلموا في كل شء ولا تتكلموا في ذات الله.
# PageV01P254
# NoteV01P255N259 3 - اقول: وقد عرفت ورود النهي عن الكلام في امر الدين بغير علم ونص منهم ع.
# باب 47 - ان الله سبحانه خالق كل شء الا افعال العباد NoteV01P255N260 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن ابيه، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن ابن مسكان، عن زرارة بن اعين، قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: ان الله خلو من خلقه وخلقه خلو منه وكل ما وقع عليه اسم شء ما خلا الله فهو مخلوق والله خالق كل شء، تبارك الله الذي (ليس كمثله شء وهو السميع البصير).
# NoteV01P255N261 2 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن علي بن عطية، عن خيثمة، عن ابي جعفر ع قال: ان الله خلو من خلقه، وخلقه خلو منه وكل
# PageV01P255
# ما وقع عليه اسم شء ما خلا الله فهو مخلوق والله خالق كل شء.
# محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب التوحيد، عن حمزة بن محمد العلوي، عن علي بن ابراهيم، مثله.
# وعن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد البرقي، وذكر الذي قبله.
# NoteV01P256N262 م 3 - وعن ابيه، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن سهل بن زياد، عن احمد بن بشر، عن محمد بن ابراهيم العمي، عن محمد بن الفضيل بن يسار، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله ع قال في الربوبية العظمي والالهية الكبري: لا يكون الشء الا من شء الا الله ولا ينقل الشء من جوهريته الي جوهر اخر الا الله ولا ينقل الشء من العدم الي الوجود الا الله.
# NoteV01P256N263 4 - وباسناده عن الفتح بن يزيد الجرجاني، قال: قلت لابي الحسن ع:
# PageV01P256
# هل غير الخالق الجليل، خالق؟ قال: ان الله تبارك وتعالي يقول: (تبارك الله احسن الخالقين) فقد اخبر ان في عباده خالقين وغير خالقين منهم عيسي ع، خلق من الطين كهيءة الطير باذن الله، والسامري خلق لهم عجلا جسدا له خوار.
# اقول: مذهب الامامية والمعتزلة ان افعال العباد صادرة عنهم وهم خالقون لها واما الاشاعرة فانهم ينكرون ذلك، لقولهم بالجبر ولا ريب في ان الله متفرد بخلق الاجسام واما افعال العباد وحركاتهم وهي من جملة الاعراض، فالايات والروايات والادلة دالة علي صدورها عن العباد.
# NoteV01P257N264 5 - وفي ثواب الاعمال، عن ابيه، عن سعد، عن البرقي، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن ابي العلاء، عن ابي خالد الصيقل، عن ابي جعفر ع قال: ان الله فوض الامر الي ملك من الملاءكة، فخلق سبع سماوات وسبع ارضين واشياء
# PageV01P257
# فلما راي الاشياء قد انقادت له قال: من مثلي؟ فارسل الله عليه نويرة من النار، قلت: وما نويرة من نار ؟ قال: نار مثل انملة قال: فاستقبلها بجميع ما خلق فتخللت لذلك حتي وصلت اليه لما دخله العجب. (1) اقول: قد يوجه هذا بان الله خلقها عند ارادة الملك او ان المراد احداث صورة خاصة لا احداث جوهر او جسم، لان الله هو المتفرد بخلقهما والصورة لا يمتنع صدوره عن غير الله كالحركات، الا تري ان البناء يبني الدار والنجار يصنع السرير فيصدر عنهما (2) صورة وكذلك الطاعات والمعاصي انما هي اعراض وحركات كذا قيل.
# ثم ان هذا لا ينافي عصمة الملاءكة، لاحتمال كون تلك الكلمة لم تكن معصية ووصول النار اليه لمنعه من خلاف الاولي او لزيادة ثوابه، كما وقع للانبياء من الالام والامراض والقتل والله اعلم.
# NoteV01P258N265 6 - وقد روي الكليني، وغيره، احاديث في ان النطفة اذا وقعت في الرحم، بعث الله اليها بعد اربعة اشهر، ملكين خلاقين فخلقا باذن الله ما يامرهما من ذكر او انثي، شقي او سعيد وقد عرفت معني هذا الخلق والله تعالي اعلم.
# NoteV01P258N266 7 - محمد بن محمد بن النعمان المفيد، في شرح اعتقادات الصدوق، قال: روي عن ابي الحسن الثالث ع انه سءل عن افعال العباد امخلوقة هي لله تعالي؟ فقال: لو كان خالقا لها لما تبرء منها وقد قال سبحانه: (ان الله برء من
# PageV01P258
# المشركين) ولم يرد البراءة من خلق ذواتهم، وانما تبرء من شركهم وقباءحهم.
# NoteV01P259N267 8 - محمد بن علي بن الحسين في عيون الاخبار، عن عبد الواحد بن محمد بن عبدوس، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان، عن الرضا ع فيما كتب الي المامون من محض الاسلام: ان الله لا يكلف نفسا الا وسعها وان افعال العباد مخلوقة لله خلق تقدير لا خلق تكوين والله خالق كل شء ولا نقول بالجبر والتفويض، الحديث.
# اقول: هذا الخلق بمعني القضاء والقدر ليس بخلق حقيقي اعني الاحداث والايجاد فقد اثبت الخلق المجازي ونفي الخلق الحقيقي. (1) باب 48 - بطلان تناسخ الارواح في الابدان * NoteV01P259N268 1 - محمد بن علي بن الحسين في عيون الاخبار، عن تميم بن عبد الله بن تميم القرشي ، عن ابيه، عن احمد بن علي الانصاري، عن الحسن بن الجهم، في
# PageV01P259
# حديث قال: قال المامون للرضا ع: يا ابا الحسن ما تقول في القاءلين بالتناسخ؟
# فقال الرضا ع: من قال (1) بالتناسخ فهو كافر بالله العظيم، يكذب بالجنة والنار.
# NoteV01P260N269 2 - وعن محمد بن موسي بن المتوكل، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، قال: قال ابو الحسن ع: من قال بالتناسخ فهو كافر، الحديث.
# NoteV01P260N270 3 - احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي في الاحتجاج، عن هشام بن الحكم، انه سال الزنديق ابا عبد الله ع فقال: اخبرني عمن قال بتناسخ الارواح من اي شء قالوا ذلك وباي حجة قاموا علي مذاهبهم؟ قال: ان اصحاب التناسخ قد خلفوا وراءهم منهاج الدين وزينوا لانفسهم الضلالات وامرجوا انفسهم في الشهوات وزعموا ان السماء خالية ما فيها شء مما يوصف وان مدبر هذا العالم في صورة المخلوقين بحجة من روي: ان الله خلق ادم علي صورته وانه لا جنة ولا نار ولا بعث ولا نشور والقيامة عندهم، خروجه من قالبه وولوجه في قالب اخر، ان كان محسنا في القالب الاول اعيد في قالب افضل منه حسنا في اعلي درجة الدنيا وان كان مسيءا او غير عارف، صار في بعض الدواب المتعبة في الدنيا او هوام مشوهة الخلق وليس عليهم صوم ولا صلاة ولا شء من العبادة، اكفروا من عرف من تجب عليه معرفته وكل شء من شهوات الدنيا مباح لهم من فروج النساء وغير ذلك من نكاح الاخوات والبنات والخالات وذوات البعولة وكذلك الميتة والخمر والدم
# PageV01P260
# فاستقبح مقالتهم كل الفرق ولعنهم كل الامم.
# فلما سءلوا الحجة، زاغوا وحادوا فكذب مقالتهم التوراة ولعنهم الفرقان وزعموا مع ذلك ان الههم ينتقل من قالب الي قالب وان الارواح الازلية هي التي كانت في ادم وهلم جرا الي يومنا هذا، في واحد بعد اخر فاذا كان الخالق في صورة المخلوق فبماذا يستدل علي ان احدهما خالق صاحبه.
# وقالوا: ان الملاءكة من ولد ادم كل من صار في اعلي درجة منهم، خرج من درجة الامتحان والتصفية فهو ملك، فطورا تخالهم نصاري في اشياء وطورا دهرية يقولون: ان الاشياء علي غير الحقيقة، قد كان يجب عليهم ان لا ياكلوا شيءا من اللحمان لان الدواب عندهم كلها من ولد ادم، حولوا في صورهم فلا يجوز اكل لحوم القرابات.
# NoteV01P261N271 4 - محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي في كتاب الرجال، عن طاهر بن عيسي، عن جعفر بن محمد، عن الشجاعي، عن الحماري، رفعه عن ابي عبد الله ع انه سءل عن التناسخ؟ قال: فمن نسح الاول. (1) اقول والاحاديث والادلة فيه كثيرة.
# باب 49 - ان الهداية الي الاعتقادات الصحيحة من الله سبحانه من غير جبر NoteV01P261N272 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير،
# PageV01P261
# عن محمد بن حمران، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله ع قال: قال: ان الله اذا اراد بعبد خيرا نكت في قلبه نكتة من نور وفتح مسامع قلبه ووكل به ملكا يسدده واذا اراد الله بعبد سوءا نكت في قلبه نكتة سوداء وسد مسامع قلبه ووكل به شيطانا يضله، ثم تلا هذه الاية: (فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله جعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء).
# NoteV01P262N273 2 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد
# PageV01P262
# بن اسماعيل، عن ابي اسماعيل السراج، عن ابن مسكان، عن ثابت ابي سعيد، قال: قال ابو عبد الله ع: يا ثابت ما لكم وللناس، كفوا عن الناس ولا تدعوا احدا الي امركم، فوالله لو ان اهل السماوات واهل الارض اجتمعوا علي ان يهدوا عبدا يريد الله ضلالته، ما استطاعوا علي ان يهدوه ولو ان اهل السماوات واهل الارضين اجتمعوا علي ان يضلوا عبدا يريد الله هداه، ما استطاعوا ان يضلوه، كفوا عن الناس ولا يقول احد عمي واخي وابن عمي وجاري، فان الله اذا اراد بعبد خيرا، طيب روحه فلا يسمع معروفا الا عرفه ولا منكرا الا انكره ثم يقذف الله في قلبه كلمة يجمع بها امره.
# NoteV01P263N274 3 - وعنهم، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن ابيه، قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: اجعلوا امركم لله (1) ولا تجعلوه للناس فانه ما كان لله فهو لله وما كان للناس فلا يصعد الي الله ولا تخاصموا الناس لدينكم، فان المخاصمة ممرضة للقلب، ان الله تبارك وتعالي قال لنبيه (ص): (انك لا تهدي من
# PageV01P263
# احببت ولكن الله يهدي من يشاء) (2)، وقال: (افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين) ذروا الناس فان الناس اخذوا عن الناس وانكم اخذتم عن رسول الله (ص) اني سمعت ابي يقول: ان الله عز وجل اذا كتب علي عبد ان يدخل في هذا الامر (3) كان اسرع اليه من الطير الي وكره.
# NoteV01P264N275 4 - وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن محمد بن مروان، عن فضيل بن يسار، قال: قلت لابي عبد الله ع:
# ندعوا الناس الي هذا الامر؟ قال: لا، يا فضيل، ان الله اذا اراد بعبد خيرا، امر ملكا فاخذ بعنقه فادخله في هذا الامر طاءعا او كارها.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة وقد عرفت بطلان الجبر عقلا ونقلا، فالغرض من هذه الاحاديث، بطلان التفويض وذلك ان الاسباب والالطاف اذا كانت سببا للطاعة من غير ان ينتهي الي حد الجبر، ظهر بطلانهما معا وثبت امر بين امرين.
# والهداية بمعني الدلالة من الله وبمعني الايصال بزيادة الالطاف ايضا منه تعالي ولا مفسدة فيه وهو تفضل غير واجب وانما الواجب، الاول والله اعلم. (1)
# PageV01P264
# باب 50 - ان الله سبحانه لا يصدر عنه ظلم ولا جور NoteV01P265N276 1 - محمد بن علي بن الحسين في الخصال، عن الفامي، عن ابن مسرور، عن ابن بطة، عن الصفار، ومحمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن ابي عبد الله ع قال: الناس في القدر علي ثلاثة اوجه، رجل يزعم ان الله اجبر الناس علي المعاصي فهذا قد ظلم الله في حكمه فهو كافر، الحديث.
# NoteV01P265N277 2 - وفي عيون الاخبار، عن السناني، عن محمد بن جعفر الاسدي، عن سهل بن زياد، عن عبد العظيم الحسني، عن ابراهيم بن ابي محمود، عن الرضا ع في حديث قال: قلت: هل يكلف الله عباده ما لا يطيقون؟ فقال: كيف يفعل ذلك وهو يقول: (وما ربك بظلام للعبيد).
# اقول: والايات والروايات والادلة في ذلك اكثر من ان تحصي.
# PageV01P265
# باب 51 - ان لكل شء اجلا ووقتا وان بعض الاجل محتوم وبعضه يزيد وينقص NoteV01P266N278 1 - محمد بن الحسين الرضي في نهج البلاغة، عن امير المءمنين ع انه قال في كلام له لما خوف من الغيلة (1): وان علي من الله جنة حصينة فاذا جاء يومي انفرجت عني واسلمتني فحينءذ لا يطيش السهم ولا يبرا الكلم.
# NoteV01P266N279 2 - قال: وقال ع: كفي بالاجل حارسا.
# NoteV01P266N280 3 - علي بن ابراهيم في تفسيره، عن ابيه، عن النضر، عن الحلبي، عن ابن مسكان، عن ابي عبد الله ع قال: الاجل المقضي، هو المحتوم الذي قضاه الله وحتمه والمسمي هو الذي في البدا، يقدم ما يشاء ويءخر ما يشاء، والمحتوم ليس فيه تقديم ولا تاخير.
# NoteV01P266N281 4 - وعن احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد،
# PageV01P266
# عن النضر عن يحيي الحلبي، عن هارون بن خارجة، عن ابي بصير، عن اي جعفر ع في قول الله عز وجل: (ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها) قال: ان عند الله، كتبا موقوفة، يقدم منها ما يشاء ويءخر ما يشاء، فاذا كان ليلة القدر انزل فيها ما يكون الي مثلها فذلك قوله: (لن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها) اذا نزل وكتبه كتاب السماوات وهو الذي لا يءخره.
# NoteV01P267N282 5 - محمد بن مسعود العياشي في تفسيره، عن مسعدة بن صدقة، عن ابي عبد الله ع في قوله تعالي: (ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده) قال: الاجل الذي غير مسمي، موقوف يقدم منه ما يشاء ويءخر منه ما يشاء، واما الاجل المسمي فهو الذي ينزل مما يريد ان يكون ليلة القدر الي مثلها من قابل فذلك قول الله: (اذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون).
# NoteV01P267N283 6 - وعن حمران، عن ابي عبد الله ع قال: المسمي ما سمي لملك الموت في تلك الليلة وهو الذي قال الله: (اذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون)، والاخر، له فيه المشيءة ان شاء قدمه وان شاء اخره.
# PageV01P267
# NoteV01P268N284 7 - وعن حمران، قال سالت ابا عبد الله ع عن قول الله عز وجل: (قضي اجلا واجل مسمي) قال: هما اجلان، اجل موقوف يصنع الله فيه ما يشاء، واجل محتوم.
# NoteV01P268N285 8 - وعن حصين، عن ابي عبد الله ع في قوله: (قضي اجلا واجل مسمي عنده! قال: الاجل الاول هو الذي نبذه الي الملاءكة والرسل والانبياء، والاجل المسمي عنده، هو الذي ستره عن الخلاءق.
# NoteV01P268N286 9 - وعن عمار بن موسي، عن ابي عبد الله ع انه سءل عن قول الله عز وجل: (يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب)؟ قال: ان ذلك الكتاب، كتاب يمحو الله فيه ما يشاء ويثبت، فمن ذلك الذي يرد الدعاء القضاء، وذلك الدعاء مكتوب عليه: الذي يرد به القضاء، حتي اذا صار الي ام الكتاب، لم يغن الدعاء فيه شيءا.
# NoteV01P268N287 10 - وعن الحسين بن يزيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ع قال: قال
# PageV01P268
# رسول الله (ص): ان المرء ليصل رحمه وما بقي من عمره الا ثلاث سنين، فيمدها الله الي ثلاث وثلاثين سنة وان العبد ليقطع رحمه، وقد بقي من عمره ثلاث وثلاثون سنة فيقصرها (فيقعها - خ ل) الله الي ثلاث سنين او ادني، قال: وكان جعفر ع يتلو هذه الاية: (يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب).
# اقول: والايات والروايات والادلة في ذلك كثيرة جدا، تقدم بعضها واخبار صحة البدا اكثر من ان تحصي ولا ريب انه تغيير الحكم لا تغيير العلم الازلي. (1) باب 52 - ان الله قسم الارزاق من الحلال وانه يزيدها وينقصها وان من اخذ حراما حسب عليه من رزقه NoteV01P269N288 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، وعن
# PageV01P269
# عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ابن محبوب، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر ع قال: قال رسول الله (ص) في حجة الوداع: ان الروح الامين نفث في روعي انه لا تموت نفس حتي تستكمل رزقها فاتقوا الله واجملوا في الطلب (1) ولا يحملنكم استبطاء شء من الرزق ان تطلبوه بشء من معصية الله، فان الله قسم الارزاق بين خلقه حلالا ولم يقسمها حراما فمن اتقي الله وصبر اتاه رزقه من حله، ومن هتك حجاب ستر الله واخذه من غير حله، قص به من رزقه الحلال وحوسب عليه. (2) NoteV01P270N289 2 - عبد الله بن جعفر الحميري في قرب الاسناد، عن الحسن بن ظريف، عن الحسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه، قال: قال رسول الله (ص): ان الرزق لينزل من السماء الي الارض علي عدد قطر المطر الي كل نفس بما قدر لها ولكن الله فضول فاسالوا الله من فضله.
# NoteV01P270N290 3 - محمد بن مسعود العياشي في تفسيره، عن اسماعيل بن كثير، رفع
# PageV01P270
# الحديث الي النبي (ص) قال: لما نزلت هذه الاية: (واسالوا الله من فضله) قال: فقال اصحاب النبي (ص): ما هذا الفضل؟ الي ان قال: فقال رسول الله (ص): ان الله خلق خلقه وقسم لهم ارزاقهم من حلها وعرض لهم (1) بالحرام فمن انتهك حراما نقص له من الحلال بقدر ما انتهك من الحرام وحوسب به.
# NoteV01P271N291 4 - وعن ابن الهذيل، عن ابي عبد الله ع قال: ان الله قسم الارزاق بين عباده وافضل فضلا كثيرا لم يقسمه بين احد، قال الله: (واسالوا الله من فضله).
# NoteV01P271N292 5 - وعن ابراهيم بن ابي البلاد، عن ابيه، عن ابي جعفر ع، انه قال:
# ليس من نفس الا وقد فرض (1) الله لها رزقا حلالا ياتيها في عافية وعرض لها
# PageV01P271
# بالحرام من وجه اخر فان هي تناولت من الحرام شيءا قاصها به من الحلال الذي فرض لها وعند الله سواهما فضل كبير.
# NoteV01P272N293 6 - وعن الحسين بن مسلم، عن ابي جعفر ع قال: قلت له: جعلت فداك انهم يقولون ان النوم بعد الفجر مكروه، لان الارزاق تقسم في ذلك الوقت؟
# فقال: الارزاق موظوفة (1) مقسومة ولله فضل يقسمه من طلوع الفجر الي طلوع الشمس وذلك قوله: (واسالوا الله من فضله) ثم قال: وذكر الله بعد طلوع الفجر، ابلغ في طلب الرزق من الضرب في الارض. (2) NoteV01P272N294 7 - محمد بن الحسين الرضي في نهج البلاغة، عن امير المءمنين ع قال:
# PageV01P272
# الرزق رزقان، رزق تطلبه ورزق يطلبك، فان لم تاته اتاك فلا تحمل هم سنتك علي هم يومك، كفاك كل يوم ما فيه فان تكن السنة من عمرك فان الله سيءتيك في كل غد بجديد ما قسم لك وان لم تكن السنة من عمرك فما تصنع بالهم لما ليس لك ولن يسبقك الي رزقك طالب ولن يغلبك عليه غالب ولن يبطء عنك ما قدر لك.
# NoteV01P273N295 8 - قال: وقال ع: وقدر الارزاق فكثرها وقللها وقسمها علي الضيق والسعة، فعدل فيها ليبتلي من اراد بميسورها ومعسورها وليختبر بذلك الشكر والصبر من غنيها وفقيرها، الحديث.
# NoteV01P273N296 9 - محمد بن محمد بن النعمان المفيد في المقنعة، قال: قال الصادق ع:
# الرزق مقسوم علي ضربين، احدهما واصل الي صاحبه وان لم يطلبه والاخر معلق بطلبه، فالذي قسم للعبد علي كل حال اتيه وان لم يسع له والذي قسم له بالسعي فينبغي له ان يلتمسه من وجوهه وهو ما احله الله له دون غيره فان طلبه من جهة الحرام فوجده حسب عليه برزقه وحوسب به.
# اقول: والايات والروايات والادلة في ذلك كثيرة جدا، قد ذكرنا جملة منها في كتاب تفصيل وساءل الشيعة. (1)
# PageV01P273
# باب 53 - وجوب طلب الناس الارزاق بقدر الكفاية * واستحباب طلب ما زاد للتوسعة علي العيال ونحوها NoteV01P274N297 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن الحسين بن عطية، عن عمر بن يزيد، قال: قال ابو عبد الله ع: ارايت لو ان رجلا دخل بيته واغلق بابه، اكان يسقط عليه شء من السماء؟!
# NoteV01P274N298 2 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه باسناده، عن هارون بن حمزة،
# PageV01P274
# عن ابي عبد الله ع في حديث قال: ان تارك الطلب لا يستجاب له دعوة، الي ان قال: وقال: اني لابغض الرجل فاغرا فاه الي ربه فيقول: يا رب ارزقني ويترك الطلب.
# اقول: والايات والروايات والادلة في ذلك كثيرة جدا، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (1) باب 54 - ان الاسعار بيد الله يزيدها وينقصها اذا شاء وان كان بعضها من الناس NoteV01P275N299 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن العباس بن معروف، عن الحجال، عن بعض اصحابه، عن الثمالي، عن علي بن الحسين ع قال: ان الله عز وجل وكل ملكا بالسعر يدبره بامره.
# NoteV01P275N300 2 - وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن يعقوب بن يزيد، عمن
# PageV01P275
# ذكره، عن ابي عبد الله ع نحوه.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور وفيها اشارة الي النهي عن التسعير (1) ولا يخفي ان افعال العباد لها في بعض الاسعار مدخلية تامة وقد عرفت بطلان الجبر والتفويض معا، فيلزم القول بتاثير افعال العباد وقدرتهم علي البيع بزيادة ونقيصة وامكان (2) الزام السلطان لهم بذلك. (3) باب 55 - ان الله لا يعذب احدا في الدنيا ولا في الاخرة بغير ذنب وان سبب العذاب العام في الدنيا معصية بعض الناس ورضا الباقين او ترك الانكار NoteV01P276N301 1 - محمد بن علي بن الحسين في العلل وعيون الاخبار، عن احمد بن
# PageV01P276
# زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد السلام بن صالح الهروي، عن الرضا ع قال: قلت له: لاي علة اغرق الله عز وجل الدنيا كلها في زمان نوح ع وفيهم الاطفال وفيهم من لا ذنب له؟ فقال ع: ما كان فيهم الاطفال، لان الله عز وجل اعقم اصلاب قوم نوح ع وارحام نساءهم اربعين عاما فانقطع نسلهم فغرقوا ولا طفل فيهم، وما كان الله ليهلك بعذابه من لا ذنب له، واما الباقون من قوم نوح ع فاغرقوا بتكذيبهم لنبي الله نوح ع وساءرهم اغرقوا برضاهم بتكذيب المكذبين، ومن غاب عن امر فرضي به كان كمن شهده واتاه.
# NoteV01P277N302 2 - وفي العلل، عن محمد بن الحسن عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل، عن حنان بن سدير، عن ابيه، قال: قلت لابي جعفر ع: ارايت نوحا حين دعا علي قومه فقال: (رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا انك ان تذرهم) الاية؟ قال:
# علم انه لن ينجب منهم احد قال: قلت: وكيف علم ذلك؟ قال اوحي الله اليه: (انه لن يءمن من قومك الا من قد امن) فعندها دعا عليهم بهذا الدعاء.
# اقول: والايات والروايات والادلة في ذلك كثيرة جدا.
# NoteV01P277N303 3 - وقد روي ان اصنافا من الناس لا ينجبون ولا يفعلون الخير، وياتي جملة من ذلك ان شاء الله في نوادر العلل ونذكر وجهه. (1)
# PageV01P277
# باب 56 - ان كل من لم تقم عليه الحجة كالاطفال ونحوهم لا يعذب الا بعد التكليف في القيامة NoteV01P278N304 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر ع قال: سالته هل سءل رسول الله (ص) عن الاطفال؟ فقال: قد سءل فقال: الله اعلم بما كانوا (1) عاملين، ثم قال: يا زرارة هل تدري قوله: الله اعلم بما كانوا عاملين قلت: لا، قال: لله فيهم المشية، انه اذا كان يوم القيامة جمع الله الاطفال والذي مات من الناس في الفترة والشيخ الكبير الذي ادرك النبي (ص) وهو لا يعقل والاصم والابكم الذي لا يعقل والمجنون والابله الذي لا يعقل وكل واحد منهم يحتج علي الله فيبعث الله اليهم ملكا من الملاءكة، فيءجج لهم نارا ثم يبعث الله اليهم ملكا، فيقول لهم: ان ربكم يامركم ان تثبوا فيها فمن دخلها كانت عليه بردا وسلاما وادخل الجنة، ومن تخلف عنها دخل النار.
# ورواه الصدوق في معاني الاخبار، عن ابيه، عن سعد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن حماد، مثله.
# NoteV01P278N305 2 - وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام، عن ابي عبد الله ع انه
# PageV01P278
# سءل عمن مات في الفترة، (1) وعمن لم يبلغ الحنث وعن المعتوه؟ فقال: يحتج عليهم يرفع لهم نارا، فيقال لهم: ادخلوها فمن دخلها كانت عليه بردا وسلاما، ومن ابي قال تبارك وتعالي (2): ها انتم قد امرتكم فعصيتموني.
# NoteV01P279N306 3 - وبهذا الاسناد، قال: ثلاثة يحتج عليهم، الابكم والطفل ومن مات في الفترة فيرفع لهم نارا، فيقال لهم: ادخلوها فمن دخلها كانت عليه بردا وسلاما ومن ابي قال تبارك وتعالي: هذا قد امرتكم فعصيتموني.
# NoteV01P279N307 4 - وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، قال قلت لابي عبد الله ع: ما تقول في الاطفال الذين ماتوا قبل ان يبلغوا؟ فقال: سءل عنهم رسول الله (ص) فقال: الله اعلم بما كانوا عاملين، ثم اقبل علي فقال: يا زرارة:
# هل تدري ما عني بذلك رسول الله (ص)؟ قال: قلت: لا، فقال: انما عني، كفوا عنهم (1) ولا تقولوا فيهم شيءا وردوا علمهم الي الله.
# PageV01P279
# اقول: لعل المراد لا تجزموا بانهم يطيعون وقت ذلك التكليف، فيدخلون الجنة او يعصون، فيدخلون النار.
# NoteV01P280N308 5 - وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابن بكير، عن ابي عبد الله ع في قول الله عز وجل: (والذين امنوا واتبعتهم ذرياتهم بايمان الحقنا بهم ذرياتهم) قال: فقال: قصرت الابناء عن عمل الاباء، فالحقوا الابناء بالاباء لتقر بذلك اعينهم.
# اقول: هذا يحتمل كونه بعد تكليفهم وطاعتهم، ويحتمل كونه تفضلا من الله عليهم او علي بعضهم ويحتمل التقية، والاول اقرب للحكم لهم بالايمان.
# NoteV01P280N309 6 - وعنهم، عن سهل، عن غير واحد، رفعوه انه سءل عن الاطفال؟ فقال:
# اذا كان يوم القيامة، جمعهم الله واجج لهم نارا وامرهم ان يطرحوا انفسهم فيها،
# PageV01P280
# فمن كان في علم الله عز وجل انه سعيد، رمي بنفسه فيها وكانت عليه بردا وسلاما، ومن كان في علمه انه شقي، امتنع فيامر الله بهم الي النار، فيقولون: ربنا تامرنا الي النار ولم يجر علينا القلم، فيقول الجبار: قد امرتكم مشافهة (1) فلم تطيعوا وكيف و لو ارسلت رسلي بالغيب اليكم.
# NoteV01P281N310 7 - قال الكليني: وفي حديث اخر: اما اطفال المءمنين يلحقون باباءهم، واولاد المشركين يلحقون باباءهم وهو قول الله تبارك وتعالي: (بايمان الحقنا بهم ذرياتهم).
# اقول: هذا محمول علي التقية لموافقته لمذهب العامة المنكرين للعدل ولرواياتهم الكثيرة وادلة العدل باسرها منافية له ويحتمل الحمل علي ما بعد التكليف وتحقق الطاعة والمعصية لما ياتي ويحتمل التفضل علي اطفال المءمنين او بعضهم، فاما تعذيب اطفال الكفار بغير استحقاق فهو ظلم، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# NoteV01P281N311 8 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في الخصال، عن ابيه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن اسماعيل، عن حماد، عن حريز، عن
# PageV01P281
# زرارة، عن ابي جعفر ع قال: اذا كان يوم القيامة احتج الله عز وجل علي خمسة، علي الطفل والذي مات بين النبيين والذي ادرك النبي وهو لا يعقل والابله (1) والمجنون الذي لا يعقل، والاصم والابكم، فكل واحد منهم يحتج علي الله عز وجل قال: فيبعث الله اليهم رسولا فيءجج لهم نارا، فيقول لهم: ان ربكم يامركم ان تثبوا فيها فمن وثب فيها كانت عليه بردا وسلاما، ومن عصي سيق الي النار.
# NoteV01P282N312 9 - وفي كتاب التوحيد، عن الحسين بن يحيي بن ضريس، عن ابيه، عن محمد بن عمارة السكري، عن ابراهيم بن عاصم، عن عبد الله بن هارون الكرخي، عن احمد بن عبد الله بن يزيد، عن ابيه يزيد بن سلام، عن ابيه سلام بن عبد الله، عن اخيه عبد الله بن سلام مولي رسول الله (ص)، قال: سالت رسول الله (ص) ايعذب الله عز وجل خلقا بلا حجة؟ قال: معاذ الله قلت: فاولاد المشركين في الجنة ام في النار؟ فقال: الله تبارك وتعالي اولي بهم، انه اذا كان يوم القيامة وساق الحديث، الي ان قال:
# فيامر الله عز وجل، نارا يقال لها الفلق، اشد شء في نار جهنم عذابا، الي ان قال: فيامر الله تعالي اطفال المشركين ان يلقوا انفسهم في تلك النار، فمن سبق له
# PageV01P282
# في علم الله عز وجل ان يكون سعيدا، القي نفسه فيها فكانت عليه بردا وسلاما، ومن سبق في علم الله ان يكون شقيا، امتنع فلم يلق نفسه في النار، فتلقطه لتركه امر الله وامتناعه من الدخول فيها، فيكون تبعا لاباءه في جهنم.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة وقد عرفت وجهها. (1) باب 57 - ان الاحباط والتكفير يقعان بسبب المعصية والطاعة لكنهما غير واجبين * ولا عامين الا بسبب الكفر والايمان NoteV01P283N313 1 - احمد بن ابي عبد الله البرقي، في المحاسن عن علي بن محمد القاساني، عمن ذكره عن عبد الله بن القاسم الجعفري، عن ابي عبد الله ع عن اباءه ع قال:
# قال رسول الله (ص): من وعده الله علي عمل ثوابا، فهو منجزه له، ومن اوعده علي عمل عقابا، فهو فيه بالخيار. (1) ورواه الصدوق في التوحيد، عن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، واحمد بن ابي عبد الله، عن علي بن محمد، مثله.
# PageV01P283
# NoteV01P284N314 2 - محمد بن الحسن الطوسي في التهذيب، باسناده عن الحسين بن علي، عن علي بن الحكم، عن موسي بن بكر، عن زرارة، عن ابي جعفر ع قال: من كان مءمنا فحج وعمل في ايمانه، ثم اصابته فتنة فكفر ثم تاب وامن، قال: يحسب له كل عمل صالح في ايمانه ولا يبطل منه شء.
# NoteV01P284N315 3 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ابي حمزة، قال: كنت عند علي بن الحسين ع فجاءه رجل فقال: يا ابا محمد، اني مبتلي بالنساء فازني يوما واصوم يوما فيكون ذا كفارة لذا؟
# فقال له علي بن الحسين، ع: انه ليس شء احب الي الله عز وجل من ان يطاع فلا يعصي، فلا تزن ولا تصم فاجتذبه ابو جعفر ع اليه، فاخذه بيده فقال: يابازنة، (1) تعمل عمل اهل النار وترجو ان تدخل الجنة.
# اقول: الايات والروايات في ثبوت الاحباط والتكفير كثيرة لا تحصي والايات والروايات المعارضة لها ايضا كثيرة جدا متفرقة والذي يظهر من مجموعها في وجه الجمع بينها، هو ان الكفر الذي يموت صاحبه عليه ، يحبط ثواب الطاعات السابقة عليه والايمان الذي يموت صاحبه عليه، يكفر عقاب المعاصي السابقة عليه، وما سوي ذلك فالاحباط والتكفير، ليس بواجب ولا كلي، كما يقوله بعض مخالفينا علي اختلاف مذاهبهم الفاسدة فيه من اسقاط اللاحق للسابق مطلقا (2) او بقدره مع بقاء المقابل او عدمه علي ما حرر في كتب الكلام، بل الصحيح الذي دلت عليه
# PageV01P284
# الايات والروايات المتواترة، هو ان من عمل طاعة استحق ثوابا وقد يكون ذلك الثواب، اسقاط عقاب سابق او لاحق وقد يكون نوعا اخر من الثواب ومن فعل معصية، استحق عقابا وقد يكون ذلك العقاب، اسقاط ثواب وقد يكون نوعا اخر ومقادير ذلك الثواب والعقاب الذي يسقط احيانا، لا يعلمها الا الله.
# ومما يدل علي ذلك، ما وقع من الوعد علي طاعة معينة، بانها كفارة لما مضي من الذنوب او لنوع خاص منها او لما تقدم منها وما تاخر وما ورد فيها بعينها باستحقاق فاعلها لثواب اخر غير اسقاط العقاب وكذا ورد الامران (3) في عقاب المعاصي.
# ومما يدل علي ذلك، وقوع الطاعات المذكورة من اهل العصمة ع ونحوهم ممن لا يستحق شيءا من العقاب ووقوع المعاصي المذكورة ممن لا يستحق شيءا من الثواب كالكافر والمسلم في اول اسلامه والطفل في اول بلوغه وغير ذلك ولم يرد ان شيءا من المعاصي يسقط ثواب الايمان او الاسلام وهذا مما لا شبهة فيه عند من تامل الايات والروايات والله تعالي اعلم.
# باب 58 - ان ثواب الطاعات لا بد من وصوله الي صاحبه الا ان يعرض له مسقط من فعله وان عقاب المعصية يجوز ان يعفو الاله عنه بتفضله فلا يجب وصوله اليه الا عقاب الكفر NoteV01P285N316 1 - محمد بن علي بن الحسين في عيون الاخبار، عن النقاش، والقطان،
# PageV01P285
# والطالقاني، عن ابن عقدة، عن علي بن الحسن بن فضال، عن ابيه، قال: قال الرضا ع: في قول الله عز وجل: (ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها) قال: ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها رب يغفر لها.
# NoteV01P286N317 2 - وفي ثواب الاعمال، عن ابيه، عن سعد، عن البرقي، عن محمد ابن بكر، عن زكريا بن محمد، عن محمد بن عبد العزيز، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله ع قال: قال النبي (ص): قال الله جل جلاله: من اذنب فعلم ان لي ان اعذبه وان لي ان اعفو عنه، عفوت عنه. (1) ورواه البرقي في المحاسن، عن ابيه، عمن ذكره عن العلاء، عن محمد بن مسلم، مثله.
# NoteV01P286N318 3 - سعيد بن هبة الله الراوندي في كتاب الخراءج، عن ابي هاشم الجعفري، قال: سمعت ابا محمد ع يقول: ان الله ليعفو يوم القيامة عفوا يحيط علي العباد حتي يقول اهل الشرك: والله ربنا ما كنا مشركين فذكرت في نفسي حديثا، حدثني رجل من اصحابنا من اهل مكة: ان رسول الله (ص) قرا: (ان الله يغفر الذنوب)، فقال الرجل: ومن اشرك، فانكرت ذلك وتنمرت (1) للرجل، فانا اقول في نفسي اذ
# PageV01P286
# اقبل علي فقال: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء)، بءس ما قال هذا وبءس ما روي.
# NoteV01P287N319 4 - محمد بن مسعود العياشي في تفسيره، عن ابي معمر السعدي، قال:
# قال علي بن ابي طالب ع في قوله: (ان ربي علي صراط مستقيم) يعني انه علي حق، يجزء بالاحسان احسانا وبالسء سيءا ويعفو عمن يشاء ويغفر، سبحانه وتعالي.
# NoteV01P287N320 5 - وقد تقدم عن النبي (ص) قال: من وعده الله علي عمل ثوابا فهو منجزه له، ومن اوعده علي عمل عقابا فهو بالخيار.
# اقول: والايات والروايات في ذلك اكثر من ان تحصي.
# باب 59 - وجوب التوبة * علي كل مذنب من كل ذنب * * NoteV01P287N321 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن علي، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح الكناني،
# PageV01P287
# قال: سالت ابا عبد الله ع عن قول الله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا) قال: يتوب العبد من الذنب ثم لا يعود فيه...، الحديث.
# NoteV01P288N322 2 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في ثواب الاعمال ، عن ابيه، عن احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن معاوية بن وهب، قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: اذا تاب العبد المءمن توبة نصوحا، احبه الله فيستر عليه في الدنيا والاخرة.
# قلت: وكيف يستر عليه؟ قال: ينسي ملكيه ما كتبا عليه من الذنوب واوحي الي جوارحه: اكتمي عليه ذنوبه واوحي الي بقاع الارض: اكتمي عليه ما كان يعمل عليك من الذنوب، فيلقي الله حين يلقاه وليس شء يشهد عليه بشء من الذنوب.
# اقول: والايات والروايات والاحاديث في ذلك اكثر من ان تحصي، ذكرنا جملة منها في كتاب تفصيل وساءل الشيعة في جهاد النفس من كتاب الجهاد وذكرنا هناك اكثر احكام التوبة واحاديثها. (1) باب 60 - ان الله سبحانه لا يصدر عنه شء يوجب نقصا كالسخرية والاستهزاء والمكر والخديعة والعبث ونحوها NoteV01P288N323 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في عيون الاخبار ومعاني الاخبار
# PageV01P288
# وكتاب التوحيد، عن المعاذي، عن ابن عقدة، عن علي بن الحسن بن فضال، عن ابيه، قال سالت الرضا ع عن قول الله عز وجل: (سخر الله منهم) وعن قوله: (الله يستهزء بهم)، وعن قوله: (ومكروا ومكر الله)، وعن قوله:
# (يخادعون الله وهو خادعهم)؟ فقال: ان الله عز وجل لا يسخر ولا يستهزء ولا يمكر ولا يخادع ولكنه عز وجل يجازيهم جزاء السخرية وجزاء الاستهزاء، وجزاء المكر والخديعة، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
# ورواه الطبرسي في الاحتجاج، مرسلا.
# NoteV01P289N324 2 - الحسن بن علي العسكري ع في تفسيره، في قوله تعالي: (الله يستهزء بهم): يجازيهم جزاء استهزاءهم في الدنيا والاخرة، (ويمدهم في طغيانهم يعمهون): يمهلهم ويتاني بهم ويدعوهم الي التوبة ويعدهم اذا تابوا المغفرة، (وهم يعمهون) (1) لا يرعوون عن قبيح، الي ان قال: قال العالم ع:
# اما استهزاء الله بهم في الدنيا فهو اجراءه اياهم علي ظاهر احكام المسلمين لاظهارهم السمع والطاعة واما استهزاءه بهم في الاخرة، فهو ان الله اذا اقرهم في دار اللعنة والهوان وعذبهم بتلك الالوان العجيبة من العذاب واقر هءلاء المءمنين
# PageV01P289
# في الجنان بحضرة محمد صفي الله الملك الديان، اطلعهم علي هءلاء المستهزءين بهم في الدنيا حتي يروا ما هم فيه من عجاءب اللعاءن وبدايع النقمات فيكون سرورهم ولذتهم بشماتتهم، كلذتهم وسرورهم بنعمتهم في جنات ربهم، الحديث.
# اقول: والايات والروايات والادلة في ذلك كثيرة جدا.
# باب 61 - ان كل ما يصيب المكلف في الدنيا من البلايا والالام فهو عقوبة لذنبه او يعود الي مصلحته من ترتب ثواب ونحوه NoteV01P290N325 1 - محمد بن الحسين الرضي في نهج البلاغة، عن امير المءمنين ع انه قال: وايم الله ما كان قوم قط في غض نعمة من عيش فزال عنهم الا بذنوب اجترحوها، لان الله تعالي ليس بظلام للعبيد ولو ان الناس حين تنزل بهم النقم وتزول عنهم النعم فزعوا الي ربهم بصدق من نياتهم ووله من قلوبهم لرد عليهم كل شارد واصلح لهم كل فاسد.
# NoteV01P290N326 2 - علي بن ابراهيم في تفسيره، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر ع في قوله: (ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة " وهي النقمة " او تحل قريبا من دارهم) فتحل بقوم غيرهم فيرون ذلك ويسمعون به والذين حلت بهم عصاة كفار
# PageV01P290
# مثلهم ولا يتعظ بعضهم ببعض ولن يزالوا كذلك (حتي ياتي وعد الله، الذي وعد المءمنين من النصر ويخزي الكافرين.
# NoteV01P291N327 3 - محمد بن مسعود العياشي في تفسيره، عن سليمان بن عبد الله، قال:
# كنت عند ابي الحسن موسي ع قاعدا، فاذا بامراة قد صار وجهها قفاها، فوضع يده اليمني في جبينها ويده اليسري من خلف ذلك ثم عصر وجهها عن اليمين ثم قال:
# ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم، فرجع وجهها فقال: احذري ان تفعلي كما فعلت، قالوا: وما فعلت؟ قال: ذلك مستور الا ان تتكلم به فسالوها فقالت:
# كانت لي ضرة فقمت اصلي فظننت ان زوجي معها فالتفت اليها فاذا هي قاعدة وليس هو معها فرجع وجهها علي ما كان.
# NoteV01P291N328 4 - وعن ابي عمرو المدايني، عن ابي عبد الله ع، قال: ان ابي كان يقول: ان الله قد قضي قضاء حتما، لا ينعم علي عبده بنعمة فيسلبها اياه قبل ان يحدث العبد ما يستوجب بذلك الذنب سلب تلك النعمة وذلك قول الله عز وجل: (ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم).
# NoteV01P291N329 5 - وعن احمد بن محمد عن ابي الحسن الرضا ع في قول الله عز وجل: (ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم واذا اراد الله بقوم سوء
# PageV01P291
# فلا مرد له) فصار الامر الي الله.
# اقول: والايات والروايات في ذلك اكثر من ان تحصي.
# باب 62 - ان افعال الله سبحانه معللة بالاغراض الراجعة الي مصلحة العباد وانه لا بد من التكليف لهم بما فيه صلاحهم NoteV01P292N330 1 - محمد بن علي بن الحسين في عيون الاخبار وفي العلل، عن عبد الواحد بن محمد بن عبدوس، عن علي بن محمد بن قتيبة، وعن محمد بن نعيم بن شاذان، عن عمه محمد بن شاذان، جميعا عن الفضل بن شاذان، في حديث طويل عن الرضا ع (1) قال:
# ان سال ساءل فقال: اخبرني هل يجوز ان يكلف الحكيم عبده فعلا من الافاعيل لغير علة ولا معني؟ قيل له: لا يجوز ذلك، لانه حكيم غير عابث ولا جاهل، فان قال: فاخبرني لم كلف الخلق؟ قيل: لعلل، فان قال: فاخبرني عن تلك العلل معروفة موجودة هي ام غير معروفة ولا موجودة؟ قيل: بل هي معروفة وموجودة عند اهلها، فان قالوا: تعرفونها ام لا تعرفونها؟ قيل لهم: منها ما نعرفه ومنها ما لا نعرفه،
# PageV01P292
# فان قال: فما اول الفراءض؟ قيل؟ الاقرار بالله وبرسوله وحججه وبما جاء من عند الله، فان قال: لم امر الله الخلق بالاقرار بالله وبرسوله وحججه وبما جاء من عند الله عز وجل؟ قيل: لعلل كثيرة، منها: ان من لم يقر بالله عز وجل لم يجتنب معاصيه ولم ينته عن ارتكاب الكباءر ولم يراقب (2) احدا فيما يشتهي ويستلذ من الفساد والظلم، الي ان قال: فان قال: لم امر الله العباد ونهاهم؟ قيل: لانه لا يكون بقاءهم وصلاحهم الا بالامر والنهي والمنع من الفساد والتغاصب، فان قال: فلم تعبدهم؟ قال: لءلا يكونوا ناسين لذكره ولا تاركين لادبه ولا لاهين عن امره ونهيه، اذ كان فيه صلاحهم وقوامهم فلو تركوا بغير تعبد لطال عليهم الامد فقست قلوبهم، الحديث.
# وفيه علل كثيرة لاكثر التكاليف من العقاءد والاعمال.
# NoteV01P293N331 2 - وفي العلل، عن علي بن احمد، عن محمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن اسماعيل، عن علي بن العباس، عن القاسم، بن الربيع، عن محمد بن سنان، عن الرضا ع في حديث انه كتب اليه: جاءني كتابك تذكر ان بعض اهل القبلة يزعم ان الله تبارك وتعالي لم يحل شيءا ولم يحرمه لعلة اكثر من التعبد لعباده بذلك، وقد ضل من قال ذلك ضلالا بعيدا وخسر خسرانا مبينا ولو كان ذلك كذلك لكان جاءزا ان يستعبدهم بتحليل ما حرم وتحريم ما احل، حتي يستعبدهم بترك الصلاة والصيام واعمال البر كلها والانكار له ولرسله وكتبه والجحود بالزنا والسرقة وتحريم ركوب ذوات المحارم، وما اشبه ذلك من الامور التي فيها فساد التدبير وفناء الخلق، اذ
# PageV01P293
# العلة في التحليل والتحريم، التعبد لا غيره فكان كما ابطل الله عز وجل به قول من قال ذلك، انا وجدنا كلما احل الله سبحانه ففيه صلاح العباد وبقاءهم ولهم اليه الحاجة التي لا يستغنون عنها ووجدنا المحرم من الاشياء، لا حاجة للعباد اليه ووجدناه مفسدا داعيا الي الفناء والهلاك، ثم رايناه تبارك وتعالي قد احل بعض ما حرم في وقت الحاجة لما فيه من الصلاح في ذلك الوقت.
# NoteV01P294N332 3 - وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي عمير، عن جميل، عن ابي عبد الله ع انه ساله عن شء من الحلال والحرام؟ فقال: انه لم يجعل شء الا لشء. (1) اقول: والايات والروايات والادلة في ذلك كثيرة. (2) باب 63 - ان موت الخلاءق حكمة ومصلحة لهم NoteV01P294N333 1 - محمد بن علي بن الحسين في الامالي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم،
# PageV01P294
# قال: قال ابو عبد الله ع: ان قوما اتوا نبيا لهم (1) فقالوا: ادع لنا ربك يرفع عنا الموت، فدعا لهم فرفع الله تبارك وتعالي عنهم الموت وكثروا حتي ضاقت بهم المنازل وكثر النسل وكان الرجل يصبح فيحتاج ان يطعم اباه وامه وجده وجد جده ويوصيهم ويتعاهدهم فشغلوا عن طلب المعاش، فاتوه فقالوا: سل ربنا ان يردنا الي اجالنا التي كنا عليها، فسال ربه عز وجل فردهم الي اجالهم.
# ورواه الكليني، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، مثله.
# NoteV01P295N334 2 - وفي الخصال، عن الحسين بن احمد بن ادريس، عن ابيه، عن محمد بن سالم، عن احمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر ع قال: قال رسول الله (ص): الناس اثنان، واحد اراح، واخر استراح، فاما الذي استراح فالمءمن اذا مات، استراح من الدنيا وبلاءها، واما الذي اراح فالكافر اذا مات، اراح الشجر والدواب وكثيرا من الناس.
# NoteV01P295N335 3 - وفي معاني الاخبار، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه، عن البرقي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله ع، مثله.
# NoteV01P295N336 4 - محمد بن مسعود العياشي في تفسيره، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر ع، قال: قلت له اخبرني عن الكافر، الموت خير له ام الحياة؟ فقال:
# PageV01P295
# الموت خير للمءمن والكافر، قلت: ولم؟ قال: لان الله يقول: (وما عند الله خير للابرار) ويقول: (ولا تحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين).
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة. (1) باب 64 - ان كل حي سوي الله سبحانه فلا بد ان يموت قبل القيامة NoteV01P296N337 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله ع، قال: جاء جبرءيل الي النبي (ص) فقال:
# يا محمد، عش ما شءت فانك ميت واحبب من شءت، فانك مفارقه واعمل ما شءت فانك لاقيه.
# NoteV01P296N338 2 - وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن الحكم بن ايمن، عن داود
# PageV01P296
# الابزاري، عن ابي جعفر ع قال: مناد ينادي كل يوم، ابن ادم لد للموت واجمع للفناء وابن للخراب. (1) ورواه الحسين بن سعيد، في كتاب الزهد عن ابن ابي عمير، مثله.
# NoteV01P297N339 3 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن ابي المغرا، قال: حدثني يعقوب الاحمر، قال دخلنا علي ابي عبد الله ع نعزيه باسماعيل فترحم عليه، ثم قال: ان الله عز وجل نعي الي نبيه (ص) نفسه، فقال: (انك ميت وانهم ميتون) وقال: (كل نفس ذاءقة الموت) ثم انشاء يحدث فقال: انه يموت اهل الارض، حتي لا يبقي احد ثم يموت اهل السماء حتي لا يبقي احد الا ملك الموت وحملة العرش وجبرءيل وميكاءيل، قال: فيجء ملك الموت حتي يقوم بين يدي الله عز وجل فيقول له: من بقي؟ - وهو اعلم - فيقول: يا رب لم يبق الا ملك الموت وحملة العرش وجبرءيل وميكاءيل، فيقال له: قل لجبرءيل وميكاءيل فليموتا، فتقول الملاءكة عند ذلك: يا رب رسوليك وامينيك! فيقول اني قد قضيت علي كل نفس فيها الروح الموت، ثم يجء ملك الموت حتي يقف بين يدي الله عز وجل فيقال له: من بقي؟ - وهو اعلم - فيقول: يا رب لم يبق الا ملك الموت وحملة العرش فيقول: قل لحملة العرش: فليموتوا قال: ثم يجء مكتءبا حزينا لا يرفع راسه، فيقول من بقي؟
# فيقول: يا رب لم يبق الا ملك الموت، فيقال له: مت يا ملك الموت، ثم ياخذ الارض
# PageV01P297
# بيمينه (1) والسماوات بيمينه ويقول: اين الذين كانوا يدعون معي شريكا؟ اين الذين كانوا يجعلون معي الها اخر؟.
# NoteV01P298N340 4 - محمد بن علي بن الحسين في الخصال، عن ابيه، عن سعد، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن حمزة بن حمران، عن ابي عبد الله ع قال:
# لم يخلق الله عز وجل يقينا لا شك فيه، اشبه بشك لا يقين فيه من الموت. (1) اقول: والايات والاحاديث في ذلك كثيرة جدا. (2) باب 65 - ان المءمن يبتلي بكل بلية ويموت بكل ميتة الا ما استثني NoteV01P298N341 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن معاوية بن عمار، عن ناجية، قال: قال ابو جعفر ع: المءمن يبتلي بكل بلية ويموت بكل ميتة الا انه لا يقتل نفسه.
# NoteV01P298N342 2 - وعن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد، عن وهيب بن حفص، عن
# PageV01P298
# ابي بصير، قال: سالت ابا عبد الله ع عن ميتة المءمن؟ فقال: يموت المءمن بكل ميتة، يموت غرقا ويموت بالهدم ويبتلي بالسبع ويموت بالصاعقة ولا تصيب ذاكرا لله.
# NoteV01P299N343 3 - وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن سنان، عن عثمان النوا، عمن ذكره، عن ابي عبد الله ع قال: ان الله عز وجل يبتلي المءمن بكل بلية ويميته بكل ميتة ولا يبتليه بذهاب عقله، اما تري ايوب كيف سلط ابليس علي ما له وولده وعلي اهله وعلي كل شء منه ولم يسلط علي عقله، ترك له، يوحد الله به.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة.
# باب 66 - ان الارواح تفني وكذا كل شء الا الله وذلك بين النفختين NoteV01P299N344 1 - محمد بن الحسين الرضي في نهج البلاغة، عن امير المءمنين ع في
# PageV01P299
# خطبة له قال: هو المفني لها بعد وجودها حتي يعود موجودها كمفقودها، الي ان قال: وانه يعود سبحانه بعد فناء الدنيا وحده لا شء معه كما كان قبل ابتداءها، كذلك يكون بعد فناءها بلا وقت ولا مكان ولا حين ولا زمان.
# عدمت عند ذلك الاجال والاوقات وزالت السنون والساعات، فلا شء الا الواحد القهار الذي اليه مسير جميع الامور بلا قدرة منها، كان ابتداء خلقها وبغير امتناع منها كان فناءها ولو قدرت علي الامتناع لدام بقاءها لم يتكاءده (1) صنع شء منها اذ صنعه، الي ان قال: ثم هو يفنيها بعد تكوينها لا لسام دخل عليه في تصريفها وتدبيرها ثم يعيدها بعد الفناء من غير حاجة منه اليها ولا استعانة بشء منها عليها.
# NoteV01P300N345 2 - احمد بن علي الطبرسي في الاحتجاج، عن هشام بن الحكم، عن الصادق ع في حديث طويل انه سءل: افيبلي شء من الروح بعد خروجه عن
# PageV01P300
# قالبه ام هو باق؟ قال: بل هو باق الي يوم ينفخ في الصور، فعند ذلك تبطل الاشياء وتفني فلا حس يبقي ولا محسوس، ثم اعيدت الاشياء كما بداها مدبرها وذلك اربعماءة سنة يسبت فيها الخلق وذلك بين النفختين.
# اقول: الايات والروايات في ذلك كثيرة دالة بطريق العموم. (1) باب 67 - ان جميع الارواح يقبضها ملك الموت واعوانه NoteV01P301N346 1 - محمد بن علي بن الحسن في الخصال، عن الحسين بن احمد بن ادريس، عن ابيه، عن محمد بن احمد، عن ابي عبد الله الرازي، عن ابن ابي عثمان، عن موسي بن بكر، عن ابي الحسن الاول ع قال: قال رسول الله (ص): ان الله اختار من كل شء شيءا، اختار من الملاءكة جبرءيل وميكاءيل واسرافيل وملك الموت ع.
# NoteV01P301N347 2 - وفي كتاب من لا يحضره الفقيه قال: قال الصادق ع: قيل لملك الموت: كيف تقبض الارواح وبعضها في المغرب وبعضها في المشرق في ساعة
# PageV01P301
# واحدة؟ فقال: ادعوها فتجيبني قال: وقال ملك الموت ع: ان الدنيا بين يدي كالقصعة بين يدي احدكم، يتناول منها ما شاء والدنيا عندي كالدرهم في كف احدكم يقبله كيف شاء.
# NoteV01P302N348 3 - قال: وسءل الصادق ع عن قول الله عز وجل: (الله يتوفي الانفس حين موتها) وعن قول الله عز وجل: (قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم) وعن قول الله عز وجل: (الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين) و (الذين تتوفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم)، وعن قول الله عز وجل: (توفته رسلنا) وعن قول الله عز وجل: (ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا الملاءكة) وقد يموت في الساعة الواحدة في جميع الافاق، ما لا يحصيه الا الله عز وجل فكيف هذا؟ فقال:
# ان الله تبارك وتعالي، جعل لملك الموت اعوانا من الملاءكة، يقبضون الارواح بمنزلة صاحب الشرطة، له اعوان من الانس يبعثهم في حواءجه فتوفاهم الملاءكة ويتوفاهم ملك الموت من الملاءكة مع ما يقبض هو ويتوفاهم الله عز وجل من ملك الموت.
# اقول: والايات والروايات في ذلك كثيرة.
# PageV01P302
# باب 68 - ان النبي والاءمة عليهم السلام يحضرون عند كل محتضر مءمن او كافر NoteV01P303N349 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن معاوية بن وهب، عن يحيي بن سابور، قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول في الميت: تدمع عيناه عند الموت نقال: ذلك عند معاينة رسول الله (ص) فيري ما يسره، ثم قال: اما رايت الرجل يري ما يسره وما يحب فتدمع عينه لذلك ويضحك.
# ورواه الصدوق في الفقيه، مرسلا.
# PageV01P303
# ورواه في العلل، عن ابيه، عن سعد، عن ابراهيم بن مهزيار، عن اخيه علي، عن فضالة، عن معاوية بن وهب.
# ورواه في معاني الاخبار، عن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن العباس ابن معروف، عن علي بن مهزيار.
# ورواه الحسين بن سعيد في كتاب الزهد، عن فضالة، مثله.
# NoteV01P304N350 2 - وعنه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن فضال، عن يونس بن يعقوب، عن سعيد بن يسار، انه حضر احد ابني سابور وكان لهما فضل وورع واخبات، فمرض احدهما ولا احسبه الا زكريا بن سابور، فبسط يده، ثم قال: ابيضت يدي يا علي قال: فدخلت علي ابي عبد الله ع، الي ان قال:
# فقال ع: راه والله راه والله راه والله.
# ورواه الكشي في كتاب الرجال، عن محمد بن مسعود، عن جعفر بن احمد بن ايوب، عن العمركي، عن ابن فضال، مثله.
# NoteV01P304N351 3 - وعنه، غن احمد بن محمد، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان،
# PageV01P304
# قال: حدثني من سمع ابا عبد الله ع يقول: منكم، والله يقبل، الي ان قال: اذا كان كذلك واحتضر، حضره رسول الله (ص) وعلي وجبرءيل وميكاءيل وملك الموت فيدنو منه علي ع فيقول: يا رسول الله ان هذا رجل كان محبنا اهل البيت، ثم ذكر كلاما طويلا، يتكلم به كل واحد منهم ع، الي ان قال: واذا احتضر الكافر حضره رسول الله (ص) وعلي وجبرءيل وميكاءيل ع، ثم ذكر ما يتكلمون به ع.
# NoteV01P305N352 4 - وعنه، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن ابن مسكان، عن عبد الرحيم، قال: قلت لابي جعفر ع: حدثني صالح بن ميثم، عن عباية الاسدي، انه سمع عليا ع يقول: والله لا يبغضني احد ابدا فيموت علي بغضي الا راني عند موته حيث يكره ولا يحبني احد ابدا فيموت علي حبي الا راني عند موته حيث يحب، فقال: نعم ورسول الله باليمين.
# NoteV01P305N353 5 - وعن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن خالد بن
# PageV01P305
# عمار، قال: قال ابو عبد الله ع: اذا حيل بينه وبين الكلام، اتاه رسول الله (ص) ومن شاء الله، فجلس رسول الله (ص) عن يمينه والاخر عن يساره، فيقول له رسول الله: اما ما كنت ترجو فهو ذا امامك واما ما كنت تخاف منه فقد امنت منه، الحديث.
# NoteV01P306N354 6 - وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن ابيه، عن ابي عبد الله ع في حديث المحتضر قال: يراهما والله، قلت: جعلت فداك من هما؟ قال: ذاك رسول الله (ص) وعلي يا عقبة لن تموت نفس مءمنة ابدا حتي تراهما قلت: فاذا نظر اليهما المءمن ايرجع الي الدنيا؟ فقال: لا، يمضي امامه (1) اذا نظر اليهما مضي امامه، فقلت له: فيقولان له شيءا؟ فقال: نعم، يدخلان جميعا علي المءمن، فيجلس رسول الله (ص) عند راسه وعلي ع عند
# PageV01P306
# رجليه فيكب عليه رسول الله (ص) فيقول له: يا ولي الله ابشر الي ما هو خير لك من الدنيا، ثم ينهض رسول الله (ص) فيقوم علي ع حتي يكب عليه فيقول: يا ولي الله ابشر، انا علي بن ابي طالب الذي كنت تحبه، اما لانفعنك فقال (2): ان هذا في كتاب الله عز وجل فقلت: اين جعلني الله فداك هذا من كتاب الله قال: في يونس قول الله عز وجل: (الذين امنوا وكانوا يتقون لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم).
# NoteV01P307N355 7 - وعن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد الكندي، عن غير واحد، عن ابان بن عثمان، عن عقبة، انه سمع ابا عبد الله ع يقول: ان الرجل اذ وقعت روحه في صدره راي، فقلت: جعلت فداك وما يري؟ قال: رسول الله (ص)، فيقول له: انا رسول الله ابشر قال: ثم يري علي بن ابي طالب ع فيقول: انا علي بن ابي طالب الذي كنت تحب انا انفعك اليوم، قال: قلت له: ايكون احد يري هذا ثم يرجع الي الدنيا؟ قال: اذا راي هذا ابدا مات واعظم ذلك (1) قال: وذلك في القران، قول الله عز وجل: (الذين امنوا وكانوا يتقون لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله).
# NoteV01P307N356 8 - وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ابن محبوب، عن
# PageV01P307
# عبد العزيز العبدي، عن ابن ابي يعفور، قال: كان خطاب الجهني خليطا (1) لنا وكان شديد النصب لال محمد عليهم السلام وكان يصحب نجدة الحروري قال: فدخلت عليه اعوده للخلطة والتقية، فاذا هو مغمي عليه في حد الموت فسمعته يقول: ما لي ولك يا علي فاخبرت بذلك ابا عبد الله ع فقال ابو عبد الله ع: راه ورب الكعبة راه ورب الكعبة.
# NoteV01P308N357 9 - وعنهم، عن سهل، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن حماد بن عثمان، عن عبد الحميد بن عواض، قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: اذا بلغت نفس (1) احدكم هذه قيل له: اما ما كنت تحذر من هم الدنيا وحزنها، فقد امنت منه ويقال له: رسول الله وعلي وفاطمة ع امامك.
# PageV01P308
# NoteV01P309N358 10 - وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن ابي المستهل، عن عمر بن حنظلة، قال: قلت لابي عبد الله ع: جعلت فداك، حديث سمعته من بعض شيعتك ومواليك يرويه عن ابيك؟ قال: وما هو؟
# قلت: يزعم انه كان يقول: اغبط ما يكون امرء بما نحن عليه اذا كانت النفس في هذه، فقال: نعم اذا كان ذلك اتاه نبي الله، واتاه علي، واتاه جبرءيل، واتاه ملك الموت، فيقول ذلك الملك لعلي ع: يا علي ان فلانا كان مواليا لك ولاهل بيتك فيقول: نعم كان يتولانا ويتبرا من عدونا، فيقول ذلك نبي الله لجبرءيل فيرفع ذلك جبرءيل الي الله عز وجل. (1) NoteV01P309N359 11 - الف - الحسن بن علي العسكري ع في تفسيره، قال: ان المءمن
# PageV01P309
# الموالي لمحمد واله، اذا حضره من امر الله ما لا يرد ونزل به من قضاءه ما لا يصدق، حضره ملك الموت واعوانه، وجد عند راسه محمد رسول الله (ص)، ومن جانب اخر، عليا سيد الوصيين وعند رجليه من جانب الحسن سبط سيد النبيين، ومن جانب اخر، الحسين سيد الشهداء اجمعين وحواليه بعدهم خيار خواصهم ومحبيهم الذين هم سادة هذه الامة بعد ساداتهم من ال محمد، ينظر العليل المءمن اليهم فيخاطبهم بحيث يحجب الله صوته عن اذان حاضريه، كما يحجب الله رءيتنا اهل البيت ورءية خواصنا عن اعينهم، الحديث.
# وفيه كلام طويل يتكلمون به ع، وخطاب وجواب بينهم وبين المحتضر.
# ب - قال: وقال رسول الله (ص): لا يزال المءمن خاءفا من سوء العاقبة، لا يتيقن الوصول الي رضوان الله حتي يكون وقت نزع روحه وظهور ملك الموت له وذلك ان ملك الموت يرد علي المءمن وهو في شدة علته، الي ان قال: ثم يقول: انظر فينظر فيري محمدا وعليا والطيبين من الهما في اعلي عليين فيقول: او تراهم؟ هءلاء ساداتك واءمتك، هم هناك جلاسك واناسك، الحديث.
# ج - قال وقال علي بن الحسين ع: قال رسول الله (ص): ان هءلاء الكاتمين لصفة رسول الله (ص) والجاحدين لحلية علي ولي الله، اذا اتاهم ملك الموت ليقبض ارواحهم اتاهم بافظع (1) المناظر واقبح الوجوه، الي ان قال: ثم يقول: ارفع راسك
# PageV01P310
# وطرفك وانظر، فيري دون العرش محمدا (ص) علي سرير دون عرش الرحمن ويري عليا ع علي كرسي بين يديه وساءر الاءمة ع علي مراتبهم الشريفة بحضرته، الحديث.
# NoteV01P311N360 12 - الحسين بن سعيد في كتاب الزهد، عن القاسم، عن كليب الاسدي، عن ابي عبد الله ع في حديث قال: انما يغتبط اهل هذا الامر اذا بلغت نفسه هذه واومي ليده الي حلقه، اما ما كان يتخوف من الدنيا فقد ولي عنه وامامه رسول الله (ص)، وعلي والحسن والحسين ع.
# NoteV01P311N361 13 - وعن حماد بن عيسي، عن الحسين بن مختار، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله ع قال: ان الميت اذا مات، راي رسول الله (ص) وعليا ع بحضرته.
# NoteV01P311N362 14 - محمد بن مسعود العياشي في تفسيره، عن عبد الرحيم، قال: قال ابو جعفر ع: انما يغتبط احدكم حين تبلغ نفسه هاهنا، فينزل عليه ملك الموت
# PageV01P311
# فيقول: اما ما كنت ترجو، فقد اعطيته واما ما كنت تخافه فقد امنت منه ويفتح له باب الي منزله من الجنة ويقال له: انظر الي مسكنك من الجنة وانظر، هذا رسول الله (ص) وعلي والحسن والحسين ع رفقاءك وهو قول الله: (الذين امنوا وكانوا يتقون لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة).
# NoteV01P312N363 15 - وعن ابي حمزة الثمالي، قال: قلت لابي جعفر ع: ما يصنع باحدنا عند الموت؟ قال: اما والله يا ابا حمزة، ما بين احدكم وبين ان يري مكانه من الله ومكانه منا، الا ان تبلغ نفسه هاهنا ثم اهوي بيده الي نحره، الا ابشرك يا ابا حمزة؟
# فقلت: بلي جعلت فداك، فقال: اذا كان ذلك، اتاه رسول الله (ص) وعلي ع معه، قعد عند راسه ثم ذكر كلاما يكلمانه به وذكر الاية السابقة.
# NoteV01P312N364 16 - وعن الحرث بن المغيرة، عن ابي عبد الله ع في قول الله عز وجل: (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته) الاية، قال: هو رسول الله (ص).
# NoteV01P312N365 17 - وعن ابن سنان، عن ابي عبد الله ع في قول الله تعالي في عيسي ع:
# PageV01P312
# (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته) الاية، فقال: ان ايمان اهل الكتاب انما هو لمحمد (ص).
# NoteV01P313N366 18 - وعن المشرقي، عن غير واحد، في قوله: (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته) يعني بذلك محمدا (ص)، انه لا يموت يهودي ولا نصراني حتي يعرف انه رسول الله (ص) وانه كان به كافرا.
# NoteV01P313N367 19 - وعن جابر، عن ابي جعفر ع في قوله: (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا) قال: ليس من احد من جميع الاديان يموت الا راي رسول الله (ص) وامير المءمنين ع من الاولين والاخرين.
# NoteV01P313N368 20 - محمد بن الحسن في المجالس والاخبار، عن علي بن محمد بن الزبير،
# PageV01P313
# عن محمد بن علي بن مهدري، عن محمد بن علي بن عمرو، عن ابيه، عن جميل بن صالح، عن ابي خالد الكابلي، عن الاصبغ بن نباتة، عن امير المءمنين ع في حديث انه قال للحارث الاعور (1): ابشرك يا حارث لتعرفني عند الممات وعند الصراط وعند الحوض وعند المقاسمة، قال الحارث: ما المقاسمة؟ قال: مقاسمة الجنة والنار، الي ان قال: قال جميل بن صالح: وانشدني ابو هاشم السيد الحميري رحمه الله فيما تضمنه هذا الخبر:
# قول علي لحارث عجب * كم ثم اعجوبة له جملا يا حار همدان من يمت يرني * من مءمن او منافق قبلا يعرفني طرفه واعرفه * بعينه واسمه وما عملا الابيات NoteV01P314N369 21 - علي بن ابراهيم في تفسيره، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن سنان يعني عبد الله، عن ابي عبد الله ع قال: ما يموت موال لنا مبغض لاعداءنا، الا ويحضره رسول الله (ص) وامير المءمنين والحسن والحسين ع فيرونه ويبشرونه، وان
# PageV01P314
# كان غير موال لنا يراهم بحيث يسوءه، والدليل علي ذلك قول امير المءمنين ع:
# يا حار همدان من يمت يرني * من مءمن او منافق قبلا NoteV01P315N370 22 - الحسن بن محمد الطوسي في الامالي، عن ابيه، عن المفيد، عن المراغي، عن محمد بن صالح السبيعي عن صالح بن احمد، عن عيسي بن عبد الرحمن، عن الحسن بن الحسين العرني، عن يحيي بن علي، عن ابان بن تغلب، عن ابي داود الانصاري، عن الحرث الهمداني، عن امير المءمنين ع في حديث انه قال له: اما لو قد بلغت نفسك الحلقوم لرايتني حيث تحب.
# NoteV01P315N371 23 - وعن ابيه، عن المفيد، عن المرزباني، عن عبد الله بن الحسن، عن محمد
# PageV01P315
# بن رشيد، قال: اخر شعر قاله السيد بن محمد، قبل وفاته بساعة وذلك انه اغمي عليه واسود لونه ثم افاق وقد ابيض وجهه وهو يقول:
# احب الذي من مات من اهل وده * تلقاه بالبشري لدي الموت يضحك ومن مات يهوي (1) غيره من عدوه * فليس له الا الي النار مسلك ابا حسن تفديك نفسي واسرتي (2) * ومالي وما اصبحت في الارض املك الابيات NoteV01P316N372 24 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في الخصال، باسناده المعروف عن علي ع في حديث الاربعماة، قال: تمسكوا بما امركم الله به، فما بين احدكم وبين ان يغتبط ويري ما يحبه، الا ان يحضره رسول الله (ص) وما عند الله خير وابقي، وتاتيه البشارة من الله فتقر عينه ويحب لقاء الله.
# NoteV01P316N373 25 - وفي كتاب من لا يحضره الفقيه، قال: قال امير المءمنين ع: ان المءمن اذا حضره الموت وثقه ملك الموت فلولا ذلك لم يستقر، وما من احد يحضره الموت الا مثل له النبي (ص) والحجج ع حتي يراهم، فان كان مءمنا يراهم حيث يحب وان كان غير مءمن يراهم حيث يكره، قال: وقال الصادق ع: ان
# PageV01P316
# ولي علي ع يراه في ثلاثة مواطن حيث يسره، عند الموت وعند الصراط وعند الحوض. (1) NoteV01P317N374 26 - احمد بن محمد بن خالد في المحاسن، عن ابن فضال، عن حماد بن عثمان، عن عبد الحميد بن عواض، قال سمعت ابا عبد الله ع يقول: اذا بلغت نفس احدكم هذه قيل له اما ما كنت تحزن من هم الدنيا وحزنها فقد امنت منه ويقال له:
# امامك رسول الله (ص) وعلي وفاطمة ع.
# NoteV01P317N375 27 - وعنه، عن ابي جميلة، عن ابي بكر الحضرمي، عن ابي عبد الله ع، مثله وزاد فيه: الحسن والحسين ع.
# NoteV01P317N376 28 - وعنه، عن محمد بن فضيل، عن ابن ابي يعفور، قال: قال لي ابو عبد الله ع: قد استحييت مما اردد هذا الكلام عليكم، ما بين احدكم وبين ان يغتبط الا ان تبلغ نفسه هذه واهوي بيده الي حنجرته ياتيه رسول الله (ص) وعلي ع فيقولان له: اما ما كنت تخاف فقد امنت منه واما ما كنت ترجو فامامك.
# PageV01P317
# NoteV01P318N377 29 - وعنه، عن علي بن عقبة، عن ابي عبد الله ع في حديث قال: ما بين احدكم وبين ان يري ما تقر به عينه الا ان تبلغ نفسه هذا واوما بيده الي الوريد، الي ان قال: يراهما والله، قلت: من هما؟ قال: ذاك رسول الله (ص) وعلي ع، يا بن عمبة لن تموت نفس مءمنة ابدا حتي تراهما ثم ذكر كلاما يكلمانه به.
# ورواه العياشي في تفسيره، عن عقبة بن خالد، مثله.
# NoteV01P318N378 30 - وعن ابيه، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن عبد الحميد الطاءي، قال: قال ابو عبد الله ع: ان اشد ما يكون عدوكم كراهة لهذا الامر، اذا بلغت نفسه هذه واشار بيده الي حلقه واشد ما يكون احدكم اغتباطا بهذا
# PageV01P318
# الامر اذا بلغت نفسه هذه واوما بيده الي حلقه، فتنقطع عنه اهوال الدنيا وما كان يحاذر منها ويقال: امامك رسول الله (ص) وعلي وفاطمة، ثم قال: اما فاطمة فلا تذكرها.
# ورواه الحسين بن سعيد في كتاب الزهد، عن النضر، مثله وزاد في اخره:
# ويقال له: امامك رسول الله وعلي والاءمة ع.
# NoteV01P319N379 31 - محمد بن علي بن شهراشوب في المناقب، عن زريق عن الصادق ع، في قوله: (لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة) قال: هو ان يبشراه بالجنة يعني محمدا وعليا ع.
# NoteV01P319N380 32 - وعن الفضيل بن يسار، عن الباقرين ع (1) قالا: حرام علي روح ان تفارق جسدها حتي تري محمدا وعليا وحسنا وحسينا ع بحيث تقر عينها.
# NoteV01P319N381 33 - وعن الشعبي، وجماعة من اصحابنا، عن الحارث الاعور، عن علي ع قال: لا يموت مءمن يحبني الا راني حيث يحب، ولا يموت عبد يبغضني الا راني حيث يكره.
# NoteV01P319N382 34 - قال: وسءل الصادق ع عن الميت تدمع عينه عند الموت؟ فقال: ذاك
# PageV01P319
# عند معاينة رسول الله (ص) فيري ما يسره.
# NoteV01P320N383 35 - علي بن عيسي في كشف الغمة، عن الحسين بن عون، قال: دخلت علي السيد بن محمد الحميري عاءدا في علته التي مات فيها، فوجدته يساق به (1) ووجدت عنده جماعة من جيرانه وكانوا عثمانية، وكان السيد جميل الوجه، رحب الجبهة (2) عريض ما بين السالفين، فبدت في وجهه نكتة سوداء مثل النقطة من المداد ثم لم تزل تزيد وتنمي حتي طبقت وجهه بسوادها، فاغتم لذلك من حضره من
# PageV01P320
# الشيعة وظهر من الناصبة سرور وشماتة فلم يلبث بذلك الا قليلا حتي بدت في ذلك المكان من وجهه لمعة بيضاء فلم تزل تزيد وتنمي حتي اسفر وجهه واشرق وافتر السيد ضاحكا مستبشرا فقال:
# كذب الزاعمون ان عليا * ليس ينجي محبه من هنات (3) قد وربي دخلت جنة عدن * وعفي لي الاله عن سيءاتي فابشروا اليوم اولياء علي * وتوالوا الوصي حتي الممات ثم من بعده تولوا بنيه * واحدا بعد واحد بالصفات الي ان قال: ثم اغمض عينه لنفسه فكانما كانت روحه ذبالة طفءت (4).
# NoteV01P321N384 36 - قال علي بن الحسين، قال ابي، الحسين بن عون وكان حاضرا فقال: الله اكبر، ما من شهد كمن لم يشهد، اخبرني، والا صمتا، الفضيل بن يسار عن ابي جعفر وعن جعفر ع انهما قالا: حرام علي روح ان تفارق جسدها حتي تري الخمسة: محمدا وعليا وفاطمة وحسنا وحسينا ع بحيث تقر عينها او تسخن (1) عينها.
# NoteV01P321N385 37 - فرات بن ابراهيم في تفسيره، عن عبيد بن كثير، معنعنا عن جعفر بن
# PageV01P321
# حمد، عن ابيه ع، قال: قال رسول الله (ص): يا علي ان فيك مثلا من عيسي، الي ان قال: لا يموت عدوك حتي يراك عند الموت فتكون عليه غيظا وحنقا حتي يقر بالحق من امرك، ويقول فيك بالحق ويقر بولايتك حيث لا ينفعه ذلك شيءا واما وليك فانه يريك عند الموت فتكون له شفيعا ومبشرا وقرة عين.
# NoteV01P322N386 38 - محمد بن ابي القاسم الطبري في بشارة المصطفي، عن محمد بن احمد بن شهريار، عن محمد بن محمد النوسي، عن محمد بن علي القرميشيني، عن جعفر بن محمد بن عمر الاحمسي، عن عبيد بن كثير الهلالي، عن يحيي بن مساور، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر، عن اباءه ع، وعن ابي خالد الواسطي، عن زيد بن علي، عن ابيه، قالوا: قال رسول الله (ص): والذي نفسه بيده، لا تفارق روح جسد صاحبها حتي تاكل من ثمار الجنة او من شجرة الزقوم، وحين تري ملك الموت، تراني وتري عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، فان كان يحبنا قلت: يا ملك الموت ارفق به فانه كان يحبني ويحب اهل بيتي وان كان مبغضنا قلت: يا ملك الموت شدد عليه فانه كان يبغضني ويبغض اهل بيتي.
# PageV01P322
# NoteV01P323N387 39 - رجب الحافظ البرسي في مشارق الانوار، قال: روي المفيد باسناده عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله (ص) لعلي ع: يا علي، ان محبيك يفرحون في ثلاث مواطن، عند خروج انفسهم وانت هناك تشهدهم وعند المساءلة في القبور وانت هناك تلقنهم وعند العرض علي الله وانت هناك تعرفهم.
# اقول: والاحاديث في ذلك اكثر من ان تحصي، وقد تجاوزت حد التواتر، ودلالتها قطعية كما تري، وانكار بعض المتكلمين لها لا وجه له، وما يخيل من معارضة لها من ان الجسم يمتنع حلوله في مكانين فصاعدا في وقت واحد ولا يمتنع موت جماعة كثيرين في وقت واحد، لا يخفي جوابه بوجوه كثيرة علي من تامل هذه الاحاديث، ولا اقل من تخصيصه بقدر الامكان، او رءية بعضهم من قريب وبعضهم من بعيد كما روي نحوه في ملك الموت: ان الدنيا عنده بمنزلة القصعة بين يدي الانسان، وقد تواترت الايات والروايات في قلة عدد المءمنين جدا، وهو مءيد لما قلناه والله الهادي.
# باب 69 - ان كل من محض الايمان او الكفر يسال في القبر فينعم او يعذب ساعة والباقون لا يسالون الي يوم القيامة NoteV01P323N388 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن 39 - رواه البحار عن مشارق الانوار، 6 / 200، الباب 7، باب ما يعاين المءمن والكافر عند الموت، في ذيل الحديث 56.
# والذي عثرت عليه عاجلا في كتاب مشارق انوار اليقين في اسرار امير المءمنين الصفحة 46 قريب من الخبر الا انه عن ابن عباس من كتاب الامالي وللعلامة المجلسي (قدس سره) في البحار بعد هذا الخبر تذييل في توجيه حضور النبي (ص) والاءمة ع عند المحتضر في ضمن عدة وجوه، راجعه.
# PageV01P323
# عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن بريد بن معاوية، عن محمد بن مسلم، قال: قال ابو عبد الله ع: لا يسال في القبر الا من محض الايمان محضا او محض الكفر محضا.
# NoteV01P324N389 2 - وبالاسناد عن يحيي الحلبي، عن هارون بن خارجة، عن ابي بصير، قال: قال ابو عبد الله ع: يسال وهو مضغوط.
# NoteV01P324N390 3 - وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن الحجال، عن ثعلبة، عن ابي بكر الحضرمي، قال: قال ابو عبد الله ع: لا يسال في قبره الا من محض الايمان محضا او محض الكفر محضا والباقون يلهون عنهم.
# NoteV01P324N391 4 - وعنه، عن ابن عبد الجبار، عن محمد بن اسماعيل، عن منصور بن يونس، عن ابن بكير، عن ابي جعفر ع مثله.
# PageV01P324
# NoteV01P325N392 5 - وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن عبد الرحمان بن اي نجران، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله ع قال: انما يسال في قبره من محض الايمان محضا او الكفر محضا واما سوي ذلك فيلهي عنه.
# NoteV01P325N393 6 - وعنهم، عن احمد بن محمد بن خالد، عن عثمان بن عيسي، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، قال: قلت لابي عبد الله ع: ايفلت من ضغطة القبر احد؟ فقال: نعوذ بالله منها، ما اقل من يفلت من ضغطة القبر، الحديث.
# NoteV01P325N394 7 - وعنهم، عن سهل بن زياد، عن ابن شمون عن عبد الله بن
# PageV01P325
# عبد الرحمن، عن عبد الله بن القاسم، عن ابي بكر الحضرمي، قال: قلت لابي عبد الله ع: من المسءولون في قبورهم؟ قال: من محض الايمان ومن محض الكفر، قال: قلت: فبقية هذا الخلق؟ قال: يلهون، والله عنهم ما يعبا بهم قال: قلت:
# وعم يسالون؟ قال: عن الحجة القاءم بين اظهركم، فيقال للمءمن ما تقول في فلان بن فلان، فيقول: ذلك امامي فيقول له: نم، انام الله عينك ويفتح له باب من الجنة، فما يزال ينفخه من روحها الي يوم القيامة، ثم ذكر في الكافر عكس ذلك.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة جدا تجاوزت حد التواتر، وفي بعضها: انهم يسالون عن العقاءد وفي بعضها: عن الاعمال، و (فيه - كذا) لا مانع من الجمع او الانقسام الي قسمين او اقسام.
# باب 70 - ان ارواح المءمنين والكفار تزور اهليهم بعد الموت NoteV01P326N395 1 - محمد بن يعقوب، عن علي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله ع قال: ان المءمن ليزور اهله فيري ما يحب ويستر عنه ما يكره، وان الكافر ليزور اهله فيري ما يكره ويستر عنه ما يحب، قال: ومنهم
# PageV01P326
# من يزور كل جمعة، ومنهم من يزور علي قدر عمله.
# NoteV01P327N396 2 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله ع قال: ما من مءمن ولا كافر الا وهو ياتي اهله عند زوال الشمس، فاذا راي (المءمن - ظ) اهله يعملون بالصالحات حمد الله علي ذلك، واذا راي الكافر اهله يعملون بالصالحات كانت عليه حسرة.
# NoteV01P327N397 3 - وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ابن محبوب، عن اسحاق بن عمار، عن ابي الحسن الاول ع قال: سالته عن الميت يزور اهله؟ فقال:
# نعم، قلت: في كم يزور؟ قال: في الجمعة وفي الشهر وفي السنة علي قدر منزلته، فقلت: في اي صورة ياتيهم؟ قال: في صورة طاءر لطيف يسقط علي جدرهم ويشرف (1) عليهم فان راهم بخير، فرح وان راهم بشر وحاجة، حزن واغتم.
# NoteV01P327N398 4 - وعنهم، عن سهل، عن اسماعيل بن مهران، عن درست الواسطي،
# PageV01P327
# عن اسحاق بن عمار، عن عبد الرحيم القصير، قال: قلت له: المءمن يزور اهله؟ قال:
# نعم، يستاذن ربه فياذن له فيبعث معه ملكين، فياتيهم في بعض صور الطير، يقع في داره ينظر اليهم ويسمع كلامهم.
# NoteV01P328N399 5 - وعنهم، عن سهل، عن محمد بن سنان، عن اسحاق بن عمار، قال:
# قلت لابي الحسن ع: يزور المءمن اهله؟ فقال: نعم فقلت: في كم؟ قال: علي قدر فضاءلهم، منهم من يزور في كل يوم ومنهم من يزور في كل يومين، ومنهم من يزور في كل ثلاثة ايام، قال: ثم رايت في مجري كلامه يقول: ادناهم منزلة يزور كل جمعة قلت: في اي ساعة؟ قال: عند زوال الشمس ومثل ذلك، قال: قلت: في اي صورة؟ قال: في صورة العصفور واصغر من ذلك، يبعث الله عز وجل معه ملكا فيريه ما يسره ويستر عنه ما يكره فيري ما يسره ويرجع الي قرة عين.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة جدا.
# PageV01P328
# باب 71 - ان ارواح المءمنين تاوي في مدة البرزخ الي جنة الدنيا في ابدان مثالية وارواح الكفار الي نار الدنيا NoteV01P329N400 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن الحسن بن علي، عن احمد بن عمر، رفعه عن ابي عبد الله ع قال: قلت له: ان اخي ببغداد واخاف ان يموت بها فقال: ما تبالي حيث مات، اما انه لا يبقي مءمن في شرق الارض ولا غربها الا حشر الله روحه الي وادي السلام، فقلت له: واين وادي السلام؟ قال: ظهر الكوفة، اما كاني بهم حلق حلق قعود يتحدثون.
# NoteV01P329N401 2 - وعنهم، عن سهل، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن مثني الحناط، عن ابي بصير، قال: قال ابو عبد الله ع: ان ارواح المءمنين لفي شجرة من الجنة
# PageV01P329
# ياكلون من طعامها ويشربون من شرابها ويقولون: ربنا اقم لنا الساعة وانجز لنا ما وعدتنا والحق اخرنا باولنا.
# NoteV01P330N402 3 - وعنهم، عن سهل، عن اسماعيل بن مهران، عن درست بن ابي منصور، عن ابن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله ع قال: ان الارواح في صفة الاجساد في شجر في الجنة، تساءل وتعارف فاذا قدمت الروح علي الارواح تقول: دعوها فانها قد اقبلت من هول عظيم، ثم يسالونها ما فعل فلان وما فعل فلان، فان قالت لهم: تركته حيا، ارتجوه وان قالت لهم: قد هلك، (1) قالوا: قد هوي هوي. (2) NoteV01P330N403 4 - وعن علي بن محمد، عن علي بن الحسن، عن الحسين بن راشد، عن
# PageV01P330
# المرتجل بن معمر، عن ذريح المحاربي، عن عباية الاسدي، عن حبة العرني، عن امير المءمنين ع في حديث قال: ما من مءمن يموت في بقعة من بقاع الارض، الا قيل لروحه الحقي بوادي السلام وانها لبقعة من جنة عدن.
# NoteV01P331N404 5 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ولاد الحناط، عن ابي عبد الله ع قال: قلت له: جعلت فداك يروون ان ارواح المءمنين في حواصل طيور خضر حول العرش؟ فقال: لا، المءمن اكرم علي الله من ان يجعل روحه في حوصلة طير، لكن في ابدان كابدانهم.
# NoteV01P331N405 6 - وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن
# PageV01P331
# ابي بصير، قال: سالت ابا عبد الله ع عن ارواح المءمنين؟ فقال: في حجرات في الجنة، ياكلون من طعامها ويشربون من شرابها ويقولون: ربنا اقم لنا الساعة وانجز لنا ما وعدتنا والحق اخرنا باولنا. (1) ورواه الحسين بن سعيد في كتاب الزهد، عن ابن ابي عمير، عن علي، عن ابي بصير، مثله.
# NoteV01P332N406 7 - وعنه، عن ابيه، عن محسن بن احمد، عن محمد بن حماد، عن يونس بن يعقوب، عن ابي عبد الله ع قال: اذا مات الميت اجتمعوا عنده يسالونه عمن مضي وعمن بقي، فان كان مات ولم يرد عليهم، قالوا: قد هوي هوي ويقول بعضهم لبعض: دعوه حتي يسكن مما مر عليه من الموت.
# NoteV01P332N407 8 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن
# PageV01P332
# محمد بن خالد، عن القاسم بن محمد، عن الحسين بن احمد، عن يونس بن ظبيان، عن ابي عبد الله ع في حديث ارواح المءمنين، قال: اذا قبضه الله صير تلك الروح في قالب كقالبه في الدنيا، فياكلون ويشربون فاذا قدم عليهم القادم عرفوه بتلك الصورة التي كان عليها في الدنيا .
# ورواه الحسين بن سعيد، في كتاب الزهد، عن القاسم بن محمد، مثله.
# NoteV01P333N408 9 - وعنه، عن احمد، عن الحسين بن سعيد، عن اخيه الحسن، عن زرعة، عن ابي بصير، قال: قلت لابي عبد الله ع: انا نتحدث عن ارواح المءمنين، انها في حواصل طيور خضر ترعي في الجنة وتاوي الي قناديل تحت العرش؟ فقال: لا، اذا ما هي في حواصل طير، قلت: فاين هي؟ قال: في روضة كهيءة الاجساد في الجنة.
# PageV01P333
# NoteV01P334N409 10 - وعن علي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن عثمان، عن اي بصير، عن ابي عبد الله ع قال: سالته عن ارواح المشركين؟ فقال: في النار يعذبون، يقولون: ربنا لا تقم لنا الساعة ولا تلحق اخرنا باولنا.
# ورواه الحسين بن سعيد، كما مر في مثله.
# NoteV01P334N410 11 - وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ابن ابي نجران، عن مثني، عن ابي عبد الله ع قال: ان ارواح الكفار في نار جهنم يعرضون عليها، يقولون: ربنا لا تقم لنا الساعة ولا تنجز لنا ما وعدتنا ولا تلحق اخرنا باولنا.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة جدا.
# باب 72 - ان ارواح المءمنين ينعمون (يتنعمون - خ ل) في البرزخ وارواح الكفار يعذبون فيه NoteV01P334N411 1 - علي بن ابراهيم في تفسيره، قال: قال رجل لابي عبد الله ع: ما تقول
# PageV01P334
# في قول الله عز وجل: (النار يعرضون عليها غدوا وعشيا)؟ فقال ابو عبد الله ع:
# ما يقول الناس فيها؟ فقال: يقولون: انها في نار الخلد وهم لا يعذبون فيما بين ذلك، فقال ع: فهم من السعداء، فقيل له: فكيف هذا؟ فقال: انما هذا في الدنيا، فاما نار الخلد فهو قوله: (ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب).
# NoteV01P335N412 2 - وعن ابيه، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ضريس الكناسي، عن ابي جعفر ع قال: قلت له: جعلت فداك ما حال الموحدين المقرين بنبوة محمد (ص) من المسلمين المذنبين الذين يموتون وليس لهم امام ولا يعرفون ولايتكم؟ فقال: اما هءلاء فانهم في حفرهم ولا يخرجون منها ، فمن كان له عمل صالح ولم يظهر منه عداوة فانه يخد (1) له خد الي الجنة التي خلقها الله بالمغرب فيدخل عليه الروح في حفرته الي يوم القيامة، حتي يلقي الله فيحاسب بحسناته وسيءاته، فاما الي الجنة واما الي النار فهءلاء الموقوفون لامر الله، قال: وكذلك يفعل بالمستضعفين (2) والبله والاطفال واولاد المسلمين الذين لم يبلغوا الحلم.
# واما النصاب من اهل القبلة، فانه يخد لهم خد الي النار التي خلقها الله بالمشرق فيدخل عليهم اللهب والشرر والدخان وفورة الجحيم الي يوم القيامة، ثم بعد ذلك
# PageV01P335
# مصيرهم الي الجحيم.
# ورواه الكليني، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، واحمد بن محمد، وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، جميعا عن ابن محبوب، نحوه.
# NoteV01P336N413 3 - وعن الحسين بن عبيد الله السكيني، عن ابي سعيد البجلي، عن عبد الملك بن هارون، عن ابي عبد الله، عن اباءه ع قال: كان فيما سال ملك الروم، الحسن بن علي ع ان ساله عن ارواح المءمنين اين يكونون اذا ماتوا؟ قال: تجتمع عند صخرة بيت المقدس (1) في ليلة الجمعة وهو عرش الله الادني، منها يبسط الله الارض واليها يطويها واليه المحشر ومنها استوي ربنا (2) الي السماء والملاءكة، ثم سال عن ارواح الكفار اين تجتمع؟ قال: تجتمع في وادي حضر موت (3) وراء مدينة اليمن.
# NoteV01P336N414 4 - محمد بن الحسن الصفار، في بصاءر الدرجات عن الحسن بن احمد بن سلمة، عن الحسن بن علي بن بقاح، عن ابن جبلة، عن عبد الله بن سنان
# PageV01P336
# قال: سالت ابا عبد الله ع (عن الحوض - خ البحار) فقال لي: حوض ما بين بصري وصنعا، اتحب ان تراه؟ فقلت: نعم ثم ذكر انه اراه اياه، الي ان قال: ان المءمن اذا توفي، صارت روحه الي هذا النهر ورعت في رياضه وشرب من شرابه وان عدونا اذا توفي صارت روحه الي وادي برهوت فاخلدت في عذابه واطعمت من زقومه وسقيت من حميمه فاستعيذوا بالله من ذلك الوادي.
# NoteV01P337N415 5 - محمد بن علي بن الحسين في الخصال، عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن علي بن محمد بن سليمان، عن محمد بن خالد، عن عبد الله بن حماد، عن عبد الله الاصم، عن عبد الله بن بكير الارجاني، عن ابي عبد الله ع في حديث، انه مر معه بعسفان (1) فراي جبلا فقال له:
# يا بن رسول الله، ما اوحش هذا الجبل! فقال: هذا جبل يقال له: الكمد وهو علي واد في اودية جهنم وفيه قتلة الحسين ع استودعهم فيه، تجري من تحتهم مياه جهنم، الي ان قال: وما مررت بهذا الجبل الا رايتهما (2) يستغيثان الي واني لانظر الي قتلة ابي، فاقول لهما: هءلاء انما فعلوا ما اسستما، الي ان قال: قلت: جعلت فداك اين منتهي هذا الجبل؟ قال: الي الارض السادسة وفيها جهنم علي واد من اوديته.
# PageV01P337
# NoteV01P338N416 6 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، باسناد له قال: قال امير المءمنين ع: شر بءر في النار، برهوت وهو الذي فيه ارواح الكفار.
# NoteV01P338N417 7 - وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، جميعا عن جعفر بن محمد الاشعري، عن ابن القداح، عن ابي عبد الله ع عن اباءه قال: قال امير المءمنين ع: شر ماء علي وجه الارض ماء برهوت وهو الذي بحضرموت ترد عليه هام (1) الكفار.
# NoteV01P338N418 8 - وعنهم، عن احمد بن محمد، وسهل بن زياد، وعن علي، عن ابيه،
# PageV01P338
# جميعا عن ابن محبوب، عن ابن رءاب، عن ضريس الكناسي، عن ابي جعفر ع في حديث قال: ان لله جنة خلقها الله في المغرب وماء فراتكم هذه يخرج منها، واليها يخرج ارواح المءمنين من حفرهم عند كل مساء، فتسقط علي ثمارها وتاكل منها وتتنعم وتتلاقي وتتعارف، فاذا طلع الفجر هاجت من الجنة فكانت في الهواء (1) فيما بين السماء والارض، تطير ذاهبة وجاءية وتتعهد حفرها اذا طلعت الشمس وتتلاقي في الهواء وتتعارف، قال: وان لله نارا في المشرق، خلقها الله ليسكنها ارواح الكفار وياكلون من زقومها ويشربون من حميمها ليلهم فاذا طلع الفجر هاجت الي واد باليمن، يقال له: برهوت، اشد حرا من نيران بءر الدنيا فكانوا فيه يتلاقون ويتعارفون، فاذا كان المساء عادوا الي النار الي يوم القيامة.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة جدا.
# باب 73 - ان الانسان لا يستحق ثوابا بعد موته الا باسباب خاصة منصوصة NoteV01P339N419 1 - محمد بن علي بن الحسين في الخصال، عن ابيه، عن سعد، عن
# PageV01P339
# محمد بن عيسي، عن محمد بن شعيب، عن الهيثم، عن ابي كهمس، عن ابي عبد الله ع قال: ست خصال ينتفع به المءمن من بعد موته، ولد صالح يستغفر له ومصحف (1) يقرا فيه وقليب يحفره وغرس يغرسه وصدقة ماء يجريه وسنة حسنة يءخذ بها من بعده.
# اقول: والاحاديث في ذلك ونحوه كثيرة ذكرنا جملة منها في كتاب وساءل الشيعة.
# NoteV01P340N420 2 - في بعضها: انه يلحقه ثواب جميع اعمال الخير اذا فعلها بعض المءمنين نيابة عنه.
# باب 74 - ان الله سبحانه يعيد الاموات ويحشرهم ويحييهم بعد الموت يوم القيامة وتعود الارواح الي ابدانها الاولي واجزاءها الاصلية NoteV01P340N421 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن
# PageV01P340
# محمد بن عيسي، عن محمد بن الحسين، عن عبد الرحمن بن ابي هاشم، عن ابي خديجة، عن ابي عبد الله ع قال: تنوقوا في الاكفان فانكم تبعثون بها.
# NoteV01P341N422 2 - وعنه، عن محمد بن احمد، عن احمد بن الحسن، عن عمرو بن سعيد، عن مصدق بن صدقة، عن عمار بن موسي، عن ابي عبد الله ع قال:
# سءل عن الميت يبلي جسده؟ قال: نعم، حتي لا يبقي لحم ولا عظم الا طينته التي خلق منها (1) فانها لا تبلي، تبقي في القبر مستديرة حتي يخلق منها كما خلق اول مرة. (2) NoteV01P341N423 3 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في الامالي، عن احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل، عن الصادق جعفر بن محمد ع قال: اذا اراد الله عز وجل ان يبعث الخلق، امطر السماء علي الارض اربعين صباحا، فاجتمعت الاوصال ونبتت اللحوم.
# ورواه ابن ابي عمير في كتاب الزهد، عن ابن ابي عمير، مثله.
# NoteV01P341N424 4 - وفي الخصال، عن الخليل بن احمد، عن محمد بن اسحاق، عن
# PageV01P341
# علي بن حجر، عن شريك، عن منصور بن المعتمر، عن ربعي بن خراش، عن علي ع قال: قال رسول الله (ص): لا يءمن عبد حتي يءمن باربعة، حتي يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واني رسول الله بعثني بالحق وحتي يءمن بالبعث بعد الموت وحتي يءمن بالقدر.
# NoteV01P342N425 5 - وفي الاعتقادات قال: قال رسول الله (ص): يا بني عبد المطلب، ان الراءد لا يكذب اهله والذي بعثني بالحق لتموتن كما تنامون ولتبعثن كما تستيقظون وما بعد الموت دار الا جنة او نار، وخلق جميع الخلق وبعثهم علي الله عز وجل كخلق نفس واحدة وبعثها، قال الله تعالي: (ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة).
# NoteV01P342N426 6 - علي بن ابراهيم في تفسيره، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله ع: ان ابراهيم نظر الي جيفة علي ساحل البحر ياكلها سباع البر وسباع البحر، ثم يثب السباع بعضها علي بعض فياكل بعضها بعضا، فتعجب ابراهيم فقال: (رب ارني كيف تحيي الموتي) فقال الله له (اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي قال فخذ اربعة من الطير) الاية.
# فاخذ ابراهيم الطاووس والديك والحمام والغراب، قال الله: (فصرهن) اي قطعهن ثم اخلط لحمانهن وفرقها علي عشرة جبال، ثم خذ مناقيرهن و (ادعهن ياتينك سعيا) ففعل ابراهيم ذلك وفرقها علي عشرة جبال، ثم دعاهن فقال: احيين باذن الله فكانت تجتمع ويتالف لحم كل واحد وعظمه الي راسه وطارت الي ابراهيم، فعند ذلك قال ابراهيم: (ان الله عزيز حكيم).
# PageV01P342
# NoteV01P343N427 7 - احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي في الاحتجاج، عن هشام بن الحكم، عن الصادق ع في حديث، انه قال الزنديق له: اني للبدن بالبعث، والبدن قد بلي والاعضاء قد تفرقت، فعضو في بلدة تاكله سباعها وعضو باخري تمزقه هوامها وعضو قد صار ترابا بني به مع الطين حاءط؟ قال: ان الذي انشاه من غير شء وقدره علي غير مثال كان سبق اليه، قادر علي ان يعيده كما بدءه، قال: اوضح لي ذلك قال: ان الروح مقيمة في مكانها، روح المحسنين في ضياء وفسحة وروح المسء في ضيق وظلمة والبدن يصير ترابا منه خلق، وما تقذف به السباع والهوام من اجوافها، فما اكلته ومزقته كل ذلك في التراب محفوظ عند من لا يعزب عنه مثقال ذرة في ظلمات الارض ويعلم عدد الاشياء ووزنها وان تراب الروحانيين بمنزلة الذهب في التراب، فاذا كان حين البعث مطرت الارض فتربوا الارض ثم تمخض مخض السقاء فيصير تراب البشر كمصير الذهب من التراب اذا غسل بالماء، والزبد من اللبن اذا مخض فيجتمع تراب كل قالب، فينقل باذن الله الي حيث الروح فتعود الصور باذن المصور كهيءتها وتلج الروح فيها، فاذا قد استوي لا ينكر من نفسه شيءا.
# NoteV01P343N428 8 - وعن حفص بن غياث، قال شهدت المسجد الحرام وابن ابي العوجاء يسال ابا عبد الله ع عن قوله تعالي: (كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب)، قال: ما ذنب الغير؟ قال: ويحك هي هي (1)، وهي غيرها، فقال:
# PageV01P343
# فمثل لي في ذلك شيءا من امر الدنيا، قال: نعم، ارايت لو ان رجلا اخذ لبنة فكسرها ثم ردها في ملبنها فهي هي، وهي غيرها.
# ورواه الطوسي في الامالي، عن جماعة، عن ابي المفضل، عن الحسن بن علي بن عاصم، عن سليمان بن داود، عن حفص بن غياث، نحوه.
# NoteV01P344N429 9 - احمد بن محمد بن خالد البرقي في المحاسن، عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن الثمالي، عن علي بن الحسين ع قال: عجبت للمتكبر الفخور، كان امس نطفة وهو غدا جيفة، والعجب كل العجب لمن شك في الله وهو يري الخلق، والعجب كل العجب لمن انكر الموت وهو يري من يموت كل يوم وليلة، والعجب كل العجب لمن انكر النشاة الاخري وهو يري النشاة الاولي، والعجب كل العجب لعامر دار الفناء ويترك دار البقاء.
# وعن ابان عن ابن سيابة، عن ابي النعمان، عن ابي جعفر ع مثله.
# NoteV01P344N430 10 - العياشي في تفسيره، عن ابن معمر، عن علي ع في قوله: (الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم) تال: يوقنون انهم مبعوثون والظن منهم يقين.
# NoteV01P344N431 11 - وعن ابن نباتة، عن امير المءمنين ع قال: (وتركنا بعضهم يومءذ يموج (1) في بعض)، قال: يوم القيامة.
# PageV01P344
# NoteV01P345N432 12 - وعن الحلبي، عن ابي عبد الله ع قال: جاء ابي بن ابي خلف، فاخذ عظما باليا من حاءط ففته (1) فقال: يا محمد، اءذا كنا عظاما ورفاتا اءنا لمبعوثون؟
# فانزل الله: (من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم).
# NoteV01P345N433 13 - علي بن الحسين المرتضي في رسالة المحكم والمتشابه، نقلا من تفسير النعماني باسناده، عن امير المءمنين ع حديث طويل قال: واما احتجاجه علي الملحدين في دينه وكتابه ورسله، فان الملحدين اقروا بالموت ولم يقروا بالخالق، فاقروا بانهم لم يكونوا ثم كانوا، قال الله تعالي: (ق (1) والقران المجيد) الي قوله: (بعيد)
# PageV01P345
# وكقوله عز وجل: (وضرب لنا مثلا) الي قوله: (اول مرة) ومثله قوله: (ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير)، (كتب عليه انه من تولاه فانه يضله ويهديه الي عذاب السعير) فرد الله عليهم ما يدلهم علي صفة ابتداء خلقهم واول انشاءهم: (يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب) الي قوله: (لكيلا يعلم من بعد علم شيءا)، فاقام علي الملحدين الدليل عليهم من انفسهم ثم قال مخبرا لهم: (وتري الارض هامدة) الي قوله: (وان الله يبعث من في القبور) ثم قال سبحانه: (والله الذي ارسل الرياح) الي قوله: (كذلك النشور) فهذا مثال اقامه الله عز وجل لهم الحجة في اثبات البعث والنشور بعد الموت.
# واما الرد علي الدهرية الذين يزعمون ان الدهر لم يزل ابدا علي حال واحدة وانه ما من خالق ولا مدبر، ولا صانع، ولا بعث ولا نشور، قال تعالي حكاية لقولهم:
# (وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيي وما يهلكنا الا الدهر وما لهم بذلك من علم)، (وقالوا اءذا كنا عظاما ورفاتا اءنا لمبعوثون خلقا جديدا) الي قوله: (اول مرة) ومثل هذا في القران كثير وذلك علي من كان في حياة رسول الله (ص) يقول هذه المقالة، ومن اظهر له الايمان وابطن الكفر والشرك وبقوا بعد رسول الله (ص) وكان سبب هلاك الامة، فرد الله عليهم بقوله: (يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث...) الاية وقوله: (وتري الارض هامدة...) الاية وما جري مجري ذلك في PageV01P346
# القران، وقوله تعالي في سورة - ق - كما مر، فهذا كله رد علي الدهرية والملحدة ممن انكر البعث والنشور.
# ورواه علي بن ابراهيم في تفسيره، مرسلا نحوه.
# اقول: والايات والروايات والادلة في ذلك اكثر من ان تحصي.
# باب 75 - ان الناس يدعون باسماء امهاتهم يوم القيامة الا الشيعة فيدعون باسماء اباءهم NoteV01P347N434 1 - محمد بن علي بن الحسين في العلل، عن ابيه، عن سعد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن محبوب، عن ابي ولاد، عن ابي عبد الله ع قال: ان الله تبارك وتعالي يدعو الناس يوم القيامة، اين فلان بن فلانة سترا من الله عليهم. (1) NoteV01P347N435 2 - محمد بن الحسن في المجالس، عن جماعة، عن ابي المفضل، عن
# PageV01P347
# جعفر بن محمد بن جعفر الحسني، عن احمد بن عبد المنعم الصيداوي، عن عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن الباقر ع، عن جابر بن عبد الله، قال احمد: وحدثنا عبد الله بن محمد الفزاري، عن جعفر بن محمد، عن جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله (ص) يقول لعلي ع: الا اسرك الا امنحك (1) الا ابشرك قال بلي، قال:
# اني خلقت انا وانت من طينة واحدة وفضلت منها فضلة، فخلق الله منها شيعتنا فاذا كان يوم القيامة، دعي الناس باسماء امهاتهم سوي شيعتنا، فانهم يدعون باسماء اباءهم لطيب مولدهم.
# وعن المفيد، عن الجعابي، عن جعفر بن محمد الحسني، عن الصيداوي، عن عبد الله بن محمد الفزاري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، مثله.
# ورواه علي بن عيسي في كشف الغمة، نقلا من كتاب ابن طلحة، عن جابر مثله.
# NoteV01P348N436 3 - احمد بن محمد البرقي في المحاسن، عن ابن فضال، عن يونس بن يعقوب البجلي، عن ابي عبد الله ع قال: اذا كان يوم القيامة، دعي الخلاءق باسماء امهاتهم الا نحن وشيعتنا فانهم يدعون باسماء اباءهم.
# NoteV01P348N437 4 - وعن القاسم بن يحيي، عن الحسن بن راشد، عن الحسين بن علوان،
# PageV01P348
# وعن احمد بن عبيد، عن الحسين بن علوان، عمن ذكره عن ابي عبد الله ع قال:
# اذا كان يوم القيامة يدعي الناس باسماءهم واسماء امهاتهم سترا من الله عليهم الا شيعة علي ع فانهم يدعون باسماءهم واسماء اباءهم وذلك ان ليس فيهم عهر. (1) NoteV01P349N438 5 - محمد بن ابي القاسم الطبري في بشارة المصطفي، عن محمد بن احمد بن شهريار، عن محمد بن محمد، عن ابي عمرو بن السماك، عن محمد بن احمد بن المهدي، عن عمر بن الخطاب السجستاني، عن اسماعيل بن العباس، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) في حديث، انه قال لعلي ع: اذا كان يوم القيامة، دعي الناس باسماءهم واسماء امهاتهم ما خلا نحن وشيعتنا ومحبينا فانهم يدعون باسماءهم واسماء اباءهم.
# NoteV01P349N439 6 - وعن محمد بن علي بن عبد الصمد، عن ابيه، عن جده، عن محمد بن عبد الله الواعظ، عن الحسن بن عبد الله بن شاذان، عن محمد بن فرساد العباد، عن الهيثم بن احمد، عن عباد بن صهيب، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن زربن حبيش، عن علي ع قال: اذا كان يوم القيامة يدعي الناس باسماء امهاتهم الا شيعتي ومحبي، فانهم يدعون باسماء اباءهم لطيب مواليدهم.
# PageV01P349
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة جدا.
# باب 76 - ان كل نسب وسبب منقطع يوم القيامة الا نسب النبي وسببه NoteV01P350N440 1 - محمد بن الحسن في المجالس والاخبار، عن ابن الصلت، عن ابن عقدة، عن علي بن محمد العلوي، عن جعفر بن محمد بن عيسي، عن عبيد الله بن علي، عن الرضا، عن اباءه ع ، قال: قال رسول الله (ص): كل نسب وصهر منقطع يوم القيامة الا نسبي وسببي.
# NoteV01P350N441 2 - وعن المفيد، عن ابن قولويه، عن ابن العياشي، عن ابيه، عن محمد بن خالد، عن محمد بن معاذ، عن زكريا بن عدي، عن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن حمزة بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه، عن النبي (ص) في حديث انه قال علي المنبر: ما بال اقوام يقولون: ان رحم رسول الله (ص) لا تنفع يوم القيامة؟ بلي، والله ان رحمي لموصولة في الدنيا والاخرة.
# PageV01P350
# NoteV01P351N442 3 - علي بن ابراهيم في تفسيره، عن الصادق ع عن رسول الله (ص) في حديث قال: الا انكم ولد ادم وادم من تراب واكرمكم عند الله اتقاكم والدليل علي ذلك قول الله عز وجل: (فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون).
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة.
# باب 77 - ان الناس يحاسبون يوم القيامة الا من شاء الله NoteV01P351N443 1 - محمد بن علي بن الحسين في عيون الاخبار، باسانيده عن الرضا ع، عن اباءه ع، قال: قال رسول الله (ص): ان الله عز وجل يحاسب كل خلق الا من اشرك بالله فانه لا يحاسب ويءمر به الي النار.
# NoteV01P351N444 2 - وباسناده عن الرضا ع قال: قال النبي (ص): اول ما يسال الله عنه العبد، حبنا اهل البيت.
# PageV01P351
# NoteV01P352N445 3 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر ع قال: انما يداق الله العباد في الحساب يوم القيامة علي قدر ما اتاهم من العقول في الدنيا.
# NoteV01P352N446 4 - محمد بن الحسين الرضي في نهج البلاغة، عن امير المءمنين ع انه سءل كيف يحاسب الله الخلق علي كثرتهم؟ قال: كما يرزقهم علي كثرتهم، قيل: فكيف يحاسبهم ولا يرونه؟ قال: كما يرزقهم ولا يرونه.
# اقول: والايات والروايات في ذلك لا تحصي، وتفاصيل الحساب ومن يحاسب ومن لا يحاسب وكيفية حساب الظالم والمظلوم وامثال ذلك كثيرة منصوصة في احاديث كثيرة جدا.
# باب 78 - ان كل اناس يدعون يوم القيامة بامامهم NoteV01P352N447 1 - محمد بن علي بن الحسين في عيون الاخبار، باسانيده عن الرضا ع، عن اباءه ع، قال: قال رسول الله (ص): في قول الله تبارك وتعالي: (يوم
# PageV01P352
# ندعوا كل اناس بامامهم) قال: يدعي كل قوم بامام زمانهم وكتاب الله وسنة نبيهم.
# NoteV01P353N448 2 - علي بن ابراهيم في تفسيره، عن احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن ربعي، عن الفضيل، عن ابي جعفر ع في قول الله تبارك وتعالي: (يوم ندعوا كل اناس بامامهم) قال: يجء رسول الله في قرنه، والحسن (في قرنه ظ) والحسين في قرنه وكل من مات بين ظهراني قوم، جاءوا معه.
# وقال علي بن ابراهيم: ذلك يوم القيامة، يقوم ابو بكر وشيعته وعمر وشيعته، وعثمان وشيعته، وعلي ع وشيعته.
# NoteV01P353N449 3 - الحسن بن محمد الطوسي في الامالي، عن ابيه، عن المفيد، عن احمد بن الوليد، عن ابيه، عن سعد، عن ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن ابان بن عثمان، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد ع قال: اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش (1): اين خليفة الله في ارضه؟ فيقوم داود النبي ع، فياتي النداء من عند الله: لسنا اياك اردنا وان كنت لله خليفة، ثم ينادي ثانية: اين خليفة
# PageV01P353
# الله في ارضه؟ فيقوم امير المءمنين علي بن ابي طالب ع فياتي النداء من قبل الله:
# يا معشر الخلاءق، هذا علي بن ابي طالب ع خليفة الله في ارضه وحجته علي عباده فمن تعلق بحبله (2) في دار الدنيا فليتعلق بحبله في هذا اليوم يستضء بنوره وليتبعه الي الدرجات العلي من الجنان قال: فيقوم الناس الذين تعلقوا بحبله في الدنيا فيتبعونه الي الجنة، ثم ياتي النداء من عند الله عز وجل: الا من اءتم بامام في دار الدنيا فليتبعه الي حيث يذهب فحينءذ (تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراووا العذاب) الاية.
# وعن المفيد، عن الصدوق، عن ابيه، عن سعد، مثله.
# ورواه المفيد في مجالسه.
# ورواه علي بن عيسي في كشف الغمة، نقلا من كتاب ابن طلحة، عن جعفر بن محمد ع مثله.
# NoteV01P354N450 4 - احمد بن محمد البرقي في المحاسن، عن ابيه، عن النضر، عن ابن مسكان، عن مالك الجهني، قال: قال ابو عبد الله ع: انه ليس من قوم اءتموا بامام في الدنيا الا جاء يوم القيامة يلعنهم ويلعنونه الا انتم، ومن علي مثل حالكم.
# PageV01P354
# NoteV01P355N451 5 - وعن ابيه، عن النضر، عن ابن مسكان، عن يعقوب بن شعيب، قال:
# قلت لابي عبد الله ع: (يوم ندعوا كل اناس بامامهم) فقال: ندعو كل قرن (1) من هذه الامة، قلت: فيجء رسول الله (ص) في قرنه، وعلي ع في قرنه، والحسن ع في قرنه، والحسين ع في قرنه وكل امام في قرنه الذي هلك بين اظهرهم؟ قال: نعم.
# NoteV01P355N452 6 - محمد بن مسعود العياشي في تفسيره، عن الفضيل، قال: سالت ابا جعفر ع عن قول الله عز وجل: (يوم ندعوا كل اناس بامامهم)؟ قال: يجء رسول الله (ص) في قومه، وعلي ع في قومه، والحسن ع في قومه، والحسين ع في قومه، وكل من مات بين ظهراني امام (1) جاء معه.
# NoteV01P355N453 7 - وعن ابي بصير، عن ابي عبد الله ع انه قال: اذا كان يوم القيامة،
# PageV01P355
# يدعي كل، بامامه الذي مات في عصره، فان اثبته اعطي كتابه بيمينه، لقول الله عز وجل: (يوم ندعوا كل اناس بامامهم فمن اوتي كتابه بيمينه فاولءك يقرءن كتابهم)، الحديث.
# NoteV01P356N454 8 - وعن محمد بن مسلم، عن احدهما ع قال: سالته عن قوله: (يوم ندعوا كل اناس بامامهم)؟ قال: من كانوا ياتمون به في الدنيا ويءتي بالشمس والقمر (1) فيقذفان في جهنم، ومن يعبدهما.
# NoteV01P356N455 9 - وعن جعفر بن احمد، عن الفضل بن شاذان، انه وجد مكتوبا بخط ابيه مثله.
# NoteV01P356N456 10 - وعن ابي بصير، عن ابي عبد الله ع في حديث قال: اما انه سيدعي كل اناس بامامهم، اصحاب الشمس بالشمس، واصحاب القمر بالقمر، واصحاب النار بالنار ، واصحاب الحجارة بالحجارة.
# NoteV01P356N457 11 - وعن بشير الدهان، عن ابي عبد الله ع قال: انتم والله علي دين الله
# PageV01P356
# ثم تلا: (يوم ندعوا كل اناس بامامهم) ثم قال: علي امامنا ورسول الله (ص) امامنا، كم من امام يجء يوم القيامة يلعن اصحابه ويلعنونه، الحديث.
# NoteV01P357N458 12 - وعن جابر، عن ابي جعفر ع، لما نزلت هذه الاية، قال المسلمون:
# يا رسول الله الست امام المسلمين اجمعين؟ قال: انا رسول الله الي الناس اجمعين ولكن سيكون بعدي اءمة علي الناس من الله من اهل بيتي، الحديث.
# NoteV01P357N459 13 - وعن عبد الاعلي، قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: السمع والطاعة ابواب الجنة، السامع والمطيع لا حجة عليه، وامام المسلمين تمت حجته واحتجاجه يوم يلقي الله، لقول الله: (يوم ندعوا كل اناس بامامهم).
# NoteV01P357N460 14 - وعن اسماعيل بن همام، قال: قال الرضا ع: في قول الله: (يوم ندعو كل اناس بامامهم) قال: اذا كان يوم القيامة قال الله: اليس عدل من ربكم ان
# PageV01P357
# نولي كل قوم من تولوا، قالوا: بلي قال: فيقول: تميزوا فيتميزون.
# NoteV01P358N461 15 - وعن محمد بن حمدان، عن ابي عبد الله ع قال: ان كنتم تريدون ان تكونوا معنا يوم القيامة لا يلعن بعضكم بعضا، فاتقوا الله واطيعوا فان الله يقول:
# (يوم ندعوا كل اناس بامامهم).
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة.
# باب 79 - ان الانبياء والاءمة والمءمنين يشفعون لمن اذن الله لهم في الشفاعة فيه من فساق المسلمين NoteV01P358N462 1 - محمد بن علي بن الحسين في الخصال، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي ع قال: قال رسول الله (ص): ثلاثة يشفعون الي الله عز وجل فيشفعون (1)، الانبياء ثم العلماء ثم الشهداء.
# NoteV01P358N463 2 - وعن طاهر بن محمد بن يونس، عن محمد بن عثمان الهروي، عن
# PageV01P358
# احمد بن نجدة، عن ابي بشر ختن المقري، عن معمر بن سليمان، عن انس، قال: قال رسول الله (ص): لكل نبي دعوة، قد دعا بها وقد سال سءالا وقد اختبات دعوتي لشفاعتي لامتي يوم القيامة.
# NoteV01P359N464 3 - وباسناده، عن علي ع في حديث الاربعماة، قال: لا تعنونا (1) في الطلب والشفاعة لكم يوم القيامة فيما قدمتم (2) وقال ع: لنا شفاعة ولاهل مودتنا شفاعة.
# NoteV01P359N465 4 - وفي الامالي، عن ابيه، عن سعد، عن ابراهيم بن هاشم، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن الرضا، عن اباءه، عن علي ع، قال: قال
# PageV01P359
# رسول الله (ص): من لم يءمن بحوضي فلا اورده الله حوضي ومن لم يءمن بشفاعتي فلا اناله الله شفاعتي، ثم قال ع: انما شفاعتي لاهل الكباءر من امتي، فاما المحسنون فما عليهم من سبيل.
# قال الحسين بن خالد: فقلت للرضا: يا بن رسول الله فما معني قول الله عز وجل: (ولا يشفعون الا لمن ارتضي)؟ قال: لا يشفعون الا لمن ارتضي الله دينه.
# NoteV01P360N466 5 - وعن القطان، عن السكري، عن الجوهري، عن محمد بن عمارة، عن ابيه، قال: قال الصادق جعفر بن محمد ع: من انكر ثلاثة اشياء فليس من شيعتنا، المعراج والمساءلة في القبر والشفاعة.
# NoteV01P360N467 6 - وفي العلل، عن ابيه، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن النضر بن شعيب، عن القلانسي، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه ع، قال: قال رسول الله (ص): اذا قمت المقام المحمود، تشفعت لاهل الكباءر من امتي فيشفعني الله فيهم والله لا تشفعت فيمن اذي ذريتي.
# NoteV01P360N468 7 - علي بن ابراهيم في تفسيره، عن ابيه، عن ابن محبوب، عن
# PageV01P360
# اي اسامة، عن ابي عبد الله وابي جعفر ع قالا: والله لنشفعن في المذنبين من شيعتنا حتي يقول اعداءنا: فما لنا من شافعين ولا صديق حميم، الحديث.
# NoteV01P361N469 8 - احمد بن محمد البرقي في المحاسن، عن عمرو بن عبد العزيز، عن المفضل او غيره، عن ابي عبد الله ع قول الله: (فما لنا من شافعين ولا صديق حميم) قال: الشافعون الاءمة، والصديق من المءمنين.
# NoteV01P361N470 9 - وعن ابيه، عن حمزة بن عبد الله، عن سيف بن عميرة، عن ابي حمزة قال: قال ابو جعفر ع: ان لرسول الله (ص) شفاعة.
# NoteV01P361N471 10 - وعن ابيه، عن فضالة، عن حسين بن عثمان، عن ابي حمزة، انه قال:
# للنبي (ص) شفاعة في امته ولنا شفاعة في شيعتنا ولشيعتنا شفاعة في اهل بيتهم.
# اقول: والايات والروايات في ذلك اكثر من ان تحصي.
# باب 80 - ان الجنة والنار مخلوقتان الان وان من كذب بذلك كفر NoteV01P361N472 1 - محمد بن علي بن الحسين في عيون الاخبار، وفي الامالي، وفي
# PageV01P361
# التوحيد، عن احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد السلام بن صالح الهروي، قال: قلت للرضا ع: يا بن رسول الله اخبرني عن الجنة والنار اهما اليوم مخلوقتان؟ فقال: نعم وان رسول الله (ص) دخل الجنة وراي النار لما عرج به الي السماء، قال: فقلت له: فان قوما يقولون: انهما اليوم مقدورتان (1) غير مخلوقتين؟ فقال ع: ما اولءك منا ولا نحن منهم، من انكر خلق الجنة والنار فقد كذب النبي (ص) وكذبنا وليس من ولايتنا علي شء وخلد في نار جهنم، قال الله عز وجل: (هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون يطوفون بينها وبين حميم ان)، وقال النبي (ص): لما عرج بي الي السماء، اخذ بيدي جبرءيل فادخلني الجنة فناولني من رطبها فاكلته، الحديث.
# ورواه الطبرسي في الاحتجاج مرسلا.
# NoteV01P362N473 2 - وفي الخصال، عن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن محمد بن
# PageV01P362
# الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن عبد الله بن هلال، عن العلاء، عن محمد، عن ابي جعفر ع قال: والله ما خلت الجنة من ارواح المءمنين منذ خلقها ولا خلت النار من ارواح الكفار العصاة منذ خلقها، الحديث.
# NoteV01P363N474 3 - وفي كتاب صفات الشيعة، عن القطان، عن ابن زكريا، عن ابن حبيب، عن ابن بهلول، عن ابن عمارة، عن ابيه، قال: قال الصادق ع: ليس من شيعتنا من انكر اربعة اشياء، المعراج والمساءلة في القبر وخلق الجنة والنار والشفاعة.
# NoteV01P363N475 4 - علي بن الحسين المرتضي في رسالة المحكم والمتشابه، نقلا من تفسير محمد بن ابراهيم النعماني، باسناده عن امير المءمنين ع في حديث، بعد ما ذكر ان في القران ما هو رد علي من انكر خلق الجنة والنار، قال: واما الرد علي من انكر خلق الجنة والنار، فقال الله تعالي: (عند سدرة المنتهي عندها جنة الماوي) وقال
# PageV01P363
# رسول الله (ص): دخلت الجنة فرايت فيها قصرا من ياقوت احمر، الي ان قال:
# وقال ع: لما اسري بي الي السماء، دخلت الجنة فرايت فيها قيعانا (1) ورايت فيها ملاءكة يبنون لبنة من ذهب ولبنة من فضة، الي ان قال: وقال ع: لما اسري بي الي سبع سماوات، اخذ جبرءيل بيدي وادخلني الجنة واجلسني علي درنوك (2) من درانيك الجنة وناولني سفرجلة، الي ان قال: وهذا ومثله دليل علي خلق الجنة وبالعكس من ذلك الكلام في النار. (3) اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة متواترة.
# باب 81 - ان الجنة فيها انواع التنعمات وجميع ما يشتهي اهلها NoteV01P364N476 1 - محمد بن علي بن الحسين في الامالي، عن الحسين بن احمد بن
# PageV01P364
# ادريس، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن عبد الله بن القاسم، عن ابيه، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله، عن اباءه ع قال: قال امير المءمنين ع:
# طوبي، شجرة في الجنة اصلها في دار النبي (ص) وليس من مءمن الا وفي داره غصن منها لا يخطر علي قلبه شهوة شء الا اتاه به ذلك الغصن، الحديث.
# ورواه العياشي في تفسيره، عن ابي بصير، مثله.
# وفي الخصال، عن ابن المظفر العلوي، عن ابن العياشي، عن ابراهيم بن علي، عن ابراهيم بن اسحاق، عن يونس، عن ابن سنان، عن ابن مسكان، عن ابي بصير، مثله.
# NoteV01P365N477 2 - احمد بن علي الطبرسي في الاحتجاج، عن هشام بن الحكم، قال:
# سال الزنديق ابا عبد الله ع فقال: من اين قالوا: ان اهل الجنة ياتي الرجل منهم الي ثمرة يتناولها فاذا اكلها عادت كهيءتها؟ قال: نعم، ذلك علي قياس السراج، ياتي القابس فيقتبس (1) منه فلا ينقص من ضوءه شء وقد امتلات الدنيا منه سرجا.
# قال: اليسوا ياكلون ويشربون وتزعم انه لا تكون لهم الحاجة؟ قال: بلي، لان غذاءهم رقيق، لا ثفل له بل يخرج من اجسادهم بالعرق، قال: فكيف تكون الحوراء في كل ما اتاها زوجها عذراء؟ قال: انها خلقت من الطيب لا يعتريها عاهة ولا تخالط جسمها افة ولا يجري في ثقبها شء، ولا يدنسها حيض، فالرحم ملتزقة اذ ليس فيه لسوي الاحليل مجري.
# قال: فهي تلبس سبعين حلة ويري زوجها مخ ساقها من وراء حللها وبدنها؟
# PageV01P365
# قال: نعم، كما يري احدكم الدراهم اذا القيت في ماء صاف قدره قيد رمح، الحديث.
# NoteV01P366N478 3 - العياشي في تفسيره، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله ع قال:
# ان اهل الجنة ما يتلذذون بشء في الجنة، اشهي عندهم من النكاح، لا طعام ولا شراب.
# NoteV01P366N479 4 - وروي السماع. (1) NoteV01P366N480 5 - محمد بن الحسين الرضي في نهج البلاغة، عن امير المءمنين ع قال: كل شء من الدنيا، سماعه اعظم من عيانه وكل شء من الاخرة، عيانه اعظم من سماعه.
# اقول: والايات والاحاديث في ذلك اكثر من ان تحصي وفيها من الوصف والتفصيل لانواع التنعم وغيرها ما لا يكاد يبلغه الوهم رزقنا الله تعالي ذلك والمءمنين.
# باب 82 - ان جهنم تشتمل علي اشد العذاب وانواع العقاب NoteV01P366N481 1 - محمد بن علي بن الحسين في الامالي، عن الحسين بن احمد بن
# PageV01P366
# ادريس، عن ابيه، عن محمد بن عبد الجبار، عن علي بن ابي حمزة، عن اسماعيل بن بشار، عن عمرو بن ثابت، عن ابي جعفر ع قال: ان اهل النار يتعاوون (1) فيها كما تتعاوي الكلاب والذءاب، مما يلقون من اليم العذاب فما ظنك يا عمرو بقوم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها، عطاش جياع، كليلة ابصارهم، صم بكم عمي، مسودة وجوههم، خاسءين نادمين، مغضوب عليهم فلا يرحمون من العذاب ولا يخفف عنهم وفي النار يسجرون ومن الحميم يشربون ومن الزقوم ياكلون وبكلاليب النار يحطمون وبالمقامع يضربون والملاءكة الغلاظ الشداد لا يرحمون، فهم في النار يسحبون علي وجوههم، مع الشياطين يقرنون وفي الانكال والاغلال يصفدون، ان دعوا لم يستجب لهم وان سالوا حاجة لم تقض لهم، هذه حال من دخل النار.
# NoteV01P367N482 2 - الطبرسي في الاحتجاج، عن هشام بن الحكم، قال: قال الزنديق للصادق ع: اخبرني اوليس في النار مقنع ان يعذب بها خلقه دون الحيات والعقارب؟ قال: انما يعذب بها قوما زعموا انها ليست من خلقه انما شريكه الذي يخلقها فيسلط الله عليه العقارب والحيات في النار ليذيقهم بها وبال (1) ما كانوا عليه فجحدوا ان يكون صنعه، الحديث.
# PageV01P367
# NoteV01P368N483 3 - العياشي في تفسيره، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، قال: قال امير المءمنين ع: ان اهل النار لما غلي الزقوم والضريع في بطونهم كغلي الحميم، سالوا الشراب فاتوا بشراب غساق وصديد يتجرعه ولا يكاد يسيغه (1) الاية وحميم يغلي في جهنم منذ خلقت كالمهل يشوي الوجوه، بءس الشراب وساءت مرتفقا.
# NoteV01P368N484 4 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن نصر، مولي ابي عبد الله، عن موفق، مولي ابي الحسن، قال: كان مولاي ابو الحسن ع اذا امر بشراء البقل، امر بالاكثار منه ومن الجرجير (1) فيشتري له وكان يقول: ما احمق بعض الناس!
# PageV01P368
# يقولون: انه ينبت في وادي جهنم، والله سبحانه يقول: (وقودها الناس والحجارة) فكيف تنبت البقل.
# اقول: والايات والروايات في ذلك اكثر من ان تحصي.
# باب 83 - ان المءمنين يخلدون في الجنة والكفار يخلدون في النار وانه لا نهاية للنعيم ولا للعذاب ولا انقطاع بل هما ابديان NoteV01P369N485 1 - محمد بن علي بن الحسين في معاني الاخبار، عن ابيه، عن سعد، عن القاسم بن محمد الاصفهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث، عن ابي عبد الله ع في حديث قال: ويوم الحسرة يوم يءتي بالموت فيذبح.
# NoteV01P369N486 2 - وفي العلل، بالاسناد عن سليمان بن داود، عن احمد بن يونس، عن ابي هاشم، قال: سالت ابا عبد الله ع عن الخلود في الجنة والنار؟ فقال: انما خلد اهل النار في النار، لان نياتهم كانت في الدنيا لو خلدوا فيها، ان يعصوا الله ابدا، وانما خلد اهل الجنة في الجنة لان نياتهم كانت في الدنيا لو بقوا ان يطيعوا الله ابدا ما بقوا، فبالنيات خلد هءلاء وهءلاء، ثم تلا قوله تعالي: (قل كل يعمل علي شاكلته) قال:
# علي نيته.
# ورواه البرقي في المحاسن، عن القاساني، عن الاصفهاني، مثله.
# PageV01P369
# NoteV01P370N487 3 - وفي عيون الاخبار، قال: حدثنا محمد بن علي بن احمد الفقيه، قال:
# حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد بن علي بن صدقة القمي، عن محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي، عمن سمع الحسن بن محمد النوفلي، يقول وذكر حديث احتجاج الرضا ع علي سليمان المروزي وهو طويل، يقول فيه الرضا ع:
# يا سليمان هل يعلم الله جميع ما في الجنة والنار؟ قال سليمان: نعم، قال: فيكون ما علم الله انه يكون (1) من ذلك؟ قال: نعم قال: فاذا كان حتي لا يبقي منه شء الا كان، ايزيدهم ام يطويه عنهم؟ قال سليمان: بل يزيدهم قال: فاراه في قولك، قد زادهم ما لم يكن في علمه انه يكون، الي ان قال سليمان: انما قلت: لا يعلمه لانه
# PageV01P370
# لا غاية لهذا، لان الله وصفهما بالخلود وكرهنا ان نجعل لهما انقطاعا، قال الرضا ع: ليس علمه ذلك بموجب لانقطاعه عنهم، لانه قد يعلم ذلك ثم يزيدهم ثم لا يقطعه عنهم ولذلك قال الله عز وجل في كتابه: (كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب)، وقال لاهل الجنة: (عطاء غير مجذوذ) وقال عز وجل: (وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة)، فهو عز وجل يعلم ذلك ولا يقطع عنهم الزيادة، ارايت ما اكل اهل الجنة وما شربوا، اليس يخلف مكانه؟ قال:
# بلي قال: افيكون نقطع ذلك وقد اخلف مكانه قال سليمان: لا، قال: فكذلك كما يكون فيها اذا اخلف مكانه، فليس بمقطوع عنهم، قال سليمان: بلي يقطعه عنهم ولا يزيدهم، قال الرضا ع: اذا يبيد ما فيهما، وهذا يا سليمان ابطال الخلود وخلاف ما في القران، لان الله عز وجل يقول: (عطاء غير مجذوذ)، ويقول: (لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد)، ويقول عز وجل: (وما هم منها بمخرجين)، ويقول عز وجل:
# (خالدين فيها ابدا)، ويقول عز وجل: (وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة) ولم يحر جوابا.
# NoteV01P371N488 4 - محمد بن يعقوب في الكافي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن ابي عبد الله ع قال: قال النبي (ص) في حديث، في ترتيب خلق الاشياء: ثم ان الانسان طغي وقال: من اشد مني قوة،
# PageV01P371
# فخلق الله له الموت وقهره وذل الانسان، ثم ان الموت فخر في نفسه، فقال الله عز وجل: لا تفخر فاني ذابحك بين الفريقين، اهل الجنة واهل النار ثم لا احييك ابدا فترجي او تخاف.
# NoteV01P372N489 5 - علي بن ابراهيم في تفسيره، عن ابيه، عن ابن محبوب، عن ابي ولاد الحناط، عن ابي عبد الله ع قال: سءل عن قوله: (وانذرهم يوم الحسرة) الاية، قال: ينادي مناد من عند الله وذلك بعد ما صار اهل الجنة في الجنة، واهل النار في النار: يا اهل الجنة ويا اهل النار، هل تعرفون الموت في صورة من الصور؟
# فيقولون: لا، فيءتي بالموت في صورة كبش املح (1) فيوقف بين الجنة والنار ثم ينادون جميعا، اشرفوا وانظروا الي الموت فيشرفون، ثم يامر الله به فيذبح ثم يقال:
# يا اهل الجنة خلود فلا موت ابدا، ويا اهل النار خلود فلا موت ابدا وهو قوله:
# (وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة) اي قضي علي اهل الجنة بالخلود فيها، وقضي علي اهل النار بالخلود فيها.
# NoteV01P372N490 6 - وعن ابيه، عن علي بن مهزيار، والحسن بن محبوب، عن النضر بن سويد، عن درست، عن ابي بصير، عن ابي جعفر ع قال: اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار، النار جء بالموت فيذبح ثم يقال: خلود فلا موت ابدا.
# PageV01P372
# NoteV01P373N491 7 - الحسين بن سعيد، في كتاب الزهد عن النضر، عن درست، عن ابي المغرا، عن ابي بصير، قال: لا اعلمه الا عن ابي جعفر ع قال: اذا دخل اهل الجنة، الجنة واهل النار، النار جء بالموت في صورة كبش، حتي يوقف بين الجنة والنار ثم ينادي مناد: يا اهل الجنة يا اهل النار، فاذا سمعوا الصوت اقبلوا، قال:
# فيقال لهم: اتدرون ما هذا؟ هذا هو الموت الذي كنتم تخافون منه في الدنيا، قال:
# فيقول اهل الجنة: اللهم لا تدخل الموت علينا قال: ويقول اهل النار: اللهم ادخل الموت علينا، قال: ثم يذبح كما تذبح الشاة، قال: ثم ينادي مناد: لا موت ابدا ايقنوا بالخلود، قال: فيفرح اهل الجنة فرحا لو كان احد يومءذ يموت من فرح، لماتوا، قال:
# ثم قرا هذه الاية: (افما نحن (1) بميتين الا موتتنا الاولي وما نحن بمعذبين ان هذا لهو الفوز العظيم لمثل هذا فليعمل العاملون) قال: ويشهق اهل النار شهقة (2) لو كان احد يموت من شهيق، لماتوا وهو قوله تعالي: (وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر).
# NoteV01P373N492 8 - وعنه، عن درست، عن الاحول عن حمران، قال: قلت لابي عبد الله ع:
# PageV01P373
# انه بلغنا انه ياتي علي جهنم حتي تستطفق (1) ابوابها؟ قال: لا والله انه الخلود، قلت:
# خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك، فقال: هذه في الذين يخرجون من النار.
# NoteV01P374N493 9 - محمد بن مسعود العياشي في تفسيره، عن مسعدة بن صدقة، قال:
# قص ابو عبد الله ع قصص اهل الميثاق من اهل الجنة واهل النار، فقال في صفات اهل الجنة: فمنهم من لقي الله شهداء لرسله، ثم مر في صفتهم حتي بلغ من قوله، ثم جاء الاستثناء من الله في الفريقين جميعا، فقال الجاهل بعلم التفسير: ان هذا الاستثناء من الله انما هو لمن دخل الجنة والنار وذلك ان الفريقين جميعا، يخرجان منهما فيبقيان وليس فيهما احد، وكذبوا بل انما عني بالاستثناء، ان ولد ادم كلهم وولد الجان معهم علي الارض والسماوات تظلهم فهو ينقل المءمنين حتي يخرجهم الي ولاية الشياطين وهي النار، وينقل الكفار حتي يخرجهم الي ولاية حججه وهي الجنة، فذلك الذي عني الله في اهل الجنة واهل النار ما دامت السماوات والارض، يقول في الدنيا.
# والله تبارك وتعالي ليس بمخرج اهل الجنة منها ابدا ولا اهل النار منها ابدا وكيف يكون ذلك وقد قال الله تعالي في كتابه: (خالدين فيها ابدا)، ليس فيها استثناء؟! وكذلك قال ابو جعفر ع: من دخل في ولاية ال محمد، دخل الجنة ومن دخل في ولاية عدوهم، دخل النار وهذا الذي عني الله من الاستثناء في الخروج من الجنة والنار والدخول.
# PageV01P374
# NoteV01P375N494 10 - وعن زرارة، قال: سالت ابا جعفر ع عن قول الله: (واما الذين سعدوا ففي الجنة) الي اخر الايتين؟ قال: هاتان الايتان في غير اهل الخلود من اهل الشقاوة والسعادة، ان شاء الله يجعلهم خارجين ولا تزعم يا زرارة، اني ازعم ذلك يعني انه يشاء.
# NoteV01P375N495 11 - وعن حمران، قال: سالت ابا جعفر ع عن قول الله عز وجل:
# (خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك)، لاهل النار، افرايت قوله لاهل الجنة: (خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك)؟ قال: نعم ان شاء جعل لهم دنيا فردهم وما شاء وسالته عن قوله: (خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك)؟ قال: هذه في الذين يخرجون من النار.
# NoteV01P375N496 12 - وعن ابي بصير، عن ابي جعفر ع في قوله: (فمنهم شقي وسعيد) قال: في ذكر اهل النار استثناء وليس في ذكر اهل الجنة استثناء.
# اقول: والايات والروايات في ذلك اكثر من ان تحصي، وقوله في الاخير: ليس في ذكر اهل الجنة استثناء (1)، لعل المراد به من اخر المدة والاستثناء من اولها لا من
# PageV01P375
# اخرها كما مر.
# باب 84 - ان فساق المسلمين لا يخلدون في النار بل يخرجون منها ويدخلون الجنة NoteV01P376N497 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب التوحيد، عن احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، قال:
# سمعت موسي بن جعفر ع يقول: لا يخلد الله في النار الا اهل الكفر والجحود واهل الضلال والشرك، الحديث.
# NoteV01P376N498 2 - وفي عيون الاخبار، باسناده عن الرضا ع في كتاب طويل كتبه الي المامون قال: ان الله لا يدخل النار مءمنا وقد وعده الجنة ولا يخرج من النار كافرا وقد اوعده النار والخلود فيها، ومذنبوا اهل التوحيد يدخلون النار ويخرجون منها والشفاعة جاءزة لهم.
# NoteV01P376N499 3 - وفي الخصال، باسناده عن الاعمش، عن الصادق ع، في حديث شراءع الدين مثله.
# PageV01P376
# NoteV01P377N500 4 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن عثمان بن عيسي، عن ابي ايوب الخزاز، عن ابي عبد الله ع قال: من سعي في حاجة اخيه المسلم، الي ان قال: ومن صنع اليه معروفا في الدنيا، فاذا كان يوم القيامة قيل له: ادخل النار فمن وجدته فيها صنع اليك معروفا في الدنيا فاخرجه باذن الله عز وجل الا ان يكون ناصبا. (1) NoteV01P377N501 5 - الحسن بن علي العسكري ع في تفسيره، قال: قال رسول الله (ص):
# ان ولاية علي حسنة لا يضر معها شء من السيءات (1) وان جلت الا ما يصيب اهلها من التطهير منها بمحن الدنيا وبعض العذاب في الاخرة، الي ان ينجو منها بشفاعة مواليهم الطيبين الطاهرين، الي ان قال في وصف المذنب من الشيعة: فان كانت ذنوبه اعظم واكثر، طهر منها بشداءد عرصات يوم القيامة فان كانت اكثر واعظم، طهر منها في الطبق الاعلي من جهنم وهءلاء اشد محبينا عذابا واعظمهم ذنوبا، الحديث.
# PageV01P377
# NoteV01P378N502 6 - الحسين بن سعيد في كتاب الزهد، عن فضالة، عن القاسم بن يزيد، عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا عبد الله ع عن الجهنميين فقال: كان ابو جعفر ع يقول: يخرجون منها فينتهي بهم الي عين عند باب الجنة تسمي عين الحيوان، فينضح عليهم من ماءها فينبتون كما ينبت الزرع، تنبت لحومهم وجلودهم وشعورهم.
# NoteV01P378N503 7 - وعنه، عن عمر بن ابان، عن ابي عبد الله نحوه.
# NoteV01P378N504 8 - وعنه، عن عمر بن ابان، عن ادم، اخي ايوب، عن حمران، قال: قلت لابي عبد الله ع انهم يقولون: لا تعجبون من قوم يزعمون ان الله يخرج قوما من النار، فيجعلهم من اصحاب الجنة مع اولياءه، فقال: اما يقرءن قوله تعالي: (ومن دونهما جنتان) انها جنة دون (1) جنة ونار دون نار، انهم لا يساكنون اولياء الله، قال: بينهما والله منزلة، الحديث.
# NoteV01P378N505 9 - وعنه، عن عمر بن ابان، قال سمعت ابا عبد الله ع يقول في
# PageV01P378
# الجهنميين: انهم يدخلون النار بذنوبهم ويخرجون منها بعفو الله.
# NoteV01P379N506 10 - وعن عثمان بن عيسي، عن ابن مسكان، عن ابي بصير، قال:
# سمعت ابا جعفر ع يقول: ان قوما يحرقون في النار حتي اذا صاروا حمما (1) ادركتهم الشفاعة، قال: فينطلق بهم الي نهر يخرج من رشح اهل الجنة، فيغتسلون فيه فتنبت لحومهم ودماءهم ويذهب عنهم قشف النار (2) ويدخلون الجنة فيسمون:
# الجهنميين، فينادون باجمعهم: اللهم اذهب عنا هذا الاسم، قال: فيذهب عنهم، الحديث.
# NoteV01P379N507 11 - وعن فضالة، عن ربعي، عن الفضيل، عن ابي جعفر ع قال:
# ان اخر من يخرج من النار لرجل يقال له: همام ينادي فيها عمرا (1): يا حنان يا منان.
# NoteV01P379N508 12 - وعن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن الاحول، عن
# PageV01P379
# حمران، قال سمعت ابا جعفر ع يقول: ان الكفار والمشركين يرون اهل التوحيد في النار فيقولون: ما نري توحيدكم اغني عنكم شيءا وما انتم ونحن الا سواء، قال:
# فيانف (1) لهم الرب عز وجل فيقول للملاءكة: اشفعوا ويقول للمءمنين: مثل ذلك حتي اذا لم يبق احد تبلغه الشفاعة، قال تبارك وتعالي: انا ارحم الراحمين، اخرجوا برحمتي فيخرجون كما يخرج الفراش، قال: ثم قال ابو جعفر ع: ثم مدت العمد واوصدت (2) عليهم وكان والله الخلود.
# اقول: والايات والروايات في ذلك كثيرة جدا، وقد روي في كثير من المحرمات ان من فعلها لا يدخل الجنة وهو مخصوص بمن يستحلها بعد ثبوت التحريم، فانه يكفر او محمول علي انه لا يدخلها قبل العذاب.
# باب 85 - وجوب النبوة والامامة وان الارض لا تخلوا من نبي او امام.
# في كل زمان ما دام التكليف NoteV01P380N509 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن العباس بن
# PageV01P380
# عمرو الفقيمي، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله ع انه قال للزنديق الذي ساله، من اين اثبت الانبياء والرسل؟ قال: انا لما اثبتنا ان لنا خالقا صانعا متعاليا عنا وعن جميع ما خلق وكان ذلك الصانع حكيما متعاليا لم يجز ان يشاهده خلقه ولا يلامسوه فيباشرهم ويباشروه ويحاجهم ويحاجوه، ثبت ان له سفراء في خلقه يعبرون عنه الي خلقه وعباده ويدلونهم علي مصالحهم ومنافعهم وما به بقاءهم وفي تركه فناءهم، فثبت الامرون والناهون عن الحكيم العليم في خلقه والمعبرون عنه جل وعز وهم الانبياء وصفوته من خلقه حكماء، مءدبين (1) بالحكمة، مبعوثين بها، غير مشاركين للناس علي مشاركتهم لهم في الخلق والتركيب في شء من احوالهم، مءيدين من عند الحكيم العليم بالحكمة ثم ثبت في كل دهر وزمان مما اتت به الرسل والانبياء من الدلاءل والبراهين، لكيلا تخلو ارض الله من حجة يكون معه عالم يدل علي صدق مقالته وجواز عدالته.
# اقول: والايات والروايات والادلة في ذلك اكثر من ان تحصي وقد ذكرنا في كتاب النصوص والمعجزات من الاحاديث ما تجاوز حد التواتر. (2) باب 86 - وجوب معرفة الامام ع علي كل مكلف NoteV01P381N510 1 - محمد بن يعقوب، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار،
# PageV01P381
# عن صفوان، عن الفضيل، عن الحرث بن المغيرة، قال: قلت لابي عبد الله ع قال رسول الله (ص): من مات لا يعرف امامه مات ميتة جاهلية، قال: نعم، قلت: جاهلية جهلا او جاهلية لا يعرف امامه؟ قال: جاهلية كفر ونفاق وضلال. (1) اقول: والايات والروايات من طريق العامة والخاصة والادلة في ذلك اكثر من ان تحصي ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (2) باب 87 - وجوب طاعة الاءمة ع علي كل مكلف NoteV01P382N511 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن الحسين بن ابي العلا، قال: ذكرت لابي عبد الله ع قولنا في الاوصياء ان طاعتهم مفترضة، فقال: نعم، هم الذين قال الله عز وجل: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) وهم الذين قال الله عز وجل: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا).
# اقول: والايات والروايات والادلة في ذلك كثيرة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (1)
# PageV01P382
# باب 88 - ان الاءمة هم الهداة لاهل كل زمان وابواب الله التي منها يءتي NoteV01P383N512 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، وفضالة بن ايوب، عن موسي بن بكر، عن الفضيل، قال: سالت ابا عبد الله ع عن قول الله عز وجل: (انما انت منذر ولكل قوم هاد)؟ فقال: كل امام هاد للقرن الذي هو فيهم.
# NoteV01P383N513 2 - وعن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن محمد بن جمهور، عن سليمان بن سماعة، عن عبد الله بن القاسم، عن ابي بصير، قال: قال ابو عبد الله ع: الاوصياء هم ابواب الله عز وجل التي لا يءتي الا منها، الحديث.
# اقول: ومضمون هذا الباب كالذي قبله. (1)
# PageV01P383
# باب 89 - ان الامام يجب ان يكون اعلم وافضل واكمل من جميع الرعية NoteV01P384N514 1 - محمد بن يعقوب، عن ابي محمد القاسم بن العلا، رفعه عن عبد العزيز بن مسلم، عن الرضا ع في حديث طويل قال: الامام، يحل حلال الله ويحرم حرام الله ويقيم حدود الله ويذب (1) عن دين الله، الي ان قال: الامام، المطهر من الذنوب والمبرا من العيوب، المخصوص بالعلم، الموسوم بالحلم، نظام الدين وعز المسلمين وغيظ المنافقين وبوار الكافرين، الامام واحد دهره، لا يدانيه احد ولا يعادله عالم، ولا يوجد منه بدل ولا له مثل ولا نظير، مخصوص بالفضل كله من غير طلب منه له ولا اكتساب بل اختصاص من المفضل الوهاب.
# اقول: وهذا المضمون ايضا كالذي قبله، في كثرة الادلة ووجود كثير منها في ذلك الكتاب. (2) باب 90 - انه لا يجوز للرعية اختيار امام بل لا بد فيه من النص من الامام السابق او الاعجاز NoteV01P384N515 1 - محمد بن يعقوب، عن ابي محمد القاسم بن العلا، رفعه، عن
# PageV01P384
# عبد العزيز بن مسلم، عن الرضا ع في حديث طويل قال: هل يعرفون قدر الامامة ومحلها من الامة فيجوز فيها اختيارهم؟ ان الامامة اجل قدرا، واعظم شانا، واعلي مكانا، وامنع (1) جانبا، وابعد غورا من ان تبلغها الناس بعقولهم او ينالوها باراءهم او يقيموا اماما باختيارهم، فمن اين يختار هءلاء الجهال؟
# ان الامامة هي منزلة الانبياء وارث الاوصياء، ان الامامة خلافة الله وخلافة الرسول ومقام امير المءمنين وميراث الحسن والحسين ع، ان الامامة زمام الدين ونظام المسلمين وصلاح الدنيا وعز المءمنين، فمن ذا الذي يبلغ معرفة الامام او يمكنه اختياره؟
# هيهات هيهات (2) ضلت العقول وتاهت الحلوم وحارت الالباب وخسءت العيون عن وصف شان من شانه او فضيلة من فضاءله واقرت بالعجز والتقصير وكيف يوصف بكله او ينعت بكنهه او يفهم شء من امره او يوجد من يقوم مقامه ويغني غناه؟ لا، كيف واني وهو بحيث النجم من يد المتناولين ووصف الواصفين واين الاختيار من هذا واين العقول من هذا واين يوجد مثل هذا؟
# راموا (3) اقامة الامام بعقول حايرة بايرة ناقصة واراء مضلة، فلم يزدادوا منه الا بعدا، رغبوا عن اختيار الله واختيار رسوله الي اختيارهم، والقران يناديهم: (وربك
# PageV01P385
# يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة من امرهم سبحان الله وتعالي عما يشركون) وقال عز وجل: (وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم) فكيف لهم باختيار الامام؟! والامام عالم لا يجهل، راع لا ينكل، معدن القدس والطهارة، والنسك والزهادة، والعلم والعبادة.
# والحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة.
# NoteV01P386N516 2 - محمد بن علي بن الحسين في العلل، عن علي بن احمد، عن محمد بن ابي عبد الله، عن موسي بن عمران، عن عمه، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله ع: لاي علة اعطي الله انبياءه ورسله وحججه ع، المعجزة؟ فقال: ليكون دليلا علي صدق من اتي به، والمعجزة علامة لله لا يعطيها الا انبياءه ورسله وحججه ع ليعرف به صدق الصادق من كذب الكاذب.
# اقول: وهذا ايضا كالذي قبله في كثرة الادلة، ووجود جملة منها في ذلك الكتاب. (1) باب 91 - ان الاءمة ع يعلمون جميع تفسير القران وتاويله وناسخه ومنسوخه ومحكمه ومتشابهه ونحوها NoteV01P386N517 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا ، عن احمد بن محمد، و
# PageV01P386
# الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن ايوب بن الحر، وعمران بن علي، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله ع قال: نحن الراسخون في العلم، ونحن نعلم تاويله.
# NoteV01P387N518 2 - وعن علي بن محمد، عن عبد الله بن علي، عن ابراهيم بن اسحاق، عن عبد الله بن حماد، عن بريد بن معاوية، عن احدهما ع، في قول الله عز وجل:
# (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم)، فرسول الله افضل الراسخين في العلم قد علمه الله جميع ما انزل عليه من التنزيل والتاويل، وما كان الله لينزل عليه شيءا لم يعلمه تاويله، واوصياءه من بعده يعلمونه كله، الي ان قال: والقران خاص وعام ومحكم ومتشابه وناسخ ومنسوخ، فالراسخون في العلم يعلمونه.
# NoteV01P387N519 3 - وعن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن محمد بن اورمة، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله ع قال: الراسخون في العلم، امير المءمنين ع والاءمة من بعده ع.
# PageV01P387
# اقول: وهذا الباب ايضا كالذي قبله. (1) باب 92 - ان النبي والاءمة جميع يعلمون جميع العلوم التي نزلت من السماء NoteV01P388N520 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن يزيد بن اسحاق شعر (1)، عن هارون بن حمزة، عن ابي عبد الله ع قال: سمعته يقول: (بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم) قال: هم الاءمة ع.
# NoteV01P388N521 2 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن
# PageV01P388
# زرارة، والفضيل، عن ابي جعفر ع قال: ان العلم الذي نزل مع ادم ع لم يرفع والعلم يتوارث وكان علي ع عالم هذه الامة وانه لم يهلك (1) منا عالم قط الا خلفه من يعلم مثل علمه او ما شاء الله.
# NoteV01P389N522 3 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن النعمان، رفعه عن ابي جعفر ع في حديث قال: ان الله عز وجل جمع لمحمد (ص) سنن النبيين من ادم، وهلم جرا الي محمد (ص)، قيل: وما تلك السنن، قال: علم النبيين باسره وان رسول الله (ص) صير ذلك كله عند امير المءمنين ع.
# اقول: هذا ايضا كسابقه. (1)
# PageV01P389
# باب 93 - ان الاعمال كلها تعرض علي النبي والاءمة ع كل يوم NoteV01P390N523 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله ع قال: تعرض الاعمال علي رسول الله (ص)، اعمال العباد كل صباح، ابرارها وفجارها، فاحذروها وذلك قول الله عز وجل: (اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله) وسكت (1).
# NoteV01P390N524 2 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد،
# PageV01P390
# عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن عبد الحميد الطاءي، عن يعقوب بن شعيب، قال: سالت ابا عبد الله ع عن قول الله عز وجل: (اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) قال: هم الاءمة ع.
# اقول: وهذا كالذي قبله ايضا. (1) باب 94 - ان الملاءكة والروح ينزلون ليلة القدر الي الارض ويخبرون الاءمة ع بجميع ما يكون في تلك السنة من قضاء وقدر وانهم يعلمون كل عالم الانبياء ع NoteV01P391N525 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن الفضيل، وزرارة ومحمد بن مسلم، عن حمران، انه سال ابا جعفر ع عن قوله عز وجل: (انا انزلناه في ليلة مباركة)؟ قال: نعم، ليلة القدر وهي في كل سنة في شهر رمضان في العشر الاواخر، فلم ينزل القران الا في ليلة القدر قال الله عز وجل: (فيها يفرق كل امر حكيم)، قال: يقدر في ليلة القدر
# PageV01P391
# كل شء يكون في تلك السنة الي مثلها من قابل، خير وشر وطاعة ومعصية ومولود واجل ورزق، فما قدر في تلك الليلة وقضي فهو المحتوم، ولله فيه المشية، الحديث.
# NoteV01P392N526 2 - وعن محمد بن ابي عبد الله، ومحمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، جميعا عن الحسن بن العباس بن الحريش، عن ابي جعفر الثاني ع في حديث: ان علي بن ابي طالب ع قال لابن عباس: ان ليلة القدر في كل سنة وانه ينزل في تلك الليلة، امر السنة وان لذلك الامر ولاة بعد رسول الله، قال: من هم؟ فقال: انا واحد عشر من صلبي اءمة محدثون. (1) NoteV01P392N527 3 - وبالاسناد، عن ابي جعفر ع قال: انه لينزل في ليلة القدر الي اولي الامر، تفسير الامور سنة سنة، يءمر فيها في اوامر نفسه بكذا وكذا، وفي امر الناس بكذا وكذا وانه ليحدث لاولي الامر (1) سوي ذلك كل يوم، علي الله عز ذكره الخاص المكنون العجيب المخزون مثل ما ينزل تلك الليلة من الامر.
# NoteV01P392N528 4 - وبالاسناد عن ابي جعفر ع قال: لقد خلق الله ليلة القدر اول ما خلق
# PageV01P392
# الدنيا ولقد خلق فيها اول نبي يكون واول وصي يكون ولقد قضي ان يكون في كل سنة ليلة، يهبط فيها بتفسير الامور الي مثلها من السنة المقبلة، من جحد ذلك فقد رد علي الله عز وجل علمه، الي ان قال: ان رسول الله (ص) لما اسري به لم يهبط حتي اعلمه الله ما قد كان وما سيكون وكان كثير من ذلك جملا وياتي تفسيرها في ليلة القدر وكذلك كان علي بن ابي طالب ع قد علم جمل العلم وياتي تفسيره في ليلة القدر كما كان مع رسول الله (ص).
# NoteV01P393N529 5 - وعن علي بن محمد، ومحمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن ابن شمون، عن الاصم، عن عبد الله بن القاسم، عن سماعة، عن ابي عبد الله ع قال: ان الله تبارك وتعالي علمين، علما اظهر عليه ملاءكته وانبياءه ورسله فما اظهر عليه ملاءكته وانبياءه ورسله فقد علمناه، وعلم استاثر (1) به فاذا بدا لله (2) في شء منه اعلمنا ذلك وعرض علي الاءمة الذين كانوا من قبلنا.
# PageV01P393
# NoteV01P394N530 6 - وعنهما، عن سهل، عن موسي بن القاسم، وعن محمد بن يحيي، عن العمركي، عن علي بن جعفر، مثله.
# اقول: والاحاديث في ذلك ايضا متواترة. (1) باب 95 - ان النبي والاءمة ع لا يعلمون جميع علم الغيب وانما يعلمون بعضه باعلام الله اياهم واذا ارادوا ان يعلموا شيءا علموا NoteV01P394N531 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن معمر بن خلاد، قال سال ابا الحسن ع رجل من اهل فارس، فقال له:
# اتعلمون الغيب؟ فقال: قال ابو جعفر ع: يبسط لنا العلم فنعلم ويقبض عنا فلا نعلم وقال: سر الله عز وجل اسره الي جبرءيل واسره جبرءيل الي محمد ع واسره محمد الي من شاء الله.
# NoteV01P394N532 2 - وعن محمد بن يحيي، عن عبد الله بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن
# PageV01P394
# محبوب، عن علي بن رءاب، عن سدير الصيرفي، عن حمران بن اعين، عن ابي جعفر ع: في حديث انه قال له: ارايت قول الله جل ذكره: (عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا)؟ فقال ابو جعفر ع: الا من ارتضي من رسول وكان والله محمد ممن ارتضاه، الي ان قال: فاما العلم الذي يقدره الله عز وجل ويقضيه ويمضيه فهو العلم الذي انتهي الي رسول الله (ص) ثم الينا.
# NoteV01P395N533 3 - وعن احمد بن محمد، عن محمد بن الحسن، (1) عن عباد بن سليمان، (عن محمد بن سليمان)، عن ابيه، عن سدير، قال: كنت انا وابو بصير ويحيي البزاز وداود بن كثير في مجلس ابي عبد الله ع اذ خرج الينا وهو مغضب فلما اخذ مجلسه، قال: عجبا لاقوام يزعمون انا نعلم الغيب، ما يعلم الغيب الا الله عز وجل، لقد هممت بضرب جاريتي فلانة فهربت عني فما علمت في اي بيوت الدار هي، الحديث.
# NoteV01P395N534 4 - وعنه، عن محمد بن الحسن، عن احمد بن الحسن بن علي، عن عمرو بن
# PageV01P395
# سعيد، عن مصدق بن صدقة، عن عمار الساباطي، قال: سالت ابا عبد الله ع عن الامام، يعلم الغيب؟ قال: لا ولكن اذا اراد ان يعلم الشء، اعلمه الله ذلك.
# اقول: والاحاديث في ذلك متواترة. (1) باب 96 - ان الاءمة ع لم يفعلوا شيءا ولا يفعلون الا بعهد من الله عز وجل وامر منه لا يتجاوزونه.
# NoteV01P396N535 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابن رءاب، عن ضريس الكناسي، عن ابي جعفر ع قال: قال له
# PageV01P396
# حمران: ارايت ما كان من امر علي والحسن والحسين ع وخروجهم وقيامهم، (1) بفرض الله وما اصيبوا من قبل الطواغيت (2) اياهم والظفر بهم حتي قتلوا وغلبوا؟
# فقال ابو جعفر ع: يا حمران ان الله تبارك وتعالي كان قد قدر ذلك عليهم وقضاه وحتمه ثم اجراه، فبتقدم علم ذلك اليهم من رسول الله (ص) قام علي والحسن والحسين ع، وبعلم صمت من صمت منا.
# NoteV01P397N536 2 - وعن علي بن ابراهيم، عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم، عن
# PageV01P397
# اي عبد الله البزاز، عن حريز، عن ابي عبد الله ع حديث قال: ان لكل واحد منا صحيفة، فيها ما يحتاج اليه ان يعمل به في مدته، فاذا انقضي ما فيها مما امر به عرف ان اجله قد حضر فاتاه النبي (ص) ونعي اليه نفسه.
# اقول: والاحاديث في ذلك متواترة. (1) باب 97 - ان من ادعي الامامة بغير حق او انكر امامة امام الحق كفر NoteV01P398N537 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن عبد الله بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ابان، عن الفضيل، عن ابي عبد الله ع قال: من ادعي الامامة وليس من اهلها فهو كافر.
# NoteV01P398N538 2 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الوشاء، عن داود
# PageV01P398
# الحمار، عن ابن ابي يعفور، عن ابي عبد الله ع قال: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، من ادعي امامة من الله وليست له، ومن جحد اماما من الله، ومن زعم ان لهما في الاسلام نصيبا.
# اقول: والاحاديث ايضا في ذلك متواترة والادلة كثيرة.
# باب 98 - انه يجب علي الرعية التسليم للاءمة ع والرد اليهم NoteV01P399N539 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن سنان، عن ابن مسكان، عن سدير، عن ابي جعفر ع في حديث قال: انما كلف الناس ثلاثة، معرفة الاءمة، والتسليم لهم فيما ورد عليهم، والرد اليهم فيما اختلفوا فيه.
# NoteV01P399N540 2 - وعنهم، عن احمد بن محمد البرقي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر،
# PageV01P399
# عن حماد بن عثمان، عن عبد الله الكاهلي، قال: قال ابو عبد الله ع: لو ان قوما عبدوا الله وحده لا شريك له واقاموا الصلاة واتوا الزكاة وحجوا البيت وصاموا شهر رمضان، ثم قالوا لشء صنعه الله او صنعه رسول الله (ص) الا صنع خلاف الذي صنع او وجدوا ذلك في قلوبهم، لكانوا بذلك مشركين، ثم قال ابو عبد الله ع:
# عليكم بالتسليم.
# اقول: والاحاديث في ذلك ايضا متواترة والادلة كثيرة. (1) باب 99 - ان النبي والاءمة ع حجج الله علي الانس والجن وان الجن يرجعون اليهم ويسالونهم NoteV01P400N541 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن
# PageV01P400
# علي بن حسان، عن ابراهيم بن اسماعيل، عن ابن جبل، عن ابي عبد الله ع قال:
# كنا ببابه فخرج علينا قوم اشباه الزط عليهم ازر واكسية، فسالنا ابا عبد الله ع عنهم؟
# فقال: هءلاء اخوانكم من الجن.
# NoteV01P401N542 2 - وعن احمد بن ادريس، ومحمد بن يحيي، عن الحسن بن علي الكوفي، عن ابن فضال، عن بعض اصحابنا، عن سعد الاسكاف، في حديث قال: دخلت علي ابي جعفر ع فقلت: جعلت فداك ابطا اذنك علي اليوم ورايت قوما خرجوا علي متعممين بالعماءم فانكرتهم، فقال: وتدري من اولءك يا سعد؟ قلت: لا، قال: اولءك اخوانكم من الجن ياتونا فيسالونا عن حلالهم وحرامهم ومعالم دينهم.
# NoteV01P401N543 3 - وعن محمد بن يحيي، واحمد بن محمد، عن محمد بن الحسن، عن
# PageV01P401
# ابراهيم بن هاشم، عن عمرو بن عثمان، عن ابراهيم بن ايوب، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر ع قال: بينما امير المءمنين ع علي المنبر، اذ اقبل ثعبان من ناحية باب من ابواب المسجد، فهم الناس ان يقتلوه فارسل اليهم امير المءمنين ع ان يكفوا فكفوا، واقبل الثعبان ينساب (1) حتي اتي الي المنبر، فتطاول فسلم علي امير المءمنين ع فاشار اليه امير المءمنين ع ان يقف حتي يفرغ من خطبته ولما فرغ من خطبته اقبل عليه، فقال له: من انت؟ قال: انا عمرو بن عثمان خليفتك علي الجن وان ابي مات واوصاني ان اتيك فاستطلع رايك وقد اتيتك يا امير المءمنين فما تامرني وما تري؟ فقال امير المءمنين ع: اوصيك بتقوي الله وان تنصرف فتقوم مقام ابيك في الجن فانك خليفتي عليهم، قال: فودع عمرو امير المءمنين ع وانصرف فهو خليفته علي الجن، فقلت: جعلت فداك فياتيك عمرو وذلك الواجب عليه؟ قال: نعم.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة متواترة. (2) باب 100 - انه ليس شء من الحق في ايدي الناس الا ما خرج من عند الاءمة ع وان كل شء لم يخرج من عندهم فهو باطل NoteV01P402N544 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن في الكافي والبصاءر: انتهي الي المنبر...، وفيهما اختلاف يسير في بعض الكلمات.
# PageV01P402
# عيسي، عن يونس، عن ابن مسكان، عن محمد بن مسلم، قال: سمعت ابا جعفر ع يقول: ليس عند احد من الناس حق ولا صواب ولا احد من الناس يقضي بقضاء الا ما خرج منا اهل البيت واذا تشعبت (1) بهم الامور، كان الخطا منهم والصواب من علي ع.
# اقول: والاحاديث في ذلك متواترة ذكرنا جملة منها في كتاب وساءل الشيعة. (2) باب 101 - ان النبي والاءمة الاثني عشري ع افضل من ساءر المخلوقات من الانبياء والاوصياء السابقين والملاءكة وغيرهم، وان الانبياء افضل من الملاءكة NoteV01P403N545 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحجال، عن حماد، عن ابي عبد الله ع وذكر رسول الله (ص) فقال: قال امير المءمنين ع: ما برا (1) الله نسمة خيرا من محمد (ص).
# PageV01P403
# NoteV01P404N546 2 - وعنه، عن عبد الله بن جعفر، عن الحسن بن ظريف، عن علي بن محمد، عن صالح بن ابي حماد، عن بكر بن صالح، عن عبد الرحمن بن سالم، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله ع في حديث اللوح الذي نزل به جبرءيل من السماء مكتوبا: هذا كتاب من الله العزيز العليم لمحمد نبيه، الي ان قال: واني فضلتك علي الانبياء وفضلت وصيك علي الاوصياء. (1) NoteV01P404N547 3 - محمد بن الحسن الصفار في بصاءر الدرجات، عن جعفر بن محمد
# PageV01P404
# بن عيسي بن عبيد، عن محمد بن عمرو، عن عبد الله بن الوليد السمان، قال: قال لي ابو جعفر ع: يا عبد الله ما تقول الشيعة في علي وموسي وعيسي؟ قلت: جعلت فداك وعن اي حالات تسالني؟ قال: اسالك عن العلم قال: هو والله اعلم منهما، ثم قال: يا عبد الله، اليس يقولون: ان لعلي ما لرسول الله (ص) من العلم؟ قلت: نعم، قال:
# فخاصمهم (1) فيه، ان الله قال لموسي: (وكتبنا له في الالواح من كل شء) فاعلمنا انه لم يبين له الامر كله وقال الله تبارك وتعالي لمحمد (ص): (وجءنا بك شهيدا علي هءلاء ونزلنا عليك القران تبيانا لكل شء). (2) NoteV01P405N548 4 - وعن علي بن اسماعيل، عن محمد بن عمر الزيات، قال: قال لي ابو عبد الله ع: اي شء تقول الشيعة في موسي وعيسي وامير المءمنين ع؟
# قلت: يزعمون ان موسي وعيسي افضل من امير المءمنين قال: ايزعمون ان امير المءمنين علم ما علمه رسول الله (ص)؟ قلت: نعم ولكن لا يقدمون علي اولي العزم من الرسل احدا، قال ابو عبد الله ع: فخاصمهم بكتاب الله، قلت: في اي موضع منه؟ قال: قال الله لموسي: (وكتبنا له في الالواح من كل شء) وقال الله لعيسي:
# PageV01P405
# (ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه) وقال تبارك وتعالي لمحمد (ص): (وجءنا بك علي هءلاء شهيدا ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء).
# NoteV01P406N549 5 - وعن علي بن محمد بن سعد بن حمدان بن سليمان النيسابوري، عن عبد الله بن محمد اليماني، عن مسلم بن الحجاج، عن يونس، عن الحسين بن علوان، عن ابي عبد الله ع قال: ان الله خلق اولي العزم من الرسل وفضلهم بالعلم واورثنا علمهم وفضلنا عليهم في علمهم وعلم رسول الله (ص) ما لم يعلموا وعلمنا علم الرسول وعلمهم.
# NoteV01P406N550 6 - وقد تقدم في احاديث: ان الله ما خلق خلقا افضل من العقل وممن اكمل له العقل وان من غلب عقله شهوته من بني ادم فهو افضل من الملاءكة.
# NoteV01P406N551 7 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب من لا يحضره الفقيه،
# PageV01P406
# قال: روي لي محمد بن القاسم الاسترابادي، عن يوسف بن محمد بن زياد، وعلي بن محمد بن يسار، عن ابويهما، عن الحسن بن علي العسكري ع، عن اباءه، عن امير المءمنين ع، قال: قال رسول الله (ص): لما بعث الله موسي بن عمران فاصطفاه نجيا وفلق له البحر ونجي بني اسراءيل واعطاه التوراة والالواح، راي مكانه من الله عز وجل فقال: يا رب لقد اكرمتني بكرامة لم تكرم بها احدا من قبلي فقال الله جل جلاله: يا موسي اما علمت ان محمدا عندي افضل من جميع ملاءكتي وجميع خلقي فقال موسي: يا رب فان كان محمد اكرم عندك من جميع خلقك، فهل في ال الانبياء اكرم من الي؟ قال الله جل جلاله: يا موسي او ما علمت ان فضل ال محمد علي جميع ال النبيين كفضل محمد علي جميع المرسلين، قال يا رب:
# فان كان ال محمد كذلك فهل في امم الانبياء افضل عندك من امتي، ظللت عليهم الغمام وانزلت عليهم المن والسلوي وفلقت لهم البحر؟ فقال الله جل جلاله: يا موسي اما علمت ان فضل امة محمد علي جميع الامم كفضل محمد علي جميع خلقي، الحديث.
# ورواه في عيون الاخبار بهذا السند.
# NoteV01P407N552 8 - محمد بن الحسن الطوسي في التهذيب، باسناده عن احمد بن محمد،
# PageV01P407
# عن عمر بن عبد العزيز، عن الخيبري، عن المفضل، عن ابي عبد الله ع قال: لولا ان الله خلق امير المءمنين ع لم يكن لفاطمة ع كفو علي وجه الارض ادم فمن دونه.
# NoteV01P408N553 9 - محمد بن علي بن الحسين في عيون الاخبار، عن جعفر بن نعيم بن شاذان، عن احمد بن ادريس، عن ابراهيم بن هاشم، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا، عن اباءه ع عن رسول الله (ص) في حديث قال: هبط علي جبرءيل فقال: يا محمد ان الله عز وجل يقول: لو لم اخلق عليا، لم يكن لفاطمة بنتك كفو علي وجه الارض، من ادم ومن دونه.
# وعن احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسين بن خالد، مثله.
# PageV01P408
# NoteV01P409N554 10 - وقال: حدثنا الحسين بن محمد بن سعيد الهاشمي، عن فرات بن ابراهيم الكوفي، عن محمد بن احمد بن علي الهمداني، عن العباس بن عبد الله البخاري، عن محمد بن القاسم البكري، عن عبد السلام بن صالح الهروي، عن الرضا عن اباءه ع قال: قال رسول الله (ص): ما خلق الله خلقا افضل مني ولا اكرم عليه مني، قال علي ع: فقلت: يا رسول الله فانت افضل ام جبرءيل؟ قال: ان الله فضل انبياءه المرسلين علي ملاءكته المقربين وفضلني علي جميع النبيين والمرسلين والفضل بعدي لك يا علي والاءمة بعدك وان الملاءكة لخدامنا وخدام محبينا الي ان قال:
# فكيف لا نكون افضل من الملاءكة وقد سبقناهم الي معرفة ربنا وتسبيحه وتهليله وتقديسه الي ان قال: ثم ان الله تبارك وتعالي خلق ادم فاودعنا صلبه وامر الملاءكة بالسجود له، تعظيما لنا واكراما وكان سجودهم لله عز وجل عبودية ولادم اكراما وطاعة لكوننا في صلبه، فكيف لا نكون افضل من الملاءكة وقد سجدوا لادم كلهم اجمعون.
# وانه لما اسري بي الي السماء، اذن جبرءيل مثني مثني واقام مثني مثني ثم
# PageV01P409
# قال: تقدم يا محمد فقلت له: يا جبرءيل اتقدم عليك؟ فقال: نعم، لان الله فضل انبياءه علي ملاءكته اجمعين وفضلك خاصة، ثم ذكر النص من الله سبحانه علي الاءمة الاثني عشر ع يقول فيه: وهم اولياءك وخلفاءك وخير خلقي بعدك.
# ورواه في العلل بهذا السند مثله.
# NoteV01P410N555 11 - وفي كتاب اكمال الدين، عن احمد بن زياد بن جعفر، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن علي بن معبد، عن الحسن بن خالد ، عن الرضا ع عن اباءه ع قال: قال رسول الله (ص): انا سيد من خلق الله وانا افضل من جبرءيل وميكاءيل واسرافيل وحملة العرش وجميع الملاءكة المقربين وانبياءه المرسلين، الحديث.
# اقول: والايات والروايات في ذلك اكثر من ان تحصي. (1)
# PageV01P410
# باب 102 - ان الاءمة ع كلهم قاءمون بامر الله وان الثاني عشر منهم هو القاءم بالسيف بعد غيبته فيملا الارض عدلا ويظهر دين الله ويقتل اعداء الله NoteV01P411N556 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن زيد ابي الحسن، عن الحكم بن ابي نعيم، عن ابي جعفر ع في حديث قال: كلنا قاءم بامر الله، قلت: فانت المهدي؟ قال: كلنا نهدي الي الله، قلت: فانت صاحب السيف؟ قال: كلنا صاحب السيف ووارث السيف، قلت؟ فانت الذي تقتل اعداء الله ويعز الله بك اولياء الله ويظهر بك دين الله؟ فقال ة يا حكم كيف اكون انا وقد بلغت خمسا واربعين؟ وان صاحب هذا الامر اقرب باللين واخف علي ظهر الدابة.
# NoteV01P411N557 2 - وعن الحسين بن محمد الاشعري، عن معلي بن محمد، عن الوشاء، عن احمد بن عاءذ، عن ابي خديجة، عن ابي عبد الله ع في انه سءل عن القاءم؟ فقال:
# كلنا قاءم بامر الله واحد بعد واحد، حتي يجء صاحب السيف فاذا جاء صاحب السيف، جاء بامر غير الذي كان.
# PageV01P411
# NoteV01P412N558 3 - وعن معلي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الحسن بن شمون، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن القاسم البطل، عن عبد الله بن سنان، قال: قلت لابي عبد الله ع: (يوم ندعوا كل اناس بامامهم)؟ قال: امامهم الذي بين اظهرهم وهو قاءم علي اهل زمانه.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة.
# باب 103 - ان النبي (ص) كان يقرا ويكتب بكل لسان NoteV01P412N559 1 - محمد بن الحسن الصفار في بصاءر الدرجات، عن احمد بن محمد عن ابي عبد الله البرقي، عن جعفر بن محمد الصوفي، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي الرضا ع، وقلت له: يا بن رسول الله لم سمي النبي، الامي؟ قال ما يقول الناس (1)؟ قلت: يقولون: انما سمي الامي لانه لم يكتب فقال: كذبوا، عليهم
# PageV01P412
# لعنة الله، اني يكون ذلك والله تعالي يقول في محكم كتابه: (هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب (2) والحكمة فكيف يعلمهم ما لم يحسن؟
# والله لقد كان رسول الله (ص) يقرا ويكتب باثنين وسبعين لسانا وانما سمي الامي لانه كان من مكة ومكة من امهات القري وذلك قول الله في كتابه: (لتنذر ام القري ومن حولها).
# NoteV01P413N560 2 - وعن عبد الله بن عامر، عن ابن ابي نجران، عن يحيي بن عمرو، عن ابيه، عن ابي عبد الله ع وسءل عن قول الله تبارك وتعالي: (واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ (1))؟ قال: بكل لسان.
# NoteV01P413N561 3 - وعن الحسن بن علي، عن احمد بن هلال، عن خلف بن حماد، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال: قال ابو عبد الله ع: ان النبي (ص) كان يقرا ما يكتب ويقرا ما لم يكتب. (1) اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة. (2)
# PageV01P413
# باب 104 - ان الاءمة يعرفون الالسن كلها وجميع ما يحتاج اليه الناس NoteV01P414N562 1 - محمد بن الحسن الصفار في بصاءر الدرجات، عن محمد بن الحسين، عن علي بن مهران، عن الطيب (1)، قال: دخلت عليه فابتداني فكلمني بالفارسية.
# NoteV01P414N563 2 - وعن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن حماد بن عبد الله الفراء، عن معتب، انه اخبره ان ابا الحسن ع لم يكن يري له ولد فاتاه يوما اسحاق ومحمد اخواه وابو الحسن يتكلم بلسان عربي فجاء غلام سندي فكلمه بلسانه فذهب فجاء بعلي ابنه، الي ان قال: فكلم الغلام بلسانه فذهب به ثم تكلم بلسان اخر غير ذلك اللسان فجاء غلام اخر فكلمه بلسانه فذهب فجاء بابراهيم فقال: هذا ابراهيم ابني، ثم كلمه بكلام فحمله فذهب به، ثم لم يزل يدعو بغلام بعد غلام ويكلمهم حتي جاء بخمسة اولاد والغلمان مختلفون في اجناسهم والسنتهم.
# NoteV01P414N564 3 - وعن محمد بن عيسي، عن علي بن مهزيار قال: ارسلت الي
# PageV01P414
# ابي الحسن ع، غلامي وكان سقلابيا فرجع الي الغلام متعجبا فقالت: ما لك يا بني؟
# قال: كيف لا اتعجب ما زال يكلمني بالسقلابية حتي كانه واحد منا فظنت انه انما دار بينهم..
# NoteV01P415N565 4 - وعن احمد بن محمد، عن ابي القاسم، وعبد الله بن عمران، عن محمد بن بشير، عن رجل، عن عمار الساباطي، ان ابا عبد الله ع كلمه بالنبطية، فقلت: جعلت فداك ما رايت نبطيا افصح منك فقال: يا عمار بكل لسان. (1) NoteV01P415N566 5 - وعن الحسن بن محمد، عن ابيه، عن محمد بن علي بن شريف، عن علي بن اسباط، عن اسماعيل بن عباد، عن عامر بن علي الجامعي عن ابي عبد الله ع في حديث: انه تكلم بلسان اليهود.
# PageV01P415
# NoteV01P416N567 6 - وعن عبد الله بن جعفر، عن محمد بن اسحاق الكرخي، عن محمد بن عبد الله الكرخي، عن ابراهيم الكرخي، عن ابي عبد الله ع في حديث: ان امير المءمنين ع تكلم بالنبطية.
# NoteV01P416N568 7 - وعن احمد بن الحسين، عن الحسين بن نزا، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن رجل، عن ابي عبد الله ع في حديث: انه تكلم بالنبطية.
# NoteV01P416N569 8 - وعن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، والبرقي، عن النضر بن
# PageV01P416
# سويد، عن يحيي الحلبي، عن عمران بن علي الحلبي، عن محمد بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله ع في حديث: ان علي بن الحسين ع كان يحسن الرطانة، والرطانة عند اهل المدينة الرومية.
# NoteV01P417N570 9 - وعن عبد الله بن جعفر، عن ابي هاشم الجعفري، عن ابي الحسن ع في حديث: انه كان يعرف الفارسية وتكلم بها.
# NoteV01P417N571 10 - وعن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن اخي مليح قال: حدثني فرقد قال: كنت عند ابي عبد الله وقد بعث غلاما اعجميا فرجع اليه فجعل يعبر الرسالة فلا يجيزها حتي ظننت انه سيغضب فقال له: تكلم باي لسان شءت فاني افهم عنك.
# NoteV01P417N572 11 - وعن محمد بن جزك، واراني قد سمعته عن ابن جزك ، عن ياسر
# PageV01P417
# الخادم، عن ابي الحسن ع في حديث: انه كان يفهم لسان الصقالبة والرومية.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة جدا. (1) باب 105 - ان الله خلق المءمنين من طينة طيبة والكفار من طينة خبيثة بعد ما خلطهما.
# NoteV01P418N573 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن
# PageV01P418
# عيسي، عن ربعي بن عبد الله، عن رجل، عن علي بن الحسين، قال: ان الله عز وجل خلق النبيين من طينة عليين، قلوبهم وابدانهم وخلق قلوب المءمنين من تلك الطينة وجعل خلق ابدان المءمنين من دون ذلك، وخلق الكفار من طينة سجين قلوبهم وابدانهم فخلط بين الطينتين، فمن هذا يلد المءمن الكافر، ويلد الكافر المءمن، ومن هاهنا يصيب المءمن السيءة، ومن هاهنا يصيب الكافر الحسنة، وقلوب المءمنين تحن (1) الي ما خلقوا منه، وقلوب الكفار تحن الي مما خلقوا منه.
# NoteV01P419N574 2 - وعن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن النضر بن شعيب، عن عبد الغفار الجازي، عن ابي عبد الله ع قال: ان الله خلق المءمن من طينة الجنة، وخلق الكافر من طينة النار، الحديث.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة جدا، قد تجاوزت حد التواتر ولا منافاة فيها
# PageV01P419
# للعدل لان خلق الانسان من طينة طيبة او خبيثة من جملة اسباب الطاعة والمعصية ولا ينتهي الي حد الالجاء فلا يلزم الجبر، وخلط الطينتين يوجب امكان صدور الاثرين وان كان سبب احدهما اقوي فلا مفسدة، لما مر. (1) باب 106 - ان الله سبحانه كلف الخلق كلهم بالاقرار بالتوحيد ونحوه في عالم الذر NoteV01P420N575 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن داود العجلي، عن زرارة، عن حمران، عن ابي جعفر ع قال: ان الله تبارك وتعالي حيث خلق الخلق، خلق ماء عذبا وماء مالحا اجاجا فامتزج الماءان، فاخذ طينا من اديم الارض فعركه عركا شديدا، فقال لاصحاب اليمين وهم كالذر (1) يدبون (2): الي الجنة بسلام، وقال لاصحاب الشمال: الي النار ولا ابالي، ثم قال: (الست بربكم؟ قالوا: بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين) ثم اخذ الميثاق علي النبيين فقال: الست بربكم وان هذا رسولي وان هذا
# PageV01P420
# علي امير المءمنين؟ قالوا: بلي فثبتت لهم النبوة، الحديث.
# NoteV01P421N576 2 - وعنه، عن احمد بن محمد، وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن حبيب السجستاني، قال: سمعت ابا جعفر ع يقول: ان الله عز وجل، لما اخرج ذرية ادم ع من ظهره لياخذ عليهم الميثاق بالربوبية له وبالنبوة لكل نبي، فكان اول من اخذ له عليهم الميثاق بنبوته، محمد بن عبد الله ع، الحديث.
# NoteV01P421N577 3 - وعنه، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل، عن صالح بن عقبة، عن عبد الله بن محمد الجعفي، وعقبة جميعا، عن ابي جعفر ع قال: ان الله
# PageV01P421
# عز وجل خلق الخلق الي ان قال: ثم بعثهم في الظلال فقلت: واي شء الظلال؟
# فقال: الم تر الي ظلك في الشمس شيءا وليس بشء، ثم بعث منهم النبيين فدعوهم الي الاقرار بالله عز وجل وهو قوله عز وجل: (ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله) ثم دعوهم الي الاقرار بالنبيين، فاقر بعضهم وانكر بعض، ثم دعوهم الي ولايتنا فاقر بها والله من احب وانكرها من ابغض وهو قوله: (ما كانوا ليءمنوا بما كذبوا به من قبل)، ثم قال ابو جعفر ع: كان التكذيب ثم.
# NoteV01P422N578 4 - وعنه، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن صالح بن سهل، عن ابي عبد الله ع: ان بعض قريش، قال لرسول الله (ص): باي شء سبقت الانبياء وانت بعثت اخرهم وخاتمهم؟ فقال: اني كنت اول من امن بربي واول من اجاب حيث اخذ الله ميثاق النبيين واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي،
# PageV01P422
# فسبقتهم الي الاقرار بالله عز وجل.
# وعنه، عن محمد بن الحسين، عن علي بن اسماعيل، عن محمد بن اسماعيل، عن سعدان بن مسلم، عن صالح بن سهل، نحوه.
# NoteV01P423N579 5 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن بعض اصحابنا، عن ابي بصير، قال: قلت لابي عبد الله ع: كيف اجابوه وهم ذر؟ قال:
# جعل فيهم ما اذا سالهم، اجابوه يعني في الميثاق.
# NoteV01P423N580 6 - وعنه، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله ع قال: سالته عن قول الله عز وجل: (فطرة الله التي فطر الناس عليها) ما تلك الفطرة؟ قال: الاسلام، فطرهم الله حين اخذ ميثاقهم علي التوحيد فقال: الست بربكم، وفيه المءمن والكافر.
# PageV01P423
# NoteV01P424N581 7 - وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة، عن ابي جعفر ع قال: سالته عن قول الله عز وجل: (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذرياتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي) الاية، قال: اخرج من ظهر ادم، ذريته الي يوم القيامة، فخرجوا كالذر فعرفهم واراهم (1) نفسه ولولا ذلك لم يعرف احد ربه، وقال: قال رسول الله (ص): كل مولود يولد علي الفطرة يعني علي المعرفة بان الله خالقه، وذلك قوله: (ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله).
# وروي الصدوق في كتبه هذه الاحاديث وامثالها وكذا الصفار، والبرقي،
# PageV01P424
# والحميري، وغيرهم.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة جدا قد تجاوزت حد التواتر تزيد علي الف حديث موجودة في جميع كتب الحديث وربما ينكرها (2) بعض المتكلمين من اصحابنا لدليل ضعيف ظني غير تام يظهر من الاحاديث جوابه، بل لا تعجز عن جوابه الاطفال فلا يقاوم الايات القرانية والروايات المتواترة لان المنكر له قال: ان كان الناس في ذلك الوقت كاملي العقول: يستحيل عليهم النسيان والا استحال تكليفهم، وقد تضمنت هذه الاخبار انهم كانوا يفهمون ان لهم خالقا وذلك حاصل لكل طفل في سن اربع سنين ونحوها ولا شك انه بعد الوف من السنين ينسي ما سمعه وقاله في ذلك الوقت، علي ان المقدمة الاخري (3) باطلة ايضا كما لا يخفي والله الهادي. (4) باب 107 - ان الله فطر الخلق كلهم علي التوحيد NoteV01P425N582 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير،
# PageV01P425
# عن هشام بن سالم ، عن ابي عبد الله ع قال: قلت: (فطرة الله التي فطر الناس عليها)؟ قال: التوحيد.
# NoteV01P426N583 2 - وعنه، عن ابيه، عن ابن فضال، عن ابي جميلة، عن محمد الحلبي، عن ابي عبد الله ع في هذه الاية قال: فطرهم علي التوحيد.
# اقول: والاحاديث في ذلك ايضا كثيرة متواترة تقدم بعضها. (1) باب 108 - ان كل ما سوي الحق باطل وما سوي الهدي ضلال NoteV01P426N584 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، رفعه الي ابي جعفر ع قال: قال رسول الله (ص): يا ايها الناس انما هو الله والشيطان، والحق والباطل، والهدي والضلالة، والرشد والغي، والعاجلة والاجلة و العاقبة، والحسنات والسيءات، فما كان من حسنات فلله، وما كان من سيءات فللشيطان.
# اقول: والاحاديث في ذلك ايضا كثيرة.
# PageV01P426
# باب 109 - ان شرايع اولي العزم عامة شاملة للمكلفين قبل النسخ وان شريعة محمد (ص) لا تنسخ الي يوم القيامة NoteV01P427N585 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن عثمان بن عيسي، عن سماعة بن مهران، قال: قلت لابي عبد الله ع:
# قول الله عز وجل: (فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل)؟ فقال: نوح، وابراهيم، وموسي، وعيسي، ومحمد (ص)، فقلت: كيف صاروا اولي العزم؟ قال: لان نوحا بعث بكتاب وشريعة، فكل من جاء بعد نوح اخذ بكتاب نوح وشريعته ومنهاجه حتي جاء ابراهيم بالصحف وبعزيمة ترك كتاب نوح لا كفرا به فكل نبي جاء بعد ابراهيم اخذ بشريعة ابراهيم ومنهاجه وبالصحف، حتي جاء موسي بالتوراة وشريعته ومنهاجه وبعزيمة، ترك الصحف فكل نبي جاء بعد موسي اخذ بالتوراة وبشريعته ومنهاجه حتي جاء المسيح ع بالانجيل وبعزيمة ترك شريعة موسي ومنهاجه، فكل نبي جاء بعد المسيح اخذ بشريعته ومنهاجه حتي جاء محمد (ص) بالقران وبشريعته ومنهاجه فحلاله حلال الي يوم القيامة وحرامه حرام الي يوم القيامة فهءلاء اولوا العزم من الرسل.
# NoteV01P427N586 2 - محمد بن علي بن الحسين في كتاب من لا يحضره الفقيه، باسناده عن
# PageV01P427
# علي بن الحكم، عن ابان الاحمر، عن ابي بصير يحيي بن ابي القاسم الاسدي، عن ابي جعفر ع في حديث: ان النبي (ص) قال: يا ايها الناس انه لا نبي بعدي ولا سنة بعد سنتي فمن ادعي ذلك فدعواه وبدعته في النار فاقتلوه، ومن اتبعه فانه في النار.
# NoteV01P428N587 3 - وفي عيون الاخبار، عن محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني، عن احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، عن ابي الحسن الرضا ع قال: انما سمي اولوا العزم، لانهم كانوا اصحاب الشراءع والعزاءم وذلك ان كل نبي كان بعد نوح ع كان علي شريعته ومنهاجه وتابعا لكتابه الي زمن ابراهيم الخليل وكل نبي مرسل كان في زمن ابراهيم ع وبعده، كان علي شريعته ومنهاجه وتابعا لكتابه الي زمان موسي ع وكل نبي كان في زمن موسي ع وبعده كان علي شريعة موسي ومنهاجه وتابعا لكتابه الي ايام عيسي ع، وكل نبي كان في زمان عيسي وبعده كان علي شريعة عيسي ومنهاجه وتابعا لكتابه الي زمان نبينا محمد (ص)، فهءلاء الخمسة، اولوا العزم وهم افضل الانبياء والرسل وشريعة محمد (ص) لا تنسخ الي يوم القيامة ولا نبي بعده الي يوم القيامة فمن ادعي بعده نبيا او اتي بعده بكتاب، فدمه مباح لكل من سمع منه.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة. (1)
# PageV01P428
# باب 110 - ان الاسلام الاقرار بالاعتقادات الصحيحة والايمان الاقرار بالقلب واللسان والعمل [588] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما ع قال: الايمان، اقرار وعمل، والاسلام اقرار بلا عمل.
# [589] 2 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن سفيان بن السمط، عن ابي عبد الله ع في حديث قال: الاسلام هو الظاهر الذي عليه الناس، شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وحج البيت وصيام شهر رمضان فهذا الاسلام وقال. الايمان معرفة هذا الامر مع هذا فان اقر بها ولم يعرف هذا الامر، كان مسلما وكان ضالا.
# اقول: اعتبار العمل في الاسلام، يدل علي ان المراد به الاسلام الكامل في الجملة لما مضي وياتي.
# الباب 110 فيه 28 حديثا 1 - الكافي، 2 / 24، باب ان الاسلام يحقن به الدم، الحديث 2.
# الوافي، 4 / 79، الايمان والكفر، تفسير الايمان، الحديث 5.
# 2 - الكافي، 2 / 24، كتاب الايمان والكفر، باب ان الاسلام يحقن به الدم...، الحديث 4.
# الوافي، 4 / 83، المصدر، الحديث 14.
# فيه: السفيان بن السمط، فما في النسخة الحجرية من (النمط) بدل (السمط) سهو.
# وفيه: شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله...
# صدره: سال رجل ابا عبد الله ع عن الاسلام والايمان، ما الفرق بينهما، فلم يجبه، ثم ساله فلم يجبه، ثم التقيا في الطريق وقد ازف من الرجل الرحيل، فقال له ابو عبد الله ع: كانه قد ازف منك رحيل؟ فقال: نعم، فقال: فالقني في البيت، فلقيه فساله عن الاسلام والايمان ما الفرق بينهما، فقال: الاسلام هو الظاهر... PageV01P429
# NoteV01P430N590 3 - وعنه، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، قال: قلت لابي عبد الله ع: اخبرني عن الاسلام والايمان اهما مختلفان؟
# قال: ان الايمان يشارك الاسلام، و (1) الاسلام لا يشارك الايمان، فقلت: فصفهما لي فقال: الاسلام شهادة ان لا اله الا الله والتصديق برسول الله (ص)، به حقنت الدماء وعليه جرت المناكح والمواريث وعلي ظاهره جماعة الناس، والايمان، الهدي وما ثبت في القلوب من صفة الاسلام وما ظهر من العمل، والايمان ارفع من الاسلام بدرجة، الحديث.
# NoteV01P430N591 4 - وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، جميعا، عن ابن محبوب، عن علي بن رءاب، عن حمران بن اعين، عن ابي جعفر ع قال: سمعته يقول: الايمان، ما استقر في القلب وافضي به الي الله عز وجل، وصدقه العمل بالطاعة لله والتسليم لامره، والاسلام ما ظهر من قول او فعل، الحديث.
# PageV01P430
# NoteV01P431N592 5 - وعن علي بن ابراهيم، عن العباس بن معروف، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد بن عثمان، عن عبد الرحيم القصير، قال: كتبت مع عبد الملك بن اعين الي ابي عبد الله ع اساله عن الايمان ما هو؟ فكتب ع الي مع عبد الملك بن اعين: سالت يرحمك الله عن الايمان، والايمان هو الاقرار باللسان وعقد في القلب وعمل بالاركان والايمان بعضه من بعض، وهو دار وكذلك الاسلام دار، والكفر دار، فقد يكون العبد مسلما قبل ان يكون مءمنا ولا يكون مءمنا حتي يكون مسلما، فالاسلام قبل الايمان وهو يشارك الاسلام.
# فاذا اتي العبد كبيرة من كباءر المعاصي او صغيرة من صغاءر المعاصي التي نهي الله عز وجل عنها، كان خارجا من الايمان، وثابتا عليه اسم الاسلام فان تاب واستغفر عاد الي دار الايمان ولا يخرجه الي الكفر الا الجحود والاستحلال، ان يقول للحلال هذا حرام وللحرام هذا حلال فعندها يكون خارجا من الاسلام والايمان، داخلا في الكفر وكان بمنزلة من دخل الحرم ثم دخل الكعبة واحدث في الكعبة حدثا فاخرج عن الكعبة وعن الحرم وضربت عنقه وصار الي النار.
# NoteV01P431N593 6 - وعن علي بن محمد، عن بعض اصحابه، عن ادم بن اسحاق، عن
# PageV01P431
# عبد الرزاق بن مهران، عن الحسين بن ميمون، عن محمد بن سالم، عن ابي جعفر ع وذكر حديثا طويلا حاصله: ان الذنوب والمعاصي تخرج من فعلها من الايمان الي الكفر والشرك.
# NoteV01P432N594 7 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح الكناني، عن ابي جعفر ع قال: قيل لامير المءمنين ع: من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله كان مءمنا، قال: فاين فراءض الله؟ قال: وسمعته يقول: لو كان الايمان كلاما، لم ينزل فيه صوم ولا صلاة ولا حلال ولا حرام قال: وقلت لابي جعفر ع: ان عندنا قوما يقولون: اذا شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فهو مءمن، قال: فلم يضربون الحدود؟
# ولم تقطع ايديهم وارجلهم؟ وما خلق الله عز وجل خلقا اكرم علي الله عز وجل من مءمن الي ان قال: فما بال من جحد الفراءض كان كافرا.
# NoteV01P432N595 8 - وعن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن سلام الجعفي، قال: سالت ابا عبد الله ع عن الايمان؟ فقال: ان يطاع الله فلا يعصي. (1)
# PageV01P432
# NoteV01P433N596 9 - وعنه، عن ابيه، عن بكر بن صالح، عن القاسم بن بريد، عن ابي عمرو الزبيري، عن ابي عبد الله ع قال: قلت له: ايها العالم اخبرني اي الاعمال افضل عند الله تعالي؟ قال: ما لا يقبل الله تعالي شيءا الا به، قلت: وما هو؟ قال: الايمان بالله الذي لا اله الا هو، اعلي الاعمال درجة واشرفها منزلة واسناها حظا قال: قلت: الا تخبرني عن الايمان اقول هو وعمل ام قول بلا عمل؟ قال: الايمان عمل كله (1) والقول بعض ذلك العمل الي ان قال: الايمان حالات ودرجات وطبقات ومنازل فمنه التام المنتهي تمامه ومنه الناقص البين نقصانه ومنه الراجح الزاءد رجحانه، قلت: ان الايمان ليتم وينقص ويزيد؟ قال: نعم، قلت: كيف ذاك؟ قال:
# لان الله فرض الايمان علي جوارح ابن ادم وقسمه عليها وفرقه فيها فليس من جوارحه جارحة الا وقد وكلت من الايمان بغير ما وكلت به اختها، الحديث.
# NoteV01P433N597 10 - وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، او
# PageV01P433
# غيره، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله ع قال: سالته عن الايمان؟ فقال: شهادة ان لا اله الا الله والاقرار بما جاء من عند الله وما استقر في القلوب من التصديق بذلك، قال: قلت: الشهادة اليست عملا؟ قال: بلي، قلت: العمل من الايمان؟ قال: نعم، الايمان لا يكون الا بعمل والعمل منه ولا يثبت الايمان الا بعمل.
# NoteV01P434N598 11 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن عثمان بن عيسي، عن عبد الله بن مسكان، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله ع قال: قلت له: ما الاسلام؟ قال: دين الله، اسمه الاسلام وهو دين الله قبل ان تكونوا (1) حيث كنتم وبعد ان تكونوا، فمن اقر بدين الله فهو مسلم ومن عمل بما امر الله عز وجل فهو مءمن.
# NoteV01P434N599 12 - وعنهم، عن احمد، عن ابيه، عن النضر بن سويد، عن يحيي بن عمران الحلبي، عن ايوب بن الحر، عن ابي جعفر ع انه قيل له: ان خيثمة يحدثنا عنك انه
# PageV01P434
# سالك عن الاسلام فقلت: ان الاسلام لمن استقبل قبلتنا وشهد شهادتنا ونسك نسكنا (1) ووالي ولينا وعادي عدونا فهو مسلم؟ قال: صدق خيثمة، فقيل: وسالك عن الايمان فقلت: الايمان بالله والتصديق بكتاب الله وان لا يعصي الله؟ فقال:
# صدق خيثمة.
# NoteV01P435N600 13 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله ع في حديث قال: قلت: العمل من الايمان؟ قال: لا يثبت الايمان الا بالعمل والعمل منه.
# NoteV01P435N601 14 - وعن بعض اصحابنا، عن علي بن العباس، عن علي بن ميسر، عن حماد بن عمرو النصيبي، عن العالم ع في حديث قال: قلت: اخبرني عن الايمان اقول وعمل ام قول بلا عمل؟ قال: الايمان عمل كله، والقول، بعض ذلك العمل.
# NoteV01P435N602 15 - وعن محمد بن الحسن، عن بعض اصحابنا، عن الاشعث بن محمد،
# PageV01P435
# عن محمد بن حفص بن خارجة، قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول وساله رجل عن قول المرجءة في الكفر والايمان وقلت: انهم يحتجون علينا ويقولون: كما ان الكافر عندنا هو الكافر عند الله، فكذلك نجد المءمن اذا اقر بايمانه انه عند الله مءمن؟
# فقال: سبحان الله وكيف يستوي هذان والكفر اقرار من العبد، فلا يكلف بعد اقراره بينة والايمان دعوي لا تجوز الا ببينة وبينته عمله ونيته، فاذا اتفقا فالعبد عند الله مءمن والكفر موجود بكل جهة من هذه الجهات الثلاث من نية (1) او قول او عمل، والاحكام تجري علي القول والعمل، فما اكثر من يشهد له المءمنون بالايمان وتجري عليه احكام الايمان وهو عند الله كافر وقد اصاب من اجري عليه احكام المءمنين بقوله وعمله.
# NoteV01P436N603 16 - محمد بن علي بن عثمان الكراجكي، في كنز الفواءد عن ابي الحسن بن شاذان، عن ابيه، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن زياد، يعني ابن ابي عمير، عن المفضل بن عمر، عن يونس بن يعقوب، عن الصادق جعفر بن محمد ع في حديث قال: ملعون، ملعون، من قال: الايمان قول بلا عمل.
# NoteV01P436N604 17 - محمد بن علي بن الحسين في معاني الاخبار، عن ابيه، عن محمد بن
# PageV01P436
# يحيي، عن ابي سعيد الادمي، عن الحسن بن محبوب، عن علي ابن رءاب، عن الحسن بن زياد العطار، عن ابي عبد الله ع في حديث قال: قد سمي الله المءمنين، بالعمل الصالح المءمنين ولم يسم من ركب الكباءر وما وعد الله عليه النار مءمنا في قران ولا اثر ولا يسميهم بالايمان بعد ذلك الفعل.
# NoteV01P437N605 18 - وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله ع قال: قال رسول الله (ص):
# ليس الايمان بالتخلي ولا بالتمني ولكن الايمان ما خلص في القلب وصدقه الاعمال.
# NoteV01P437N606 19 - وعن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن ميمون، عن جعفر بن محمد، عن ابيه ع قال: قال رسول الله (ص): الايمان قول وعمل اخوان شريكان.
# NoteV01P437N607 20 - وفي كتاب صفات الشيعة، عن عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان، عن الرضا ع قال: من اقر بالتوحيد ونفي التشبيه (1) الي ان قال: واقر بالرجعة باليقين واجتنب
# PageV01P437
# الكباءر، فهو مءمن حقا وهو من شيعتنا اهل البيت.
# NoteV01P438N608 21 - وفي كتاب من لا يحضره الفقيه، باسناده عن العلاء، عن محمد بن مسلم، قال: قال ابو جعفر ع: اذا زني الزاني خرج منه روح الايمان فان استغفر عاد اليه، قال: وقال رسول الله (ص): لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الشارب حين يشرب وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن قال ابو جعفر ع: وكان ابي يقول: اذا زني الزاني ، خرج منه روح الايمان، الحديث.
# NoteV01P438N609 22 - وفي عيون اخبار، بالاسانيد الاتية الي الفضل بن شاذان، عن الرضا ع في كتابه الي المامون قال: والايمان هو اداء الامانة واجتناب جميع الكباءر وهو معرفة بالقلب واقرار باللسان وعمل بالاركان.
# NoteV01P438N610 23 - وفي عيون اخبار الرضا ع، عن احمد بن محمد بن عبد الرحمن القرشي، عن محمد بن خالد بن الحسن المتطوع، عن ابن ابي داود، عن علي بن حرب المرادي، عن ابي الصلت الهروي، عن الرضا، عن اباءه ع، قال: قال رسول الله (ص): الايمان معرفة بالقلب واقرار باللسان وعمل بالاركان.
# NoteV01P438N611 24 - وعن احمد بن محمد بن جعفر بن بندار، عن محمد بن محمد بن
# PageV01P438
# جمهور الحمادي، عن محمد بن عمر بن منصور الكرخي، عن احمد بن محمد بن يزيد الجمحي، عن عبد السلام بن صالح، عن الرضا، عن اباءه ع قال: قال رسول الله (ص): الايمان معرفة بالقلب واقرار باللسان وعمل بالاركان.
# NoteV01P439N612 25 - وعن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن بكر بن صالح، عن ابي الصلت الهروي، قال: سالت الرضا عن الايمان؟ فقال:
# الايمان عقد بالقلب ولفظ باللسان وعمل بالاركان، لا يكون الايمان الا هكذا.
# ورواه في معاني الاخبار مثله.
# NoteV01P439N613 26 - وعن سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي، عن علي بن عبد العزيز، ومعاذ بن المثني، عن عبد السلام بن صالح الهروي، عن الرضا، عن اباءه ع قال:
# قال رسول الله (ص): الايمان معرفة بالقلب واقرار باللسان وعمل بالاركان.
# NoteV01P439N614 27 - وعن حمزة بن محمد العلوي، عن علي بن محمد البزاز، عن داود بن
# PageV01P439
# سليمان الفازي، عن الرضا عن اباءه ع قال: قال رسول الله (ص): الايمان اقرار باللسان ومعرفة بالقلب وعمل بالاركان.
# NoteV01P440N615 28 - وعن ابيه، عن محمد بن معقل القراميسني، عن محمد بن عبد الله بن طاهر، عن ابي الصلت الهروي، عن الرضا عن اباءه ع قال: قال رسول الله (ص):
# الايمان قول وعمل.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة جدا، قد تجاوزت حد التواتر، وما ذكره بعض المتكلمين من الدليل علي ان الايمان مجرد التصديق، ضعيف جدا لا يخفي جوابه علي احد، بل لا يليق نقله والجواب عنه، ولا يعارض الايات والروايات المتواترة.
# واعلم انه قد يطلق الايمان علي التصديق وحده في بعض الاحاديث، وهو مع قلته جدا اما محمول علي التقية، او علي المجاز لوجود القرينة هناك والتصريحات هنا كمي مضي وياتي.
# باب 111 - ان من ترك فريضة مستحلا منكرا لوجوبها او مستخفا، كفر وكذا من فعل شيءا من المحرمات جاحدا للتحريم او مستخفا NoteV01P440N616 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن
# PageV01P440
# الحسن بن محبوب، عن داود بن كثير الرقي، عن ابي عبد الله ع قال: ان الله فرض فراءض (1) موجبات علي العباد، فمن ترك فريضة من الموجبات فلم يعمل بها وجحدها كان كافرا، الحديث.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة، تجاوزت حد التواتر ذكرنا جملة منها في اول كتاب تفصيل وساءل الشيعة وفي كتاب الحدود منه وغير ذلك. (2) باب 112 - ان الانبياء والاءمة معصومون لا يصدر عنهم ذنب من ترك واجب ولا فعل حرام NoteV01P441N617 1 - محمد بن علي بن الحسين في عيون الاخبار، قال: حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، والحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المكتب، وعلي بن
# PageV01P441
# عبد الله الوراق، رضي الله عنهم، قالوا: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، قال:
# حدثنا القاسم بن محمد البرمكي، قال: حدثنا ابو الصلت الهروي، قال: لما جمع المامون لعلي بن موسي الرضا ع اهل المقالات الي ان قال: قام اليه علي بن محمد بن الجهم، فقال له: يا بن رسول الله، تقول بعصمة الانبياء؟ قال: نعم، قال:
# فما تعمل في قول الله عز وجل، ثم ذكر ايات (1) تنافي بظاهرها العصمة فقال الرضا ع: يا علي، اتق الله ولا تنسب انبياء الله الي الفواحش ولا تاول كتاب الله برايك فان الله عز وجل يقول: (ما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم)، ثم ذكر ع تاويل تلك الايات الي ان قال: فبكي علي بن محمد بن الجهم وقال: يا بن رسول الله انا تاءب الي الله من ان انطق في انبياء الله بعد يومي هذا الا بما ذكرت.
# NoteV01P442N618 2 - وقال: حدثنا تميم بن عبد الله بن تميم القرشي (رض)، قال: حدثنا ابي عن حمدان بن سليمان النيسابوري، عن علي بن محمد بن الجهم، قال: حضرت مجلس المامون وعنده الرضا علي بن موسي ع فقال له المامون: يا بن رسول الله اليس من قولك: ان الانبياء معصومون؟ قال: بلي، قال: فما معني قول الله عز وجل، ثم ساله عن ايات ظاهرها ينافي العصمة فاجاب ع بتاويلها.
# NoteV01P442N619 3 - وفي العلل، عن عبد الواحد بن عبد الوهاب القرشي، عن احمد بن
# PageV01P442
# الفضل، عن منصور بن عبد الله، عن الحسين بن مهزيار، عن احمد بن ابراهيم، عن احمد بن الحكم، عن شريك عن ابي وقاص، عن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه قال: سمعت النبي (ص) يقول: ان حافظي علي ع ليفتخران علي جميع الحفظة، لكينونتهما مع علي، وذلك انهما لم يصعدا الي الله بشء منه يسخط الله تبارك وتعالي.
# اقول: والايات في ذلك كثيرة، والروايات قد تجاوزت حد التواتر، والادلة العقلية كثيرة وقد ذكرنا جملة من الروايات في كتاب اثبات الهداة بالنصوص والمعجزات. (1) باب 113 - ان الملاءكة معصومون من كل معصية NoteV01P443N620 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب عيون الاخبار، قال:
# حدثنا محمد بن القاسم المفسر المعروف بابي الحسن الجرجاني، قال: حدثنا يوسف بن محمد بن زياد، وعلي بن محمد بن سيار، عن ابويهما، عن الحسن بن علي العسكري ع في حديث هاروت وماروت قال: ان ملاءكة الله معصومون محفوظون من الكفر والقباءح بالطاف الله قال الله عز وجل: (لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون) وقال عز وجل: (وله من في السماوات والارض ومن
# PageV01P443
# عنده) يعني من الملاءكة (لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون يسبحون الليل والنهار لا يفترون) وقال عز وجل في الملاءكة: (بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون)، الي ان قال: قلنا: فعلي هذا لم يكن ابليس ايضا ملكا؟ قال: لا، بل كان من الجن اما تسمعان قول الله: (كان من الجن)، وهو الذي قال الله عز وجل: (والجان خلقناه من قبل من نار السموم)، الحديث.
# اقول: والايات والروايات في ذلك كثيرة. (1) باب 114 - وجوب التكليف وامر العباد ونهيهم NoteV01P444N621 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في عيون الاخبار، وفي العلل، عن عبد الواحد بن محمد بن عبدوس، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان، عن الرضا ع في حديث طويل في العلل قال: فان قال: لم امر الله العباد ونهاهم؟ قيل: لانه لا يكون بقاءهم وصلاحهم الا بالامر والنهي والمنع من الفساد والتغاصب، فان قال: فلم تعبدهم؟ قيل: لءلا يكونوا ناسين لذكره، ولا تاركين لادبه (1) ولا لاهين عن امره ونهيه اذ كان فيه صلاحهم وقوامهم فلو تركوا بغير تعبد لطال عليهم الامد (2) فقست قلوبهم.
# PageV01P444
# وعن جعفر بن نعيم بن شاذان، عن عمه محمد بن شاذان، عن الفضل بن شاذان مثله.
# اقول: والايات والروايات والادلة في ذلك كثيرة.
# باب 115 - وجوب بغض اعداء الله والبراءة منهم ومن اءمتهم NoteV01P445N622 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في عيون الاخبار، بالاسانيد السابقة، عن الرضا ع في كتابه الي المامون قال: محض الاسلام، شهادة ان لا اله الا الله الي ان قال: وحب اولياء الله عز وجل واجب وكذلك بغض اعداء الله والبراءة منهم ومن اءمتهم، الي ان قال: والبراءة من الذين ظلموا ال محمد ع وهموا باخراجهم وسنوا ظلمهم وغيروا سنة نبيهم والبراءة من الناكثين (1) والقاسطين (2) والمارقين (3) الذين هتكوا حجاب رسول الله (ص) ونكثوا بيعة امامهم واخرجوا المراة (4) وحاربوا امير المءمنين وقتلوا الشيعة المتقين رحمهم الله، واجبة
# PageV01P445
# والبراءة ممن نفي (5) الاخيار وشردهم واوي الطرد اللعناء وجعل الاموال دولة بين الاغنياء واستعمل السفهاء مثل معاوية وعمرو بن العاص لعيني رسول الله (ص) والبراءة من اشياعهم الذين حاربوا امير المءمنين وقتلوا الانصار والمهاجرين واهل الفضل والصلاح من السابقين والبراءة من اهل الاستيشار (6) ومن ابي موسي الاشعري واهل ولايته، الي ان قال: والبراءة من الانصاب والازلام اءمة الضلالة وقادة الجور كلهم اولهم واخرهم والبراءة من اشباه عاقري الناقة، اشقياء الاولين والاخرين وممن يتولاهم، الحديث.
# وعن حمزة بن محمد العلوي، عن قنبر بن علي بن شاذان، عن الفضل بن شاذان، عن الرضا ع، مثله.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة.
# باب 116 - ان حساب جميع الخلق يوم القيامة الي الاءمة ع NoteV01P446N623 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن سنان، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر ع قال: قال: يا
# PageV01P446
# جابر اذا كان يوم القيامة جمع الله الاولين والاخرين لفصل الخطاب (1) ودعي رسول الله (ص) ودعي امير المءمنين ع الي ان قال: ثم يصعدان ثم يدعي بنا فيدفع الينا حساب الناس فنحن والله ندخل اهل الجنة، الجنة واهل النار النار، ثم يدعي بالنبيين فيقامون صفين عند عرش الله عز وجل حتي نفرغ من حساب الناس فاذا ادخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، بعث رب العزة عليا ع فانزلهم منازلهم من الجنة وزوجهم، فعلي والله الذي يزوج اهل الجنة في الجنة وما ذاك الي احد غيره، كرامة من الله عز ذكره وفضلا فضله الله به ومن به عليه وهو والله يدخل اهل النار النار، وهو الذي يغلق علي اهل الجنة اذا دخلوا ابوابها لان ابواب الجنة اليه وابواب النار اليه.
# NoteV01P447N624 2 - وبالاسناد، عن ابن سنان، عن سعدان، عن سماعة، قال: كنت قاعدا مع ابي الحسن الاول ع والناس في الطواف في جوف الليل فقال لي: يا سماعة الينا (1) اياب هذا الخلق وعلينا حسابهم، فما كان لهم من ذنب فيما بينهم وبين الله، حتمنا علي الله في تركه فاجابنا الي ذلك وما كان بينهم وبين الناس، استوهبناه منهم فاجابونا الي ذلك وعوضهم الله عز وجل.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة متواترة واذا ضم اليها النص والاعجاز تم الدليل، وما تضمنه من هبة الذنوب، ليس بكلي لوجود المعارض فيخص بالبعض فلا يلزم الاغراء بالقبيح.
# PageV01P447
# باب 117 - ان الناجي من كل امة فرقة واحدة NoteV01P448N625 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن محبوب، عن جميل بن صالح، عن ابي خالد الكابلي، عن ابي جعفر ع في حديث قال: ان اليهود تفرقوا من بعد موسي علي احدي وسبعين فرقة، منها فرقة في الجنة وسبعون فرقة في النار وتفرقت النصاري بعد عيسي اثنين وسبعين فرقة، فرقة منها في الجنة واحدي وسبعون في النار وتفرقت هذه الامة بعد نبيها علي ثلاث وسبعين فرقة، اثنتان وسبعون فرقة في النار، وفرقة في الجنة ومن الثلاث وسبعين فرقة ثلاث عشرة فرقة تنتحل (1) ولايتنا ومودتنا، اثنتا عشرة فرقة منها في النار وفرقة في الجنة وستون فرقة من ساءر الناس في النار.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة متواترة من طرق العامة والخاصة وتقدم ما يدل علي ذلك. (2)
# PageV01P448
# باب 118 - ان المتمسكين باهل البيت ع الموافقين لهم في الاعتقادات والعبادات والاحكام، هم الفرقة الناجية NoteV01P449N626 1 - قد تواترت الروايات من طريق العامة والخاصة عن النبي (ص) انه قال:
# اهل بيتي كسفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق.
# NoteV01P449N627 2 - وتواتر من الطريقين عنه ع انه قال: اني مخلف فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي.
# NoteV01P449N628 3 - وروي من الطريقين ايضا عنه ع: شيعة علي ع هم الفاءزون يوم القيامة.
# PageV01P449
# NoteV01P450N629 4 - وعنه ع: علي مع الحق والحق معه، لا يفترقان.
# NoteV01P450N630 5 - وعنه ع: اللهم ادر الحق مع علي كيفما دار.
# وغير ذلك من الاحاديث التي ذكرنا بعضها في كتاب " النصوص والمعجزات "، الدالة علي ان الفرقة الناجية، هم الشيعة الامامية الاثنا عشرية، ولقد الف جماعة من علماءنا في ذلك رساءل مستوفاة، منها رسالة بيان الفرقة الناجية للشيخ ابراهيم بن علي القطيفي فقد اشتملت علي ما فيه كفاية في هذا الباب. (1) باب 119 - ان كل راية ترفع قبل قيام القاءم فصاحبها ظالم NoteV01P450N631 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن
# PageV01P450
# الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله ع قال: كل راية ترفع قبل قيام القاءم فصاحبها طاغوت يعبد من دون الله.
# NoteV01P451N632 2 - وعنه، عن احمد، عن علي بن الحكم، عن ابي ايوب الخزاز، عن عمر بن حنظلة، قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: خمس علامات قبل قيام القاءم، الصيحة (1)، والسفياني (2)، والخسف (3)، وقتل النفس الزكية (4)، واليماني (5) فقلت: جعلت فداك ان خرج احد من اهل بيتك قبل هذه العلامات انخرج معه؟
# قال: لا، الحديث. (6)
# PageV01P451
# باب 120 - انه لا يعرف تفسير القران الا الاءمة ع NoteV01P452N633 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن زيد الشحام، قال: دخل قتادة بن دعامة (1) علي ابي جعفر ع فقال له: يا قتادة انت فقيه اهل البصرة؟ فقال: هكذا يزعمون، فقال له: بلغني انك تفسر القران؟ قال: نعم، الي ان قال: ويحك يا قتادة، ان كنت انما فسرت القران برايك فقد هلكت واهلكت وان كنت قد اخذته من الرجال فقد هلكت واهلكت الي ان قال: ويحك يا قتادة انما يعرف القران من خوطب به.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة ذكرنا نبذة منها في كتاب القضاء من وساءل الشيعة. (2)
# PageV01P452
# ابواب الكليات المتعلقة باصول الفقه وما يناسبها باب 1: ان طلب العلم فريضة علي كل مسلم وانه يجب علي كل مكلف ان يسال عن كل ما يحتاج اليه من الاحكام الشرعية.
# باب 2: عدم جواز اخذ شء من علوم الدين عن غير النبي والاءمة المعصومين ع ولو بواسطة او وساءط يوثق بهم ووجوب الرجوع اليهم في جميع الاحكام.
# باب 3: وجوب تعلم علومهم ع كفاية واستحبابه عينا ووجوبه عينا بقدر الحاجة.
# باب 4: انه لا يجوز تعليم شء من الباطل الا مع بيان بطلانه والامن من دخول الشك والشبهة (وعدم النهي - خ - كذا - م) وكذا تعلمه.
# باب 5: انه ينبغي التواضع لمن يتعلم منه ولمن يعلمه.
# باب 6: استحباب مجالسة العلماء الصلحاء ومحادثتهم ومذاكرتهم.
# باب 7: ان كل واقعة تحتاج اليها الامة لها حكم شرعي معين ولكل حكم دليل PageV01P453
# قطعي مخزون عند الاءمة يجب علي الناس طلبه منهم عند حاجتهم اليه.
# باب 8: انه لا يجوز القول ولا العمل في شء من الاحكام الشرعية بغير علم.
# باب 9: وجوب العمل بالعلم بان يفعل كل ما علم وجوبه ويترك كل ما علم تحريمه.
# باب. 1: وجوب التوقف والاحتياط في كل ما لم يعلم حكمه بنص منهم ع وترك كل ما يحتمل التحريم من الشبهات. (1) باب 11: عدم وجوب اظهار العلم مع التقية والخوف ووجوبه مع عدمها، خصوصا عند ظهور البدع.
# باب 12: جواز رواية الحديث بالمعني.
# باب 13: وجوب العمل باحاديثهم المروية في الكتب المعتمدة وكتابة الاحاديث.
# باب 14: عدم جواز تقليد غير المعصوم في الاحكام الشرعية.
# باب 15: تحريم الابتداع وقبول البدعة وان كل بدعة حرام.
# باب 16: تحريم العمل في الاحكام الشرعية بالهوي والراي.
# باب 17: عدم جواز العمل بشء من انواع القياس في نفس الاحكام الشرعية حتي قياس الاولوية.
# باب 18: عدم جواز العمل بشء من الاجتهادات الظنية في نفس الاحكام الشرعية.
# PageV01P454
# باب 19: انه لا يجوز العمل في الاحكام الشرعية بنص ظني السند او الدلالة ولا بدليل عقلي ظني.
# باب 20: وجوب الرجوع الي رواة الحديث فيما رووه عنهم ع من الاحكام لا فيما يقولونه برايهم.
# باب 21: وجوب (2) الجمع بين الاحاديث المختلفة.
# باب 22: انه لا يجوز لاحد ان يحكم في الاحكام الشرعية الا الامام او من يروي حكم الامام ولو بالمعني فيحكم به.
# باب 23: عدم جواز الاختلاف في الاحكام لغير تقية وان الحق من الاقوال المختلفة لا يكون اكثر من واحد في نفس الامر.
# باب 24: عدم جواز العمل بغير الكتاب والسنة في الاحكام الشرعية.
# باب 25: عدم جواز العمل بالاجماع الذي لم يعلم دخول المعصوم فيه.
# باب 26: وجوب العمل بالنص العام والحكم به علي جميع افراده الا ما خرج بدليل.
# باب 27: وجوب العمل بالنص المطلق وعدم جواز تقييده بغير دليل (3).
# باب 28: وجوب رد المتشابه من الاحاديث الي المحكم بان يحمل العام علي الخاص والمطلق علي المقيد مع التعارض والتنافي خاصة.
# باب 29: جواز العمل بما روته العامة عن علي ع في حادثة لا نص فيها من طريق الشيعة خاصة.
# باب 30: عدم جواز العمل بما يوافق العامة وطريقتهم ولو من احاديث
# PageV01P455
# الاءمة ع مع المعارض وان ما لا نص فيه اذا احتاج الانسان الي حكمه وجب ان يسال عنه علماء العامة وياخذ بخلاف قولهم.
# باب 31: انه لا يمتنع تاخير البيان والجواب من النبي والاءمة ع فيعمل بالاحتياط الي ان يعلم البيان.
# باب 32: وجوب العمل برواية الثقة في الاحكام الشرعية اذا روي عن الاءمة.
# باب 33: عدم جواز استنباط شء من الاحكام النظرية من ظواهر القران الا بعد معرفة تفسيرها وناسخها ومنسوخها ومحكمها ومتشابهها من الاءمة ع.
# باب 34: عدم جواز استنباط الاحكام النظرية من ظواهر حديث النبي (ص) المروي عن غير جهة الاءمة ع ما لم يعلم تفسيره وناسخه ومنسوخه منهم.
# باب 35: استحباب هداية الناس الي احكام الدين ودفع الشكوك والشبهات عن المءمنين.
# باب 36: وجوب الحذر من متابعة علماء السوء في الاحكام الشرعية.
# باب 37: وجوب العلم بالاحاديث التي عالم ثبوتها عنهم ع بالتواتر.
# باب 38: وجوب العمل بالاحاديث التي علم ثبوتها عنهم ع بالقراءن.
# باب 39: عدم جواز الجزم بكذب الاخبار المنسوبة اليهم ع حيث يحتمل صدقها بل ينبغي تجويز الامرين اذا لم يعلم ثبوتها.
# باب 40: وجوب العمل بالاحاديث الثابتة عنهم ع وان كانت تحتمل التقية مع عدم المعارض. PageV01P456
# باب 41: استحباب الاتيان بكل عمل مشروع روي له ثواب عنهم ع وان لم يثبت نقل تلك الروايات.
# باب 42: ان كل واجب تعذر فعله سقط وكان الانسان معذورا في تركه.
# باب 43: ان كل محرم اضطر الانسان الي فعله فهو له حلال الا ما استثني (4).
# باب 44: بطلان تكليف ما لا يطاق وانه لا حرج في الدين.
# باب 45: ان الشك لا ينقض اليقين ابدا وانما ينقضه اليقين.
# باب 46: ان كل شء في القران بلفظ " او " فهو للتخيير وكل شء فيه بلفظ (فمن لم يجد) فهو للترتيب.
# باب 47: انه اذا اشتبهت افراد الحلال من نوع بافراد الحرام منه فالجميع (5) حلال حتي يعلم الحرام منه بعينه فيجب اجتنابه.
# باب 48: انه ينبغي ترتيب العبادات والابتداء بما بدا الله به.
# باب 49: انه لا يحكم بوجوب فعل وجودي حتي يقوم عليه الدليل وانه لا يجب الاحتياط فيما يحتمل الوجوب وعدمه الا فيما استثني.
# باب 50: ان كل ما في القران من ايات التحليل والتحريم فالمراد بها ظاهرها والمراد بباطنها اءمة العدل والجور.
# باب 51: ان الاحكام الشرعية ثابتة في كل زمان الي يوم القيامة الا ما خرج بدليل.
# باب 52: ان الاحكام الشرعية عامة شاملة لجميع المكلفين الاولين والاخرين الا ما خرج بدليل.
# PageV01P457
# باب 53: وجوب العمل باقوال النبي والاءمة ع والحكم بما نصوا عليه من الاحكام.
# باب 54: وجوب الحكم بما دلت عليه افعالهم ع من الاحكام الا ان يعلم الاختصاص.
# باب 55: وجوب العمل بما دل عليه تقريرهم ع من الاحكام الا مع ظهور المانع من الانكار.
# باب 56: ثبوت الكفر والارتداد بجحود بعض الضروريات وغيرها مما تقوم به الحجة بنقل الثقات.
# باب 57: اشتراط العقل في التكاليف.
# باب 58: اشتراط التكليف بالواجبات والمحرمات بالبلوغ واستحباب تمرين الاطفال علي العبادات قبله.
# باب 59: وجوب النية في العبادات الواجبة واشتراطها بها مطلقا الا ما استثني.
# باب 60: استحباب نية الخير والعزم عليه وكراهة نية الشر.
# باب 61: وجوب الاخلاص في العبادة والنية (6) وتحريم الرياء والسمعة.
# باب 62: استحباب العبادة في السر واختيارها علي العبادة في العلانية الا في الواجبات فتستحب اظهارها.
# باب 63: استحباب الجد والاجتهاد في العبادة.
# باب 64: تحريم الاعجاب بالنفس وبالعمل والادلال به.
# PageV01P458
# باب 65: جواز التقية في العبادات وغيرها ووجوبها عند خوف الضرر الا ما استثني.
# باب 66: استحباب تعجيل فعل الخير وكراهة تاخيره الا ما استثني.
# باب 67: بطلان العبادة بدون ولاية الاءمة ع واعتقاد امامتهم.
# باب 68: عدم وجوب قضاء المخالف عبادته اذا استبصر سوي الزكاة اذا دفعها الي غير اهل الولاية.
# باب 69: عدم جواز العمل بالاستصحاب في نفس الاحكام الشرعية.
# باب 70: وجوب الوفاء بالشروط المشروعة المشترطة في العقود اللازمة الا ما استثني.
# باب 71: انه لا يجوز الاضرار بالمءمن ولا يجب عليه تحمل الضرر الا ما استثني.
# باب 72: عدم جواز التاويل بغير معارض ودليل.
# باب 73: انه لا يجوز الاستدلال بحكم جزءي علي جميع افراد الكلي.
# باب 74: بطلان تكليف الغافل.
# باب 75: انه ينبغي تعلم علوم العربية وترك الاكثار منها والافراط فيها.
# باب 76: وجوب تعلم الفقه المنقول عن الاءمة ع.
# باب 77: انه ينبغي تعلم الكتابة والحساب.
# باب 78: حصر الواجبات وان ما سواها فليس بواجب الا ما دل عليه دليل.
# باب 79: انه لا يجوز العمل بالمنامات في الاحكام الشرعية.
# باب 80: ان الاخير من احاديث النبي (ص) ناسخ للسابق فيجب العمل بالاخير. PageV01P459
# باب 81: اباحة الطيبات وتحريم الخباءث.
# باب 82: ان كل مامور باجتنابه حرام.
# باب 83: ان القرعة لكل امر مجهول الا ما استثني.
# باب 84: ان كل ما ورد في القران من حفظ الفرج فهو من الزنا الا في قوله:
# (يغضوا من ابصارهم) الاية، فانه من النظر.
# باب 85: ان الباء تاتي للتبعيض كاية الوضوء والتيمم.
# باب 86: ان كل ما ليس بواجب جاز تركه. PageV01P460
# ابواب الكليات المتعلقة باصول الفقه وما يناسبها باب 1 - ان طلب العلم فريضة علي كل مسلم وانه يجب علي كل مكلف ان يسال عن كل ما يحتاج اليه من الاحكام الشرعية NoteV01P461N634 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن عبد الله العمري، عن ابي عبد الله ع قال: طلب العلم فريضة.
# NoteV01P461N635 2 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسن بن ابي الحسين الفارسي،
# PageV01P461
# عن عبد الرحمن بن زيد، عن ابيه، عن ابي عبد الله ع قال: قال رسول الله (ص):
# طلب العلم فريضة علي كل مسلم، الا وان الله يحب بغاة العلم.
# NoteV01P462N636 3 - وعنه، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن بعض اصحابه قال: سءل ابو الحسن ع هل يسع الناس ترك المسالة عما يحتاجون اليه؟
# فقال: لا.
# احمد بن محمد البرقي في المحاسن، عن ابيه، وموسي بن القاسم جميعا، عن يونس مثله.
# NoteV01P462N637 4 - وعن ابيه، عن يونس، عن ابي جعفر الاحول، عن ابي عبد الله ع قال: لا يسع الناس حتي يسءلوا ويتفقهوا.
# PageV01P462
# NoteV01P463N638 5 - وعن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله ع، عن اباءه ع قال:
# قال رسول الله (ص): اف لكل مسلم لا يجعل في كل جمعة يوما يتفقه فيه امر دينه ويسال عن دينه.
# اقول: وياتي ما يدل علي ذلك والاحاديث في ذلك كثيرة متواترة ذكرنا جملة منها في كتاب وساءل الشيعة. (1) باب 2 - عدم جواز اخذ شء من علوم الدين عن غير النبي (ص) والاءمة ع ولو بواسطة او وساءط يوثق بهم ووجوب الرجوع اليهم ع في جميع الاحكام NoteV01P463N639 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن
# PageV01P463
# يونس، عن جميل، عن ابي عبد الله ع قال: سمعته يقول: يغدو الناس علي ثلاثة اصناف، عالم ومتعلم وغثاء، فنحن العلماء وشيعتنا المتعلمون وساءر الناس غثاء.
# NoteV01P464N640 2 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد، عن ابي البختري، عن ابي عبد الله ع قال: ان العلماء ورثة الانبياء وذاك ان الانبياء لم يورثوا درهما ولا دينارا، وانما ورثوا احاديث من احاديثهم، فمن اخذ بشء منها فقد اخذ حظا وافرا، فانظروا علمكم هذا عمن تاخذونه فان فينا اهل البيت في كل خلف عدولا، ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل
# PageV01P464
# الجاهلين.
# اقول: وتقدم ما يدل علي ذلك وياتي ما يدل عليه والاحاديث فيه متواترة ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (1) باب 3 - وجوب تعلم علومهم ع كفاية واستحبابه عينا ووجوبه عينا بقدر الحاجة NoteV01P465N641 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر ع قال: ان الذي يعلم العلم منكم، له مثلا اجر المتعلم وله الفضل (1) عليه فتعلموا العلم من حملة العلم وعلموه اخوانكم كما علمكموه العلماء.
# ورواه الصفار في بصاءر الدرجات عن محمد بن الحسين، عن عمرو بن عثمان، وابن فضال جميعا، عن جميل مثله.
# PageV01P465
# NoteV01P466N642 2 - وعن الحسين بن محمد، عن احمد بن اسحاق ، عن سعدان بن مسلم، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله ع قال: الراوية (1) لحديثنا يشد به قلوب شيعتنا افضل من الف عابد.
# NoteV01P466N643 3 - وعن محمد بن الحسن وعلي بن محمد، عن سهل بن زياد، وعن
# PageV01P466
# محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد جميعا، عن جعفر بن محمد الاشعري، عن عبد الله بن ميمون القداح، وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن القداح، عن ابي عبد الله ع قال: قال رسول الله (ص): من سلك طريقا يطلب فيه علما، سلك الله به طريقا الي الجنة وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا به وانه ليستغفر لطالب العلم من في السماء ومن في الارض حتي الحوت في البحر (1) وفضل العالم (2) علي العابد كفضل القمر علي ساءر النجوم ليلة البدر، الحديث.
# ورواه الصدوق في ثواب الاعمال، عن ابيه، عن علي بن ابراهيم.
# ورواه في الامالي عن الحسين بن ابراهيم المكتب (3) عن علي بن ابراهيم.
# ورواه الصفار في بصاءر الدرجات عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي مثله.
# NoteV01P467N644 4 - وعن علي بن ابراهيم، عن احمد بن محمد البرقي، عن علي بن الحكم، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: من
# PageV01P467
# علم خيرا فله مثل اجر من عمل به، قلت: فان علمه غيره يجري له؟ قال: ان علمه الناس كلهم جري له، قلت: فان مات؟ قال: وان مات.
# NoteV01P468N645 5 - وعنه، عن ابيه، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث قال: قال لي ابو عبد الله ع: من تعلم العلم وعمل به وعلم لله، دعي (1) في ملكوت السماوات عظيما، فقيل: تعلم لله وعمل لله وعلم لله.
# NoteV01P468N646 6 - محمد بن علي بن الحسين في الامالي عن ابيه، عن سعد، عن محمد
# PageV01P468
# بن عيسي، عن يوسف بن عبد الرحمن، عن الحسن بن زياد العطار، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب ع: تعلموا العلم فان تعلمه حسنة ومدارسته تسبيح والبحث عنه جهاد وتعليمه من لا يعلمه صدقة، وبذله لاهله قربة، لانه معالم (1) الحلال والحرام وسلك بطالبه سبيل الجنة، الحديث.
# NoteV01P469N647 7 - وفي العلل عن ابيه، عن سعد عن اليقطيني، عن جماعة من اصحابه رفعوه الي امير المءمنين ع قال: قال رسول الله (ص) وذكر مثله.
# NoteV01P469N648 8 - وعن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي ع قال:
# قال رسول الله (ص): فضل العلم احب الي الله من فضل العبادة وافضل دينكم الورع.
# NoteV01P469N649 9 - الحسن بن محمد الطوسي في الامالي عن ابيه محمد بن الحسن
# PageV01P469
# الطوسي، عن المفيد، عن محمد بن الحسين الحلال، عن الحسن بن الحسين الانصاري، عن زفر بن سليمان، عن السري الخراساني، عن ايوب السجستاني، عن ابي قلابة قال: قال رسول الله (ص): من خرج من بيته يطلب علما، شيعه سبعون الف ملك يستغفرون له.
# NoteV01P470N650 10 - وعن ابيه، عن الحسين بن عبيد الغضاءري، عن هارون بن موسي التلعكبري، (1) عن محمد بن همام، عن علي بن الحسين الهمداني، عن محمد بن خالد البرقي، عن ابي قتادة القمي، عن ابي عبد الله ع انه قال: لست احب ان اري
# PageV01P470
# الشاب منكم الا غاديا في حالين، اما عالما او متعلما فان لم يفعل فرط، فان فرط ضيع، فان ضيع اثم، فان اثم سكن النار والذي بعث محمدا بالحق.
# NoteV01P471N651 11 - محمد بن الحسن الصفار في بصاءر الدرجات عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله ع قال: قال امير المءمنين ع: قال رسول الله (ص): طلب العلم فريضة علي كل مسلم.
# NoteV01P471N652 12 - وعن ابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله ع قال: طالب العلم يستغفر له كل شء حتي الحيتان في البحار والطير في جو (1) السماء.
# NoteV01P471N653 13 - وعن الحسن بن علي، عن العباس بن عامر، عن فضيل بن عثمان، عن ابي عبيدة، عن ابي جعفر ع قال: ان جميع دواب الارض لتصلي علي طالب العلم
# PageV01P471
# حتي الحيتان في البحر.
# وعن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن الفضيل بن عثمان، عن ابي عبد الله ع مثله.
# NoteV01P472N654 14 - وعن ابراهيم بن هاشم، عن الحسين بن سيف، عن ابيه، عن وهب بن سعيد، عن الحسين بن الصباح، عن حريز بن عبد الله البجلي، عن النبي (ص) قال:
# اوحي الله الي: انه من سلك مسلكا يطلب فيه العلم سهلت له طريقا الي الجنة.
# NoteV01P472N655 15 - وعنه، عن الحسين بن سيف، عن ابيه، عن سليمان بن عمرو، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي، عن ابيه عن علي ع قال: طالب العلم يشيعه سبعون الف ملك من مفرق السماء يقولون صلي الله علي محمد وال محمد.
# NoteV01P472N656 16 - وعن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن عمرو بن ابي المقدام، عن جابر، عن ابي جعفر ع قال: قال رسول الله (ص): العالم والمتعلم شريكان في الاجر، للعالم اجران وللمتعلم اجر، ولا خير في سوي ذلك.
# NoteV01P472N657 17 - وعنه، عن محمد بن علي، عن الحسين بن علي بن يوسف، عن
# PageV01P472
# مقاتل بن الربيع بن محمد، عن جابر، عن ابي جعفر ع قال: ما من عبد يغدو في طلب العلم ويروح، الا خاض الرحمة خوضا.
# NoteV01P473N658 18 - وعنه، عن محمد البرقي، عن سليمان الجعفري، عن رجل، عن ابي عبد الله ع قال: العالم والمتعلم في الاجر سواء.
# اقول: التسوية في استحقاق اصل الثواب، لا في مقداره لما مر.
# وتقدم ما يدل علي ذلك وياتي ما يدل عليه والاحاديث فيه كثيرة متواترة. (1) باب 4 - انه لا يجوز تعليم شء من الباطل الا مع بيان بطلانه والامن من دخول الشك والشبهة (وعدم النهي. - كذا) وكذا تعلمه NoteV01P473N659 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن احمد بن محمد البرقي،
# PageV01P473
# عن علي بن الحكم، عن محمد بن عبد الحميد، عن العلاء بن رزين، عن ابي عبيدة الحذاء، عن ابي جعفر ع قال: من علم باب هدي فله مثل اجر من عمل به ولا ينقص اولءك من اجورهم شيءا، ومن علم باب ضلال كان عليه مثل اوزار من عمل به ولا ينقص اولءك من اوزارهم شيءا.
# NoteV01P474N660 2 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن القاسم بن محمد، عن المنقري، عن سفيان بن عيينة، عن ابي عبد الله ع قال: ان بني امية اطلقوا (1) للناس تعليم الايمان ولم يطلقوا تعليم الشرك لكي اذا حملوهم عليه لم يعرفوه. (2) اقول: وياتي ما يدل علي ذلك في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ان شاء الله. (3) باب 5 - انه ينبغي التواضع لمن يتعلم منه ولمن يعلمه NoteV01P474N661 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن
# PageV01P474
# عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن معاوية بن وهب قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: اطلبوا العلم وتزينوا معه بالحلم والوقار وتواضعوا لمن تعلمونه العلم وتواضعوا لمن طلبتم منه العلم ولا تكونوا علماء جبارين فيذهب باطلكم بحقكم.
# NoteV01P475N662 2 - وعن احمد بن عبد الله، عن احمد بن محمد البرقي، عن محمد بن خالد، عن محمد بن سنان رفعه قال: قال عيسي بن مريم ع للحواريين: لي اليكم حاجة فاقضوها، قالوا: قضيت حاجتك يا روح الله، فقام فغسل اقدامهم، فقالوا: كنا نحن احق بهذا منك يا روح الله، فقال: ان احق الناس بالخدمة العالم، انما تواضعت هكذا لكيما تتواضعوا بعدي في الناس كتواضعي لكم.
# ثم قال عيسي ع: بالتواضع تقر الحكمة (1) لا بالتكبر وكذلك في السهل
# PageV01P475
# ينبت الزرع لا في الجبل.
# اقول: وياتي ما يدل علي ذلك عموما. (2) باب 6 - استحباب مجالسة العلماء الصلحاء ومحادثتهم ومذاكرتهم NoteV01P476N663 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله ع قال: قال رسول الله (ص): مجالسة اهل الدين شرف الدنيا والاخرة.
# ورواه الصدوق في ثواب الاعمال، وفي الامالي، عن ابن المتوكل، عن السعدابادي، عن البرقي، عن الجاموراني (1)، عن علي بن ابي حمزة، عن سيف بن عميرة، عن منصور بن حازم.
# ورواه في الخصال، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن الجاموراني مثله.
# PageV01P476
# NoteV01P477N664 2 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد البرقي، عن شريف بن سابق، عن الفضل بن ابي قرة، عن ابي عبد الله ع قال: قال رسول الله (ص): قال الحواريون لعيسي: يا روح الله من نجالس؟ قال: من تذكركم الله رءيته، ويزيد في علمكم منطقه، ويرغبكم في الاخرة عمله.
# NoteV01P477N665 3 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن سفيان بن عيينة، عن مسعر بن كدام قال: سمعت ابا جعفر ع يقول: لمجلس اجلسه الي من اثق به (1) اوثق في نفسي من عمل سنة.
# NoteV01P477N666 4 - وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله ع قال: قال رسول الله (ص): ان الله عز وجل يقول: تذاكر العلم بين عبادي مما تحيي عليه القلوب الميتة اذا هم انتهوا فيه الي امري (1).
# NoteV01P477N667 5 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن سنان، عن
# PageV01P477
# ابي الجارود، عن ابي جعفر ع قال: رحم الله عبدا احيا امرنا، قال: قلت: وما احياءه؟ قال: ان تذاكر به اهل الدين واهل الورع.
# NoteV01P478N668 6 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن فضالة بن ايوب، عن عمر بن ابان، عن منصور الصيقل قال: سمعت ابا جعفر ع يقول: تذاكر العلم دراسة (1) والدراسة صلاة حسنة.
# NoteV01P478N669 7 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في الامالي عن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمر العدني، عن ابي العباس بن حمزة، عن احمد بن سوار، عن عبد الله بن عاصم، عن سلمة بن داود، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله (ص): المءمن اذا مات وترك ورقة واحدة عليها علم، تكون تلك الورقة يوم القيامة سترا فيما بينه وبين النار واعطاه الله تبارك وتعالي بكل حرف مكتوب عليها، مدينة اوسع من الدنيا سبع مرات.
# PageV01P478
# وما من مءمن يقعد ساعة عند العالم، الا ناداه ربه عز وجل: جلست الي حبيبي، وعزتي وجلالي لاسكننك الجنة معه ولا ابالي. (1) NoteV01P479N670 8 - محمد بن محمد بن النعمان المفيد في كتاب الاختصاص قال: قال رسول الله (ص): لا تجلسوا عند كل عالم الا عالم يدعوكم من الخمس الي الخمس من الشك الي اليقين، ومن الكبر الي التواضع، ومن الرياء الي الاخلاص، ومن العداوة الي النصيحة، ومن الرغبة الي الزهد.
# NoteV01P479N671 9 - قال: وقال الباقر ع: تذاكر العلم ساعة خير من قيام ليلة.
# NoteV01P479N672 10 - قال: وقال موسي بن جعفر ع: محادثة العالم علي المزبلة خير من محادثة الجاهل علي الزرابي.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة متواترة. (1)
# PageV01P479
# باب 7 - ان كل واقعة تحتاج اليها الامة لها حكم شرعي معين ولكل حكم دليل قطعي مخزون عند الاءمة ع يجب علي الناس طلبه منهم عند حاجتهم اليه NoteV01P480N673 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن حماد، عن ابي عبد الله ع قال: سمعته يقول: ما من شء الا وفيه كتاب او سنة.
# NoteV01P480N674 2 - وبالاسناد عن يونس، عن سماعة بن مهران، عن ابي الحسن موسي ع في حديث قال: قلت: اصلحك الله، اتي رسول الله الناس بما يكتفون به في عهده؟
# قال: نعم، وما يحتاجون اليه الي يوم القيامة، فقلت: فضاع من ذلك شء؟ فقال: لا، هو عند اهله.
# NoteV01P480N675 3 - وبالاسناد عن يونس، عن ابان، عن سليمان بن هارون قال: سمعت
# PageV01P480
# ابا عبد الله ع يقول: ما خلق الله حراما ولا حلالا، الا وله حد كحد الدار، فما كان من الطريق فهو من الطريق، وما كان من الدار، فهو من الدار حتي ارش (1) الخدش فما سواه والجلدة ونصف الجلدة.
# وعن الحسين بن محمد الاشعري، عن معلي بن محمد، عن الوشاء، عن ابان بن عثمان، عن سليمان اخي حسان العجلي، (2) عن ابي عبد الله ع مثله.
# ورواه البرقي في المحاسن، عن الحسن بن علي الوشاء، عن ابان الاحمر، عن سليمان بن ابي حسان العجلي، مثله.
# NoteV01P481N676 4 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن
# PageV01P481
# حديد، عن مرازم عن ابي عبد الله ع قال: ان الله تبارك وتعالي انزل في القران تبيان كل شء، حتي والله ما ترك الله شيءا يحتاج اليه العباد، حتي لا يستطيع عبد ان يقول: لو كان هذا انزل في القران، الا وقد انزله الله فيه.
# NoteV01P482N677 5 - وعنه، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عمن حدثه، عن المعلي بن خنيس قال: قال ابو عبد الله ع: ما من امر يختلف فيه
# PageV01P482
# اثنان، الا وله اصل في كتاب الله ولكن لا تبلغه عقول الرجال.
# ورواه البرقي في المحاسن، عن الحسن بن علي بن فضال.
# والذي قبله عن علي بن حديد مثله.
# NoteV01P483N678 6 - وعنه، عن بعض اصحابه، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله ع قال: قال امير المءمنين ع: ايها الناس ان الله تبارك وتعالي ارسل اليكم الرسول وانزل اليه الكتاب بالحق الي ان قال: فاستنطقوه ولن ينطق لكم ولكن اخبركم عنه وان فيه علم ما مضي وعلم ما ياتي الي يوم القيامة وحكم ما بينكم وبيان ما اصبحتم فيه تختلفون فلو سالتموني عنه لعلمتكم.
# NoteV01P483N679 7 - وعنه، عن محمد بن عبد الجبار، عن ابن فضال، عن حماد بن عثمان، عن عبد الاعلي بن اعين قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: قد ولدني (1) رسول الله (ص)، وانا اعلم كتاب الله وفيه بدء الخلق وما هو كاءن الي يوم القيامة وفيه خبر السماء والارض، وخبر الجنة، وخبر النار، وخبر ما كان وما هو كاءن، اعلم ذلك كاني انظر الي كفي، ان الله يقول: (فيه تبيان كل شء).
# PageV01P483
# NoteV01P484N680 8 - وعنه، عن احمد بن محمد، عن البرقي، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن ايوب بن الحر قال: سمعت ابا عبد الله يقول: ان الله ختم بنبيكم النبيين فلا نبي بعده ابدا وختم بكتابكم الكتب فلا كتاب بعده ابدا وانزل فيه تبيان كل شء وخلقكم وخلق السماوات والارض ونبا ما قبلكم وفصل ما بينكم وخبر ما بعدكم وامر الجنة والنار وما انتم اليه صاءرون.
# NoteV01P484N681 9 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن النعمان، عن اسماعيل بن جابر قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: كتاب الله فيه نبا ما قبلكم وخبر ما بعدكم وفصل ما بينكم ونحن نعلمه.
# NoteV01P484N682 10 - وعنهم، عن احمد بن محمد بن خالد، عن اسماعيل بن مهران، عن سيف بن عميرة، عن ابي المغراء (1)، عن سماعة، عن ابي الحسن موسي ع قال:
# قلت له: اكل شء في كتاب الله وسنة نبيه (ص) او تقولون فيه؟ فقال: بل كل شء
# PageV01P484
# في كتاب الله وسنة نبيه (ص).
# NoteV01P485N683 11 - وعنهم، عن احمد بن محمد، عن عبد الله الحجال (1)، عن احمد بن عمر الحلبي، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله ع في حديث، قال: علم رسول الله (ص) عليا ع الف باب، يفتح كل باب منها الف باب، الي ان قال: فان عندنا الجامعة، صحيفة طولها سبعون ذراعا بذراع رسول الله (ص) واملاءه من فلق فيه (2) وخط علي ع بيمينه، فيها كل حلال وحرام وكل شء يحتاج اليه الناس حتي الارش في الخدش، وضرب بيده الي فقال لي: تاذن لي يا ابا محمد؟ قال:
# قلت: جعلت فداك، انما انا لك، فاصنع ما شءت، قال: فغمزني بيده ثم قال: حتي ارش هذا كانه مغضب.
# NoteV01P485N684 12 - وعنهم، عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم، عن الحسين بن ابي العلاء قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: ان عندي الجفر الابيض، قال: قلت
# PageV01P485
# فاي شء فيه؟ قال: زبور داود، وتوراة موسي، وانجيل عيسي، وصحف ابراهيم والحلال والحرام، ومصحف فاطمة، ما ازعم ان فيه قرانا (1) وفيه ما يحتاج الناس الينا ولا نحتاج الي احد حتي فيه الجلدة، ونصف الجلدة، وربع الجلدة، وارش الخدش، الحديث.
# NoteV01P486N685 13 - وعنهم، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن الحسين بن صغير، عمن حدثه، عن ربعي بن عبد الله، عن ابي عبد الله ع انه قال:
# ابي الله ان يجري الاشياء الا باسباب فجعل لكل شء سببا، وجعل لكل سبب شرحا، وجعل لكل شرح علما، وجعل لكل عالم بابا ناطقا، عرفه من عرفه وجهله من جهله، ذاك رسول الله (ص) ونحن.
# ورواه الصفار (1) في بصاءر الدرجات عن احمد بن محمد وكذا الذي قبله.
# PageV01P486
# NoteV01P487N686 14 - وعنهم، عن احمد بن محمد، عن صالح بن سعيد، عن احمد بن ابي بشر، عن بكر بن كرب الصيرفي قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: ان عندنا ما لا نحتاج معه الي الناس وان الناس ليحتاجون الينا وان عندنا كتابا املاء رسول الله (ص) وخط علي ع صحيفة فيها كل حلال وحرام، الحديث.
# NoteV01P487N687 15 - وعن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن ابان،
# PageV01P487
# عن ابي شيبة قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: ضل علم ابن شبرمة عند الجامعة، املاء رسول الله (ص) وخط علي ع بيده، ان الجامعة لم تدع لاحد كلاما، فيها الحلال والحرام، الحديث.
# ورواه الصفار في بصاءر الدرجات عن محمد بن عيسي، عن فضالة، عن ابان.
# والذي قبله عن الحسن بن علي بن النعمان، عن ابيه، عن بكر بن كرب مثله.
# NoteV01P488N688 16 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابن رءاب، عن ابي عبيدة عن ابي عبد الله ع في حديث، انه سءل عن الجامعة؟
# فقال: تلك صحيفة طولها سبعون ذراعا في عرض الاديم مثل فخذ الفالج، فيها كل ما يحتاج الناس اليه وليس من قضية الا وهي فيها حتي ارش الخدش.
# ورواه الصفار في بصاءر الدرجات عن احمد بن محمد، عن محمد بن الحسين، عن ابن محبوب مثله.
# PageV01P488
# NoteV01P489N689 17 - وعن محمد بن ابي عبد الله ومحمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد جميعا، عن الحسن بن العباس بن الحريش عن ابي جعفر الثاني ع في حديث طويل قال: ابي الله ان يكون له علم فيه اختلاف الي ان قال: اما جملة العلم فعند الله واما ما لا بد للعباد منه فعند الاوصياء الي ان قال:
# ابي الله ان يصيب عبدا بمصيبة ليس في ارضه من حكمه قاض بالصواب في تلك المصيبة ثم قال: ابي الله ان يحدث في خلقه شيءا من الحدود ليس تفسيره في الارض.
# NoteV01P489N690 18 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن علي بن معبد، عن هشام بن الحكم عن ابي عبد الله ع في حديث قال: يحتج (1) الله علي خلقه بحجة لا يكون
# PageV01P489
# عنده كل ما يحتاجون اليه.
# ورواه الصفار في بصاءر الدرجات، عن ابراهيم بن هاشم.
# ورواه الطوسي في الامالي، عن ابيه، عن المفيد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن علي بن معبد.
# ورواه الكشي في كتاب الرجال، عن العياشي، عن علي بن محمد، عن محمد بن احمد، عن ابي اسحاق، عن علي بن معبد مثله.
# NoteV01P490N691 19 - وعن علي، عن ابيه، عن الحسن بن ابراهيم، عن يونس، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله ع في حديث طويل، قال: ان الله لا يجعل حجة في ارضه يسءل عن شء فيقول لا ادري.
# NoteV01P490N692 20 - وعن ابي محمد القاسم بن العلاء " ره "، رفعه عن عبد العزيز بن مسلم،
# PageV01P490
# عن الرضا ع في حديث طويل قال: ان الله لم يقبض نبيه حتي اكمل له الدين وانزل عليه القران، فيه تبيان كل شء، بين فيه الحلال والحرام والحدود والاحكام وجميع ما يحتاج الناس اليه كملا، فقال عز وجل: (ما فرطنا في الكتاب من شء) وانزل عليه في حجة الوداع وهي اخر عمره (ص): (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) وامر الامامة من تمام الدين، الي ان قال:
# وما ترك شيءا يحتاج اليه الامة الا بينه، فمن زعم ان الله لم يكمل دينه فقد رد كتاب الله ومن رد كتاب الله فهو كافر به.
# ورواه الصدوق في عيون الاخبار وفي الامالي باسانيد متعددة.
# NoteV01P491N693 21 - وعن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين واحمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل، عن منصور بن يونس، عن ابي الجارود عن ابي جعفر ع في حديث: ان الحسين ع دفع الي ابنته فاطمة كتابا ثم دفعته الي علي بن الحسين ع، قال: ثم صار والله ذلك الكتاب الينا يا زياد، قال: قلت: فما في ذلك الكتاب؟ قال: فيه والله ما يحتاج اليه ولد ادم منذ خلق الله ادم الي ان تفني الدنيا والله ان فيه الحدود حتي ان فيه ارش الخدش.
# وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن
# PageV01P491
# ابن سنان، عن ابي الجارود نحوه.
# NoteV01P492N694 22 - وعن الحسين بن محمد الاشعري، عن معلي بن محمد، عن منصور بن العباس، عن علي بن اسباط، عن يعقوب بن سالم، عن رجل، عن ابي جعفر ع في حديث قال: وقد قبض رسول الله ير وقد اكمل الله لكم الدين وبين لكم سبيل الخرج فلم يترك لجاهل حجة.
# NoteV01P492N695 23 - وعن محمد بن يحيي، عن الحسن بن علي بن عبد الله، عن عبد الله بن جبلة، عن سيف بن ميمون، عن ابي عبد الله ع في حديث قال: الحمد لله الذي لم يدع شيءا الا وقد جعل له حدا.
# ورواه الشيخ باسناده عن محمد بن الحسن الصفار، عن الحسن بن علي بن عبد الله، وباسناده عن محمد بن يعقوب مثله.
# NoteV01P492N696 24 - وعن علي بن محمد، عن صالح بن ابي حماد، عن الوشاء، عن
# PageV01P492
# احمد بن عاءذ، عن ابي خديجة، عن ابي عبد الله ع في حديث قال: ما من شء الا وله حد ينتهي اليه، ثم ذكر بعض احكام الخوان.
# NoteV01P493N697 25 - وعن بعض اصحابنا، قال الكليني: سقط عني اسناده، عن
# PageV01P493
# ابي عبد الله ع قال: ان الله لم يترك شيءا مما يحتاج اليه الا علمه نبيه (ص)، الحديث.
# NoteV01P494N698 26 - وعن ابي علي الاشعري والحسين بن محمد، عن احمد بن اسحاق، عن سعدان بن مسلم، عن غير واحد، عن امير المءمنين ع في حديث قال: اما انكم لو قدمتم من قدم الله واخرتم من اخر الله (1) ما عال (2) ولي الله ولا طاش (3) سهم من فراءض الله، ولا اختلف اثنان الا علم ذلك عندنا من كتاب الله.
# NoteV01P494N699 27 - وعن احمد بن محمد، عن علي بن الحسن الميثمي، عن محمد بن
# PageV01P494
# الوليد، عن يونس بن يعقوب، عن ابي عبد الله ع، عن علي ع نحوه، وزاد: وما تنازعت الامة في شء من امر الله الا وعندي علمه من كتاب الله.
# NoteV01P495N700 28 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن عمرو بن عثمان، عن علي بن الحسن بن علي بن رباط، عن ابي عبد الله ع عن رسول الله (ص) في حديث انه قال لسعد بن عبادة: ان الله جعل لكل شء حدا وجعل علي من تعدي حدا من حدود الله، حدا.
# ورواه البرقي في المحاسن، عن عمرو بن عثمان، عن ابن رباط، عن ابي مخلد، عن ابي عبد الله ع مثله.
# NoteV01P495N701 29 - وعن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء، عن
# PageV01P495
# المثني بن الوليد، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله ع قال: ليس شء الا وله حد، الحديث.
# NoteV01P496N702 30 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عثمان بن عيسي، عن سماعة، عن ابي عبد الله ع قال: ان لكل شء حدا ومن تعدي ذلك الحد كان له حد.
# NoteV01P496N703 31 - وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن حسان، عن محمد بن علي،
# PageV01P496
# عن جميل، عن ابن دبيس الكوفي، عن عمر بن قيس قال: قال ابو عبد الله ع:
# يا عمر بن قيس، اشعرت ان الله ارسل رسولا وانزل عليه كتابا وانزل في الكتاب كل ما يحتاج اليه وجعل له دليلا يدل عليه وجعل لكل شء حدا ولمن جاوز الحد حدا؟
# قال: قلت: ارسل رسولا وانزل عليه كتابا وانزل في الكتاب كل ما يحتاج اليه، وجعل له دليلا يدل عليه وجعل علي من تعدي ذلك الحد حدا ولمن جاوز الحد حدا؟
# قال: نعم، الحديث.
# NoteV01P497N704 32 - وعن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن حسين بن المنذر، عن عمر بن قيس الماصر، عن ابي جعفر ع قال: ان الله لم يدع شيءا تحتاج اليه الامة الا ارسله في كتابه وبينه لرسوله وجعل لكل شء حدا وجعل له دليلا يدل عليه وجعل علي من تعدي ذلك الحد حدا.
# ورواه الصفار في بصاءر الدرجات، عن عبد الله بن جعفر، عن محمد بن
# PageV01P497
# عيسي مثله الي قوله: يدل عليه.
# NoteV01P498N705 33 - وعنه، عن صالح بن السندي، عن جعفر بن بشير، عن صباح الحذاء، عن ابي اسامة قال: كنت عند ابي عبد الله ع فساله رجل من المغيرية عن شء من السنن، فقال: ما من شء يحتاج اليه احد من ولد ادم الا وقد جرت فيه من الله ومن رسوله سنة، عرفها من عرفها وانكرها من انكرها، فقال له رجل: فما السنة في دخول الخلاء، الحديث.
# NoteV01P498N706 34 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن
# PageV01P498
# الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن داود بن فرقد، عن ابي عبد الله ع في حديث: ان النبي (ص) قال لسعد بن عبادة: ان الله جعل لكل شء حدا، وجعل علي من تعدي ذلك الحد حدا.
# ورواه الشيخ في التهذيب، باسناده عن الحسين بن سعيد.
# ورواه البرقي في المحاسن، عن ابيه، عن فضالة بن ايوب مثله.
# NoteV01P499N707 35 - وعن ابي علي الاشعري، عن بعض اصحابه، عن الخشاب رفعه قال:
# قال ابو عبد الله ع قال رسول الله (ص): القران هدي من الضلالة وتبيان من العمي، الي ان قال: وفيه كمال دينكم، الحديث.
# NoteV01P499N708 36 - محمد بن الحسن الصفار في كتاب بصاءر الدرجات، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن حمران، عن سليمان بن خالد قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: ان عندنا لصحيفة سبعين ذراعا املاء رسول الله (ص) وخط علي ع بيده، ما من حلال ولا حرام الا وهو فيها، حتي ارش الخدش.
# PageV01P499
# NoteV01P500N709 37 - وعنه، عن الحسين بن سعيد، عن بعض رجاله، عن احمد بن عمر الحلبي، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله ع نحوه الا انه قال: فيها كل حلال وحرام وكل شء يحتاج الناس اليه حتي الارش في الخدش.
# وعنه، عن الحسين بن سعيد، عن الحجال، عن احمد بن عمر الحلبي، مثله.
# NoteV01P500N710 38 - وعنه، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن القاسم بن بريد بن معاوية، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر ع نحوه، الا انه قال: لو ظهر امرنا، لم يكن شء الا وفيه سنة نمضيها.
# وعنه، عن فضالة، مثله.
# NoteV01P500N711 39 - وعنه، عن علي بن الحكم والحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد
# PageV01P500
# الجوهري، جميعا عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير قال: اخرج الي ابو جعفر ع صحيفة، فيها الحلال والحرام والفراءض، فقلت: ما هذه؟ فقال: هذه املاء رسول الله (ص) وخط علي ع بيده، قال: قلت: ما تبلي؟ قال: ما يبليها؟ قلت:
# وما تندرس؟ قال: وما يدرسها، هي الجامعة او من الجامعة.
# NoteV01P501N712 40 - وعنه، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن حكيم، عن ابي الحسن ع قال: انما هلك من قبلكم بالقياس وان الله لم يقبض نبيه حتي اكمل له جميع دينه في حلاله وحرامه فجاءكم بما يحتاجون (تحتاجون - ظ) اليه في حياته وتستغنون به وباهل بيته بعد موته وانه مخفي عند اهل بيته، حتي ان فيه لارش الكف، الحديث.
# NoteV01P501N713 41 - وعن يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله ع قال: سمعته يقول: ان عندنا صحيفة طولها، سبعون ذراعا املاء رسول الله (ص) وخط علي ع بيده وان فيها لجميع ما يحتاج اليه، حتي ارش الخدش.
# NoteV01P501N714 42 - وعنه، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن حمران، عن سليمان بن خالد
# PageV01P501
# قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: ان عندنا لصحيفة يقال لها: الجامعة، ما من حلال وحرام الا وهو فيها، حتي ارش الخدش.
# NoteV01P502N715 43 - وعن يعقوب بن اسحاق الرازي، عن ابي عمران الارمني، (1) عن عبد الله بن الحكم، عن منصور بن حازم، او عبد الله بن ابي يعفور قال: قال ابو عبد الله ع: ان عندي صحيفة طولها سبعون ذراعا فيها ما يحتاج اليه حتي ان فيها ارش الخدش.
# NoteV01P502N716 44 - وعن احمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، عن ابن بكير، عن محمد بن عبد الملك، عن ابي عبد الله ع نحوه، الا انه قال: ما خلق الله من حلال ولا حرام الا وهو فيها.
# NoteV01P502N717 45 - وعن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن الفضيل، عن
# PageV01P502
# بكر بن كرب، عن ابي عبد الله ع نحوه، الا انه قال: فيها كل حلال وحرام.
# NoteV01P503N718 46 - وعن ابراهيم بن هاشم، عن يحيي بن ابي عمران، عن يونس، عن حماد بن عثمان، عن عمرو بن ابي نصر، عن ابي عبد الله ع انه قال: وذكر ابن شبرمة: اين هو عن الجامعة، املاء رسول الله (ص)، وخط علي ع بيده، فيها الحلال والحرام حتي ارش الخدش.
# NoteV01P503N719 47 - وبالاسناد عن حماد، قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: ما خلق الله حلالا ولا حراما الا وله حد كحد الدور فما كان من الطريق فهو من الطريق، وما كان من الدور فهو من الدور حتي ارش الخدش، فما سواه والجلدة ونصف الجلدة.
# NoteV01P503N720 48 - وعن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن ابان، عن
# PageV01P503
# عبد الرحمن بن ابي عبد الله ع قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: ان في البيت صحيفة سبعين ذراعا ما خلق الله من حلال ولا حرام الا فيها حتي ارش الخدش.
# NoteV01P504N721 49 - وعن علي بن الحسن بن فضال، عن ابيه، عن ابراهيم بن محمد الاشعري، عن مروان، عن الفضيل بن يسار قال: قال لي ابو جعفر ع: يا فضيل عندنا كتاب علي ع سبعون ذراعا، ما علي الارض من شء يحتاج اليه الا وهو فيه، حتي ارش الخدش، ثم خط (1) بيده علي ابهامه.
# NoteV01P504N722 50 - وعن يعقوب بن يزيد، عن الوشاء، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله ع وقد ذكر له وقيعة ولد الحسن وذكر الجفر فقال: والله ان عندنا لجلدين ماعز وضان، املاء رسول الله (ص) وخط علي ع بيده وان فيها لجميع ما يحتاج اليه الناس حتي ارش الخدش.
# NoteV01P504N723 51 - وعن محمد بن احمد، عن العباس بن معروف، عن ابي القاسم
# PageV01P504
# الكوفي، عن بعض اصحابه قال: ذكر الجفر ولد الحسن، فقالوا: ما هذا؟ (1) فذكر ذلك لابي عبد الله ع فقال: نعم، هما اهابان ماعز وضان مملوان علما، كتب فيهما كل شء حتي ارش الخدش.
# NoteV01P505N724 52 - وعن احمد بن موسي، عن علي بن اسماعيل، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله ع قال: سمعته يقول: ويحكم وتدرون ما الجفر، انما هو جلد شاة وليست بصغيرة ولا كبيرة، فيها خط علي ع واملاء رسول الله (ص) من فلق فيه، ما من شء يحتاج اليه الا وهو فيها حتي ارش الخدش.
# NoteV01P505N725 53 - وعنه، عن الحسن بن النعمان، عن يحيي بن عمرو الزيات، عن ابان وعبد الله بن بكير قال: قال: لا اعلمه الا قال: ثعلبة او العلاء بن رزين بن عمرو، عن محمد بن مسلم، عن احدهما ع في حديث قال: ولقد خلف رسول الله (ص)
# PageV01P505
# جلدا، ما هو جلد حمار ولا جلد ثور ولا جلد بقرة الا اهاب شاة فيها كل ما يحتاج اليه حتي ارش الخدش والظفر.
# NoteV01P506N726 54 - وعن يعقوب بن يزيد، ومحمد بن الحسين، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن علي بن سعيد، عن ابي عبد الله ع انه قال في حديث طويل:
# PageV01P506
# واما قوله، يعني عبد الله بن الحسن في الجفر، فانما هو جلد مدبوغ كالجراب فيه كتب وعلم ما يحتاج الناس اليه الي يوم القيامة من حلال وحرام، املاء رسول الله (ص) وخط علي ع بيده.
# NoteV01P507N727 55 - وعن احمد بن محمد، عن البرقي، عن اسماعيل بن مهران، عن سيف بن عميرة، عن ابي المغراء ، عن سماعة، عن ابي الحسن ع قال: قلت له:
# كل شء تقولونه في كتاب الله او تقولون فيه؟ قال: بل كل شء في كتاب الله وسنته.
# NoteV01P507N728 56 - وعن احمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، عن ابي المغراء، عن سماعة، عن العبد الصالح ع في حديث قال: ليس شء الا وقد جاء في الكتاب والسنة. (1)
# PageV01P507
# NoteV01P508N729 57 - وعن علي بن اسماعيل، عن صفوان بن يحيي، عن ابي الحسن ع قال: قلت: يكون الامام يسال عن الحلال والحرام فلا يكون عنده فيه شء؟ قال: لا، ولكن يكون عنده ولا يجيب. (1) NoteV01P508N730 58 - وعن العباس بن معروف، عن حماد بن عثمان، عن ربعي، عن سورة بن كليب قال: قلت لابي عبد الله ع: باي شء يفتي الامام؟ قال بالكتاب، قلت: فما لم يكن في الكتاب؟ قال: في السنة قلت: فما لم يكن في الكتاب والسنة؟
# قال: ليس شء الا في الكتاب والسنة قال: فكررت مرة او مرتين، قال: يسدد ويوفق، (1) فاما ما تظن فلا. (2) NoteV01P508N731 59 - وعن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن المثني، عن ربعي، عن خيثمة قال: قلت لابي عبد الله ع يكون شء الا فيه كتاب او سنة قال: لا، قلت: فان جاء شء قال: لا يجء، فاعدت مرارا، قال: لا يجء، ثم قال: يا خيثمة يوفق ويسدد وليس حيث تذهب.
# PageV01P508
# NoteV01P509N732 60 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب من لا يحضره الفقيه، عن محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني، عن احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا ع قال: للامام علامات، يكون اعلم الناس، الي ان قال: ويكون عنده الجامعة وهي صحيفة طولها سبعون ذراعا، فيها جميع ما يحتاج اليه ولد ادم ويكون عنده الجفر الاكبر والاصغر اهاب ماعز واهاب كبش، فيهما جميع العلوم حتي ارش الخدش وحتي الجلدة ونصف الجلدة وثلث الجلدة، الحديث.
# وفي كتاب عيون الاخبار بهذا السند، مثله.
# NoteV01P509N733 61 - وفي كتاب المجالس قال: حدثنا احمد بن محمد بن الصاءغ العدل قال:
# حدثنا عيسي بن محمد العلوي قال: حدثنا احمد بن سلام الكوفي قال: حدثنا الحسين بن عبد الواحد قال: حدثنا حرب بن الحسن قال: حدثنا احمد بن اسماعيل بن صدقة، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر ع قال:
# لما نزلت هذه الاية (وكل شء احصيناه في امام مبين)، قام رجلان من مجلسهما فقالا: يا رسول الله هو التوراة؟ قال: لا، قالا: فالانجيل؟ قال: لا، قالا: فالقران؟ قال:
# PageV01P509
# لا، فاقبل امير المءمنين علي ع فقال رسول الله (ص): هذا الامام الذي احصي الله فيه علم كل شء.
# NoteV01P510N734 62 - وفي كتاب علل الشراءع والاحكام قال: حدثنا ابي ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله ع، انه ساله عن شء من الحلال والحرام؟ فقال: انه لم يجعل شء الا لشء.
# NoteV01P510N735 63 - احمد بن ابي عبد الله البرقي في كتاب المحاسن، عن الوشاء، عن ابان الاحمر، عن الحرث بن المغيرة، عن ابي عبد الله ع قال: سمعته يقول: ان الارض لا تترك الا بعالم يحتاج اليه ولا يحتاج الي الناس يعلم الحلال والحرام.
# NoteV01P510N736 64 - وعن علي بن اسماعيل الميثمي، عن محمد بن حكيم، عن ابي الحسن موسي ع قال: اتاهم رسول الله (ص) بما اكتفوا به في عهده، واستغنوا به من بعده.
# قال: ورواه بلفظ اخر قال: اتاهم بما يستغنون به في عهده وما يكتفون به من بعده كتاب الله وسنة نبيه.
# PageV01P510
# NoteV01P511N737 65 - وعن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن محمد بن حمران، عن ابي عبد الله ع في حديث قال: ان الله اختار محمدا فبعثه بالحق وانزل عليه الكتاب وليس من شء الا وفي كتاب الله تبيانه.
# NoteV01P511N738 66 - وعن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله وربعي بن عبد الله، عن فضيل بن يسار قال: قال ابو عبد الله ع: ان للدين حدا كحدود بيتي هذا واومي الي جدار فيه.
# NoteV01P511N739 67 - وعن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله ع قال: ما من شء الا وله حد كحدود داري هذه، فما كان في الطريق فهو من الطريق وما كان في الدار فهو من الدار.
# NoteV01P511N740 68 - وعن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن ابي اسماعيل السراج، عن
# PageV01P511
# خيثمة بن عبد الرحمن الجعفي قال: حدثني ابو الوليد البحراني عن ابي جعفر ع انه اتاه رجل بمكة فقال له: يا محمد بن علي انت، الذي تزعم انه ليس شء الا وله حد؟
# فقال له ابو جعفر ع: نعم، انا اقول: انه ليس شء مما خلق الله صغيرا ولا كبيرا الا وله حد، اذا جوز به ذلك الحد، فقد تعدي حدود الله فيه، قال: فما حد ماءدتك هذه؟، الحديث.
# NoteV01P512N741 69 - وعن ابيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن حفص بن عمر قال:
# سمعت ابا عبد الله ع يقول: كان علي ع يعلم الحلال والحرام ويعلم القران ولكل شء منهما حد.
# NoteV01P512N742 70 - وعن محمد بن عبد الحميد، عن ابي حمزة عن ابي جعفر ع قال:
# PageV01P512
# قال رسول الله (ص) في خطبة الوداع: ايها الناس اتقوا الله، ما من شء يقربكم من الجنة ويباعدكم من النار الا وقد نهيتكم عنه وامرتكم به.
# NoteV01P513N743 71 - وعن صالح بن السندي، عن جعفر بن بشير، عن صباح الحذاء، عن ابي اسامة قال: كنت عند ابي عبد الله ع فساله رجل من المغيرية عن شء من السنن؟ فقال: ما من شء يحتاج اليه ولد ادم الا وقد جرت فيه سنة من الله ومن رسوله، عرفها من عرفها وانكرها من انكرها، قال الرجل: فما السنة في دخول الخلاء؟، الحديث.
# ورواه ابن بابويه في العلل، عن ابيه، عن سعد، عن احمد بن محمد، عن صالح بن السندي.
# ورواه الكليني عن علي بن ابراهيم، عن صالح بن السندي، مثله.
# PageV01P513
# NoteV01P514N744 72 - وعن ابيه، عن درست بن ابي منصور، عن محمد بن حكيم قال: قال ابو الحسن ع: اذا جاءكم ما تعلمون، فقولوا، واذا جاءكم ما لا تعلمون، فها انا ووضع يده علي فيه، فقلت: ولم ذلك؟ قال: لان رسول الله (ص) اتي الناس بما اكتفوا به علي عهده وما يحتاجون اليه الي يوم القيامة.
# NoteV01P514N745 73 - محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي في كتاب الرجال قال: حدثني محمد بن قولويه القمي قال: حدثني محمد بن عباد بن بشير، عن ثوير بن ابي فاختة عن ابي جعفر ع في حديث قال: الحمد لله الذي جعل لكل شء حدا ينتهي اليه حتي ان لهذا الخوان حدا ينتهي اليه، الحديث.
# NoteV01P514N746 74 - وعن علي بن محمد بن قتيبة قال: مما رفع عبد الله بن حمدويه وكتبت
# PageV01P514
# من رقعته ان اهل نيسابور قد اختلفوا في دينهم الي ان قال: ويزعمون ان الوحي لا ينقطع وان النبي (ص) لم يكن عنده كمال العلم، ولا كان عند احد من بعده، واذا حدث الشء في اي زمان كان ولم يكن علم ذلك عند صاحب الزمان، اوحي الله اليه واليهم؟ فقال ع: كذبوا لعنهم الله وافتروا اثما عظيما، الحديث.
# NoteV01P515N747 75 - احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي في كتاب الاحتجاج، عن سليم بن قيس الهلالي، عن امير المءمنين ع في حديث طويل انه قال لطلحة: ان كل اية انزلها الله علي نبيه عندي باملاء رسول الله (ص) وخط يدي وتاويل كل اية انزلها علي محمد (ص) وكل حلال وحرام او حد او حكم او شء تحتاج اليه الامة، الي يوم القيامة، مكتوب باملاء رسول الله (ص) وخط يدي، فقال: كل شء من صغير وكبير او خاص او عام كان او يكون الي يوم القيامة فهو عندك مكتوب؟ قال:
# نعم، وسوي ذلك اسر الي في مرضه الف باب يفتح كل باب الف باب.
# NoteV01P515N748 76 - وعن سليم، عن عبد الله بن جعفر قال: قال رسول الله (ص) في حديث في شان الاءمة ع والنص عليهم: اهل الارض كلهم في تيه (1) غيرهم وغير شيعتهم لا يحتاجون الي احد من الامة في شء من امر دينهم والامة يحتاجون اليهم
# PageV01P515
# وهم الذين قال الله: (ثم اورثنا (2) الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا).
# NoteV01P516N749 77 - وعنه، عن الحسن بن علي ع في حديث قال: نحن اهل البيت نقول: ان الاءمة منا وان العلم فينا ونحن اهله وهو عندنا مجموع بحذافيره كله وانه لا يحدث شء الي يوم القيامة حتي ارش الخدش الا وهو عندنا مكتوب باملاء رسول الله (ص) وخط علي ع بيده.
# ورواه سليم بن قيس في كتابه، وكذا كل ما قبله.
# NoteV01P516N750 78 - قال الطبرسي: وكان الصادق ع يقول: علمنا غابر ومزبور، الي ان قال: وعندنا الجامعة، فيها جميع ما يحتاج الناس اليه، الي ان قال: وهي كتاب طوله سبعون ذراعا املاء رسول الله (ص) وخط علي بن ابي طالب ع والله ان فيه جميع ما يحتاج الناس اليه الي يوم القيامة حتي ان فيه ارش الخدش والجلدة ونصف الجلدة.
# اقول: والاحاديث في ذلك اكثر من ان تحصي وفيما ذكرناه بل في بعضه كفاية ومن هنا يظهر انه لم يبق شء علي الاباحة الاصلية ولا شء ينبغي الاجتهاد فيه
# PageV01P516
# والعمل بالظن، بل اما ان يثبت عندنا حكمهم ع فنعمل بما علمناه منه او نعمل بالاحتياط وهو ايضا حكمهم ويفيد العلم ببراءة الذمة. (1) باب 8 - انه لا يجوز القول ولا العمل في شء من الاحكام الشرعية بغير علم NoteV01P517N751 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبيدة الحذاء، عن ابي جعفر ع قال: من افتي الناس بغير علم ولا هدي لعنته ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب ولحقه وزر من عمل بفتياه.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة متواترة قد ذكرنا طرفا منها في كتاب تفصيل وساءل الشيعة.
# وما قد تقرر من العمل بالظن في بعض المواضع كجهة القبلة والشك في عدد الركعات وغيرهما لا يرد علي هذا العموم لان الظن هناك في طريق (1) الحكم لا في نفس الحكم والفرق بينهما بعد النصوص لا يخفي. (2)
# PageV01P517
# باب 9 - وجوب العمل بالعلم بان يفعل كل ما علم وجوبه ويترك كل ما علم تحريمه NoteV01P518N752 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم قال: قلت لابي عبد الله ع: ما حق الله علي خلقه؟ قال: ان يقولوا ما يعلمون ويكفوا عما لا يعلمون، فاذا فعلوا ذلك فقد ادوا الي الله حقه.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة متواترة قد ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (1)
# PageV01P518
# باب 10 - وجوب التوقف والاحتياط في كل ما لم يعلم حكمه بنص منهم ع وترك كل ما يحتمل التحريم من المشتبهات (الشبهات - خ ل) " NoteV01P519N753 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن النعمان، عن عبد الله بن مسكان، عن داود بن فرقد، عن ابي سعيد الزهري، عن ابي جعفر ع قال: الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة وتركك حديثا لم تروه خير من روايتك حديثا لم تحصه.
# NoteV01P519N754 2 - وعنه، عن احمد، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن حمزة بن الطيار، انه
# PageV01P519
# عرض علي ابي عبد الله ع بعض خطب ابيه حتي اذا بلغ موضعا منها، قال له: كف واسكت، ثم قال ابو عبد الله ع: لا يسعكم فيما ينزل بكم مما لا تعلمون، الا الكف عنه والتثبت والرد الي اءمة الهدي حتي يحملوكم فيه علي القصد ويجلوا عنكم فيه العمي، ويعرفوكم فيه الحق، قال الله: (فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون).
# اقول: والاحاديث في ذلك متواترة قد ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (1) NoteV01P520N755 3 - فمنها قولهم ع: انما الامور ثلاثة، امر بين رشده فيتبع، وامر بين غيه فيجتنب، وامر مشكل يرد علمه الي الله.
# NoteV01P520N756 4 - وقولهم ع: حلال بين وحرام بين وشبهات بين ذلك فمن ترك الشبهات نجا من المحرمات ومن اخذ بالشبهات ارتكب المحرمات وهلك من حيث لا يعلم.
# NoteV01P520N757 5 - وقولهم ع: دع ما يريبك الي ما لا يريبك.
# NoteV01P520N758 6 - وقوله ع: من اتقي الشبهات فقد استبرا (1) لدينه. (2)
# PageV01P520
# باب 11 - عدم وجوب اظهار العلم مع التقية والخوف ووجوبه مع عدمها، خصوصا عند ظهور البدع NoteV01P521N759 1 - محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء، عن ابان بن عثمان، عن عبد الله بن سليمان قال: سمعت ابا جعفر ع يقول وعنده رجل من اهل البصرة يقال له: عثمان الاعمي وهو يقول: ان الحسن البصري يزعم ان الذين يكتمون العلم، تءذي ريح بطونهم اهل النار، فقال ابو جعفر ع:
# فهلك اذا مءمن ال فرعون، ما زال العلم مكتوما منذ بعث الله نوحا، فليذهب الحسن يمينا وشمالا فوالله ما يوجد العلم الا هاهنا.
# NoteV01P521N760 2 - وعنه، عن معلي بن محمد، عن محمد بن جمهور العمي، (1) يرفعه
# PageV01P521
# قال: قال رسول الله (ص): اذا ظهرت البدع في امتي فليظهر (2) العالم علمه فمن لم يفعل فعليه لعنة الله.
# اقول: والاحاديث ايضا في ذلك كثيرة ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (3) باب 12 - جواز رواية الحديث بالمعني NoteV01P522N761 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي عبد الله ع:
# اسمع الحديث منك فازيد وانقص، قال: ان كنت تريد معانيه (1) فلا باس.
# اقول: والاحاديث في ذلك ايضا كثيرة ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور.
# PageV01P522
# باب 13 - وجوب العمل باحاديثهم ع المروية في الكتب المعتمدة وكتابة الحديث NoteV01P523N762 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن بعض اصحابه، عن ابي سعيد الخيبري، عن المفضل بن عمر، قال:
# قال لي ابو عبد الله ع: اكتب وبث علمك (1) في اخوانك، فان مت فاورث كتبك بنيك، فانه ياتي علي الناس زمان هرج (2) لا يانسون فيه الا بكتبهم.
# NoteV01P523N763 2 - وعن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن صالح بن عقبة، عن يزيد بن عبد الملك، عن ابي عبد الله ع
# PageV01P523
# قال: تزاوروا فان في زيارتكم احياء لقلوبكم وذكرا لاحاديثنا، واحاديثنا تعطف بعضكم علي بعض، فان اخذتم بها رشدتم ونجوتم وان تركتموها ضللتم وهلكتم، فخذوا بها وانا بنجاتكم زعيم.
# اقول: والاحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (1) باب 14 - عدم جواز تقليد. غير المعصوم في الاحكام الشرعية NoteV01P524N764 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن عبد الله بن يحيي، عن ابن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله ع قال: قلت له: (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله) فقال: اما والله ما دعوهم الي عبادة انفسهم ولو دعوهم ما اجابوهم ولكن احلوا لهم حراما وحرموا عليهم حلالا فعبدوهم من حيث لا يشعرون.
# PageV01P524
# اقول: والاحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور.
# NoteV01P525N765 2 - فمن ذلك قول الصادق ع: اياك وهءلاء الرءساء الذين يتراسون فوالله ما خفقت النعال خلف احد الا هلك (1) واهلك.
# NoteV01P525N766 3 - وقوله ع: اياك ان تنصب احدا دون الحجة، فتصدقه في كل ما قال.
# NoteV01P525N767 4 - وقوله ع: من اطاع رجلا في معصية فقد عبده.
# PageV01P525
# NoteV01P526N768 5 - وقول الباقر ع: من اصغي الي ناطق فقد عبده فان كان الناطق يءدي عن الله فقد عبد الله وان كان الناطق يءدي عن الشيطان (1) فقد عبد الشيطان.
# NoteV01P526N769 6 - وقوله ع: كل ما لم يخرج من هذا البيت فهو باطل.
# NoteV01P526N770 7 - وقول الصادق ع: اتقوا الله ولا تاتوا الرءساء، دعوهم حتي يصيروا
# PageV01P526
# اذنابا، انا والله خير لكم منهم.
# NoteV01P527N771 8 - وقول علي ع: نحن الشعار والاصحاب والخزنة والابواب ولا تءتي البيوت الا من ابوابها فمن اتاها من غير ابوابها سمي سارقا.
# NoteV01P527N772 9 - وقوله ع: انما الناس رجلان، متتبع شرعة، ومبتدع بدعة.
# NoteV01P527N773 10 - وقول الصادق ع: دع القياس والراي وما قال قوم في دين الله ليس له برهان.
# الي غير ذلك من الاحاديث الكثيرة جدا. (1) باب 15 - تحريم الابتداع وقبول البدعة وان كل بدعة حرام NoteV01P527N774 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن
# PageV01P527
# عبسي، عن علي بن الحكم، عن عمر بن ابان الكلبي، عن عبد الرحيم القصير، عن ابي عبد الله ع قال: قال رسول الله (ص): كل بدعة ضلالة وكل ضلالة (1) في النار .
# NoteV01P528N775 2 - وعن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن محمد بن جمهور العمي رفعه قال: قال رسول الله (ص): من اتي ذا بدعة فعظمه فانما سعي في هدم الاسلام.
# NoteV01P528N776 3 - وبالاسناد عنه ع قال: ابي الله لصاحب البدعة بالتوبة، قيل:
# PageV01P528
# يا رسول الله وكيف ذلك؟ قال: لانه قد اشرب (1) قلبه حبها.
# NoteV01P529N777 4 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان رفعه عن ابي جعفر وابي عبد الله ع قالا: كل بدعة ضلالة وكل ضلالة سبيلها الي النار.
# اقول: والاحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (1) باب 16 - تحريم العمل في الاحكام الشرعية بالهوي والراي NoteV01P529N778 1 - محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد الاشعري، عن معلي بن
# PageV01P529
# محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال جميعا، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر ع قال: خطب امير المءمنين ع الناس فقال: يا ايها الناس انما بدء وقوع الفتن اهواء تتبع، واحكام تبتدع، يخالف فيها كتاب الله، يتولي (1) فيها رجال رجالا، فلو ان الباطل خلص لم يخف علي ذي حجي، ولو ان الحق خلص لم يكن فيه اختلاف ولكن يءخذ من هذا ضغث (2) ومن هذا ضغث فيمزجان فيجيءان معا فهنالك استحوذ الشيطان علي اولياءه ونجا الذين سبقت لهم من الله الحسني.
# NoteV01P530N779 2 - وعن محمد بن ابي عبد الله، رفعه، عن يونس بن عبد الرحمن قال:
# قلت لابي الحسن الاول ع: بما (1) اوحد الله؟ فقال: يا يونس، لا تكونن مبتدعا، من نظر برايه هلك ومن ترك اهل بيت نبيه ضل ومن ترك كتاب الله وقول نبيه كفر.
# NoteV01P530N780 3 - محمد بن الحسن الصفار في بصاءر الدرجات، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن الفضيل بن يسار عن ابي جعفر ع
# PageV01P530
# انه قال: لو انا حدثنا براينا لضللنا كما ضل من كان قبلنا، ولكنا حدثنا ببينة من ربنا، بينها لنبيه (ص) فبينها لنا.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور، ولا يخفي ان العمل بالاجتهاد الظني من جملة الراي، بل هو نوع منه او عين معناه. (1) باب 17 - عدم جواز العمل بشء من انواع القياس في نفس الاحكام الشرعية حتي قياس الاولوية * NoteV01P531N781 1 - محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن ابان بن عثمان، عن ابي شيبة الخراساني قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: ان اصحاب المقاييس طلبوا العلم بالمقاييس فلم تزدهم المقاييس من الحق الا بعدا وان دين الله لا يصاب (1) بالمقاييس.
# PageV01P531
# NoteV01P532N782 2 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن حكيم، عن ابي الحسن موسي ع في حديث، انه قال له: ربما ورد علينا الشء لم ياتنا فيه عنك ولا عن اباءك شء، فنظرنا الي احسن ما يحضرنا واوفق (1) الاشياء لما جاءنا عنكم فناخذ به، فقال: هيهات هيهات، في ذلك والله هلك من هلك يا بن حكيم، قال محمد بن حكيم: والله ما اردت الا ان يرخص لي في القياس.
# NoteV01P532N783 3 - وعنه، عن ابيه، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن سماعة بن مهران، عن ابي الحسن موسي ع في حديث انه قال
# PageV01P532
# له: يرد علينا الشء الصغير ليس عندنا فيه شء، فينظر بعضنا الي بعض وعندنا ما يشبهه فنقيس علي احسنه؟ فقال: ما لكم وللقياس، انما هلك من هلك من قبلكم بالقياس، ثم قال: اذا جاءكم ما تعلمون فقولوا، واذا جاءكم ما لا تعلمون فها واومي بيده الي فيه.
# NoteV01P533N784 4 - وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله ع قال:
# ان السنة لا تقاس، الا تري ان المراة تقضي صومها ولا تقضي صلاتها، يا ابان ان السنة اذا قيست محق الدين.
# NoteV01P533N785 5 - محمد بن علي بن الحسين في العلل، عن احمد بن الحسن القطان، عن عبد الرحمن بن ابي حاتم، عن ابي زرعة، عن هشام بن عمار، عن محمد بن عبد الله القرشي، عن ابن شبرمة، قال: دخلت انا وابو حنيفة علي ابي عبد الله ع فقال
# PageV01P533
# لابي حنيفة: اتق الله ولا تقس في الدين برايك الي ان قال: ويحك ايهما اعظم، قتل النفس او الزنا؟ قال: قتل النفس، قال: فان الله قد قبل في النفس شاهدين ولم يقبل في الزنا الا اربعة، ثم ايهما اعظم، الصلاة او الصوم؟ قال: الصلاة قال: فما بال الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة، فكيف يقوم لك القياس، فاتق الله و لا تقس.
# اقول: والاحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (1) باب 18 - عدم جواز العمل بشء من الاجتهادات الظنية في نفس الاحكام الشرعية NoteV01P534N786 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الوشاء، عن مثني الحناط، عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله ع: ترد علينا اشياء ليس نعرفها في كتاب الله ولا سنة فننظر فيها؟ فقال: لا، اما انك ان اصبت لم تءجر وان اخطات كذبت علي الله.
# NoteV01P534N787 2 - وعن علي بن ابراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة
# PageV01P534
# قال: حدثني جعفر، عن ابيه ان عليا ع قال: من نصب نفسه للقياس، لم يزل دهره في التباس (1)، ومن دان الله بالراي، لم يزل دهره في ارتماس.
# NoteV01P535N788 3 - وبالاسناد عن ابي جعفر ع قال: من افتي الناس برايه فقد دان الله بما لا يعلم، ومن دان الله بما لا يعلم فقد ضاد الله حيث احل وحرم فيما لا يعلم.
# NoteV01P535N789 4 - احمد بن محمد بن خالد البرقي في المحاسن عن ابيه، عمن ذكره عن ابي عبد الله ع في رسالة له الي اصحاب الراي والمقاييس، وذكر الرسالة وفيها نهي بليغ وتشديد الي ان قال ع: وقالوا لا شء الا ما ادركته عقولنا وادركته البابنا،
# PageV01P535
# فولاهم الله ما تولوا واهملهم وخذلهم حتي صاروا عبدة انفسهم من حيث لا يعلمون ولو كان الله رضي منهم ارتياءهم واجتهادهم في ذلك لم يبعث الله اليهم رسولا فاصلا لما بينهم ولا زاجرا عن وصفهم، الحديث.
# اقول: والاحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (1) باب 19 - انه لا يجوز العمل في الاحكام الشرعية بنص ظني السند او الدلالة ولا بدليل عقلي ظني NoteV01P536N790 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن عمر بن اذينة، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس، عن امير المءمنين ع في حديث قال: ومن عمي، نسي الذكر (1) واتبع الظن و بارز خالقه، الي ان قال: ومن نجا من ذلك فمن فضل اليقين.
# NoteV01P536N791 2 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي رفعه في
# PageV01P536
# وصية المفضل بن عمر، قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: من شك او ظن فاقام علي احدهما، فقد حبط عمله ان حجة الله هي الحجة (1) الواضحة.
# NoteV01P537N712 3 - الحسن بن علي بن شعبة في تحف العقول عن النبي (ص) قال: اذا تطيرت فامض (1) واذا ظننت فلا تقض. (2) NoteV01P537N793 4 - عبد الله بن جعفر في قرب الاسناد عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد ع، عن اباءه ع قال: قال رسول الله (ص): اياكم والظن فان الظن اكذب الكذب.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة متواترة، ذكرنا طرفا منها في الكتاب المذكور، وقد تقدم جملة من الايات الدالة علي مضمون هذه الابواب. (1)
# PageV01P537
# باب 20 - وجوب الرجوع الي رواة الحديث فيما رووه من الاحكام عنهم ع لا فيما يقولونه برايهم * NoteV01P538N794 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عن داود بن الحصين (1)، عن عمر بن حنظلة قال: سالت ابا عبد الله ع عن رجلين من اصحابنا بينهما منازعة في دين او ميراث، الي ان قال: فقال: ينظران من كان منكم ممن قد روي حديثنا ونظر في حلالنا وحرامنا وعرف احكامنا فليرضوا به حكما (2) فاني قد جعلته عليكم حاكما فاذا حكم بحكمنا فلم يقبل منه فانما استخف بحكم الله وعلينا رد، والراد علينا الراد علي الله وهو علي حد الشرك بالله، الحديث.
# NoteV01P538N795 2 - محمد بن علي بن الحسين في كتاب اكمال الدين، عن محمد بن
# PageV01P538
# محمد بن عصام الكليني، عن محمد بن يعقوب الكليني، عن اسحاق بن يعقوب في حديث، انه سال المهدي ع عن مساءل فورد التوقيع بخط مولانا صاحب الزمان ع: اما ما سالت عنه، الي ان قال: واما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها الي رواة حديثنا فانهم حجتي عليكم وانا حجة الله.
# ورواه الشيخ في كتاب الغيبة عن جماعة، عن ابي غالب الزراري ومحمد بن قولويه وغيرهم، عن محمد بن يعقوب.
# ورواه الطبرسي في الاحتجاج مرسلا.
# اقول: والاحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور.
# NoteV01P539N796 3 - وفي بعض تلك الاحاديث: خذوا بما رووا وذروا ما راوا.
# الي غير ذلك من التصريحات. (1) باب 21 - وجوه الجمع بين الاحاديث المختلفة NoteV01P539N797 1 - محمد بن يعقوب، بالسند السابق عن عمر بن حنظلة، عن
# PageV01P539
# ابي عبد الله ع في الحديث السابق قال: قلت: فان كان كل واحد منهما اختار رجلا من اصحابنا فرضيا ان يكونا الناظرين في حقهما، فاختلفا فيما حكما وكلاهما اختلفا في حديثكم، فقال: الحكم ما حكم به اعدلهما وافقههما واصدقهما في الحديث واورعهما، ولا يلتفت الي ما يحكم به الاخر، قال: فقلت:
# فانهما عدلان مرضيان عند اصحابنا لا يفضل واحد منهما علي صاحبه؟ قال: فقال:
# ينظر الي ما كان من روايتهما عنا في ذلك الذي حكما به المجمع عليه من اصحابك فيءخذ به من حكمنا، ويترك الشاذ الذي ليس بمشهور عند اصحابك فان المجمع عليه لا ريب فيه، الي ان قال:
# قلت: فان كان الخبران عنكم مشهورين قد رواهما الثقات عنكم؟ قال: ينظر، فما وافق حكمه حكم الكتاب والسنة وخالف العامة فيءخذ به، ويترك ما خالف حكمه حكم الكتاب والسنة ووافق العامة، قلت: جعلت فداك، ارايت ان كان الفقيهان عرفا حكمه من الكتاب والسنة، ووجدنا احد الخبرين موافقا للعامة والاخر مخالفا لهم باي الخبرين يءخذ؟ فقال: ما خالف العامة ففيه الرشاد، (1)
# PageV01P540
# فقلت: جعلت فداك، فان وافقهما الخبران جميعا؟ قال: ينظر الي ما هم اليه اميل، حكامهم وقضاتهم، قلت: فان وافق حكامهم الخبرين جميعا؟ قال: اذا كان ذلك، فارجءه حتي تلقي امامك (2)، فان الوقوف عند الشبهات خير من الاقتحام في الهلكات.
# اقول: والاحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور واكثرها تضمن الترجيح بالتقية والاخذ بما خالف العامة.
# NoteV01P541N798 2 - وروي: ترجيح الاحدث. (1) وحمل علي زمان ذلك الامام، وعلي احاديث النبي (ص) لوجود النسخ فيها.
# NoteV01P541N799 3 - وروي: ترجيح ما وافق الكتاب والسنة او احدهما وترجيح المحكم ورد المتشابه اليه.
# NoteV01P541N800 4 - وروي: التخيير عند عدم الترجيح.
# NoteV01P541N801 5 - وروي: التوقف والاحتياط.
# وحمل الاول علي العبادات المحضة وعلي المندوبات والمكروهات والثاني علي
# PageV01P541
# الماليات. (1) باب 22 - انه لا يجوز لاحد ان يحكم في الاحكام الشرعية الا الامام او من يروي حكم الامام ولو بالمعني فيحكم به NoteV01P542N802 1 - محمد بن علي بن الحسين باسناده عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله ع قال: اتقوا الحكومة (1) فان الحكومة انما هي للامام العالم بالقضاء، العادل في المسلمين، لنبي او وصي نبي.
# ورواه الكليني، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن عيسي، عن ابي عبد الله المءمن، عن ابن مسكان، عن سليمان بن خالد.
# ورواه الشيخ باسناده، عن سهل بن زياد.
# اقول: والاخبار في ذلك متواترة، ذكرنا بعضها في الكتاب المذكور. (2)
# PageV01P542
# باب 23 - عدم جواز الاختلاف في الاحكام لغير تقية وان الحق من الاقوال المختلفة لا يكون اكثر من واحد في نفس الامر.
# يمكن الاستدلال علي ذلك بقوله تعالي: (فماذا بعد الحق الا الضلال) وقوله تعالي: (ولا تفرقوا)، وقوله تعالي: (ولا تنازعوا فتفشلوا)، وقوله تعالي: (ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا)، وقوله تعالي: (ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله) وغير ذلك من الايات.
# NoteV01P543N803 1 - محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن ابي بصير، عن ابي جعفر ع قال: الحكم حكمان، حكم الله وحكم اهل الجاهلية، الحديث.
# NoteV01P543N804 2 - وعن محمد بن ابي عبد الله ومحمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، و
# PageV01P543
# محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد جميعا، عن الحسن بن العباس بن الحريش، عن ابي جعفر الثاني ع في حديث طويل قال: ان الله عز وجل ابي ان يكون له علم فيه اختلاف، الي ان قال ع للساءل: قل لهم، يعني لاهل الخلاف: هل كان فيما اظهر رسول الله (ص) من علم الله اختلاف؟ فان قالوا: لا، فقل لهم: فمن حكم بحكم فيه اختلاف، فهل خالف رسول الله (ص)؟ فيقولون: نعم، فان قالوا: لا، فقد نقضوا اول كلامهم، الي ان قال: ومن حكم بحكم فيه اختلاف فراي انه مصيب، فقد حكم بحكم الطاغوت. (1) NoteV01P544N805 3 - محمد بن علي بن الحسين قال: قال ع: الحكم حكمان، حكم الله وحكم اهل الجاهلية فمن اخطا حكم الله، حكم بحكم اهل الجاهلية ومن حكم بدرهمين بغير ما انزل الله فقد كفر بالله.
# NoteV01P544N806 4 - وفي معاني الاخبار وفي العلل عن علي بن احمد الدقاق، عن محمد بن جعفر الاسدي، عن صالح بن ابي حماد، عن احمد بن هلال، عن ابن ابي عمير، عن عبد المءمن الانصاري قال: قلت لابي عبد الله ع: ان قوما يروون عن
# PageV01P544
# رسول الله (ص) قال: اختلاف امتي رحمة، فقال: صدقوا، فقلت: ان كان اختلافهم رحمة فاجتماعهم عذاب، فقال: ليس حيث تذهب وذهبوا، انما اراد، قول الله عز وجل: (فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة) (1) الاية، فامرهم ان ينفروا الي رسول الله (ص) فيتعلموا، ثم يرجعوا الي قومهم فيعلموهم، انما اراد اختلافهم من البلدان لا اختلافا في دين الله، انما الدين واحد، انما الدين واحد.
# NoteV01P545N807 5 - محمد بن الحسين الرضي في نهج البلاغة، عن امير المءمنين ع انه قال في ذم اختلاف العلماء في الفتيا: ترد علي احدهم القضية فيحكم فيها برايه ثم ترد تلك القضية بعينها علي غيره فيحكم فيها بخلاف قوله ثم يجتمع القضاة بذلك عند امامهم الذي استقضاهم فيصوب (1) اراءهم جميعا، والههم واحد ونبيهم واحد وكتابهم واحد.
# افامرهم الله بالاختلاف فاطاعوه ام نهاهم عنه فعصوه ام انزل الله دينا ناقصا فاستعان بهم علي اتمامه ام كانوا شركاء فلهم ان يقولوا وعليه ان يرضي ام انزل الله دينا تاما فقصر الرسول في تبليغه؟
# والله يقول: (ما فرطنا في الكتاب من شء) وفيه تبيان كل شء وذكر ان الكتاب يصدق بعضه بعضا وانه لا اختلاف فيه فقال سبحانه: (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) الحديث.
# PageV01P545
# NoteV01P546N808 6 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في عيون الاخبار وفي العلل، عن عبد الواحد بن محمد بن عبدوس، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان، عن الرضا ع، وباسانيد اخر عن الرضا ع في حديث طويل في العلل قال: فان قيل: لم لا يجوز ان يكون في الارض امامان في وقت واحد واكثر من ذلك؟
# قيل: لعلل كثيرة، منها: ان الواحد لا يختلف فعله وتدبيره والاثنان لا يتفق فعلهما وتدبيرهما وذلك انا لم نجد اثنين الا مختلفي الهمم والارادة فاذا كانا اثنين ثم اختلفت هممهما وارادتهما وتدبيرهما وكانا كلاهما مفترضي الطاعة من صاحبه، فكان يكون في ذلك اختلاف الخلق والتشاجر (1) والفساد ثم لا يكون احدهما الا وهو عاص للاخر فتعم المعصية اهل الارض ثم لا يكون لهم مع ذلك، السبيل الي الطاعة والايمان فيكونوا انما اتوا في ذلك، من قبل الصانع الذي وضع لهم باب الاختلاف والتشاجر والفساد ثم لا يكون اذا امرهم باتباع المختلفين، الحديث.
# وفيه ادلة اخري قريبة من هذا الدليل الدال علي عدم جواز الاختلاف والامر بطاعة المختلفين.
# اقول: والاحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور
# PageV01P546
# ولا يخفي دلالتها علي عدم جواز العمل بالراي والظن والاجتهاد لاستلزامها الاختلاف قطعا كما هو مشاهد، واما العمل بالاخبار المتواترة والمحفوفة بالقرينة مع الاقتصار علي الدلالة المفيدة للعلم، والتوقف والاحتياط فيما سوي ذلك (2) كما امر به الاءمة ع فانه يلزم منه عدم وقوع الاختلاف الا بسبب اختلاف الحديث الذي سببه التقية منهم ع وهو ماذون فيه منهم ع ومع العمل بالمرجحات المنصوصة يبقي الاختلاف نادرا كما لا يخفي.
# NoteV01P547N809 7 - وقد روي عن ابي عبد الله ع ان رجلا قال له: ليس شء اشد علي من اختلاف اصحابنا قال: ذلك من قبلي.
# NoteV01P547N810 8 - وعن ابي الحسن ع انه سءل اختلاف اصحابنا؟ فقال: انا فعلت ذلك بكم لو اجتمعتم علي امر واحد لاخذ برقابكم.
# NoteV01P547N811 9 - وعن ابي جعفر ع انه قيل له: تركت مواليك مختلفين، يتبرا بعضهم من بعض؟ فقال: ما انت وذاك، انما كلف الناس ثلاثة، معرفة الاءمة والتسليم فيما يرد عليهم والرد اليهم فيما اختلفوا فيه.
# NoteV01P547N812 10 - وعن ابي عبد الله ع انه قيل له: يجيءني الرجلان وكلاهما ثقة
# PageV01P547
# بحديثين مختلفين فلا نعلم ايهما الحق، فقال: اذا لم تعلم فموسع عليك بايهما اخذت.
# وفي معناها احاديث اخر. (1) باب 24 - عدم جواز العمل بغير الكتاب والسنة في الاحكام الشرعية NoteV01P548N813 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن ايوب بن الحر قال:
# سمعت ابا عبد الله ع يقول: كل شء مردود الي الكتاب والسنة، الحديث.
# NoteV01P548N814 2 - وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله ع قال: من خالف كتاب الله وسنة محمد (ص)
# PageV01P548
# فقد كفر.
# NoteV01P549N815 3 - وعن علي بن محمد، عن احمد بن محمد البرقي، عن علي بن حسان، وعن محمد بن يحيي، عن سلمة بن الخطاب، عن علي بن حسان، عن موسي بن بكر، عن زرارة بن اعين عن ابي جعفر ع قال: كل من تعدي السنة رد الي السنة.
# NoteV01P549N816 4 - وقد تواتر بين الخاصة والعامة عن النبي (ص) انه قال: اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. (1)
# PageV01P549
# NoteV01P550N817 5 - وعنه ع انه قال: اهل بيتي كسفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق.
# NoteV01P550N818 6 - وعنه ع قال: انا مدينة العلم وعلي بابها وهل تءتي المدينة الا من الباب.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (1) باب 25 عدم جواز العمل بالاجماع الذي لم يعلم دخول المعصوم فيه.
# NoteV01P550N819 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن فضال، عن
# PageV01P550
# حفص المءذن، عن ابي عبد الله ع.
# NoteV01P551N820 2 - وعن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن محمد بن سنان، عن اسماعيل بن جابر، عن ابي عبد الله ع، انه كتب بهذه الرسالة الي اصحابه وامرهم بمدارستها والنظر فيها وتعاهدها.
# NoteV01P551N821 3 - قال: وحدثني الحسن بن محمد، عن جعفر بن محمد بن مالك الكوفي، عن القاسم بن الربيع الصحاف، عن اسماعيل بن مخلد السراج، قال:
# خرجت هذه الرسالة من ابي عبد الله ع الي اصحابه وذكر الرسالة الي ان قال: وقد عهد اليهم رسول الله (ص) قبل موته فقالوا: نحن بعد ما قبض الله عز وجل رسوله (ص)، يسعنا ان ناخذ بما اجتمع عليه راي الناس بعد قبض الله رسوله (ص) وبعد عهده الذي عهده الينا وامرنا به، مخالفا لله ولرسوله، فما احد اجرا علي الله ولا ابين ضلالة ممن اخذ بذلك وزعم ان ذلك يسعه الي ان قال:
# وكما انه لم يكن لاحد من الناس مع محمد (ص) ان ياخذ بهواه ولا رايه
# PageV01P551
# ولا مقاييسه خلافا لامر محمد (ص)، كذلك لم يكن لاحد بعد محمد (ص) ان ياخذ بهواه ولا رايه ولا مقاييسه ثم قال: واتبعوا اثار رسول الله وسنته فخذوا بها ولا تتبعوا اهواءكم ورايكم فان اضل الناس عند الله من اتبع هواه ورايه بغير هدي من الله.
# وقال: ايتها العصابة، عليكم باثار رسول الله (ص) وسنته واثار الاءمة الهداة من اهل بيت رسول الله (ص) من بعده وسنتهم فانه من اخذ بذلك فقد اهتدي ومن ترك ذلك ورغب عنه ضل...، وذكر الرسالة بطولها.
# NoteV01P552N822 4 - وعنه، عن ابيه، عن علي بن معبد، عن عبد الله بن القاسم، عن يونس بن ظبيان عن ابي عبد الله ع في حديث قال: ان الشيعة لو اجمعوا علي ترك الصلاة لهلكوا ولو اجمعوا علي ترك الزكاة لهلكوا ولو اجمعوا علي ترك الحج لهلكوا.
# اقول: والاحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور، وقد وردت بعبارات متعددة في ضمن ما دل علي مضمون الابواب السابقة.
# NoteV01P552N823 5 - ومن ذلك ما تواتر في الايات والروايات من مدح القلة وذم الكثرة.
# PageV01P552
# وغاية ما يمكن الاطلاع عليه من تحقق الاجماع هو الشهرة.
# واما استدلال الاءمة ع بالاجماع احيانا، فهو مع احتماله للتقية، واضح ظاهر في انه دليل الزامي، وفي ان ذلك الاجماع علي النقل، لا علي الراي والظن، والاجماع هناك اما مءيد للروايات او بمعني تواتر النقل.
# ولا يخفي ان ادلة حجية الاجماع غير تامة وتحققه خصوصا في زمان الغيبة متعذر والاطلاع عليه محال، وتخصيصه باهل عصر لا دليل عليه لدخول الاولين والاخرين من الجن والانس في الامة، وتخصيصه بامل الحل والعقد اعجب واغرب.
# وكل ما هو مذكور في هذا البحث في كتب الاصول، فهو من العامة لا دليل عليه ولا وجه له اصلا.
# واما ما مر في حديث عمر بن حنظلة من قوله ع: خذ بالمجمع عليه بين اصحابك فان المجمع عليه لا ريب فيه، فالمراد به، الحديث المجمع عليه لا الراي المجمع عليه، لان موضوع ذلك الحديث، الحديثان المختلفان، فهو موافق لما قلنا، للعلم بدخول المعصوم بموافقة الحديث للاجماع فهو مءيد مرجح للحديث علي معارضه، لا دليل مستقل، فهو مثل مخالفة العامة وقول الثقة والشهرة المذكورة هناك وليس شء منها دليلا مستقلا.
# باب 26 - وجوب العمل بالنص العام والحكم به علي جميع افراده * الظاهرة الفردية الا ما خرج بدليل NoteV01P553N824 1 - محمد بن ادريس في اخر السراءر، نقلا من كتاب هشام بن سالم، عن
# PageV01P553
# ابي عبد الله ع قال: انما علينا ان نلقي اليكم الاصول وعليكم التفريع.
# NoteV01P554N825 2 - وروي فيه نقلا من كتاب احمد بن محمد بن ابي نصر، عن الرضا ع قال: علينا القاء الاصول وعليكم التفريع.
# اقول: هذان الحديثان تضمنا جواز التفريع علي الاصول المسموعة منهم وهي القواعد الكلية الماخوذة عنهم، لا علي غيرها، فلا دلالة له علي اكثر من العمل بالنص العام ولا خلاف فيه بين العقلاء كما مر في اول الكتاب.
# NoteV01P554N826 3 - احمد بن محمد بن خالد البرقي في المحاسن، عن ابيه، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن حبيب الخثعمي، وعن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن ابن مسكان، عن حبيب قال: قال لنا ابو عبد الله ع: ما احد احب الي منكم، ان الناس سلكوا سبلا شتي، (1) منهم من اخذ بهواه، ومنهم من اخذ برايه وانكم اخذتم بامر له اصل.
# اقول: الاصل في مثل هذا المقام، يطلق علي النص العام والقاعدة الكلية والحالة
# PageV01P554
# السابقة والحالة الراجحة، كما يقال: الاصل في الكلام، الحمل علي الحقيقة والاصل في البيع اللزوم والاصل في تصرفات المسلم الصحة والاصل في الماء الطهارة، ذكره بعض (2) المحققين، ويطلق بمعني الدليل كما يقال: الاصل في هذه المسالة الكتاب والسنة، وهو ايضا شامل للنص الخاص والعام.
# NoteV01P555N827 4 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عمن حدثه، عن المعلي بن خنيس قال: قال ابو عبد الله ع: ما من امر يختلف فيه اثنان الا وله اصل في كتاب الله ولكن لا تبلغه عقول الرجال.
# NoteV01P555N828 5 - وعن محمد بن الحسن وغيره، عن سهل، عن محمد بن عيسي، وعن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين جميعا، عن محمد بن سنان، عن اسماعيل بن جابر، وعبد الكريم بن عمرو، عن عبد الكريم بن ابي الديلم عن
# PageV01P555
# ابي عبد الله ع في حديث طويل: ان النبي (ص) اوصي الي علي ع بالف (1) كلمة والف باب، يفتح كل كلمة وكل باب الف كلمة والف باب.
# NoteV01P556N829 6 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، وصالح بن السندي، عن جعفر بن بشير، عن يحيي بن معمر العطار، عن بشير الدهان عن ابي عبد الله ع قال: قال رسول الله (ص) في مرضه الذي توفي فيه: ادعوا لي خليلي، الي ان قال: فارسل الي علي ع فلما نظر اليه اكب عليه يحدثه فلما خرج، قيل له: ما حدثك خليلك؟
# فقال: حدثني الف باب يفتح كل باب الف باب.
# ورواه الصدوق في الخصال، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن ابي يحيي معمر العطار، وعن ابيه ومحمد بن الحسن واحمد بن محمد بن يحيي، عن سعد، عن السندي بن محمد، عن صفوان بن يحيي، عن محمد بن بشير، عن ابيه بشير الدهان.
# والذي قبله، عن ابيه، ومحمد بن الحسن واحمد بن محمد بن يحيي جميعا، عن سعد، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن الحجال، عن الحسن بن الحسين اللءلءي، عن محمد بن سنان نحوه.
# NoteV01P556N830 7 - وعن احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن محمد بن
# PageV01P556
# اسماعيل، عن منصور بن يونس، عن ابي بكر الحضرمي، عن ابي عبد الله ع قال:
# علم رسول الله (ص) عليا ع الف حرف، كل حرف يفتح الف حرف.
# NoteV01P557N831 8 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير، عن ابي عبد الله ع قال: كان في ذوابة (1) سيف رسول الله (ص) صحيفة صغيرة فقلت له: اي شء كان في تلك الصحيفة؟
# قال: هي الاحرف التي تفتح كل حرف، الف حرف، قال: فما خرج منها حرفان حتي الساعة.
# ورواه الصدوق في الخصال، عن ابيه، ومحمد بن الحسن واحمد بن محمد بن يحيي كلهم، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد.
# والذي قبله عنهم، عن سعد، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن منصور، عن ابي بكر الحضرمي مثله.
# NoteV01P557N832 9 - وعن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الوليد شباب
# PageV01P557
# الصيرفي، عن يونس بن رباط، عن ابي عبد الله ع في حديث انه قيل له حديث رواه فلان: ان النبي (ص) حدث عليا ع بالف باب يوم توفي رسول الله (ص)، كل باب يفتح الف باب فذلك الف الف باب؟ فقال: قد كان ذلك، فقلت: ظهر ذلك لشيعتكم ومواليكم؟ فقال: باب او بابان.
# NoteV01P558N833 10 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن بعض اصحابنا، عن محمد بن علي، عن محمد بن ابي شعيب، عن علي بن ابراهيم الحضرمي، عن ابيه قال: رجعت من مكة فاتيت ابا الحسن موسي ع في المسجد وهو قاعد فيما بين القبر والمنبر فقلت له: يا بن رسول الله (ص) اني اذا خرجت الي مكة ربما قال لي الرجل: طف عني اسبوعا وصل عني ركعتين فربما شغلت عن ذلك، فاذا رجعت لم ادر ما اقول له.
# PageV01P558
# قال: اذا اتيت مكة فقضيت نسكك، فطف اسبوعا وصل ركعتين وقل: اللهم ان هذا الطواف وهاتين الركعتين عن ابي وامي وعن زوجتي وعن ولدي وعن خاصتي وعن جميع اهل بلدي حرهم وعبدهم وابيضهم واسودهم، فلا تشاء ان تقول للرجل: اني قد طفت عنك وصليت عنك ركعتين، الا كنت (1) صادقا.
# فاذا اتيت قبر النبي (ص) فقضيت ما يجب عليك، فصل ركعتين، ثم قف عند راس النبي (ص) ثم قل: السلام عليك يا نبي الله من ابي وامي وزوجتي وولدي وجميع حامتي (2) ومن جميع اهل بلدي حرهم وعبدهم وابيضهم واسودهم، فلا تشاء ان تقول للرجل: اني اقرات رسول الله (ص) عنك السلام، الا كنت صادقا.
# ورواه الشيخ في التهذيب باسناده عن محمد بن يعقوب، مثله.
# NoteV01P559N834 11 - وعنه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار قال: قرات في كتاب عبد الله بن محمد الي ابي الحسن ع:
# جعلت فداك روي عن ابي عبد الله ع انه قال: وضع رسول الله (ص) الزكاة علي تسعة اشياء علي الحنطة والشعير والتمر والزبيب والذهب والفضة والغنم والبقر والابل، وعفا رسول الله (ص) عما سوي ذلك، فقال له القاءل: عندنا شء كثير يكون باضعاف ذلك، قال: ما هو؟ فقال له: الارز، فقال له ابو عبد الله ع: اقول لك: ان رسول الله وضع الصدقة علي تسعة اشياء وعفا عما سوي ذلك وتقول:
# عندنا ارز وعندنا ذرة، (1) قد كانت الذرة علي عهد رسول الله (ص)، فوقع ع:
# PageV01P559
# كذلك هو، والزكاة في كل ما كيل بالصاع.
# ورواه الشيخ باسناده عن محمد بن يعقوب.
# اقول: حمل اخره علي الاستحباب والا لزم فيه التناقض ومخالفة المتواتر من النص العام والخاص.
# NoteV01P560N835 12 - محمد بن الحسن الطوسي باسناده عن علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن عبيد الله بن علي الحلبي والعباس بن عامر جميعا، عن عبد الله بن بكير، عن محمد بن الطيار قال: سالت ابا عبد الله ع عما تجب فيه الزكاة؟ فقال: في تسعة اشياء، في الذهب والفضة والحنطة والشعير والتمر والزبيب والابل والبقر والغنم وعفا رسول الله (ص) عما سوي ذلك، فقلت: اصلحك الله فان عندنا حبا كثيرا؟
# فقال: وما هو؟ قلت: الارز فقال: نعم ما اكثره، فقلت: فيه الزكاة؟ قال: فزبرني، (1) قال: ثم قال: اقول لك: ان رسول الله (ص) عفا عما سوي ذلك وتقول لي: عندنا حبا كثيرا فيه الزكاة؟!
# NoteV01P560N836 13 - وعنه، عن جعفر بن محمد بن حكيم، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله ع قال: سمعته يقول: وضع رسول الله (ص) الزكاة علي تسعة اشياء وعفا عما سوي ذلك الي ان قال: فقال له الطيار وانا حاضر: ان عندنا حبا كثيرا يقال له: الارز الي ان قال: فعليه شء؟ قال: لا، قد اعلمتك ان رسول الله (ص) عفا
# PageV01P560
# عما سوي ذلك.
# NoteV01P561N837 14 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب معاني الاخبار، عن ابيه، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن موسي بن عمر، عن محمد بن سنان، عن ابي سعيد القماط، عمن ذكره عن ابي عبد الله ع انه سءل عن الزكاة؟ فقال: وضع رسول الله (ص) الزكاة علي تسعة اشياء وعفا عما سوي ذلك الي ان قال: فقال الساءل: والذرة؟ فغضب ع، ثم قال: قد كان والله علي عهد رسول الله (ص) الذرة والسماسم والدخن وجميع ذلك، الي ان قال: فهل يكون العفو الا عن شء قد كان؟ ولا والله ما اعرف شيءا عليه الزكاة غير هذا، فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر.
# NoteV01P561N838 15 - وفي كتاب الخصال، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن عبد الجبار جميعا، عن محمد بن خالد البرقي، عن فضالة بن ايوب، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي، عن مولاة حمزة بن حمزة بن رافع، عن ام سلمة زوجة النبي (ص) في حديث: انه دعا عليا ع في مرضه فجلله بثوبه قال علي ع: فحدثني بالف حديث يفتح كل حديث الف حديث.
# NoteV01P561N839 16 - وعن ابيه، عن سعد، عن محمد بن عيسي، وابراهيم بن اسحاق بن
# PageV01P561
# ابراهيم، عن عبد الله بن حماد الانصاري، عن صباح المزني، عن الحرث بن حصيرة، عن الاصبغ بن نباتة عن امير المءمنين ع قال: سمعته يقول: ان رسول الله (ص) علمني الف باب من الحلال والحرام ومما كان ويكون الي يوم القيامة كل باب منها يفتح الف باب حتي علم المنايا (1) والبلايا وفصل الخطاب. (2) NoteV01P562N840 17 - وعن علي بن احمد بن موسي، وعن علي بن الحسن، عن سعد بن كثير بن عفير، قال: حدثني ابن لهيعة ورشد بن سعد، عن حريز بن عبد الله، عن ابي عبد الله الحلبي، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله (ص) في مرضه الذي توفي فيه: ادعوا لي اخي، فارسلوا الي علي ع، فدخل، فوليا وجوههما الي الحاءط وردا عليهما ثوبا الي ان قال: فخرج علي ع، فقال رجل: اسر اليك نبي الله شيءا؟
# قال: نعم اسر الي الف باب، في كل باب الف باب، قال: وعيته؟ (1) قال: نعم، وعقلته، الحديث.
# NoteV01P562N841 18 - وعن محمد بن الحسن عن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن عبد الله بن مسكان، عن موسي بن بكر، قال: قلت لابي عبد الله ع الرجل يغمي عليه يوما او يومين او الثلاثة او الاربعة او اكثر من ذلك، كم يقضي من صلاته؟ قال: الا اخبرك بما يجمع لك هذه الاشياء كلها، كلما غلب الله عليه من امر فالله اعذر لعبده.
# PageV01P562
# وزاد فيه غيره: ان ابا عبد الله ع قال: هذا من الابواب التي يفتح كل باب منها الف باب.
# اقول: هذا صريح في ان تلك الابواب نصوص عامة وقواعد كلية يجب الحكم بها علي جميع افرادها، وقوله: " يفتح كل باب الف باب "، دال ايضا علي ذلك.
# NoteV01P563N842 19 - وعن ابيه، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن البزنطي، عن عمر بن اذينة، عن بكير بن اعين، عن سالم بن ابي حفصة، قال: سمعت ابا جعفر ع يقول: ان رسول الله علم عليا ع الف باب يفتح كل باب الف باب، الحديث.
# NoteV01P563N843 20 - وعن جعفر بن محمد بن مسرور، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن بسطام بن مرة، عن اسحاق بن حسان، عن الهيثم بن واقد، عن علي بن الحسين العبدي، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن امير المءمنين ع في حديث انه قال علي منبر المداءن: ايها الناس ان رسول الله (ص) اسر الي الف حديث في كل حديث، الف باب ولكل باب الف مفتاح.
# NoteV01P563N844 21 - وعن ابيه، عن سعد، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي حمزة الفروي، عن ابان بن عثمان، عن زرارة، عن ابي جعفر ع قال: ان رسول الله (ص) علم عليا ع الف باب يفتح كل باب الف باب.
# PageV01P563
# NoteV01P564N845 22 - وعن ابيه، عن سعد، عن احمد بن محمد بن عيسي وعبد الله بن عامر بن سعد، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن صفوان بن يحيي، عن بشير الدهان، عن ابي عبد الله ع قال: لما مرض رسول الله (ص) مرضه الذي توفي فيه، بعث الي علي ع فلما جاءه اكب عليه فلم يزل يحدثه، فلما خرج لقياه وقالا له:
# بما حدثك صاحبك؟ فقال: حدثني بباب يفتح الف باب، كل باب منها يفتح الف باب.
# NoteV01P564N846 23 - وعن ابيه، عن سعد، عن احمد وعبد الله بني محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي اسحاق السبيعي (1) قال: سمعت بعض المءمنين ممن اثق به قال: سمعت عليا ع يقول: ان في صدري هذا لعلما جما (2) علمنيه رسول الله (ص)، الي ان قال: ان العلم مفتاح كل باب وكل باب يفتح الف باب.
# NoteV01P564N847 24 - وعن محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن
# PageV01P564
# يحيي بن عمران الهمداني، عن يونس بن عبد الرحمن، عن هشام بن الحكم، عن عمر بن يزيد قال: قلت لابي عبد الله ع: بلغنا ان رسول الله (ص) علم عليا ع الف باب، يفتح كل باب الف باب؟ قال: نعم.
# NoteV01P565N848 25 - وعن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد وابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الحميد، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر ع قال: قال علي ع: علمني رسول الله (ص) الف باب يفتح كل باب الف باب.
# NoteV01P565N849 26 - وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، واحمد بن محمد بن يحيي جميعا، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله بن بكير، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: ان رسول الله (ص)
# PageV01P565
# علم عليا ع الف باب يفتح كل باب الف باب.
# NoteV01P566N850 27 - وعن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن محمد بن عبد الجبار، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن ثعلبة بن ميمون، عن عبد الله بن هلال قال: قال ابو عبد الله: علم رسول الله (ص) عليا ع الف باب يفتح كل باب الف باب.
# NoteV01P566N851 28 - وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن بعض اصحابه، عن احمد بن عمر الحلبي قال:
# دخلت علي ابي عبد الله ع فقلت له: ان الشيعة يتحدثون ان رسول الله (ص) علم عليا ع بابا يفتح الف باب فقال ع: علم والله عليا ع الف باب يفتح كل باب الف باب، الحديث.
# NoteV01P566N852 29 - وعنهما، وعن احمد بن محمد بن يحيي، عن سعد بن عبد الله، عن
# PageV01P566
# يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن مرازم بن حكيم الازدي (1) عن ابي عبد الله ع قال: علم رسول الله (ص) عليا ع الف باب يفتح كل باب الف باب.
# NoteV01P567N853 30 - وعنهم، عن سعد، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن عقبة، عن الحارث بن المغيرة، عن ابي عبد الله ع في حديث طويل: ان عليا ع قال لابي بكر وعمر بعد دفن النبي (ص): واما اكبابي عليه، فانه علمني الف حرف، يفتح كل حرف الف حرف، فلم اكن لاطلعكما علي سر رسول الله (ص).
# NoteV01P567N854 31 - وعنهم، عن سعد، عن محمد بن الحسين، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم، عن مالك بن عطية، عن ابان بن تغلب، قال: قال ابو عبد الله ع:
# سياتي مسجدكم هذا - يعني مكة - ثلاثماة وثلاثة عشر، الي ان قال: عليهم السيوف علي كل سيف كلمة تفتح الف كلمة فتنادي بكل واد هذا المهدي، الحديث.
# NoteV01P567N855 32 - وعنهم، عن سعد، رفعه قال: اوصي رسول الله (ص) الي علي ع بالف
# PageV01P567
# كلمة والف باب، يفتح كل كلمة وكل باب الف كلمة والف باب.
# NoteV01P568N856 33 - وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير البجلي، عن ذريح المحاربي، عن ابي عبد الله ع قال: جلل رسول الله عليا ع ثوبا ثم علمه الف كلمة تفتح كل كلمة الف كلمة.
# NoteV01P568N857 34 - وعن ابيه وجماعة من مشايخه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن ابي جعفر محمد بن علي الثاني ع انه سمعه يقول: علم رسول الله (ص) عليا ع الف كلمة يفتح كل كلمة الف كلمة.
# NoteV01P568N858 35 - وعن الحسين بن احمد بن ادريس، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن
# PageV01P568
# عيسي، وعلي بن اسماعيل بن عيسي، وابراهيم بن هاشم، عن جعفر بن محمد بن عبيد، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، عن ابيه ع: ان النبي (ص) علم عليا ع الف كلمة، تفتح كل كلمة الف كلمة فما يدري الناس ما حدثه.
# NoteV01P569N859 36 - وعن ماجيلويه، وابن المتوكل، واحمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن الحسين، عن النضر بن شعيب، عن خالد بن ماد القلانسي، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر ع في حديث: ان رجلا قال لامير المءمنين ع:
# سمعت عمارا يقول: سمعت رسول الله ص يقول: انا اقاتل علي التنزيل وعلي يقاتل علي التاويل، فقال ع: صدق عمار ورب الكعبة، ان هذه عندي لفي الالف كلمة، تتبع كل كلمة الف كلمة.
# NoteV01P569N860 37 - وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، واحمد بن محمد بن يحيي، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، وابراهيم بن هاشم، عن الحسن بن علي بن فضال، عن حميد بن المثني، عن ذريح قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول:
# نحن ورثة الانبياء ثم قال: جلل رسول الله (ص) عليا ع ثوبا، ثم علمه الف كلمة، كل كلمة تفتح الف كلمة.
# NoteV01P569N861 38 - وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد،
# PageV01P569
# وابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي عمير، عن منصور بن حازم، عن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين ع قال: علم رسول الله (ص) عليا ع الف كلمة تفتح كل كلمة الف كلمة.
# NoteV01P570N862 39 - وعن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن الحسين ابن سعيد، عن الحسين بن علوان، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة قال:
# سمعت عليا ع يقول: حدثني رسول الله (ص) بالف حديث لكل حديث الف باب.
# NoteV01P570N863 40 - وعنهما، وعن احمد بن محمد بن يحيي كلهم، عن سعد، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، والحسن بن علي بن فضال، عن مثني الحناط، عن منصور بن حازم، عن بكر بن حبيب، عن ابي جعفر ع في حديث: ان رسول الله (ص) حدث عليا ع بالف حديث لكل حديث الف باب.
# NoteV01P570N864 41 - وعن جماعة من مشايخه، عن احمد بن زكريا القطان، عن بكر بن
# PageV01P570
# عبد الله بن حبيب، عن تميم بن بهلول، عن معاوية، عن سليمان بن مهران، عن جعفر بن محمد، عن اباءه ع، عن علي ع قال: لما حضر رسول الله (ص) الوفاة، دعاني فلما دخلت عليه قال لي: يا علي انت وصيي وخليفتي، الي ان قال: ثم ادناني (1) فاسر الي الف باب من العلم كل باب يفتح الف باب.
# NoteV01P571N865 42 - وروي المفيد في كتاب الاختصاص احاديث كثيرة جدا في هذا المعني، منها اربعة عشر حديثا في مكان واحد.
# وكذا اكثر علماءنا في اكثر كتب الحديث.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة واستدلال الاءمة ع بالنص العام اكثر من ان يحصي، حتي انهم ع اطلقوا النسخ علي تخصيص بعض افراد العام وذلك مبالغة في عموم الحكم للافراد وقد وقع ذلك الاستعمال في عدة احاديث مروية في الكتب الاربعة وغيرها في كتاب النكاح وغيره، كما ذكرناه في مقدمات هذا الكتاب. (1) باب 27 - وجوب العمل بالنص المطلق وعدم جواز تقييده بغير دليل NoteV01P571N866 1 - محمد بن علي بن الحسين قال: قال الصادق ع: كل شء مطلق
# PageV01P571
# حتي يرد فيه نهي.
# اقول: هذا شامل للخطاب المطلق والعام ولا معارض له فيهما ولا ينافي ما مر من وجوب التوقف والاحتياط لما ذكرناه مي كتاب وساءل الشيعة في ذلك الباب.
# NoteV01P572N867 2 - محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم، في حديث: ان رجلا سال ابن مسعود عن رجل تزوج امراة، فماتت قبل ان يدخل بها، ايتزوج بامها؟ فقال: لا باس بذلك، ثم اتي عليا ع فساله، فقال له علي ع: من اين اخذتها؟ قال: من قول الله: (ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم) فقال علي ع: ان هذه مستثناة وهذه مرسلة، وامهات نساءكم.
# اقول: الاستثناء هنا بمعني التقييد والارسال بمعني الاطلاق وهو ظاهر ودلالته علي عدم جواز تقييد المطلق بغير دليل ايضا ظاهرة علي انه لا حاجة الي دليل هنا بل هو من البديهيات. (1)
# PageV01P572
# باب 28 - وجوب رد المتشابه من الاحاديث الي الحكم بان يحمل العام علي الخاص والمطلق علي المقيد مع التعارض والتنافي خاصة NoteV01P573N868 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب عيون الاخبار، عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن حيون مولي الرضا ع، عن الرضا ع قال: من رد متشابه القران الي محكمه فقد هدي الي صراط مستقيم، ثم قال ع:
# ان في اخبارنا محكما كمحكم القران ومتشابها كمتشابه القران فردوا متشابهها الي محكمها ولا تتبعوا متشابهها دون محكمها فتضلوا.
# اقول: لم يامر ع برد متشابه القران الي محكمه صريحا كما امر به في الاحاديث لما ياتي من ان ذلك مخصوص بالاءمة ع.
# NoteV01P573N869 2 - وفي معاني الاخبار، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري، واحمد بن ادريس، ومحمد بن يحيي، كلهم عن احمد بن محمد بن خالد، عن علي بن حسان، عمن ذكره، عن داود بن فرقد قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: انتم افقه الناس اذا عرفتم معاني كلامنا، ان الكلمة لتنصرف علي وجوه فلو شاء انسان لصرف كلامه كيف شاء ولا يكذب.
# PageV01P573
# اقول: بهذا يرتفع التناقض عن اكثر الاخبار المختلفة ظاهرا لاختلاف الموضوع او الحالات او العموم او الخصوص او الاطلاق او التقييد ونحو ذلك.
# NoteV01P574N870 3 - وفي كتاب الاعتقادات قال: اعتقادنا في الحديث المفسر انه يحمل علي المجمل كما قال الصادق ع.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة. (1) باب 29 - جواز العمل بما روته العامة عن علي ع في حادثة لا نص فيها من طريق الشيعة خاصة NoteV01P574N871 1 - محمد بن الحسن الطوسي في كتاب العدة، عن الصادق ع قال: اذا نزلت بكم حادثة لا تعلمون حكمها فيما ورد عنا فانظروا الي ما رووه عن علي ع فاعملوا به. (1)
# PageV01P574
# باب 30 - عدم جواز العمل بما يوافق العامة وطريقتهم ولو من احاديث الاءمة ع مع المعارض وان ما لا نص فيه اذا احتاج الانسان الي حكمه وجب ان يسال عنه علماء العامة وياخذ بخلاف قولهم NoteV01P575N872 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب عيون الاخبار، عن علي بن احمد البرقي ومحمد بن موسي البرقي ومحمد بن علي ماجيلويه ومحمد بن علي بن هاشم وعلي بن عيسي المجاور كلهم، عن علي بن محمد ماجيلويه، عن احمد بن محمد بن خالد، عن احمد بن محمد السياري، عن علي بن اسباط قال:
# قلت للرضا ع: يحدث الامر لا اجد بدا من معرفته وليس في البلد الذي انا فيه احد استفتيه من مواليك؟ قال: فقال: اءت فقيه البلد فاستفته في امرك فاذا افتاك بشء فخذ بخلافه فان الحق فيه.
# ورواه الشيخ في التهذيب باسناده عن احمد بن محمد البرقي، مثله.
# وباسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن احمد السياري نحوه.
# وفي كتاب العلل عن علي بن احمد، عن احمد بن ابي عبد الله، عن علي بن اسباط نحوه.
# PageV01P575
# NoteV01P576N873 2 - وعن ابيه، عن احمد بن ادريس، عن ابي اسحاق الارجاني (1)، رفعه قال: قال ابو عبد الله ع: اتدري لم امرتم بالاخذ بخلاف ما تقول العامة؟ فقلت:
# لا ادري، فقال: ان عليا ع لم يكن يدين الله بدين الا خالف عليه الامة الي غيره، ارادة لابطال امره وكانوا يسالون امير المءمنين ع عن الشء الذي لا يعلمونه فاذا افتاهم جعلوا له ضدا من عندهم ليلبسوا علي الناس.
# NoteV01P576N874 3 - وفي كتاب صفات الشيعة، عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن الرضا ع قال:
# شيعتنا، المسلمون لامرنا، الاخذون بقولنا، المخالفون لاعداءنا فمن لم يكن كذلك فليس منا.
# NoteV01P576N875 4 - وعن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر قال: قال الصادق ع: كذب من زعم انه من
# PageV01P576
# شيعتنا وهو متمسك بعروة غيرنا. (1) اقول: والاحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في كتاب وساءل الشيعة.
# NoteV01P577N876 5 - فمن ذلك قول الصادق ع في الحديثين المختلفين: اعرضوهما علي اخبار العامة فما وافق اخبارهم فذروه وما خالف اخبارهم فخذوه.
# NoteV01P577N877 6 - وقوله ع: اذا ورد عليكم حديثان مختلفان فخذوا بما خالف القوم.
# NoteV01P577N878 7 - وقوله ع: ما خالف العامة ففيه الرشاد.
# NoteV01P577N879 8 - وقوله ع: خذ بما فيه خلاف العامة.
# NoteV01P577N880 9 - وقوله ع: ما انتم والله علي شء مما هم فيه ولاهم علي شء مما انتم فيه فخالفوهم فما هم من الحنيفية (1) علي شء.
# NoteV01P577N881 10 - وقوله ع: والله ما جعل الله لاحد خيرة (1) في اتباع غيرنا وان من
# PageV01P577
# وافقنا خالف عدونا، ومن وافق عدونا في قول او عمل فليس منا ولا نحن منهم.
# NoteV01P578N882 11 - وقول العبد الصالح ع في الحديثين المختلفين: خذ بما خالف القوم و ما وافق القوم فاجتنبه.
# NoteV01P578N883 12 - وقول الرضا ع: اذا ورد عليكم خبران مختلفان فانظروا الي ما يخالف منهما العامة فخذوه وانظروا الي ما يوافق اخبارهم فدعوه.
# NoteV01P578N884 13 - وقول الصادق ع: والله ما بقي في ايديهم شء من الحق الا استقبال الكعبة فقط.
# اقول: يظهر من الاحاديث المتواترة الترجيح بمخالفة العامة بل هو اقوي المرجحات المنصوصة، والاحاديث في الترجيح به قد تجاوزت حد التواتر فالعجب من بعض المتاخرين حيث ظن ان الدليل هنا خبر واحد وهو خبر عمر بن حنظلة.
# واعلم انه يظهر من هذه الاحاديث المتواترة بطلان اكثر القواعد الاصولية المذكورة في كتب العامة وبعض المتاخرين من الخاصة لعدم الدليل عليها من احاديث الاءمة ع وكونها من مخترعات العامة والله اعلم. (1)
# PageV01P578
# باب 31 - انه لا يمتنع تاخير البيان والجواب من النبي والاءمة ع فيعمل بالاحتياط الي ان يعلم البيان NoteV01P579N885 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الوشاء، عن ابي الحسن الرضا ع قال: سمعته يقول: قال علي بن الحسين ع:
# علي الاءمة من الفرض ما ليس علي شيعتهم وعلي شيعتنا ما ليس علينا، امرهم الله ان يسالونا قال: (فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) فامرهم ان يسالونا وليس علينا الجواب، ان شءنا اجبنا وان شءنا امسكنا.
# ورواه الصفار في بصاءر الدرجات، عن احمد بن محمد مثله.
# NoteV01P579N886 2 - وعن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء، قال:
# سالت الرضا، عن قوله عز وجل: (فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) قال: نحن اهل الذكر ونحن المسءولون، قلت: فانتم المسءولون ونحن الساءلون؟ قال: نعم قلت:
# حق علينا ان نسالكم؟ قال: نعم قلت: حق عليكم ان تجيبونا؟ قال: لا، ذاك الينا، ان شءنا فعلنا وان شءنا لم نفعل، اما تسمع قول الله عز وجل: (هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب).
# PageV01P579
# NoteV01P580N887 3 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن ابي عمير، او غيره، عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر ع قال: قلت له:
# جعلت فداك، ان الشيعة يسالونك عن هذه الاية: (عم يتساءلون عن النبا العظيم) فقال: ذلك الي، ان شءت اخبرتهم بها وان شءت لم اخبرهم، ثم قال: ولكني اخبرك بتفسيرها، الحديث.
# NoteV01P580N888 4 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن زيد ابي الحسن، عن الحكم بن ابي نعيم قال: اتيت ابا جعفر ع وهو بالمدينة فقلت له: علي نذر بين الركن والمقام ان انا لقيتك ان لا اخرج من المدينة حتي اعلم انك قاءم ال محمد ام لا، فلم يجبني بشء، فاقمت ثلاثين يوما ثم استقبلني في طريق، فقال: يا حكم وانك لها هنا بعد، فقلت له: اني اخبرتك بما جعلت لله علي فلم تامرني ولم تنهني عن شء ولم تجبني بشء، الحديث.
# NoteV01P580N889 5 - وعن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل، عن منصور بن يونس، عن ابي بكر الحضرمي، عن ابي جعفر ع في حديث، انه سءل عن قول الله عز وجل: (فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون)،
# PageV01P580
# من هم؟ قال: نحن، قلت: علينا ان نسالكم؟ قال: نعم، قلت: عليكم ان تجيبونا؟
# قال: ذاك الينا.
# ورواه الصفار في بصاءر الدرجات، عن محمد بن الحسين مثله، الا انه قال:
# امركم الله ان تسالونا ولنا ان شءنا اجبناكم وان شءنا لم نجبكم.
# NoteV01P581N890 6 - وعنه، عن ابي داود، عن سليمان بن سعد، عن ثعلبة بن منصور، عن زرارة، عن ابي جعفر ع قوله تعالي: (فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) من المعنون (1) بذلك؟ قال: نحن، قال: قلت: فانتم المسءولون؟ قال: نعم قلت:
# ونحن الساءلون؟ قال: نعم، قلت: فعلينا ان نسالكم؟ قال: نعم، قلت: وعليكم ان تجيبونا؟ قال: لا، ذاك الينا ان شءنا فعلنا وان شءنا لم نفعل، ثم قال: (هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب).
# NoteV01P581N891 7 - وعن عبد الله جعفر، عن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي الوشاء، عن ابي الحسن ع قال: علي الاءمة من الفرض ما ليس علي شيعتنا وعلي شيعتنا ما امرهم الله ما ليس علينا، ان عليهم ان يسالونا وليس علينا ان نجيبهم.
# NoteV01P581N892 8 - وعن علي بن اسماعيل، عن صفوان بن يحيي، عن ابي الحسن ع
# PageV01P581
# قال: قلت: الامام يسءل عن الحلال والحرام فلا يكون عنده فيه شء؟ قال: لا، ولكن يكون عنده ولا يجيب.
# NoteV01P582N893 9 - وعن احمد بن محمد، عن محمد بن سليمان النوفلي، عن محمد بن عبد الرحمن الاسدي والحسن بن صالح، جميعا قال: اتي رجل من الواقفة فاخذ بلجام بغلته، فقال: اني اريد ان اسالك فقال: اذا لا اجيبك، فقال: ولم لا تجيبني؟
# قال: لان ذلك الي، ان شءت اجبتك وان شءت لم اجبك.
# NoteV01P582N894 10 - وعنه، عن ابي عبد الله النوفلي، عن القاسم بن جابر، قال: سالت ابا جعفر ع عن مسالة فقال: اذا لقيت موسي فاسءله عنها، قال: فقلت: او لا تعلمها؟ قال: بلي، قلت: فاخبرني بها، قال: لم يءذن لي في ذلك.
# NoteV01P582N895 11 - وعن احمد بن محمد، عن ابن ابي نصر قال: كتبت الي الرضا ع كتابا في بعض ما كتبته : قال الله عز وجل: (فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) الي ان قال: فقد كتبت علينا المسالة ولم يكتب عليكم الجواب قال: قال الله تعالي:
# (فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله).
# NoteV01P582N896 12 - علي بن ابراهيم في تفسيره، عن محمد بن جعفر يعني الاسدي، عن
# PageV01P582
# عبد الله بن محمد، عن سليمان بن سفيان، عن ثعلبة، عن زرارة، عن ابي جعفر ع في قوله تعالي: (فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون)، من عني بذلك؟
# قال: نحن، قلت: فانتم المسءولون؟ قال: نعم، قلت: ونحن الساءلون؟ قال:
# نعم، قلت: فعلينا ان نسالكم؟ قال: نعم، قلت: وعليكم ان تجيبونا؟ قال: لا، ذاك الينا ان شءنا فعلنا وان شءنا امسكنا، ثم قال: (هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب).
# ورواه الصفار في بصاءر الدرجات، عن محمد بن الحسين، عن ابي داود، عن سليمان بن سعد، عن ثعلبة.
# اقول: والاحاديث في ذلك متواترة.
# NoteV01P583N897 13 - والاحاديث في وجوب التوقف والاحتياط فيما لم يعلم حكمه منهم ع ايضا متواترة.
# وقد تواتر ايضا ان النبي والاءمة ع كانوا يسالون عن بعض الاحكام الشرعية فلا يجيبون ثم يجيبون بعد مدة وقد لا يجيبون اصلا واحتمال وجود مانع هناك من تقية ونحوها يندفع بان النبي (ص) قد كان يفعل ذلك وهم لا يجوزون عليه التقية ومع ذلك يثبت مطلبنا وتبطل تلك القاعدة لاحتمال التقية والمفسدة في كل صورة. (1)
# PageV01P583
# باب 32 - وجوب العمل برواية الثقة في الاحكام الشرعية اذا روي عن الاءمة ع NoteV01P584N898 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن عبد الله ومحمد بن يحيي جميعا، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن اسحاق، عن ابي الحسن ع (1) قال:
# سالته وقلت: من اعامل وعمن اخذ وقول من اقبل؟ فقال: العمري ثقتي فما ادي اليك عني فعني يءدي، وما قال لك عني، فعني يقول، فاسمع له واطع فانه الثقة المامون.
# NoteV01P584N899 2 - وبالاسناد عن احمد بن اسحاق، انه سال ابا محمد ع (2) عن مثل ذلك ، فقال: العمري وابنه ثقتان فما اديا اليك عني فعني يءديان وما قالا لك فعني يقولان فاسمع لهما واطعهما فانهما الثقتان المامونان، الحديث.
# NoteV01P584N900 3 - وقد تقدم في حديث عمر بن حنظلة عن ابي عبد الله ع: الامر بالرجوع الي من روي حديثهم ع ونظر في حلالهم وحرامهم وعرف احكامهم وبالترجيح لقول الاعدل والاصدق وان من رد عليه حكمهم ع فهو راد علي الله وهو علي حد الشرك بالله.
# PageV01P584
# NoteV01P585N901 4 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن علي بن النعمان، عن حماد بن عثمان، عن عمر بن يزيد قال: قلت لابي عبد الله ع:
# الرجل يشهدني علي الشهادة، فاعرف خطي وخاتمي ولا اذكر من الباقي قليلا ولا كثيرا، قال: فقال: اذا كان صاحبك ثقة ومعه رجل ثقة فاشهد له.
# ورواه الصدوق باسناده عن عمر بن يزيد.
# ورواه الشيخ باسناده عن احمد بن محمد مثله.
# NoteV01P585N902 5 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله ع في الرجل يشتري الامة من رجل فيقول: اني لم اطاها، فقال: ان وثق به فلا باس بان ياتيها، الحديث.
# ورواه الشيخ باسناده عن علي بن اسماعيل، عن ابن ابي عمير مثله.
# NoteV01P585N903 6 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن
# PageV01P585
# عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله ع عن الرجل يشتري الجارية ولم تحض؟
# قال: يعتزلها شهرا ان كانت قد مست، قال: افرايت ان ابتاعها وهي طاهر وزعم صاحبها انه لم يطاها منذ طهرت؟ قال: ان كان عندك امينا فمسها. (1) اقول: وفي معناه عدة احاديث وكذا في الاعتماد علي اذان الثقة وفي عزل الوكيل بخبر الثقة وغير ذلك.
# NoteV01P586N904 7 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين عن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن ع عمن يلي صدقة العشر علي من لا باس به، قال: ان كان ثقة فمره يضعها في مواضعها وان لم يكن ثقة فخذها منه وضعها في مواضعها.
# NoteV01P586N905 8 - محمد بن الحسن الصفار في بصاءر الدرجات، عن عبد الله بن محمد، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن عبد الله، عن يونس، عن عمر بن يزيد، قال: قلت لابي عبد الله ع: ارايت من لم يقر بانكم في ليلة القدر كما ذكرت فلم يجحده؟ فقال: اما اذا قامت عليه الحجة، ممن يثق به في علمنا، فلم يثق به فهو كافر، واما من لم يسمع، فهو في عذر حتي يسمع، ثم قال ابو عبد الله ع: يءمن بالله ويءمن للمءمنين. (1)
# PageV01P586
# NoteV01P587N906 9 - احمد بن ابي عبد الله البرقي في المحاسن، عن ابيه، عن النضر بن سويد، عن يحيي بن عمران الحلبي، عن ابن مسكان، عن ابي بصير يعني المرادي قال: قلت لابي عبد الله ع: ارايت، الراد علي هذا الامر كالراد عليكم؟ فقال: يا ابا محمد، من رد عليك هذا الامر فهو كالراد علي رسول الله (ص) وعلي الله عز وجل.
# ورواه الكليني عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن خالد والحسين بن سعيد جميعا، عن النضر بن سويد مثله.
# NoteV01P587N907 10 - محمد بن الحسن الطوسي في التهذيب باسناده عن الحسين بن سعيد، عن الحسن، عن زرعة، عن سماعة قال: سالته عن رجل تزوج امة او تمتع بها فحدثه رجل ثقة او غير ثقة، فقال ان هذه امراتي وليست لي بينة؟ فقال: ان كان ثقة فلا يقربها وان كان غير ثقة فلا يقبل منه.
# NoteV01P587N908 11 - محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي في كتاب الرجال، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن احمد بن ابراهيم المراغي (1) قال: ورد توقيع، يعني من المهدي ع علي القاسم بن العلاء وذكر توقيعا شريفا يقول فيه: فانه لا عذر لاحد
# PageV01P587
# من موالينا في التشكيك فيما يرويه عنا ثقاتنا قد عرفوا بانا نفاوضهم سرنا (2) ونحملهم اياه اليهم، الحديث.
# NoteV01P588N909 12 - وعن حمدويه بن نصير، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: بشر المخبتين بالجنة، بريد بن معاوية العجلي، وابو بصير ليث بن البختري المرادي، ومحمد بن مسلم، وزرارة اربعة نجباء، امناء الله علي حلاله وحرامه لولا هءلاء انقطعت اثار النبوة واندرست.
# NoteV01P588N910 13 - وعن جعفر بن محمد بن معروف، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن ابان بن تغلب، عن ابي بصير، ان ابا عبد الله ع قال له في حديث: لولا زرارة ونظراءه لظننت ان احاديث ابي ع ستذهب.
# NoteV01P588N911 14 - وعن حمدويه بن نصير، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن العلاء بن رزين، عن يونس بن عمار، ان ابا عبد الله ع قال له في حديث: اما ما رواه زرارة عن ابي جعفر ع فلا يجوز لك ان ترده.
# NoteV01P588N912 15 - وعنه، عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين، عن ابن ابي عمير، عن
# PageV01P588
# ابراهيم بن عبد الحميد، وغيره وقالوا: قال ابو عبد الله ع: رحم الله زرارة، لولا زرارة ونظراءه لاندرست احاديث ابي ع.
# NoteV01P589N931 16 - وعن محمد بن قولويه والحسين بن الحسن، عن سعد بن عبد الله عن محمد بن عبد الله المسمعي عن علي بن حديد، عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله ع في حديث انه ذم رجلا وقال: انه ذكر اقواما كان ابي اءتمنهم علي حلال الله وحرامه وكانوا عيبة (1) علمه وكذلك هم عندي اليوم الي ان قال: قلت:
# من هم؟ فقال بريد، وابو بصير، وزرارة، ومحمد بن مسلم.
# NoteV01P589N914 17 - وعنه، عن سعد، عن محمد بن عيسي، عن احمد بن الوليد، عن علي بن المسيب الهمداني قال: قلت للرضا ع: شقتي (1) بعيدة ولست اصل اليك
# PageV01P589
# في كل وقت فعمن اخذ معالم ديني؟ قال: من زكريا بن ادم القمي المامون علي الدين والدنيا.
# NoteV01P590N915 18 - وعن صالح بن السندي، عن امية بن علي، عن مسلم بن ابي حية، عن ابي عبد الله ع في حديث انه قال له: اءت ابان ابن تغلب فانه قد سمع مني حديثا كثيرا فما رواه لك فاروه عني.
# NoteV01P590N916 19 - وعن محمد بن نصير، عن محمد بن عيسي، عن عبد العزيز بن المهتدي والحسن بن علي بن يقطين، عن الرضا ع قال: قلت: لا اكاد اصل اليك اسالك عما احتاج اليه من معالم ديني، افيونس بن عبد الرحمن ثقة، اخذ عنه ما احتاج اليه من معالم ديني؟ قال: نعم.
# NoteV01P590N917 20 - وعن محمد بن قولويه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي ومحمد بن عبد الله المسمعي، عن علي بن اسباط، عن محمد بن عبد الله بن زرارة، عن ابيه قال: بعث زرارة عبيدا ابنه، يسال عن خبر ابي الحسن ع (1) فجاءه الموت قبل رجوع عبيد اليه فاخذ المصحف فاعلاه فوق راسه وقال: ان الامام بعد جعفر بن محمد، اسمه بين الدفتين في جملة القران منصوص عليه من الذين اوجب الله طاعتهم علي عبده، انا مءمن به، قال: فاخبر بذلك ابو الحسن ع (2) فقال:
# PageV01P590
# كان زرارة مهاجرا الي الله ورسوله.
# اقول: فيه وفي امثاله دلالة علي افادة خبر الثقة العلم والا فكيف يجوز الاعتماد عليه في الامامة وتعيين الامام وقد قرر ابو الحسن ع فعل زرارة واستصوبه واثني عليه، والوجدان شاهد بعدم احتمال النقيض عند خبر بعض الثقات وكذلك كان الاءمة ع ينصون علي الامام عند ثقة او ثقتين، ثم يحكمون بوجوب القبول علي كل من بلغه ذلك ومن تامل اخبار النصوص تيقن ذلك.
# NoteV01P591N918 21 - وعن حمدويه بن نصير، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج وغيره قال: وجه زرارة عبيدا ابنه الي المدينة يستخبر له خبر ابي الحسن ع وعبد الله بن ابي عبد الله (1) فمات قبل ان يرجع اليه قال محمد بن ابي عمير: حدثني محمد بن حكيم قال: قلت لابي الحسن ع وذكرت له زرارة وتوجيهه ابنه عبيدا الي المدينة فقال: اني لارجو ان يكون زرارة ممن قال الله: (ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله).
# NoteV01P591N919 22 - وعن محمد بن عيسي، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن العلاء بن رزين، عن عبد الله بن ابي يعفور قال: قلت لابي عبد الله ع: انه ليس القاك كل ساعة، الي ان قال:
# فقال: وما يمنعك من محمد بن مسلم الثقة فانه قد سمع من ابي وكان عنده وجيها.
# PageV01P591
# NoteV01P592N920 23 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب اكمال الدين، عن محمد بن محمد بن عصام، عن محمد بن يعقوب، عن اسحاق بن يعقوب، في حديث انه ورد عليه بخط صاحب الزمان ع: واما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها الي رواة حديثنا فانهم حجتي عليكم وانا حجة الله واما محمد بن عثمان العمري فرضي الله عنه وعن ابيه من قبل فانه ثقتي وكتابه كتابي.
# ورواه الشيخ والطبرسي كما مر.
# NoteV01P592N921 24 - وفي كتاب من لا يحضره الفقيه قال: قال النبي (ص): المءمن وحده حجة (1) والمءمن وحده جماعة.
# NoteV01P592N922 25 - وباسناده عن ابان بن عثمان، ان ابا عبد الله ع قال له: ان ابان بن تغلب قد روي عني حديثا كثيرا فما رواه لك عني فاروه عني.
# NoteV01P592N923 26 - وباسناده عن عيسي بن ابي منصور قال: كنت عند ابي عبد الله ع
# PageV01P592
# في اليوم الذي يشك فيه من شهر رمضان، فقال: يا غلام انظر اصام السلطان ام لا؟
# فذهب ثم عاد فقال: لا، فدعا بالغداء فتغدينا معه.
# NoteV01P593N924 27 - محمد بن الحسن في كتاب الغيبة، عن ابي الحسين بن تمام الكوفي خادم الشيخ الحسين بن روح، عن الحسين بن روح، عن ابي محمد الحسن بن علي ع انه سءل عن كتب بني فضال؟ فقال: خذوا بما رووا وذروا ما راوا.
# اقول: والاحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا طرفا منها في كتاب وسايل الشيعة.
# وقد تواتر ايضا الامر من الاءمة ع بالرجوع الي جماعة مخصوصين من الثقات في الروايات وفي الاحكام الشرعية وبعضهم لم يكن من الاثني عشرية وفي بعض تلك الروايات دلالة علي جواز ذلك (1) مع التمكن من سءال الامام وانه يجوز مع ذلك، العمل برواية ثقة واحد وفي هذه الاحاديث دلالة علي ان خبر الثقة من افراد الخبر المحفوف بالقرينة وانه مفيد للعلم لتواتر الاحاديث بعدم جواز العمل بالظن وخصوصا في الامامة وسيما مع التمكن من العلم وتواترها بجواز العمل برواية الثقة وباحاديث الكتب المعتمدة فلو لم يكن القسمان من افراد العلم لزم التناقض ومعلوم ان معني الثقة، الذي يءمن منه الكذب عادة والوجدان شاهد بحصول العلم وعدم احتمال النقيض في اكثر افراده علي ان القراءن سوي ذلك في كل حديث من احاديث الكتب المعتمدة كثيرة جدا، والاحاديث المتواترة ايضا اكثر من ان تحصي كما يشهد به التتبع مع معرفة القراءن وكما صرح به المفيد والشيخ والمرتضي وغيرهم
# PageV01P593
# وقد حقفنا المقام في اخر الكتاب المذكور وفي الفواءد الطوسية، وذكرنا جملة من القراءن والادلة. (2) باب 33 عدم جواز استنباط شء من الاحكام النظرية من ظواهر القران الا بعد معرفة تفسيرها وناسخها ومنسوخها ومحكمها ومتشابهها من الاءمة ع NoteV01P594N925 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن ايوب بن الحر، عن عمران بن علي، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله ع قال: نحن الراسخون في العلم ونحن نعلم تاويله.
# NoteV01P594N926 2 - وعن علي بن محمد، عن عبد الله بن علي، عن ابراهيم بن اسحاق،
# PageV01P594
# عن عبد الله بن حماد، عن بريد بن معاوية، عن احدهما ع في قول الله عز وجل:
# (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم) فرسول الله (ص) افضل الراسخين في العلم، الي ان قال: واوصياءه من بعده يعلمونه، الحديث.
# NoteV01P595N927 3 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن زيد الشحام، عن ابي جعفر ع في حديث انه قال لقتادة: (1) ويحك ان كنت فسرت القران من تلقاء نفسك فقد هلكت واهلكت وان كنت قد فسرته من الرجال فقد هلكت واهلكت، ويحك يا قتادة، انما يعرف القران من خوطب به.
# اقول: والاحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور.
# NoteV01P595N928 4 - فمنها قول علي ع: اتقوا الله ولا تفتوا الناس بما لا تعلمون قالوا: فما نصنع بما خبرنا به في المصحف؟ قال: يسال عن ذلك علماء ال محمد ع.
# NoteV01P595N929 5 - وقوله ع: هذا كتاب الله الصامت، وانا كتاب الله الناطق.
# PageV01P595
# NoteV01P596N930 6 - وقول النبي (ص): ان الله انزل القران، وهو الذي من خالفه ضل، ومن ابتغي علمه عند غير علي هلك.
# NoteV01P596N931 7 - وقوله ع: انه ليس شء ابعد من قلوب الرجال من تفسير القران، وانما اراد الله بتعميته (1) في ذلك، ان ينتهوا الي بابه وصراطه، وينتهوا الي طاعة القوام بكتابه، والناطقين عن امره، وان يستنبطوا ما احتاجوا اليه من ذلك عنهم لا عن انفسهم ثم قال: ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم، فاما عن غيرهم فليس يعلم ذلك ابدا ولا يوجد.
# NoteV01P596N932 8 - علي بن الحسين المرتضي في رسالة المحكم والمتشابه، نقلا من تفسير النعماني، عن محمد بن ابراهيم بن حفص، عن احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، عن احمد بن يوسف الجعفي، عن اسماعيل بن مهران، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن اسماعيل بن جابر، عن ابي عبد الله ع في حديث
# PageV01P596
# طويل: وذلك انهم، يعني المخالفين للاءمة ع ضربوا القران بعضه ببعض واحتجوا بالمنسوخ وهم يظنون انه الناسخ واحتجوا بالمتشابه وهم يظنون انه المحكم واحتجوا بالخاص وهم يقدرون انه العام الي ان قال: ولم يعرفوا موارده ومصادره اذ لم ياخذوه عن اهله فضلوا واضلوا ثم قال: نقلا عن امير المءمنين ع انه قال:
# ان القران ناسخ ومنسوخ ومحكم ومتشابه وخاص وعام، ثم ذكر ع انواعا كثيرة تزيد علي الماة، منها ان قال: ورخص وعزاءم (1) وحلال وحرام وفراءض واحكام ومنقطع ومعطوف، ومنه ما لفظه خاص ومعناه عام، ومنه ما لفظه عام محتمل للعموم، ومنه ما لفظه واحد ومعناه جمع، ومنه ما لفظه جمع ومعناه واحد، ومنه ما لفظه ماض ومعناه مستقبل، ومنه ما تاويله في تنزيله، ومنه ما تاويله مع تنزيله، ومنه ما تاويله قبل تنزيله، ومنه ما تاويله بعد تنزيله، ومنه ايات نصفها منسوخ ونصفها متروك علي حاله، الي ان قال:
# فكانت الشيعة اذا فرغت من تكاليفها، تساله عن قسم قسم، فيخبرها، ثم قال ع بعد كلام طويل:
# واني لما اردت قتل الخوارج قلت: يا معشر الخوارج انشدكم الله هل تعلمون ان في القران ناسخا ومنسوخا ومحكما ومتشابها وخاصا وعاما، قالوا: اللهم نعم، قلت: اللهم اشهده عليهم، ثم قلت: انشدكم الله هل تعلمون ناسخ القران ومنسوخه ومحكمه ومتشابهه وخاصه وعامه؟ قالوا: اللهم لا، قلت: انشدكم الله هل تعلمون اني اعلم ناسخ القران ومنسوخه ومحكمه ومتشابهه وخاصه وعامه؟ قالوا: اللهم نعم، قلت: من اضل منكم اذا اقررتم بذلك. (2)
# PageV01P597
# باب 34 - عدم جواز استنباط الاحكام النظرية من ظواهر حديث النبي (ص) المروي عن غير الاءمة ع ما لم يعلم تفسيره وناسخه ومنسوخه منهم NoteV01P598N933 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي، عن امير المءمنين ع في حديث طويل، انه ساله عما في ايدي الناس من تفسير القران واحاديث النبي (ص) فقال: ان في ايدي الناس حقا وباطلا وناسخا ومنسوخا وعاما وخاصا ومحكما ومتشابها وحفظا ووهما وقد كذب علي رسول الله (ص) علي عهده ثم كذب عليه من بعده ثم ذكر كلاما حاصله: انه لا يعلم تاويل القران وتفسيره وتفسير احاديث النبي (ص) وناسخها ومنسوخها الا امير المءمنين ع.
# اقول: وتقدم ما يدل علي ذلك، والاحاديث فيه كثيرة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (1) NoteV01P598N934 2 - منها قول النبي (ص): انا مدينة العلم وعلي بابها ولا تءتي المدينة الا من قبل الباب.
# .
# PageV01P598
# باب 35 - استحباب هداية الناس الي احكام الدين ودفع الشكوك والشبهات عن المءمنين NoteV01P599N935 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن احمد بن محمد البرقي، عن علي بن الحكم، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: من علم خيرا فله مثل اجر من عمل به، قلت: فان علمه غيره، يجري ذلك له؟ قال: ان علمه الناس كلهم جري له قلت له: وان مات؟ قال:
# وان مات.
# NoteV01P599N936 2 - وقد تقدم حديث ابي عبيدة عن ابي جعفر ع قال: من علم باب (1) هدي فله مثل اجر من عمل به ولا ينقص اولءك من اجورهم شيءا، الحديث.
# NoteV01P599N937 3 - الحسن بن علي العسكري ع في تفسيره، عن اباءه، عن النبي (ص) قال: اشد من يتم اليتيم يتيم انقطع عن امامه لا يقدر علي الوصول اليه ولا يدري كيف حكمه فيما يبتلي به من شراءع دينه فمن كان من شيعتنا عالما بعلومنا فهدي الجاهل بشريعتنا، المنقطع عن مشاهدتنا، يتيم في حجره، الا فمن هداه وارشده
# PageV01P599
# وعلمه شريعتنا كان معنا في الرفيق (1) الاعلي.
# NoteV01P600N938 4 - قال: وقال علي ع من كان من شيعتنا عالما بشريعتنا فاخرج ضعفاء شيعتنا من ظلمة جهلهم الي نور العلم الذي حبوناه به، جاء يوم القيامة علي راسه تاج من نور، يضء لاهل تلك العرصات وحلة لا يقوم لاقل سلك منها، الدنيا بحذافيرها، ثم ينادي مناد: هذا عالم من بعض تلامذة ال محمد، الا فمن اخرجه في الدنيا من حيرة جهله فليتشبث بنوره ليخرجه من حيرة ظلمة هذه العرصات الي نزه الجنان، فيخرج كل من كان علمه في الدنيا خيرا او فتح عن قلبه من الجهل قفلا او اوضح له عن شبهة.
# NoteV01P600N939 5 - قال: وحضرت امراة عند الصديقة فاطمة ع فقالت: ان لي والدة ضعيفة وقد التبس عليها في امر صلاتها شء وقد بعثتني اليك اسالك فسالت فاجابتها عن ذلك، ثم ثنت فاجابت ثم ثلثت الي ان عشرت فاجابت، ثم خجلت من الكثرة وقالت: لا اشق عليك يا بنت رسول الله، قالت فاطمة: هاتي سلي عما بدا لك، ارايت من الذي يصعد يوما الي سطح بحمل ثقيل وكراه ماة الف دينار ايثقل عليه؟ فقالت لا، فقالت: اكريت انا لكل مسالة باكثر ما بين الثري الي العرش لءلءا فاحري ان لا يثقل علي، سمعت ابي صلوات الله عليه يقول: ان علماء شيعتنا يحشرون فيخلع عليهم من خلع الكرامات علي قدر كثرة علومهم وجدهم في ارشاد
# PageV01P600
# عباد الله، حتي يخلع علي الواحد منهم الف الف خلعة من نور، ثم ينادي منادي ربنا عز وجل:
# ايها الكافلون لايتام ال محمد، الناعشون لهم عند انقطاعهم عن اباءهم الذين هم اءمتهم، هءلاء تلامذتكم والايتام الذين كفلتموهم ونعشتموهم (1) فاخلعوا عليهم خلع العلوم في الدنيا، فيخلعون علي كل واحد من اولءك الايتام علي قدر ما اخذ عنهم من العلوم حتي ان فيهم - يعني في الايتام - لمن يخلع عليه ماة الف حلة وكذلك يخلع هءلاء الايتام علي من تعلم منهم، الحديث.
# NoteV01P601N940 6 - قال (1): وقال الحسن بن علي ع: فضل كافل يتيم ال محمد، المنقطع عن مواليه، الناشب في الجهل، يخرجه من جهله ويوضح له ما اشتبه عليه ويطعمه ويسقيه، كفضل الشمس علي السها. (2) NoteV01P601N941 7 - قال: وقال الحسين بن علي ع: من كفل لنا يتيما قطعته عنا محنتنا، باستتارنا فواساه من علومنا التي سقطت اليه حتي ارشده وهداه، قال الله عز وجل:
# ايها العبد الكريم المواسي اني اولي منك بهذا الكرم، اجعلوا له يا ملاءكتي في الجنان بعدد كل حرف علمه الف الف قصر وضموا اليها ما يليق بها من ساءر النعم.
# NoteV01P601N942 8 - قال: وقال علي بن الحسين ع: اوحي الله عز وجل الي موسي ع:
# PageV01P601
# حببني الي خلقي وحبب خلقي الي، قال: يا رب كيف افعل؟ قال: ذكرهم الاءي ونعماءي ليحبوني، فلان ترد ابقا (1) عن بابي او ضالا عن فناءي، افضل لك من عبادة ماة سنة صيام نهارها وقيام ليلها، الي ان قال ع: فابشروا يا معاشر شيعتنا بالثواب الاعظم والجزاء الاوفر.
# NoteV01P602N943 9 - قال: وقال محمد بن علي ع: العالم كمن معه شمعة تضء للناس فكل من ابصر بشمعته دعا له بخير، كذلك العالم معه شمعة يزيل بها ظلمة الجهل والحيرة، فكل من اضاءت له فخرج بها من حيرة او نجا بها من جهل فهو من عتقاءه من النار، الحديث.
# NoteV01P602N944 10 - قال: وقال جعفر بن محمد ع: علماء شيعتنا، مرابطون في الثغر الذي يلي ابليس وعفاريته، يمنعونهم عن الخروج علي ضعفاء شيعتنا وعن ان يتسلط عليهم ابليس وشيعته النواصب، الا فمن انتصب لذلك من شيعتنا، كان افضل ممن جاهد الروم والترك والخزر الف الف مرة لانه يدفع عن اديان محبينا وذاك يدفع عن ابدانهم.
# NoteV01P602N945 11 - قال: وقال موسي بن جعفر ع: فقيه واحد ينقذ يتيما من ايتامنا
# PageV01P602
# المنقطعين عن مشاهدتنا والتعلم من علومنا، اشد علي ابليس من الف عابد لان العابد همه ذات نفسه (1) فقط، وهذا همه مع ذات نفسه ذات عباد الله واماءه لينقذهم من يد ابليس ومردته، ولذلك هو عند الله افضل من الف عابد والف الف عابد.
# NoteV01P603N946 12 - قال: وقال علي بن موسي ع: يقال للعابد يوم القيامة: نعم الرجل كنت، همتك ذات نفسك وكفيت الناس مءنتك فادخل الجنة، علي ان الفقيه من افاض علي الناس خيره وانقذهم من اعداءهم ووفر عليهم نعم جنان الله وحصل لهم رضوان الله تعالي ويقال للفقيه: ايها الكافل لايتام ال محمد، الهادي لضعفاء محبيه ومواليه، قف حتي تشفع في كل من اخذ عنك او تعلم منك فيدخل الجنة معه فءام (1) وفءام حتي قال عشرا وهم الذين اخذوا عنه علومه واخذوا عمن اخذ عنه الي يوم القيامة فانظروا كم فرق ما بين المنزلتين.
# NoteV01P603N947 13 - قال: وقال محمد بن علي ع: ان من تكفل بايتام ال محمد المنقطعين عن امامهم، المتحيرين في جهلهم، الاسراء في ايدي شياطينهم وفي ايدي النواصب من اعداءنا فاستنقذهم منهم واخرجهم من حيرتهم وقهر الشياطين برد وساوسهم وقهر الناصبين بحجج ربهم ودليل اءمتهم ليفضلون عند الله علي العبيد
# PageV01P603
# بافضل المواقع باكثر من فضل السماء علي الارض والعرش علي الكرسي والحجب علي السماء، وفضلهم علي هذا العابد كفضل القمر ليلة البدر علي اخفي كوكب في السماء.
# NoteV01P604N948 14 - قال: وقال علي بن محمد ع: لولا من يبقي بعد غيبة قاءمنا من العلماء الداعين اليه والدالين عليه والذابين عن دينه بحجج الله والمنقذين لضعفاء عباد الله من شباك ابليس ومردته ومن فخاخ النواصب (1) الذين يمسكون قلوب ضعفاء الشيعة كما يمسك السفينة سكانها (2) لما بقي احد الا ارتد عن دين الله، اولءك هم الافضلون عند الله عز وجل.
# NoteV01P604N949 15 - وقال الحسن بن علي ع: ياتي علماء شيعتنا، القوامون بضعفاء محبينا واهل ولايتنا، يوم القيامة والانوار تسطع من تيجانهم، الي ان قال: فلا يبقي هناك يتيم قد كفلوه ومن ظلمة الجهل علموه ومن حيرة التيه (1) اخرجوه، الا تعلق بشعبة من انوارهم فرفعتهم في العلو حتي تحاذي بهم فوق الجنان ثم ينزلونهم علي منازلهم المعدة، الحديث.
# NoteV01P604N950 16 - قال: وقال جعفر بن محمد ع: من كان همه في كسر النواصب عن المساكين من شيعتنا الموالين لنا اهل البيت يكسرهم عنهم ويكشف عن مخازيهم و
# PageV01P604
# يبين عوراتهم ويفخم (1) امر محمد واله ع جعل الله همة املاك (2) الجنان في بناء قصوره ودوره، الحديث.
# NoteV01P605N951 17 - قال: وقال موسي بن جعفر ع: من اعان محبا لنا علي عدو لنا فقواه وشجعه، حتي يخرج الحق الدال علي فضلنا باحسن صورته ويخرج الباطل الذي يروم به اعداءنا دفع حقنا في اقبح صورة حتي ينتبه الغافلون ويستبصر المتعلمون ويزداد في بصاءرهم العالمون، بعثه الله تعالي يوم القيامة في اعلي منازل الجنان، الحديث.
# NoteV01P605N952 18 - قال: وقال علي بن موسي الرضا ع: افضل ما يقدمه العالم من محبينا وموالينا امامه ليوم فقره وفاقته وذله ومسكنته ان يغيث في الدنيا مسكينا من محبينا في يد ناصب عدو لله ولرسوله يوم يقوم من قبره من شفير قبره الي موضع محله من جنان الله فيحملونه علي اجنحتهم ويقولون: طوباك، طوباك يا دافع الكلاب عن الابرار، ويا ايها المتعصب للاءمة الاطهار.
# NoteV01P605N953 19 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في الامالي، عن علي بن محمد، عن الاسدي، عن عبد العظيم الحسني، عن علي بن محمد الهادي، عن اباءه، عن علي ع في حديث قال: قال موسي بن عمران: الهي ما جزاء من دعا نفسا كافرة الي الاسلام؟ قال: يا موسي اذن له في الشفاعة يوم القيامة لمن يريد.
# اقول: والاحاديث في ذلك متواترة. (1)
# PageV01P605
# باب 36 - وجوب الحذر من متابعة علماء السوء في الاحكام الشرعية NoteV01P606N954 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن حماد بن عثمان، عن الحرث بن المغيرة، عن ابي عبد الله ع في قول الله عز وجل: (انما يخشي الله من عباده العلماء) قال: يعني بالعلماء، من صدق قوله فعله (1) ومن لم يصدق قوله فعله فليس بعالم.
# NoteV01P606N955 2 - وعنه، عن ابيه، عن القاسم، عن المنقري، عن حفص بن غياث، عن ابي عبد الله ع قال: اذا رايتم العالم محبا لدنياه فاحذروه علي دينكم فان كل محب لشء يحوط ما احب، وقال: اوحي الله الي داود ع: لا تجعل بيني وبينك عالما مفتونا بالدنيا فيصدك عن طريق محبتي فان اولءك قطاع طريق عبادي المريدين، ان ادني ما انا صانع بهم ان انزع حلاوة مناجاتي من قلوبهم.
# ورواه الصدوق في العلل، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن علي بن محمد القاساني، عن القاسم بن محمد الاصفهاني، عن سليمان بن داود
# PageV01P606
# المنقري، عن حفص بن غياث مثله.
# NoteV01P607N956 3 - وعنه، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله ع قال:
# قال رسول الله (ص): الفقهاء امناء الرسل ما لم يدخلوا في الدنيا، قيل: يا رسول الله وما دخولهم في الدنيا؟ قال: اتباع (1) السلطان فاذا فعلوا ذلك فاحذروهم علي دينكم.
# NoteV01P607N957 4 - عبد الله بن جعفر في قرب الاسناد، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر، عن ابيه: ان عليا ع قال: اياكم والجهال من المتعبدين والفجار من العلماء فانهم فتنة كل مفتون. (1) NoteV01P607N958 5 - محمد بن علي بن الحسين في الخصال، عن محمد بن هارون الفامي،
# PageV01P607
# عن ابن بطة، عن احمد بن محمد البرقي، عن ابيه باسناده يرفعه الي امير المءمنين ع انه قال: قطع ظهري رجلان، رجل عليم اللسان فاسق، ورجل جاهل القلب ناسك، هذا يصد بلسانه عن فقه وهذا بنسكه عن جهله، فاتقوا الفاسق من العلماء والجاهل من المتعبدين، اولءك فتنة كل مفتون فاني سمعت رسول الله (ص) يقول: هلاك امتي علي يدي كل منافق عليم اللسان. (1) NoteV01P608N959 6 - وعن محمد بن موسي بن المتوكل، عن السعدابادي، عن البرقي، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن زياد بن المنذر، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن امير المءمنين ع في حديث قال: قال عيسي ع: الدنيا داء الدين والعالم طبيب الدين، فاذا رايتم الطبيب يجر الداء الي نفسه، فاتهموه واعلموا انه غير ناصح لغيره.
# NoteV01P608N960 7 - وفي معاني الاخبار، عن ابيه، عن سعد، عن محمد بن الحسين، عن
# PageV01P608
# ابن محبوب، عن حماد بن عثمان، عن ابي جعفر ع في قول الله عز وجل:
# (والشعراء يتبعهم الغاوون) قال: هل رايت شاعرا يتبعه احد؟ انما هم قوم تفقهوا (1) لغير الدين، فضلوا واضلوا.
# NoteV01P609N961 8 - وفي الخصال، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن الخشاب، عن ابن مهران وابن اسباط فيما اعلم، عن بعض رجالهما قال: قال ابو عبد الله ع: ان من العلماء من يحب ان يخزن علمه ولا يءخذ عنه، فذلك في الدرك الاول من النار، ومن العلماء من اذا وعظ انف (1) واذا وعظ عنف فذلك في الدرك الثاني من النار، ومن العلماء من يري ان يضع العلم عند ذوي الثروة والشرف، ولا يري له في المساكين وضعا فذلك في الدرك الثالث من النار، ومن العلماء من يذهب في علمه مذهب الجبابرة والسلاطين فان رد عليه شء من قوله او قصر في شء من امره غضب، فذاك في الدرك الرابع من النار، ومن العلماء من يطلب احاديث اليهود والنصاري ليعزز به علمه ويكثر به حديثه فذاك في الدرك الخامس من النار، ومن العلماء من يضع نفسه للفتيا ويقول سلوني ولعله
# PageV01P609
# لا يصيب حرفا واحدا والله لا يحب المتكلفين فذلك في الدرك السادس من النار، ومن العلماء من يتخذ علمه مروة (2) وعقلا فذلك في الدرك السابع من النار.
# NoteV01P610N962 9 - وفي ثواب الاعمال، عن ابيه، عن علي بن ابراهيم ، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله ع قال: قال رسول الله (ص): سياتي علي امتي زمان لا يبقي من القران الا رسمه، الي ان قال: فقهاء ذلك الزمان شر فقهاء تحت ظل السماء، منهم خرجت الفتنة واليهم تعود.
# NoteV01P610N963 10 - محمد بن محمد بن النعمان المفيد في الاختصاص قال: قال رسول الله (ص): من تعلم علما، ليماري به السفهاء، او يباهي به العلماء، او يصرف به الناس الي نفسه، يقول انا رءيسكم فليتبوا مقعده من النار، ان الرياسة لا تصلح الا لاهلها فمن دعا الناس الي نفسه وفيهم من هو اعلم منه لم ينظر الله اليه يوم القيامة.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة متواترة، ولا يخفي ان اكثرها تعريض بعلماء
# PageV01P610
# العامة وانهم من هذا القسم المذموم فيظهر من هنا عدم جواز العمل باكثر المقدمات الاصولية والمدارك الظنية كما مر لانها من اختراع علماء العامة قطعا كما لا يخفي علي المتتبع وان عمل ببعضها بعض المتاخرين من الخاصة فانما عمل به للغفلة عن النهي عنه عموما وخصوصا او للاحتجاج به علي العامة.
# باب 37 - وجوب العمل بالاحاديث التي علم ثبوتها عنهم ع بالتواتر NoteV01P611N964 1 - محمد بن يعقوب، عن علي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن حريز قال: كانت لاسماعيل بن ابي عبد الله ع دنانير، واراد رجل من قريش ان يخرج الي اليمن، فقال اسماعيل: يا ابة ان فلانا يريد الخروج الي اليمن، وعندي
# PageV01P611
# كذا وكذا دينار افتري ان ادفعها اليه يبتاع لي بها بضاعة (1) من اليمن؟ فقال ابو عبد الله ع: اما بلغك انه يشرب الخمر؟! فقال: هكذا يقول الناس، فقال:
# يا بني، ان الله عز وجل يقول في كتابه: (يءمن بالله ويءمن للمءمنين) يقول: يصدق الله ويصدق المءمنين فاذا شهد عندك المءمنون فصدقهم.
# NoteV01P612N965 2 - الحسن بن علي بن شعبة في تحف العقول، عن ابي الحسن موسي بن جعفر ع في حديث قال: امور الاديان اربعة، امر لا اختلاف فيه وهو اجماع الامة (1) علي الضرورة التي يضطرون اليها والاخبار المجمع عليها وهي الغاية المعروض عليها كل شبهة والمستنبط منها كل حادثة، الحديث.
# NoteV01P612N966 3 - محمد بن علي بن الحسين في عيون الاخبار، عن محمد بن علي بن احمد الفقيه، عن الحسن بن محمد بن علي بن صدقة القمي، عن محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي، عمن سمع الحسن بن محمد النوفلي يقول، وذكر حديث احتجاج الرضا ع علي اصحاب المقالات، الي ان قال الرضا ع: يا راس الجالوت، ما يمنعك من الاقرار بعيسي بن مريم وقد كان يحيي الموتي ويبرء الاكمه والابرص ويخلق من الطين كهيءة الطير، ثم ينفخ فيه فيكون طيرا باذن الله؟ قال راس الجالوت: يقال انه فعل ذلك ولم نشهده، قال الرضا ع: ارايت ما جاء به
# PageV01P612
# موسي من الايات اشاهدته، اليس انما جاءت الاخبار من ثقات اصحاب موسي انه فعل ذلك؟ قال: بلي قال: فكذلك اتتكم الاخبار المتواترة بما فعل عيسي بن مريم، فكيف صدقتم بموسي ولم تصدقوا بعيسي، فلم يحر (1) جوابا، قال الرضا ع:
# وكذلك امر محمد (ص) وما جاء به، وامر كل نبي بعثه الله، الي ان قال للهربذ الاكبر: اوليس انما اتتكم الاخبار فاتبعتموه؟ قال: بلي، قال: وكذلك ساءر الامم السالفة اتتهم الاخبار بما اتي به النبييون واتي به عيسي وموسي ومحمد (ص)، فما عذركم في ترك الاقرار بهم اذ كنتم انما اقررتم بزرادشت (2) من قبل الاخبار المتواترة وانه جاء بما لم يجء به غيره، فانقطع مكانه.
# اقول: وتقدم ما يدل علي ذلك وياتي ما يدل عليه، والاحاديث فيه كثيرة جدا، ذكرنا بعضها وبعض ما يتعلق بها في كتاب وساءل الشيعة.
# وقوله في الحديث الاول: " الاجماع " المراد به الاجماع علي رواية الحديث والعمل به وهو التواتر و " الضرورة " هنا بمعني التواتر، كما لا يخفي وعطف الاخبار عليها تفسيري وهو معني ضروري الدين وضروري المذهب.
# وقوله: " المجمع عليها " اي علي روايتها والعمل بها ومضمون الباب لا خلاف فيه (3) بين علماءنا وحصول العلم به وجداني (4) لا شك فيه. ولقد احسن السيد المرتضي حيث شرط في افادة التواتر العلم، عدم سبق شبهة او تقليد بخلاف مضمونه والا لم يحصل العلم كما لم يحصل لليهود والنصاري من معجزات نبينا ولم يحصل للعامة من نصوص اءمتنا ومعجزاتهم وهذا وجداني.
# PageV01P613
# باب 38 - وجوب العمل بالاحاديث التي علم ثبوتها عنهم ع بالقراءن NoteV01P614N967 1 - محمد بن ادريس في اخر السراءر، نقلا من كتاب مساءل الرجال من مساءل محمد بن علي بن عيسي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن زياد وموسي بن محمد وعلي بن موسي قال: كتبت الي ابي الحسن ع، اساله عن العلم المنقول الينا عن اباءك واجدادك صلوات الله عليهم قد اختلف علينا فيه، فكيف العمل به علي اختلافه والرد اليك فيما اختلف فيه؟ فكتب: ما علمتم انه قولنا، فالزموه وما لم تعلموا (1) فردوه الينا.
# اقول: وتقدم ما يدل علي ذلك وياتي ما يدل عليه.
# ولا ريب في افادة الخبر المحفوف بالقرينة العلم والوجدان في اكثر افراده شاهد به ومن جملة القراءن احوال الراوي قطعا، خصوصا كونه ثقة لما مر وكذا ساءر المرجحات المنصوصة السابقة.
# وما يظهر من الشيخ في العدة والاستبصار، من عدم افادة مطلق المحفوف بالقرينة العلم، لا ينافي ما قلناه، لانا لا نقول: ان مطلق القرينة تفيد العلم بل لا بد ان تنتهي الي حد لا يحتمل معها النقيض عادة وذلك في احاديثنا كثير عند المتتبع الماهر وقد صرح
# PageV01P614
# صاحب المعالم بنحو ما قلناه في عدة مواضع والوجدان شاهد صدق به وقد حققنا البحث في الفواءد الطوسية، فان شءت فارجع اليها. (2) باب 39 - عدم جواز الجزم بكذب الاخبار المنسوبة اليهم ع حيث يحتمل صدقها بل ينبغي تجويز الامرين اذا لم يعلم ثبوتها NoteV01P615N968 1 - محمد بن علي بن الحسين في الخصال، باسناده عن امير المءمنين ع في حديث الاربعماة قال: اذا سمعتم من حديثنا ما لا تعرفون فردوه الينا، وقفوا عنده، وسلموا حتي يتبين لكم ولا تكونوا مذاييع عجلي. (1) NoteV01P615N969 2 - محمد بن الحسن الصفار في بصاءر الدرجات، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان، عن المنخل، عن جابر قال: قال ابو جعفر ع: قال رسول الله (ص): ان حديث ال محمد صعب مستصعب، لا يءمن به الا ملك مقرب او نبي مرسل او عبد امتحن الله قلبه للايمان، فما ورد عليكم من حديث ال محمد فلانت له قلوبكم وعرفتموه، فاقبلوه
# PageV01P615
# وما اشمازت قلوبكم وانكرتموه فردوه الي الله والي الرسول والي العالم من ال محمد، وانما الهالك ان يحدث بشء منه لا يحتمله فيقول: والله ما كان هذا ثلاثا ولا والله ما هذا بشء والانكار هو الكفر.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة.
# باب 40 - وجوب العمل بالاحاديث الثابتة عنهم ع وان كانت تحتمل التقية مع عدم المعارض NoteV01P616N970 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن ابي جعفر الاحول، عن ابي عبد الله ع قال:
# لا يسع الناس حتي يسالوا ويتفقهوا ويعرفوا امامهم ويسعهم ان ياخذوا بما يقول وان كان تقية.
# اقول: وتقدم ما يدل علي ذلك وعلي بقية المقصود. (1)
# PageV01P616
# باب 41 - استحباب الاتيان بكل عمل مشروع روي له ثواب عنهم ع وان لم يثبت نقل تلك الروايات NoteV01P617N971 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله ع قال: من سمع شيءا من الثواب علي شء فصنعه كان له وان لم يكن علي ما بلغه.
# ورواه ابن طاووس في كتاب الاقبال، نقلا من كتاب هشام بن سالم قال: وهو من جملة الاصول عن الصادق ع.
# ورواه البرقي في المحاسن، عن ابيه، عن علي بن الحكم نحوه.
# اقول: والاحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في اواءل الكتاب المذكور.
# واعلم ان هذه الاحاديث لا تدل علي اثبات الاستحباب بالخبر الضعيف،
# PageV01P617
# ولا علي اثبات الاباحة به، بل لا بد من العلم بالاباحة والمشروعية والاستحباب من طريق معتمد وانما يثبت بالخبر الضعيف ترتب الثواب او مقداره لا غير، وان كان تعلق الحديث بالاستحباب والكراهة قرينة في الجملة فلا بد من انضمام غيره اليه لا غير. (1) باب 42 - ان كل واجب تعذر فعله سقط وكان الانسان معذورا في تركه NoteV01P618N972 1 - محمد بن الحسن الصفار في بصاءر الدرجات، عن احمد بن محمد، عن محمد بن سنان، عن عبد الله بن مسكان، عن موسي بن بكر قال: قلت لابي عبد الله ع: الرجل يغمي عليه اليوم او اليومين او ثلاثة او اكثر من ذلك، كم يقضي من صلاته؟ فقال: الا اخبرك بما ينتظم هذا واشباهه، فقال: كل ما غلب الله عليه من امر، فالله اعذر لعبده.
# وزاد فيه غيره قال: قال ابو عبد الله ع: وهذا من الابواب التي يفتح كل باب
# PageV01P618
# منها الف باب.
# ورواه الصدوق في العلل عن محمد بن الحسن عن الصفار.
# ورواه ايضا في الخصال كما مر في احاديث العمل بالنص العام.
# NoteV01P619N973 2 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن حديد، عن مرازم قال: سالت ابا عبد الله عن المريض لا يقدر علي الصلاة قال: فقال: كل ما غلب الله عليه، فالله اولي بالعذر.
# NoteV01P619N974 3 - وعن علي، عن ابيه، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، جميعا عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله ع قال:
# سمعته يقول في المغمي عليه: كل ما غلب الله عليه، فالله اولي بالعذر.
# PageV01P619
# ورواه الشيخ باسناده عن ابن ابي عمير.
# والذي قبله باسناده عن احمد بن محمد مثله.
# NoteV01P620N975 4 - محمد بن علي بن الحسين في العلل وعيون الاخبار باسناده عن الفضل بن شاذان، عن الرضا ع في حديث قال: كل ما غلب الله عليه مثل المغمي الذي يغمي عليه في يوم وليلة فلا تجب عليه قضاء الصلوات كما قال الصادق ع:
# كل ما غلب عليه فهو اعذر لعبده.
# NoteV01P620N976 5 - محمد بن الحسن في التهذيب باسناده عن ابراهيم بن هاشم، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله ع قال: كل ما غلب الله عليه فالله اولي بالعذر .
# NoteV01P620N977 6 - احمد بن محمد البرقي في المحاسن، عن ابيه، عن صفوان، عن
# PageV01P620
# منصور بن حازم قال: قال ابو عبد الله ع: الناس مامورون ومنهيون ومن كان له عذر، عذره الله.
# اقول: وياتي ما يدل علي ذلك ولا ينافي ذلك وجوب القضاء لما فات بالنوم والحيض والنفاس والنسيان ونحوها في مواضع، لان ذلك وجب بامر جديد ولا يستلزم وجوب الاداء.
# باب 43 - ان كل محرم اضطر الانسان الي فعله فهو له حلال الا ما استثني NoteV01P621N978 1 - محمد بن الحسن باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن حسين، عن سماعة، عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله ع عن المريض هل تمسك له المراة شيءا فيسجد عليه؟ قال: لا، الا ان يكون مضطرا ليس عنده غيرها وليس شء مما حرم الله الا وقد احله لمن اضطر اليه.
# NoteV01P621N979 2 - وعنه، عن الحسن، عن زرعة، عن سماعة قال: سالته عن الرجل يكون في عينيه الماء فينزع الماء منها فيستلقي علي ظهره الايام الكثيرة، اربعين يوما او اقل
# PageV01P621
# او اكثر فيمتنع من الصلاة الايام وهو علي حاله؟ فقال: لا باس بذلك وليس شء مما حرم الله الا وقد احله لمن اضطر اليه.
# ورواه الصدوق في الفقيه باسناده عن سماعة، عن الصادق ع مثله الي قوله:
# لا باس بذلك.
# اقول: وتقدم ما يدل علي ذلك وياتي ما يدل عليه عموما وخصوصا في مواضع، ويستثني من ذلك تحريم القتل بغير حق وان تيقن القتل وغير ذلك من الصور المنصوصة.
# باب 44 - بطلان تكليف ما لا يطاق وانه لا حرج في الدين NoteV01P622N980 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد البرقي، عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله ع قال: الله اكرم من ان يكلف الناس ما لا يطيقون والله اعز من ان يكون في سلطانه ما لا يريد.
# NoteV01P622N981 2 - وبالاسناد عن علي بن الحكم، عن ابان الاحمر، عن حمزة بن الطيار،
# PageV01P622
# عن ابي عبد الله ع في حديث قال: وكذلك اذا نظرت في جميع الاشياء لم تجد احدا في ضيق ولم تجد احدا الا ولله عليه الحجة، الي ان قال: وما امروا الا بدون سعتهم وكل شء امر الناس به فهم يسعون له وكل شء لا يسعون له فهو موضوع (1) عنهم.
# ورواه البرقي في المحاسن عن علي بن الحكم.
# NoteV01P623N982 3 - ورواه العياشي، عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم، عن ابي جعفر ع، مثله.
# PageV01P623
# NoteV01P624N983 4 - محمد بن الحسن باسناده عن الحسين بن سعيد، عن زرعة، عن سماعة قال: سالته عن المريض لا يستطيع الجلوس؟ قال: فليصل وهو مضطجع وليضع علي جبهته شيءا اذا سجد، فانه يجزي عنه ولن يكلفه الله ما لا طاقة له به.
# ورواه الصدوق مرسلا عن الصادق ع الا انه قال: لن يكلفه الله الا طاقته.
# NoteV01P624N984 5 - وعن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، وسعد، عن احمد بن محمد بن عيسي والحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن ابن سنان، عن ابن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله ع قال: سالته عن الرجل يجعل الركوة (1) او التور، فيدخل اصبعه فيه؟ قال: ان كانت يده قذرة
# PageV01P624
# فليهرقه وان كان لم يصبها قذر فليغتسل منه، هذا مما قال الله: (ما جعل عليكم في الدين من حرج).
# NoteV01P625N985 6 - وبالاسناد عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن الفضيل قال: سءل ابو عبد الله ع عن الجنب يغتسل فينتضح الماء من الارض في الاناء؟ فقال: لا باس، هذا مما قال الله: (ما جعل عليكم في الدين من حرج).
# NoteV01P625N986 7 - وباسناده عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن علي بن
# PageV01P625
# الحسن بن رباط، عن عبد الاعلي مولي (1) ال سام قال: قلت لابي عبد الله ع:
# عثرت، فانقطع ظفري فجعلت علي اصبعي مرارة فكيف اصنع بالوضوء؟ فقال:
# تعرف هذا واشباهه من كتاب الله، قال الله تعالي: (ما جعل عليكم في الدين من حرج) امسح عليه.
# اقول: نفي الحرج مجمل، لا يمكن الجزم به فيما عدا تكليف ما لا يطاق ، والا لزم رفع جميع التكاليف.
# NoteV01P626N987 8 - احمد بن محمد البرقي في المحاسن، عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله ع قال: ما كلف الله العباد الا ما يطيقون، انما كلفهم في اليوم والليلة خمس صلوات وكلفهم من كل ماتي درهم خمسة دراهم وكلفهم صيام شهر في السنة وكلفهم حجة واحدة وهم يطيقون اكثر من ذلك، الحديث.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة متواترة.
# PageV01P626
# باب 45 - ان الشك لا ينقض اليقين ابدا وانما ينقضه اليقين NoteV01P627N988 1 - محمد بن الحسن باسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة قال: قلت له: الرجل ينام وهو علي وضوء، الي ان قال: قلت: فان حرك الي جنبه شء ولم يعلم به؟ قال: لا، حتي يستيقن انه قد نام حتي يجء من ذلك امر بين والا فانه علي يقين من وضوءه ولا ينقض اليقين ابدا بالشك وانما تنقضه بيقين اخر.
# NoteV01P627N989 2 - محمد بن علي بن الحسين في الخصال باسناده عن علي ع في حديث الاربعماة قال: من كان علي يقين فشك، فليمض علي يقينه، فان الشك لا ينقض اليقين.
# PageV01P627
# NoteV01P628N990 3 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن احدهما ع في حديث الشك بين الثلاث والاربع قال: لا ينقض اليقين بالشك، ولا يدخل الشك في اليقين، ولا يخلط احدهما بالاخر، ولكنه ينقض الشك باليقين ويتم علي اليقين، فيبني عليه ولا يعتد بالشك في حالة من الحالات.
# NoteV01P628N991 4 - محمد بن محمد بن النعمان المفيد في الارشاد قال: قال امير المءمنين ع: من كان علي يقين فاصابه الشك فليمض علي يقينه، فان اليقين لا يدفع بالشك.
# اقول: هذه الاحاديث لا تدل علي حجية الاستصحاب في نفس الحكم الشرعي وانما تدل عليه في موضوعاته ومتعلقاته، كتجدد حدث بعد الطهارة او طهارة بعد الحدث او طلوع الصبح او غروب الشمس او تجدد ملك او نكاح او زوالهما ونحو ذلك، كما هو ظاهر من احاديث المسالتين، وقد حققناه في الفواءد الطوسية، ثم
# PageV01P628
# اليقين المتجدد قد يكون المشاهدة وقد يكون شهادة عدلين او خبر ثقة او اذانه او غير ذلك من الامور المحسوسة (1) التي دلت عليها الادلة الشرعية. (2) باب 46 - ان كل شء في القران بلفظ " او " فهو للتخيير وكل شء فيه بلفظ " فمن لم يجد " فهو للترتيب NoteV01P629N992 1 - محمد بن الحسن باسناده عن موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن يعني ابن ابي نجران، عن حماد، عن حريز، عن ابي عبد الله ع في حديث قال: فانزلت هذه الاية: (فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام (1) او صدقة او نسك) الي ان قال: وقال ابو عبد الله ع: وكل شء في القران " او " فصاحبه بالخيار يختار ما شاء وكل شء في القران " فمن لم يجد فعليه كذا " فالاول الخيار.
# PageV01P629
# ورواه الصدوق في المقنع مرسلا.
# ورواه الكليني، عن علي، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عمن اخبره، عن ابي عبد الله ع، مثله.
# NoteV01P630N993 2 - وباسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ابي حمزة، عن جعفر، عن ابيه ع ان عليا ع قال: ان الله فوض الي الناس في كفارة اليمين كما فوض الي الامام في المحارب ان يصنع ما شاء، وكل شء في القران " او " فصاحبه فيه بالخيار.
# NoteV01P630N994 3 - احمد بن محمد بن عيسي في نوادره، عن حماد، عن حريز، عن ابي عبد الله ع قال: كل شء في القران " او " فصاحبه فيه بالخيار.
# PageV01P630
# باب 47 - انه اذا اشتبهت افراد الحلال من نوع بافراد الحرام منه، فالجميع حلال حتي يعلم الحرام منه بعينه فيجب اجتنابه NoteV01P631N995 1 - محمد بن علي بن الحسين باسناده عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله ع قال: كل شء فيه حلال وحرام، فهو لك حلال، حتي تعرف الحرام منه بعينه فتدعه.
# ورواه الشيخ باسناده عن الحسن بن محبوب، وباسناده عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب مثله.
# NoteV01P631N996 2 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن
# PageV01P631
# عيسي، عن ابي ايوب، عن عبد الله بن سنان، عن عبد الله بن سليمان قال: سالت ابا جعفر ع عن الجبن، الي ان قال: فقال: ساخبرك عن الجبن وغيره، كل ما كان فيه حلال وحرام، فهو لك حلال حتي تعرف الحرام بعينه فتدعه.
# ورواه البرقي في المحاسن، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، مثله.
# NoteV01P632N997 3 - وعن احمد بن محمد الكوفي، عن محمد بن احمد النهدي، عن محمد بن الوليد، عن ابان بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سليمان، عن ابي عبد الله ع في الجبن قال: كل شء لك حلال حتي يجيءك شاهدان يشهدان ان فيه ميتة.
# NoteV01P632N998 4 - وعن علي بن ابراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة،
# PageV01P632
# عن ابي عبد الله ع قال: سمعته يقول: كل شء هو لك حلال حتي تعلم الحرام بعينه فتدعه من قبل نفسك، وذلك مثل الثوب يكون عليك قد اشتريته وهو سرقة، او المملوك يكون عندك ولعله حر قد باع نفسه او خدع فبيع قهرا او امراة تحتك وهي اختك او رضيعتك، والاشياء كلها علي هذا حتي يستبين لك غير ذلك او تقوم لك به البينة.
# ورواه الشيخ باسناده، عن علي بن ابراهيم مثله.
# NoteV01P633N999 5 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن اي ايوب، عن سماعة، قال: سالت ابا عبد الله ع عن رجل، اصاب مالا من عمل بني امية، وهو يتصدق منه ويصل قرابته، الي ان قال: ثم قال: ان كان خلط الحرام حلالا فاختلطا جميعا، فلم يعرف الحرام من الحلال فلا باس.
# NoteV01P633N1000 6 - محمد بن الحسن باسناده، عن ابن محبوب، عن ابي ايوب، عن
# PageV01P633
# ابي بصير يعني المرادي قال: سالت احدهما ع عن شراء الخيانة والسرقة؟ قال:
# لا، الا ان يكون قد اختلط معه غيره، الحديث.
# NoteV01P634N1001 7 - احمد بن ابي عبد الله البرقي في المحاسن، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود قال: سالت ابا جعفر ع عن الجبن وقلت له: اخبرني من راي انه يجعل فيه الميتة؟ فقال: امن اجل مكان واحد يجعل فيه الميتة حرم في جميع الارضين؟ اذا علمت انه ميتة، فلا تاكله وان لم تعلم فاشتر وبع، الحديث.
# NoteV01P634N1002 8 - وعن اليقطيني، عن صفوان، عن معاوية بن عمار، عن رجل من
# PageV01P634
# اصحابنا قال: كنت عند ابي جعفر ع فساله رجل عن الجبن؟ فقال ابو جعفر ع: انه لطعام يعجبني، فساخبرك عن الجبن وغيره، كل شء فيه الحلال والحرام فهو لك حلال حتي تعرف الحرام فتدعه بعينه.
# اقول: والاحاديث فيه كثيرة (1) ولا ينافي ما مر من وجوب التوقف والاحتياط في نفس الحكم الشرعي عند عدم العلم به، لان هذه الاحاديث مخصوصة بموضوعات الاحكام (2) كما هو ظاهر من الامثلة وذكر البينة وغير ذلك وتلك الاحاديث مخصوصة بنفس الحكم الشرعي، الا تري الي قولهم ع هنا: كل شء فيه حلال وحرام، فعلم ان المفروض نوع منقسم الي حلال وحرام وافراده مشتبهة، الا تري الي قولهم ع هناك: حلال بين وحرام بين وشبهات بين ذلك، فلولا كان موضوعات الاحكام وافرادها مرادا، لم يكن للحلال البين، وجود ولا للحرام البين، لاختلاط افراد الحلال بالحرام واشتباهها بها من زمان ادم ع الي الان ويلزم من ذلك ايضا تكليف ما لا يطاق، لعدم امكان اجتناب الجميع والاحاديث في المقامين دالة علي ما قلناه، دلالة ظاهرة واضحة.
# باب 48 - انه ينبغي ترتيب العبادات والابتداء بما بدا الله به NoteV01P635N1003 1 - محمد بن يعقوب، عن علي، عن ابيه، وعن محمد بن اسماعيل،
# PageV01P635
# عن الفضل بن شاذان، جميعا عن حماد، عن حريز عن زرارة قال: قال ابو جعفر ع: تابع بين الوضوء كما قال الله عز وجل، ابدا بالوجه ثم باليدين، ثم امسح الراس والرجلين ولا تقدمن شيءا بين يدي شء تخالف ما امرت به، الي ان قال: ابدا بما بدا الله به.
# ورواه الصدوق مرسلا.
# NoteV01P636N1004 2 - وبالاسناد، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله ع في حديث قال: حتي اذا قدم رسول الله (ص) مكة، طاف بالبيت وطاف الناس معه، ثم صلي ركعتين عند المقام واستلم الحجر ثم قال: ابدءوا بما بدا الله عز وجل به، فاتي الصفا فبدا بها، ثم طاف بين الصفا والمروة سبعا.
# NoteV01P636N1005 3 - وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، وعن محمد، عن الفضل، عن
# PageV01P636
# صفوان وابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله ع ان رسول الله (ص) حين فرغ من طوافه وركعتيه قال: ابدءوا بما بدا الله عز وجل به من اتيان الصفا، ان الله يقول: (ان الصفا والمروة من شعاءر الله)، الحديث.
# ورواه الشيخ باسناده عن محمد بن يعقوب وكذا الذي قبله.
# NoteV01P637N1006 4 - محمد بن الحسن في التهذيب قال: روي عن النبي (ص) انه طاف وخرج من المسجد فبدا بالصفا وقال: ابدا بما بدا الله به.
# اقول: دلالة هذه الاخبار علي وجوب الترتيب في الابتداء الحقيقي والاضافي، غير واضحة، فيحتاج في افرادها الي دليل اخر.
# باب 49 - انه لا يحكم بوجوب فعل وجودي * حتي يقوم عليه الدليل وانه لا يجب الاحتياط فيما يحتمل الوجوب وعدمه الا ما استثني NoteV01P637N1007 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في الخصال، عن ابيه، عن
# PageV01P637
# سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن ابي عبد الله ع قال: قال النبي (ص): وضع عن امتي تسعة اشياء: السهو والنسيان، وما اكرهوا عليه، وما لا يعلمون، وما لا يطيقون، وما اضطروا اليه، والطيرة، والحسد، والتفكر في الوسوسة في الخلق ما لم ينطق الانسان بشفة.
# ورواه في الفقيه مرسلا.
# NoteV01P638N1008 2 - وفي كتاب التوحيد، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن ابن فضال، عن داود بن فرقد، عن زكريا بن يحيي، عن ابي عبد الله ع قال:
# ما حجب الله (1) علمه عن العباد، فهو موضوع عنهم.
# PageV01P638
# NoteV01P639N1009 3 - وعن ابيه، عن سعد، عن القاسم بن محمد، عن المنقري، عن حفص بن غياث قال: قال ابو عبد الله ع: من عمل بما علم كفي ما لم يعلم.
# وفي ثواب الاعمال بالاسناد، مثله.
# NoteV01P639N1010 4 - محمد بن الحسن باسناده، عن موسي بن القاسم، عن عبد الصمد بن بشير، عن ابي عبد الله ع في حديث من احرم في قميصه، قال: اي رجل ركب امرا بجهالة فلا شء عليه.
# NoteV01P639N1011 5 - محمد بن محمد بن النعمان المفيد في الاختصاص قال: قال ابو عبد الله ع: رفع عن هذه الامة ستة: الخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه، وما لا يعلمون، وما لا يطيقون، وما اضطروا اليه.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة وهذه الاحاديث في مقام الوجوب لا معارض
# PageV01P639
# لها ونص بطلان تكليف ما لا يطاق، يدل علي هذا المعني فان اكثر الافعال بل كلها في اول الامر يحتمل الوجوب بل تقدم هناك حصر الواجبات فيما ذكر في حديث هشام بن سالم وياتي مثله.
# ولم يذهب احد من العقلاء فيما اعلم، الي اصالة الوجوب في كل فعل حتي يثبت عدمه بخلاف التحريم. فقد ذهب اكثر المتقدمين من الامامية الي ان الاصل التحريم في كل ما عدا الضروري كالتنفس في الهواء، حتي يثبت عدمه، وذهب كثير منهم الي التوقف والاحتياط ووافقهم الشيخ في العدة والمفيد وجماعة من المتاخرين، ودليل التوقف والاحتياط، اقوي كما عرفت. ولو وجب الاحتياط في المقامين (1) لزم تكليف ما لا يطاق لان كثيرا من الافعال يحتمل الوجوب والتحريم.
# ثم اعلم انه يستثني من عدم وجوب الاحتياط في مقام الوجوب، ما اذا حصل لنا اليقين بوجوب عبادة وانحصرت في فردين او افراد كالقصر والتمام والظهر والجمعة مثلا، فيجب الجمع لقولهم ع: لا تنقض اليقين ابدا بالشك وانما تنقضه بيقين اخر وقد بينا ذلك في كتاب وساءل الشيعة. (2) باب 50 ان كل ما في القران من ايات التحليل والتحريم * فالمراد بها ظاهرها والمراد بباطنها اءمة العدل والجور NoteV01P640N1012 1 - محمد بن الحسن الصفار في بصاءر الدرجات، عن احمد بن محمد،
# PageV01P640
# عن الحسين بن سعيد، عن ابن وهب، عن محمد بن منصور قال: سالت عبدا صالحا ع عن قول الله عز وجل: (انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن) فقال: ان القران له ظهر وبطن، فجميع ما حرم في الكتاب هو الظهر ظاهر وباطن (الباطن - ظ) من ذلك اءمة الجور وجميع ما احل في الكتاب هو الظاهر والباطن من ذلك اءمة الحق. (1) ورواه الكليني عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد مثله.
# NoteV01P641N1013 2 - علي بن الحسين المرتضي في رسالة المحكم والمتشابه، نقلا من تفسير ابراهيم بن حفص النعماني، عن ابن عقدة، عن احمد بن يوسف الجعفي، عن اسماعيل بن مهران، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن اسماعيل الجعفي، عن ابي عبد الله ع، عن اباءه، عن علي ع في حديث طويل قال: واما ما في القران تاويله في تنزيله، فكل اية محكمة نزلت في تحريم شء من الامور المتعارفة (1) التي كانت في ايام العرب تاويلها في تنزيلها (2) فليس يحتاج فيها الي
# PageV01P641
# تفسير اكثر من تاويلها وذلك مثل قوله تعالي في التحريم: (حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم) الي اخر الاية، وقوله: (انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير) الي اخر الاية، وقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذووا ما بقي من الربا)، الي قوله تعالي: (واحل الله البيع وحرم الربا)، وقوله تعالي: (وقل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا) الي اخر الاية، ومثل ذلك في القران كثير مما حرم الله سبحانه لا يحتاج المستمع له الي مسالة عنه، وقوله عز وجل في التحليل:
# (احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة (3).
# وقوله تعالي: (واذا حللتم فاصطادوا)، وقوله تعالي: (يسءلونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله)، وقوله تعالي: (وطعامكم حل لهم)، وقوله تعالي: (احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم غير محلي الصيد وانتم حرم)، وقوله: (احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم)، وقوله: (لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم) ومثله كثير.
# PageV01P642
# ورواه علي بن ابراهيم في تفسيره مرسلا نحوه.
# NoteV01P643N1014 3 - محمد بن مسعود العياشي، في تفسيره، عن هشام، عن الثقة، عن ابي عبد الله ع قال: قيل له: روي عنكم ان الخمر والميسر والانصاب والازلام رجال؟ فقال: ما كان الله ليخاطب خلقه بما لا يعقلون.
# باب 51 - ان الاحكام الشرعية ثابتة في كل زمان الي يوم القيامة الا ما خرج بدليل NoteV01P643N1015 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس، عن حريز، عن زرارة قال: سالت ابا عبد الله ع عن الحلال والحرام؟ فقال: حلال محمد حلال الي يوم القيامة، وحرامه حرام الي يوم القيامة، لا يكون غيره ولا يجء غيره، الحديث.
# NoteV01P643N1016 2 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن
# PageV01P643
# عثمان بن عيسي، عن سماعة بن مهران قال: قلت: لابي عبد الله ع: فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل؟ فقال: نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد صلي الله عليه واله وعليهم، الي ان قال: فكل نبي جاء بعد المسيح، اخذ بشريعته ومنهاجه، حتي جاء محمد (ص) بالقران وبشريعته ومنهاجه فحلاله حلال الي يوم القيامة، وحرامه حرام الي يوم القيامة فهءلاء اولوا العزم من الرسل.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة متواترة. (1) باب 52 - ان الاحكام الشرعية عامة شاملة لجميع المكلفين من الاولين والاخرين، الا ما خرج بدليل NoteV01P644N1017 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن بكر بن
# PageV01P644
# صالح، عن القاسم بن بريد، عن ابي عمرو الزبيري، عن ابي عبد الله في حديث طويل، في شراءط الجهاد وصفات المجاهدين قال: فمن كانت قد تمت فيه شراءط الله عز وجل التي وصف بها اهلها من اصحاب النبي (ص) وهو مظلوم (1) فقد اذن له في الجهاد، كما اذن لهم لان حكم الله عز وجل في الاولين والاخرين وفراءضه عليهم سواء الا من علة او حادث يكون والاولون والاخرون ايضا في منع الحوادث شركاء والفراءض، عليهم واحدة يسال الاخرون من اداء الفراءض عما يسال عنه الاولون ويحاسبون عما به يحاسبون.
# اقول: والاحاديث شي ذلك ايضا كثيرة والعمومات والاطلاقات في الخطابات الشرعية دالة علي مضمون الباب والذي قبله في اكثر النصوص. (2) باب 53 - وجوب العمل باقوال النبي والاءمة ع والحكم بما نصوا عليه من الاحكام NoteV01P645N1018 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن ابي زاهر،
# PageV01P645
# عن علي بن اسماعيل، عن صفوان بن يحيي، عن عاصم بن حميد، عن ابي اسحاق النحوي قال: دخلت علي ابي عبد الله ع فسمعته يقول: ان الله (1) ادب نبيه علي محبته فقال: (وانك لعلي خلق عظيم) ثم فوض اليه فقال عز وجل:
# (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا)، وقال عز وجل: (ومن يطع الرسول فقد اطاع الله) قال: ثم قال: وان نبي الله فوض الي علي ع واءتمنه فسلمتم وجحد الناس، فوالله لنحبكم ان تقولوا اذا قلنا وتصمتوا اذا صمتنا ونحن فيما بينكم وبين الله عز وجل، ما جعل الله لاحد خيرا في خلاف امرنا.
# NoteV01P646N1019 2 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن ابي اسحاق قال: سمعت ابا جعفر وذكر نحوه.
# NoteV01P646N1020 3 - وعنه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن
# PageV01P646
# محمد بن الحسين بن صغير، عمن حدثه، عن ربعي بن عبد الله، عن ابي عبد الله ع انه قال: ابي الله ان يجري الاشياء الا باسباب، فجعل لكل شء سببا وجعل لكل سبب شرحا وجعل لكل شرح علما وجعل لكل علم بابا ناطقا، عرفه من عرفه، وجهله من جهله، ذاك رسول الله (ص) ونحن.
# NoteV01P647N1021 4 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن هاشم صاحب البريد، عن ابي عبد الله ع في حديث قال: اما انه شر عليكم ان تقولوا بشء ما لم تسمعوه منا.
# NoteV01P647N1022 5 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد البرقي، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن الحسين بن ابي العلاء قال:
# قلت لابي عبد الله ع: الاوصياء طاعتهم مفترضة؟ قال: نعم، هم الذين قال الله:
# (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) الحديث.
# NoteV01P647N1023 6 - محمد بن الحسن الصفار في بصاءر الدرجات، عن يعقوب بن يزيد،
# PageV01P647
# عن الحسن بن عمار، عن احمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر ع قال: من دان الله بغير سماع من صادق، الزمه الله التيه يوم القيامة.
# اقول: والاحاديث في ذلك متواترة، ولا يخفي ان الطاعة موافقة الامر والامر بالقول غالبا، وما يتخيل من الاعتراض بان الاستدلال هنا دوري لانه استدلال بقولهم علي حجية قولهم، جوابه: انا نستدل بقول كل واحد علي حجية قول الباقي، او نضم الايات القرانية والنصوص والمعجزات والادلة العقلية الي الاحاديث المشار اليها. (1) باب 54 - وجوب الحكم بما دلت عليه افعالهم ع من الاحكام، الا ان يعلم الاختصاص NoteV01P648N1024 1 - محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن ابن بكير، عن عبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله ع قال:
# اطلع رجل علي النبي (ص) من الجريد فقال له النبي (ص): لو اعلم انك تثبت لي لقمت
# PageV01P648
# بالمشقص (1) حتي افقا (2) به عينيك، قال: فقلت له: وذاك لنا؟ فقال: ويحك او ويلك، اقول لك: ان رسول الله (ص) فعل، وتقول: ذاك لنا.
# NoteV01P649N1025 2 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل ابن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله ع في حديث حج رسول الله (ص): فامر المءذنين ان يءذنوا باعلي اصواتهم بان رسول الله (ص) يحج في عامه هذا، فعلم به من حضر المدينة واهل العوالي (1) والاعراب واجتمعوا لحج رسول الله (ص) وانما كانوا تابعين ينظرون ما يءمرون فيتبعونه او يصنع شيءا فيصنعونه.
# NoteV01P649N1026 3 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن جعفر بن المثني
# PageV01P649
# الخطيب، عن محمد بن الفضيل وبشر بن اسماعيل، عن ابي الحسن ع في حديث انه قال لابي يوسف (1): يا ابا يوسف ان الدين ليس يقاس كقياسك، وانتم تلعبون بالدين، انا صنعنا كما صنع رسول الله (ص)، وقلنا كما قال رسول الله، كان رسول الله يركب راحلته، فلا يستظل عليها وتءذيه الشمس فيستر جسده بعضه ببعض وربما ستر وجهه بيده واذا نزل استظل بالخباء (2) وفي البيت وفي الجدار.
# وعن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن ابن ابي نجران، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الحسن ع، نحوه.
# NoteV01P650N1027 4 - وعنهم، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن صالح، عن ابي عبد الله ع قال: كنت اطوف بالبيت فاذا رجل يقول: ما بال هذين الركنين (1) يستلمان ولا يستلم هذان؟ فقلت: ان رسول الله (ص) استلم هذين ولم يعرض لهذين فلا تعرض لهما، اذ لم يعرض لهما رسول الله (ص) قال جميل:
# ورايت ابا عبد الله ع يستلم الاركان كلها.
# PageV01P650
# NoteV01P651N1028 5 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب من لا يحضره الفقيه باسناده، عن بكر بن محمد، عن ابي عبد الله ع قال: سالته عن المتعة؟ فقال: اني لاكره للرجل المسلم ان يخرج من الدنيا وقد بقيت عليه خلة من خلال رسول الله (ص) لم يقضها.
# ورواه الحميري في قرب الاسناد عن احمد بن اسحاق عن بكر بن محمد مثله.
# NoteV01P651N1029 6 - قال الصدوق: وقال الصادق ع: اني لاكره للرجل ان يموت وقد بقيت عليه خلة من خلال رسول الله (ص) لم ياتها، فقلت: فهل تمتع رسول الله؟
# قال: نعم، الحديث.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة جدا.
# NoteV01P651N1030 7 - محمد بن الحسن باسناده عن علي بن الحكم، عن رحيم، قال: قلت لابي الحسن الرضا ع جعلت فداك، اراك اذا صليت، فرفعت راسك من السجود في الركعة الاولي والثالثة فتستوي جالسا ثم تقوم، فنصنع كما تصنع؟ فقال:
# PageV01P651
# لا تنظروا الي ما اصنع انا، اصنعوا ما تءمرون.
# اقول: هذا مخصوص بتعارض القول والفعل، فان القول اوضح دلالة غالبا، لان الفعل لا يدل علي الوجوب ولا الاستحباب الا اذا علم قصد القربة به او قصد الوجوب، والا دل علي الجواز لا غير، بخلاف الامر مع انه في خصوص هذه الصورة وجهه التقية او ارادة نفي الوجوب. (1) باب 55 - وجوب العمل بما دل عليه تقريرهم ع * من الاحكام الا مع ظهور المانع من الانكار NoteV01P652N1031 1 - محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن سيف التمار قال: قلت لابي عبد الله ع: انا كنا نحج
# PageV01P652
# مشاة فبلغنا عنك شء فما تري؟ قال: ان الناس ليحجون مشاة ويركبون، الحديث.
# اقول: استدل ع بفعل الناس وعدم انكار الاءمة ع عليهم.
# NoteV01P653N1032 2 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن منصور بن يونس وسعدان بن مسلم، عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله ع قال: سمعته يقول: ان الارض لا تخلو الا وفيها امام، كيما ان زاد المءمنون شيءا ردهم وان نقصوا شيءا اتمه لهم.
# NoteV01P653N1033 3 - محمد بن الحسن باسناده، عن احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، عن محمد بن يوسف بن ابراهيم، عن محمد بن ميمون، عن جعفر بن سويد، عن جعفر بن كلاب قال: سمعت جعفر بن محمد ع يقول: يغشي قبر المراة بالثوب ولا يغشي قبر الرجل، وقد مد علي قبر معاذ ثوب والنبي (ص) شاهد فلم ينكر ذلك.
# NoteV01P653N1034 4 - الحسن بن بسطام في طب الاءمة ع، عن محمد بن ابراهيم العلوي، عن ابيه ابراهيم بن محمد، عن ابي الحسن العسكري ع، عن اباءه ع قال: قيل للصادق ع: الرجل يكتوي بالنار وربما قتل وربما تخلص؟ قال: قد
# PageV01P653
# اكتوي رجل علي عهد رسول الله (ص) وهو قاءم علي راسه.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة جدا، ومن جملتها ما دل علي ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب عليهم. (1) باب 56 - ثبوت الكفر والارتداد بجحود بعض * الضروريات وغيرها مما تقوم فيه الحجة بنقل الثقات NoteV01P654N1035 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله ع عن الرجل يرتكب الكبيرة، فيموت عليها هل يخرجه ذلك من الاسلام، وان عذب كان عذابه كعذاب المشركين ام له مدة وانقطاع؟ فقال: من ارتكب كبيرة من الكباءر فزعم انها حلال، اخرجه ذلك من الاسلام وعذب اشد (1) العذاب، وان كان معترفا انه ذنب، ومات عليها، اخرجه من الايمان ولم يخرجه من الاسلام، وكان عذابه اهون من عذاب الاول.
# اقول: والاحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا طرفا منها في اواءل كتاب وساءل الشيعة. (2)
# PageV01P654
# باب 57 - اشتراط العقل في التكاليف NoteV01P655N1036 1 - احمد بن محمد بن خالد البرقي في المحاسن، عن علي بن الحكم، عن هشام قال: قال ابو عبد الله ع: لما خلق الله العقل، قال له: اقبل، فاقبل، فقال له: ادبر، فادبر، ثم قال: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا هو احب الي منك بك اخذ وبك اعطي وعليك اثيب.
# اقول: والاحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (1) باب 58 - اشترط التكليف بالوجوب والتحريم بالبلوغ واستحباب تمرين الاطفال علي العبادة قبله NoteV01P655N1037 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن
# PageV01P655
# عيسي، عن محمد بن يحيي، عن طلحة بن زيد، عن ابي عبد الله ع قال: ان اولاد المسلمين موسومون عند الله، شافع ومشفع فاذا بلغوا اثنتي عشرة سنة، كانت لهم الحسنات، فاذا بلغوا الحلم، كتبت عليهم السيءات.
# محمد بن علي بن الحسين في التوحيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن العباس بن معروف، عن محمد بن سنان، عن طلحة بن زيد مثله.
# NoteV01P656N1038 2 - وفي الخصال، عن الحسن بن محمد السكوني، عن الحضرمي، عن ابراهيم بن ابي معاوية، عن ابيه، عن الاعمش (1)، عن ابن ظبيان قال: اتي عمر بامراة مجنونة قد زنت، فامر برجمها فقال علي ع: اما علمت ان القلم يرفع عن
# PageV01P656
# ثلاثة، عن الصبي حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الناءم حتي يستيقظ؟.
# اقول: والاحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (2) باب 59 - وجوب النية في العبادات الواجبة واشتراطها بها مطلقا * الا ما استثني * * NoteV01P657N1039 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن محبوب،
# PageV01P657
# عن مالك بن عطية ، عن ابي حمزة، عن علي بن الحسين ع قال: لا عمل الا بنية.
# اقول: والاحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور (1) وقد استثني من العبادات اثنا عشرة صورة لا تتوقف علي النية، ذكرناها في كتاب هداية الامة الي احكام الاءمة ع.
# باب 60 - استحباب نية الخير والعزم عليه وكراهية نية الشر NoteV01P658N1040 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله ع قال: قال رسول الله (ص): نية المءمن خير من عمله،
# PageV01P658
# ونية الكافر شر من عمله، وكل عامل يعمل علي نيته.
# اقول: والاحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (1) باب 61 - وجوب الاخلاص في العبادة والنية وتحريم الرياء والسمعة NoteV01P659N1041 1 - احمد بن محمد البرقي في المحاسن، عن عثمان بن عيسي، عن علي بن سالم قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: قال الله عز وجل: انا خير شريك، من اشرك معي غيري في عمل، لم اقبله الا ما كان لي خالصا.
# PageV01P659
# NoteV01P660N1042 2 - وعن جعفر بن محمد الاشعري، عن ابي عبد الله، عن ابيه ع قال:
# قال علي ع: اخشوا الله خشية ليست بتعذير (1) واعملوا لله في غير رياء ولا سمعة، فانه من عمل لغير الله وكله الله الي عمله يوم القيامة.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة، ذكرنا نبذة منها في الكتاب المذكور. (2) باب 62 - استحباب العبادة في السر واختيارها علي العبادة في العلانية الا في الواجبات، فتستحب اظهارها NoteV01P660N1043 1 - محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد،
# PageV01P660
# عن علي بن مرداس، عن صفوان بن يحيي، والحسن بن محبوب جميعا، عن هشام بن سالم، عن عمار الساباطي قال: قال لي ابو عبد الله ع: يا عمار، الصدقة والله في السر افضل من الصدقة في العلانية وكذلك والله، العبادة في السر افضل منها في العلانية.
# اقول: والاحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا نبذة منها في الكتاب المذكور، وياتي ما يدل علي التفصيل في الزكاة ان شاء الله. (1) باب 63 - تاكد استحباب الجد والاجتهاد في العبادة NoteV01P661N1044 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن
# PageV01P661
# ابي عمير، عن ابي المغراء، عن زيد الشحام، عن عمرو بن سعيد بن هلال الثقفي، عن ابي عبد الله ع حديث انه قال: اوصيك بتقوي الله والورع والاجتهاد.
# اقول: والاحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا نبذة منها في الكتاب المذكور. (1) باب 64 - تحريم الاعجاب بالنفس وبالعمل والادلال به NoteV01P662N1045 1 - محمد بن علي بن الحسين باسناده عن حماد بن عمرو و
# PageV01P662
# انس بن محمد، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن اباءه في وصية النبي لعلي ع قال: يا علي ثلاث مهلكات، شح مطاع وهوي متبع واعجاب المرء بنفسه.
# اقول: والاحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (1) باب 65 - جواز التقية في العبادات وغيرها ووجوبها عند خوف الضرر الا ما استثني NoteV01P663N1046 1 - علي بن الحسين المرتضي في رسالة المحكم والمتشابه نقلا من تفسير النعماني باسناده السابق عن علي ع في حديث طويل قال: واما الرخصة التي صاحبها فيها بالخيار فان الله نهي المءمن ان يتخذ الكافر وليا ثم من عليه باطلاق الرخصة له عند التقية في الظاهر ان يصوم بصيامه ويفطر بافطاره ويصلي بصلاته
# PageV01P663
# ويعمل بعمله ويظهر له استعمال ذلك موسعا عليه فيه وعليه ان يدين الله في الباطن بخلاف ما يظهر لمن يخافه من المخالفين المستولين علي الامة، قال الله تعالي:
# (لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه) فهذه رحمة تفضل الله بها علي المءمنين رحمة لهم ليستعملوها عند التقية في الظاهر، وقد قال رسول الله (ص): ان الله يحب ان يءخذ برخصه كما يحب ان يءخذ بعزاءمه. (1) NoteV01P664N1047 2 - محمد بن علي بن الحسين في عيون الاخبار، عن الحسين بن احمد البيهقي، عن محمد بن يحيي الصولي، عن سهل بن القاسم النوشجاني قال: قال رجل للرضا ع: يا ابن رسول الله انه يروي عن عروة بن الزبير انه قال: توفي النبي (ص) وهو في تقية؟ فقال: اما بعد قول الله عز وجل: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس)، فان الله ازال عنه كل تقية بضمان الله عز وجل له وبين امر الله، ولكن قريشا فعلت ما اشتهت بعده، واما قبل نزول هذه الاية فلعله.
# اقول: والاحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (1)
# PageV01P664
# باب 66 - استحباب تعجيل فعل الخير وكراهة تاخيره الا ما استثني * NoteV01P665N1048 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن النعمان، عن حمزة بن حمران، قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: اذا هم احدكم بخبر فلا يءخره، فان العبد ربما صلي الصلاة او صام اليوم فيقال له: اعمل ما شءت (1) بعدها فقد غفر لك.
# اقول: والاحاديث فيه متواترة ذكرنا طرفا منها في الكتاب المذكور. (2) باب 67 - بطلان العبادة بدون ولاية الاءمة ع واعتقاد امامتهم NoteV01P665N1049 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن
# PageV01P665
# صفوان بن يحيي، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر ع يقول: كل من دان الله عز وجل بعبادة يجهد فيها نفسه ولا امام له من الله، فسعيه غير مقبول، وهو ضال متحير، والله شانء (1) لاعماله، الي ان قال: وان مات علي هذه الحال، مات ميتة كفر ونفاق، واعلم يا محمد: ان اءمة الكفر واتباعهم، لمعزولون عن دين الله قد ضلوا واضلوا فاعمالهم التي يعملونها (كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا علي شء ذلك هو الضلال البعيد).
# اقول: والاحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا بعضها في الكتاب المذكور. (2) باب 68 - عدم وجوب قضاء المخالف عبادته اذا استبصر * سوي الزكاة اذا دفعها الي غير المستحق NoteV01P666N1050 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير،
# PageV01P666
# عن ابن اذينة، عن ابي عبد الله ع في حديث انه كتب اليه: كل عمل عمله وهو في حال نصبه وضلالته، ثم من الله عليه وعرفه الولاية، فانه يءجر عليه الا الزكاة لانه وضعها في غير مواضعها الانها لاهل الولاية، واما الصلاة والصيام فليس عليه قضاء.
# ورواه الشيخ باسناده عن موسي بن القاسم، عن صفوان وابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن بريد بن معاوية العجلي، عن ابي عبد الله ع الا انه قال: فاما الصلاة والحج والصيام.
# اقول: والاحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا بعضها في الكتاب المذكور. (1) باب 69 - عدم جواز العمل بالاستصحاب * في نفس الاحكام الشرعية * * NoteV01P667N1051 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعن عدة من
# PageV01P667
# اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد جميعا، عن محمد بن خالد ومحمد بن اسلم جميعا، عن خلف بن حماد الكوفي، قال: تزوج بعض اصحابنا جارية معصرا (1) لم تطمث فلما اقتضها سال الدم فمكث ساءلا لا ينقطع نحوا من عشرة ايام قال: فاروها القوابل ومن ظنوا انه يبصر ذلك من النساء فاختلفن فقال بعض: هذا من دم الحيض وقال بعضهن: هو دم العذرة، فسالوا عن ذلك فقهاءهم مثل ابي حنيفة وغيره من فقهاءهم فقالوا: هذا شء قد اشكل والصلاة فريضة واجبة فلتغتسل ولتصل وليمسك عنها زوجها حتي تري البياض فان كان دم الحيض لم تضرها الصلاة وان كان دم العذرة كانت قد ادت الفريضة الي ان قال:
# PageV01P668
# فقال يعني ابا الحسن موسي بن جعفر ع: يا خلف سر الله (2) سر الله فلا تذيعوه ولا تعلموا هذا الخلق اصول دين الله بل ارضوا لهم ما رضي الله لهم من ضلال ثم عقد بيده اليسري تسعين (3) ثم قال: تستدخل القطنة ثم تدعها مليا ثم تخرجها اخراجا رفيقا فان كان الدم مطوقا في القطنة فهو من العذرة وان كان مستنقعا في القطنة فهو من الحيض، الحديث.
# اقول: ابو حنيفة ومن معه استدلوا هنا بالاستصحاب في نفس الحكم الشرعي وقد حكم ع بان ذلك ضلال ثم ذكر الحكم الشرعي وقد تقدم ما يدل علي المقصود عموما في مواضع والاحاديث في ذلك كثيرة . (4) باب 70 - وجوب الوفاء بالشروط المشروعة المشترطة في العقود اللازمة الا ما استثني NoteV01P669N1052 1 - محمد بن الحسن باسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن
# PageV01P669
# ابن سنان يعني عبد الله قال: سالت ابا عبد الله ع عن الشرط في الاماء لا تباع ولا توهب؟ قال: يجوز ذلك غير الميراث، فانها تورث لان كل شرط خالف الكتاب فهو باطل.
# NoteV01P670N1053 2 - وعنه، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله ع قال: المسلمون عند شروطهم الا كل شرط خالف كتاب الله فلا يجوز.
# NoteV01P670N1054 3 - وباسناده عن الصفار، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن غياث بن كلوب، عن اسحاق بن عمار، عن جعفر، عن ابيه ع: ان علي بن ابي طالب ع كان يقول: من شرط لامراته شرطا فليف لها به، لان المسلمين عند شروطهم الا شرطا حرم حلالا او احل حراما.
# اقول: والاحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في كتاب وساءل الشيعة
# PageV01P670
# في خيار الشرط وغيره. (1) باب 71 - انه لا يجوز الاضرار بالمءمن ولا يجب عليه تحمل الضرر الا ما استثني * NoteV01P671N1055 10 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن يحيي، عن طلحة بن زيد، عن ابي عبد الله ع قال: ان الجار كالنفس غير مضار ولا اثم.
# PageV01P671
# ورواه الشيخ باسناده عن احمد بن محمد مثله.
# NoteV01P672N1056 2 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة، عن ابي جعفر ع في حديث: ان رسول الله (ص) قال:
# لا ضرر ولا ضرار. (1) ورواه الصدوق باسناده عن ابن بكير مثله.
# NoteV01P672N1057 3 - وعن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن
# PageV01P672
# عبد الله بن هلال، عن عقبة بن خالد، عن ابي عبد الله (ص) في حديث قال: لا ضرر ولا ضرار.
# NoteV01P673N1058 4 - عبد الله بن جعفر في قرب الاسناد، عن السندي بن محمد، عن ابي البختري، عن جعفر، عن ابيه، عن علي ع قال: لا غلظ علي مسلم في شء .
# اقول: والاحاديث فيه كثيرة، ذكرنا بعضها في كتاب وساءل الشيعة في، احياء الموات وفي الشفعة وغيرهما. (1)
# PageV01P673
# باب 72 - عدم جواز التاويل بغير معارض ودليل NoteV01P674N1059 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد، عن ابي البختري، عن ابي عبد الله ع في حديث قال: فانظروا علمكم هذا عمن تاخذونه، فان فينا اهل البيت في كل خلف عدولا، ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين.
# NoteV01P674N1060 2 - وقد تواتر بين الخاصة والعامة عن النبي (ص) انه قال لعلي ع: يا علي انا صاحب التنزيل وانت صاحب التاويل.
# NoteV01P674N1061 3 - وعنه ع انه قال له: انك تقاتل الناس علي تاويل القران كما قاتلتهم علي تنزيله.
# NoteV01P674N1062 4 - وتواتر الاخبار عنهم ع: ان المراد بالراسخين الاءمة ع في قوله
# PageV01P674
# تعالي: (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم).
# اقول: والاحاديث فيه كثيرة. (1) باب 73 - انه لا يجوز الاستدلال بحكم جزءي * علي جميع افراد الكلي NoteV01P675N1063 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، كلهم عن صفوان وابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله ع في حديث قال: قلت له: رجل ترك عبدا لم يترك مالا غيره وقيمة العبد ستماة درهم ودينه خمسماة درهم، فاعتقه عند الموت كيف يصنع؟ قال: يباع العبد فياخذ الغرماء خمسماة درهم وياخذ الورثة ماة درهم، الي ان قال: قلت: فان كان قيمة العبد ستماة درهم، ودينه اربعماة؟ فقال: كذلك يباع العبد فياخذ الغرماء اربعماة درهم وياخذ الورثة ماتين ولا يكون للعبد شء، قلت: فان كان قيمة العبد ستماة درهم
# PageV01P675
# ودينه ثلاثماة درهم؟ فضحك وقال: من هاهنا اتي (1) اصحابك، جعلوا الاشياء شيءا واحدا ولم يعلموا السنة، اذا استوي مال الغرماء ومال الورثة او كان مال الورثة اكثر من مال الغرماء لم يتهم الرجل علي وصيته واجيزت وصيته علي وجهها فالان يوقف هذا فيكون نصفه للغرماء ويكون ثلثه للورثة ويكون له السدس.
# ورواه الشيخ باسناده عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن الحجاج.
# اقول: المراد بقوله: اصحابك، ابن ابي ليلي وابن شبرمة وامثالهما من علماء العامة لما يظهر من اول الحديث الا انا اختصرناه بترك اوله وانما سماهم اصحابه لانهم من اهل بلده اعني الكوفة وهو رد علي العامة فيما اشتهر بينهم من الاستدلال بالفرد علي الطبيعة فيدخلون الجزءيات تحت حكم واحد بنص خاص وهو قياس وناهيك (2) بما ورد في بطلانه. (3) باب 74 - بطلان تكليف الغافل NoteV01P676N1064 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي وغيره، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابن الطيار، عن ابي عبد الله ع قال: ان الله احتج علي الناس بما اتاهم وعرفهم. (1)
# PageV01P676
# وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، مثله.
# NoteV01P677N1065 2 - وعن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن ابي شعيب المحاملي، عن درست بن ابي منصور، عن بريد بن معاوية، عن ابي عبد الله ع قال:
# ليس لله علي خلقه ان يعرفوا، وللخلق علي الله ان يعرفهم، ولله علي الخلق اذا عرفهم ان يقبلوا.
# NoteV01P677N1066 3 - وعنه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن فضال، عن داود بن فرقد، عن زكريا بن يحيي، عن ابي عبد الله ع قال: ما حجب الله علمه عن العباد فهو موضوع عنهم.
# NoteV01P677N1067 4 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحجال، عن ثعلبة بن ميمون، عن عبد الاعلي بن اعين قال: سالت ابا عبد الله ع، من لم يعرف شيءا هل عليه شء؟ قال: لا.
# NoteV01P677N1068 5 - وعنهم، عن احمد بن محمد بن خالد، عن علي بن الحكم، عن
# PageV01P677
# ابان الاحمر، عن حمزة بن الطيار، عن ابي عبد الله ع قال: قال لي: اكتب، فاملي علي: ان من قولنا ان الله يحتج علي العباد بما اتاهم وعرفهم، ثم ارسل اليهم رسولا، وانزل عليه كتابا فامر فيه ونهي، الحديث .
# اقول: وتقدم ما يدل علي بطلان تكليف ما لا يطاق وهذا نوع منه. (1) باب 75 - انه ينبغي تعلم علوم العربية وترك الاكثار منها والافراط فيها NoteV01P678N1069 1 - محمد بن علي بن الحسين في الخصال، عن ابيه، عن سعد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن رجل من خزاعة، عن الاسلمي، عن ابيه، عن ابي عبد الله ع قال: تعلموا العربية فانها كلام الله الذي يكلم به خلقه، الحديث.
# PageV01P678
# NoteV01P679N1070 2 - احمد بن فهد في عدة الداعي، عن ابي جعفر الجواد ع قال:
# ما استوي رجلان في حسب ودين الا كان افضلهما عند الله عز وجل ادبهما، قال:
# قلت: قد علمت فضله عليه في النادي والمجالس، فما فضله عند الله؟ قال: بقراءة القران كما انزل ودعاءه الله من حيث لا يلحن فان الدعاء الملحون لا يصعد الي الله.
# NoteV01P679N1071 3 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن الحسن، وعلي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن محمد بن عيسي، عن عبيد الله الدهقان، عن درست الواسطي، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي الحسن موسي ع قال: دخل رسول الله (ص) المسجد فاذا جماعة قد اطافوا برجل فقال: ما هذا؟ فقيل: علامة، فقال: وما العلامة؟
# فقالوا: اعلم الناس بانساب العرب ووقايعها وايام الجاهلية والاشعار والعربية قال:
# فقال النبي (ص): ذاك علم لا يضر من جهله ولا ينفع من علمه ثم قال النبي (ص): انما العلم ثلاث: اية محكمة او فريضة عادلة او سنة قاءمة، وما خلاهن فهو فضل. (1) ورواه الصدوق في الامالي، عن الحسين بن احمد بن ادريس، عن ابيه، عن
# PageV01P679
# البرقي، عن محمد بن عيسي، مثله الي قوله: ولا ينفع من علمه.
# محمد بن ادريس في اخر السراءر، نقلا من كتاب جعفر بن محمد بن سنان الدهقان، عن عبيد الله، عن درست، عن عبد الحميد بن ابي العلاء، عن موسي بن جعفر، عن اباءه ع مثله.
# NoteV01P680N1072 4 - وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله (ص): من انهمك في طلب النحو سلب الخشوع .
# وقد روي جماعة من علماء الخاصة والعامة في كتب الكلام وكتب الامامة، وكتب فضاءل امير المءمنين ع وغيرها: ان عليا هو الذي وضع علم النحو وعلمه ابا الاسود الدءلي وقد كان النحو يطلق علي النحو والصرف وان علم العربية شامل لهما ولعلم المعاني والبيان واللغة.
# NoteV01P680N1073 5 - وروي عبد الرحمن بن محمد الانباري النحوي في كتاب طبقات
# PageV01P680
# الادباء، قال: روي ابو الاسود قال: دخلت علي امير المءمنين ع فوجدت في يده رقعة فقلت: ما هذه يا امير المءمنين؟ فقال: اني تاملت كلام الناس فرايته قد فسد بمخالطة هذه الحمراء، يعني الاعاجم فاردت ان اضع لهم شيءا يرجعون اليه ويعتمدون عليه، ثم القي الرقعة وفيها مكتوب: الكلام كله ثلاثة اشياء، اسم وفعل وحرف فالاسم ما انبا (1) عن المسمي، والفعل ما انبا به، والحرف ما جاء لمعني، وقال لي: انح (2) هذا النحو واضف اليها ما وقع اليك واعلم يا ابا الاسود ان الاسماء ثلاثة: ظاهر ومضمر واسم لا ظاهر ولا مضمر واراد بذلك الاسم المبهم.
# PageV01P681
# قال ابو الاسود: وكان ما وقع الي ان واخواتها ما خلا لكن، فلما عرضت علي علي ع قال: واين لكن؟ فقلت: ما حسبتها منها، فقال: هي منها، فالحقتها، فقال:
# ما احسن هذا النحو الذي نحوت (3) فلذلك سمي النحو نحوا.
# قال: وكان ابو الاسود ممن صحب امير المءمنين علي بن ابي طالب ع وكان من المشهورين بصحبته ومحبته ومحبة اهل بيته، ثم ذكر له اربعة ابيات في مدحه ع، والاقرار بانه وصي.
# قال: وكان ينزل البصرة في بني قشير وكانوا يرجمونه لمحبته عليا ع واهل بيته فاذا ذكر رجمهم (4) له قالوا: ان الله يرجمك، فيقول: لو رجمني الله اصابني ولكنكم ترجمون فلا تصيبون.
# NoteV01P682N1074 6 - قال: وروي ان سبب وضع النحو علي ع هذا العلم انه سمع اعرابيا يقرا: لا ياكله الا الخاطءين (1) فوضع النحو.
# NoteV01P682N1075 7 - قال: وروي ابو عبيدة معمر بن المثني وغيره، اخذ ابي الاسود، النحو عن علي بن ابي طالب ع.
# قال: ويروي ان ابا الاسود الدءلي قالت له ابنته : ما احسن السماء! فقال لها:
# نجومها، فقالت: اني لم ارد ذلك، وانما تعجبت من حسنها فقال لها: اذن فقولي:
# ما احسن السماء! فحينءذ وضع النحو، واول ما رسم منه باب التعجب.
# قال: وحكي ابو حاتم السجستاني قال: ولد ابو الاسود الدءلي في الجاهلية واخذ النحو عن علي بن ابي طالب قال: وزعم قوم ان اول من وضع النحو عبد الرحمن بن
# PageV01P682
# هرمز الاعرج، وزعم اخرون ان اول من وضع النحو نصر بن عاصم وليس بصحيح لانهما اخذا النحو عن ابي الاسود، والصحيح ان اول من وضع النحو علي بن ابي طالب ع، لان الروايات كلها تسند الي ابي الاسود وابو الاسود يسنده الي علي بن ابي طالب ع NoteV01P683N1076 8 - فانه روي عن ابي الاسود انه سءل من اين لك هذا النحو؟ فقال:
# لقفت (1) حدوده من علي بن ابي طالب.
# ثم ذكر ان ابا الاسود مات (سنة 69)، ثم ذكر تفصيل من اخذ عنه ومن اخذ عن تلامذته الي زمن المصنف.
# NoteV01P683N1077 9 - وروي عن ابي الاسود: انه قرا القران علي علي بن ابي طالب ع وكان استاذه في القراءة والنحو.
# قال صاحب طبقات الادباء: ان علوم الادب ثمانية: النحو واللغة والتصريف والعروض والقوافي وصنعة الشعر واخبار العرب وانسابهم والحقنا بالعلوم الثمانية علمين وضعناهما، وهما علم الجدل في النحو وعالم اصول النحو. انتهي.
# NoteV01P683N1078 10 - وقال ابن خلكان في تاريخه: ابو الاسود ظالم بن عمر بن سفيان الدءلي كان من سادات التابعين واعيانهم، صحب علي بن ابي طالب وشهد معه صفين (1) وهو بصري وكان من اكمل الرجال رايا وهو اول من وضع النحو، فقيل: ان علي بن ابي طالب وضع له الكلام ثلاثة اضرب، اسم وفعل وحرف ثم دفعه اليه وقال: تمم علي هذا الي ان قال: وسمي النحو نحوا لان ابا الاسود استاذن
# PageV01P683
# علي بن ابي طالب ان يضع نحو ما وضع. انتهي.
# NoteV01P684N1079 11 - وقال عبد الرحمن السيوطي في كتاب النظاءر والاشباه في النحو:
# قال ابو القاسم الزجاجي في اماليه: حدثنا محمد بن رستم الطبرسي قال: حدثنا ابو حاتم السجستاني، حدثني يعقوب بن اسحاق الحضرمي، حدثنا سعيد بن مسلم الباهلي، حدثنا ابي، عن جدي، عن ابي الاسود الدءلي قال: دخلت علي علي بن ابي طالب ع فرايته مطرقا (1) متفكرا فقلت: فيم تفكر يا امير المءمنين؟ فقال: اني سمعت ببلدكم هذا لحنا (2) فاردت ان اصنع كتابا في اصول العربية فقلنا: ان فعلت هذا احييتنا، ثم اتيته بعد ثلاث، فالقي الي صحيفة فيها: بسم الله الرحمن الرحيم، الكلام كله: اسم وفعل وحرف، فالاسم ما انبا عن المسمي، والفعل ما انبا عن حركة المسمي والحرف ما انبا عن معني ليس باسم ولا فعل، ثم قال لي: تتبعه وزد فيه ما وقع لك. واعلم يا ابا الاسود ان الاشياء ثلاثة: ظاهر ومضمر وشء لا ظاهر ولا مضمر، وانما تتفاضل العلماء في معرفة ما ليس بظاهر ولا مضمر. قال ابو الاسود:
# فجمعت منه اشياء وعرضتها عليه فكان من ذلك حروف النصب فذكرت فيها " ان وان وليت ولعل وكان " ولم اذكر " لكن "، فقال لي: لم تركتها؟ فقلت: لم احسبها منها، فقال: بلي هي منها فزدها فيها.
# اقول: من تتبع ما اشرنا اليه من الكتب علم ان ذلك بلغ حد التواتر، فكل خبر
# PageV01P684
# منها مءيد للاخر والله اعلم.
# وقد تقدم ما يدل علي الامر بالرجوع الي ما رواه العامة عن علي ع في مسالة لم يكن فيها نص. (3) باب 76 - وجوب تعلم الفقه * المنقول عن الاءمة ع NoteV01P685N1080 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله ع قال: لوددت ان اصحاب ابي، ضربت رءوسهم بالسياط حتي يتفقهوا.
# NoteV01P685N1081 2 - وعنه، عن الفضل، عن حماد بن عيسي، عن ربعي، عن رجل، عن ابي جعفر ع قال: الكمال، كل الكمال، التفقه في الدين والصبر علي الناءبة وتقدير المعيشة. (1) NoteV01P685N1582 3 - وعن احمد بن ادريس، عن محمد بن حسان، عن ادريس بن
# PageV01P685
# الحسن، عن ابي اسحاق الكندي، عن بشير الدهان قال: قال ابو عبد الله ع: لا خير فيمن لا يتفقه من اصحابنا، يا بشير، ان الرجل منهم اذا لم يستغن بفقهه احتاج اليهم، فاذا احتاج اليهم ادخلوه في باب ضلالتهم (1) وهو لا يعلم.
# NoteV01P686N1083 4 - وعن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن محمد بن عيسي، عمن رواه، عن ابي عبد الله ع قال: قال له رجل: جعلت فداك، رجل عرف هذا الامر، لزم بيته ولم يتعرف الي احد من اخوانه، قال: فقال: كيف يتفقه هذا في دينه؟
# NoteV01P686N1084 5 - احمد بن محمد بن خالد البرقي في المحاسن، عن محمد بن عبد الحميد، عن عمه عبد السلام بن سالم، عن رجل، عن ابي عبد الله ع قال:
# حديث في حلال وحرام، تاخذه عن صادق خير من الدنيا وما فيها من ذهب وفضة. (1) NoteV01P686N1085 6 - وعن بعض اصحابنا، عن ابن اسباط، عن العلاء، عن محمد، عن
# PageV01P686
# ابي جعفر ع قال: تفقهوا في الحلال والحرام والا فانتم اعراب. (1) NoteV01P687N1086 7 - وعن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن العلاء، عن محمد قال: قال ابو عبد الله ع: لو اتيت بشاب من شباب الشيعة لا يتفقه لادبته.
# NoteV01P687N1087 8 - وعن المفضل بن عمر قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: تفقهوا في دين الله ولا تكونوا اعرابا فان من لم يتفقه في دين الله، لم ينظر الله اليه يوم القيامة ولم يزك له عملا.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة وقد مر ما يدل علي وجوب الرجوع في جميع الاحكام اليهم ع. (1) باب 77 - انه ينبغي تعلم الكتابة والحساب NoteV01P687N1088 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن رجل، عن جميل، عن ابي عبد الله ع قال: سمعته يقول: من الله علي الناس برهم وفاجرهم بالكتاب والحساب ولولا ذلك لتغالطوا.
# اقول: والاحاديث في الامر بتعلم الكتابة كثيرة. (1)
# PageV01P687
# باب 78 - حصر الواجبات وان ما سواها فليس بواجب الا ما دل عليه دليل NoteV01P688N1089 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن صالح بن السندي، عن جعفر بن بشير، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير قال: سمعته يسال ابا عبد الله ع فقال له: جعلت فداك، اخبرني عن الدين الذي افترض الله عز وجل علي العباد ما لا يسعهم جهله ولا يقبل منهم غيره ما هو؟ فقال له: اعد علي فاعاد عليه، فقال: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله (ص) واقام الصلاة وايتاء الزكاة وحج البيت من استطاع اليه سبيلا وصوم شهر رمضان، ثم سكت (1) قليلا، ثم قال: والولاية، مرتين ثم قال: هذا الذي فرض الله عز وجل علي العباد لا يسال الله العباد فيقول الا زدتني علي ما افترضت عليك ولكن من زاد زاده الله، ان رسول الله (ص) سن سننا حسنة جميلة، ينبغي للناس الاخذ بها.
# NoteV01P688N1090 2 - احمد بن محمد البرقي في المحاسن، عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله ع قال: ما كلف الله العباد الا ما يطيقون، انما كلفهم في اليوم والليلة خمس صلوات وكلفهم من كل ماتي درهم، خمسة دراهم
# PageV01P688
# وكلفهم صيام شهر في السنة وكلفهم حجة واحدة وهم يطيقون اكثر من ذلك، الحديث.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة، ذكرنا جملة منها في اول كتاب تفصيل وساءل الشيعة ولا يخفي ان الحصر اضافي وان الواجبات سوي ما ذكر كثيرة جدا، لكن كل ما لا دليل علي وجوبه فهو داخل في الحصر والنص العام السابق هنا. (1) باب 79 - انه لا يجوز العمل بالمنامات في الاحكام الشرعية NoteV01P689N1091 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن ابي عبد الله ع قال: قال: ما تروي (1) هذه الناصبة؟ فقلت:
# جعلت فداك فيماذا؟ فقال: في اذانهم وركوعهم وسجودهم، فقلت: انهم يقولون:
# ان ابي بن كعب راه في النوم فقال: كذبوا، فان دين الله اعز من ان يري في النوم، الحديث.
# NoteV01P689N1092 2 - وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن سعد بن ابي خلف، عن ابي عبد الله ع قال: الرءيا علي ثلاثة وجوه: بشارة من الله للمءمن، وتحذير من الشيطان، واضغاث احلام.
# NoteV01P689N1093 3 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن
# PageV01P689
# النضر بن سويد، عن درست بن ابي منصور، عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله ع: الرءيا الصادقة والكاذبة مخرجهما من موضع واحد، قال: صدقت، اما الكاذبة المختلفة، فان الرجل يراها في اول ليلة (ليله - ظ) في سلطان المردة الفسقة وانما هي شء يخيل الي الرجل وهي كاذبة مخالفة لا خير فيها. واما الصادقة. اذا راها بعد الثلثين من الليل، مع حلول الملاءكة وذلك قبل السحر، فهي صادقة لا تخلف ان شاء الله، الا ان يكون جنبا او ينام علي غير طهور ولم يذكر الله عز وجل، حقيقة ذكره فانها تختلف وتبطء علي صاحبها.
# NoteV01P690N1094 4 - المفضل بن عمر في توحيده عن الصادق ع في اواخر المجلس الاول في حديث طويل قال: قلت: فكر يا مفضل في الاحلام كيف دبر الامر فيها، فمزج صادقها بكاذبه، فانها لو كانت كلها تصدق لكان الناس كلهم انبياء ولو كانت كلها تكذب، لم يكن فيها منفعة بل كانت فضلا لا معني له فصارت تصدق احيانا فينتفع بها الناس في مصلحة يهتدي بها او مضرة يحذر منها وتكذب كثيرا لءلا يعتمد عليها كل الاعتماد.
# اقول: وتواترت الروايات بان بعض الرءيا صادق وبعضها كاذب وتواترت ايضا بوجوب الرجوع في جميع الاحكام الشرعية الي اهل العصمة ع. (1)
# PageV01P690
# باب 80 - ان الاخير من احاديث النبي (ص) ناسخ للسابق فيجب العمل بالاخير NoteV01P691N1095 1 - محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن عيص بن القاسم، عن ابي عبد الله ع قال:
# اذا خرج الرجل في شهر رمضان مسافرا افطر، وقال: ان رسول الله (ص) خرج من المدينة الي مكة في شهر رمضان ومعه الناس وفيهم المشاة فلما انتهي الي كراع الغميم (1) دعا بقدح من ماء فيما بين الظهر والعصر، فشربه وافطر ثم افطر الناس معه وتم ناس (2) علي صومهم، فسماهم العصاة وانما يءخذ باخر امر رسول الله (ص).
# NoteV01P691N1096 2 - وعن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن
# PageV01P691
# ابراهيم بن عمر اليماني، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي، عن امير المءمنين ع في حديث اختلاف الحديث قال: وانما اتاكم الحديث من اربعة ليس لهم خامس، رجل منافق يظهر الايمان، الي ان قال: ورجل ثالث سمع من رسول الله (ص) شيءا امر به، ثم نهي عنه وهو لا يعلم، او سمعه ينهي عن شء ثم امر به وهو لا يعلم، فحفظ منسوخه ولم يحفظ الناسخ، فلو علم انه منسوخ لرفضه، ولو علم المسلمون اذ سمعوه منه انه منسوخ لرفضوه.
# اقول: وتقدم ما يدل علي ذلك.
# باب 81 - اباحة الطيبات وتحريم الخباءث * NoteV01P692N1097 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن محمد بن مروان، جميعا، عن ابان بن عثمان، عمن ذكره، عن ابي عبد الله ع قال: ان الله تبارك وتعالي اعطي محمدا (ص) شراءع نوح وابراهيم وموسي وعيسي، التوحيد والاخلاص وخلع الانداد والفطرة الحنيفية السمحة لا رهبانية ولا سياحة، احل فيها الطيبات وحرم فيها الخباءث ووضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم، ثم افترض عليه فيها الصلاة والزكاة والصيام
# PageV01P692
# والحج والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والحلال والحرام والمواريث والحدود والفراءض والجهاد في سبيل الله وزاده الوضوء، الحديث.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة والايات صريحة ولا يخفي ان بعض افراد النوعين ظاهر (1) الفردية وبعضه غير ظاهر (2) الفردية وانه لا بد من الاحتياط في القسم الثاني، حيث لا نص علي تعيينه ولا يتفق العقلاء فيه.
# باب 82 - ان كال مامور باجتنابه حرام NoteV01P693N1598 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن فضال، عن حفص المءذن، عن ابي عبد الله ع، وعن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن محمد بن سنان، عن اسماعيل بن جابر، عن ابي عبد الله ع، في رسالة طويلة، كتبها الي اصحابه وامرهم بمدارستها (1) والعمل بها، يقول فيها: واياكم ان تشره انفسكم (2) الي شء حرم الله عليكم، فان من انتهك ما حرم الله عليه هاهنا في الدنيا، حال الله بينه وبين الجنة ونعيمها، الي ان قال: فاعطوا الله من انفسكم
# PageV01P693
# الاجتهاد في طاعته، فان الله لا يدرك شء من الخير عنده الا بطاعته واجتناب محارمه التي حرم الله في ظاهر القران وباطنه، فان الله قال في كتابه، وقوله الحق:
# (اجتنبوا ظاهر الاثم وباطنه) واعلموا ان ما امر الله به ان تجتنبوه فقد حرمه واتبعوا اثار رسول الله (ص) وسنته، فخذوا بها ولا تتبعوا اهواءكم ورايكم فتضلوا. (2) باب 83 - ان القرعة لكل امر مجهول الا ما استثني NoteV01P694N1099 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب من لا يحضره الفقيه، باسناده عن محمد بن الحكم قال: سالت ابا الحسن موسي ع عن شء، فقال لي:
# كل مجهول ففيه القرعة فقلت: ان القرعة، تخلء وتصيب، فقال: كل ما حكم الله به فليس بمخطء.
# NoteV01P694N1100 2 - قال: وقال الصادق ع: ما تقارع قوم ففوضوا امرهم الي الله، الا خرج سهم المحق.
# NoteV01P694N1101 3 - وقال: اي قضية اعدل من القرعة، اذا فوض الامر الي الله، اليس الله
# PageV01P694
# يقول: (فساهم فكان (1) من المدحضين).
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة، ذكرنا نبذة منها في كتاب تفصيل وساءل الشيعة وذكرنا جملة من مواقع القرعة ومعلوم ان هذا العموم له مخصصات كثيرة (2) تستفاد من ذلك الكتاب وغيره. (3) باب 84 - ان كل ما ورد في القران من حفظ الفرج فهو من الزنا، الا قوله تعالي: (يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم) الاية، فانه من النظر NoteV01P695N1102 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن بكر بن صالح، عن القاسم بن بريد، عن ابي عمرو الزبيري، عن ابي عبد الله ع في حديث قال: وفرض علي البصر (1) ان لا ينظر الي ما حرم الله عليه وان يعرض عما نهي الله عنه مما لا يحل له وهو عمله وهو من الايمان، فقال تبارك وتعالي: (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم) من ان ينظروا الي عوراتهم وان ينظر المرء الي فرج اخيه ويحفظ فرجه ان ينظر اليه وقال: (قل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن) من ان تنظر احداهن الي فرج اختها وتحفظ فرجها من ان ينظر اليه، وقال: كل شء في القران من حفظ الفرج فهو من الزنا الا هذه الاية فانها
# PageV01P695
# من النظر.
# NoteV01P696N1103 2 - محمد بن علي بن الحسين قال: سءل الصادق ع عن قول الله عز وجل: (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم) فقال: كل ما كان في كتاب الله من ذكر حفظ الفرج فهو من الزنا الا في هذا الموضع، فهو من ان ينظر اليه.
# باب 85 - ان الباء تاتي للتبعيض كاية الوضوء والتيمم NoteV01P696N11041 1 - محمد بن علي بن الحسين باسناده عن زرارة قال: قلت لابي جعفر ع:
# الا تخبرني من اين علمت وقلت: ان المسح ببعض الراس وبعض الرجلين؟ فضحك وقال: يا زرارة، قاله رسول الله (ص) ونزل به الكتاب من الله عز وجل، لان الله عز وجل قال: (فاغسلوا وجوهكم) فعرفنا ان الوجه كله ينبغي ان يغسل، ثم قال:
# (وايديكم الي المرافق) فوصل اليدين الي المرفقين بالوجه، فعرفنا انه ينبغي لهما ان يغسلا الي المرفقين، ثم فصل بين الكلامين، فقال: (وامسحوا برءوسكم) فعرفنا حين قال (برءوسكم) ان المسح ببعض الراس لمكان الباء، ثم وصل الرجلين بالراس
# PageV01P696
# كما وصل اليدين بالوجه، فعرفنا حين وصلهما بالراس ان المسح علي بعضها، ثم فسر ذلك رسول الله (ص) للناس فضيعوه، ثم قال: (فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم) فلما وضع الوضوء عمن لم يجد الماء، اثبت بعض الغسل مسحا، لانه قال: (بوجوهكم) ثم وصل بها (وايديكم)، الحديث.
# اقول: قد نقل عن سيبويه انه انكر في سبعة عشر موضعا من كتابه، مجء الباء للتبعيض، وخالفه جماعة من علماء النحو المتاخرين وانكاره هنا غير مقبول للنص الصحيح الصريح عن الباقر ع ولا طعن بذلك علي سيبويه، لانه شهد علي نفي غير محصور والشهادة علي النفي غير مقبولة وان كان سيبويه ثقة في نقل الاثبات، لان عدم الوجدان لا يدل علي عدم الوجود.
# باب 86 - ان كل ما ليس بواجب جاز تركه NoteV01P697N1105 1 - محمد بن الحسن في التهذيب باسناده عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن علي بن فضال، عن هارون بن مسلم، عن الحسن بن موسي الحناط، عن ابي عبد الله ع في حديث قال: من اتي الله بما افترض عليه لم يساله عما سوي ذلك.
# PageV01P697
# NoteV01P698N1106 2 - محمد بن علي بن الحسين في العلل، عن ابيه، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن علي بن الريان، عن الحسين بن محمد، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عبد الرحمن بن حماد، عن ذريح المحاربي، عن ابي عبد الله ع قال: قال رجل: يا رسول الله، يسال الله عما سوي الفريضة، قال: لا.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة. (1)
# PageV01P698
# الفصول المهمة في اصول الاءمة (تكملة الوساءل) وهو يشتمل علي القواعد الكلية المروية التي تتفرع عليها الاحكام الجزءية فيه اكثر من الف باب يفتح كل باب الف باب والله الموفق للصواب (خطت بخط المءلف) الجزء الثاني الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي تحقيق واشراف محمد بن محمد الحسين القاءيني PageV02P001
# كتاب رواءي يشتمل علي اصول الاعتقاد واصول الفقه والفقه والطب والنوادر اسم الكتاب: الفصول المهمة في اصول الاءمة (2) المءلف: محمد بن الحسن الحر العاملي تحقيق واشراف: محمد بن محمد الحسين القاءيني الناشر: لمءسسة معارف اسلامي امام رضا عليه السلام تاريخ النشر: الاولي - 1418 ه‍. ق. (1376 ه‍. ش.) صف الحروف والاخراج: لمءسسة معارف اسلامي امام رضا عليه السلام الفلم والالواح الحساسة: لمءسسة معارف اسلامي امام رضا عليه السلام المطبعة: نگين قم عدد النسخة: 1500 نسخة عدد المجلدات: ثلاث مجلدات جميع حقوق النشر محفوظة للمحقق PageV02P002
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV02P003
# ابواب الكليات المتعلقة بفروع الفقه اقول اني انقل هذه الكليات من كتاب تفصيل وساءل الشيعة واحذف اسانيدها اختصارا واذكر كل حكم في باب وربما جمعت حكمين قاصدا في باب، ولا حاجة الي ذكر العنوان لسهولة فهمه من الاحاديث ومن اراد الاسانيد ومعرفة العنوان وجميع النصوص الي ذلك الكتاب فاني لا اذكر الاحاديث كلها هنا، للاختصار. PageV02P006
# كتاب الطهارة ابواب المياه باب 1 (1107) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل ماء طاهر الا ما علمت انه (1) قذر.
# (1108) 2 - وقال عليه السلام: الماء كله طاهر، حتي تعلم انه قذر.
# (1109) 3 - وقال عليه السلام: خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير لونه او
# PageV02P007
# طعمه او ريحه.
# (1110) 4 - وسءل عليه السلام عن الماء النقيع تبول فيه الدواب؟ فقال: ان تغير الماء فلا تتوضا منه، وان لم تغيره ابوالها فتوضا منه، وكذلك الدم اذا سال في الماء واشباهه.
# باب 2 (1111) 2 - قال الصادق عليه السلام: اذا كان الماء قدر كر، لم ينجسه شء.
# (1112) 2 - وسءل ابو الحسن عليه السلام عن الدجاجة والحمامة واشباههما، تطا العذرة ثم تدخل في الماء، يتوضا منه للصلاة؟ قال: لا، الا ان يكون كثيرا قدر كر من ماء.
# PageV02P008
# (1113) 3 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: الماء الذي لا ينجسه شء، الف وماءتا رطل. (1) باب 3 (1114) 1 - قال الرضا عليه السلام: ماء البءر واسع لا يفسده شء، الا ان يتغير ريحه او طعمه فينزح حتي يذهب الريح ويطيب طعمه لانه له مادة.
# (1115) 2 - وقال الصادق عليه السلام: لا يغسل الثوب ولا تعاد الصلاة مما وقع في البءر الا ان ينتن فان انتن غسل الثوب واعاد الصلاة ونزحت البءر.
# (1116) 3 - وسءل ابو الحسن عليه السلام عن البءر يكون بينها وبين الكنيف خمسة اذرع
# PageV02P009
# او اقل او اكثر، يتوضا بينها؟ قال: ليس يكره من قرب ولا بعد، يتوضا منها ويغتسل ما لم يتغير الماء.
# باب 4 (1117) 1 - سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون معه اللبن ايتوضا منه الصلاة؟
# قال: لا، انما هو الماء والصعيد. (1) (1118) 2 - وروي: انما هو الماء والتيمم.
# PageV02P010
# باب 5 (1119) 1 - قيل لابي جعفر عليه السلام: وقعت فارة في خابية فيها سمن او زيت، قال: لا تاكله، الي ان قال: ان الله حرم الميتة من كل شء.
# باب 6 (1120) 1 - قال ابو عبد الله عليه السلام: لا تغتسل من البءر التي تجتمع فيها غسالة الحمام، فان فيها غسالة ولد الزنا، وهو لا يطهر (1) الي سبعة اباء، وفيها غسالة الناصب (2) وهو شرهما، ان الله لم يخلق خلقا شرا من الكلب، وان الناصب اهون علي الله من الكلب.
# PageV02P011
# باب 7 (1121) 1 - عن الفضل ابي العباس قال: سءلت ابا عبد الله عليه السلام عن فضل الهرة والشاة والبقرة والابل والحمار والخيل والبغال والوحش والسباع، فلم اترك شيءا الا سالته عنه؟ فقال: لا باس به، حتي انتهيت الي الكلب، فقال: رجس نجس لا تتوضا بفضله، واصبب ذلك الماء، واغسله بالتراب اول مرة ثم بالماء.
# (1122) 2 - وقال عليه السلام: كل ما اكل لحمه فتوضا من سءره واشرب.
# (1123) 3 - وقال: كل شء من الطير يتوضا مما يشرب منه الا ان تري في منقاره، دما، فان رايت في منقاره دما فلا تتوضا منه ولا تشرب.
# (1124) 4 - وعنه عليه السلام: انه كان يكره سءر كل شء لا يءكل لحمه.
# (1125) 5 - وقال رسول الله صلي الله عليه واله: كل شء يجتر فسءره حلال ولعابه حلال.
# PageV02P012
# باب 8 (1126) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن الخنفساء والذباب والجراد والنملة وما اشبه ذلك يموت في البءر والزيت والسمن وشبهه؟ فقال: كل ما ليس له دم فلا باس به. (1) (1127) 2 - وقال عليه السلام: لا يفسد الماء الا ما كانت له نفس ساءل.
# PageV02P013
# ابواب الوضوء وما يناسبه باب 1 (1128) 1 - قال الصادق عليه السلام: اذا نامت العين والاذن والقلب وجب الوضوء، قيل: فان حرك الي جنبه شء ولم يعلم به قال: لا حتي يستيقن انه قد نام حتي يجء من ذلك امر بين، والا فانه علي يقين من وضوءه ولا تنقض اليقين ابدا بالشك وانما تنقضه بيقين اخر.
# (1129) 2 - وقال عليه السلام: اذا استيقنت انك قد احدثت، فتوضا، واياك ان تحدث وضوءا ابدا حتي تستيقن انك قد احدثت.
# اقول: يستثني من هذا تجديد الوضوء للنص عليه.
# PageV02P014
# باب 2 (1130) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا يوجب الوضوء الا من الغاءط او بول او ضرطة تسمع صوتها او فسوة تجد ريحها. (1) (1131) 2 - وقال عليه السلام: لا ينقض الوضوء الا ما خرج من طرفيك او النوم.
# (1132) 3 - وقال عليه السلام: ليس ينقض الوضوء الا ما خرج من طرفيك الاسفلين الذين انعم الله عليك بهما.
# (1133) 4 - وقال عليه السلام: لا ينقض الوضوء الا حدث والنوم حدث.
# PageV02P015
# (1134) 5 - وسءل الرضا عليه السلام عن الناصور (1) اينقض الوضوء؟ قال: انما ينقض ثلاث البول والغاءط والريح. (2) (1135) 6 - وقال عليه السلام: انما وجب الوضوء مما خرج من الطرفين خاصة ومن النوم دون ساءر الاشياء لان الطرفين هما طريق النجاسة، الحديث.
# (1136) 7 - وقال عليه السلام: لا ينقض الوضوء الا غاءط او بول او ريح او نوم او جنابة.
# PageV02P016
# (1137) 8 - وسءل ابو جعفر عليه السلام عن الرجل يقلم اظفاره ويجز شاربه وياخذ من شعر لحيته وراسه هل ينقض ذلك وضوءه؟ فقال: كل هذا سنة والوضوء فريضة وليس شء من السنة ينقض الفريضة وان ذلك ليزيده تطهيرا.
# (1138) 9 - وسءل عليه السلام: عن الوضوء مما غيرت النار؟ فقال: ليس عليك فيه وضوء انما الوضوء مما يخرج (1) ليس مما يدخل.
# (1139) 10 - وعن النبي صلي الله عليه واله توضءوا مما يخرج ولا توضءوا مما يدخل فانه يدخل
# PageV02P017
# طيبا ويخرج خبيثا.
# باب 3 (1140) 1 - قال الصادق عليه السلام: من نام وهو راكع او ساجد او ماش علي اي الحالات فعليه الوضوء.
# (1141) 2 - وقال عليه السلام: ليس يرخص فرط النوم في شء من الصلاة.
# (1142) 3 - وقال عليه السلام في حديث نواقض الوضوء: وكل النوم يكره الا ان تكون تسمع الصوت.
# PageV02P018
# باب 4 (1143) 1 - قيل لابي الحسن موسي عليه السلام: اين يضع الغريب ببلدكم؟ فقال:
# اجتنب افنية المساجد وشطوط الانهار ومساقط الثمار ومنازل النزال ولا تستقبل القبلة بغايط ولا بول وارفع ثوبك وضع حيث شءت.
# باب 5 (1144) 1 - قال ابو عبد الله عليه السلام: ان سمعت الاذان وانت علي الخلا فقل (1) مثل
# PageV02P019
# ما يقول المءذن ولا تدع ذكر الله في تلك الحال لان ذكر الله حسن علي كل حال.
# باب 6 (1145) 1 - قال عليه السلام: لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول. (1) (1146) 2 - وقال ابو جعفر عليه السلام: لا صلاة الا بطهور.
# (1147) 3 - وقال الصادق عليه السلام: الصلاة ثلاثة اثلاث: ثلث طهور وثلث ركوع
# PageV02P020
# وثلث سجود.
# (1148) 4 - وقال عليه السلام: من نسي مسح راسه او قدميه او شيءا من الوضوء الذي فرضه الله تعالي في القران، كان عليه اعادة الوضوء والصلاة.
# باب 7 (1149) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام في حديث: ان الله يقول: (وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين) فاذا مسح بشء من راسه او بشء من قدميه ما بين الكعبين الي اطراف الاصابع فقد اجزاه.
# PageV02P021
# باب 8 (1150) 1 - قال رجل للصادق عليه السلام: عثرت فانقطع ظفري فجعلت علي اصبعي مرارة فكيف اصنع بالوضوء؟ قال: يعرف هذا (1) واشباهه من كتاب الله: (ما جعل عليكم في الدين من حرج).
# باب 9 (1151) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: اذا كنت قاعدا علي وضوءك فلم تدر اغسلت
# PageV02P022
# ذراعيك ام لا، فاعده عليهما وعلي جميع ما شككت فيه انك لم تغسله او تمسحه مما سمي الله ما دمت في حال الوضوء فاذا قمت من الوضوء وفرغت منه وقد صرت في حال اخري في الصلاة او في غيرها فشككت في، بعض ما سمي الله مما اوجب عليك فيه وضوءه لا شء عليك فيه، الحديث.
# (1152) 2 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: اذا شككت في شء من الوضوء وقد دخلت في غيره فليس شكك بشء، انما الشك اذا كنت في شء لم تجزه.
# (1153) 3 - وقال في: كل ما مضي من صلاتك وطهورك فذكرته تذكرا فامضه ولا اعادة عليك فيه.
# باب 10 (1154) 1 - قيل لابي جعفر عليه السلام: ارايت ما احاط به الشعر؟ فقال: كل ما احاط به الشعر فليس علي العباد ان يطلبوه ولا يبحثوا (1) عنه ولكن يجري عليه الماء.
# PageV02P023
# باب 11 (1155) 1 - قال عليه السلام: عليك بالسواك عند كل وضوء.
# (1156) 2 - وقال عليه السلام: عليك بالسواك لكل صلاة. (1) (1157) 3 - وقال عليه السلام: عليك بالسواك عند وضوء كل صلاة.
# ابواب الجنابة باب 1 (1158) 1 - قال عليه السلام: صوم شهر رمضان نسخ كل صوم وغسل الجنابة نسخ كل
# PageV02P024
# غسل. (1) (1159) 2 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: من ترك شعرة من الجنابة متعمدا فهو في النار.
# باب 2 (1160) 1 - قال عليه السلام: انما الغسل من الماء الاكبر فاذا راي في منامه ولم ير الماء الاكبر فليس عليه غسل.
# اقول: الحصر اضافي بالنسبة الي الاحتلام ونحوه او المراد حصر موجب الغسل مما يخرج من السبيلين من الرجل لما تواتر من وجوب الغسل بغيبوبة الحشفة في القبل ووجوب غسل الحيض والاستحاضة والنفاس والمس وغسل الميت.
# (1161) 2 - وقال الصادق عليه السلام: كان علي عليه السلام لا يري في شء الغسل، الا في الماء الاكبر.
# PageV02P025
# باب 3 (1162) 1 - سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الجنب يجلس في المساجد؟ قال: لا، وممن يمر فيها كلها الا المسجد الحرام ومسجد النبي صلي الله عليه واله.
# (1163) 2 - وقال عليه السلام: للجنب ان يمشي في المساجد كلها ولا يجلس فيها الا المسجد الحرام ومسجد الرسول صلي الله عليه واله.
# (1164) 3 - وروي في الحاءض مثل ذلك.
# PageV02P026
# باب 4 (1165) 1 - قال عليه السلام: الا ان هذا المسجد لا يحل لجنب الا لمحمد واله.
# (1166) 2 - وقال عليه السلام: لا يحل لاحد ان يجنب في المسجد الا انا وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام ومن كان من اهل بيتي فانه مني.
# (1167) 3 - وقال عليه السلام: لا يحل لاحد ان يقرب النساء في مسجدي ولا يبيت فيه جنب الا علي وذريته.
# باب 5 (1168) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: الغسل يجزي عن الوضوء واي وضوء اطهر من
# PageV02P027
# الغسل.
# (1169) 2 - وقال ابو الحسن الثالث عليه السلام: لا وضوء للصلاة في غسل يوم الجمعة ولا غيره.
# (1170) 3 - وسءل الصادق عن الرجل يغتسل للجمعة او غير ذلك ايجزيه عن الوضوء؟ فقال: واي وضوء اطهر من الغسل.
# (1171) 4 - وروي: ليس شء من الغسل فيه وضوء الا غسل الجمعة فان قبله وضوءا.
# (1172) 5 - وروي: كل غسل قبله وضوء الا غسل الجنابة.
# وحمل علي الاستحباب وعلي التقية.
# PageV02P028
# ابواب الحيض والاستحاضة والنفاس باب 1 (1173) 1 - قال الصادق عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله سن في الحيض ثلاث سنن، بين فيها كل مشكل لمن سمعها وفهمها حتي لا يدع لاحد فيه مقالا بالراي، ثم ذكر انها ترجع الي عادتها ان كانت والا فالي التمييز والا فالي عادة نساءها ثم الي الروايات.
# باب 2 (1174) 1 - قال الصادق عليه السلام في المستحاضة: وهذه ياتيها بعلها الا في ايام حيضها.
# PageV02P029
# (1175) 2 - وقال عليه السلام في المستحاضة: ولا باس ان ياتيها بعلها اذا شاء الا في ايام حيضها فيعتزلها زوجها.
# باب 3 (1176) 1 - سءل الصادق عليه السلام: ما لصاحب المراة الحايض منها؟ فقال: كل شء ما عدا القبل منها بعينه.
# (1177) 2 - وسءل عليه السلام: عن الحايض ما يحل لزوجها منها؟ قال: ما دون الفرج.
# (1178) 3 - وقال عليه السلام: اذا حاضت المراة فلياتها زوجها حيث شاء ما اتقي موضع الدم.
# PageV02P030
# باب 4 (1179) 1 - قال ابو عبد الله عليه السلام: ايما امراة رات الطهر وهي قادرة علي ان تغتسل في وقت صلاة ففرطت فيها حتي يدخل وقت صلاة اخري كان عليها قضاء تلك الصلاة التي فرطت فيها وان رات الطهر في وقت صلاة فقامت في تهيءة ذلك فجاز وقت صلاة ودخل وقت صلاة اخري فليس عليها قضاء وتصلي الصلاة التي دخل وقتها.
# باب 5 (1180) 1 - قال عليه السلام: كل ما راته المراة في ايام حيضها من صفرة او حمرة فهو من الحيض وكل ما راته بعد ايام حيضها فليس من الحيض.
# PageV02P031
# ابواب احكام الاموات باب 1 (1181) 1 - قال عليه السلام: اذا دعيتم الي الجنايز فاسرعوا واذا دعيتم الي العرايس (1) فابطءوا.
# (1182) 2 - وقال عليه السلام: اذا دعيتم الي العرسات فابطءوا فانها تذكر الدنيا، واذا دعيتم الي الجنايز فاسرعوا فانها تذكر الاخرة.
# باب 2 (1183) 1 - قال الصادق عليه السلام: ما من احد يحضره الموت الا وكل به ابليس (1)
# PageV02P032
# من شياطينه من يامره بالكفر ويشككه في دينه حتي تخرج نفسه فمن كان مءمنا لم يقدر عليه فاذا حضرتم موتاكم فلقنوهم شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله حتي يموتوا.
# (1184) 2 - وروي: انه يلقن الاقرار بالاءمة عليهم السلام ويلقن كلمات الفرج. (1) باب 3 (1185) 1 - قال الصادق عليه السلام: انه ليس من ميت يموت ويترك وحده الا لعب الشيطان في جوفه.
# باب 4 (1186) 1 - قيل لابي جعفر: اذا حضرت الصلاة علي الجنازة في وقت صلاة
# PageV02P033
# مكتوبة فبايهما ابدا؟ فقال: عجل الميت الي قبره الا ان تخاف ان يفوت وقت الفريضة ولا تنتظر بالصلاة علي الجنازة طلوع الشمس ولا غروبها.
# باب 5 (1187) 1 - سءل ابو عبد الله عليه السلام عن غسل الميت؟ فقال: اغسله بماء وسدر ثم اغسله علي اثر ذلك بماء وكافور وذريرة ان كانت واغسله الثالثة بماء قراح قلت:
# ثلاث غسلات لجسده كله؟ قال: نعم، الحديث.
# باب 6 (1188) 1 - سءل ابو جعفر عليه السلام: عن الميت لم يغسل غسل الجنابة؟ قال: اذا
# PageV02P034
# خرجت الروح من البدن خرجت النطفة التي خلق منها بعينها منه كاءنا ما كان صغيرا او كبيرا ذكرا او انثي فلذلك يغسل غسل الجنابة، الحديث.
# باب 7 (1189) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عن الميت يكون عليه الشعر فيحلق عنه (1) او يقلم ظفره؟ قال: لا يمس منه شء اغسله وادفنه.
# (1190) 2 - وقال عليه السلام: كره ان يقص من الميت شعر او ظفر او يحلق له عانة او يغمز له مفصل.
# PageV02P035
# باب 8 (1191) 1 - روي: اغسل كل الموتي، الغريق واكيل السبع وكل شء الا ما قتل بين الصفين فان كان به رمق غسل والا فلا.
# باب 9 (1192) 1 - قال الباقر عليه السلام: انما الكفن المفروض ثلاثة اثواب وثوب تام لا اقل منه يواري فيه جسده كله فما زاد فهو سنة الي ان يبلغ خمسة فما زاد فهو مبتدع، والعمامة سنة.
# PageV02P036
# باب 10 (1193) 1 - قيل لابي جعفر عليه السلام: ارايت الميت اذا مات، لم يجعل معه الجريدة؟
# فقال: يتجافي عنه العذاب والحساب ما دام العود رطبا، انما العذاب والحساب كله في يوم واحد (1) في ساعة واحدة قدر ما يدخل القبر ويرجع القوم وانما جعلت السعفتان (2) لذلك فلا يصيبه عذاب ولا حساب بعد جفوفهما انشاء الله.
# (1194) 2 - وقال الصادق عليه السلام: ان الجريدة تنفع المحسن والمسء.
# باب 11 (1195) 1 - قال الصادق عليه السلام: اذا اردت ان تحنط الميت فاعمد الي الكافور،
# PageV02P037
# فامسح به اثار السجود منه ومفاصله كلها.
# (1196) 2 - وقال عليه السلام: اذا غسلتم الميت منكم فارفقوا به ولا تعصروه ولا تغمزوا له مفصلا.
# (1197) 3 - وقال عليه السلام: اذا كفنت الميت فذر علي كل ثوب شيءا من ذريرة (1) وكافور.
# باب 12 (1198) 1 - قال عليه السلام: ليس من لباسكم شء احسن من البياض فالبسوه وكفنوا فيه موتاكم.
# PageV02P038
# (1199) 2 - وقال الصادق عليه السلام: البسوا البياض فانه اطيب واطهر وكفنوا فيه موتاكم.
# (1200) 3 - وقال الصادق عليه السلام: لا يكفن الميت في السواد.
# باب 13 (1201) 1 - قال عليه السلام: اذا اعد الرجل كفنه كان ماجورا كلما نظر اليه.
# (1202) 2 - وقال الصادق عليه السلام: من كان كفنه معه في بيته لم يكتب من الغافلين وكان ماجورا كلما نظر اليه.
# PageV02P039
# باب 14 (1203) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: ليس في الصلاة علي الميت قراءة ولا دعاء موقت تدعو بما بدا لك.
# (1204) 2 - وسءل الصادق عليه السلام: عن الجنازة اصلي عليها علي غير وضوء؟ (1) فقال: نعم، انما هو تكبير وتسبيح وتحميد وتهليل.
# باب 15 (1205) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: يصلي علي الجنازة في كل ساعة، انها ليست
# PageV02P040
# بصلاة ركوع وسجود.
# (1206) 2 - وسءل الصادق عليه السلام: هل يمنعك شء من هذه الساعات من الصلاة علي الجنايز؟ فقال عليه السلام: لا.
# باب 16 (1207) 1 - قال عليه السلام: صلوا علي المرجوم من امتي وعلي القاتل نفسه (1) من امتي، لا تدعوا احدا من امتي بلا صلاة.
# (1208) 2 - وقال الصادق عليه السلام: صل علي من مات من اهل القبلة وحسابه علي الله.
# PageV02P041
# باب 17 (1209) 1 - قال الصادق عليه السلام لرجل اراد ان يطرح التراب علي قبر ولده: لا تطرح عليه التراب ومن كان ذا رحم منه فلا يطرح عليه التراب فان رسول الله صلي الله عليه واله نهي ان يطرح الوالد او ذو رحم علي ميته التراب.
# وقال عليه السلام: انهاكم ان تطرحوا التراب علي ذوي ارحامكم فان ذلك يورث القسوة في القلب ومن قسا قلبه بعد من ربه.
# باب 18 (1210) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل ما جعل علي القبر من غير تراب القبر (1) فهو ثقل علي الميت.
# PageV02P042
# باب 19 (1211) 1 - قال علي عليه السلام: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله الي المدينة فقال: لا تدع صورة الا محوتها ولا قبرا الا سويته ولا كلبا الا قتلته. (1) (1212) 2 - وقال عليه السلام: من جدد قبرا او مثل مثالا فقد خرج من الاسلام.
# باب 20 (1213) 1 - قال ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: اذا دخلت المقابر فطا القبور فمن كان مءمنا استروح الي ذلك ومن كان منافقا وجد المه.
# PageV02P043
# ابواب الاغسال باب 1 (1214) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن غسل يوم عرفة في الامصار؟ فقال: اغتسل اينما كنت (1).
# باب 2 (1215) 1 - سءل الصادق عن المراة اعليها غسل يوم الجمعة والفطر والاضحي ويوم عرفة؟ قال: نعم عليها الغسل كله.
# PageV02P044
# باب 3 (1216) 1 - سءل الرضا عليه السلام عن الغسل يوم الجمعة فقال: واجب علي كل ذكر او انثي، حر او عبد.
# (1217) 2 - وروي: انه سنة وليس بفريضة.
# (1218) 3 - وقال الصادق عليه السلام: الغسل يوم الجمعة علي الرجال والنساء في الحضر وعلي الرجال في السفر وليس علي النساء في السفر.
# باب 4 (1219) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: اذا اغتسلت بعد الفجر اجزاك غسلك ذلك
# PageV02P045
# للجنابة والجمعة وعرفة والنحر والحلق والزيارة فاذا اجتمعت لله عليك حقوق اجزاك عنها غسل واحد وكذلك المراة يجزيها غسل واحد لجنابتها واحرامها وجمعتها وغسلها من حيضها وعيدها.
# (1220) 2 - وقال عليه السلام: اذا اغتسل الجنب بعد طلوع الفجر اجزا عنه ذلك الغسل من كل غسل يلزمه ذلك اليوم.
# ابواب التيمم باب 1 (1221) 1 - عن احدهما عليهما السلام قال: اذا لم يجد المسافر الماء فليطلب ما دام في
# PageV02P046
# الوقت فاذا خاف ان يفوته الوقت فليتيمم وليصل.
# (1222) 2 - وروي: يطلب غلوة في الحزنة، وغلوتين في السهلة لا اكثر من ذلك (1).
# باب 2 (1223) 1 - قال عليه السلام: فضلت باربع: جعلت لي الارض مسجدا وايما رجل من امتي اراد الصلاة فلم يجد ماءا ووجد الارض فقد جعلت له مسجدا وطهورا ونصرت بالرعب مسيرة شهر واحلت لامتي الغنايم وارسلت الي الناس كافة (1).
# PageV02P047
# باب 3 (1224) 1 - سءل ابو عبد الله عليه السلام: عن التيمم من الوضوء ومن الجنابة ومن الحيض سواء؟ فقال: نعم.
# (1225) 2 - وسءل عليه السلام: عن تيمم الحايض والجنب سواء اذا لم يجد الماء، قال: نعم.
# باب 4 (1226) 1 - سءل ابو جعفر عليه السلام: يصلي الرجل بوضوء واحد صلاة الليل والنهار
# PageV02P048
# كلها، قال: نعم، ما لم يحدث قيل له: فيصلي بتيمم واحد صلاة الليل والنهار كلها ما لم يحدث او يصيب ماء قال: نعم، قيل: فان اصاب الماء ورجا ان يقدر علي ماء اخر وظن انه يقدر عليه كلما اراده فعسر ذلك عليه؟ قال: ينقض ذلك تيممه وعليه ان يعيد التيمم.
# (1227) 2 - وسءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل تيمم، قال: يجزيه ذلك الي ان يجد الماء.
# (1228) 3 - وروي: يكفيك الصعيد عشر سنين.
# PageV02P049
# ابواب النجاسات والاواني والجلود باب 1 (1229) 1 - عن احدهما عليهما السلام: في المني يصيب الثوب، ان عرفت مكانه فاغسله وان خفي عليك فاغسل الثوب كله.
# (1230) 2 - وروي: تغسل من ثوبك الناحية التي تري انه قد اصابها حتي تكون علي يقين من طهارتك.
# (1231) 3 - وروي: ان استيقن انه قد اصابه المني ولم ير مكانه فاغسل الثوب كله
# PageV02P050
# فانه احسن.
# باب 2 (1232) 1 - قال ابو عبد الله عليه السلام: اغسل ثوبك من ابوال ما لا يءكل لحمه.
# (1233) 2 - وقال عليه السلام: اغسل ثوبك من بول كل ما لا يءكل لحمه.
# باب 3 (1234) 1 - سءل ابو عبد الله عليه السلام: عن رجل يمسه بعض ابوال البهايم ايغسله ام لا؟ قال: يغسل بول الفرس والحمار والبغل فاما الشاة وكل ما يءكل لحمه فلا باس ببوله.
# PageV02P051
# (1235) 2 - وروي: لا تغسل ثوبك من بول كل شء يءكل لحمه.
# (1236) 3 - وقال عليه السلام: كل ما اكل لحمه فلا باس بما يخرج منه.
# (1237) 4 - وقال عليه السلام: كل شء يطير فلا باس ببوله وخرءه.
# باب 4 (1238) 1 - قال عليه السلام: كل شء يجتر فسءره حلال ولعابه حلال.
# PageV02P052
# باب 5 (1239) 1 - قال ابو عبد الله عليه السلام: دمك انظف من دم غيرك واذا كان في ثوبك شبه النضح من دمك فلا باس وان كان دم غيرك قليلا او كثيرا فاغسله.
# باب 6 (1240) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: ليس المضمضة والاستنشاق فريضة ولا سنة (1) انما عليك ان تغسل ما ظهر.
# (1241) 2 - وسءل ابو عبد الله: عن الجرح كيف يصنع به صاحبه؟ قال:
# يغسل ما حوله.
# PageV02P053
# (1242) 3 - وسءل عليه السلام: عن رجل يسيل من انفه الدم هل عليه ان يغسل باطنه، يعني جوف الانف؟ فقال: انما عليه ان يغسل ما ظهر منه.
# (1243) 4 - وقال عليه السلام في الاستنجاء قال: انما عليه ان يغسل ما ظهر منها يعني المقعدة وليس عليه ان يغسل باطنها .
# باب 7 (1244) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: ما اشرقت (1) عليه الشمس فقد طهر.
# (1245) 2 - وقال عليه السلام: كل ما اشرقت عليه الشمس فهو طاهر.
# (1246) 3 - وروي: في خصوص السطح والارض والبواري.
# PageV02P054
# باب 8 (1247) 1 - عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كل شء نظيف حتي تعلم انه قذر فاذا علمت فقد قذر وما لم تعلم فليس عليك.
# (1248) 2 - وعن علي عليه السلام قال: ما ابالي ابول اصابني ام ماء اذا لم اعلم. (1) باب 9 (1249) 1 - سءل عن جلود السباع (1) اينتفع بها؟ قال: اذا رميت وسميت فانتفع
# PageV02P055
# بجلده فاما الميتة فلا.
# باب 10 (1250) 1 - سءل موسي بن جعفر عليه السلام: عن رجل اشتري ثوبا من السوق لبيسا لا يدري لمن كان هل تصلح الصلاة فيه؟ قال: ان كان اشتراه من مسلم فليصل فيه فان كان اشتراه من نصراني فلا يصل فيه حتي يغسله.
# (1251) 2 - وسءل الصادق عليه السلام عن الخفاف التي تباع في السوق؟ فقال: اشتر وصل فيها حتي تعلم انه ميتة بعينه.
# (1252) 3 - وقال عليه السلام: ما علمت انه ميتة فلا تصل فيه.
# (1253) 4 - وسءل عليه السلام: عن تقليد السيف في الصلاة وفيه الكيمخت والغرا؟
# PageV02P056
# فقال: لا باس ما لم تعلم انه ميتة.
# باب 11 (1254) 1 - قال الصادق عليه السلام: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن كل مسكر فكل مسكر حرام، قيل: فالظروف التي يصنع فيها منه؟ فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن الدبا والمزفت والحنتم والنقير قيل: وما ذلك ا قال: الدبا القرع والمزفت الدنان والحنتم جرار خضر والنقير خشب كان اهل الجاهلية ينقرونها حتي يصير لها اجواف ينبذون فيها. (1) باب 12 (1255) 1 - سءل ابو جعفر عليه السلام عن جلد الميتة يلبس في الصلاة اذا دبغ، قال: لا،
# PageV02P057
# ولو دبغ (1) سبعين مرة.
# (1256) 2 - وقيل للصادق عليه السلام: الميتة ينتفع بشء منها؟ قال: لا.
# باب 13 (1257) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا تاكل في انية الذهب والفضة.
# (1258) 2 - وقال ابو الحسن موسي عليه السلام: انية الذهب والفضة متاع الذين لا يوقنون (1).
# PageV02P058
# (1259) 3 - ونهي عليه السلام عن الشرب في انية الذهب والفضة.
# باب 14 (1260) 1 - قال الصادق عليه السلام: الشعر والصوف والريش وكل نابت لا يكون ميتا.
# باب 15 (1261) 1 - سءل ابو جعفر عليه السلام: عن انية اهل الذمة والمجوس؟ فقال: لا تاكلوا في انيتهم ولا من طعامهم الذي يطبخون ولا في انيتهم التي يشربون فيها الخمر.
# باب 16 (1262) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا باس (1) بالصلاة في الثياب التي تعملها المجوس
# PageV02P059
# والنصاري واليهود.
# باب 17 (1263) 1 - قال رجل للصادق عليه السلام: اني اعير الذمي ثوبي وانا اعلم انه يشرب الخمر وياكل لحم الخنزير فيرده علي فاغسله قبل ان اصلي فيه؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام:
# صل فيه ولا تغسله، من اجل انك اعرته اياه وهو طاهر ولم تستيقن انه قد نجسه فلا باس ان تصلي فيه حتي تستيقن انه نجسه.
# PageV02P060
# كتاب الصلاة ابواب فضلها واعدادها باب 1 (1264) 1 - سءل ابو جعفر عليه السلام: عما فرض الله من الصلاة؟ فقال: خمس صلوات في الليل والنهار.
# (1265) 2 - وقال الصادق عليه السلام: اذا لقيت الله بالصلوات الخمس لم يسالك عما سوي ذلك.
# PageV02P061
# (1266) 3 - وقال عليه السلام: لا يسال الله عبدا عن صلاة بعد الخمس (1).
# (1267) 4 - وقال عليه السلام: اذا جءت بالصلوات الخمس لم تسال عن صلاة واذا جءت بصوم شهر رمضان لم تسال عن صوم.
# (1268) 5 - وقال عليه السلام في الوتر: انما كتب الله الخمس وليس الوتر مكتوبة (1) ان شءت صليتها وتركها قبيح.
# باب 2 (1269) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: اذا ما ادي الرجل صلاة واحدة تامة قبلت
# PageV02P062
# صلواته وان كن غير تامات وان افسدها كلها لم يقبل منه شء منها ولم تحسب له نافلة ولا فريضة وانما تقبل النافلة بعد قبول الفريضة واذا لم يءد الرجل الفريضة لم تقبل منه النافلة وانما جعلت النافلة ليتم بها ما افسد من الفريضة.
# باب 3 (1270) 1 - سءل ابو عبد الله عليه السلام عن افضل ما يتقرب به العباد الي ربهم واحب ذلك الي الله عز وجل؟ فقال: ما اعلم شيءا بعد المعرفة افضل (1) من هذه الصلاة.
# (1271) 2 - وقال عليه السلام: احب الاعمال الي الله عز وجل، الصلاة وهي اخر وصايا الانبياء عليهم السلام.
# (1272) 3 - وقال عليه السلام: اما انه ليس شء افضل من الحج الا الصلاة.
# PageV02P063
# (1273) 4 - وقال عليه السلام: ان طاعة الله عز وجل خدمته في (1) الارض وليس شء من خدمته يعدل الصلاة فمن ثم نادت الملاءكة زكريا وهو قاءم يصلي في المحراب.
# (1274) 5 - وروي: احب الاعمال الي الله الصلاة والبر والجهاد.
# (1275) 6 - وروي: ليس من عمل احب الي الله من الصلاة.
# باب 4 (1276) 1 - قال عليه السلام: ما بين المسلم وبين ان يكفر الا ترك الصلاة الفريضة
# PageV02P064
# متعمدا او يتهاون بها فلا يصليها.
# (1277) 2 - وقال عليه السلام: ما بين الكفر والايمان الا ترك الصلاة.
# باب 5 (1278) 1 - قال الصادق عليه السلام: الفريضة والنافلة احدي وخمسون ركعة منها ركعتان بعد العتمة جالسا تعدان بركعة وهو قاءم، الفريضة منها سبع عشرة والنافلة اربع وثلاثون ركعة.
# باب 6 (1279) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام في حديث: افصل بين كل ركعتين من نوافلك بالتسليم.
# PageV02P065
# (1280) 2 - وسءل موسي بن جعفر عليه السلام عن الرجل يصلي النافلة ايصلح له ان يصلي اربع ركعات لا يسلم بينهن؟ قال: لا، الا ان يسلم (1) بين كل ركعتين.
# (1281) 3 - وقال الرضا عليه السلام: الصلاة ركعتان ركعتان فلذلك جعل الاذان مثني مثني.
# باب 7 (1282) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: ان العبد ليرفع له من صلاته نصفها او ثلثها او ربعها او خمسها فما يرفع له الا ما اقبل عليه منها بقلبه وانما امروا بالنوافل ليتم لهم بها ما نقصوا من الفريضة.
# PageV02P066
# (1283) 2 - وقال عليه السلام: كل سهو في الصلاة يطرح منها غير ان الله يتم ذلك بالنوافل.
# باب 8 (1284) 1 - قال الصادق عليه السلام: الصلاة في السفر ركعتان ليس قبلهما ولا بعدهما شء الا المغرب فان بعدها اربع ركعات لا تدعهن في سفر ولا حضر وليس عليك صلاة النهار وصل صلاة الليل واقضه.
# ابواب المواقيت باب 2 (1285) 1 - سءل ابو جعفر عليه السلام: عن الفرض في الصلاة؟ فقال: الوقت والطهور والقبلة
# PageV02P067
# والتوجه (1) والركوع والسجود والدعاء (2) قيل: ما سوي ذلك؟ قال: سنة في فريضة.
# باب 2 (1286) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: اعلم ان اول الوقت ابدا افضل فعجل الخير ما استطعت واحب الاعمال الي الله ما داوم عليه العبد وان قل.
# (1287) 2 - وقال الصادق عليه السلام: لكل صلاة وقتان واول الوقت افضلهما.
# اقول: يستثني من ذلك عدة صور منصوصة (1).
# باب 3 (1288) 1 - قال عليه السلام: من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة.
# PageV02P068
# (1289) 2 - وقال علي عليه السلام: من ادرك من الغداة ركعة قبل طلوع الشمس فقد ادرك الصلاة تامة.
# باب 4 (1290) 1 - قال الصادق عليه السلام: انما النافلة بمنزلة الهدية، متي ما اتي بها قبلت.
# (1291) 2 - وقال عليه السلام: صلاة التطوع بمنزلة الهدية متي ما اتي بها قبلت فقدم منها ما شءت واخر منها ما شءت.
# PageV02P069
# باب 5 (1292) 1 - قال ابو عبد الله عليه السلام: خمس صلوات لا تترك علي كل حال، اذا طفت بالبيت واذا اردت ان تحرم وصلاة الكسوف واذا نسيت فصل اذا ذكرت وصلاة الجنازة.
# (1293) 2 - وقال عليه السلام: خمس صلوات تصليهن في كل وقت صلاة الكسوف والصلاة علي الميت وصلاة الاحرام والصلاة التي تفوت وصلاة الطواف، من الفجر الي طلوع الشمس وبعد العصر الي الليل.
# باب 6 (1294) 1 - سءل ابو جعفر عليه السلام: عن رجل صلي بغير طهور او نسي صلوات لم
# PageV02P070
# يصلها او نام عنها؟ فقال: يقضيها اذا ذكرها في اي ساعة ذكرها من ليل او نهار.
# (1295) 2 - وقال الصادق عليه السلام: كل ما فاتك من صلاة الليل فاقضه بالنهار، ثم قال: واقض صلاة الليل اي وقت شءت من ليل او نهار ما لم يكن وقت فريضة (1296) 3 - وقال عليه السلام: اقض صلاة النهار اي ساعة شءت من ليل او نهار كل ذلك سواء.
# باب 7 (1297) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: متي استيقنت او شككت في وقت فريضة انك لم تصلها او في وقت فوتها انك لم تصلها، صليتها وان شككت بعد ما خرج وقت
# PageV02P071
# الفوت وقد دخل حاك فلا اعادة عليك من شك حتي تستيقن فان استيقنت فعليك ان تصليها في اي حالة كنت.
# باب 8 (1298) 1 - قال امير المءمنين عليه السلام: لا قربة بالنوافل اذا اضرت بالفراءض.
# (1299) 2 - وقال ابو جعفر عليه السلام في قضاء الفراءض: ولا يتطوع بركعة حتي يقضي الفريضة.
# ابواب القبلة باب 1 (1300) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: لا صلاة الا الي القبلة، قيل: واين حد القبلة؟
# PageV02P072
# قال: ما بين المشرق والمغرب (1) قبلة كله.
# (1301) 2 - وقال النبي صلي الله عليه واله: لن يعمل ابن ادم عملا اعظم عند الله عز وجل من رجل قتل نبيا او هدم الكعبة التي جعلها الله قبلة لعباده او افرغ ماءه في امراة حراما.
# باب 2 (1302) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: يجزي التحري (1) ابدا اذا لم يعلم اين وجه القبلة.
# (1303) 2 - وروي في الصلاة اذا لم تر الشمس والقمر والنجوم: اجتهد رايك
# PageV02P073
# وتعمد القبلة جهدك.
# باب 3 (1304) 1 - قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا صليت وانت علي غير القبلة واستبان لك انك علي غير القبلة وانت في وقت فاعد وان فاتك فلا تعد.
# ابواب لباس المصلي باب 1 (1305) 1 - قال الصادق عليه السلام في الميتة: لا تصل في شء منه ولا شسع.
# PageV02P074
# (1356) 2 - وروي: انه لا يصلي في جلد الميتة ولو دبغ سبعين مرة.
# باب 2 (1357) 1 - قال الصادق عليه السلام: ان الصلاة في كل شء حرام اكله، فالصلاة في وبره وشعره وجلده وبوله وروثه وكل شء منه فاسد لا تقبل تلك الصلاة حتي يصلي في غيره مما احل الله اكله.
# وقال الصادق عليه السلام: ان كان مما يءكل لحمه فالصلاة في وبره وبوله وشعره وروثه والبانه وكل شء منه جايز اذا علمت انه ذكي قد ذكاه الذبح وان كان غير ذلك مما قد نهيت عن اكله فالصلاة في كل شء (1) منه فاسد ذكاه الذبح او لم يذكه.
# PageV02P075
# باب 3 (1308) 1 - قال الصادق غليه السلام: كل ما انبتت الارض فلا باس بلبسه والصلاة فيه وكل شء يحل لحمه فلا باس بلبس جلده الذكي وصوفه وشعره ووبره وان كان الصوف والشعر والريش والوبر من الميتة وغير الميتة ذكيا فلا باس بلبس ذلك والصلاة فيه.
# (1309) 1 - قال موسي بن جعفر عليه السلام: ما اكل الورق والشجر فلا باس ان يصلي فيه وما اكل الميتة فلا تصل فيه.
# باب 5 (1310) 1 - قال عليه السلام: كل ما لا تجوز الصلاة فيه وحده فلا باس بالصلاة فيه،
# PageV02P076
# مثل التكة الابريسم والقلنسوة والخف والزنار يكون في السراويل ويصلي فيه.
# (1311) 2 - وروي: عدم الجواز.
# وحمل الاول علي التقية.
# باب 6 (1312) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن ادخال اليد في الثوب في الصلاة في السجود؟ فقال: ان شءت، ثم قال: اني والله ما من هذا وشبهه اخاف عليكم (1).
# PageV02P077
# باب 7 (1313) 1 - قال الصادق عليه السلام: تكره الصلاة في الفراء (1) الا ما صنع في ارض الحجاز (2) او ما علمت منه ذكاة.
# باب 8 (1314) 1 - قال علي عليه السلام: ان الانسان اذا كان في الصلاة فان جسده وثيابه وكل شء حوله يسبح (1).
# (1315) 2 - وقال الباقر عليه السلام: ان كل شء تصلي فيه يسبح معك.
# PageV02P078
# ابواب مكان المصلي باب 1 (1316) 1 - قال عليه السلام: جعلت لي الارض مسجدا وترابها طهورا اينما ادركتني الصلاة صليت.
# (1317) 2 - وقال عليه السلام: جعلت لي الارض مسجدا وطهورا.
# (1318) 3 - وقال عليه السلام: الارض كلها مسجد الا الحمام والقبر (1).
# (1319) 4 - وقال الصادق عليه السلام: الارض كلها مسجد الا بءر غاءط او مقبرة او حمام.
# PageV02P079
# باب 2 (1320) 1 - قال علي عليه السلام: انظر فيما تصلي وعلي ما تصلي ان لم يكن من حله ووجهه فلا قبول (1).
# (1321) 2 - وقال الصادق عليه السلام: لو ان الناس اخذوا ما امرهم الله به فانفقوه فيما نهاهم عنه، ما قبله منهم ولو انهم اخذوا ما نهاهم عنه فانفقوه فيما امرهم به، ما قبله منهم حتي ياخذوه من حق وينفقوه في حق.
# (1322) 3 - وقال عليه السلام: من كانت عنده امانة فليءدها الي من اءتمنه عليها، فانه
# PageV02P080
# لا يحل دم امرء مسلم ولا ماله الا بطيبة نفسه (1).
# باب 3 (1323) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن الرجل يقطع صلاته شء مما يمر بين يديه؟
# فقال: لا يقطع صلاة المسلم شء ولكن ادرا ما (1) استطعت.
# (1324) 2 - وسءل علي عليه السلام عن الرجل يصلي فيمر بين يديه الرجل والمراة والكلب والحمار؟ فقال: ان الصلاة لا يقطعها شء ولكن ادرءا ما استطعتم هي اعظم من ذلك.
# (1325) 3 - وروي: لا يقطع صلاة المءمن شء.
# PageV02P081
# باب 4 (1326) 1 - قال ابو الحسن عليه السلام: اذا مات المءمن بكت عليه الملاءكة وبقاع الارض (1) التي كان يعبد الله عليها وابواب السماء التي كان يصعد اعماله فيها.
# (1327) 2 - وقال الصادق عليه السلام: صلوا من المساجد في بقاع مختلفة فان كل بقعة تشهد للمصلي عليها، يوم القيامة.
# ابواب المساجد باب 1 (1328) 1 - قال رجل للصادق عليه السلام: اني لاكره الصلاة في مساجدهم (1) فقال:
# PageV02P082
# لا تكره، فما من مسجد بني الا علي قبر نبي او وصي نبي قتل، فاصاب تلك البقعة رشة من دمه فاحب الله ان يذكر فيها فاد فيها الفريضة والنوافل واقض ما فاتك.
# باب 2 (1329) 1 - قال عليه السلام: ان الله اوحي الي ان اتخذ مسجدا طهورا (1) لا يحل لاحد ان يجنب فيه الا انا وعلي والحسن والحسين.
# باب 3 (1330) 1 - قال علي عليه السلام: من اكل شيءا من المءذيات ريحها فلا يقربن المسجد (1).
# PageV02P083
# باب 4 (1331) 1 - قال علي عليه السلام: لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد، المسجد الحرام، ومسجد الرسول، ومسجد الكوفة.
# باب 5 (1332) 1 - قال عليه السلام: صلاة في مسجدي هذا تعدل عند الله عشرة الاف صلاة في غيره من المساجد الا المسجد الحرام فان الصلاة فيه تعدل ماة الف صلاة.
# باب 6 (1333) 1 - قيل للصادق عليه السلام: نكون بمكة او بالمدينة او الحيرة او المواضع التي
# PageV02P084
# يرجي فيها الفضل فربما خرج الرجل يتوضا فيجء اخر مكانه؟ فقال: من سبق الي موضع فهو احق به يومه وليلته. (1) ابواب ما يسجد عليه باب 1 (1334) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عما يجوز السجود عليه وعما لا يجوز؟ قال: السجود لا يجوز الا علي الارض او علي ما انبتت الارض الا ما اكل او لبس.
# (1335) 2 - وقال عليه السلام: كل شء يكون غذاء الانسان في مطعمه او مشربه
# PageV02P085
# او ملبسه فلا تجوز الصلاة عاليه ولا السجود الا ما كان من نبات الارض من غير ثمر قبل ان يصير مغزولا فاذا صار غزلا فلا يجوز السجود عليه الا في حال ضرورة.
# باب 2 (1336) 1 - قيل لابي جعفر عليه السلام: اسجد علي الزفت يعني القير؟ قال: لا، ولا علي الثوب الكرسف ولا علي الصوف ولا علي شء من الحيوان ولا علي طعام ولا علي شء من ثمار الارض ولا علي شء من الرياش .
# ابواب الاذان باب 1 (1337) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: من اذن عشر سنين محتسبا، يغفر الله له مد
# PageV02P086
# بصره (1) وصوته في السماء ويصدقه كل رطب ويابس سمعه وله من كل من يصلي معه في مسجده سهم وله من كل من يصلي بصوته حسنة.
# باب 2 (1338) 1 - قال علي عليه السلام: من صلي باذان واقامة، صلي خلفه صفان (1) من الملاءكة ومن صلي باقامة صلي خلفه ملك.
# (1339) 2 - وروي: صف.
# باب 3 (1340) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: تءذن وانت علي غير وضوء قاءما وقاعدا واينما
# PageV02P087
# توجهت ولكن اذا اقمت فعلي وضوء متهيا للصلاة.
# باب 4 (1341) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام في حديث -: اذا كان عليك قضاء صلوات فاذن لها واقم ثم صلها، ثم صل ما بعدها باقامة اقامة لكل صلاة.
# باب 5 (1342) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: لا تدعن ذكر الله علي كل حال ولو سمعت المنادي ينادي بالاذان وانت علي الخلا فاذكر الله وقل كما يقول المءذن.
# PageV02P088
# (1343) 2 - وقال عليه السلام: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا سمع المءذن يءذن قال مثل ما يقول في كل شء (1).
# (1344) 3 - وقال عليه السلام: صل علي النبي صلي الله عليه واله كلما ذكرته او ذكره عندك ذاكر في اذان او غيره (1).
# ابواب افعال الصلاة باب 1 (1345) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: لا تعاد الصلاة الا من خمسة، الطهور والوقت
# PageV02P089
# والقبلة والركوع والسجود.
# (1346) 2 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: فراءض الصلاة سبع، الوقت والطهور والتوجه والقبلة والركوع والسجود والدعاء (1).
# اقول: الحصر اضافي فما دل عليه دليل خرج وما لا دليل عليه داخل في الحصر.
# باب 2 (1347) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: لا قران بين صومين ولا قران بين صلاتين ولا
# PageV02P090
# قران بين فريضة ونافلة.
# اقول: الظاهر ان المراد نية صومين او صلاتين والجمع بينهما بنية واحدة فانهما لا يتداخلان ويستثني من ذلك صلاة جعفر (1) مع نافلة اخري ويحتمل ارادة صوم الوصال وترك التسليم بين الصلاتين.
# باب 3 (1348) 1 - قال علي عليه السلام: خمس وتسعون تكبيرة في اليوم والليلة للصلوات، منها تكبير القنوت.
# (1349) 2 - وقال الصادق عليه السلام : التكبير في الصلاة الفرض الخمس صلوات خمس وتسعون تكبيرة، منها تكبيرات القنوت خمسة.
# (1350) 3 - وروي في تفسيرها: في الظهر احدي وعشرون تكبيرة، وفي العصر
# PageV02P091
# احد وعشرون، وفي المغرب ست عشرة، وفي العشاء احدي وعشرون، وفي الفجر احد عشر وخمس تكبيرات القنوت.
# (1351) 4 - قال ابو جعفر عليه السلام: اذا انت كبرت في اول صلاتك بعد الاستفتاح باحدي وعشرين تكبيرة ثم نسيت التكبير كله ولم تكبر اجزاك التكبير الاول عن تكبير الصلاة كلها.
# باب 4 (1352) 1 - سءل ابو جعفر غليه السلام عن الذي لا يقرا بفاتحة الكتاب في صلاته؟
# قال: لا صلاة له الا ان يقرا بها في جهر او اخفات، الحديث.
# (1353) 2 - وقال النبي صلي الله عليه واله: كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج.
# PageV02P092
# باب 5 (1354) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: انما يكره (1) ان يجمع بين السورتين في الفريضة فاما النافلة فلا باس.
# (1355) 2 - وقال رجل للصادق عليه السلام: اقرا سورتين في ركعة؟ قال: نعم، قيل: اليس يقال: اعط كل سورة حقها من الركوع والسجود؟ فقال: ذاك في الفريضة، فاما النافلة فليس به باس.
# (1356) 3 - وقال عليه السلام: لا باس ان تجمع في النافلة من السور ما شءت.
# PageV02P093
# باب 6 (1357) 1 - سءل ابو جعفر عليه السلام عن رجل جهر فيما لا ينبغي الاجهار فيه او اخفي فيما لا ينبغي الاخفاء فيه؟ فقال: اي ذلك فعل متعمدا فقد نقض صلاته وعليه الاعادة فان فعل ذلك ناسيا او ساهيا او لا يدري فلا شء عليه وقد تمت صلاته.
# (1358) 2 - وسءل عليه السلام: عن رجل جهر بالقراءة فيما لا ينبغي الجهر فيه او اخفي فيما لا ينبغي الاخفاء فيه وترك القراءة فيما ينبغي القراءة فيه او قرا فيما لا ينبغي القراءة فيه؟ فقال: اي ذلك فعل ناسيا او ساهيا فلا شء عليه (1).
# باب 7 (1359) 1 - عن احدهما عليهما السلام قال: ان الله فرض الركوع والسجود، والقراءة (1)
# PageV02P094
# سنة فمن ترك القراءة متعمدا اعاد الصلاة ومن نسي فلا شء عليه.
# (1360) 2 - وسءل ابو جعفر عليه السلام: عمن ترك قراءة القران ما حاله؟ قال: ان كان متعمدا فلا صلاة له وان كان نسي فلا باس.
# باب 8 (1361) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عن الرجل يقوم في الصلاة فيريد ان يقرا بسورة فيقرا قل هو الله احد وقل يا ايها الكافرون، قال: يرجع من كل سورة الا من قل هو الله احد وقل يا ايها الكافرون.
# (1362) 2 - وسءل موسي بن جعفر عليه السلام: عن القراءة في الجمعة بما يقرا؟ قال:
# PageV02P095
# سورة الجمعة واذا جاءك المنافقون واذا اخذت في غيرها وان كان قل هو الله احد، فاقطعها من اولها فارجع اليها.
# باب 9 (1363) 1 - قال الصادق عليه السلام: تلبية الاخرس وتشهده وقراءته القران في الصلاة تحريك لسانه (1) واشارته باصبعه.
# (1364) 2 - وقال عليه السلام: انك قد تري المحرم (1) من العجم لا يراد منه ما يراد من العالم الفصيح وكذلك الاخرس في القراءة في الصلاة والتشهد وما اشبه ذلك فهذا
# PageV02P096
# بمنزلة العجم والمحرم لا يراد منه ما يراد من العاقل المتكلم الفصيح ولو ذهب العالم المتكلم الفصيح حتي يدع ما علم انه يلزم ويعمل به وينبغي له ان يقوم به حتي يكون ذلك منه بالنبطية والفارسية فحيل بينه وبين ذلك بالادب حتي يعود الي ما قد علمه وعقله، قال: ولو ذهب من لم يكن في مثل حال الاعجم المحرم ففعل فعال الاعجمي والاخرس علي ما قد وصفنا، اذا لم يكن احد فاعلا لشء من الخير ولا يعرف الجاهل من العالم.
# باب 10 (1365) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: القنوت في كل ركعتين، في التطوع والفريضة (1).
# (1366) 2 - وقال عليه السلام: القنوت في كل الصلوات.
# (1367) 3 - وقال الصادق عليه السلام: القنوت في جميع الصلوات سنة واجبة (1) في
# PageV02P097
# الركعة الثانية قبل الركوع وبعد القراءة.
# (1368) 4 - وسءل عليه السلام: عن القنوت، فقال: في كل فريضة ونافلة.
# (1369) 5 - وقال عليه السلام: اقنت في كل ركعتين فريضة او نافلة قبل الركوع.
# (1370) 6 - وقال عليه السلام: القنوت في كل صلاة في الفريضة والتطوع.
# باب 11 (1371) 1 - سءل ابو عبد الله عليه السلام عن القنوت وما يقال فيه، قال: ما قضي الله (1) علي لسانك ولا اعلم فيه شيءا موقتا (2).
# PageV02P098
# (1372) 2 - وسءل عليه السلام عن القنوت في الوتر هل فيه شء موقت يتبع ويقال؟
# فقال: لا، اثن علي الله وصل علي النبي صلي الله عليه واله واستغفر لذنبك العظيم ثم قال: كل ذنب عظيم (1).
# (1373) 3 - وقال ابو جعفر عليه السلام: سبعة مواطن ليس فيها دعاء موقت، الصلاة علي الجنايز والقنوت والمستجار والصفا والمروة والوقوف بعرفات وركعتا الطواف (1).
# باب 12 (1374) 1 - سءل ابو جعفر الثاني عليه السلام عن الرجل يتكلم في الصلاة بكل شء يناجي به ربه عز وجل؟ قال: نعم.
# PageV02P099
# (1375) 2 - وقال عليه السلام: لا باس ان يتكلم الرجل في صلاة الفريضة بكل شء يناجي به ربه عز وجل.
# (1376) 3 - وقال الصادق عليه السلام: كل ما ناجيت به ربك في الصلاة فليس بكلام.
# باب 13 (1377) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عن رجل شك فلم يدر اسجد ثنتين ام واحدة فسجد اخري ثم استيقن انه قد زاد سجدة؟ قال: لا والله، لا يعيد صلاته من سجدة ويعيدها من ركعة (1).
# باب 14 (1378) 1 - قال الرضا عليه السلام في صلاة الكسوف: انما جعل فيها سجود لانه لا
# PageV02P100
# تكون صلاة فيها ركوع الا وفيها سجود وانما جعلت اربع سجدات لان كل صلاة (1) نقص سجودها عن اربع سجدات لا تكون صلاة لان اقتل الفرض من السجود في الصلاة لا يكون الا اربع سجدات.
# ابواب قواطع الصلاة باب 1 (1379) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: لا يقطع الصلاة الا اربعة، الخلا والبول والريح والصوت (1).
# (1380) 2 - وقال عليه السلام: لا تعاد الصلاة الا (1) من خمسة، الطهور والوقت والقبلة والركوع والسجود.
# PageV02P101
# باب 2 (1381) 1 - قال الصادق عليه السلام: ليس يرخص في النوم في شء من الصلاة (1).
# باب 3 (1382) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا يقطع الصلاة شء، كلب ولا حمار ولا امراة ولكن استتروا بشء.
# باب 4 (1383) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل ما ذكرت الله به والنبي صلي الله عليه واله فهو من الصلاة.
# PageV02P102
# باب 5 (1384) 1 - قال علي بن الحسين عليه السلام: وضع الرجل احدي يديه علي الاخري في الصلاة عمل (1) وليس في الصلاة عمل.
# ابواب الجمعة باب 1 (1385) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: انما فرض الله علي الناس من الجمعة الي الجمعة
# PageV02P103
# خمسا وثلاثين صلاة، منها صلاة واحدة فرضها الله في جماعة وهي الجمعة ووضعها (1) عن تسعة عن الصغير والكبير والمجنون والمسافر والعبد والمراة والمريض والاعمي ومن كان علي راس فرسخين (2).
# (1386) 2 - وقال الصادق عليه السلام: ليس علي النساء جمعة ولا جماعة ولا اذان ولا اقامة (1).
# (1387) 3 - وقال علي عليه السلام: الجمعة واجبه علي كل مءمن الا علي الصبي والمريض والمجنون والشيخ الكبير والاعمي والمسافر والمراة والعبد المملوك ومن كان علي راس فرسخين.
# باب 2 (1388) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: لا تكون الخطبة والجمعة وصلاة ركعتين علي اقل
# PageV02P104
# من خمسة الامام واربعة.
# (1389) 2 - وسءل عليه السلام: علي من تجب الجمعة؟ قال: تجب علي سبعة نفر من المسلمين ولا جمعة لاقل من خمسة من المسلمين، احدهم الامام فاذا اجتمع سبعة ولم يخافوا (1)، امهم بعضهم وخطبهم.
# باب 3 (1390) 1 - قال علي عليه السلام: لا كلام يوم الجمعة ولا التفات الا كما يحل في الصلاة وانما جعلت الجمعة ركعتين لاجل الخطبتين جعلتا مكان الركعتين الاخيرتين فهما صلاة حتي ينزل الامام (1).
# PageV02P105
# باب 4 (1391) 1 - قال الصادق عليه السلام: حق (1) علي كل محتلم في كل، جمعة، اخذ شاربه واظفاره ومس شء من الطيب.
# ابواب العيد باب 1 (1392) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: من لم يصل مع الامام في جماعة يوم العيد فلا صلاة له ولا قضاء عليه. (1)
# PageV02P106
# (1393) 2 - وقال عليه السلام: انما صلاة العيدين علي المقيم ولا صلاة الا بالامام.
# باب 2 (1394) 1 - قال الصادق عليه السلام: صلاة العيد ركعتان بلا اذان ولا اقامة ليس قبلهما ولا بعدهما شء.
# باب 3 (1395) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: لا تخرج يوم الفطر حتي تطعم (1) شيءا ولا تاكل
# PageV02P107
# يوم الاضحي شيءا الا من هديك واضحيتك وان لم تقو فمعذور.
# (1396) 2 - وكان علي عليه السلام لا ياكل يوم الاضحي شيءا حتي ياكل من اضحيته ولا يخرج يوم الفطر حتي يطعم ويءدي الفطرة.
# ابواب صلاة الايات باب 1 (1397) 1 - سءل ابو جعفر عليه السلام: عن هذه الرياح والظلم هل يصلي لها؟ فقال:
# كل اخاويف السماء من ظلمة او ريح او فزع فصل له صلاة الكسوف حتي يسكن.
# باب 2 (1398) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: اربع صلوات يصليها الرجل في كل ساعة، منها
# PageV02P108
# صلاة الكسوف.
# باب 3 (1399) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: ما بعث الله ريحا الا رحمة او عذابا فاذا رايتموها فقولوا: اللهم انا نسالك خيرها وخير ما ارسلت له ونعوذ بك من شرها وشر ما ارسلت له وكبروا وارفعوا اصواتكم بالتكبير فانه يكسرها.
# ابواب الصلوات المندوبة باب 1 (1400) 1 - قال الصادق عليه السلام: ان استطعت ان تصلي في شهر رمضان وغيره في
# PageV02P109
# اليوم والليلة الف ركعة فافعل، ان عليا عليه السلام كان يصلي (1) في اليوم والليلة الف ركعة.
# باب 2 (1401) 1 - قال الصادق عليه السلام: ان لرمضان حرمة وحقا لا يشبهه شء من الشهور، صل ما استطعت في رمضان تطوعا بالليل والنهار، الحديث.
# باب 3 (1402) 1 - قال الصادق عليه السلام: ان شءت صليت صلاة التسبيح بالليل وان شءت بالنهار وان شءت في السفر وان شءت جعلتها من نوافلك وان شءت جعلتها من قضاء صلاة (1).
# PageV02P110
# (1403) 2 - وسءل عليه السلام: عن صلاة جعفر احتسبها من نافلتي؟ قال: ما شءت، من ليل او نهار.
# باب 4 (1404) 1 - قال عليه السلام: ما حار من استخار (1)، ولا ندم من استشار.
# باب 5 (1405) 1 - قال الصادق عليه السلام: من دخل في امر بغير استخارة ثم ابتلي لم يءجر.
# PageV02P111
# (1406) 2 - وقال الله عز وجل: من شقاء عبدي ان يعمل الاعمال فلا يستخيرني.
# (1407) 3 - وقال عليه السلام: من استخار الله وهو راض بما صنع، خار الله له حتما.
# ابواب الخلل الواقع في الصلاة باب 1 (1458) 1 - قال الصادق عليه السلام: ليس في الركعتين الاولتين من الصلاة سهو (1).
# PageV02P112
# (1459) 2 - وقال ابو جعفر عليه السلام: من شك في الاولتين اعاد حتي يحفظ ويكون علي يقين.
# باب 2 (1410) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: ليس في المغرب والفجر سهو.
# (1411) 2 - وقال ابو عبد الله عليه السلام: اذا شككت في المغرب فاعد واذا شككت في الفجر فاعد.
# PageV02P113
# باب 3 (1412) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عن رجل صلي المغرب فسلم في ركعتين ثم ذكر فصلي ركعة يعيد؟ قال: انما يعيد من لم يدر ما صلي.
# باب 4 (1413) 1 - قال الصادق عليه السلام لرجل: الا اجمع لك السهو كله في كلمتين (1)، متي شككت فخذ بالاكثر فاذا سلمت فاتم (2) ما ظننت انك نقصت (3).
# (1414) 2 - وقال عليه السلام: اذ شككت فابن علي اليقين، فقيل له: هذا اصل؟ (1)
# PageV02P114
# قال نعم.
# اقول: هذا مخصوص بالشك في الافعال قبل فوات محلها.
# (1415) 3 - وقال عليه السلام: اذا شككت فابن علي الاكثر فاذا فرغت وسلمت فاتم ما ظننت انك نقصت فان كنت قد اتممت لم يكن عليك في هذا شء وان ذكرت انك قد نقصت كان ما صليت تمام صلاتك.
# باب 5 (1416) 1 - قال الصادق عليه السلام: اذا شككت في شء ودخلت في غيره فليس شكك بشء.
# PageV02P115
# (1417) 2 - وقال الباقر عليه السلام: كل شء شككت فيه مما قد مضي (1) فامضه كما هو.
# باب 6 (1418) 1 - قال الصادق عليه السلام: من حفظ سهوه فاتمه فليس عليه سجدتا السهو وانما السهو علي من لم يدر ازاد في صلاته ام نقص منها.
# باب 7 (1419) 1 - فال الصادق عليه السلام: ليس علي الامام سهو ولا علي من خلف الامام سهو (1).
# PageV02P116
# باب 8 (1420) 1 - قال الصادق عليه السلام: ليس علي السهو سهو (1) ولا علي الاعادة اعادة.
# باب 9 (1421) 1 - قال الباقر عليه السلام: كلما شككت فيه بعد ما تفرغ من صلاتك فامض ولا تعد.
# ابواب قضاء الصلوات باب 1 (1422) 1 - سءل ابو جعفر عليه السلام: عن رجل صلي بغير طهور او نسي صلوات لم
# PageV02P117
# يصلها او نام عنها؟ قال: يقضيها اذا ذكرها (1) في اي ساعة ذكرها.
# باب 2 (1423) 1 - قال الرضا عليه السلام في حديث: كلما غلب الله عليه، مثل المغمي الذي يغمي عليه في يوم وليلة فلا يجب عليه قضاء الصلوات كما قال الله عز وجل (1) كلما غلب الله علي العبد فهو اعذر له.
# باب 3 (1424) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: اذا نسي الرجل صلوات او صلاها بغير طهور
# PageV02P118
# وهو مقيم او مسافر فذكرها فليقض الذي وجب عليه لا يزيد عليه ولا ينقص منه، ان نسي اربعا فليقض اربعا مسافرا كان او مقيما وان نسي ركعتين صلي ركعتين اذا ذكر مسافرا كان او مقيما.
# باب 4 (1425) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن قضاء الوتر بعد الظهر؟ فقال: اقضه وترا ابدا كما فاتك، فقيل له: ويكون وتران في ليلة؟ فقال: نعم، اليس انما احدهما قضاء؟!
# باب 5 (1426) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن رجل نسي صلاة من الصلوات لا يدري ايتها
# PageV02P119
# هي؟ قال: يصلي ثلاثة واربعة وركعتين فان كانت الظهر او العصر او العشاء كان قد صلي اربعا وان كانت المغرب او الغداة فقد صلي.
# ابواب صلاة الجماعة باب 1 (1427) 1 - قال: من صلي الصلوات الخمس جماعة، فظنوا به كل خير (1).
# باب 2 (1428) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: لا صلاة لمن لا يشهد الصلاة (1) من جيران
# PageV02P120
# المسجد الا مريض او مشغول.
# (1429) 2 - وقال الصادق عليه السلام في حديث -: من لم يصل في جماعة فلا صلاة له.
# باب 3 (1430) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: افضل الصفوف اولها وافضل اولها ما دنا من الامام.
# (1431) 2 - وروي: فضل ميامن الصفوف علي مياسرها كفضل الجماعة علي صلاة الفرد.
# PageV02P121
# (1432) 1 - قيل لابي الحسن عليه السلام: اصلي خلف من لا اعرف؟ قال: لا تصل الا خلف من تثق بدينه.
# باب 5 (1433) 1 - قال عليه السلام: من ام قوما وفيهم من هو اعلم منه، لم يزل امره في سفال الي يوم القيامة (1).
# باب 6 (1434) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن القراءة خلف الامام؟ فقال: لا، ان الامام
# PageV02P122
# ضامن للقراءة وليس يضمن الامام صلاة الذين خلفه انما يضمن القراءة.
# باب 7 (1435) 1 - قال الصادق عليه السلام: ينبغي للامام ان يسمع من خلفه كل ما يقول ولا ينبغي (1) لمن خلفه ان يسمعوه شيءا مما يقولون.
# باب 8 (1436) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا ينبغي (1) للامام ان يقوم اذا صلي حتي يقضي
# PageV02P123
# كل من خلفه (2) ما فاته من الصلاة.
# ابواب القصر باب 1 (1437) 1 - قال الصادق عليه السلام: ادني ما يقصر فيه المسافر بريدان او بريد ذاهبا وبريد جاءيا.
# باب 2 (1438) 1 - قال الصادق عليه السلام: من سافر قصر وافطر الا ان يكون رجلا سفره الي
# PageV02P124
# صيد او في معصية الله او رسولا لمن يعصي الله او في طلب شحناء (1) او سعاية ضرر علي قوم مسلمين.
# باب 3 (1439) 1 - قال ابو الحسن عليه السلام: كل منزل من منازلك لا تستوطنه (1) فعليك فيه التقصير.
# (1440) 2 - وسءل عليه السلام: عن الرجل يقصر في ضيعته؟ فقال: لا باس ما لم ينو مقام عشرة ايام الا ان يكون له فيها منزل يستوطنه.
# PageV02P125
# باب 1 (1441) 1 - قال عليه السلام: ان الله فرض الزكاة كما فرض الصلاة، الحديث.
# (1442) 2 - وقال ابو الحسن عليه السلام في حديث: الجواد، الذي يءدي ما افترض الله عليه.
# (1443) 3 - وقال الصادق عليه السلام: ما فرض الله علي هذه الامة شيءا اشد عليهم من
# PageV02P127
# الزكاة وفيها تهلك عامتهم (1).
# باب 2 (1444) 1 - قال عليه السلام: ما حبس عبد زكاة فزادت في ماله.
# (1445) 2 - وقال الصادق عليه السلام: ما ضاع مال في بر ولا بحر الا بتضييع الزكاة ولا يصاد من الطير الا ما ضيع تسبيحه.
# (1446) 3 - وقال عليه السلام: ما من طير يصاد الا بتركه التسبيح وما من مال يصاب الا بترك الزكاة.
# (1447) 4 - وروي: ملعون كل مال لا يزكي.
# PageV02P128
# باب 3 (1448) 1 - قال الصادق عليه السلام: وضع رسول الله صلي الله عليه واله الزكاة علي تسعة اشياء الحنطة والشعير والتمر والزبيب والذهب والفضة والغنم والبقر والابل وعفي عما سوي ذلك.
# باب 4 (1449) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عن الحبوب فقال: وما هي؟ قيل: السمسم والارز، والدخن وكل هذا غلة كالحنطة والشعير، فقال: في الحبوب كلها
# PageV02P129
# زكاة (1).
# وقال عليه السلام: كل ما دخل القفيز فهو يجري مجري الحنطة والشعير والتمر والزبيب.
# (1450) 2 - وقال عليه السلام: كل ما كيل بالصاع فبلغ الاوساق فعليه الزكاة.
# اقول: حمل علي الاستحباب للمعارض الخاص والعام.
# باب 5 (1451) 1 - قال الصادق عليه السلام: ليس علي الخضر ولا علي البطيخ ولا علي البقول واشباهه زكاة الا ما اجتمع عندك من غلته فبقي عندك سنة.
# (1452) 2 - وقال ابو جعفر عليه السلام: عفي رسول الله صلي الله عليه واله عن الخضر، قيل: وما الخضر؟ قال: كل شء لا يكون له بقاء، البقل والبطيخ والفواكه وشبه ذلك مما يكون سريع الفساد.
# PageV02P130
# (1453) 3 - وقال عليه السلام: ليس في الجوهر واشباهه زكاة وان كثر.
# باب 6 (1454) 1 - قال الباقر عليه السلام: ليس في مال اليتيم زكاة.
# (1455) 2 - وقال الرضا عليه السلام: لا زكاة علي يتيم (1).
# باب 7 (1456) 1 - قال الصادق عليه السلام: ليس في مال المملوك (1) شء ولو بلغ ماة الف
# PageV02P131
# ولو احتاج لم يعط من الزكاة شيءا.
# باب 8 (1457) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا صدقة علي الدين (1).
# (1458) 2 - وسءل ابو ابراهيم عليه السلام عن الدين عليه زكاة؟ فقال: لا، حتي يقبضه، فقيل: اذا قبضه ايزكيه؟ فقال: لا، حتي يحول عليه الحول في يده.
# باب 9 (1459) 1 - قال الباقر والصادق عليهما السلام: ايما رجل كان له مال موضوع
# PageV02P132
# حتي يحول عليه الحول فانه يزكيه وان كان عليه من الدين مثله او اكثر منه فليزك ما في يده.
# باب 10 (1460) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن رجل كن عنده اربعة انيق وتسعة وثلاثون شاة وتسع وعشرون بقرة ايزكيهن؟ قال: لا يزكي شيءا منهن لانه ليس شء منهن تاما فليس تجب فيه الزكاة.
# (1461) 2 - اقول: وكذا روي في جميع النصب.
# PageV02P133
# باب 11 (1462) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: ليس علي النيف شء ولا علي الكسور (1) ولا علي العوامل شء، انما الصدقة علي الساءمة الراعية.
# باب 12 (1463) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا تءخذ اكولة والاكولة الكبيرة من الشاة تكون في الغنم ولا والدة (1) ولا الكبش الفحل.
# (1464) 2 - وقال عليه السلام في زكاة الابل: لا تءخذ هرمة ولا ذات عوار الا ان يشاء المصدق ويعد صغيرها وكبيرها.
# PageV02P134
# باب 13 (1465) 1 - قال الصادق عليه السلام في زكاة الغنم: ولا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين متفرق (1).
# باب 14 (1466) 1 - سءل الصادق عليه السلام في كم تجب الزكاة؟ قال: في كل الف، خمسة وعشرون.
# اقول: وهو مخصوص بالنقدين بالنص.
# باب 15 (1467) 1 - قال الصادق عليه السلام: ايما رجل كان له مال فحال عليه الحول فانه
# PageV02P135
# يزكيه، قيل: فان وهبه قبل حله بيوم او يومين؟ قال: ليس عليه شء ابدا.
# باب 16 (1468) 1 - سءل ابو الحسن عليه السلام عن المال الذي لا يعمل به ولا يقلب، قال:
# تلزمه الزكاة في كل سنة الا ان يسبك.
# باب 17 (1461) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: اما ما انبتت الارض من شء من الاشياء فليس
# PageV02P136
# فيه زكاة الا اربعة اشياء، البر والشعير والتمر والزبيب، فليس في شء من هذه الاربعة الاشياء شء حتي يبلغ خمسة او سق والوسق ستون صاعا.
# باب 18 (1470) 1 - سءل الرضا عليه السلام عن الزكاة هل توضع فيمن لا يعرف (1)؟ قال. لا، ولا زكاة الفطرة.
# (1471) 2 - وقال عليه السلام: لا يجوز ان يعطي الزكاة غير اهل الولاية المعروفين (1).
# باب 19 (1472) 1 - قال الصادق عليه السلام: من زعم ان الله يجبر عباده علي المعاصي او
# PageV02P137
# يكلفهم ما لا يطيقون فلا تعطوه من الزكاة شيءا.
# (1473) 2 - وقال عليه السلام: من قال بالجسم فلا تعطوه من الزكاة شيءا.
# باب 20 (1474) 1 - قال الصادق عليه السلام: خمسة لا يعطون من الزكاة شيءا، الاب والام والولد والمملوك والمراة وذلك انهم عياله، لازمون له.
# (1475) 2 - وقال عليه السلام: لا تعط من الزكاة احدا ممن تعول.
# PageV02P138
# باب 21 (1476) 1 - قال عليه السلام: ان الصدقة لا تحل لبني عبد المطلب.
# (1477) 2 - وقال الصادق عليه السلام: لا تحل الصدقة لولد العباس ولا لنظراءهم من بني هاشم.
# (1478) 3 - وسءل عليه السلام عن الصدقة التي حرمت عليهم؟ فقال: هي الزكاة المفروضة (1) ولم تحرم علينا صدقات بعضنا علي بعض.
# باب 22 (1479) 1 - سءل الرضا عليه السلام عن الرجل تحل عليه الزكاة في السنة ثلاثة اوقات،
# PageV02P139
# يءخرها حتي يدفعها في وقت واحد؟ قال: متي حلت اخرجها (1).
# باب 23 (1480) 1 - قال الصادق عليه السلام في قوله تعالي: انما الصدقات للفقراء والمساكين *: كلما فرض الله عليك فاعلانه افضل من اسراره وكل ما كان تطوعا فاسراره افضل من اعلانه ولو ان رجلا حمل زكاة ماله علي عاتقه فقسمها علانية كان ذلك حسنا جميلا.
# (1481) 2 - وسءل ابو جعفر عليه السلام عن قوله تعالي: * (ان تبدوا الصدقات فنعما (1) هي * قال: يعني الزكاة المفروضة، وعن قوله: وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم) * قال: يعني النافلة انهم كانوا يستحبون اظهار الفراءض وكتمان النوافل.
# PageV02P140
# باب 24 (1482) 1 - سءل الصادق عليه السلام لمن تحل الفطرة؟ قال: لمن لا يجد ومن حلت له لم تحل عليه ومن حلت عليه لم تحل له (1).
# (1483) 2 - وقال عليه السلام: تحرم الزكاة علي من عنده قوت السنة وتجب الفطرة علي من عنده قوت السنة.
# باب 25 (1484) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن الفطرة؟ فقال: علي الصغير والكبير والحر والعبد، عن كل انسان منهم صاع من حنطة او صاع من تمر او صاع من زبيب.
# PageV02P141
# (1485) 2 - وسءل عليه السلام عن الرجل يكون عنده الضيف من اخوانه فيحضر يوم الفطر فيءدي عنه الفطرة؟ فقال: نعم، الفطرة واجبة علي كل من تعول من ذكر او انثي صغير او كبير حر او مملوك.
# باب 26 (1486) 1 - قال علي بن محمد عليه السلام: يخرج من كل شء، التمر والبر وغيره صاع.
# باب 27 (1487) 1 - قال الصادق عليه السلام: الفطرة علي كل قوم مما يغذون به عيالهم من لبن او زبيب او غيره.
# PageV02P142
# كتاب الخمس باب 1 (1488) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: لا يحل لاحد ان يشتري من الخمس شيءا (1) حتي يصل الينا حقنا.
# (1489) 2 - وقال عليه السلام: من اشتري شيءا من الخمس لم يعذره الله، اشتري ما لا يحل له.
# PageV02P143
# باب 2 (1490) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: كل شء قوتل عليه (1) علي شهادة الا اله الا الله وان محمدا رسول الله فان لنا خمسه.
# (1411) 2 - وقال الصادق عليه السلام: ليس الخمس الا في الغنايم خاصة.
# اقول: حمل علي الحصر الاضافي بالنسبة الي كل ما ليس بمنصوص وعلي الخمس المذكور في القران وعلي التقية وغير ذلك.
# باب 3 (1492) 1 - قال العبد الصالح عليه السلام: الخمس من خمسة اشياء، من الغنايم والغوص ومن الكنوز والمعادن والملاحة، الحديث.
# PageV02P144
# باب 4 (1493) 1 - سءل ابو الحسن عليه السلام: عن الخمس؟ فقال: في كل ما افاد الناس (1) من قليل او كثير.
# (1494) 2 - وقال الصادق عليه السلام: علي كل امرء غنم او اكتسب، (1) الخمس مما اصاب لفاطمة ولمن يلي امرها من ذريتها الحجج علي الناس فذاك لهم خاصة يضعونه حيث شاءوا، الحديث.
# باب 5 (1495) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: ايما ذمي اشتري من مسلم ارضا فان عليه
# PageV02P145
# الخمس (1).
# باب 6 (1496) 1 - قال العبد الصالح عليه السلام في حديث: يقسم الخمس علي ستة اسهم فسهم الله وسهم رسوله لاولي الامر وله ثلاثة اسهم سهمان وراثة وسهم مقسوم له من الله وله نصف الخمس كملا ونصف الخمس الباقي بين اهل بيته، سهم ليتاماهم وسهم لمساكينهم وسهم لابناء سبيلهم يقسم بينهم علي الكتاب والسنة ما يستغنون به في سنتهم فان فضل عنهم شء فهو للوالي (1) فان عجز او نقص عن استغناءهم
# PageV02P146
# كان علي الوالي ان ينفق من عنده بقدر ما يستغنون به وانما صار عليه ان يمونهم لان له ما يفضل عنهم.
# باب 7 (1497) 1 - قال العبد الصالح عليه السلام في حديث: وللامام صفو المال (1) وله بعد الخمس الانفال والانفال كل ارض خربة باد اهلها، وكل ارض لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب، وله رءس الجبال وبطون الاودية والاجام، وكل ارض ميتة لا رب لها، وله صوافي الملوك، ما كان في ايديهم من غير وجه الغصب لان الغصب كله مردود وهو وارث من لا وارث له يعول من لا حيلة له (2).
# باب 8 (1498) 1 - قال الرضا عليه السلام في حديث: لا يحل مال الا من وجه احله الله، ان
# PageV02P147
# الخمس عوننا علي ديننا وعلي عيالنا وعلي اموالنا وما نبذله ونشتري من اعراضنا ممن نخاف سطوته (1) فلا تزووه عنا ولا تحرموا انفسكم دعاءنا ما قدرتم عليه.
# باب 9 (1499) 1 - قال الصادق عليه السلام: الناس كلهم يعيشون في فضل مظلمتنا، الا انا احللنا شيعتنا من ذلك.
# (1500) 2 - وقال علي عليه السلام لفاطمة: احلي نصيبك من الفء (1) لاباء شيعتنا.
# PageV02P148
# (1501) 3 - وعن احدهما عليهما السلام قال: ان اشد ما فيه الناس يوم القيامة ان يقوم صاحب الخمس فيقول: يا رب خمسي، وقد طيبنا ذلك لشيعتنا لتطيب ولادتهم ولتزكوا اولادهم (1).
# (1502) 4 - وقال الصادق عليه السلام: كل ما كان في ايدي شيعتنا من الارض فهم محللون ومحلل لهم ذلك الي ان يقوم قاءمنا عليه السلام.
# PageV02P149
# كتاب الصيام باب 1 (1503) 1 - قال الصادق عليه السلام: لكل شء زكاة وزكاة الاجساد الصيام (1).
# (1504) 2 - وقال عليه السلام: انما فرض الله الصيام ليستوي به الغني والفقير.
# PageV02P151
# باب 2 (1505) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عن قوله: الصايم بالخيار الي زوال الشمس؟
# فقال: ان ذلك في الفريضة فاما في النافلة فله ان يفطر اي وقت شاء الي غروب الشمس.
# باب 3 (1506) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عن التطوع وعن هذه الثلاثة ايام اذا اجنبت من اول الليل فاعلم اني اجنبت فانام متعمدا حتي ينفجر الفجر اصوم او لا اصوم قال:
# صم (1).
# PageV02P152
# باب 4 (1507) 1 - قال الصادق عليه السلام: ان طهرت بليل من حيضها ثم توانت في ان تغتسل في رمضان حتي اصبحت، عليها قضاء ذلك اليوم.
# باب 5 (1508) 1 - سءل ابو جعفر عليه السلام: عن السواك للصايم؟ فقال: يستاك اي ساعة من اول النهار الي اخره.
# باب 6 (1509) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن شم الريحان في الصوم؟ فقال: اكره ان اخلط
# PageV02P153
# صومي بلذة.
# باب 7 (1510) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: لا يضر الصايم ما صنع اذا اجتنب ثلاث خصال (1)، الطعام والشراب والنساء والارتماس في الماء.
# (1511) 2 - وقال الصادق عليه السلام: الصيام من الطعام والشراب، والانسان ينبغي له ان يحفظ لسانه من اللغو والباطل في رمضان وغيره.
# باب 8 (1512) 1 - قال رجل للصادق عليه السلام: اكل في شهر رمضان بالليل حتي اشك؟
# PageV02P154
# قال: كل حتي لا تشك.
# باب 9 (1513) 1 - قال الصادق عليه السلام: من فطر صاءما فله مثل اجره.
# (1514) 2 - وقال ابو الحسن عليه السلام: فطرك اخاك الصايم افضل من صيامك.
# باب 10 (1515) 1 - قال الصادق عليه السلام: ايما رجل مءمن دخل علي اخيه وهو صاءم
# PageV02P155
# فساله الاكل فلم يخبره بصيامه فيمن عليه بافطاره كتب الله له بذلك اليوم صيام سنة (1).
# باب 11 (1516) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا تخرج في رمضان الا للحج او العمرة او مال تخاف عليه الفوات او زرع يحين حصاده (1).
# باب 12 (1517) 1 - قال الصادق عليه السلام في حديث: هذا واحد اذا قصرت افطرت واذا افطرت قصرت.
# PageV02P156
# (1518) 2 - وقال عليه السلام في حديث: وليس يفترق التقصير والافطار فمن قصر فليفطر (1).
# باب 13 (1519) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عن الرجل يصوم صوما قد وقته علي نفسه؟
# قال: لا يصوم في السفر ولا يقضي شيءا من صوم التطوع الا الثلاثة ايام التي كان يصومها كل شهر ولا يجعلها بمنزلة الواجب الا اني احب لك ان تدوم علي العمل الصالح.
# باب 14 (1520) 1 - قال عليه السلام: لا صيام في السفر الا الثلاثة ايام التي قال الله في الحج (1).
# PageV02P157
# (1521) 2 - وقال عليه السلام في صوم النذر: لا يحل الصوم في السفر فريضة كان او غيره، والصوم في السفر معصية.
# (1522) 3 - وروي: جواز صوم النذر المعين سفرا وحضرا وصوم التطوع في السفر (1).
# باب 15 (1523) 1 - قال عليه السلام: ايما رجل كان كبيرا لا يستطيع الصيام او مرض من رمضان الي رمضان ثم صح فانما عليه لكل يوم افطر فدية اطعام وهو مد لكل
# PageV02P158
# مسكين (1).
# باب 16 (1524) 1 - سءل الصادق عليه السلام: ما حد المرض الذي يفطر فيه صاحبه والمرض الذي يدع صاحبه الصلاة من قيام؟ قال: (بل الانسان علي نفسه بصيرة)، قال: ذاك اليه، هو اعلم بنفسه.
# (1525) 2 - وروي: هو مءتمن عليه مفوض اليه فان وجد ضعفا فليفطر وان وجد قوة فليصمه كان المرض ما كان.
# باب 17 (1526) 1 - قال عليه السلام: شهر رمضان نسخ كل صوم، الحديث.
# PageV02P159
# (1527) 2 - وقال الصادق عيه السلام اذا جءت بصوم شهر رمضان لم تسءل عن صوم.
# (1528) 3 - وقال عليه السلام: ان صوم شهر رمضان لم يفرض الله صيامه علي احد من الامم قبلنا، فسءل عن قوله تعالي: * (كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم) *؟ قال: انما فرض الله صيام شهر رمضان علي الانبياء دون الامم ففضل به هذه الامة فجعل صيامه فرضا علي رسول الله صلي الله عليه واله وعلي امته.
# (1529) 4 - وقال الرضا عليه السلام: انما جعل الصوم في شهر رمضان خاصة دون ساءر الشهور لان شهر رمضان هو الشهر الذي انزل فيه القران، الي ان قال: وانما امروا بصوم شهر لا اقل منه ولا اكثر لانه قوة العباد الذي يعم القوي والضعيف، الحديث.
# PageV02P160
# باب 18 (1530) 1 - قال علي بن الحسين عليه السلام في حديث -: الصوم علي اربعين وجها، عشرة منها واجبة كوجوب شهر رمضان وعشرة اوجه منها صيامهن حرام واربعة عشر وجها منها، صاحبها فيها بالخيار ان شاء صام وان شاء افطر وصوم الاذن علي ثلاثة اوجه وصوم التاديب وصوم الاباحة وصوم السفر والمرض.
# باب 19 (1531) 1 - قال الصادق عليه السلام: في كتاب علي عليه السلام، صم لرءية وافطر لرءية واياك والشك والظن فان خفي عليكم فاتموا الشهر الاول ثلاثين.
# (1532) 2 - وسءل عليه السلام عن هلال شهر رمضان؟ قال: لا تصم الا ان تراه فان شهد اهل بلد اخر (1) فاقضه.
# PageV02P161
# باب 20 (1533) 1 - قال علي عليه السلام: لا تقبل شهادة النساء في رءية الهلال الا رجلين (1) عدلين.
# باب 21 (1534) 1 - كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا دخل شهر رمضان اطلق كل اسير واعطي كل ساءل.
# باب 22 (1535) 1 - كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا دخل شهر رمضان لم يتكلم
# PageV02P162
# الا بالدعاء والتسبيح والاستغفار والتكبير، الحديث.
# باب 23 (1536) 1 - قال عليه السلام - في حديث فضل شهر رمضان -: شهر هو عند الله افضل الشهور وايامه افضل الايام ولياليه افضل الليالي وساعاته افضل الساعات (1) الي ان قال: ومن تلا فيه اية من القران كان له اجر من ختم القران في غيره من الشهور.
# باب 24 (1537) 1 - قال الصادق عليه السلام: اذا كان علي الرجل شء من صوم شهر رمضان،
# PageV02P163
# فليقضه في اي شهر شاء اياما متتابعة، فان لم يستطع فليقضه كيف شاء وليحص الايام، فان تابع فحسن وان فرق فحسن (1)، الحديث.
# باب 25 (1538) 1 - روي عن الصادق عليه السلام: انه لا يجوز ان يتطوع الرجل بالصيام وعليه شء من الفرض.
# (1539) 2 - وروي: من شهر رمضان.
# باب 26 (1540) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: ليلة القدر في كل سنة في شهر رمضان في العشر
# PageV02P164
# الاواخر.
# (1541) 2 - وقال عليه السلام: يقدر في ليلة القدر كل شء يكون في تلك السنة الي مثلها من قابل من خير وشر وطاعة ومعصية ومولود ورزق واجل فما قضي في تلك الليلة وقدر فهو المحتوم ولله فيه المشية.
# (1542) 3 - وقيل للصادق عليه السلام: ليلة القدر كانت او تكون في كل عام؟ فقال:
# لو رفعت ليلة القدر، لرفع القران.
# (1543) 4 - وقال عليه السلام: ليلة القدر في كل سنة، ويومها مثل ليلتها (1).
# باب 27 (1544) 1 - قال علي بن الحسين عليه السلام في حديث صوم شهر رمضان: وصيام
# PageV02P165
# شهرين متتابعين في كفارة قتل الخطا لمن لم يجد العتق، واجب وصيام ثلاثة ايام في كفارة اليمين واجب، كل ذلك متتابع وليس بمتفرق.
# (1545) 2 - وقال عليه السلام: كل صوم يفرق الا ثلاثة ايام في كفارة اليمين.
# باب 28 (1546) 1 - في الحديث القدسي : كل اعمال ابن ادم بعشرة اضعافها الي سبع ماة ضف الا الصبر فانه لي وانا اجزي بثوابه والصبر الصوم.
# PageV02P166
# كتاب الاعتكاف باب 1 (1547) 1 - قال الصادق عليه السلام في حديث: لا اعتكاف الا بصوم.
# (1548) 2 - وقال عليه السلام في حديث: من اعتكف صام.
# PageV02P167
# (1549) 3 - وقال عليه السلام: لا يكون الاعتكاف الا بصوم.
# باب 2 (1550) 1 - قال الصادق: لا يكون الاعتكاف الا في مسجد جماعة.
# (1551) 2 - وقال عليه السلام: لا يصلح الاعتكاف الا في المسجد الحرام او مسجد الرسول او مسجد الكوفة او مسجد جماعة وتصوم ما دمت معتكفا.
# (1552) 3 - وقال عليه السلام: لا اري الاعتكاف الا في المسجد الحرام او مسجد
# PageV02P168
# الرسول صلي الله عليه واله او مسجد جامع، ولا ينبغي للمعتكف ان يخرج من المسجد الجامع الا لحاجة لا بد منها، ثم لا يجلس حتي يرجع، والمراة مثل ذلك.
# باب 3 (1553) 1 - قال الباقر عليه السلام: من اعتكف ثلاثة ايام فهو يوم الرابع بالخيار ان شاء زاد ثلاثة ايام اخر وان شاء خرج من المسجد فان اقام يومين بعد الثلاثة فلا يخرج من المسجد حتي يتم ثلاثة ايام اخر.
# PageV02P169
# كتاب الحج باب 1 (1554) 1 - قال الرضا عليه السلام في حديث: انما امروا بالحج لعلة الوفادة الي الله، الي ان قال: مع ما في ذلك لجميع الخلق من المنافع لجميع من في شرق الارض وغربها ومن في البر والبحر ممن يحج وممن لم يحج من بين تاجر وجالب وبايع ومشتر وكاسب ومسكين ومكار وفقير، وقضاء حواءج اهل الاطرف مع ما فيه من التفقه ونقل اخبار الاءمة عليهم السلام الي كل صقع وناحية.
# PageV02P171
# باب 2 (1555) 1 - قال موسي بن جعفر عليهما السلام: ان الله فرض الحج علي اهل الجدة في كل عام وذلك قوله عز وجل: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع (1) اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين) فقيل له: فمن لم يحج منا فقد كفر؟
# قال: لا، ولكن من قال ليس هذا هكذا فقد كفر.
# (1556) 2 - وقال الصادق عليه السلام: ان الله فرض الحج علي اهل الجدة في كل عام.
# (1557) 3 - وسءل عليه السلام: عن الحج علي الغني والفقير؟ فقال: الحج علي الناس جميعا من كبارهم وصغارهم فمن كان له عذر عذره الله.
# (1558) 4 - وقال عليه السلام: الحج واجب علي من وجد السبيل اليه في كل عام.
# PageV02P172
# اقول هذا محمول علي الوجوب الكفاءي لما ياتي.
# باب 3 (1559) 1 - قال الصادق عليه السلام: ما كلف الله العباد الا ما يطيقون الي ان قال:
# وكلفهم حجة واحدة وهم يطيقون اكثر من ذلك.
# (1560) 2 - وقال الرضا عليه السلام انما امروا بحجة واحدة لا اكثر من ذلك، لان الفراءض انما وضعت علي ادني (1) القوم قوة فكان من تلك الفراءض الحج المفروض واحدا ثم رغب بعد، اهل القوة بقدر طاقتهم.
# PageV02P173
# باب 4 (1561) 1 - قال الصادق عليه السلام: لو ترك الناس الحج لما نوظروا العذاب.
# (1562) 2 - وقال عليه السلام: لا يزال الدين قاءما ما قامت الكعبة.
# (1563) 3 - وذكر لابي جعفر عليه السلام البيت فقال: لو عطلوه سنة واحدة لم يناظروا.
# باب 5 (1564) 1 - قال الصادق عليه السلام: لو ان الناس تركوا الحج لكان علي الوالي (1) ان
# PageV02P174
# يجبرهم علي ذلك وعلي المقام عنده ولو تركوا زيارة النبي صلي الله عليه واله كان علي الوالي ان يجبرهم علي ذلك وعلي المقام عنده فان لم يكن لهم مال انفق عليهم من بيت المال المسلمين.
# باب 6 (1565) 1 - قال الصادق عليه السلام: من مات ولم يحج حجة الاسلام ولم يمنعه من ذلك حاجة تجحف (1) به او مرض لا يطيق فيه الحج او سلطان يمنعه فليمت يهوديا او نصرانيا.
# باب 7 (1566) 1 - قال الصادق عليه السلام: ما عبد الله بشء اشد من المشي ولا افضل.
# PageV02P175
# (1567) 2 - وروي: ما عبد الله بشء احب اليه من المشي الي بيته الحرام علي القدمين.
# (1568) 3 - وقال عليه السلام: ما عبد الله بشء افضل من الصمت (1) والمشي الي بيته.
# باب 8 (1569) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عمن نذر الحج ماشيا فعجز فركب؟ فقال: من جعل لله علي نفسه شيءا فبلغ فيه مجهوده (1) فلا شء عليه وكان الله اعذر لعبده.
# PageV02P176
# (1570) 2 - وسءل ابو جعفر عليه السلام: عن رجل عليه المشي (1) الي بيت الله فلم يستطع؟ قال: فليحج راكبا .
# باب 9 (1571) 1 - قال الصادق عليه السلام في حديث: اما انه ليس شء افضل من الحج الا الصلاة وفي الحج هاهنا صلاة وليس في الصلاة قبلكم حج لا تدع الحج وانت تقدر عليه.
# (1572) 2 - وسءل عليه السلام: ما يعدل الحج؟ فقال: ما يعدله شء والدرهم في الحج افضل من الفي الف درهم فيما سواه في سبيل الله، الحديث.
# PageV02P177
# باب 10 (1573) 1 - قال الصادق عليه السلام: درهم في الحج افضل من الفي الف درهم فيما سوي ذلك من سبيل الله.
# (1574) 2 - وقال عليه السلام: درهم تنفقه في الحج افضل من الفي الف من درهم تنفقه في حق.
# باب 11 (1575) 1 - قال الصادق عليه السلام: اطعم عيالك (1) الخل والزيت وحج بهم
# PageV02P178
# في كل سنة.
# (1576) 2 - وقال عليه السلام: ان استطعت ان تاكل الخبز والملح وتحج كل سنة فافعل.
# باب 12 (1577) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: ان لله مناديا ينادي: اي عبد احسن الله اليه واوسع عليه في رزقه فلم يفد اليه في كل خمسة اعوام مرة ليطلب نوافله ان ذلك لمحروم (1).
# (1578) 2 - وروي: في كل اربعة.
# PageV02P179
# باب 13 (1579) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: ما يقف احد علي تلك الجبال بر ولا فاجر الا استجاب الله له فاما البر فيستجاب له في اخرته ودنياه، واما الفاجر (1) فيستجاب له في دنياه.
# باب 14 (1585) 1 - سءل ابو الحسن عليه السلام: عن الرجل يحج عن الرجل يصلح له ان يطوف عن اقاربه؟ فقال: اذا قضي مناسك الحج فليصنع ما شاء.
# باب 15 (1581) 1 - قال عليه السلام: من وصل قريبا بحجة (1) او عمرة كتب الله له حجتين
# PageV02P180
# وعمرتين.
# (1582) 2 - وقال الصادق عليه السلام - في حديث -: من حج فجعل حجة عن ذي قرابته يصله بها كانت حجته كاملة وكان للذي حج عنه مثل اجره، ان الله واسع لذلك.
# باب 16 (1583) 1 - سءل ابو الحسن عليه السلام: كم اشرك في حجتي (1)؟ قال: كم شءت.
# (1584) 2 - وسءل ابو عبد الله عليه السلام: عن الرجل يشرك اباه او اخاه او قرابته في
# PageV02P181
# حجه؟ فقال: اذا يكتب لك حج مثل حجهم وتزاد اجرا بما وصلت.
# (1585) 3 - وقال عليه السلام: لو اشركت الفا في حجتك لكان لكل واحد حجة من غير ان ينقص حجتك شيءا.
# باب 17 (1586) 1 - قال ابو الحسن عليه السلام: اذا اتيت مكة فقضيت نسكك فطف اسبوعا وصل ركعتين ثم قل: اللهم ان هذا الطواف وهاتين الركعتين عن ابي وعن امي وعن زوجتي وعن ولدي وعن حامتي وعن جميع اهل بلدي حرهم وعبدهم و ابيضهم واسودهم، فلا تشاء ان تقول للرجل اني قد طفت عنك وصليت عنك ركعتين، الا كنت صادقا، ثم ذكر مثل ذلك في زيارة النبي صلي الله عليه واله.
# باب 18 (1587) 1 - قال الصادق عليه السلام: الحج عندنا (1) علي ثلاثة اوجه متمتع وحاج مقرن
# PageV02P182
# ساءق للهدي وحاج مفرد للحج.
# باب 19 (1588) 1 - قال الصادق عليه السلام: انما نسك الذي يقرن بين الصفا والمروة مثل نسك المفرد ليس بافضل منه الا بسياق الهدي وعليه طواف بالبيت وصلاة ركعتين خلف المقام وسعي واحد بين الصفا والمروة وطواف بالبيت بعد الحج.
# باب 20 (1589) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا يجوز الحج الا متمتعا ولا يجوز القران والافراد
# PageV02P183
# الا لمن كان اهله حاضري المسجد الحرام ولا يجوز الاحرام قبل بلوغ الميقات ولا يجوز تاخيره عن الميقات الا لمرض او تقية.
# باب 21 (1590) 1 - قال الصادق عليه السلام: فراءض الحج، الاحرام والتلبيات الاربع وهي:
# (لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك) والطواف بالبيت للعمرة فريضة وركعتاه عند مقام ابراهيم فريضة والسعي بين الصفا والمروة فريضة وطواف النساء فريضة وركعتاه عند المقام فريضة ولا سعي بعده بين الصفا والمروة والوقوف بالمشعر فريضة والهدي للمتمتع فريضة فاما الوقوف بعرفة فهو سنة (1) واجبة ورمي الجمار سنة.
# باب 22 (1591) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: المتمتع بالعمرة الي الحج افضل من المفرد السايق
# PageV02P184
# للهدي وكان يقول: ليس يدخل الحاج بشء افضل من المتعة.
# (1592) 2 - وقال الصادق عليه السلام: لو حججت الف عام لم اقربها الا متمتعا.
# باب 23 (1513) 1 - سءل ابو جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل: (ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام)؟ قال: يعني اهل مكة ليس عليهم متعة، كل من كان اهله دون ثمانية واربعين ميلا ذات عرق (1) وعسفان (2) كما يدور حول مكة فهو ممن دخل في هذه الاية وكل من كان اهله وراء ذلك فعليهم المتعة.
# PageV02P185
# باب 24 (1594) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا باس بالمتمتع اذا لم يحرم من ليلة التروية (1) متي ما تيسر له ما لم يخف فوت الموقفين.
# (1595) 2 - وسءل عليه السلام: عن المتعة متي تكون؟ قال: ما ظن انه يدرك الناس بمني.
# باب 25 (1516) 1 - قال الصادق عليه السلام: الاحرام من خمسة مواقيت وقتها رسول الله صلي الله عليه واله
# PageV02P186
# لا ينبغي لحاج ولا معتمر ان يحرم قبلها ولا بعدها.
# (1597) 2 - وقال عليه السلام: من احرم من دون (1) الميقات الذي وقته رسول الله صلي الله عليه واله فاصاب من النساء والصيد فلا شء عليه. (2) باب 26 (1598) 1 - قال الصادق عليه السلام: ليس ينبغي ان يحرم دون الوقت الذي وقته رسول الله صلي الله عليه واله الا ان يخاف فوت الشهر (1) في العمرة.
# (1599) 2 - وروي ذلك في رجب وفيمن نذر الاحرام قبل الميقات.
# PageV02P187
# باب 27 (1600) 1 - قال الصادق عليه السلام: من كان منزله دون الوقت الي مكة فليحرم من منزله.
# باب 28 (1601) 1 - سءل ابو الحسن عليه السلام عن رجل تهيا للاحرام وفرغ من كل شء، الصلاة وجميع الشروط الا انه لم يلب اله ان ينقض ذلك ويواقع النساء؟ قال:
# نعم.
# PageV02P188
# باب 29 (1602) 1 - قال عليه السلام: الاحرام في كل وقت من ليل او نهار جايز وافضله عند زوال الشمس.
# (1603) 2 - وقال الصادق عليه السلام: لا يضرك ليلا احرمت او نهارا.
# باب 35 (1604) 1 - قال الصادق عليه السلام: خمس صلوات لا تترك علي حال، اذا طفت بالبيت واذا اردت ان تحرم، الحديث.
# (1655) 2 - وقال عليه السلام: خمس صلوات تصليها في كل وقت منها صلاة الاحرام.
# PageV02P189
# باب 31 (1606) 1 - سءل الصادق عليه السلام: ما يحل للمراة ان تلبس وهي محرمة؟
# فقال: الثياب كلها ما خلا القفازين (1) والبرقع والحرير، قيل: اتلبس الخز؟ قال: نعم، قيل: فان سداه ابريسم وهو حرير، فقال: ما لم يكن حريرا خالصا فلا باس.
# (1607) 2 - وسءل ابو الحسن عليه السلام: عن المحرمة اي شء تلبس من الثياب؟ قال:
# تلبس الثياب كلها الا المصبوغة بالزعفران والورس ولا تلبس القفازين، الحديث.
# باب 32 (1608) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا باس ان تلبي وانت علي غير طهر وعلي
# PageV02P190
# كل حال.
# باب 33 (1659) 1 - سءل ابو جعفر عليه السلام: هل يدخل الرجل الحرم بغير احرام؟ قال: لا، الا ان يكون مريضا او به بطن.
# (1610) 2 - وعن الصادق عليه السلام مثله الا ان فيه: هل يدخل احد الحرم.
# باب 34 (1611) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عن الرجل يخرج في الحاجة من الحرم؟ قال؟ ان
# PageV02P191
# رجع في الشهر الذي خرج فيه دخل بغير احرام فان دخل في غيره دخل باحرام.
# (1612) 2 - وروي في الحطابة والمجتلبة (1) انهم يدخلون حلالا.
# باب 35 (1613) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا تستحلن شيءا من الصيد وانت حرام ولا وانت حلال في الحرم ولا تدلن عليه حلالا ولا حراما فيصطاده ولا تشر اليه فيستحل من اجلك فان فيه فداء لمن تعمده.
# (1614) 2 - وقال عليه السلام: اجتنب في احرامك صيد البر كله.
# PageV02P192
# باب 36 (1615) 1 - قال الصادق عليه السلام: الجراد من البحر وقال: كل شء اصله في البحر ويكون في البر والبحر فلا ينبغي (1) للمحرم ان يقتله فان قتله فعليه الجزاء كما قال الله عز وجل (2).
# (1616) 2 - وقال عليه السلام: كل طير يكون في الاجام يبيض في البر ويفرخ في البر فهو من صيد البر وما كان من صيد البر يكون في البر ويبيض في البحر فهو من صيد البحر.
# PageV02P193
# باب 37 (1617) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا تمس شيءا من الطيب ولا من الدهن في احرامك واتق الطيب في طعامك وامسك علي انفك من الراءحة الطيبة ولا تمسك عليه من الراءحة المنتنة فانه لا ينبغي للمحرم ان يتلذذ بريح طيبة.
# (1618) 2 - وقال عليه السلام: لا يمس المحرم شيءا من الطيب ولا الريحان ولا يتلذذ به ولا بريح طيبة فمن ابتلي بشء من ذلك فليتصدق (1) بقدر ما صنع قدر سعته.
# (1619) 3 - وقال عليه السلام في حديث الطيب للمحرم: انما يحرم عليك من الطيب اربعة اشياء، المسك والعنبر والزعفران والورس غير انه يكره للمحرم الادهان الطيبة الريح. (1)
# PageV02P194
# (1620) 4 - وروي: ان المحرم اذا مات لا يحنط.
# باب 38 (1621) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا تلبس وانت تريد الاحرام ثوبا تزره ولا تدرعه ولا تلبس سراويل الا ان لا يكون لك ازار (1)، ولا خفين الا ان لا يكون لك نعلان.
# (1622) 2 - وسءل احدهما عليهما السلام عما يكره للمحرم ان يلبسه؟ فقال: يلبس كل ثوب الا ثوبا يتدرعه.
# PageV02P195
# باب 39 (1623) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل ما خاف المحرم علي نفسه من السباع والحيات وغيرها فليقتله وان لم يردك فلا ترده.
# (1624) 2 - وقال عليه السلام: اتق قتل الدواب كلها الا الافعي والعقرب والفارة.
# باب 40 (1625) 1 - قال الصادق عليه السلام: المحرم يذبح الابل والبقر والغنم وكل ما لم يصف (1) من الطير وما احل للحلال ان يذبحه في الحرم وهو محرم في الحل والحرم.
# PageV02P196
# باب 41 (1626) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عن المحرم له ان يحتش لدابته وبعيره؟ قال: نعم، ويقطع ما شاء من الشجر حتي يدخل الحرم فاذا دخل الحرم فلا.
# (1627) 2 - وقال عليه السلام: كل شء ينبت في الحرم فهو حرام علي الناس اجمعين الا ما انبته انت وغرسته.
# (1628) 3 - وقال عليه السلام: لا ينزع من شجر مكة شء الا النخل وشجر الفاكهة.
# (1629) 4 - وروي: رخصة في قطع عودي المحالة (1) والاذخر وما دخل عليك منزلك.
# PageV02P197
# باب 42 (1630) 1 - قال الصادق عليه السلام في الحمام واشباهها ان قتله المحرم، شاة وان كان فراخا فعدلها (1) من الحملان، الحديث.
# باب 43 (1631) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا يحرم احد ومعه شء من الصيد حتي يخرجه عن ملكه.
# PageV02P198
# باب 44 (1632) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عن رجل ادخل فهده (1) الي الحرم اله ان يخرجه؟ فقال: هو سبع وكل ما ادخلت من السبع الحرم اسيرا فلك ان تخرجه.
# باب 45 (1633) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عن الدجاج الحبشي؟ (1) فقال: ليس من الصيد
# PageV02P199
# انما الطير (2) ما طار بين السماء والارض.
# (1634) 2 - وقال عليه السلام: ما كان من الطير لا يصف فلك ان تخرجه من الحرم وما صف منها فليس لك ان تخرجه.
# باب 46 (1635) 1 - قال الصادق عليه السلام: من وجب عليه فداء صيد اصابه وهو محرم، فان كان حاجا نحر هديه الذي يجب عليه بمني وان كان معتمرا نحره بمكة قبالة (1) الكعبة.
# (1636) 2 - وقال عليه السلام: من وجب عليه هدي في احرامه فله ان ينحره حيث شاء الا فداء الصيد فان الله عز وجل يقول: (هديا بالغ الكعبة).
# PageV02P200
# باب 47 (1637) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: من نتف ابطه او قلم ظفره او حلق راسه او لبس ثوبا لا ينبغي له لبسه او اكل طعاما لا ينبغي له اكله وهو محرم ففعل ذلك ناسيا او جاهلا فليس عليه شء (1) ومن فعل ذلك متعمدا فعليه دم شاة.
# (1638) 2 - وقال ابو الحسن عليه السلام: لكل شء خرجت (1) من حجك فعليك فيه دم تهريقه حيث شءت.
# PageV02P201
# باب 48 (1639) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عن رجل زار البيت قبل ان يحلق قال: لا ينبغي، الا ان يكون ناسيا ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله اتاه اناس يوم النحر فقال بعضهم: يا رسول الله اني، قد حلقت قبل ان اذبح، وقال بعضهم حلقت قبل ان ارمي فلم يتركوا شيءا كان ينبغي ان يءخروه الا قدموه فقال: لا حرج.
# باب 49 (1640) 1 - قال الصادق عليه السلام: اذا ذبح الرجل وحلق فقد احل من كل شء
# PageV02P202
# احرم منه الا النساء والطيب فاذا زار البيت وطاف وسعي بين الصفا والمروة فقد احل من كل شء احرم منه الا النساء فاذا طاف طواف النساء فقد احل من كل شء احرم منه الا الصيد.
# اقول: المراد صيد الحرم ما دام فيه.
# (1641) 2 - وسءل عليه السلام: عن رجل رمي وحلق اياكل شيءا فيه صفرة؟ (1) قال: لا حتي يطوف بالبيت وبين الصفا والمروة ثم قد حل له كل شء الا النساء حتي يطوف بالبيت طوافا اخر ثم قد حل له النساء.
# باب 50 (1642) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عن الحاج غير المتمتع (1) يوم النحر ما يحل له؟
# قال: كل شء الا النساء، وعن المتمتع ما يحل له يوم النحر؟ قال: كل شء الا النساء والطيب.
# PageV02P203
# (1643) 2 - وسءل عليه السلام: ما يحل له اذا حلق راسه؟ قال: كل شء الا النساء والطيب، وعن المفرد قال: كل شء الا النساء قال: وان عمر يقول الطيب ولا نري ذلك شيءا.
# باب 51 (1644) 1 - قال عليه السلام: الحجة ثوابها الجنة والعمرة كفارة كل ذنب وافضل العمرة (1) عمرة رجب.
# (1645) 2 - وقال الصادق عليه السلام: المعتمر يعتمر في اي شهور السنة، وافضل العمرة عمرة رجب.
# PageV02P204
# باب 52 (1646) 1 - قال عليه السلام: في كل شهر عمرة.
# (1647) 2 - وقال ابو الحسن عليه السلام: لكل شهر عمرة، فقيل له: يكون اقل؟ قال: في كل عشرة (1) ايام عمرة.
# باب 53 (1648) 1 - سءل ابو الحسن عليه السلام: عن الخصيان والمراة الكبيرة اعليهم طواف النساء؟ قال: عليهم الطواف كلهم.
# PageV02P205
# باب 54 (1649) 1 - قال الصادق عليه السلام: كان رسول الله صلي الله عليه واله يستلم الحجر في كل طواف فريضة ونافلة.
# باب 55 (1650) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا باس ان تقضي المناسك كلها علي غير وضوء الا الطواف بالبيت، والوضوء افضل.
# باب 56 (1651) 1 - عن احدهما عليهما السلام: لا ينبغي (1) ان تصلي ركعتي طواف الفريضة الا
# PageV02P206
# عند مقام ابراهيم واما التطوع فحيث شءت من المسجد.
# (1652) 2 - وقال ابو جعفر عليه السلام: من طاف اسبوعا وصلي ركعتين في اي جوانب المسجد شاء كتب الله له ستة الاف حسنة.
# PageV02P207
# كتاب جهاد العدو وجهاد النفس باب 1 (1653) 1 - قال علي عليه السلام: القتال قتالان قتال لاهل الشرك لا ينفر عنهم حتي يسلموا او يءدوا الجزية عن يد وهم صاغرون وقتال لاهل الزيغ (1) لا ينفر عنهم حتي يفيءوا الي امر الله او يقتلوا.
# باب 2 (1654) 1 - وقال عليه السلام: تاركوا الترك ما تركوكم فان كلبهم (1) شديد وكلبهم
# PageV02P209
# خسيس. (2) (1655) 2 - وقال عليه السلام: تاركوا الترك ما تركوكم فان اول من يسلب امتي ملكها وما خولها الله لبنو قنطور ابن كركر (1) وهم الترك.
# (1656) 3 - وقال عليه السلام: تاركوا الحبشة ما تركوكم فوالذي نفسي بيده لا يستخرج كنز الكعبة الا ذو شريعتين. (1)
# PageV02P210
# باب 3 (1657) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: اذا دخل عليك رجل يريد اهلك ومالك فابدره بالضربة ان استطعت فان اللص محارب لله ولرسوله فما تبعك (1) منه شء فهو علي.
# (1658) 2 - وقال عليه السلام: من حمل السلاح بالليل فهو محارب الا ان يكون رجلا ليس من اهل الريبة.
# باب 4 (1659) 1 - قال عليه السلام: من قتل دون ماله فهو شهيد.
# PageV02P211
# (1660) 2 - وقال عليه السلام: من قتل دون مظلمته فهو شهيد.
# (1661) 3 - وروي: انه يمنع جاريته من ان تءخذ وان خاف القتل وكذا الام والاخت وابنة العم والقرابة وكذا المال.
# باب 5 (1662) 1 - قال عليه السلام: لست اخذ الجزية الا من اهل الكتاب.
# (1663) 2 - وقال عليه السلام: ان المجوس كان لهم نبي قتلوه وكتاب احرقوه.
# (1664) 3 - وقال عليه السلام: سنوا بهم (1) سنة اهل الكتاب، يعني المجوس.
# PageV02P212
# باب 6 (1665) 1 - قال عليه السلام: من رد (1) عن قوم من المسلمين عادية ماء او نار وجبت له الجنة.
# (1666) 2 - وقال علي عليه السلام: من رد عن المسلمين عادية ماء او نار او عادية عدو مكابر للمسلمين غفر الله له ذنبه.
# باب 7 (1667) 1 - قال الرضا عليه السلام: من اسلم طوعا تركت ارضه في يده واخذ منه
# PageV02P213
# العشر مما سقي بالسماء (1) والانهار ونصف العشر مما كان بالرشاء (2) فيما عمروه منها، الحديث.
# ابواب جهاد النفس باب 1 (1668) 1 - قال عليه السلام: الشديد من غلب نفسه.
# (1669) 2 - وقال عليه السلام: المجاهد من جاهد نفسه (1) التي بين جنبيه.
# (1670) 3 - وقال عليه السلام: لجماعة رجعوا من الجهاد: مرحبا بقوم قضوا الجهاد الاصغر وبقي عليهم الجهاد الاكبر، قالوا وما الجهاد الاكبر؟ قال: جهاد النفس.
# PageV02P214
# وقال عليه السلام: افضل الجهاد من جاهد نفسه التي بين جنبيه.
# باب 2 (1671) 1 - قال علي عليه السلام: لا تقل ما لا تعلم بل لا تقل كل ما تعلم فان الله قد فرض علي جوارحك كلها فراءض يحتج بها عليك يوم القيامة ويسالك عنها ووعظها وحذرها فقال: (ولا تقف (1) ما ليس لك به علم، ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا).
# باب 3 (1672) 1 - قال علي عليه السلام: لا يجد عبد طعم الايمان حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه وان ما اخطاه لم يكن ليصيبه وان الضار النافع (1) هو الله عز وجل.
# PageV02P215
# (1673) 2 - وقال الصادق عليه السلام: ليس شء الا وله حد، قيل: فما حد التوكل؟
# قال: ان لا تخاف مع الله شيءا . (1) باب 4 (1674) 1 - قيل للصادق عليه السلام: ما كان في وصية لقمان؟ قال: كان فيها الاعاجيب، وكان اعجب ما فيها ان قال لابنه: خف الله خيفة لو جءته ببر الثقلين (1) لعذبك وارج الله رجاء لو جءته بذنوب الثقلين لرحمك.
# (1675) 2 - وقال ابو جعفر عليه السلام: ليس من عبد مءمن الا وفي قلبه نوران نور خيفة ونور رجاء لو وزن هذا لم يزد علي هذا ولو وزن هذا لم يزد علي هذا. (1)
# PageV02P216
# باب 5 (1676) 1 - قال الرضا عليه السلام: احسن الظن بالله فان الله يقول: (انا عند ظن عبدي المءمن بي ان خيرا فخيرا وان شرا فشرا).
# باب 6 (1677) 1 - قال الصادق عليه السلام: انا لا نعد الرجل مءمنا حتي يكون لجميع امرنا متبعا مريدا الا وان من اتباع امرنا وارادته الورع فتزينوا به يرحكم الله وكيدوا (1) اعداءنا ينعشكم الله.
# (1678) 2 - وسءل عليه السلام: عن الورع؟ فقال: الذي يتورع عن محارم الله. (1)
# PageV02P217
# (1679) 3 - وقال عليه السلام: ليس منا ولا كرامة من كان في مصر فيه ماة الف او يزيدون وفيهم من هو اورع منه. (1) باب 7 (1680) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: ما من عبادة عند الله افضل من عفة بطن وفرج. (1) (1681) 2 - وقال علي عليه السلام: افضل العبادة العفاف.
# باب 8 (1682) 1 - قال الصادق عليه السلام: في قوله تعالي: (اصبروا وصابروا) (1)
# PageV02P218
# قال: اصبروا علي الفراءض.
# (1683) 2 - وقال علي عليه السلام: ان الله فرض عليكم فراءض، فلا تضيعوها. (1) باب 9 (1684) 1 - قال الصادق عليه السلام: ان من صبر صبر قليلا ومن جزع جزع قليلا ثم قال: عليك بالصبر في جميع امورك الي ان قال: فمن صبر واحتسب لم يخرج من الدنيا حتي يقر الله له عينه في اعداءه مع ما يدخر له في الاخرة.
# باب 10 (1685) 1 - قال الصادق عليه السلام: ايما اهل بيت اعطوا حظهم (1) من الرفق فقد
# PageV02P219
# وسع الله عليهم في الرزق، والرفق في تقدير (2) المعيشة خير من السعة في المال والرفق لا يعجز عنه شء والتبذير لا يبقي معه شء ان الله عز وجل رفيق يحب الرفق.
# (1686) 2 - وقال عليه السلام: ما وضع الرفق في شء الا زانه ولا رفع من شء الا شانه. (1) باب 11 (1687) 1 - قال عليه السلام لرجل: اوصيك اذا انت هممت بامر فتدبر عاقبته فان يك رشدا فامضه وان يك غيا فانته عنه.
# (1688) 2 - وقال علي عليه السلام: التدبير قبل العمل يءمنك من الندم.
# PageV02P220
# باب 12 (1689) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: الذنوب كلها شديدة واشدها ما نبت عليه اللحم والدم.
# (1690) 2 - وقال الصادق عليه السلام: ليس من عرق يضرب (1) ولا نكبة ولا صداع ولا مرض الا بذنب وما يعفو (2) الله اكثر.
# (1691) 3 - وقال عليه السلام: ان الذنب يحرم العبد الرزق.
# (1692) 4 - وقال علي عليه السلام: لا وجع اوجع للقلب من الذنوب.
# PageV02P221
# (1613) 5 - وقال عليه السلام: كل ذنب عظيم.
# (1614) 6 - وقال الصادق عليه السلام: لا صغيرة مع الاصرار ولا كبيرة مع الاستغفار.
# (1615) 7 - وقال ابو جعفر عليه السلام: الاصرار ان يذنب الرجل فلا يستغفر الله ولا يحدث نفسه بالتوبة فذاك الاصرار.
# باب 13 (1696) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: الظلم ثلاثة: ظلم يغفره الله وظلم لا يغفره الله وظلم لا يدعه الله فاما الظلم الذي لا يغفره فالشرك (1) واما الظلم الذي
# PageV02P222
# يغفره، ظلم الرجل نفسه فيما بينه وبين الله، واما الظلم الذي لا يدعه فالمداينة بين العباد.
# (1697) 2 - وقال له رجل: اني لم ازل واليا منذ زمن الحجاج (1) الي يومنا هذا فهل لي من توبة؟ فسكت ثم اعاد عليه فقال: لا، حتي يءدي الي كل ذي حق حقه.
# باب 14 (1698) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: ذنوب المءمن اذا تاب منها مغفورة له.
# وقال عليه السلام: كلما عاد المءمن بالتوبة عاد الله اليه بالمغفرة وان الله رحيم يقبل التوبة ويعفو عن السيءات.
# باب 15 (1699) 1 - قال ابو الحسن عليه السلام: ليس منا من لم يحاسب نفسه كل يوم، فان
# PageV02P223
# عمل حسنا استزاد الله وان عمل سيءا استغفر الله منه وتاب اليه.
# (1700) 2 - وقال علي عليه السلام: من حاسب نفسه ربح (3) ومن غفل عنها خسر ومن خاف امن ومن اعتبر ابصر ومن ابصر فهم ومن فهم علم.
# PageV02P224
# كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باب 1 (1701) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فريضة عظيمة بها تقام الفرايض.
# (1702) 2 - وروي: افضل الاسلام، الايمان بالله ثم صلة الرحم ثم الامر
# PageV02P225
# بالمعروف والنهي عن المنكر.
# باب 2 (1703) 1 - قال عليه السلام: من امر بمعروف او نهي عن منكر او دل علي خير او اشار (1) به فهو شريك ومن دل علي شر او اشار به فهو شريك.
# (1704) 2 - وروي: لا يحل لعين مءمنة، تري الله يعصي، فتطرف حتي تغيره. (1) باب 3 (1705) 1 - قال الصادق عليه السلام: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجبان علي من
# PageV02P226
# امكنه ذلك ولم يخف علي نفسه ولا علي اصحابه.
# (1706) 2 - وقال عليه السلام: في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر: انما هو علي القوي المطاع العالم بالمعروف والمنكر لا علي الضعيف الذي لا يهتدي سبيلا الي اي من اي، يقول من الحق الي الباطل.
# (1707) 3 - وقال عليه السلام: انما يءمر بالمعروف وينهي عن المنكر مءمن فيتعظ او جاهل فيتعلم فاما صاحب سيف او سوط فلا. (1) باب 4 (1708) 1 - قال عليه السلام: من شهد امرا فكرهه، كان كمن غاب عنه ومن غاب عن
# PageV02P227
# امر فرضيه، كان كمن شهده.
# (1759) 2 - وقال علي عليه السلام: ادني الانكار ان تلقي اهل المعاص بوجوه مكفرة.
# باب 5 (1710) 1 - قال عليه السلام: لا طاعة لخلوق في معصية الخالق.
# (1711) 2 - وقال عليه السلام: من ارضي سلطانا جاءرا بسخط الله خرج من دين الله.
# (1712) 3 - وقال ابو جعفر عليه السلام: لا دين لمن دان بطاعة من عصي الله ولا دين
# PageV02P228
# لمن دان بفرية باطل علي الله ولا دين لمن دان بجحود شء من ايات الله. (1) باب 6 (1713) 1 - قال الصادق عليه السلام: ان الله فوض الي المءمن اموره كلها ولم يفوض اليه ان يذل نفسه، اما تسمع لقول الله عز وجل: * (ولله العزة ولرسوله وللمءمنين) * (1) والمءمن ينبغي ان يكون عزيزا ولا يكون ذليلا.
# (1714) 2 - وقال عليه السلام: ان الله فوض الي المءمن كل شء الا اذلال نفسه.
# (1715) 3 - وقال عليه السلام: لا ينبغي للمءمن ان يذل نفسه، قيل: كيف يذل نفسه؟
# PageV02P229
# قال: يتعرض لما لا يطيق.
# باب 7 (1716) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا يتكلم الرجل بكلمة حق فيءخذ بها الا كان له مثل اجر من اخذ بها ولا يتكلم بكلمة ضلال يءخذ بها الا كان عليه مثل وزر من اخذ بها.
# (1717) 2 - وقال ابو جعفر عليه السلام: ايما عبد من عباد الله سن سنة هدي كان له مثل اجر من عمل بذلك من غير ان ينتقص من اجورهم شء وايما عبد من عباد الله سن سنة ضلال كان عليه مثل وزر من فعل ذلك من غير ان ينتقص من اوزارهم شء.
# (1718) 3 - وقال عليه السلام: من علم باب هدي فله اجر من عمل به لا ينقص اولءك
# PageV02P230
# من اجورهم شيءا ومن علم باب ضلال كان عليه مثل وزر من عمل به ولا ينقص اولءك من اوزارهم شيءا.
# باب 8 (1719) 1 - قال الباقر عليه السلام: التقية في كل ضرورة وصاحبها اعلم بها حين تنزل به.
# (1720) 2 - وقال عليه السلام: التقية في كل شء يضطر اليه ابن ادم فقد احله الله له.
# (1721) 3 - وروي: الا النبيذ والمسكر ومسح الخفين ومتعة الحج والبراءة من
# PageV02P231
# الاءمة والقتل.
# باب 9 (1722) 1 - قال علي بن الحسين عليه السلام: اياكم وصحبة العاصين ومعونة الظالمين ومجاورة الفاسقين، احذروا فتنتهم وتباعدوا من ساحتهم. (1) (1723) 2 - وقال عليه السلام: اذا رايتم اهل البدع والريب من بعدي فاظهروا البراءة منهم واكثروا من سبهم والقول فيهم والوقيعة وباهتوهم (1) كي لا يطمعوا في الفساد في الاسلام ويحذرهم الناس ولا يتعلموا من بدعهم يكتب الله لكم بذلك الحسنات ويرفع لكم به الدرجات في الاخرة.
# PageV02P232
# كتاب التجارة باب 1 (1724) 1 - قال عليه السلام: الرزق عشرة اجزاء، تسعة في التجارة وواحد في غيرها.
# (1725) 2 - وقال الصادق عليه السلام: من طلب التجارة استغني عن الناس.
# (1726) 3 - وقال عليه السلام: العبادة سبعون جزءا افضلها جزءا طلب الحلال.
# (1727) 4 - وقال عليه السلام: من بات كالا من طالب الحلال بات مغفورا له.
# PageV02P233
# باب 2 (1728) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل مامور به مما هو غذاء للعباد وقوامهم به في امورهم في وجوه الصلاح الذي لا يقيمهم غيره مما ياكلون ويشربون ويلبسون وينكحون ويملكون ويستعملون من جميع المنافع التي لا يقيمهم غيرها وكل شء يكون لهم فيه الصلاح من جهة من الجهات، فهذا كله حلال بيعه وشراءه وامساكه واستعماله وهبته وعاريته.
# باب 3 (1729) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل امر يكون فيه الفساد مما هو منهي عنه من جهة اكله او شربه او كسبه او نكاحه او ملكه او هبته او عاريته او امساكه او
# PageV02P234
# شء يكون فيه وجه من وجوه الفساد نظير البيع بالربا او البيع للميتة والدم ولحم الخنزير او لحوم السباع من جميع صنوف سباع الوحش او الطير او جلودها او الخمر او شء من وجوه النجس، فهذا كله حرام محرم لان ذلك كله منهي عن اكله وشربه ولبسه وملكه وامساكه والتقلب فيه فجميع تقلبه في ذلك حرام وكذلك كل بيع ملهو به وكل منهي عنه مما يتقرب به لغير الله ويقوي به الكفر والشرك من جميع وجوه المعاصي او باب يوهن (1) به الحق فهو حرام بيعه وشراءه و امساكه وملكه وهبته وعاريته وجميع التقلب فيه الا في حال تدعو الضرورة فيه الي ذلك.
# باب 4 (1730) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل ما يتعلم العباد او يعلمونه غيرهم من اصناف الصناعات مثل الكتابة والحساب والتجارة والصياغة والسراجة والبناء والحياكة والقصارة (1) والخياطة وصنعة صنوف التصاوير ما لم يكن مثل الروحاني وانواع صنوف الالات التي يحتاج اليها العباد منها منافعهم وفيها بلغة حواءجهم فحلال فعله وتعليمه والعمل به وفيه، لنفسه ولغيره.
# PageV02P235
# باب 5 (1731) 1 - قال الصادق عليه السلام: انما حرم الله الصناعة التي هي حرام كلها، التي يجء منها انواع الفساد محضا، نظير البرابط والمزامير والشطرنج وكل ملهو به والصلبان والاصنام وما اشبه ذلك من صناعات الاشربة الحرام وما يكون منه وفيه الفساد محضا ولا يكون منه ولا فيه شء من وجوه الصلاح فحرام تعليمه وتعلمه والعمل به واخذ الاجرة عليه وجميع التقلب فيه من جميع الحركات كلها الا ان تكون صناعة قد تنصرف الي بعض وجوه المنافع. (1) باب 6 (1732) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل شء (1) فيه حلال وحرام فهو لك حلال ابدا
# PageV02P236
# حتي تعرف الحرام منه بعينه فتدعه.
# باب 7 (1733) 1 - قال ابو الحسن عليه السلام: كل ما افتتح الرجل به رزقه فهو تجارة.
# (1734) 2 - وقال عليه السلام: حيلة الرجل في باب مكسبه.
# (1735) 3 - وقال رجل للرضا عليه السلام: اني اعالج الرقيق (1) فابيعه والناس يقولون لا ينبغي، فقال: وما باسه (2) كل شء مما يباع، اذا اتقي الله فيه العبد فلا باس.
# PageV02P237
# باب 8 (1736) 1 - قال عليه السلام: من مشي الي ساحر او كاهن او كذاب يصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل الله من كتاب.
# (1737) 2 - وقال عليه السلام: اياكم وتعلم النجوم الا ما يهتدي به في بر او بحر.
# (1738) 3 - وقال الصادق عليه السلام: من تكهن او تكهن له فقد برء مما انزل علي محمد صلي الله عليه واله.
# PageV02P238
# باب 9 (1739) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: لما انزل الله علي رسوله صلي الله عليه واله: (انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه)، قيل: يا رسول الله ما الميسر؟ فقال: كل ما تقومر به حتي الكعاب والجوز، قيل: فما الانصاب؟ قال: ما ذبحوا لالهتهم، (1) قيل: فما الازلام؟ قال: قداحهم التي يستقسمون بها.
# (1740) 2 - وقال الرضا عليه السلام: ان الشطرنج والنرد والاربعة عشر وكل ما قومر عليه (1) منها فهو ميسر.
# PageV02P239
# باب 10 (1741) 1 - قال الصادق عليه السلام: ما احب اني عقدت لهم (1) عقدة او وكيت لهم (2) وكاء وان لي ما بين لابتيها (3) لا ولا مدة بقلم، ان اعوان الظلمة يوم القيامة في سرادق (4) من نار حتي يحكم الله بين العباد.
# (1742) 2 - وقال عليه السلام: لا تعنهم علي بناء مسجد.
# باب 11 (1743) 1 - نهي عليه السلام عن التصاوير.
# PageV02P240
# وقال عليه السلام: من صور صورة كلف ان ينفخ فيها وليس بنافخ ونهي ان ينقش شء من الحيوان علي الخاتم.
# (1744) 2 - وقال الصادق عليه السلام في قول الله عز وجل: * (يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل) *: والله ما هي تماثيل الرجال والنساء ولكنها الشجر (1) وشبهه.
# (1745) 3 - وسءل عليه السلام: عن تماثيل الشجر والشمس والقمر؟ فقال: لا باس ما لم يكن شيءا من الحيوان.
# باب 12 (1746) 1 - فال عليه السلام: انهاكم عن الزفن (1) والمزمار وعن الكوبات (2) والكبرات (3).
# PageV02P241
# (1747) 2 - وقال علي عليه السلام: كلما الهي (1) عن ذكر الله فهو ميسر.
# (1748) 3 - وقال الصادق عليه السلام: لما مات ادم عليه السلام شمت به ابليس وقابيل فاجتمعا في الارض فجعل ابليس وقابيل المعازف والملاهي شماتة بادم عليه السلام فكل ما كان في الارض من هذا الضرب الذي يتلذذ به الناس فانما هو من ذلك.
# باب 13 (1749) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: الميسر النرد والشطرنج وكل قمار ميسر والانصاب الاوثان التي كانت تعبدها المشركون والازلام القداح التي كانت تستقسم بها المشركون من العرب في الجاهلية، كل هذا، بيعه وشراءه والانتفاع بشء من هذا، (1) حرام من الله محرم وهو رجس من عمل الشيطان وقرن الله الخمر والميسر مع الاوثان.
# PageV02P242
# (1750) 2 - وقال ابو الحسن عليه السلام: النرد والشطرنج والاربعة عشر بمنزلة واحدة وكل ما قومر عليه فهو ميسر.
# (1751) 3 - وسءل علي بن محمد عليه السلام عن قول الله عز وجل: * (يسءلونك عن الخمر والميسر) * فما الميسر؟ فكتب: كل ما قومر به فهو الميسر وكل مسكر حرام.
# باب 14 (1752) 1 - قال عليه السلام: من اشتري خيانة فهو كالذي خانها (1).
# (1753) 2 - وقال الصادق عليه السلام: من اشتري سرقة وهو يعلم، فقد شرك في
# PageV02P243
# عارها واثمها.
# (1754) 3 - وقال العسكري عليه السلام: لا يجوز بيع ما ليس يملك.
# باب 15 (1755) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن السواد، (1) ما منزلته؟ قال: هو لجميع المسلمين، لمن هو اليوم ولمن يدخل في الاسلام بعد اليوم ولمن لم يخلق بعد، فقيل له: الشراء من الدهاقين؟ قال: لا يصلح الا ان يشتري منهم علي ان يصيرها للمسلمين، فان شاء ولي الامر (2) ان ياخذها اخذها قيل: فان اخذها منه؟ قال: يرد عليه راس ماله وله ما اكل من غلتها بما عمل.
# PageV02P244
# باب 16 (1756) 1 - قال علي عليه السلام: التاجر فاجر والفاجر في النار الا من اخذ الحق واعطي الحق.
# (1757) 2 - وقال عليه السلام: من اتجر بغير علم، ارتطم في الربا ثم ارتطم (1).
# (1758) 3 - وقال عليه السلام: لا يقعدن في السوق الا من يعقل الشراء والبيع (1).
# PageV02P245
# باب 17 (1759) 1 - قال الصادق عليه السلام: ايما عبد اقال مسلما في بيع، اقاله الله عثرته يوم القيامة (1).
# (1760) 2 - وقال عليه السلام : ايما مسلم اقال مسلما بيع ندامة اقاله الله عثرته يوم القيامة.
# باب 18 (1761) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا تعامل ذا عاهة (1) فانهم اظلم شء.
# PageV02P246
# (1762) 2 - وقال عليه السلام: احذروا معاملة ذوي العاهات فانهم اظلم شء.
# باب 19 (1763) 1 - قال الصادق عليه السلام: ان الاكراد حي من الجن (1) كشف الله عنهم الغطاء فلا تخالطوهم.
# باب 20 (1764) 1 - قال عليه السلام لرجل شكا اليه الحرفة: انظر بيوعا (1) فاشترها ثم بعها فما ربحت فيه فالزمه.
# PageV02P247
# (1765) 2 - وقال الصادق عليه السلام: اذا رزقت من شء فالزمه.
# (1766) 3 - وقال عليه السلام: اذا نظر الرجل في تجارة فلم ير فيها شيءا فليتحرك الي غيرها.
# باب 21 (1767) 1 - قال الصادق عليه السلام: من طلب قليل الرزق كان ذلك داعية الي اجتلاب كثير من الرزق.
# (1768) 2 - وقال عليه السلام: من استقل قليل الرزق حرم كثيره.
# PageV02P248
# باب 22 (1769) 1 - قال الصادق عليه السلام من اشترط شرطا مخالفا لكتاب الله فلا يجوز له ولا يجوز علي الذي اشترط عليه والمسلمون عند شروطهم مما وافق كتاب الله عز وجل.
# (1770) 2 - وقال عليه السلام: المسلمون عند شروطهم الا كل شرط خالف كتاب الله فلا يجوز.
# (1771) 3 - وقال عليه السلام: كل شرط خالف كتاب الله فهو باطل.
# (1772) 4 - وقال عليه السلام: ان المسلمين عند شروطهم الا شرطا حرم حلالا او احل حراما.
# PageV02P249
# باب 23 (1773) 1 - قال الصادق عليه السلام: اذا اشتريت متاعا فيه كيل او وزن فلا تبعه حتي تقبضه الا ان توليه (1) فاذا لم يكن فيه كيل او وزن فبعه (2).
# (1774) 2 - وروي: الا ان توليه الذي عليه.
# باب 24 (1775) 1 - قال علي عليه السلام: من باع نخلا قد ابر فالثمرة للبايع الا ان يشترط
# PageV02P250
# المبتاع، ثم قال: قضي بذلك رسول الله صلي الله عليه واله.
# باب 25 (1776) 1 - قال عليه السلام: كل ما كان في اصل الخلقة (1) فزاد او نقص فهو عيب.
# باب 26 (1777) 1 - قال علي عليه السلام: لا ترد التي ليست بحبلي اذا وطءها صاحبها ويوضع عنه من ثمنها بقدر عيب ان كان فيها.
# (1778) 2 - وقال الصادق عليه السلام: لا ترد التي ليست بحبلي اذا وطءها صاحبها وله
# PageV02P251
# ارش العيب وترد الحبلي ويرد معها نصف عشر قيمتها.
# (1779) 3 - وروي: ان كانت بكرا فعشر ثمنها وان لم تكن بكرا فنصف عشر ثمنها.
# اقول: لا يمتنع ان تحمل البكر بالمساحقة (1) او بالوطي فيما دون الفرج مع الانزال فيه.
# باب 27 (1780) 1 - قال الصادق عليه السلام: الربا رباء ان: رباء يءكل: رباء لا يءكل فاما الذي يءكل فهديتك الي الرجل، تطلب منه الثواب افضل منها فذلك الرباء الذي يءكل وهو قول الله * (وما اتيتم من ربا ليربو في اموال الناس فلا يربوا عند الله) * واما الذي لا يءكل فهو الذي نهي الله عنه واوعد عليه النار.
# PageV02P252
# باب 28 (1781) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل رباء اكله الناس بجهالة ثم تابوا فانه يقبل منهم اذا عرفت منهم التوبة. وقال: لو ان رجلا ورث من ابيه مالا وقد عرف ان في ذلك المال رباء ولكن قد اختلط في التجارة بغيره حلال، كان ذلك حلالا طيبا فلياكل وان عرف منه شيءا انه رباء فلياخذ راس ماله وليرد الربا.
# باب 29 (1782) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا يكون الربا الا فيما يكال او يوزن ومن اكله جاهلا (1) بتحريم الله لم يكن عليه شء.
# PageV02P253
# (1783) 2 - وقال عليه السلام: لا باس بمعاوضة المتاع ما لم يكن كيلا او وزنا.
# باب 35 (1784) 1 - قال الصادق عليه السلام: ما كان من طعام مختلف او متاع او شء من الاشياء يتفاضل فلا باس ببيعه مثلين بمثل يدا بيد فاما نظرة فلا يصلح (1).
# باب 31 (1785) 1 - قال الصادق عليه السلام: الربا رباءان رباء حلال ورباء حرام، فاما الحلال
# PageV02P254
# فهو ان يقرض الرجل قرضا طمعا ان يزيده ويعوضه باكثر مما اخذه بلا شرط بينهما فان اعطاه اكثر مما اخذه بلا شرط بينهما فهو مباح وليس له عند الله ثواب فيما اقرضه وهو قوله عز وجل: (فلا يربوا عند الله) واما الربا الحرام فهو الرجل، يقرض قرضا ويشترط ان يرد اكثر مما اخذه فهذا هو الحرام.
# باب 32 (1786) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عن الدراهم وعن فضل ما بينهما؟ فقال: اذا كان بينهما نحاس او ذهب فلا باس.
# باب 33 (1787) 1 - قال الصادق عليه السلام: هن مر ببساتين (1) فله ان ياكل من ثمارها ولا
# PageV02P255
# يحمل منها شيءا.
# (1788) 2 - وسءل عليه السلام: عن الرجل يمر بالنخل والسنبل والثمر فيجوز له ان ياكل منها من غير اذن صاحبها من ضرورة او غير ضرورة؟ قال: لا باس.
# (1789) 3 - وروي: كل ولا تحمل.
# (1790) 4 - وروي: لا باس ان ياكل ولا يحمل ولا يفسد.
# باب 34 (1791) 1 - قال رجل للصادق عليه السلام: رقيق اهل الذمة (1) اشتري منهم شيءا؟
# PageV02P256
# فقال: اشتر، اذا اقروا لهم بالرق.
# (1792) 2 - وسءل عليه السلام: عن شراء مملوك اهل الذمة؟ فقال: اذا اقروا لهم بذلك فاشتر وانكح.
# باب 35 (1793) 1 - سءل ابو الحسن عليه السلام: عن شراء الروميات؟ فقال: اشترهن وبعهن.
# (1794) 2 - وسءل الرضا عليه السلام: عن سبي الديلم (1) يسرق بعضهم من بعض ويغير عليهم المسلمون بلا امام ايحل شراءهم؟ قال: اذا اقروا لهم بالعبودية فلا باس بشراءهم.
# (1795) 3 - وروي: لا تبع حرا فانه لا يصلح لك ولا من اهل الذمة.
# PageV02P257
# باب 36 (1796) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عن رجل يشتري من رجل من اهل الشرك ابنته فيتخذها (1) قال: لا باس.
# (1797) 2 - وسءل عليه السلام عن رجل يشتري امراة رجل من اهل الشرك فيتخذها؟
# قال: لا باس.
# باب 37 (1798) 1 - قال الصادق عليه السلام: اذا ملك الرجل والديه او اخته او عمته او خالته او
# PageV02P258
# بنت اخيه او بنت اخته، وذكر اهل هذه الاية (1) من النساء، عتقوا جميعا ويملك عمه وابن اخيه وابن اخته والخال ولا يملك امه من الرضاع ولا اخته ولا عمته ولا خالته، اذا ملكن عتقن.
# وقال: ما يحرم من النسب فانه يحرم من الرضاع.
# وقال: يملك الذكور ما خلا والدا او ولدا ولا يملك من النساء ذات رحم محرم، قيل: يجري في الرضاع مثل ذلك؟ قال: نعم، يجري في الرضاع مثل ذلك.
# باب 38 (1791) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عن الشرط في الاماء لاتباع ولا تورث ولا توهب؟
# قال: يجوز ذلك غير الميراث، فانها تورث، وكل شرط خالف كتاب الله فهو رد.
# باب 39 (1800) 1 - قال الصادق عليه السلام: ايما رجل اشتري جارية فاولدها ثم لم يءد ثمنها
# PageV02P259
# ولم يدع من المال ما يءدي عنه اخذ ولدها منها فبيعت وادي ثمنها، قيل: فيبعن في سوي ذلك من دين؟ قال لا.
# باب 40 (1801) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا باس بالسلم في المتاع اذا وصفت الطول والعرض.
# (1802) 2 - وقال عليه السلام: لا باس بالسلم في الحيوان (1) اذا وصفت اسنانها.
# (1803) 3 - وسءل عليه السلام: عن رجل يسلم في غير نخل ولا زرع؟ قال: يسمي شيءا الي اجل مسمي.
# PageV02P260
# باب 41 (1804) 1 - قال عليه السلام: اياكم والدين فانه هم بالليل وذل بالنهار.
# (1805) 2 - وقال عليه السلام: لا تزال نفس المءمن معلقة ما دام عليه دين.
# (1806) 3 - وقال عليه السلام: ما الوجع الا وجع العين ولا الجهد الا جهد الدين.
# (1807) 4 - وقال الصادق عليه السلام: لا يستقرض علي ظهر الا وعنده وفاء ولو طاف علي ابواب الناس فردوه باللقمة واللقمتين والتمرة والتمرتين الا ان يكون له ولي يقضي دينه من بعده.
# PageV02P261
# باب 42 (1858) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: كل ذنب يكفره القتل في سبيل الله الا الدين، لا كفارة له الا اداءه او يقضي (1) صاحبه او يعفو الذي له الحق.
# (1809) 2 - وقال عليه السلام: اول قطرة من دم الشهيد كفارة لذنوبه الا الدين فان كفارته قضاءه.
# (1810) 3 - وقال الصادق عليه السلام: ثلاثة من عازهم (1) ذل، الوالد والسلطان والغريم.
# PageV02P262
# باب 43 (1811) 1 - قال الصادق عليه السلام: من استدان دينا فلم ينو قضاءه كان بمنزلة السارق.
# (1812) 2 - وقال عليه السلام: من كان عليه دين ينوي قضاءه كان معه من الله حافظان يعينانه علي الاداء عن امانته فان قصرت نيته عن الاداء قصر عنه من المعونة بقدر ما قصر من نيته.
# باب 44 (1813) 1 - قال عليه السلام: من مطل (1) علي ذي حق حقه وهو يقدر علي اداء حقه فعليه كل يوم خطيءة عشار.
# PageV02P263
# باب 45 (1814) 1 - قال عليه السلام: ليس من غريم ينطلق من عند غريمه راضيا الا صلت عليه دواب الارض ونون البحر وليس من غريم ينطلق صاحبه غضبان وهو ملي الا كتب الله بكل يوم وليلة يحبسه، ظلما.
# باب 46 (1815) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: من اقرض رجلا ورقا فلا يشترط الا مثلها فان جوزي اجود منها فليقبل ولا ياخذ احد منكم ركوب دابة او عارية ثوب يشترطه من اجل قرض ورقه.
# (1816) 2 - وقال عليه السلام: خير القرض ما جر منفعة (1).
# PageV02P264
# (1817) 3 - وسءل ابو الحسن عليه السلام: عن الرجل يكون له مع الرجل مال قرضا فيعطيه الشء من ربحه مخافة ان يقطع ذلك عنه فياخذ ماله من غير ان يكون شرط عليه؟ قال: لا باس بذلك ما لم يكن شرطا.
# PageV02P265
# كتاب الرهن ابواب باب 1 (1818) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عن السلم في الحيوان والطعام ويرتهن الرجل بماله رهنا؟ قال: نعم استوثق (1) من مالك.
# (1819) 2 - وروي استوثق من مالك ما استطعت.
# PageV02P267
# باب 2 (1820) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن الرهن والكفيل في بيع النسيءة، فقال: لا باس به.
# باب 3 (1821) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن الخبر الذي روي: ان من كان بالرهن اوثق منه باخيه المءمن فانا منه برء؟ قال: ذلك اذا ظهر الحق وقام قاءمنا اهل البيت.
# باب 4 (1822) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: لا رهن الا مقبوضا (1).
# PageV02P268
# (1823) 2 - وروي: الا مقبوض.
# باب 5 (1824) 1 - قال الصادق عليه السلام: الرهن اذا ضاع من عند المرتهن من غير ان يستهلكه، رجع بحقه علي الراهن وان استهلكه ترادا الفضل بينهما.
# (1825) 2 - وقال ابو جعفر عليه السلام: ان كان الرهن افضل مما رهن به ثم عطب (1) رد الفضل علي صاحبه وان كان لا يسوي، رد الراهن مما نقص من حق المرتهن، قال: وكذلك كان قول علي عليه السلام في الحيوان وغيره.
# PageV02P269
# كتاب الحجر ابواب باب 1 (1826) 1 - قال الصادق عليه السلام: انقطاع يتم اليتيم بالاحتلام وهو اشده (1) وان احتلم ولم يءنس منه (2) رشده وكان سفيها او ضعيفا فليمسك عنه وليه ماله.
# (1827) 2 - وسءل عليه السلام: عن اليتيمة متي يدفع اليها مالها؟ قال: اذا علمت انها لا تفسد ولا تضيع.
# PageV02P271
# (1828) 3 - وقضي علي عليه السلام ان يحجر علي الغلام المفسد حتي يصلح.
# باب 2 (1829) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عن الرجل يموت، ما له من ماله؟ قال: ثلث ماله، وللمراة ايضا.
# باب 3 (1830) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عن المملوك ياخذ اللقطة، قال: وما للمملوك واللقطة والمملوك لا يملك من نفسه شيءا.
# PageV02P272
# باب 4 (1831) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: المكاتب لا يجوز له عتق ولا هبة ولا نكاح ولا شهادة ولا حج حتي يءدي جميع ما عليه اذا كان مولاه قد شرط عليه ان عجز فهو رد في الرق.
# باب 5 (1832) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عن رجل باع من رجل متاعا الي سنة فمات المشتري قبل ان يحل ماله واصاب البايع متاعه بعينه له ان ياخذه اذا خفي له؟ قال:
# ان كان عليه دين وترك نحوا مما عليه فلياخذه ان خفي له ذلك فانه حلال له ولو لم يترك نحوا من دينه فان صاحب المتاع كواحد ممن له عليه شء، ياخذ بحصته ولا سبيل له علي المتاع (1).
# PageV02P273
# باب 6 (1833) 1 - كان علي عليه السلام يحبس في الدين فاذا تبين له افلاس وحاجة خلي سبيله حتي يستفيد مالا.
# (1834) 2 - وروي: انه كان يحبس في الدين ثم ينظر فان كان له مال اعطي الغرماء وان لم يكن له مال دفعه الي الغرماء فيقول لهم: اصنعوا به ما شءتم ان شءتم اجروه وان شءتم استعملوه.
# PageV02P274
# كتاب الضمان ابواب باب 1 (1835) 1 - قال عليه السلام: من ضمن لاخيه حاجة لم ينظر الله في حاجته حتي يقضيها.
# (1836) 2 - وقال عليه السلام: ليس علي الضامن غرم (1) الغرم علي من اكل المال.
# PageV02P275
# باب 2 (1837) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عن رجل ضمن ضمانا ثم صالح عليه، قال:
# ليس له الا الذي صالح عليه.
# باب 3 (1838) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا تتعرضوا للحقوق فاذا لزمتكم فاصبروا لها.
# (1839) 2 - وقال عليه السلام لرجل: ما لك وللكفالات؟! اما علمت ان الكفالات (1) هي التي اهلكت القرون الاولي.
# PageV02P276
# باب 4 (1840) 1 - قضي علي عليه السلام في رجل تكفل بنفس رجل، ان يحبس، وقال له:
# اطلب صاحبك (1).
# باب 5 (1841) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن الرجل يحيل علي الرجل بالدراهم، ايرجع عليه؟ قال: لا يرجع عليه الا ان يكون قد افلس قبل ذلك.
# PageV02P277
# كتاب الصلح ابواب باب 1 (1842) 1 - قال عليه السلام: ما عمل الرجل عملا بعد اقامة الفراءض خيرا من اصلاح بين الناس، يقول خيرا او يتمني خيرا.
# (1843) 2 - وقال عليه السلام: اصلاح ذات البين، افضل من عامة (1) الصلاة والصوم.
# PageV02P279
# (1844) 3 - وقال الصادق عليه السلام: لان اصلح بين اثنين احب الي من ان اتصدق بدينارين.
# باب 2 (1845) 1 - قال عليه السلام: البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه والصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا.
# باب 3 (1846) 1 - قيل لابي الحسن عليه السلام: رجل يهودي او نصراني كانت له عندي اربعة الاف درهم فمات، الي ان اصالح ورثته ولا اعلمهم كم كان (1)؟ قال: لا
# PageV02P280
# يجوز، حتي تخبرهم.
# باب 4 (1847) 1 - قال الصادق عليه السلام: اذا كان لرجل علي رجل دين فماطله حتي مات ثم صالح ورثته علي شء فالذي اخذ الورثة لهم وما بقي فللميت حتي يستوفيه منه في الاخرة وان هو لم يصالحهم علي شء حتي مات ولم يقض عنه فهو كله للميت ياخذه به.
# PageV02P281
# كتاب الشركة باب 1 (1848) 1 - قال الصادق عليه السلام في الرجل يشارك في السلعة: ان ربح فله وان وضع فعليه (1).
# باب 2 (1849) 1 - تال الصادق عليه السلام: لا ينبغي (1) للرجل المسلم ان يشارك الذمي ولا
# PageV02P283
# يبضعه بضاعة ولا يودعه وديعة ولا يصافيه (2) المودة.
# (1850) 2 - وقال عليه السلام: ان امير المءمنين عليه السلام كره مشاركة اليهودي والنصراني والمجوسي الا ان تكون تجارة حاضرة لا يغيب عنها المسلم (1).
# باب 3 (1851) 1 - سءل ابو جعفر عليه السلام عن رجلين بينهما مال، منه بايديهما ومنه غايب عنهما، فاقتسما الذي بايديهما واحال كل واحد منهما نصيبه من الغايب فاقتضي احدهما ولم يقتض الاخر؟ فقال: ما اقتضي احدهما فهو بينهما وما يذهب بماله.
# (1852) 2 - وروي: ما اقتضي احدهما فهو بينهما وما يذهب بينهما.
# PageV02P284
# كتاب المضاربة باب 1 (1853) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن الرجل يعطي المال، فيقال له: ايت ارض كذا ولا تتجاوزها واشتر منها؟ قال: فان جاوزها وهلك المال فهو ضامن وان اشتري متاعا فوضع (1) فيه فهو عليه وان ربح فهو بينهما.
# باب 2 (1854) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن رجل دفع الي رجل مالا يشتري به ضربا من
# PageV02P285
# المتاع مضاربة فذهب فاشتري به غير الذي امره؟ قال: هو ضامن والربح بينهما علي ما شرط.
# باب 3 (1855) 1 - قال علي عليه السلام رجل اتجر بمال واشترط نصف الربح، علي المضارب ضمان.
# (1) فليس باب 4 (1856) 1 - قال ابو الحسن عليه السلام في المضارب: ما انفق في سفره فهو من جميع المال واذا قدم بلده فما انفق فمن نصيبه.
# PageV02P286
# كتاب المزارعة والمساقات باب 1 (1857) 1 - قال الصادق عليه السلام: ازرعوا واغرسوا فلا والله ما عمل الناس عملا احل ولا اطيب منه والله ليزرعن الزرع وليغرسن الغرس بعد خروج الدجال (1).
# (1858) 2 - وقال عليه السلام: ان الله اختار لانبياءه الحرث والغرس لءلا يكرهوا شيءا من قطر السماء.
# PageV02P287
# باب 2 (1859) 1 - قال علي بن الحسين عليه السلام: خير الاعمال، الحرث يزرعه فياكل منه البر والفاجر فاما البر فما اكل من شء استغفر لك واما الفاجر فما اكل منه من شء لعنه (1) وياكل منه الطير والبهايم.
# باب 3 (1860) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا تقطعوا الثمار (1) فيصب الله عليكم العذاب صبا.
# (1861) 2 - وقال عليه السلام: مكروه قطع النخل.
# وسءل عليه السلام عن قطع الشجر؟ قال: لا باس به.
# PageV02P288
# (1862) 3 - وروي: ان ابا الحسن عليه السلام قطع سدرا وغرس مكانه عنبا.
# باب 4 (1863) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا باس بالمزارعة بالربع والثلث والخمس.
# باب 5 (1864) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا باس ان تستاجر الارض بدراهم وتزارع الناس علي الثلث والربع واقل من ذلك واكثر اذا كنت لا تاخذ الرجل الا بما اخرجت ارضك.
# PageV02P289
# كتاب الوديعة والعارية ابواب باب 1 (1865) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: اربع من كن فيه كمل ايمانه، ولو كان ما بين قرنه الي قدمه ذنوبا، لم ينقصه ذلك (1) قال: هي الصدق والامانة والحياء (2) وحسن الخلق.
# (1866) 2 - وقال الصادق عليه السلام: لا تنظروا الي طول ركوع الرجل وسجوده فان
# PageV02P291
# ذلك شء اعتاده فلو تركه استوحش ولكن انظروا الي صدق حديثه واداء امانته.
# باب 2 (1867) 1 - قال الصادق عليه السلام: ثلاثة لا عذر لاحد فيها، اداء الامانة الي البر والفاجر والوفاء بالعهد (1) للبر والفاجر وبر الابوين برين كانا او فاجرين.
# (1868) 2 - وقال عليه السلام: ادوا الامانة الي اهلها وان كانوا مجوسا.
# باب 3 (1869) 1 - قال عليه السلام: من خان امانة في الدنيا ولم يردها الي اهلها ثم ادركه الموت، مات علي غير ملتي ويلقي الله وهو عليه غضبان ومن اشتري خيانة وهو يعلم
# PageV02P292
# فهو كالذي خانها.
# (1870) 2 - وقال عليه السلام: الامانة تجلب الغني والخيانة تجلب الفقر.
# باب 4 (1871) 1 - قال عليه السلام: ليس لك ان تتهم (1) من اءتمنته ولا تاتمن الخاءن وقد جربته.
# (1872) 2 - وسءل الصادق عليه السلام، عن وديعة الذهب والفضة؟ فقال: كل ما كان من وديعة ولم تكن مضمونة (1) فلا تلزم.
# PageV02P293
# باب 5 (1873) 1 - قال الصادق عليه السلام: ان شارب الخمر لا يزوج (1) اذا خطب ولا يشفع اذا شفع ولا يءتمن علي امانة فمن اءتمنه علي امانة فاستهلكها لم يكن للذي اءتمنه علي الله ان ياجره ولا يخلف عليه.
# باب 6 (1874) 1 - قال الصادق عليه السلام: اذا هلكت العارية عند المستعير لم يضمنه الا ان يكون قد اشترط عليه.
# (1875) 2 - وقال عليه السلام: ليس علي مستعير عارية ضمان وصاحب العارية والوديعة مءتمن (1).
# PageV02P294
# باب 7 (1876) 1 - قال الصادق عليه السلام: جميع ما استعرته فتوي فلا يلزمك تواه الا الذهب والفضة فانهما يلزمان الا ان يشترط عليه انه متي توي لم يلزمك تواه وكذلك جميع ما استعرت فاشترط عليك لزمك والذهب والفضة لازم لك وان لم يشترط عليك (1).
# PageV02P295
# كتاب الاجارة ابواب باب 1 (1877) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل امر منهي عنه من جهة من الجهات فمحرم (1) علي الانسان اجارة نفسه فيه (2) او له او شء منه او له الا لمنفعة من استاجرته كالذي يستاجر له الاجير يحمل له الميتة ينحيها (3) عن اذاه او اذي غيره وما اشبه ذلك.
# PageV02P297
# باب 2 (1878) 1 - قال الصادق عليه السلام في حديث -: كل من اجر نفسه او اجر ما يملك او يلي امره من كافر (1) او مءمن او ملك او سوقة علي ما فسرنا مما تجوز الاجارة فيه فحلال محلل فعله وكسبه.
# باب 3 (1879) 1 - قال الصادق عليه السلام: من اجر نفسه فقد حظر (1) علي نفسه الرزق.
# (1880) 2 - وروي: وكيف لا يحظره وما اصاب فهو لربه (1) الذي اجره.
# PageV02P298
# باب 4 (1881) 1 - قال الصادق عليه السلام: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يستعملن اجيرا حتي يعلم ما اجرته.
# باب 5 (1882) 1 - قال عليه السلام: من ظلم اجيرا اجره، احبط الله عمله وحرم عليه ريح الجنة.
# (1883) 2 - وقال عليه السلام: من منع اجيرا اجره فعليه (1) لعنة الله.
# PageV02P299
# باب 6 (1884) 1 - قال عليه السلام: ان الله غافر كل ذنب الا من احدث دينا او اغتصب اجيرا اجره او رجل باع حرا.
# (1885) 2 - وقال الصادق عليه السلام: اقذر الذنوب ثلاثة (1) قتل البهيمة وحبس مهر المراة ومنع الاجير اجره.
# باب 7 (1886) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عن القصار (1) يفسد؟ فقال: كل اجير يعطي
# PageV02P300
# الاجرة علي ان يصلح فيفسد فهو ضامن.
# (1887) 2 - وسءل عليه السلام: عن الرجل يعطي الثوب ليصبغه فيفسده؟ فقال: كل عامل اعطيته اجرا علي ان يصلح فافسد فهو ضامن.
# (1888) 3 - وكان علي عليه السلام يضمن القصار والصايغ وكل من اخذ شيءا ليصلحه
# PageV02P301
# كتاب الوكالة (1) ابواب باب 1 (1889) 1 - قال الصادق عليه السلام: من وكل رجلا علي امضاء امر من الامور فالوكالة ثابتة ابدا حتي يعلمه بالخروج منها كما اعلمه بالدخول فيها.
# باب 2 (1890) 1 - قال الصادق عليه السلام: ان الوكيل اذا وكل ثم قام عن المجلس فامره ماض
# PageV02P303
# ابدا والوكالة ثابتة حتي يبلغه العزل عن الوكالة بثقة يبلغه او يشافه بالعزل عن الوكالة.
# باب 3 (1811) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عن رجل قبض صداق ابنته من زوجها ثم مات، هل لها ان تطالب زوجها بصداقها او قبض ابيها قبضها؟ فقال: ان كانت وكلته بقبض صداقها من زوجها فليس لها ان تطالبه وان لم تكن وكلته فلها ذلك ويرجع الزوج علي ورثة ابيها بذلك الا ان تكون حينءذ صبية في حجره فيجوز لابيها ان يقبض صداقها عنها.
# PageV02P304
# كتاب الوقوف والصدقات والهبات ابواب باب 1 (1892) 1 - قال ابو محمد عليه السلام: الوقوف تكون علي حسب ما يوقفها اهلها (1) انشاء الله.
# باب 2 (1893) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام في الرجل يتصدق علي ولده وقد ادركوا: اذا لم
# PageV02P305
# يقبضوا حتي يموت فهو ميراث فان تصدق علي من لم يدرك من ولده فهو جاءز لان والده هو الذي يلي امره.
# باب 3 (1894) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن رجل تصدق علي ابنه بالمال او الدار اله ان يرجع فيه؟ فقال: نعم الا ان يكون صغيرا.
# (1895) 2 - وعن صاحب الزمان عليه السلام: اما ما سالت عنه من الوقف علي ناحيتنا وما يجعل لنا ثم يحتاج اليه صاحبه، فكل ما لم يسلم فصاحبه فيه (1) بالخيار وكل ما سلم فلا خيار فيه لصاحبه، احتاج او لم يحتج، افتقر اليه او استغني عنه.
# باب 4 (1896) 1 - قال ابو الحسن عليه السلام فيمن اشتري ارضا ثم خبر انها وقف: لا يجوز
# PageV02P306
# شراء الوقوف ولا تدخل الغلة في ملكك، ادفعها الي من اوقفت عليه، قال: لا اعرف لها ربا، قال: تصدق بها.
# باب 5 (1897) 1 - قال عليه السلام: انما مثل الذي يتصدق بالصدقة ثم يعود فيها، مثل الذي يقء ثم يعود (1) في قيءه.
# باب 6 (1898) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عن السكني والعمري، فقال: الناس فيه عند
# PageV02P307
# شروطهم، ان كان شرط حياته (1) فهي حياته وان كان لعقبه فهو لعقبه كما شرط حتي يفنوا ثم يرد الي صاحب الدار.
# باب 7 (1899) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا ينبغي (1) لمن اعطي لله شيءا ان يرجع فيه، قال:
# وما لم يعطه (2) لله وفي الله فانه يرجع فيه نحلة كان او هبة حيزت او لم تحز.
# (1900) 2 - وقال ابو جعفر عليه السلام: الهبة والنحلة (1) يرجع فيها حيزت (2) او لم تحز الا لذي رحم فانه لا يرجع فيه.
# PageV02P308
# باب 8 (1901) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عن الصدقة اذا لم تقبض هل تجوز لصاحبها لا قال: اذا كان اب تصدق علي ولد صغير فانها جاءزة لانه يقبض لولده اذا كان صغيرا واذا كان ولدا كبيرا فلا يجوز حتي يقبض.
# باب 9 (1902) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عن الرجل يهب الهبة، ايرجع فيها ان شاء ام لا؟
# فقال: تجوز الهبة لذوي القرابة والذي يثاب عن هبته ويرجع في غير ذلك ان شاء.
# PageV02P309
# كتاب السبق (1) والرماية ابواب باب 1 (1903) 1 - قال عليه السلام: كل لهو المءمن (1) باطل الا في ثلاث، في تاديبه الفرس ورميه عن قوسه وملاعبته امراته، فانهن حق.
# (1904) 2 - وقال الصادق عليه السلام: ليس شء تحضره الملاءكة الا الرهان وملاعبة
# PageV02P311
# الرجل اهله.
# باب 2 (1905) 1 - قال عليه السلام: ان الملاءكة تحضر الرهان في الخف والحافر والريش وما سوي ذلك فهو قمار حرام.
# (1106) 2 - وقال الصادق عليه السلام: ان الملاءكة لتنفر عند الرهان ويلعن صاحبه ما خلا الحافر والخف والريش والنصل.
# (1907) 3 - وقال عليه السلام: لا سبق الا في خف او حافر او نصل.
# PageV02P312
# كتاب الوصايا ا بواب باب 1 (1) (1908) 1 - قال عليه السلام: الوصية حق علي كل مسلم.
# (1909) 2 - وقال عليه السلام: من مات بغير وصية مات ميتة جاهلية.
# PageV02P313
# باب 2 (1) (1910) 1 - قال عليه السلام: من لم يحسن وصيته عند موته، كان نقصا في مروته وعقله.
# باب 3 (1911) 1 - قال الصادق عليه السلام: ما من ميت تحضره الوفاة الا رد الله عليه من بصره وسمعه وعقله، اخذ للوصية او تارك.
# باب 4 (1912) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: من لم يوص عند موته لذوي قرابته (1) ممن لا
# PageV02P314
# يرثه فقد ختم عمله بمعصية.
# باب 5 (1913) 1 - قال عليه السلام: من ختم له بلا اله الا الله، دخل الجنة ومن ختم له بصيام يوم، دخل الجنة ومن ختم له بصدقة يريد بها وجه الله دخل الجنة.
# (1914) 2 - وقال علي عليه السلام: من اوصي ولم يحف ولم يضار كان كمن تصدق به في حياته.
# باب 6 (1115) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عن رجل قال: ان حدث بي حدث في مرضي
# PageV02P315
# هذا، فغلامي فلان حر؟ فقال: يرد من وصيته ما شاء ويجيز ما شاء.
# (1916) 2 - وقال عليه السلام: اصل الوصية ان يعتق الرجل ما شاء ويمضي ما شاء ويسترق من كان اعتق ويعتق من كان استرق.
# (1917) 3 - وقال عليه السلام: للموصي ان يرجع في وصيته، في صحة اوصي او مرض.
# باب 7 (1918) 1 - قال الصادق عليه السلام: ان اوصي رجل الي رجل وهو غاءب فليس له ان يرد وصيته (1) وان اوصي اليه وهو بالبلد فهو بالخيار ان شاء قبل وان شاء لم يقبل.
# PageV02P316
# باب 8 (1919) 1 - قال علي عليه السلام: من اقر لاخيه فهو شريك في المال (1) ولا يثبت نسبه وان اقر اثنان فكذلك الا ان يكونا عدلين فيثبت نسبه ويضرب في الميراث معهم (2).
# (1920) 2 - وروي: ان شهد اثنان وكانا عدلين اجيز ذلك علي الورثة وان لم يكونا عدلين اجيز ذلك في حصتهما.
# باب 9 (1921) 1 - قال علي عليه السلام: ان الدين قبل الوصية ثم الوصية علي اثر الدين، ثم الميراث.
# PageV02P317
# (1922) 2 - وروي: اول ما يبدا به من المال الكفن، ثم الدين، ثم الوصية، ثم الميراث.
# باب 10 (1923) 1 - قال الصادق عليه السلام: الوصي الذي يوصي اليه، يكون ضامنا لما دفع اليه اذا وجد ربه الذي (1) امر بدفعه اليه فان لم يجد فليس عليه ضمان.
# باب 11 (1924) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن رجل اوصي بجزء من ماله، قال: جزء من
# PageV02P318
# عشرة، قال الله: * (اجعل علي كل جبل منهن جزءا) * وكانت الجبال عشرة.
# باب 12 (1925) 1 - سءل ابو الحسن عليه السلام عن رجل اوصي بسهم من ماله، قال: السهم واحد من ثمانية ثم قرا * (انما الصدقات للفقراء والمساكين) * الاية.
# باب 13 (1926) 1 - سءل علي بن الحسين عليه السلام عن رجل اوصي بشء من ماله؟ فقال:
# الشء في كتاب علي علي عليه السلام من ستة.
# PageV02P319
# باب 14 (127)، 1 - سءل ابو جعفر عليه السلام عن رجل اوصي باكثر من الثلث واعتق مماليكه في مرضه؟ فقال: ان كان اكثر من الثلث رد الي الثلث وجاز العتق (1).
# باب 15 (1928) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام في المملوك ما دام عبدا: فانه وماله لاهله لا يجوز له تحرير ولا كثير (1) عطاء ولا وصية الا ان يشاء سيده.
# (1129) 2 - وقال عليه السلام: لا وصية لمملوك (1).
# PageV02P320
# كتاب النكاح ابواب باب 1 (1930) 1 - قال عليه السلام: ما بني بناء في الاسلام احب الي الله من التزويج.
# (1931) 2 - وقال عليه السلام: ما من شء احب الي الله من بيت يعمر في الاسلام بالنكاح وما من بيت ابغض (1) الي الله من بيت يخرب في الاسلام بالفرقة يعني الطلاق.
# PageV02P321
# (1932) 3 - وقال عليه السلام: من تزوج احرز نصف دينه.
# باب 2 (1133) 1 - قال عليه السلام: اراذل موتاكم العزاب.
# (1934) 2 - وقال عليه السلام: اكثر اهل النار من العزاب (1).
# باب 3 (1935) 1 - قال عليه السلام: ما استفاد امرء مسلم فاءدة بعد الاسلام افضل من زوجة
# PageV02P322
# مسلمة تسره اذا نظر اليها وتطيعه اذا امرها وتحفظه اذا غاب عنها في نفسها وماله.
# (1936) 2 - وقال عليه السلام: ما اعطي الله احدا شيءا خيرا من امراة صالحة اذا راها سرته واذا اقسم عليها ابرته (1)، واذا غاب عنها حفظته.
# باب 4 (1937) 1 - قال علي عليه السلام: افضل الشفاعات ان تشفع بين اثنين في نكاح حتي يجمع الله بينهما.
# (1938) 2 - وقال الصادق عليه السلام: من زوج اعزب، كان ممن ينظر الله اليه يوم القيامة.
# PageV02P323
# باب 5 (1939) 1 - قال عليه السلام: من تزوج امراة لا يتزوجها الا لجمالها لم ير فيها ما يحب ومن تزوجها لمالها لا يتزوجها الا له وكله الله اليه فعليكم بذات الدين.
# باب 6 (1940) 1 - قال عليه السلام: اتاني جبرءيل عن اللطيف الخبير، فقال: ان الابكار بمنزلة الثمر علي الشجر، اذا ادرك ثمارها فلم يجتن (1) افسدتها الشمس ونثرته الرياح، كذلك الابكار اذا ادركن ما يدرك النساء لم يءمن عليهن الفساد لانهن بشر، قيل: فمن نزوج؟ قال: الاكفاء، قيل: فمن الاكفاء؟ قال: المءمنون بعضهم اكفاء بعض.
# PageV02P324
# باب 7 (1941) 1 - قال عليه السلام: ان الله احل لكم الفروج علي ثلاثة معان، فرج موروث وهو البتات (1)، وفرج غير موروث وهو المتعة، وملك ايمانكم.
# (1942) 2 - وقال الصادق عليه السلام: اما ما يجوز من النكاح فاربعة، نكاح بميراث ونكاح بغير ميراث ونكاح بملك اليمين ونكاح بتحليل من المحلل له من ملك من يملك.
# باب 8 (1943) 1 - سءل الصادق عليه السلام اينظر الرجل الي المراة يريد تزويجها فينظر الي
# PageV02P325
# شعرها ومحاسنها؟ قال: لا باس بذلك اذا لم يكن متلذذا (1).
# (1944) 2 - وقال عليه السلام: لا باس ان ينظر الرجل الي محاسن المراة قبل ان يتزوجها، فانما هو مستام (1) فان يقض امر يكن.
# باب 9 (1945) 1 - قيل للصادق عليه السلام: انا نزوج صبياننا وهم صغار، فقال: اذا زوجوا وهم صغار لم يكادوا ان ياتلفوا.
# باب 15 (11946) 1 - قال عليه السلام: من اتي اهله في محاق الشهر (1) فليسلم لسقط الولد.
# PageV02P326
# باب 11 (1947) 1 - قال عليه السلام: والذي نفسي بيده لو ان رجلا غشي امراته (1) وفي البيت صبي مستيقظ ما افلح ابدا، ان كان (2) غلاما كان زانيا او جارية كانت زانية.
# (1148) 2 - وروي: لا يراه رجل ولا امراة.
# (1949) 3 - وروي: لا تجامع الحرة بين يدي الحرة فاما الاماء بين يدي الاماء فلا باس.
# باب 12 (1950) 1 - قال الصادق عليه السلام: من جمع من النساء ما لا ينكح (1)، فزنا منهن
# PageV02P327
# شء فالاثم عليه.
# (1951) 2 - وروي: عدم جواز ترك وطء الزوجة الشابة اكثر من اربعة اشهر.
# باب 13 (1952) 1 - قال الصادق عليه السلام في قوله تعالي: * (فاتوا حرثكم اني شءتم) * قال: متي شءتم في الفرج.
# (1953) 2 - وروي: اي ساعة شءتم (1).
# (1954) 3 - وروي: من قدامها ومن خلفها في القبل.
# PageV02P328
# باب 14 (1955) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن الرجل ياتي المراة في دبرها؟ قال: لا باس به.
# (1956) 2 - وسءل عليه السلام عن اتيان النساء في اعجازهن؟ قال: ليس به باس وما احب ان تفعله.
# باب 15 (1957) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عن العزل (1)؟ فقال: ذاك الي الرجل يصرفه حيث شاء.
# PageV02P329
# (1958) 2 - وسءل ابو جعفر عليه السلام عن الرجل يكون تحته الحرة يعزل عنها؟ فقال:
# ذاك اليه ان شاء عزل وان شاء لم يعزل.
# (1959) 3 - وقال عليه السلام: لا باس بالعزل عن المراة الحرة اذا احب صاحبها وان كرهت ليس لها من الامر شء.
# (1960) 4 - وروي: اما الامة فلا باس واما الحرة فاني اكره ذلك.
# باب 16 (1961) 1 - كان علي بن الحسين عليه السلام لا يري بالعزل باسا يقرا هذه الاية: * (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذرياتهم) * فكل شء اخذ الله منه الميثاق فهو
# PageV02P330
# خارج وان كان (1) علي صخرة صماء.
# باب 17 (1962) 1 - قال الصادق عليه السلام: ليس الغيرة الا للرجل فاما النساء فانما ذلك منهن حسد.
# (1963) 2 - وقال عليه السلام: ان الله عز وجل غيور يحب كل غيور ومن غيرته حرم الفواحش ظاهرها (1) وباطنها.
# باب 18 (1964) 1 - سءل عليه السلام عن حق الزوج علي المراة؟ قال: ان تجيبه الي حاجته وان
# PageV02P331
# كان علي ظهر قتب (1) ولا تعطي شيءا الا باذنه ولا تبيت ليلة وهو عليها ساخط، قيل: وان كان ظالما؟ قال: نعم.
# باب 19 (1965) 1 - قال عليه السلام: من كانت له امراة تءذيه، لم يقبل الله صلاتها ولا حسنة من عملها حتي تطيعه وترضيه (1) وكانت اول من ترد النار ثم قال: وعلي الرجل مثل ذلك الوزر والعذاب اذا كان مءذيا لها.
# باب 20 (1966) 1 - قال علي عليه السلام: لا تطيعوا النساء علي حال ولا تامنوهن علي مال (1)
# PageV02P332
# ولا تذروهن يدبرن امر العيال فانهن ان تركن وما اردن، اوردن المهالك وعدون امر المالك، الي ان قال: فداروهن علي كل حال واحسنوا لهن المقال لعلهن يحسن الفعال.
# (1967) 2 - وقال عليه السلام: في خلاف (1) النساء البركة.
# (1968) 3 - وقال عليه السلام: كل من تدبره امراته فهو ملعون.
# باب 21 (1961) 1 - سءل ابو جعفر عليه السلام عن القرامل التي يصنعها النساء برءوسهن يصلنه
# PageV02P333
# بشعورهن؟ فقال: لا باس علي المراة بما تزينت به لزوجها (1).
# (1970) 2 - وسءل عليه السلام عن قصة النواصي تريد المراة الزينة لزوجها وعن الحف والقرامل والصوف وما اشبه ذلك؟ قال: لا باس بذلك كله.
# باب 22 (1971) 1 - قال الرضا عليه السلام: علة تحريم النظر الي شعور النساء المحجوبات بالازواج والي غيرهن من النساء، لما فيه من تهيج (1) الرجال وما يدعو اليه التهيج من
# PageV02P334
# الفساد وكذلك ما اشبه الشعور الا الذي قال الله: * (والقواعد من النساء) * فلا باس بالنظر الي شعور مثلهن.
# باب 23 (1972) 1 - قال عليه السلام: لا حرمة لنساء (1) اهل الذمة ان ينظر الي شعورهن وايديهن.
# (1973) 2 - وقال علي عليه السلام: لا باس بالنظر الي شعور نساء اهل الذمة.
# باب 24 (1974) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا باس بالنظر الي رءس اهل تهامة والاعراب،
# PageV02P335
# واهل السواد، لانهم اذا نهوا لا ينتهون.
# قال: والمجنونة المغلوبة علي عقلها لا باس بالنظر الي شعرها وجسدها ما لم يتعمد ذلك.
# باب 25 (1975) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عن امراة وهبت نفسها لرجل او وهبها وليها له؟
# فقال: لا، انما كان ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله ليس لغيره، الا ان يعوضها (1) شيءا قل او كثر.
# باب 26 (1976) 1 - قال الصادق عليه السلام: تستامر (1) البكر وغيرها ولا تنكح الا بامرها.
# PageV02P336
# (1977) 2 - وقال عليه السلام: اذا كانت الجارية بين ابويها فليس لها مع ابويها امر واذا كانت قد تزوجت لم يزوجها الا برضا منها.
# باب 27 (1978) 1 - عن احدهما عليهما السلام: اذا زوج الرجل ابنة ابنه، فهو جاءز (1) علي ابنه ولابنه ايضا ان يزوجها.
# (1979) 2 - وروي: الجد اولي بذلك ما لم يكن مضارا ان لم يكن الاب زوجها قبله.
# PageV02P337
# (1980) 3 - وقال الصادق عليه السلام: اذا زوج الاب والجد، كان التزويج للاول فان كانا زوجاها جميعا في حال واحدة فالجد اولي.
# باب 28 (1181) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا يجوز (1) للعبد تحرير ولا تزويج ولا اعطاء من ماله الا باذن مولاه.
# باب 29 (1982) 1 - قيل للصادق عليه السلام: القي المراة بالفلاة التي ليس بها احد، فاقول: الك زوج، فتقول: لا، فاتزوجها؟ قال: نعم، هي المصدقة علي نفسها.
# PageV02P338
# (1983) 2 - وروي: ليس عليكم التفتيش.
# باب 30 (1984) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن قول الله عز وجل: (اعطي (1) كل شء خلقه ثم هدي) قال: ليس شء من خلق الله الا وهو يعرف من شكله الذكر من الانثي قيل: ما يعني ثم هدي؟ قال: ثم هداه للنكاح والسفاح من شكله (2).
# باب 31 (1985) 1 - قال الصادق عليه السلام: ان اشد الناس عذابا يوم القيامة رجل اقر نطفته
# PageV02P339
# في رحم يحرم عليه.
# (1986) 2 - وقال النبي صلي الله عليه واله: لن يعمل ابن ادم عملا اعظم عند الله عز وجل، من رجل قتل نبيا او هدم الكعبة التي جعلها الله قبلة لعباده او افرغ ماءه في امراة حراما.
# باب 32 (1987) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: ما من احد الا وهو يصيب حظا (1) من الزنا، فزناء العينين النظر وزناء الفم القبلة وزناء اليدين اللمس (2)، صدق الفرج ذلك ام كذب.
# باب 33 (1988) 1 - قال الرضا عليه السلام: علة تحريم الذكران للذكران والاناث للاناث، لما
# PageV02P340
# ركب في الاناث وما طبع (1) عليه الذكران ولما في اتيان الذكران للذكران والاناث للاناث من انقطاع النسل وفساد التدبير وخراب الدنيا.
# باب 34 (1989) 1 - قال عليه السلام: من قبل غلاما من شهوة الجمه (1) الله يوم القيامة بلجام من نار.
# (1990) 2 - وقال عليه السلام: اياكم واولاد الاغنياء والملوك والمرد (1) فان فتنتهم اشد من فتنة (2) العذاري في خدورهن.
# باب 35 (1991) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن الرجل ينكح بهيمة او يدلك؟ فقال: كل ما
# PageV02P341
# انزل الرجل به ماءه من هذا وشبهه فهو زنا.
# باب 36 (1992) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن مصافحة الرجل المراة؟ قال: لا يحل (1) للرجل ان يصافح المراة الا امراة يحرم عليه ان يتزوجها، اخت او بنت او عمة او خالة او بنت اخت او نحوها.
# باب 37 (1193) 1 - قال عليه السلام: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب.
# (1994) 2 - وقال الصادق عليه السلام: ما يحرم من النسب فهو يحرم من الرضاع.
# PageV02P342
# (1995) 3 - وقال عليه السلام: يحرم من الرضاع ما يحرم من القرابة.
# باب 38 (1996) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: لا يحرم من الرضاع اقل من يوم وليلة او خمس عشرة رضعة متواليات من امراة واحدة من لبن فحل واحد.
# باب 39 (1997) 1 - قال علي عليه السلام: لارضاع بعد فطام ولا وصال في صيام ولا يتم بعد
# PageV02P343
# احتلام ولا صمت يوما الي الليل ولا تعرب بعد الهجرة (1) ولا هجرة بعد الفتح (2) ولا طلاق قبل نكاح ولا عتق قبل ملك ولا يمين للولد مع والده ولا للملوك مع مولاه ولا للمراة مع زوجها ولا نذر في معصية ولا يمين في قطيعة.
# (1998) 2 - وروي: معني قوله: (لا رضاع بعد فطام)، ان الولد اذا شرب لبن المراة بعد ما تفطمه لا يحرم ذلك الرضاع التناكح.
# باب 40 (1919) 1 - قال علي عليه السلام: ثمانية لا تحل (1) مناكحتهم، امة امها امتك او اختها امتك، وهي عمتك من الرضاع، امتك وهي خالتك من الرضاع، امتك وهي ارضعتك، امتك وقد وطيت حتي تستبرءها بحيضة، امتك وهي حبلي من غيرك، امتك وهي علي سوم، امتك ولها زوج.
# PageV02P344
# باب 41 (2000) 1 - سءل ابو جعفر عليه السلام، عما حرم الله من الفروج؟ قال: الذي حرم الله من ذلك اربعة وثلاثون وجها، سبعة عشر في القران وسبعة عشر في السنة واما التي في القران فالزنا ونكاح امراة الاب وامهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم ورباءبكم اللاءي في حجوركم من نساءكم اللاءي دخلتم بهن وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم (1) وان تجمعوا بين الاختين والحاءض حتي تطهر والنكاح في الاعتكاف.
# واما التي في السنة فالمواقعة في شهر رمضان نهارا وتزويج الملاعنة بعد اللعان (2) والتزويج في العدة والمواقعة في الاحرام والمحرم يتزوج او يزوج والمظاهرة قبل ان يكفر وتزويج المشركة وتزويج الرجل امراة قد طلقها للعدة تسع تطليقات (3) وتزويج الامة علي الحرة (4) وتزويج الذمية علي المسلمة وتزويج المراة علي عمتها (5) وتزويج
# PageV02P345
# الامة بغير اذن مولاها وتزويج الامة علي من يقدر علي تزويج الحرة والجارية من السبي قبل القسمة والجارية المشتركة والجارية المشتراة قبل ان يستبرءها (6) والمكاتبة التي قد ادت بعض المكاتبة.
# باب 42 (2001) 1 - سءل ابو جعفر عليه السلام: عن رجل زنا بام امراته او بنتها او باختها؟
# فقال: لا يحرم ذلك عليه امراته ثم قال: ما حرم حرام حلالا قط.
# (2002) 2 - وسءل احدهما عليهما السلام عن الرجل يفجر (1) بالمراة، ايتزوج ابنتها؟ قال:
# لا، ولكن ان كان عنده امراة ثم فجر بابنتها او اختها لم تحرم عليه التي عنده.
# باب 43 (2003) 1 - قال علي عليه السلام: اذا تزوج الرجل المراة، حرمت عليه ابنتها اذا دخل
# PageV02P346
# بالام فاذا لم يدخل بالام فلا باس ان يتزوج بالابنة واذا تزوج بالابنة فدخل بها او لم يدخل بها فقد حرمت عليه الام، وقال: الرباءب عليكم حرام، كن في الحجر او لم يكن (1).
# باب 44 (2004) 1 - قال علي عليه السلام: لولا ما سبقني به بني (1) الخطاب ما زني الا شقي.
# (2005) 2 - وسءل ابو جعفر عليه السلام عن متعة النساء؟ فقال: احلها الله في كتابه وعلي سنة نبيه فهي حلال الي يوم القيامة.
# PageV02P347
# باب 45 (2006) 1 - قال الصادق عليه السلام: اني لاكره للرجل ان يخرج من الدنيا وقد بقيت عليه خلة من خلال رسول الله صلي الله عليه واله لم ياتها، قيل: فهل تمتع رسول الله صلي الله عليه واله؟
# قال: نعم.
# باب 46 (2007) 1 - سءل الصادق عليه السلام ما يحل من المتعة؟ قال: كم شءت.
# (2008) 2 - وسءل عليه السلام عن المتعة اهي من الاربع؟ فقال: تزوج منهن الفا فانهن مستاجرات.
# PageV02P348
# باب 47 (2009) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن المتعة؟ فقال: حلال ولا تزوج الا بمامونة (1).
# (2010) 2 - وسءل عليه السلام عن المتعة؟ فقال: لا تزوج الا بمامونة او مسلمة.
# باب 48 (2011) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا تكون متعة الا بامرين، اجل مسمي واجر مسمي.
# PageV02P349
# (2012) 2 - وسءل عليه السلام عن المتعة، فقال: اجر معلوم الي اجل معلوم.
# باب 49 (2013) 1 - قال الصادق عليه السلام في المهر: ما تراضيا عليه الي ما شاءا من الاجل.
# (2014) 2 - وقال عليه السلام: يشارطها علي ما شاءا من الايام.
# (2015) 3 - وقال ابو جعفر عليه السلام: في المتعة لا بد ان يصدقها شيءا، قل او كثر والصداق كل شء تراضيا عليه في تمتع او تزويج بغير متعة.
# PageV02P350
# باب 50 (2016) 1 - قال عليه السلام: عليكم بامهات الاولاد فان في ارحامهن البركة (1).
# (2017) 2 - وقال عليه السلام: اطلبوا الاولاد من امهات الاولاد فان في ارحامهن البركة.
# باب 51 (2018) 1 - سءل ابو الحسن عليه السلام عن المملوك كم يحل له من النساء؟ قال: لا يحل له الا ثنتان.
# (2019) 2 - وروي: يتزوج العبد بحرتين او اربع اماء او امتين وحرة.
# PageV02P351
# باب 52 (2020) 1 - قال عليه السلام: ايما امراة حرة زوجت نفسها عبدا بغير اذن مواليه، فقد اباحت فرجها ولا صداق (1) لها وايما امراة خرجت من بيت زوجها بغير اذ فلا نفقة لها حتي ترجع.
# باب 53 (2021) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن الرجل الحر يتزوج بامة قوم، الولد مماليك او
# PageV02P352
# احرار؟ قال: اذا كان احد ابويه حرا فالولد احرار.
# (2022) 2 - وقال عليه السلام: اذا تزوج العبد الحرة فولده احرار فاذا تزوج الحر الامة فولده احرار.
# (2523) 3 - وقال عليه السلام: يلحق الولد بالحرية حيث كانت، ان كانت الام حرة اعتق بامه وان كان الاب حرا اعتق بابيه.
# باب 54 (2024) 1 - قال الصادق عليه السلام: اذا احل الرجل لاخيه فرج جاريته فهي له (1) حلال.
# PageV02P353
# وقال عليه السلام: ليس له الا ما احل له منها ولو احل له قبلة منها لم يحل له سوي ذلك.
# (2025) 2 - وقال عليه السلام: اذا احل الرجل من جاريته قبلة لم يحل له غيرها فان احل له ما دون الفرج لم يحل له غيره فان احل له الفرج حل له جميعا.
# باب 55 (2026) 1 - عن احدهما عليهما السلام: قال: طلاق الامة بيعها او بيع زوجها.
# وقال في الرجل يزوج امته رجلا حرا ثم يبيعها، قال: هو فراق ما بينهما الا ان يشاء المشتري ان يدعهما.
# PageV02P354
# (2027) 2 - وعنهما عليهما السلام قالا: من اشتري مملوكة لها زوج فان بيعها طلاقها فان شاء المشتري فرق بينهما وان شاء تركهما علي نكاحهما.
# باب 56 (2028) 1 - قال الصادق عليه السلام: اذا بيعت الامة ولها زوج، فالذي اشتراها بالخيار، ان شاء فرق بينهما وان شاء تركها، فان تركها معه فلس له ان يفرق بينهما بعد التراضي.
# (2029) 2 - وروي في بيع العبد: كذلك.
# (2030) 3 - وروي: ان (1) المشتري اذا امره بالطلاق لزم النكاح ولم يجب الطلاق.
# PageV02P355
# باب 57 (2031) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن امراة حرة تكون تحت المملوك فتشتريه هل يبطل نكاحه؟ قال: نعم، لانه عبد مملوك لا يقدر علي شء.
# (2032) 2 - وسءل عليه السلام: عن امراة لها زوج مملوك فمات مولاه فورثته، قال: ليس بينهما نكاح.
# (2033) 3 - وروي: يجددان (1) نكاحا اخر.
# PageV02P356
# باب 58 (2034) 1 - قضي علي عليه السلام - في امراة امكنت من نفسها عبدا لها فنكحها -: ان تضرب ماة ويضرب العبد خمسين جلدة، قال: ويحرم علي كل مسلم ان يبيعها عبدا مدركا (1) بعد ذلك.
# باب 59 (2035) 1 - قال الصادق عليه السلام: ايما امراة اعتقت فامرها بيدها، ان شاءت اقامت معه وان شاءت فارقته.
# (2036) 2 - وقال الرضا عليه السلام: اذا اعتقت الامة ولها زوج، خيرت ان كانت تحت
# PageV02P357
# عبد او حر.
# باب 60 (2037) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن سبي الاكراد (1) اذا حاربوا، ومن حارب من المشركين، هل يحل نكاحهم وشراءهم؟ قال: نعم.
# باب 61 (2038) 1 - قال الصادق عليه السلام: المراة ترد من اربعة اشياء من البرص والجذام والجنون والقرن وهو العفل، ما لم يقع عليها فاذا وقع عليها فلا.
# PageV02P358
# (2039) 2 - وقال عليه السلام: ترد المراة من العفل (1) والبرص والجذام و الجنون واما ما سوي ذلك فلا.
# (2040) 2 - وسءل عليه السلام عن الرجل يتزوج الي قوم فاذا امراته عوراء ولم يبينوا له؟
# قال: لا ترد، وقال: انما يرد النكاح من البرص والجذام والجنون والعفل (1).
# باب 62 (2041) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: الصداق ما تراضيا عليه من كثير او قليل فهذا الصداق.
# PageV02P359
# (2042) 2 - وسءل الصادق عليه السلام عن المهر؟ فقال: ما تراضي عليه الناس.
# (2043) 3 - وقال ابو جعفر عليه السلام: الصداق كل ما تراضي عليه الناس قل او كثر، في متعة او تزويج غير متعة.
# باب 63 (2044) 1 - قال عليه السلام: ان الله ليغفر كل ذنب يوم القيامة الا مهر امراة، ومن غصب اجيرا اجره، ومن باع حرا.
# (2045) 2 - وقال عليه السلام: من ظلم امراة مهرها فهو عند الله زان.
# باب 64 (2046) 1 - قال علي عليه السلام: من شرط لامراته شرطا فليف لها به، فان المسلمين
# PageV02P360
# عند شروطهم الا شرطا حرم حلالا او احل حراما.
# (2047) 2 - وروي: من اشترط شرطا سوي كتاب الله فلا يجوز ذلك عليه ولا له.
# باب 65 (2048) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا يوجب المهر الا الوقاع في الفرج.
# (2049) 2 - وسءل ابو جعفر عليه السلام متي يجب المهر؟ فقال: اذا دخل بها.
# باب 66 (2050) 1 - قال عليه السلام: اكثروا الولد اكاثر (1) بكم الامم غدا.
# PageV02P361
# (2051) 2 - وقال عليه السلام: تزوجوا تناسلوا فاني مكاثر بكم الامم يوم القيامة.
# (2052) 3 - وقال عليه السلام: الولد (1) الصالح ريحانة من الجنة.
# باب 67 (2053) 1 - قال عليه السلام: من عال (1) ثلاث بنات او ثلاث اخوات وجبت له الجنة،
# PageV02P362
# قيل: واثنتين، قال: واثنتين، قيل: وواحدة، قال: وواحدة.
# (2054) 2 - وقال عليه السلام: البنات حسنات والبنون نعمة وانما يثاب علي الحسنات، ويسءل عن النعمة.
# باب 68 (2055) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: اقصي مدة الحمل تسعة اشهر ولو زاد ساعة لقتل امه قبل ان يخرج.
# (2056) 2 - وقال ابو الحسن عليه السلام: انما الحمل تسعة اشهر.
# (2057) 3 - وقال علي عليه السلام: لا تلد المراة لاقل من ستة اشهر.
# PageV02P363
# كتاب الطلاق ابواب باب 1 - (2058) 1 - قال الباقر عليه السلام: ان الله يبغض كل مطلاق وذواق (1).
# (2059) 2 - وقال الصادق عليه السلام: ما من شء مما احله الله ابغض اليه من الطلاق
# PageV02P365
# وان الله يبغض المطلاق الذواق.
# باب 2 (2060) 1 - قال الباقر عليه السلام: لا يصلح الناس في الطلاق الا بالسيف ولو وليتهم لرددتهم الي كتاب الله (1).
# باب 3 (2061) 1 - قال الباقر عليه السلام: كل شء خالف كتاب الله رد الي كتاب الله والسنة.
# (2062) 2 - وقال عليه السلام: من طلق لغير السنة رد الي كتاب الله وان رغم انفه.
# PageV02P366
# (2063) 3 - وقال عليه السلام: انما الطلاق، الذي امر الله به فمن خالف لم يكن له طلاق.
# باب 4 (2064) 1 - قال الباقر عليه السلام : كل طلاق لغير العدة فليس بطلاق، ان يطلقها وهي حاءض او في دم نفاسها او بعد ما يغشاها (1) قبل ان تطهر.
# (2065) 2 - وقال عليه السلام: لا طلاق الا علي السنة ولا طلاق الا علي طهر من غير
# PageV02P367
# جماع ولا طلاق علي سنة وعلي طهر من غير جماع الا ببينة ولو ان رجلا طلق علي سنة وعلي طهر من غير جماع ولم يشهد لم يكن طلاقه طلاقا ولو ان رجلا طلق علي سنة وعلي طهر من غير جماع واشهد ولم ينو الطلاق، لم يكن طلاقه طلاقا.
# (2066) 3 - وقال عليه السلام: لا طلاق الا لمن اراد الطلاق.
# باب 5 (2067) 1 - قال الباقر عليه السلام: لا يطلق الا ما يملك ولا يعتق الا ما يملك ولا يصدق الا ما يملك.
# (2068) 2 - وقال الصادق عليه السلام: لا طلاق الا بعد نكاح ولا عتق الا بعد ملك.
# PageV02P368
# (2069) 3 - وقال عليه السلام: لا طلاق قبل نكاح ولا عتق قبل ملك ولا يتم بعد ادراك.
# باب 6 (2070) 1 - قال علي عليه السلام: كل طلاق بكل لسان (1) فهو طلاق.
# باب 7 (2071) 1 - قال الصادق عليه السلام: انما الطلاق، ما اريد به الطلاق من غير استكراه ولا اضرار علي العدة والسنة علي طهر بغير جماع وشاهدين، فمن خالف هذا فليس
# PageV02P369
# طلاقه ولا يمينه بشء، يرد الي كتاب الله.
# باب 8 (2072) 1 - قال الباقر عليه السلام: خمس يطلقن علي كل حال، الحامل المتبين حملها (1) والتي لم يدخل بها زوجها والغايب عنها زوجها والتي لم تحض والتي قد يءست من المحيض.
# باب 9 (2073) 1 - سءل ابو الحسن عليه السلام عن المطلقة علي غير السنة؟ فقال: الزموهم (1)
# PageV02P370
# من ذلك ما الزموا به انفسهم وتزوجوهن، فلا باس بذلك.
# باب 10 (2074) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل طلاق جاءز الا طلاق المعتوه والصبي او مبرسم (1) او مجنون او مكره.
# (2075) 2 - وقال: يجوز طلاق الصبي اذا بلغ عشر سنين.
# باب 11 (2076) 1 - قال الصادق عليه السلام: ما للنساء وللتخيير، انما ذلك شء خص الله به
# PageV02P371
# نبيه صلي الله عليه واله.
# باب 12 (2077) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: كل طلاق لا يكون علي السنة او طلاق علي العدة فليس بشء.
# باب 13 (2078) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عن المريض له ان يطلق؟ قال: لا، وله ان يتزوج ان شاء، فان دخل بها ورثته وان لم يدخل بها فنكاحه باطل.
# PageV02P372
# باب 14 (2079) 1 - قال الصادق عليه السلام: اذا طلق الرجل المراة في مرضه ورثته ما دام في مرضه ذلك وان انقضت عدتها الا ان يصح منه، قيل: فان طال به المرض؟ فقال: ما بينه وبين سنة.
# باب 15 (2080) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: السنة في النساء في الطلاق فان كانت حرة تحت عبد، فطلاقها ثلاثا وعدتها ثلاثة اقراء وان كان حر تحته امة، فطلاقها تطليقتان وعدتها قرءان (1).
# PageV02P373
# باب 16 (2081) 1 - قال الصادق عليه السلام: ثلاث يتزوجن علي كل حال، التي لم تحض ومثلها لا تحيض، قيل: وما حدها؟ قال: اذا اتي لها اقل من تسع سنين والتي لم يدخل بها والتي قد يءست من المحيض، قيل: وما حدها؟ قال: اذا كان لها خمسون سنة.
# (2082) 2 - وروي: ستون في القرشية والنبطية وخمسون في غيرها.
# باب 17 (2083) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: كل نكاح اذا مات الزوج فعلي المراة حرة كانت
# PageV02P374
# او امة وعلي اي وجه كان النكاح منه متعة او تزويجا او ملك يمين، فالعدة اربعة اشهر وعشرا وعدة المطلقة ثلاثة اشهر والامة المطلقة عليها نصف (1) ما علي الحرة وكذلك المتعة عليها مثل ما علي الامة.
# PageV02P375
# كتاب الخلع والمباراة ابواب باب 1 (2084) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا يحل ان يخلعها حتي تكون هي التي تطلب ذلك منه من غير ان يضر بها (ا) وحتي تقول: لا ابر لك قسما ولا اغتسل لك من جنابة ولا دخلن بيتك من تكره ولا وطين فراشك ولا اقيم حدود الله فيك فاذا كان هذا منها فقد طاب له ما اخذ منها.
# PageV02P377
# (2085) 2 - وقال ابو جعفر عليه السلام: اذا قالت المراة لزوجها جملة (1) لا اطيع لك امرا، مفسرا وغير مفسر، حل له ما اخذ منها وليس له عليها رجعة.
# باب 2 (2086) 1 - قال عليه السلام: ايما امراة اختلعت من زوجها لم تزل في لعنة الله وملاءكته ورسله والناس اجمعين، الا وان الله ورسوله بريءان من المختلعات بغير حق، الا وان الله ورسوله بريءان ممن اضر بامراة حتي تختلع منه.
# (2087) 2 - وقال عليه السلام: ايما امراة سالت زوجها الطلاق من غير ما باس (1) فحرام عليها رايحة الجنة.
# PageV02P378
# باب 3 (2088) 1 - قال الصادق عليه السلام: اذا اختلعت فهي باين وله ان ياخذ من مالها ما قدر عليه وليس له ان ياخذ من المباراة كل الذي اعطاها.
# (2089) 2 - وقال عليه السلام في المباراة: لا يحل له ان ياخذ منها الا المهر فما دونه (1).
# باب 4 (2090) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا اختلاع الا علي طهر من غير جماع.
# (2091) 2 - وقال عليه السلام: لا مباراة الا علي طهر من غير جماع بشهود.
# PageV02P379
# باب 5 (2092) 1 - قال علي عليه السلام: لكل مطلقة متعة الا المختلعة، فانها اشترت نفسها.
# PageV02P380
# كتاب الظهار (1) ابواب باب 1 (2093) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: لا يكون ظهار في يمين ولا في اضرار ولا غضب ولا يكون الا في طهر من غير جماع بشهادة شاهدين مسلمين.
# (2094) 2 - وقال الصادق عليه السلام: لا يكون الظهار الا علي مثل موضع الطلاق.
# PageV02P381
# باب 2 (2095) 1 - سءل ابو جعفر عليه السلام عن رجل ظاهر من امراته خمس مرات (1) او اكثر؟ قال عليه السلام: عليه مكان كل مرة كفارة.
# باب 3 (2596) 1 - سءل الرضا عليه السلام عن رجل ظاهر من اربع نسوة؟ قال: يكفر لكل واحدة كفارة.
# وسءل عن رجل ظاهر من امراته وجاريته، ما عليه؟ قال: عليه لكل واحدة
# PageV02P382
# كفارة، عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا.
# (2097) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: الظهار لا يقع الا علي الحنث، فان حنث فليس له ان يواقعها حتي يكفر، فان جهل وفعل كان عليه كفارة واحدة.
# PageV02P383
# كتاب الايلاء والكفارات ابواب باب 1 (2018) 1 - سءل ابو جعفر عليه السلام عن قول الله: * (والليل اذا يغشي والنجم اذا هوي) * وما اشبه ذلك؟ فقال: ان لله ان يقسم (ا) من خلقه بما شاء وليس لخلقه ان يقسموا الا به.
# PageV02P385
# باب 2 (2099) 1 - قال الصادق عليه السلام: ايما رجل الي من امراته فانه يتربص بها اربعة اشهر، ثم ياخذ بعد الاربعة اشهر، فان لم يف جبر علي الطلاق.
# باب 3 (2100) 1 - سءل ابو جعفر عليه السلام عن رجل الي علي نفسه ان لا يقرب امراته ثلاثة اشهر؟ قال: لا يكون ايلاء حتي يحلف علي اكثر من اربعة اشهر.
# باب 4 (2101) 1 - قال الصادق عليه السلام: ان الاستغفار توبة وكفارة لكل من لم يجد (1)
# PageV02P386
# السبيل الي شء من الكفارة.
# (2102) 2 - وقال عليه السلام: كل من عجز عن الكفارة التي تجب عليه من صوم او عتق او صدقة في يمين او نذر او قتل او غير ذلك مما تجب علي صاحبه فيه الكفارة فالاستغفار له كفارة، ما خلا يمين الظهار فانه اذا لم يجد ما يكفر به، حرم عليه ان يجامعها وفرق بينهما الا ان ترضي المراة ان يكون معها ولا يجامعها.
# (2103) 3 - وروي: ان الاستغفار يجري في كفارة الظهار ايضا.
# وحمل المعارض علي الاستحباب وعلي وجوب الكفارة بعد التمكن.
# باب 5 (2104) 1 - قال عليه السلام: كل العتق يجوز له المولود الا في كفارة القتل، فان الله
# PageV02P387
# يقول: (فتحرير رقبة مءمنة) يعني: مقرة قد بلغت الحنث ويجوز في الظهار صبي ممن ولد في الاسلام. PageV02P388
# كتاب اللعان ابواب باب 1 (2105) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: لا يكون اللعان ولا الايلاء الا بعد الدخول.
# باب 2 (2106) 1 - قال الصادق عليه السلام في الرجل يقذف امراته: يجلد ثم يخلي بينهما ولا
# PageV02P389
# يلاعنها حتي يقول انه قد راي بين رجليها من يفجر (1) بها.
# باب 3 (2107) 1 - عن احدهما عليهما السلام قال: لا يكون اللعان الا بنفي الولد. وقال: اذا قذف الرجل امراته لاعنها.
# PageV02P390
# كتاب العتق ابواب باب 1 (2108) 1 - قال عليه السلام: من اعتق مسلما، اعتق الله بكل عضو منه عضوا منه من النار.
# (2109) 2 - وقال عليه السلام: من اعتق (1) مءمنا اعتق الله بكل عضو عضوا منه من
# PageV02P391
# النار، وان كانت انثي اعتق الله بكل عضوين منها عضوا منه من النار، لان المراة بنصف الرجل.
# باب 2 (2110) 1 - قال عليه السلام: لا طلاق قبل النكاح ولا عتق قبل ملك.
# (2111) 2 - وقال عليه السلام: لا عتق الا بعد ملك.
# (2112) 3 - وقال علي عليه السلام: لا طلاق لمن لا ينكح ولا عتق لمن لا يملك.
# PageV02P392
# باب 3 (2113) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: لا يملك الرجل والده ولا والدته ولا عمته ولا خالته ويملك اخاه وغيره من ذوي قرابته من الرجال.
# (2114) 2 - وقال الصادق عليه السلام: لا يملك ذات محرم من النساء ولا يملك ابويه ولا ولده. وقال: اذا ملك والديه او ولده او اخته او عمته او خاله او خالته او بنت اخيه وذكر اهل هذه الاية من النساء اعتقوا ويملك ابن اخيه وخاله ولا يملك امه من الرضاعة ولا يملك اخته ولا خالته، اذا ملكهم عتقوا.
# (2115) 3 - وسءل عليه السلام عن المراة ما تملك من قرابتها؟ قال: كل احد، الا خمسة، ابوها وامها وابنها وابنتها وزوجها.
# PageV02P393
# باب 4 (2116) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل عبد مثل (1) به فهو حر.
# (2117) 2 - وقضي علي عليه السلام فيمن نكل بمملوكه: انه حر لا سبيل له عليه سايبة يذهب فيتولي الي من احب فاذا ضمن حدثه فهو يرثه.
# (2118) 3 - وقال عليه السلام: اذا عمي المملوك فلا رق عليه.
# باب 5 (2119) 1 - قال علي عليه السلام: الناس كلهم احرار الا من اقر علي نفسه بالعبودية
# PageV02P394
# وهو مدرك، من عبد او امة ومن شهد عليه بالرق صغيرا كان او كبير 1.
# باب 6 (2120) 1 - قال عليه السلام: الولاء لمن اعتق.
# (2121) 2 - وقال عليه السلام: الولاء لحمة (1) كلحمة النسب، لا يباع ولا يوهب.
# باب 7 (2122) 1 - سءل ابو جعفر عليه السلام عن السايبة (1) فقال: انظر في القران، فما كان
# PageV02P395
# فيه فتحرير رقبة فتلك السايبة التي لا ولاء لاحد من الناس عليها الا الله، فما كان ولاءه لله فهو لرسوله وما كان لرسوله فان ولاءه للامام وجنايته علي الامام وميراثه له.
# PageV02P396
# كتاب التدبير والمكاتبة والاستيلاء ابواب باب 1 (2123) 1 - سءل ابو جعفر عليه السلام عن رجل دبر مملوكا له ثم احتاج الي ثمنه؟ فقال:
# هو مملوكه ان شاء باعه وان شاء اعتقه وان شاء امسكه حتي يموت، فاذا مات السيد فهو حر من ثلثه.
# (2124) 2 - وروي: ان التدبير عدة (1) وليس بشء واجب، فاذا مات كان المدبر
# PageV02P397
# باب 2 (2125) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن المدبر؟ فقال: هو بمنزلة الوصية، يرجع فيما شاء منها.
# (2126) 2 - وسءل عليه السلام عن المدبر اهو من الثلث؟ قال: نعم وللموصي ان يرجع في وصيته اوصي في صحة او مرض.
# باب 3 (2127) 1 - قال علي عليه السلام: ما ولدت الضعيفة المعتقة عن دبر بعد التدبير، فهو
# PageV02P398
# بمنزلتها يرقون برقها ويعتقون بعتقها (1) وما ولد قبل ذلك فهم مماليك لا يرقون برقها ولا يعتقون بعتقها.
# باب 4 (2128) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن قول الله عز وجل: * (فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا) * (1) قال: ان علمتم لهم دينا ومالا.
# (2129) 2 - وروي: الجواز مع عدم المال.
# باب 5 (2130) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: المكاتب اذا ادي شيءا اعتق منه بقدر ما ادي، الا
# PageV02P399
# ان يشترط مواليه ان عجز فهو مردود، فلهم شرطهم.
# (2131) 2 - وسءل الصادق عليه السلام عن المكاتب؟ قال: يجوز عليه ما اشترط عليه.
# باب 6 (2132) 1 - قال الصادق عليه السلام: المكاتب لا يجوز له عتق ولا هبة ولا نكاح ولا شهادة ولا حج، حتي يءدي جميع ما عليه اذا كان مولاه قد شرط عليه ان عجز فهو رد في الرق.
# (2133) 2 - وقال عليه السلام في المكاتب: لا يصح له ان يحدث في ماله الا الاكلة من الطعام.
# PageV02P400
# باب 7 (2134) 1 - اوصي علي عليه السلام في امهات الاولاد: ايما امراة منهن لها ولد فهي من نصيب (1) ولدها.
# PageV02P401
# كتاب الاقرار ابواب باب 1 (2135) 1 - قال عليه السلام: اقرار العقلاء علي انفسهم (1) جاءز.
# باب 2 (2136) 1 - قال علي عليه السلام: من اقر عند تجريد (1) او حبس او تخويف او تهديد
# PageV02P403
# فلا حد عليه.
# باب 3 (2137) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا اقبل شهادة الفاسق الا علي نفسه.
# PageV02P404
# كتاب الايمان ابواب باب 1 (2138) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: اني لاكره ان اقول: والله، علي حال من الاحوال (1).
# (2131) 2 - وقال الصادق عليه السلام: لا تحلفوا بالله صادقين ولا كاذبين، ان الله
# PageV02P405
# يقول: * (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم) *.
# باب 2 (2140) 1 - قال عليه السلام: من حلف علي يمين كاذبا يقتطع بها مال اخيه، لقي الله وهو عليه غضبان.
# باب 3 (2141) 1 - قال عليه السلام: لا تحلفوا الا بالله ومن حلف بالله فليصدق ومن لم يصدق فليس من الله (1)، ومن حلف له بالله فليرض ومن لم يرض فليس من الله.
# PageV02P406
# باب 4 (2142) 1 - قال عليه السلام: لا يمين (1) للولد مع والده ولا لمملوك مع مولاه ولا للمراة مع زوجها ولا نذر في معصية ولا يمين في قطيعة.
# باب 5 (2143) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا تجوز يمين في تحليل حرام ولا تحريم حلال ولا قطيعة رحم.
# (2144) 2 - وقال عليه السلام: لا يمين في معصية الله ولا في قطيعة رحم.
# PageV02P407
# (2145) 3 - وقال عليه السلام: لا يمين في غضب ولا قطيعة رحم ولا في جبر ولا اكراه.
# باب 6 (2146) 1 - قال عليه السلام: ما صنعتم من شء او حلفتم عليه من يمين في تقية، فانتم منه في سعة.
# (2147) 2 - وقال الصادق عليه السلام: اذا حلف الرجل تقية لم يضره اذا هو اكره واضطر اليه، قال: وليس شء مما حرم الله الا وقد احله الله لمن اضطر اليه (1).
# PageV02P408
# باب 7 (2148) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل يمين لا يراد بها وجه الله في طلاق او عتق فليس بشء.
# باب 8 (2149) 1 - قال الصادق عليه السلام: من حلف علي يمين فراي عيرها خيرا منها واتي ذلك، فهو كفارة يمينه وله حسنة.
# (2150) 2 - وقال عليه السلام: من حلف علي يمين فراي ما هو خير منها، فليات الذي هو خير منها وله حسنة.
# PageV02P409
# باب 9 (2151) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا يحلف الرجل الا علي علمه.
# (2152) 2 - وقال عليه السلام: لا يستحلف الرجل الا علي علمه ولا تقع اليمين الا علي العلم، استحلف او لم يستحلف.
# باب 10 (2153) ا - سءل الصادق: اي شء فيه الكفارة من الايمان؟ قال: ما حلفت عليه مما فيه البر فعليك فيه الكفارة، اذا لم تف به وما حلفت عليه مما فيه المعصية فليس عليك الكفارة، اذا رجعت عنه وما كان سوي ذلك مما ليس فيه بر ولا
# PageV02P410
# معصية فليس بشء.
# باب 11 (2154) 1 - قال علي عليه السلام: من استثني (1) في اليمين فلا حنث ولا كفارة.
# (2155) 2 - وقال عليه السلام: الاستثناء في اليمين متي ما ذكر وان كان بعد اربعين صباحا، ثم تلا : * (واذكر ربك اذا نسيت) *.
# باب 12 (2156) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: في قوله تعالي: * (والليل اذا يغشي) *: لله ان يقسم
# PageV02P411
# من خلقه بما شاء وليس لخلقه ان يقسموا الا به. PageV02P412
# كتاب النذر والعهد ابواب باب 1 (2157) 1 - قال الصادق عليه السلام: اذا قال الرجل: علي (1) المشي الي بيت الله، فليس بشء حتي يقول: لله علي المشي الي بيته، او يقول: لله علي ان احرم بحجة، او يقول: لله علي هدي كذا وكذا.
# PageV02P413
# باب 2 (2158) 1 - قال الصادق عليه السلام في رجل جعل عليه نذرا ولم يسمه (1) قال: ان سمي فهو الذي سمي وان لم يسم فليس عليه شء.
# باب 3 (2159) 1 - قال الصادق عليه السلام: ليس للمراة مع زوجها امر في عتق ولا صدقة ولا تدبير ولا هبة ولا نذر في مالها الا باذن زوجها (1)، الا في حج او زكاة او بر والديها.
# PageV02P414
# باب 4 (2160) 1 - قال علي عليه السلام: ليس علي المملوك نذر الا ان ياذن له سيده.
# (2161) 2 - وقال: لا نذر في معصية.
# PageV02P415
# كتاب الصيد والذبايح ابواب باب 1 (2162) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن صيد البزاة والصقورة والكلب والفهد؟ فقال:
# لا تاكل صيد شء من هذه الا ما ذكيتموه الا الكلب المكلب، قيل: فان قتله؟ قال:
# كل، لان الله يقول: * (وما علمتم من الجوارح مكلبين فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم (1) الله عليه) *.
# PageV02P417
# (2163) 2 - وقال عليه السلام: كل شء من السباع تمسك الصيد علي نفسها الا الكلاب المعلمة، فانها تمسك علي صاحبها.
# وقال: اذا ارسلت الكلب المعلم فاذكروا اسم الله عليه فهو ذكاته.
# باب 2 (2164) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: ما قتلت من الجوارح مكلبين وذكر اسم الله عليه فكلوا وما قتلت الكلاب التي لم تعلموها من قبل ان تدركوه فلا تطعموه.
# باب 3 (2165) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا تاكل ما قتل البازي والصقر ولا تاكل ما قتل
# PageV02P418
# سباع الطير.
# (2166) 2 - وقال عليه السلام: ما صاده البازي والصقورة وغيرها من الطير، لا تاكل الا ما ذكي منه.
# باب 4 (2167) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: من جرح صيدا بسلاح وذكر اسم الله عليه، ثم بقي ليلة او ليلتين لم ياكل منه سبع وقد علم ان سلاحه هو الذي قتله فلياكل منه ان شاء.
# باب 5 (2168) 1 - قال عليه السلام: الطير اذا ملك جناحه فهو لمن اخذه الا ان تعرف صاحبه
# PageV02P419
# فترده عليه.
# باب 6 (2169) 1 - سءل الصادق عن الخطاف؟ قال: لا باس به هو مما يءكل لحمه ولكن كره اكله، لانه استجار بك واوي في منزلك وكل طير يستجير بك فاجره.
# باب 7 (2170) 1 - قال الرضا عليه السلام: في كل جناح هدهد مكتوب بالسريانية (1): ال محمد خير البرية.
# PageV02P420
# باب 8 (2171) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن ذبيحة العود والحجر والقصبة؟ فقال: قال علي عليه السلام: لا يصلح الا بحديدة.
# (2172) 2 - وسءل ابو الحسن عليه السلام عن المروة والقصبة والعود، يذبح بهن الانسان اذا لم يجد سكينا، فقال: اذا فري الاوداج فلا باس بذلك.
# باب 9 (2173) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: لا تاكل ذبيحة لم تذبح من مذبحها.
# PageV02P421
# (2174) 2 - وروي: جوازه في الضرورة.
# باب 10 (2175) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل منحور مذبوح حرام وكل مذبوح منحور حرام.
# باب 11 (2176) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا يذبح لك اضحيتك يهودي ولا نصراني ولا
# PageV02P422
# مجوسي وان كانت امراة فلتذبح لنفسها.
# (2177) 2 - وسءل عليه السلام عن ذبايح اليهود والنصاري؟ فقال: الذبيحة بالاسم، ولا يءمن عليها الا اهل التوحيد.
# (2178) 3 - وروي: وان سموا عليها.
# باب 12 (2171) 1 - قال علي عليه السلام: ذبيحة من صام وصلي ودان بكلمة الاسلام لكم
# PageV02P423
# حلال، اذا ذكر اسم الله عليها.
# باب 13 (2180) 1 - سءل ابو جعفر عليه السلام عن شراء اللحوم من الاسواق ولا ندري ما صنع القصابون؟ فقال: كل، اذا كان ذلك في سوق المسلمين ولا تسال عنه.
# باب 14 (2181) 1 - قال الصادق عليه السلام: ان السمك ذكاته ان يخرج من الماء، ثم يترك حتي يموت من ذات نفسه وذلك انه ليس له دم وكذلك الجراد.
# PageV02P424
# كتاب الاطعمة والاشربة ابواب باب 1 (2182) 1 - قال ابو الحسن عليه السلام: حرم الله لحوم الامساخ (1) ولحم ما مثل به في صورها.
# PageV02P425
# (2183) 2 - وقال الصادق عليه السلام: حرم الله ورسوله المسوخ جميعا.
# (2184) 3 - وروي: ان الله مسخ سبعماءة امة، اخذ اربعماة منهم برا وثلاثماءة بحرا.
# باب 2 (2185) 1 - قال عليه السلام: كل ذي ناب من السباع والمخلب من الطير فهو حرام.
# (2186) 2 - وقال: لا تاكل من السباع شيءا.
# PageV02P426
# (2187) 3 - وقال الصادق عليه السلام: السبع كله حرام وان كان السبع لا ناب له وكل ما صف (1) وهو ذو مخلب فهو حرام.
# باب 3 (2188) 1 - قال الرضا عليه السلام: كره اكل لحوم البغال والحمر الاهلية، لحاجة الناس الي ظهورها واستعمالها والخوف من فناءها لا لقذر خلقتها ولا قذر غذاءها.
# (2181) 2 - وروي في الخيل: لا تءكل الا ان تصيبك ضرورة.
# PageV02P427
# (2190) 3 - وروي: ليست بحرام.
# باب 4 (2191) 1 - سءل ابو الحسن عليه السلام عن الغراب الابقع والاسود، ايحل اكلهما؟
# فقال: لا يحل من الغربان شء، زاغ ولا غيره.
# باب 5 (2192) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: كل ما له قشر من السمك وما ليس له قشر، فلا تاكله.
# (2193) 2 - وقال الصادق عليه السلام: كل من السمك ما كان له فلوس ولا تاكل منه ما ليس له فلس.
# PageV02P428
# باب 6 (2194) 1 - قال الصادق عليه السلام: اذا وجدت سمكا ولم تعلم اذكي هو ام غير ذكي، وذكاته ان يخرج من الماء حيا، فخذ منه فاطرحه في الماء فان طفا (1) علي الماء مستلقيا علي ظهره فهو غير ذكي (2) وان كان علي وجهه فهو ذكي وكذلك اذا وجدت لحما ولم تعلم اذكي هو ام ميتة، فالق منه علي النار فان انقبض فهو ذكي وان استرخي فهو ميتة.
# باب 7 (2195) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن الطير ما يءكل منه؟ فقال: لا تاكل ما لم يكن له قانصة.
# PageV02P429
# (2116) 2 - وقال عليه السلام: كل من طير البر ما كانت له حوصلة ومن طير الماء ما كانت له قانصة كقانصة الحمام، لا معدة كمعدة الانسان والقانصة والحوصلة يمتحن بهما من الطير ما لا يعرف طيرانه وكل طير مجهول.
# (2197) 3 - وقال عليه السلام: كل من الطير ما كانت له قانصة او صيصية او حوصلة.
# باب 8 (2198) 1 - سءل ابو جعفر عليه السلام عما يءكل من الطير؟ فقال: كل ما دف ولا تاكل ما صف.
# (2199) 2 - وقال الصادق عليه السلام: كل ما صف وهو ذو مخلب فهو حرام والصفيف كما يطير البازي والحداة والصقر وما اشبه ذلك وكل ما دف فهو حلال.
# PageV02P430
# (2200) 3 - وروي: ان كان دفيفه اكثر من صفيفه اكل، وان كان صفيفه اكثر من دفيفه فلا يءكل.
# باب 9 (2201) 1 - سءل ابو جعفر عليه السلام عن البيض في الاجام؟ فقال: ما استوي طرفاه فلا تاكله وما اختلف طرفاه فكل.
# باب 10 (2202) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل ما كان في البحر مما يءكل في البر مثله فجاءز اكله وكل ما كان في البحر مما لا يجوز اكله في البر لم يجز اكله.
# PageV02P431
# باب 11 (2203) 1 - عن احدهما عليهما السلام في انية اهل الكتاب، قال: لا تاكلوا في انيتهم اذا كانوا ياكلون فيها الميتة والدم ولحم الخنزير.
# باب 12 (2204) 1 - سءل ابو جعفر الثاني عليه السلام عما اهل (1) لغير الله به؟ فقال: ما ذبح لصنم او وثن او شجر، حرم الله ذلك كما حرم الميتة والدم ولحم الخنزير.
# PageV02P432
# باب 13 (2205) 1 - قال الصادق عليه السلام: الطين كله حرام كلحم الخنزير ومن اكله ثم مات لم اصل عليه، الا طين القبر (1) فان فيه شفاء من كل داء ومن اكله بشهوة لم يكن فيه شفاء.
# (2206) 2 - وقال عليه السلام: من اكل طين قبر الحسين عليه السلام غير مستشف به فكانما اكل من لحومنا.
# (2207) 3 - وقال ابو الحسن عليه السلام: اكل الطين حرام، مثل الميتة والدم ولحم الخنزير الا طين الحاءر، فان فيه شفاء من كل داء وامنا من كل خوف.
# PageV02P433
# باب 14 (2208) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا تاكل في انية من فضة ولا في انية مفضضة (1).
# (2259) 2 - وقال عليه السلام: لا تاكل في انية الذهب والفضة.
# (2210) 3 - وقال ابو الحسن عليه السلام: انية الذهب والفضة متاع الذين لا يوقنون (1).
# باب 15 (2211) 1 - قال عليه السلام: ملعون ملعون (1) من جلس علي ماءدة يشرب عليها الخمر.
# PageV02P434
# (2212) 2 - وقال عليه السلام: من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا ياكل (1) علي ماءدة يشرب عليها الخمر.
# باب 16 (2213) 1 - قال الصادق عليه السلام: من اكل طعاما لم يدع اليه، فكانما اكل (1) قطعة من النار.
# (2214) 2 - وروي: لا يحل (1) لاحد ان يتصرف في مال غيره بغير اذنه.
# PageV02P435
# باب 17 (2215) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل شء يكون فيه حلال وحرام فهو لك حلال ابدا، حتي تعرف الحرام منه بعينه فتدعه.
# باب 18 (2216) 1 - قال الصادق عليه السلام: ما كان شء احب الي رسول الله صلي الله عليه واله من ان يظل (1) جاءعا خاءفا في الله.
# PageV02P436
# (2217) 2 - وقال عليه السلام: ما اكل رسول الله صلي الله عليه واله خبز بر قط ولا شبع من خبز شعير قط.
# (2218) 3 - وقال ابو جعفر عليه السلام: ما من شء ابغض الي الله من بطن مملو.
# (2219) 4 - وقال عليه السلام: والله ما شبع رسول الله صلي الله عليه واله من خبز البر ثلاثة ايام منذ بعثه الله الي ان قبضه.
# باب 19 (2220) 1 - قال عليه السلام: لا وليمة الا ء خمس (1)، في عرس او خرس او عذار او
# PageV02P437
# وكار او ركاز، فالعرس التزويج، والخرس النفاس بالولد، والعذار الختان، والوكار بناء الدار وشراءها، والركاز الرجل يقدم من مكة.
# (2221) 2 - وقال عليه السلام: الوليمة في اربع، في العرس والخرس وهو المولود يعق عنه ويطعمه والاعذار وهو ختان الغلام والاياب وهو الرجل يدعو اخوانه اذا اب من غيبته.
# (2222) 3 - وقال الصادق عليه السلام: لا تجب الدعوة الا في اربع: العرس والخرس والاياب والاعذار.
# باب 20 (2223) 1 - قيل للصادق عليه السلام: كيف اسمي علي الطعام؟ فقال: اذا اختلفت
# PageV02P438
# الانية فسم علي كل اناء.
# (2224) 2 - وقيل له: اني اتخم (1) قال: سم، قيل: قد سميت، قال: لعلك تاكل الوان الطعام، فتسمي علي كل لون؟ قال الساءل: لا، قال: فمن هنا تتخم.
# (2225) 3 - وقال علي عليه السلام: ما اتخمت قط، لاني ما رفعت لقمة الي فمي الا سميت.
# باب 21 (2226) 1 - قال الصادق عليه السلام: ان لكل شء حدا ينتهي اليه، وما من شء الا وله حد، فاتي بالخوان، فقيل: ما حده؟ فقال: حده اذا وضع الرجل يده، قال: بسم الله واذا رفعها، قال: الحمد لله وياكل كل انسان من بين يديه ولا يتناول (1) من قدام الاخر.
# PageV02P439
# باب 22 (2227) 1 - قال الرضا عليه السلام: من اكل في منزله طعاما فسقط منه شء فليتناوله، ومن اكل في الصحراء وخارجا فليتركه للطير والسبع (1).
# (2228) 2 - وقال ابو جعفر الثاني عليه السلام وقد رفع الخوان: ما كان في الصحراء فدعه، ولو فخذ شاة، وما كان في البيت فتتبعه والقطه (1).
# باب 23 (2229) 1 - قال عليه السلام: اطرفوا (1) اهاليكم في كل جمعة بشء من الفاكهة
# PageV02P440
# واللحم، حتي يفرحوا بالجمعة.
# باب 24 (2230) 1 - قال عليه السلام: من وجد (1) تمرة او كسرة ملقاة، فاكلها لم يستقر في جوفه حتي يغفر الله له.
# (2231) 2 - وروي: حتي تجب له الجنة.
# (2232) 3 - وقال عليه السلام: من وجد كسرة فاكلها، كان له حسنة ومن اوجدها في
# PageV02P441
# قذر فغسلها ثم رفعها، كان له سبعون حسنة.
# باب 25 (2233) 1 - قال الصادق عليه السلام: ما علي وجه الارض ثمرة كانت احب الي رسول الله صلي الله عليه واله من الرمان وكان والله اذا اكلها، احب ان لا يشركه (1) فيها احد.
# (2234) 2 - وقال عليه السلام: ما من شء ابغض الي ان اشارك فيه من الرمان، وما من رمانة الا وفيها حبة من الجنة واذا اكلها الكافر بعث الله اليه ملكا فانتزعها.
# (2235) 3 - وقال عليه السلام: ما من طعام الا وانا اشتهي ان اشارك فيه الا الرمان، فانه ليس من رمانة الا وفيها حبة من الجنة.
# PageV02P442
# باب 26 (2236) 1 - قال ابو الحسن عليه السلام لغلامه: اما علمت اني لا اكل علي ماءدة (1) ليس عليها خضرة، فاتني بالخضرة.
# (2237) 2 - وروي: ان عليا عليه السلام لم يءت بطبق الا وعليه بقل لان قلوب المءمنين خضرة (1) تحن الي شكلها.
# باب 27 (2238) 1 - قال الرضا عليه السلام: احل الله لحوم الابل والبقر والغنم، لكثرتها وامكان
# PageV02P443
# وجودها وتحليل البقر الوحشي وغيرها من اصناف ما يءكل من الوحش المحلل، لان غذاءها غير مكروه ولا محرم وكره اكل لحوم البغال (1) والحمير الاهلية، لحاجات الناس الي ظهورها واستعمالها والخوف من قلتها لا لقذر خلقتها ولا لقذر غذاءها.
# باب 28 (2239) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن الشاة والبقرة، ربما درت من اللبن من غير ان يركبها (1) الفحل، والدجاجة ربما باضت من غير ان يضربها الديكة؟ فقال: هذا كله حلال طيب، كل شء مما يءكل لحمه فجميع ما كان منه من بيض او لبن او انفحة فكل ذلك حلال طيب، وربما يكون هذا من ضربة الفحل ويبطي وكل هذا حلال.
# PageV02P444
# باب 29 (2240) 1 - قال الصادق عليه السلام: اما ما يحل للانسان اكله مما اخرجت الارض، فثلاثة اصناف من الاغذية، صنف منها جميع الحب كله من الحنطة والشعير والارز والحمص وغير ذلك من صنوف الحب وصنوف السماسم وغيرها، كل شء من الحب مما يكون فيه غذاء الانسان في بدنه وقوته فحلال اكله، وكل شء يكون فيه المضرة علي الانسان في بدنه، فحرام اكله الا في حال الضرورة (1) والصنف الثاني ما اخرجت الارض من جميع صنوف الثمار كلها مما يكون فيه غذاء الانسان ومنفعته له وقوته به فحلال اكله، وما كان فيه المضرة علي الانسان في اكله فحرام اكله، والصنف الثالث جميع صنوف البقول والنبات وكل شء ينبت من البقول كلها مما فيه منافع الانسان وغذاء له فحلال اكله، وما كان من صنوف البقول مما فيه المضرة علي الانسان في اكله نظير بقول السموم القاتلة ونظير الدفلا وغير ذلك من
# PageV02P445
# صنوف السم القاتل فحرام اكله، وما يجوز من الاشربة من جميع صنوفها فما لم يغير العقل كثيره فلا باس بشربه، وكل شء يغير العقل كثيره فالقليل منه حرام.
# باب 30 (2241) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: لم يكن رسول الله صلي الله عليه واله ياكل طعاما ولا يشرب شرابا، الا قال: اللهم بارك لنا فيه وابدلنا به خيرا منه، الا اللبن فانه كان يقول: اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه.
# باب 31 (2242) 1 - قال عليه السلام: الماء سيد الشراب في الدنيا والاخرة.
# (2243) 2 - وقال الصادق عليه السلام: من تلذذ (1) بالماء في الدنيا لذذه الله من اشربة الجنة.
# PageV02P446
# باب 32 (2244) 1 - قال عليه السلام: من سقي مءمنا من ظما، سقاه الله من الرحيق (1) المختوم.
# (2245) 2 - وقال عليه السلام: من سقي (1) مءمنا شربة من ماء من حيث يقدر علي الماء، اعطاه الله بكل شربة سبعين الف حسنة وان سقاه من حيث لا يقدر علي الماء فكانما اعتق عشر رقاب من ولد اسماعيل.
# باب 33 (2246) 1 - قال عليه السلام: ان من العنب خمرا وان من الزبيب خمرا وان من التمر
# PageV02P447
# خمرا وان من الشعير خمرا، الا ايها الناس انهاكم عن كل مسكر.
# (2247) 2 - وقال ابو جعفر عليه السلام: الخمر كل مسكر (1) من الشراب اذا اخمر فهو خمر، وما اسكر كثيره فقليله حرام.
# باب 34 (2248) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل عصير اصابته النار فهو حرام، حتي يذهب ثلثاه ويبقي ثلثه.
# (2249) 2 - وسءل عليه السلام عن الطلا؟ فقال: ان طبخ حتي يذهب منه اثنان ويبقي واحد، فهو حلال وما كان دون ذلك فليس فيه خير (1).
# PageV02P448
# (2250) 3 - وقال عليه السلام: اذا زاد الطلا علي الثلث فهو حرام.
# باب 35 (2251) 1 - قيل للصادق عليه السلام: الرجل يهدي الي البختج (1) من غير اصحابنا؟
# فقال: ان كان ممن يستحل (2) المسكر، فلا تشربه وان كان ممن لا يستحل فاشربه.
# باب 36 (2252) 1 - قال الصادق عليه السلام: ما بعث الله نبيا قط الا وقد علم الله انه اذا اكمل
# PageV02P449
# له دينه كان فيه تحريم الخمر ولم تزل الخمر حراما، ان الدين انما يحول من خصلة ثم اخري، فلو كان ذلك جملة قطع بهم دون الدين (1).
# باب 37 (2253) 1 - قال عليه السلام: من شرب خمرا حتي يسكر، لم تقبل منه صلاته اربعين يوما (1).
# (2254) 2 - وروي: فان ترك الصلاة في هذه الايام، ضوعف عليه العذاب لترك الصلاة.
# (2255) 3 - وروي: ان استغفر قبلت.
# PageV02P450
# باب 38 (2256) 1 - قال عليه السلام: شارب الخمر لا يعاد اذا مرض ولا يشهد له جنازة ولا تزكوه (1) اذا شهد ولا تزوجوه اذا خطب ولا تاتمنوه علي امانة (2).
# باب 39 (2257) 1 - عن احدهما عليهما السلام: ما عصي الله بشء اشد (1) من شرب المسكر، ان احدهم يدع الفريضة ويثب علي امه وابنته واخته وهو لا يعقل.
# (2258) 2 - وروي: ان الخمر راس كل اثم.
# PageV02P451
# باب 40 (2259) 1 - قال عليه السلام: كل مسكر حرام والجرعة منه حرام وكل مسكر خمر (1).
# (2260) 2 - وقال عليه السلام: كل مسكر حرام وما اسكر كثيره فقليله حرام.
# PageV02P452
# كتاب الغصب ابواب باب 1 (2261) 1 - قال عليه السلام: من خان جاره شبرا من الارض (1) جعله الله طوقا في عنقه من تخوم الارض السابعة، الا ان يتوب.
# (2262) 2 - وعن المهدي عليه السلام: لا يحل لاحد ان يتصرف في مال غيره
# PageV02P453
# بغير اذنه (1).
# باب 2 (2263) 1 - قال العبد الصالح عليه السلام في حديث: وله، اي الامام، صوافي الملوك ما كان في ايديهم علي غير وجه الغصب، لان الغصب كله مردود.
# باب 3 (2264) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة نفس منه (1).
# PageV02P454
# باب 4 (2265) 1 - قال عليه السلام: من اخذ ارضا بغير حقها، كلف ان يحمل (1) ترابها الي المحشر.
# (2266) 2 - وسءل الصادق عليه السلام عمن اخذ ارضا بغير حق فبني فيها؟ قال: يرفع بناءه وتسلم التربة الي صاحبها، ليس لعرق ظالم حق.
# باب 5 (2267) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا يصلح (1) شراء الخيانة والسرقة اذا عرفت.
# PageV02P455
# (2268) 2 - وسءل عليه السلام عن الرجل يشتري من العامل؟ قال: يشتري ما لم يعلم انه ظلم فيه احدا.
# PageV02P456
# كتاب الشفعة ابواب باب 1 (2269) 1 - قال عليه السلام: الشفعة لا تكون الا لشريك.
# (2270) 2 - وقال عليه السلام: الشفعة في البيوع، اذا كان شريكا فهو احق بها بالثمن.
# باب 2 (2271) 1 - قال الصادق عليه السلام: الشفعة لا تكون الا لشريكين ما لم يتقاسما (1)
# PageV02P457
# فاذا صاروا ثلاثة فليس لواحد منهم قسمة.
# (2272) 2 - وقال عليه السلام: لا شفعة الا لشريك غير مقاسم.
# باب 3 (2273) 1 - قال الصادق عليه السلام: الشفعة جاءزة في كل شء من حيوان او ارض او متاع اذا كان الشء بين شريكين لا غيرهما، فباع احدهما نصيبه فشريكه احق به من غيره وان زاد علي الاثنين (1) فلا شفعة لاحد منهم.
# PageV02P458
# باب 4 (2274) 1 - قال عليه السلام: لا شفعة في سفينة (1) ولا في نهر ولا في طريق ولا في رحي ولا في حمام.
# PageV02P459
# كتاب احياء الموات ابواب باب 1 (2275) 1 - قال عليه السلام: من احيا ارضا مواتا فهي له.
# (2276) 2 - وقال ابو جعفر عليه السلام: ايما قوم احيوا شيءا من الارض او عمروها فهي لهم.
# (2277) 3 - وروي: فهم احق بها (1) وهي لهم.
# PageV02P461
# باب 2 (2278) 1 - قال عليه السلام: من غرس شجرا او حفر واديا بديا لم يسبقه اليه احد او احيا ارضا ميتة فهو له.
# باب 3 (2279) 1 - سءل ابو الحسن عليه السلام عن ماء الوادي؟ فقال: ان المسلمين شركاء في الماء والنار والكلاء .
# PageV02P462
# باب 4 (2280) 1 - قال عليه السلام: لا ضرر ولا ضرار (1).
# (2281) 2 - وقال عليه السلام: لا ضرر ولا ضرار علي مءمن.
# (2282) 3 - وقال الصادق عليه السلام: ان الجار كالنفس غير مضار ولا اثم.
# باب 5 (2283) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن السواد (1) ما منزلته؟ فقال: هو لجميع المسلمين لمن هو اليوم ولمن يدخل في الاسلام بعد اليوم ولمن لم يخلق بعد.
# PageV02P463
# كتاب اللقطة ابواب باب 1 (2284) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: لا ياكل الضالة الا الضالون.
# (2285) 2 - وروي: لقطة الحرم لا تمس بيد ولا رجل.
# PageV02P465
# باب 2 (2286) 1 - قال الصادق عليه السلام: الضالة (1) لا ياكلها الا الضالون اذا لم يعرفوها.
# (2287) 2 - وسءل عليه السلام عن اللقطة؟ فقال: تعرفها سنة، فان وجدت صاحبها والا فانت احق بها. وقال: هي كسبيل مالك.
# وقال: خيره اذا جاءك بعد سنة بين اجرها وبين ان تغرمها له اذا كنت قد اكلتها.
# (2288) 3 - وروي: يتصدق بها فان جاء صاحبها خيره.
# PageV02P466
# (2289) 4 - وروي: يحفظها لصاحبها، فان مات اوصي بها.
# باب 3 (2290) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن اللقطة؟ فقال: تعرف سنة قليلا كان او كثيرا وما كان دون الدرهم فلا يعرف.
# باب 4 (2291) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا باس بلقطة العصي والشظاظ والوتد والحبل
# PageV02P467
# والعقال واشباهه وقال: ليس لهذا طالب (1).
# PageV02P468
# كتاب المواريث ابواب باب 1 (2292) 1 - قال الصادق عليه السلام: المسلم يحجب الكافر ويرثه والكافر لا يحجب المسلم ولا يرثه.
# باب 2 (2293) 1 - قال الصادق عليه السلام: من اسلم علي ميراث قبل ان يقسم، فله ميراثه و
# PageV02P469
# ان اسلم وقد قسم فلا ميراث له ومن اعتق علي ميراث قبل ان يقسم، فهو له ومن اعتق بعد ما قسم فلا ميراث له.
# باب 3 (2294) 1 - سءل ابو جعفر عليه السلام عن المرتد (1)؟ فقال: من رغب عن الاسلام وكفر بما انزل الله علي محمد صلي الله عليه واله بعد اسلامه فلا توبة له (2) وقد وجب قتله وبانت امراته منه فليقسم ما ترك علي ولده.
# PageV02P470
# باب 4 (2295) 1 - قال عليه السلام: لا ميراث للقاتل.
# (2296) 2 - وقال الصادق عليه السلام: لا يتوارث رجلان قتل احدهما صاحبه.
# باب 5 (2297) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: الدية يرثها الورثة علي فراءض الميراث الا الاخوة (1) من الام، فانهم لا يرثون من الدية شيءا.
# باب 6 (2298) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا يتوارث الحر والمملوك.
# PageV02P471
# (2299) 2 - وقال عليه السلام: العبد لا يرث والطليق (1) لا يرث.
# باب 7 (2300) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام في المكاتب (1) ويجوز الوصية بحساب ما اعتق منه.
# PageV02P472
# (2301) 2 - وقال عليه السلام في مكاتب توفي وله مال: يحسب ميراثه علي قدر ما اعتق منه لورثته وما لم يعتق منه لاربابه الذين كاتبوه من ماله.
# باب 8 (2302) 1 - قال الصادق عليه السلام: اذا مات الرجل وترك اباه وهو مملوك او امه وهي مملوكة او اخاه او اخته وترك مالا والميت حر اشتري (1) مما ترك ابوه او قرابته وورث ما بقي.
# باب 9 (2303) 1 - سءل الباقر عليه السلام: عن قوله تعالي: * (ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان
# PageV02P473
# والاقربون) *، قال: انما عني بذلك اولي الارحام ولم يعن اولياء النعمة فاولاهم بالميت اقربهم اليه من الرحم التي يجر اليها.
# (2304) 2 - وسءل الصادق عليه السلام: المال لمن هو، للاقرب او العصبة؟ فقال: المال للاقرب والعصبة (1) في فيه التراب.
# باب 10 (2305) 1 - عن علي عليه السلام: ان كل ذي رحم بمنزلة الرحم الذي يجر به الا ان يكون وارث اقرب الي الميت منه فيحجبه.
# PageV02P474
# باب 11 (2306) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: ان السهام لا تعول ولا تكون اكثر من ستة (1).
# باب 12 (2307) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: ان الله ادخل الوالدين علي جميع اهل الميراث فلم ينقصهما من السدس لكل واحد لم منهما وادخل الزوج والمراة فلم ينقصهما من الربع والثمن.
# (2308) 2 - وقال الصادق عليه السلام: اربعة لا يدخل عليهم ضرر في الميراث، الوالدان والزوج والمراة.
# PageV02P475
# باب 13 (2309) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: لا يرث مع الام ولا مع الاب ولا مع الابن ولا مع الابنة الا الزوج والزوجة وان الزوج لا ينقص من النصف شيءا اذا لم يكن ولد وان الزوجة لا تنقص من الربع شيءا اذا لم يكن ولد، فان كان معهما ولد فللزوج الربع وللزوجة الثمن.
# باب 14 (2310) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: المراة لا تكون ابدا اكثر نصيبا من رجل لو كان مكانها (1).
# PageV02P476
# باب 15 (2311) 1 - قال عليه السلام في رجل ترك ابنته وامه: للابنة النصف ثلاثة اسهم وللام السدس سهم، يقسم المال علي اربعة اسهم وفي رجل ترك ابنته واباه مثل ذلك وفي رجل ترك ابويه وابنته فللابنة النصف ولابويه لكل واحد منهما السدس، يقسم المال علي خمسة اسهم (1).
# باب 16 (2312) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: ليس للاخوة من الاب والام ولا للاخوة من الاب ولا للاخوة من الام مع الاب شء (1) ولا مع الام شء.
# PageV02P477
# باب 17 (2313) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن رجل ترك ابنته واخته لابيه وامه؟ فقال: المال كله للابنة، وليس للاخت من الاب والام شء، فقيل له: فانا احتجنا الي هذا والميت رجل من هءلاء الناس واخته مءمنة عارفة؟ فقال: خذ لها النصف، خذوا منهم كما ياخذون منكم في سنتهم وقضاياهم.
# باب 18 (2314) 1 - سءل ابو الحسن عليه السلام: هل ناخذ في احكام المخالفين ما ياخذون منا في احكامهم ام لا؟ فكتب: يجوز ذلك لكم اذا كان مذهبكم التقية منهم والمداراة.
# (2315) 2 - وسءل عليه السلام عن الاحكام، فقال: تجوز علي اهل كل ذي دين (1) بما
# PageV02P478
# يستحلون.
# (2316) 3 - وقال عليه السلام: الزموهم بما الزموا انفسهم (1).
# باب 19 (2317) 1 - قال الصادق عليه السلام: ان الجد شريك الاخوة (1) وحظه مثل حظ احدهم ما بلغوا، اكثروا او قلوا.
# (2318) 2 - وسءل ابو جعفر عليه السلام عن الجد، فقال: يقاسم الاخوة ما بلغوا وان كانوا ماءة الف (1).
# PageV02P479
# باب 20 (2319) 1 - سءل ابو جعفر عليه السلام عن الرجل يتزوج المراة ثم يموت قبل ان يدخل بها، قال: لها الميراث وعليها العدة اربعة اشهر وعشرا وان كان سمي لها مهرا فلها نصفه وان لم يكن سمي لها مهرا فلا مهر لها.
# باب 21 (2320) 1 - كان علي عليه السلام يعطي اولي الارحام دون الموالي (1).
# (2321) 2 - وقضي عليه السلام في خالة جاءت تخاصم في مولي رجل مات، فقرا هذه
# PageV02P480
# الاية: * (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) * فدفع الميراث الي الخالة و لم يعط المولي (1) شيءا.
# باب 22 (2322) 1 - قضي امير المءمنين عليه السلام فيمن نكل (1) بمملوكه، انه حر، لا سبيل لاحد عليه سايبة يذهب فيتولي من احب فاذا ضمن جريرته فهو يرثه.
# باب 23 (2323) 1 - قال الرضا عليه السلام: علة اعطاء النساء نصف ما يعطي الرجال من الميراث، لان المراة اذا تزوجت اخذت والرجل يعطي فلذلك (1) وفر علي الرجال.
# PageV02P481
# (2324) 2 - وسءل الصادق عليه السلام: لاي علة صار الميراث للذكر مثل حظ الانثيين؟
# قال: لما جعل الله لها من الصداق.
# باب 24 (2325) 1 - قال الصادق عليه السلام: اذا مات الرجل فسيفه (1) ومصحفه وخاتمه وكتبه ورحله وكسوته لاكبر ولده، فان كان الاكبر انثي فللاكبر من الذكور.
# باب 25 (2326) 1 - سءل الرضا عليه السلام عن رجل مات وترك امراة قرابة له، ليس له قرابة
# PageV02P482
# غيرها؟ قال: يدفع المال كله اليها.
# (2327) 2 - وروي فيمن خلف ابنة: لها المال كله.
# باب 26 (2328) 1 - قال الصادق عليه السلام: بنات الابنة يرثن، اذا لم يكن بنات كن مكان البنات.
# (2329) 2 - وقال علي عليه السلام: ابن الابن يقوم مقام ابيه.
# PageV02P483
# (2330) 3 - وقال عليه السلام: ابن الابن اذا لم يكن من صلب الرجل احد، قام مقام الابن وابنة البنت اذا لم يكن من صلب الرجل احد، قامت مقام البنت.
# باب 27 (2331) 1 - قال الصادق عليه السلام: في رجل ترك ابويه: هي من ثلاثة اسهم، للام سهم وللاب سهمان (1).
# باب 28 (2332) 1 - قال الصادق عليه السلام في رجل ترك ابويه واخوة: للام السدس وللاب خمسة اسهم وسقط الاخوة وهي من ستة اسهم.
# PageV02P484
# باب 29 (2333) 1 - قال الصادق عليه السلام: الام لا تنقص من الثلث ابدا الا مع الولد والاخوة اذا كان الاب حيا.
# باب 30 (2334) 1 - قال عليه السلام في امراة ماتت وتركت ابويها: للزوج النصف، ثلاثة اسهم وللام الثلث، سهمان وللاب السدس، سهم.
# باب 31 (2335) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن رجل مات وترك امراته وابويه؟ قال: لامراته
# PageV02P485
# الربع وللام الثلث وما بقي فللاب.
# باب 32 (2336) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام في زوج وابوين وابنة: للزوج الربع ثلاثة اسهم من اثني عشر وللابوين السدسان، اربعة اسهم وبقي خمسة اسهم فهي للابنة وان كانا ابنتين فلهما خمسة اسهم (1) من اثني عشر.
# باب 33 (2337) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن رجل ترك ابنته واخته لابيه وامه؟ فقال : المال
# PageV02P486
# كله لابنته وليس للاخت من الاب والام شء.
# باب 44 (2338) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عن رجل مات وترك اخاه ولم يترك وارثا غيره؟
# قال: المال له، قيل: فان كان مع الاخ للام، جدا؟ قال: للاخ من الام السدس ويعطي الجد، الباقي، قيل: فان كان الاخ للاب؟ قال: المال بينهما سواء.
# باب 35 (2339) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن امراة تركت زوجها واخوتها واخواتها لامها
# PageV02P487
# واخوتها واخواتها لابيها؟ قال: للزوج النصف، ثلاثة اسهم وللاخوة من الام الثلث الذكر والانثي فيه سواء وبقي سهم فهو للاخوة والاخوات من الاب، للذكر مثل حظ الانثيين، فهم الذين يزادون وينقصون وكذلك اولادهم الذين يزادون وينقصون.
# باب 36 (2340) 1 - قال عليه السلام في ابن اخ وجد: المال بينهما نصفان.
# (2341) 2 - وقال عليه السلام: ان ابن الاخ يقاسم الجد.
# باب 37 (2342) 1 - قال الصادق عليه السلام في بنات اخت وجد: لبنات الاخت الثلث وما
# PageV02P488
# بقي فللجد، فاقام بنات الاخت مقام الاخت وجعل الجد بمنزلة الاخ.
# باب 38 (2343) 1 - قال علي عليه السلام: ان العمة بمنزلة الاب والخالة بمنزلة الام وبنت الاخ بمنزلة الاخ وكل ذي رحم بمنزلة الرحم الذي يجربه الا ان يكون وارث اقرب الي الميت منه فيحجبه.
# باب 39 (2344) 1 - قال الصادق عليه السلام: ابنك اولي (1) بك من ابن ابنك وابن ابنك اولي
# PageV02P489
# بك من اخيك واخوك لابيك وامك اولي بك من اخيك لابيك وابن اخيك لابيك وامك اولي بك من ابن اخيك لابيك وابن اخيك من ابيك اولي بك من عمك.
# باب 40 (2345) 1 - قال علي عليه السلام في رجل مات وترك عمه وخاله: للعم (1) الثلثان وللخال الثلث.
# (2346) 2 - وقال الصادق عليه السلام في رجل ترك عمته وخالته قال: للعمة الثلثان وللخالة الثلث.
# باب 41 (2347) 1 - قال الصادق عليه السلام: ايما رجل اقر بولده ثم انتفي منه، فليس له ذلك
# PageV02P490
# ولا كرامة، يلحق به ولده اذا كان من امراته او وليدته.
# (2348) 2 - وقال عليه السلام: اذا اقر رجل بولد ثم نفاه لزمه.
# باب 42 (2349) 1 - قال عليه السلام: الولد للفراش وللعاهر الحجر ولا يورث ولد الزنا الا رجل يدعي ابن وليدته.
# باب 43 (2350) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن مولود ولد، له قبل وذكر؟ قال: ان كان يبول
# PageV02P491
# من ذكره فله ميراث الذكر وان كان يبول من القبل فله ميراث الانثي.
# (2351) 2 - وروي: ان خرج منهما فمن حيث سبق، فان خرج منهما سواء فمن حيث ينبعث (1) فان كانا سواء ورث ميراث الرجال وميراث النساء.
# (2352) 3 - وروي: من حيث ينقطع اخيرا.
# (2353) 4 - وروي: نصف ميراث المراة ونصف ميراث الرجل.
# (2354) 5 - وروي: عد الاضلاع فان تساويا فامراة والا فرجل.
# PageV02P492
# وحمل علي اختصاصه بتلك الواقعة.
# باب 44 (2355) 1 - سءل علي عليه السلام عن رجل وامراة، انهدم عليهما بيت فماتا ولم يدر ايهما مات قبل؟ فقال: يرث كل واحد منهما عن زوجه كما فرض الله لورثتهم.
# (2356) 2 - وسءل الصادق عليه السلام عن القوم يغرقون في السفينة او يقع عليهم البيت، فيموتون فلا يعلم ايهم مات قبل صاحبه، قال يورث بعضهم من بعض، كذلك في كتاب علي عليه السلام.
# باب 45 (2357) 1 - كان علي عليه السلام يورث المجوس اذا اسلموا من وجهين، بالنسب ولا
# PageV02P493
# يورث علي النكاح.
# (2358) 2 - وعن ابي جعفر عليه السلام كان يورث المجوس اذا تزوج بامه وابنته من وجهين، من وجه انها امه ووجه انها زوجته.
# (2351) 3 - وروي: كل قوم دانوا بشء لزمهم حكمه.
# PageV02P494
# كتاب القضاء ابواب باب 1 (2360) 1 - قال الصادق عليه السلام: ايما مءمن قدم مءمنا في خصومة الي قاض او سلطان جاءر فقضي عليه بغير حكم الله، فقد شركه في الاثم (1).
# (2361) 2 - وقال عليه السلام: اياكم ان يحاكم بعضكم بعضا الي اهل الجور ولكن
# PageV02P495
# انظروا الي رجل منكم يعلم شيءا من قضايانا، فاجعلوه بينكم، فاني قد جعلته قاضيا (1) فتحاكموا اليه.
# باب 2 (2362) 1 - قال عليه السلام: من ابتلي بالقضاء فلا يقضي وهو غضبان (1).
# باب 3 (2363) 1 - قال علي عليه السلام: من ابتلي (1) بالقضاء فليواس (2) بينهم في الاشارة و
# PageV02P496
# في النظر وفي المجلس.
# باب 4 (2364) 1 - قال عليه السلام: اذا تقاضي اليك رجلان فلا تقض للاول حتي تسمع من الاخر، فانك اذا فعلت ذلك تبين لك القضاء.
# باب 5 (2365) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: من افتي الناس بغير علم (1) ولا هدي من الله لعنته ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب ولحقه وزر من عمل بفتياه.
# PageV02P497
# (2366) 2 - وقال الصادق عليه السلام: كل مفت ضامن (1).
# باب 6 (2367) 1 - قال علي عليه السلام: جميع احكام المسلمين علي ثلاثة، شهادة عادلة، او يمين قاطعة، او سنة جارية من اءمة الهدي.
# باب 7 (2368) 1 - قال عليه السلام: انما اقضي بينكم بالايمان (1) وبعضكم الحن (2) بحجته من
# PageV02P498
# بعض، فايما رجل قطعت له من مال اخيه شيءا فانما قطعت له قطعة من النار.
# باب 8 (2369) 1 - قال عليه السلام: البينة علي من ادعي واليمين علي من ادعي عليه.
# (2370) 2 - وقال الصادق عليه السلام: ان الله انما امر ان تطلب البينة من المدعي، فان
# PageV02P499
# كانت له بينة والا فيمين الذي هو في يده.
# باب 9 (2371) 1 - قال الصادق عليه السلام: ان الله حكم في دماءكم بغير ما حكم في اموالكم، حكم في اموالكم: ان البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه وحكم في دماءكم: ان البينة علي من ادعي عليه واليمين علي من ادعي، لءلا يبطل دم امرء مسلم (1).
# باب 15 (2372) 1 - سءل ابو الحسن عليه السلام عن الرجل يدعي قبل الرجل الحق، فلم يكن له
# PageV02P500
# بينة بماله؟ قال: فيمين المدعي عليه فان حلف فلا حق له وان رد اليمين علي المدعي فلم يحلف فلا حق له وان حلف فعليه، فان كان المطلوب بالحق قد مات فاقيمت البينة فعلي المدعي اليمين بالله، لقد مات فلان وان حقه لعليه فان حلف والا فلا حق له فان ادعي بلا بينة فلا حق له.
# باب 11 (2373) 1 - قال عليه السلام: ليس من قوم تقارعوا (1) ثم فوضوا امرهم الي الله الا خرج سهم المحق.
# (2374) 2 - وقال ابو الحسن عليه السلام: كل مجهول ففيه القرعة (1).
# PageV02P501
# باب 12 (2375) 1 - كان علي عليه السلام يجيز في الدين شهادة رجل ويمين المدعي.
# (2376) 2 - وقال ابو جعفر عليه السلام: لو كان الامر الينا، لاجزنا شهادة الرجل الواحد اذا علم منه خير مع يمين الخصم في حقوق الناس، فاما ما كان من حقوق الله ورءية الهلال فلا.
# باب 13 (2377) 1 - قال ابو الحسن موسي عليه السلام: اذا شهد لطالب الحق امراتان ويمينه فهو جاءز.
# PageV02P502
# كتاب الشهادات ابواب باب 1 (2378) 1 - قال الصادق عليه السلام في قوله تعالي: * (ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا) *: لا ينبغي (1) لاحد اذا دعي الي شهادة ليشهد عليها، ان يقول: لا اشهد لكم.
# PageV02P503
# باب 2 (2379) 1 - قال عليه السلام: من كتم شهادة او شهد بها ليهدر (1) بها دم امرء مسلم او ليزوي (2) بها مال امرء مسلم، اتي يوم القيامة ولوجهه ظلمة (3) مد البصر وفي وجهه كدوح (4) يعرفه الخلايق باسمه ونسبه.
# باب 3 (2380) 1 - قال عليه السلام: من رجع عن شهادة او كتمها، اطعمه الله لحمه علي رءس الخلاءق ويدخل النار وهو يلوك لسانه.
# PageV02P504
# باب 4 (2381) 1 - قال الصادق عليه السلام: اذا شهدت علي شهادة فاردت ان تقيمها فغيرها كيف شءت ورتبها وصححها بما استطعت حتي يصح الشء لصاحب الحق بعد ان لا يكون تشهد الا بحقه ولا تزيد في نفس الحق ما ليس بحق.
# (2382) 2 - وساله رجل، فقال: يكون للرجل من اخواني عندي الشهادة، ليس كلها تجيزها القضاة عندنا؟ قال: اذا علمت انها حق فصححها بكل وجه، حتي يصح له حقه.
# باب 5 (2383) 1 - قال عليه السلام: لا تشهد بشهادة لا تذكرها، فانه من شاء كتب كتابا
# PageV02P505
# ونقش خاتما (1) باب 6 (2384) 1 - قال عليه السلام: من شهد شهادة زور علي رجل مسلم او ذمي او من كان من الناس، علق (1) بلسانه يوم القيامة مع المنافقين في الدرك الاسفل من النار.
# باب 7 (2385) 1 - قال عليه السلام وقد سءل عن الشهادة: علي مثلها فاشهد او دع واشار الي الشمس.
# PageV02P506
# (2386) 2 - وقال الصادق عليه السلام: لا تشهد علي شهادة، حتي تعرفها كما تعرف كفك (1).
# باب 8 (2387) 1 - قال الصادق عليه السلام: تجوز شهادة النساء وحدهن علي ما لا يستطيع الرجال النظر اليه وتجوز شهادة النساء في النكاح ولا تجوز في الطلاق ولا في الدم وتجوز في حد الزنا، اذا كان ثلاثة رجال وامراتان ولا تجوز اذا كان رجلان واربع نسوة.
# باب 9 (2388) 1 - قال الصادق عليه السلام: تجوز شهادة المسلمين علي جميع اهل الملل ولا
# PageV02P507
# تجوز (1) شهادة اهل الذمة علي المسلمين.
# باب 10 (2389) 1 - قال عليه السلام: ان شهادة الصبيان اذا اشهدوا وهم صغار (1) جازت اذا كبروا ما لم ينسوها وكذلك اليهود والنصاري اذا اسلموا جازت شهادتهم.
# باب 11 (2390) 1 - قال الصادق عليه السلام: خمسة اشياء يجب علي الناس الاخذ فيها بظاهر
# PageV02P508
# الحكم، الولايات، والمناكح، والذبايح، والشهادات، والانساب، فاذا كان ظاهر الرجل ظاهرا مامونا، جازت شهادته ولا يسءل (1) عن باطنه.
# باب 12 (2391) 1 - قال الرضا عليه السلام: من ولد علي الفطرة وعرف بالصلاح في نفسه جازت شهادته.
# (2392) 2 - وقال الصادق عليه السلام: من صلي خمس صلوات في اليوم والليلة في جماعة فظنوا به كل خير واجيزوا شهادته.
# باب 13 (2313) 1 - كان علي عليه السلام لا يجيز شهادة رجل علي رجل الا شهادة رجلين
# PageV02P509
# علي شهادة رجل (1).
# باب 14 (2394) 1 - سءل الصادق عليه السلام: كيف صار القتل يجوز فيه شاهدان، والزنا لا يجوز فيه الا اربعة شهود والقتل اشد من الزنا؟ فقال: ان القتل فعل واحد والزنا فعلان، (1) الحديث.
# PageV02P510
# كتاب الحدود ابواب باب 1 (2395) 1 - قال عليه السلام: ان الله جعل لكل شء حدا وجعل علي من تعدي ذلك الحد حدا وجعل ما دون الاربعة الشهداء مستورا علي المسلمين (1).
# باب 2 (2396) 1 - قال ابو الحسن عليه السلام: اصحاب الكباءر كلها، اذا اقيم عليهم الحد
# PageV02P511
# مرتين قتلوا في الثالثة.
# باب 3 (2397) 1 - قال علي عليه السلام: لا حد علي مجنون حتي يفيق، ولا علي صبي حتي يدرك، ولا علي النايم (1) حتي يستيقظ.
# باب 4 (2398) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: لو وجد رجل من العجم (1) اقر بجملة الاسلام،
# PageV02P512
# لم ياته شء من التفسير، زنا او سرق او شرب خمرا، لم اقم عليه الحد اذا جهله، حتي تقوم عليه بينة انه قد اقر بذلك وعرفه.
# باب 5 (2399) 1 - قال علي عليه السلام: ما اقبح بالرجل منكم ان ياتي بعض هذه الفواحش (1) ثم يفضح نفسه علي رءس الملا، افلا تاب في بيته، في الله لتوبته فيما بينه وبين الله افضل من اقامتي عليه الحد.
# باب 6 (2400) 1 - قال عليه السلام: ادرءا الحدود بالشبهات ولا شفاعة ولا كفالة ولا يمين في حد.
# PageV02P513
# باب 7 (2401) 1 - قال الصادق عليه السلام: اذا زنا الشيخ والشيخة جلدا، ثم رجما عقوبة لهما، واذا زنا النصف (1) من الرجال رجم ولم يجلد اذا كان قد احصن، واذا زنا الشاب الحدث السن جلد ونفي من مصره.
# باب 8 (2402) 1 - سءل الصادق عليه السلام: كيف صار في الخمر ثمانين وفي الزنا ماة؟ قال:
# PageV02P514
# الحد واحد ولكن زيد هذا عشرين، لتضييعه النطفة.
# باب 9 (2403) 1 - سءل ابو جعفر عليه السلام: عن رجل اغتصب امراة فرجها؟ قال: يقتل، محصنا كان او غير محصن.
# (2404) 2 - وروي: ان المستكرهة ليس عليها شء.
# باب 10 (2405) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن الرجل يفعل بالرجل؟ قال: ان كان دون
# PageV02P515
# الثقب فالجلد وان كان ثقب، اقيم قاءما ثم ضرب بالسيف، قيل: فهو القتل؟
# قال: نعم.
# (2406) 2 - وروي: ان كان محصنا رجم والا جلد وعلي المءتي القتل علي كل حال (1).
# (2407) 3 - وروي: التخيير بين القتل والالقاء من جبل والاحراق بالنار.
# باب 11 (2408) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن السحق؟ فقال: حدها (1) حد الزاني.
# PageV02P516
# (2409) 2 - وروي: انها تجلد.
# (2410) 3 - وروي: تقتل.
# (2411) 4 - وروي: تحرق.
# باب 12 (2412) 1 - قال الصادق عليه السلام: القاذف (1) يجلد ثمانين جلدة ولا يقبل له شهادة ابدا.
# PageV02P517
# باب 13 (2413) 1 - قال الرضا عليه السلام: علة قطع اليمين من السارق، لانه يباشر الاشياء بيمينه وهي افضل اعضاءه وانفعها له، فجعل قطعها نكالا (1) وعبرة للخلق.
# باب 14 (2414) 1 - قال الصادق عليه السلام: اذا اخذ السارق (1)، قطعت يده من وسط الكف فان عاد، قطعت رجله من وسط القدم فان عاد، استودع السجن فان سرق في السجن، قتل.
# PageV02P518
# باب 15 (2415) 1 - قال الصادق عليه السلام: من قطع الطريق فقتل واخذ المال، قطعت يده ورجله وصلب، ومن قطع الطريق فقتل ولم ياخذ المال قتل، ومن قطع الطريق فاخذ المال ولم يقتل قطعت يده ورجله، ومن قطع الطريق فلم ياخذ مالا ولم يقتل، نفي من الارض (1).
# باب 16 (2416) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل مسلم بين مسلمين ارتد (1) عن الاسلام، وجحد محمدا صلي الله عليه واله نبوته وكذبه، فان دمه مباح لمن سمع ذلك منه، وامراته منه باينة،
# PageV02P519
# ويقسم ماله علي ورثته، وتعتد امراته عدة المتوفي عنها زوجها، وعلي الامام ان يقتله ولا يستتيبه.
# باب 17 (2417) 1 - سءل ابو الحسن عليه السلام عن مسلم تنصر (1)؟ قال: يقتل ولا يستتاب، وعن نصراني اسلم ثم ارتد؟ قال: يستتاب، فان رجع، والا قتل.
# باب 18 (2418) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا يخلد في السجن الا ثلاثة، الذي يمسك علي الموت والمرتد عن الاسلام والسارق بعد قطع اليد والرجل.
# PageV02P520
# باب 19 (2411) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن الرجل ياتي بهيمة شاة او ناقة او بقرة؟ قال:
# فقال: عليه ان يجلد حدا غير الحد (1) ثم ينفي من بلاده الي غيرها وذكروا (2) ان لحم تلك البهيمة محرم ولبنها.
# (2420) 2 - وسءل عليه السلام عن رجل يقع علي بهيمة؟ قال: ليس عليه حد ولكن تعزير.
# باب 20 (2421) 1 - اتي علي عليه السلام برجل عبث بذكره حتي انزل، فضرب يده حتي
# PageV02P521
# احمرت (1) وزوجه من بيت المال.
# باب 21 (2422) 1 - قال الصادق عليه السلام: اذا قدرت علي اللص فابدره وانا شريكك في دمه.
# (2423) 2 - وروي: من قتل دون (1) ماله فهو شهيد.
# (2424) 3 - وروي: عدم وجوب الدفاع عن المال ووجوبه عن النفس والاهل والمءمنين.
# PageV02P522
# كتاب القصاص ابواب باب 1 (2425) 1 - قال عليه السلام: لا يحل دم امرء مسلم ولا ماله الا بطيبة نفسه (1).
# (2426) 2 - قال عليه السلام: اول (1) ما يحكم فيه يوم القيامة الدماء.
# PageV02P523
# باب 2 (2427) 1 - قال الصادق عليه السلام: من اعان علي مءمن بشطر (1) كلمة جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه ايس من رحمة الله.
# باب 3 (2428) 1 - قال الصادق عليه السلام: العمد كلما اعتمد شيءا فاصابه بحديدة او بحجر او بعصا او بوكزة، فهذا كله عمد والخطا من اعتمد شيءا فاصاب غيره.
# PageV02P524
# (2421) 2 - وقال عليه السلام: كلما اريد به ففيه القود وانما الخطا ان يريد شيءا فيصيب غيره.
# (2430) 3 - وقال عليه السلام: الخطا ان تعمده ولا تريد قتله بما لا يقتل مثله والخطا الذي ليس فيه شك ان تعمد شيءا اخر فتصيبه.
# باب 4 (2431) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن رجلين قتلا رجلا؟ قال: ان شاء اولياء المقتول ان يءدوا دية ويقتلوهما قتلوهما.
# (2432) 2 - وروي في العشرة (1) نحو ذلك.
# PageV02P525
# باب 5 (2433) 1 - رفع الي علي عليه السلام ثلاثة، واحد منهم امسك رجلا، واقبل الاخر فقتله، والاخر يراهم فقضي في الربيءة ان تسمل عينه، وفي الذي امسك ان يسجن حتي يموت كما امسكه، وفي الذي قتل ان يقتل.
# باب 6 (2434) 1 - قال عليه السلام: كل من طرق رجلا (1) بالليل فاخرجه من منزله، فهو ضامن الا ان يقيم عليه البينة انه رده الي منزله.
# PageV02P526
# باب 7 (2435) 1 - قال الصادق عليه السلام: من قتل مءمنا فانه يقاد به، الا ان يرضي اولياء المقتول ان يقبلوا الدية او يتراضوا باكثر من الدية او اقل، فان فعلوا ذلك بينهم جاز.
# (2436) 2 - وروي: ان شاءوا عفوا عنه، وان شاءوا قبلوا الدية.
# باب 8 (2437) 1 - قال الصادق عليه السلام: ايما رجل عدا علي رجل ليضربه، فدفعه عن نفسه، فجرحه او قتله، فلا شء عليه.
# (2438) 2 - وقال: ايما رجل اطلع علي قوم في دارهم، لينظر الي عوراتهم، ففقءوا (1) عينه او جرحوه فلا دية عليهم.
# (2439) 3 - وقال: من بدا فاعتدي فاعتدي عليه فلا قود له.
# PageV02P527
# باب 9 (2440) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: من قتله القصاص (1) بامر الامام، فلا دية له في قتل ولا جراحة.
# باب 10 (2441) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا يقاد (1) والد بولده، ويقتل الولد اذا قتل والده عمدا.
# PageV02P528
# باب 11 (2442) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن المراة تقتل الرجل، ما عليها؟ قال: لا يجني (1) الجاني علي اكثر من نفسه.
# (2443) 2 - وسءل عليه السلام عن رجل يقتل امراة متعمدا، قال: ان شاء اهلها قتلوه، وغرموه خمسة الاف درهم لاولياء المقتول، وان شاءوا اخذوا خمسة الاف درهم.
# باب 12 (2444) 1 - قال الصادق عليه السلام: من قتل عبده متعمدا، فعليه ان يعتق رقبة، وان يطعم ستين مسكينا، وان يصوم شهرين (1).
# PageV02P529
# (2445) 2 - وقال عليه السلام في رجل قتل مملوكه: انه يضرب ضربا وجيعا وتءخذ منه قيمته لبيت المال (1).
# باب 13 (2446) 1 - قال الصادق عليه السلام: يقتل العبد بالحر ولا يقتل الحر بالعبد، ولكن يغرم ثمنه ويضرب ضربا شديدا حتي لا يعود.
# (2447) 2 - وروي: لا يتجاوز بقيمته دية الاحرار.
# PageV02P530
# باب 14 (2448) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن رجل فقا (1) عين رجل، وقطع اذنيه، ثم قتله؟
# فقال: ان كان فرق ذلك اقتص منه ثم يقتل، وان كان ضربه ضربة واحدة، ضربت عنقه ولم يقتص منه.
# باب 15 (2449) 1 - قال علي عليه السلام: من مات في زحام الناس يوم الجمعة او يوم عرفة او علي جسر، لا يعلمون من قتله، فديته من بيت المال (1).
# PageV02P531
# باب 16 (2450) 1 - قال الصادق عليه السلام: الرجال والنساء في القصاص، السن بالسن والشجة (1) بالشجة والاصبع بالاصبع سواء، حتي تبلغ الجراحات ثلث الدية (2)، فاذا جازت الثلث صيرت دية الرجل في الجراحات ثلثي الدية، ودية النساء ثلث الدية.
# باب 17 (2451) 1 - قال علي عليه السلام: لا يمين في حد (1) ولا قصاص في عظم.
# PageV02P532
# كتاب الديات ابواب باب 1 (2452) 1 - قال علي عليه السلام: الدية الف دينار، وقيمة الدينار عشرة دراهم وعشرة الاف درهم لاهل الامصار، وعلي اهل البوادي ماة من الابل، ولاهل السواد ماتا بقرة او الف شاة (1).
# (2453) 2 - وروي: او مءتا حلة.
# PageV02P533
# باب 2 (2454) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن الرجل يقتل في شهر حرام، ما ديته؟ قال:
# دية وثلث (1) باب 3 (2455) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن دية اليهودي والنصراني والمجوسي؟ فقال:
# ديتهم سواء، ثمانماءة درهم، ثمانماة درهم.
# باب 4 (2456) 1 - قال الصادق عليه السلام: دية الجنين خمسة اجزاء، للنطفة خمس عشرون
# PageV02P534
# دينارا، وللعلقة خمسان اربعون دينارا، وللمضغة ثلاثة اخماس ستون دينارا، وللعظم اربعة اخماس ثمانون دينارا، واذا تم الجنين كان لها ماة دينار، واذا انشء فيه الروح (1) فديته الف دينار او عشرة الاف درهم ان كان ذكرا، وان كان انثي فخمسماءة دينار، واذا قتلت المراة وهي حبلي ولم يدر اذكرا كان ولدها ام انثي، فدية الولد نصف دية الذكر ونصف دية الانثي.
# باب 5 (2457) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل من اضر بشء من طريق المسلمين فهو له ضامن (1).
# باب 6 (2458) 1 - قال عليه السلام: من اخرج ميزابا او كنيفا او اوتد وتدا او اوثق دابة او حفر
# PageV02P535
# شيءا في طريق المسلمين فاصاب شيءا فعطب فهو له ضامن.
# باب 7 (2459) 1 - قال الصادق عليه السلام: ما كان في الجسد منه اثنان، ففيه نصف الدية، مثل اليدين والعينين.
# (2460) 2 - وقال عليه السلام: كل ما في الانسان منه اثنان، ففيهما الدية وفي احدهما نصف الدية، وما كان فيه واحد ففيه الدية.
# (2461) 3 - وروي: تفاوت دية الشفتين (1) والخصيتين (2).
# PageV02P536
# باب 8 (2462) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن رجل قطع راس رجل بعد موته ؟ قال: عليه ماة دينار.
# باب 9 (2463) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن رجل قطع يد رجل شلاء؟ قال: عليه ثلث الدية.
# (2464) 2 - وروي: دية الاصابع الشلل علي الثلث من دية الصحاح.
# باب 10 (2465) 1 - قال ابو جعفر عليه السلام: في لسان الاخرس وعين الاعمي وذكر الخصي
# PageV02P537
# وانثييه، ثلث الدية.
# باب 11 (2466) 1 - سءل الصادق عليه السلام عن رجل اصاب سرة رجل ففتقها (1)؟ فقال: في كل فتق ثلث الدية.
# باب 12 (2467) 1 - قال علي عليه السلام: في ذكر الغلام، الدية.
# (2468) 2 - وفي ذكر العنين الدية.
# PageV02P538
# (2469) 3 - وفي اللحية اذا حلقت فلم تنبت الدية كاملة، فاذا نبتت فثلث الدية.
# باب 13 (2470) 1 - قضي علي عليه السلام في الاسنان التي تقسم عليها الدية، انها ثمانية وعشرون سنا، ستة عشر في مواخير الفم واثنا عشر في مقاديمه، فدية كل سن من المقاديم اذا كسر حتي يذهب، خمسون دينارا فذلك ستماة دينار، ودية كل من المواخير اذا كسر حتي يذهب علي النصف من دية المقاديم خمسة وعشرون دينارا، فيكون ذلك اربعماة، فذلك الف دينار، فما نقص فلا دية له وما زاد فلا دية له.
# PageV02P539
# باب 14 (2471) 1 - قال علي عليه السلام: في ذهاب السمع كله، الف دينار والصوت كله الف والشلل اليدين كلتاهما الف وشلل الرجلين الف دينار.
# باب 15 (2472) 1 - سءل الصادق عليه السلام: عن رجل ضرب رجلا علي راسه، فثقل لسانه؟ قال: يعرض (1) عليه حروف المعجم كلها، ثم يعطي الدية بحصة ما لم يفصح منها.
# PageV02P540
# الفصول المهمة في اصول الاءمة (تكملة الوساءل) وهو يشتمل علي القواعد الكلية المروية التي تتفرع عليها الاحكام الجزءية فيه اكثر من الف باب يفتح كل باب الف باب والله الموفق للصواب (خطت بخط المءلف) الجزء الثالث الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي تحقيق واشراف محمد بن محمد الحسين القاءيني PageV03P001
# كتاب رواءي يشتمل علي اصول الاعتقاد واصول الفقه والفقه والطب والنوادر اسم الكتاب: الفصول المهمة في اصول الاءمة (3) المءلف: محمد بن الحسن الحر العاملي تحقيق واشراف: محمد بن محمد الحسين القاءيني الناشر: لمءسسة معارف اسلامي امام رضا " ع " تاريخ النشر: الاولي - 1418 ه‍. ق. (1376 ه‍. ش.) صف الحروف والاخراج: مءسسة معارف اسلامي امام رضا " ع " الفلم والالواح الحساسة: مءسسة معارف اسلامي امام رضا " ع " المطبعة: نگين قم عدد النسخة: 1500 نسخة عدد المجلدات: ثلاث مجلدات جميع حقوق النشر محفوظة للمحقق PageV03P002
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV03P003
# ابواب الكليات المتعلقة بالطب وما يناسبها (*) باب 1: ان الداء من الله والشفاء من الله.
# باب 2: انواع الادوية النافعة.
# باب 3: انه لا باس بالمداواة وبط الجرح والكي بالنار والدواء وان كان فيه شء من السموم التي لا يغلب معها ظن (1) الموت وجميع الادوية الا الحرام.
# باب 4: ما يحمي منه المريض.
# باب 5: انه لا حمية بعد سبعة ايام.
# باب 6: استحباب ترك المداواة مهما امكن الصبر، مع عدم الخطر.
# باب 7: وجوب المداواة مع الحاجة والخطر بالترك.
# باب 8: انه لا دواء انفع للحمي من الماء البارد (2) والدعاء والسكر علي الريق.
# PageV03P005
# باب 9: انه لا دواء انفع لجميع الامراض، من الصدقة.
# باب 10: ان الدعاء شفاء من كل داء.
# باب 11: ان التربة الحسينية شفاء من كل داء، وامان من كل خوف.
# باب 12: نبذة من ادوية البلغم.
# باب 13: جملة مما يجلو البصر.
# باب 14: شروط الاستشفاء بالتربة الحسينية علي مشرفها السلام.
# باب 15: الاستشفاء بتراب قبر النبي والاءمة (ع).
# باب 16: الاستشفاء بالطين الارمني.
# باب 17: ان كل داء من التخمة الا الحمي.
# باب 18: ان ما يسقط من الخوان، فيه شفاء من كل داء، خصوصا وجع الخاصرة.
# باب 19: ما يستحب من الدعاء الذي لا يضر معه طعام.
# باب 20: ما يتداوي منه بالابتداء بالملح والختم به.
# باب 21: ما يدفع جميع الامراض الا مرض الموت.
# باب 22: ما يتداوي منه بالسعد.
# باب 23: ما يورث النسيان.
# باب 24: ما يسمن وما يهزل.
# باب 25: ما يتداوي منه بخبز الارز.
# باب 26: ما يتداوي منه بالسويق. PageV03P006
# باب 27: ما يتداوي منه بلحم البقر والسلق.
# باب 28: التداوي بالبان البقر وشحومها.
# باب 29: ما يتداوي منه بلحوم القباج والقطا.
# باب 30: ما ينفع من كل شء، وما يضر من كل شء.
# باب 31: ما يتداوي منه بالهريسة.
# باب 32: ما يتداوي منه باكل البيض.
# باب 33: ما يتداوي منه بالملح.
# باب 34: ما يتداوي منه بالزيتون.
# باب 35: ما يتداوي منه باكل العسل، وانه شفاء من كل داء.
# باب 36: ما يتداوي منه بالعسل والحبة السوداء.
# باب 37: ما يتداوي منه بالسكر.
# باب 38: انه لا ينبغي التداوي بدواء مر، لغير ضرورة.
# باب 39: ما ينبغي التداوي منه بالسكر السليماني الطبرزد (1).
# باب 40: ما يتداوي منه بالسمن.
# باب 41: ما يتداوي منه باللبن.
# باب 42: ان اللبن لا ضرر فيه.
# باب 43: ما يتداوي منه بالجبن والجوز.
# باب 44: ما يتداوي منه بالارز.
# PageV03P007
# باب 45: ما يتداوي منه باللوبيا والماش.
# باب 46: ما يتداوي منه بالتمر.
# باب 47: ان لكل ثمرة سما، فينبغي غسلها قبل اكلها.
# باب 48: ما يتداوي منه بالتفاح.
# باب 49: ما يتداوي منه بسويق التفاح.
# باب 50: ما يتداوي منه بالكماة.
# باب 51: ما يتداوي منه بالتين.
# باب 52: ما يتداوي منه بالكمثري.
# باب 53: ما يتداوي منه بالاجاص.
# باب 54: ما يتداوي منه بالغبيراء.
# باب 55: ما يتداوي منه بالهندباء.
# باب 56: ما يتداوي منه بالحوك.
# باب 57: ما يتداوي منه بالكراث.
# باب 58: ما يتداوي منه بالسداب.
# باب 59: ما يتداوي منه بالسلق.
# باب 60: ما يتداوي منه بالدبا.
# باب 61: ما يتداوي منه بالفجل.
# باب 62: ما يتداوي منه بالجزر.
# باب 63: ما يتداوي منه باللفت. PageV03P008
# باب 64: ما يتداوي منه بالباذنجان (2).
# باب 65: ما يتداوي منه بالبصل.
# باب 66: ما يتداوي منه بالحلبة.
# باب 67: ما يتداوي منه بالاطريفل.
# باب 68: ما يتداوي منه بالعناب.
# باب 69: ما يتداوي منه بالحنظل.
# باب 70: انه لا باس بمداواة اليهود والنصاري للمءمنين.
# باب 71: ما ينبغي ترك مداواته ان امكن.
# باب 72: ما يتداوي منه بالصبر والمر والكافور.
# باب 73: ان كثرة شرب الماء، مادة لكل داء.
# باب 74: ان ماء زمزم شفاء من كل داء مع قصد الشفاء.
# باب 75: ان ماء ميزاب الكعبة شفاء.
# باب 76: ان سءر المءمن شفاء.
# باب 77: ان ماء المطر شفاء من كل داء اذا قرء عليه الحمد والاخلاص والمعوذتان سبعين مرة (3).
# باب 78: ان كل ماكول او مشروب يبقي منه في البدن اربعين يوما.
# باب 79: انه لا يجوز الاستشفاء بشء من المحرمات اكلا وشربا.
# باب 80: انه لا يجوز التداوي بشء من المحرمات كالخمر والنبيذ اكتحالا.
# PageV03P009
# باب 81: ما يتداوي منه بالاستنجاء بالماء البارد.
# باب 82: ما يداوي به الاسنان واللثة (1).
# باب 83: ادوية الحمي.
# باب 84: ما يتداوي منه بالحجامة.
# باب 85: ما يداوي به التخم (2).
# باب 86: ما يداوي به وجع الخاصرة (3).
# باب 87: جواز التداوي بابوال الابل والبقر والغنم والاتن.
# باب 88: ما يقطع الدم عن المراة.
# باب 89: ما يداوي به ضعف البدن والقلب.
# باب 90: ما يداوي به القولنج.
# باب 91: ما يداوي به الدود في البطن.
# باب 92: ما يداوي به البلغم والمرة وما يزيد اللحم وينقصه.
# باب 93: ما يداوي به الرطوبة واليبوسة.
# باب 94: ان القء ينفع من كل داء.
# باب 95: ما يداوي منه بالحرمل (4) والكندر.
# باب 96: ما يتداوي منه بالحبة السوداء.
# باب 97: ما يداوي به تقطير البول.
# PageV03P010
# باب 98: ما يداوي به الرياح الشابكة (1) والتي تميل الوجه والعين.
# باب 99: ما يداوي به الوضح (2) والبهق.
# باب 100: ما يداوي به وجع الراس.
# باب 101: ما يداوي به الحصاة (3).
# باب 102: ما يداوي به اليرقان.
# باب 103: ما يداوي به وجع الاذن.
# باب 104: ما يداوي به العطش ويبس الفم والريق.
# باب 105: جامع في ادوية الامراض. (*) باب 106: ما يداوي به البواسير.
# باب 107: ما يداوي به الوسخ الكثير.
# باب 108: ما يداوي منه بالاثمد.
# باب 109: ما يداوي به الرمد.
# باب 110: ما يداوي به السل.
# باب 111: ما يداوي به السعال (4).
# باب 112: ما يداوي به بياض العين ووجع الضرس والرياح في المفاصل.
# باب 113: ما يداوي به برد الراس.
# باب 114: ما يداوي به ريح ام الصبيان (5).
# PageV03P011
# باب 115: ما يداوي به البله والضعف في المولود.
# باب 116: ما يداوي به لدغة الحية والعقرب.
# باب 117: ما يداوي به الشوصة (1).
# باب 118: ما يداوي به الفالج واللقوة.
# باب 119: ما يداوي به وجع الحلق.
# باب 120: ما يداوي به برد المعدة وخفقان الفءاد.
# باب 121: ما يداوي به وجع الطحال.
# باب 122: ما يداوي به وجع الجنب.
# باب 123: ما يداوي به البطن (*).
# باب 124: ما يداوي به اوجاع الجسد وغلبة الحرارة.
# باب 125: ما يداوي به الزحير.
# باب 126: ما يداوي به المغص (2).
# باب 127: ما يداوي به البواسير والارواح (3).
# باب 128: ان البان اللقاح شفاء من كل داء.
# باب 129: ما يداوي به البرص والجذام والداء الخبيث.
# PageV03P012
# باب 130: ما يداوي به الصرع.
# باب 131: ما يداوي به الجنون والصرع.
# باب 132: ما يداوي بالدواء المسمي بالشافية وهو لاكثر الامراض والعلل.
# باب 133: ما يداوي به جميع الامراض والعلل.
# باب 134: ما يتداوي به، لقوة الجماع وكثرة الماء.
# باب 135: ما يتداوي منه بالباذنجان.
# باب 136: ما يداوي به الجرح.
# باب 137: ما يتداوي منه بصلاة الليل.
# باب 138: ما يتداوي منه بالسفر الي الحج والعمرة (1).
# باب 139: ما يتداوي منه بالصوم.
# باب 140: جمل من تشريح الابدان.
# باب 141: ما تداوي به الاستحاضة.
# PageV03P013
# (ابواب الكليات المتعلقة بالطب وما يناسبها) (*) باب 1 - ان الداء من الله والشفاء من الله (2473) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن زياد بن ابي الحلال، عن ابي عبد الله " ع " قال: قال موسي " ع ":
# يا رب من اين الداء؟ قال: مني، قال: فالشفاء؟ قال: مني، قال: فما يصنع عبادك بالمعالج؟ قال: يطيب بانفسهم (1)، فيومءذ سمي المعالج الطبيب.
# (2474) 2 - وعنه، عن احمد، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن ابي عبد الله " ع "
# PageV03P015
# قال: ما من داء الا وهو يسارع الي الجسد، ينتظر متي يءمر به فياخذه (1).
# (24751) 3 - قال: وفي رواية اخري: الا الحمي فانها ترد ورودا (1).
# باب 2 - انواع الادوية النافعة (24761) 1 - محمد بن يعقوب، عن احمد بن محمد الكوفي، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن محمد بن عبد الحميد، عن الحكم بن مسكين، عن حمزة بن الطيار قال: كنت عند ابي الحسن الاول (ع) فراني اتاوه فقال: مالي اراك تتاوه، قلت: ضرسي، فقال: لو احتجمت، فاحتجمت فسكن عني فاعلمته، فقال: ما تداوي الناس بشء خير من مصة دم (1) او مرغة عسل، قلت: ما المرغة عسلا؟ قال: لعقة عسل.
# PageV03P016
# (24771) 2 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي، عن ابي سلمة، عن معتب، عن ابي عبد الله (ع) قال: الدواء اربعة: السعوط والحجامة والنورة والحقنة.
# (2478) 3 - محمد بن علي بن الحسين قال: قال رسول الله (ص): الداء ثلاثة و (1) الدواء ثلاثة فاما الداء، فالدم والمرة والبلغم فدواء الدم، الحجامة، ودواء البلغم، الحمام، ودواء المرة، المشي.
# (2479) 4 - وفي الخصال، عن ابيه، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن عيسي، عن رجل، عن جعفر بن خالد، عن ابي عبد الله (ع) قال: النشرة في عشرة اشياء، المشي والركوب والارتماس في الماء والنظر
# PageV03P017
# الي الخضرة والاكل والشرب والنظر الي المراة الحسناء والجماع والسواك ومحادثة ا لرجال.
# (2480) 5 - ورواه بسند اخر وزاد: وغسل الراس بالخطمي.
# (2481) 6 - وعن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله (ع) قال: الدواء اربعة:
# الحجامة والسعوط والحقنة والقء.
# (2482) 7 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة، عن حفص بن عمر، عن ابي القاسم بن محمد، عن اسماعيل بن ابي الحسن، عن ابي عبد الله (ع) قال: خير ما تداويتم به، الحجامة والسعوط والحمام والحقنة.
# (2483) 8 - وعن المنذر بن عبد الله، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله،
# PageV03P018
# عن جعفر بن محمد (ع) قال: الدواء اربعة، الحجامة والطلا والقء والحقنة.
# (2484) 9 - وعن ابراهيم بن عبد الرحمن، عن اسحاق بن حسان، عن عيسي بن بشر، عن ابن مسكان، عن زرارة، عن ابي جعفر (ع) قال: طب العرب في ثلاثة (1)، شرطة (2) الحجام والحقنة واخر الدواء الكي (3).
# (2485) 10 - وعن ابي جعفر الباقر (ع) قال: طب العرب في سبع، شرطة الحجام والحقنة والحمام والسعوط والقء وشربة عسل واخر الدواء الكي، وربما يزاد فيه:
# النورة.
# (2486) 11 - وعن الباقر (ع) قال: خير ما تداويتم به الحقنة والسعوط والحجامة والحمام.
# PageV03P019
# باب 3 - انه لا باس بالمداواة، وبط الجراح والكي بالنار والدواء، وان كان فيه شء من السموم التي لا يغلب معها ظن الموت وجميع الادوية الا الحرام (2487) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد عن محمد بن خالد، عن محمد بن يحيي، عن اخيه العلاء، عن اسماعيل بن الحسن المتطبب قال: قلت لابي عبد الله (ع): اني رجل من العرب ولي بالطب بصر وطبي طب عربي ولست اخذ عليه صفدا (1)؟ قال: لا باس، قلت: انا نبط الجرح ونكوي بالنار؟ قال: لا باس قلت: نسقي هذا السموم الاسمحيقون والغاريقون؟ قال:
# لا باس، قلت: انه ربما مات؟ قال: وان مات، قلت: نسقي عليه النبيذ؟ قال: ليس في حرام شفاء، الحديث.
# (2488) 2 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن يونس
# PageV03P020
# بن يعقوب قال: قلت لابي عبد الله (ع): الرجل يشرب الدواء او يقطع العرق وربما انتفع به وربما قتله؟ قال: يقطع ويشرب.
# (2489) 3 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن محمد بن ابراهيم العلوي، عن ابيه ابراهيم بن محمد، عن ابي الحسن العسكري (ع)، عن اباءه قال:
# قيل للصادق (ع): الرجل يكتوي بالنار وربما قتل وربما تخلص؟ قال: قد اكتوي رجل علي عهد رسول الله (ص) وهو قاءم علي راسه (1).
# (2490) 4 - وعن جعفر بن عبد الواحد، عن النضر بن سويد، عن عاصم بن
# PageV03P021
# حميد، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر (ع) هل يعالج؟ فقال: نعم، ان الله جعل في الدواء بركة وشفاء وخيرا كثيرا وما علي الرجل ان يتداوي، فلا باس به.
# (2491) 5 - وعن ابراهيم بن مسلم، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن يوسف بن يعقوب قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل يشرب الدواء وربما سلم منه وربما قتل وما يسلم اكثر؟ قال: فقال: انزل الله الداء وانزل الشفاء وما خلق الله داء الا وجعل له دواء فاشرب وسم الله تعالي (1).
# (2492) 6 - عبد الله بن جعفر في قرب الاسناد، عن الحسن بن ظريف، عن الحسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه (ع)، عن جابر قال: قيل: يا رسول الله انتداوي؟ قال: نعم، فتداووا فان الله لم ينزل داء الا انزل له شفاء وعليكم بالبان البقر فانها ترف (1) من كل الشجر.
# PageV03P022
# باب 4 - ما يحمي منه المريض (2413) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن حماد ، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن الفيض قال: قلت لابي عبد الله (ع): يمرض منا المريض فيامره المعالجون بالحمية، فقال: لكنا اهل بيت لا نحتمي الا من التمر ونتداوي بالتفاح والماء البارد، قلت: ولم تحتمون من التمر؟ قال: لان نبي الله حمي (1) عليا منه في مرضه.
# (2494) 2 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن علي بن الحكم، عن موسي بن بكر، عن ابي الحسن موسي (ع) قال: ليس الحمية ان تدع الشء اصلا، ولكن الحمية ان تاكل من الشء وتخفف (1).
# PageV03P023
# باب 5 - انه لا حمية بعد سبعة ايام (2495) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابن رءاب، عن الحلبي قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: لا تنفع الحمية للمريض بعد سبعة ايام.
# (2496) 2 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة عن احمد بن محمد، بالاسناد عن ابي عبد الله (ع) قال: لا تنفع الحمية الا بعد سبعة ايام.
# (2497) 3 - وروي الحمية احد عشر صباحا.
# باب 6 - استحباب ترك المداواة مهما امكن الصبر مع عدم الخطر (*) (2498) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسن،
# PageV03P024
# عن معاوية بن حكيم، عن عثمان الاحول، عن ابي الحسن (ع) قال: ليس من دواء الا ويهيج داء وليس شء انفع في البدن من امساك اليد الا عما يحتاج (1) اليه.
# (2499) 2 - وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن سعيد بن جناح، عن احمد بن عمر الحلبي، عن ابي عبد الله (ع) في حديث قال: اجتنب الدواء ما احتمل بدنك الداء.
# (2500) 3 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في الخصال، عن ابيه، عن احمد بن ادريس، عن سهل بن زياد، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله (ع) قال: من ظهرت (1) صحته علي سقمه فعالج نفسه بشء فمات فانا الي
# PageV03P025
# الله منه برء.
# (2501) 4 - وفي العلل، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد عن بكر بن صالح الجعفري، قال: سمعت ابا الحسن موسي بن جعفر (ع) يقول: ادفعوا معالجة الاطباء ما اندفع الداء عنكم فانه بمنزلة البناء، قليله يجر الي كثيره.
# (2502) 5 - محمد بن الحسين الرضي في نهج البلاغة، عن امير المءمنين (ع) قال: امش بداءك ما مشي بك.
# باب 7 - وجوب المداواة مع الحاجة والخطر بالترك (2503) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن الدهقان، عن عبد الله بن القاسم وابن ابي نجران، عن ابان بن تغلب، عن ابي
# PageV03P026
# عبد الله (ع) قال: كان المسيح (ع) يقول: ان تارك شفاء المجروح (1) من جرحه شريك جارحه لا محالة، الحديث.
# (2504) 2 - الحسن بن الفضل الطبرسي في مكارم الاخلاق: تجنب الدواء ما احتمل بدنك الداء فاذا لم يحتمل الداء فالدواء.
# (2505) 3 - قال: وقال (ع): اثنان عليلان، صحيح محتم وعليل مخلط.
# (2506) 4 - وعن ابي عبد الله (ع): ان نبيا من الانبياء مرض، فقال: لا اتداوي حتي يكون الذي امرضني هو الذي يشفيني، فاوحي الله اليه: لا اشفيك حتي تتداوي فان الشفاء مني.
# باب 8 - انه لا دواء انفع للحمي من الماء البارد والدعاء والسكر علي الريق (2507) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن
# PageV03P027
# الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي ابراهيم (ع) قال: قلت له: ما وجدتم عندكم للحمي دواء؟ قال: ما وجدنا لها عندنا دواء الا (1) الدعاء والماء البارد.
# (2508) 2 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة عن الخصيب بن المرزبان العطار، عن صفوان وفضالة، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله (ع) قال:
# الحمي من فيح (1) جهنم فاطفءوها بالماء البارد.
# (2509) 3 - وعن عبد الله بن خالد بن نجيح، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (ع)، انه كان اذا حم، بل ثوبين، يطرح عليه احدهما فاذا جف طرح عليه الاخر (1).
# (2510) 4 - وعن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: ما وجدنا
# PageV03P028
# للحمي مثل الماء البارد والدعاء.
# (2511) 5 - وعن عون بن محمد، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار، عن ابي اسامة الشحام قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: ما اختار جدنا رسول الله (ص) للحمي الا وزن (1) عشرة دراهم سكر بماء بارد علي الريق.
# (2512) 6 - وعن احمد بن المرزبان، عن محمد بن خالد الاشعري، عن ابن بكير، عن ابي عبد الله (ع) في حديث قال: قال رسول الله (ص): الحمي من فيح جهنم وربما قال: من فوح جهنم، فاطفءوها بالماء البارد.
# باب 9 - انه لا دواء انفع لجميع الامراض من الصدقة (2513) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة عن ابراهيم بن يسار، عن جعفر بن محمد بن حكيم، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن زرارة بن اعين، عن ابي جعفر، عن اباءه قال: قال رسول الله (ص): داووا مرضاكم بالصدقة.
# PageV03P029
# (2514) 2 - وعنه (ع) قال: الصدقة تدفع البلاء المبرم (1) فداووا مرضاكم بالصدقة.
# (2515) 3 - وعن موسي بن جعفر (ع)، ان رجلا شكي اليه، انني في عشرة نفر من العيال كلهم مريض، فقال له موسي (ع): داوهم بالصدقة فليس شء اسرع اجابة من الصدقة ولا اجدي منفعة للمريض من الصدقة.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة. (1) باب 10 - ان الدعاء شفاء من كل داء (2516) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن اسباط بن سالم، عن علاء بن كامل قال: قال لي ابو عبد الله (ع): عليك بالدعاء فانه شفاء من كل داء.
# PageV03P030
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة. (1) باب 11 - ان التربة الحسينية شفاء من كل داء وامان من كل خوف (2517) 1 - علي بن موسي بن طاوس في كتاب امان الاخطار، وفي مصباح الزاءر عن الصادق (ع)، انه قيل له: تربة الحسين (ع) (1) شفاء من كل داء، فهل هي امان من كل خوف؟ قال: نعم، الحديث.
# (2518) 2 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن
# PageV03P031
# الحسن بن علي، عن يونس بن الربيع، عن ابي عبد الله (ع) قال: ان عند راس الحسين (ع) لتربة حمراء فيها شفاء من كل داء الا السام (1).
# (2519) 3 - وعنهم، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن كرام، عن ابن ابي يعفور فال: قلت لابي عبد الله: ياخذ الانسان من طين قبر الحسين (ع) فينتفع به وياخذ غيره فلا ينتفع به؟ فقال: لا والله ما ياخذه احد وهو يري (1) ان الله ينفعه به الا نفعه به.
# (2520) 4 - الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي في الامالي عن ابيه، عن ابن خنيس، عن محمد بن عبد الله عن محمد بن محمد عن مفضل، عن ابراهيم بن اسحاق الاحمري، عن عبد الله بن حماد، عن زيد الشحام، عن الصادق (ع) قال: ان الله جعل تربة الحسين (ع) شفاء من كل داء وامانا من كل خوف، الحديث.
# PageV03P032
# (2521) 5 - محمد بن الحسن في التهذيب باسناده عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن سعيد، عن ابيه، عن محمد بن سليمان البصري، عن ابيه، عن ابي عبد الله (ع) قال: في طين قبر الحسين (ع) الشفاء من كل داء وهو الدواء الاكبر (1).
# (2522) 6 - وباسناده عن محمد بن احمد بن داود، عن الحسن بن محمد بن علان، عن حميد بن زياد، وعن عبد الله بن نهيك، عن سعد بن صالح، عن الحسن بن علي بن ابي المغيرة، عن بعض اصحابنا قال: قلت لابي عبد الله (ع): اني رجل كثير العلل والامراض وما تركت دواء الا تداويت به، فقال: واين انت عن طين قبر الحسين (ع) فان فيه شفاء من كل داء وامانا من كل خوف، الحديث.
# PageV03P033
# (2523) 7 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة عن الجارود بن احمد، عن الجعفري، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر الجعفي، عن محمد بن اسماعيل بن ابي زينب، عن جابر بن يزيد الجعفي قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي (ع) يقول: طين قبر الحسين (ع)، شفاء من كل داء وامان من كل خوف وهو لما (1) اخذ له.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة جدا. (2) باب 12 - نبذة من ادوية البلغم (2524) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن عيسي، عن الحسين بن بحر، عن مهزم الاسدي قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: في السواك عشر خصال، مطهرة للفم ومرضاة للرب ومفرحة
# PageV03P034
# للملاءكة وهو من السنة ويشد اللثة ويجلو البصر ويذهب بالبلغم ويذهب بالحفر.
# ورواه البرقي في المحاسن عن محمد بن عيسي مثله.
# (2525) 2 - محمد بن علي بن الحسين في الفقيه باسناده عن حماد بن عمرو و انس بن محمد، عن ابيه جميعا، عن جعفر بن محمد، عن اباءه في وصية النبي لعلي (ع) وهي طويلة قال: يا علي، ثلاثة يزدن في الحفظ ويذهبن البلغم، اللبان (1)، والسواك، وقراءة القران، يا علي، السواك من السنة ومطهرة للفم ويجلو البصر، الي ان قال: ويذهب بالبلغم ويزيد في الحفظ.
# (2526) 3 - وفي الخصال، عن ابيه، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن الحسن اللءلءي، عن الحسن بن علي بن يوسف، عن معاذ الجوهري، عن عمرو بن جميع باسناد يرفعه الي النبي (ص) قال: في السواك عشر خصال، الي ان قال: ويقطع البلغم ويذهب بغشاوة البصر (1).
# (2527) 4 - وفي ثواب الاعمال، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر، عن محمد بن
# PageV03P035
# الحسين بن ابي الخطاب، عن صفوان بن يحيي، عن ابراهيم بن ابي البلاد، عن ابيه، عن يحيي بن ابي البلاد، عن ابي عبد الله (ع) قال: السواك يذهب بالبلغم ويزيد في العقل (1).
# (2528) 5 - احمد بن محمد البرقي في المحاسن، عن ابيه عن عبد الله بن الفضل النوفلي عن ابيه، وعثيمة، عن ابي جعفر (ع) قال: السواك يجلو البصر وهو منقاة للبلغم.
# (2529) 6 - وعن ابي القاسم وابي يوسف، عن القندي، عن ابن سنان وابي البختري، عن ابي عبد الله (ع) قال: السواك وقراءة القران، مقطعة للبلغم.
# (2530) 7 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع) عن حريز بن ايوب، عن محمد بن ابي نصر، عن محمد بن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله (ع) قال: قال علي (ع): قراءة القران والسواك واللبان، منقاة (1) للبلغم.
# PageV03P036
# (2531) 8 - عن تميم بن احمد السيرافي، عن محمد بن خالد البرقي، عن علي بن النعمان، عن داود بن فرقد والمعلي بن خنيس، عن ابي عبد الله (ع) في حديث قال: تسريح الراس، يذهب البلغم قال: ثم وصف دواء البلغم، قال: ياخذ جزء من علك رومي وجزء من سعتر (1) وجزء من نانخواه وجزء من شونيز، اجزاء سواء، يدق كل واحدة دقا ناعما ثم تنخل وتعجن وتجمعه وتسحق حتي تختلط ثم تجمع بالعسل وتاخذ منه في كل يوم وليلة بندقة عند المنام، نافع ان شاء الله.
# (2532) 9 - وعن عبد الله بن مسعود اليماني، عن الطرياني، عن خالد القماط قال: املي علي بن موسي الرضا (ع) هذه الادوية للبلغم، قال: تاخذ اهليلجة اصفر وزن مثقال، ومثقالين خردل ومثقال عاقر قرحاء فتسحقه سحقا ناعما وتستاك به علي الريق فانه ينفي البلغم ويطيب النكهة ويشد الاضراس ان شاء الله تعالي.
# (2533) 10 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن
# PageV03P037
# ابي القاسم، عن ابيه رفعه عن ابي عبد الله (ع) قال: المراة الجميلة، (1) تقطع البلغم والمراة السوداء، تهيج المرة السوداء.
# (2534) 11 - وعن الحسين بن محمد، عن السياري، عن علي بن محمد، عن محمد بن عبد الحميد، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله (ع)، انه شكي اليه البلغم، فقال: اما لك جارية تضحك؟ قال: قلت: لا، قال: فاتخذها فان ذلك يقطع البلغم.
# باب 13 - جملة مما يجلو البصر (2535) 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في الخصال، عن ابيه، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن الدهقان وعن درست، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي الحسن الاول (ع) قال: ثلاث يجلين البصر، النظر الي الخضرة والنظر الي الماء الجاري والنظر الي الوجه الحسن (1).
# PageV03P038
# اقول: وتقدم ما يدل علي ذلك. (2) باب 14 - شروط الاستشفاء بالتربة الحسينية علي مشرفها السلام (2536) 1 - محمد بن الحسن في المصباح، عن حنان بن سدير، عن ابي عبد الله (ع) قال: من اكل من طين قبر الحسين (ع) غير مستشف به فكانما اكل من لحومنا، الحديث.
# (2537) 2 - قال: وروي ان رجلا سال الصادق (ع ) فقال: اني سمعتك تقول ان تربة الحسين (ع) من الادوية المفردة وانها لا تمر بداء الا هضمته؟ فقال: قد قلت ذلك، فما بالك؟ قلت: اني تناولتها فما انتفعت بها، فقال: اما ان لها دعاء فمن تناولها ولم يدع به واستعملها، لم يكد ينتفع بها قال: فقال: وما يقول اذا تناولها؟
# فقال: تقبلها قبل كل شء (1) وتضعها علي عينيك ولا تناول منها اكثر من
# PageV03P039
# حمصة (2) فان من تناول منها اكثر من ذلك فكانما اكل من لحومنا ودماءنا فاذا تناولت منها فقل: اللهم اني اسالك بحق الملك الذي قبضها واسالك بحق الوصي الذي خزنها واسالك بحق الوصي الذي حل فيها، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعلها لي شفاء من كل داء وامانا من كل خوف وحفظا من كل سوء، فاذا قلت ذلك فاشددها في شء واقرء عليها، انا انزلناه في ليلة القدر فان الدعاء الذي تقدم لاخذها، هو الاستيذان عليها وقراءة انا انزلناه، ختمها.
# (2538) 3 - محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد رفعه قال: الختم علي طين قبر الحسين (ع) ان تقرا عليه انا انزلناه في ليلة القدر.
# (2539) 4 - وروي عن الصادق (ع) في الاستشفاء بتربة الحاءر: انما يفسدها
# PageV03P040
# ما يخالطها من اوعيتها وقلة اليقين لمن يعالج (1) بها، قال: ولقد بلغني ان بعض من ياخذ من التربة شيءا، يستخف به حتي ان بعضهم يضعها في مخلاة (2) البغل والحمار وفي وعاء الطعام والخرج فكيف يستشفي به، من هذا حاله عنده.
# باب 15 - الاستشفاء بتراب قبر النبي والاءمة (ع) (2540) 1 - جعفر بن محمد بن قولويه في المزار، عن محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار، عن ابيه عن جده علي بن مهزيار، عن الحسين بن سعيد، عن عبد الله الاصم، عن ابن ابي عمير، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر (ع) في حديث، انه سءل عن طين الحاءر (1)، هل فيه شء من الشفاء؟ فقال: يستشفي منه علي راس
# PageV03P041
# اربعة اميال وكذلك قبر جدي رسول الله (ص) وكذلك قبر الحسن وعلي ومحمد فخذ منها فانها شفاء من كل داء وسقم ولا يعد لها شء من الاشياء للذي يستشفي بها الا الدعاء وانما يفسدها ما يخالطها من اوعيتها وقلة اليقين لمن يعالج (2) بها.
# (2541) 2 - وعن محمد بن عبد الله بن جعفر، عن ابيه، عن علي بن محمد بن سالم، عن محمد بن خالد، عن عبد الله بن حماد، عن الاصم، عن مدلج، عن محمد بن مسلم في حديث، انه كان مريضا فبعث اليه ابو عبد الله (ع) بشراب فشربه فكانما نشط من عقال، قال: فدخلت عليه، فقال: يا محمد ان الشراب الذي شربته، كان فيه من طين قبور اباءي وهو افضل ما نستشفي به فلا تعدل به فانا نسقيه صبياننا ونساءنا فنري منه كل خير.
# (2542) 3 - محمد بن علي بن الحسين، في عيون الاخبار، عن تميم بن عبد الله
# PageV03P042
# بن تميم القرشي، عن ابيه، عن احمد بن علي الانصاري، عن سليمان بن جعفر البصري، عن عمرو بن واقد، عن موسي بن جعفر الكاظم (ع) في حديث، انه اخبره بموته ودفنه وقال: لا ترفعوا قبري فوق اربع اصابع مفرجات ولا تاخذوا شيءا من تربة قبري لتتبركوا به فان كل تربة لنا محرمة الا تربة قبر جدي الحسين بن علي (ع) فان الله جعلها شفاء لشيعتنا واولياءنا.
# اقول: لعله مخصوص بتحريم الاكل لما مر.
# باب 16 - التداوي بالطين الارمني (2543) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن بشير بن عبد الحميد الانصاري، عن الوشاء، عن محمد بن فضيل، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر (ع) ان رجلا شكي اليه الزحير فقال له: خذ من الطين الارمني فاقله بنار لينة واستف منه، فانه يسكن عنك.
# (2544) 2 - وعنه (ع) انه قال في الزحير: تاخذ جزء من خربق ابيض وجزء من بذر
# PageV03P043
# قطونا وجزء من صمغ عربي وجزء من الطين الارمني، يقلي بنار لينة ويستف منه.
# (2545) 3 - الحسن بن الفضل الطبرسي في مكارم الاخلاق قال: سءل ابو عبد الله (ع) عن الطين الارمني يءخذ منه للكسير والمبطون، ايحل اخذه؟ قال: لا باس به اما انه من طين قبر ذي القرنين، (1) وطين قبر الحسين (ع) خير منه.
# ورواه الشيخ في المصباح، عن محمد بن جمهور العمي، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله (ع).
# باب 17 - ان كل داء من التخمة (*) الا الحمي (2546) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله،
# PageV03P044
# عن محمد بن علي، عن ابن سنان، عمن ذكره، عن ابي عبد الله (ع) قال: كل داء من التخمة الا الحمي فانها ترد ورودا.
# ورواه البرقي في المحاسن عن محمد بن علي.
# باب 18 - ان ما يسقط من الخوان (*)، فيه شفاء لكل داء خصوصا وجع الخاصرة (* *) (2547) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن عبد الله بن صالح الخثعمي، قال: شكوت الي ابي عبد الله (ع) وجع الخاصرة، فقال: عليك ما يسقط من الخوان فكله، قال:
# PageV03P045
# ففعلت فذهب عني، قال ابراهيم: وكنت قد وجدت في الجانب الايمن والايسر فاخذت ذلك فانتفعت به.
# (2548) 2 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن ابي عبد الله (ع) قال: قال امير المءمنين (ع): كلوا ما يسقط من الخوان، فانه شفاء لكل داء باذن الله لمن اراد ان يستشفي به.
# (2549) 3 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن علي، عن ابراهيم بن مهزم، عن ابي الحر قال: شكي الي ابي عبد الله
# PageV03P046
# رجل، ما يلقي من وجع الخاصرة، فقال: ما يمنعك من اكل ما يقع من الخوان؟
# (2550) 4 - وعنهم، عن احمد، عن بعض اصحابه، عن عبد الله الارجاني قال:
# كنت عند ابي عبد الله (ع) وهو ياكل، فرايته يتتبع مثل السمسمة من الطعام ما يسقط من الخوان، فقلت: جعلت فداك تتبع مثل هذا؟ فقال: يا عبد الله، هذا رزقك فلا تدعه لغيرك، اما ان فيه شفاء من كل داء.
# ورواه البرقي في المحاسن وكذا الذي قبله ثم قال: ورواه يعقوب بن يزيد، عن ابن فضال، عن عبد الله الارجاني.
# وروي الذي قبلهما عن القسم بن يحيي.
# باب 19 - ما يستحب من الدعاء الذي لا يضر معه طعام (2551) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين،
# PageV03P047
# عن موسي بن عمر، عن حفص بن بشير، عن ابراهيم بن مهزم، عن ابي مريم، عن الاصبغ بن نباتة، قال: دخلت علي امير المءمنين (ع) وقدامه شواء فقال: ادن فكل، فقلت: يا امير المءمنين هذا لي ضار، فقال: اذن اعلمك كلمات، لا يضرك معهن شء مما تخاف؟ قل: (بسم الله خير الاسماء بسم الله ملا (1) الارض والسماء الرحمن الرحيم الذي لا يضر مع اسمه شء ولا داء) تغد معنا.
# ورواه البرقي في المحاسن، عن يعقوب بن يزيد، عن علي بن الحسن الميثمي، عن ابي مريم الانصاري نحوه الا انه قال: اللهم اني اسالك باسمك خير الاسماء ملا الارض والسماء الرحمن الرحيم الذي لا يضر معه داء، فلا يضرك ابدا.
# PageV03P048
# باب 20 - ما يتداوي منه بالابتداء بالملح والختم به (2552) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله قال: قال رسول الله (ص) لعلي (ع):
# افتتح (1) طعامك بالملح واختم به فان من افتتح طعامه بالملح وختم به عوفي من اثنين وسبعين من انواع البلاء، منه الجنون والجذام والبرص.
# (2553) 2 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم،
# PageV03P049
# عن ابن بكير، عن زرارة، عن ابي عبد الله (ع) نحوه واقتصر علي ذكر الجذام.
# (2554) 3 - وعنه، عن احمد، عن يعقوب بن يزيد رفعه، قال: قال ابو عبد الله (ع): من ذر علي اول لقمة من طعامه الملح، ذهب عنه نمش الوجه.
# ورواه البرقي في المحاسن وكذا الذي قبله وكذا الاول.
# (2555) 4 - محمد بن علي بن الحسين باسناده عن حماد بن عمرو وانس بن محمد، عن ابيه جميعا، عن جعفر بن محمد، عن اباءه في وصية النبي لعلي (ع) قال: يا علي، افتتح بالملح واختتم بالملح فان فيه شفاء من اثنين وسبعين داء.
# PageV03P050
# (2556) 5 - احمد بن محمد البرقي في المحاسن، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله (ع) قال: من افتتح طعاما بالملح وختمه بالملح، دفع عنه سبعون داء.
# (2557) 6 - وعن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله (ع) قال: من افتتح طعامه بالملح، اذهب الله عنه سبعين داء وما (1) لا يعلمه الا الله.
# (2558) 7 - وعن بعض اصحابنا، عن الاصم، عن شعيب، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (ع) قال: قال علي (ع): من بدا بالملح، اذهب الله عنه سبعين داء ما لا يعلم العباد ما هو.
# (2559) 8 - وعن ابي القاسم ويعقوب بن يزيد، عن النهيكي، عن عبد الله
# PageV03P051
# بن محمد، عن القندي، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله (ع) قال: من افتتح طعامه بالملح ذهب عنه اثنان وسبعون داء.
# (2560) 9 - وعن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله، وعن ابيه، عن ابي البختري، عن ابي عبد الله (ع) مثله.
# (2561) 10 - وعن ابيه، عمن ذكره عن ابي الحسن موسي (ع) قال: كان فيما اوصي به رسول الله (ص) عليا (ع) ان قال: يا علي افتتح طعامك بالملح فان فيه شفاء من اثنين وسبعين داء، منها الجنون والجذام والبرص ووجع الحلق والاضراس ووجع البطن.
# (2562) 11 - وعن بعض من رواه عن ابي عبد الله (ع)، عن رسول الله (ص): ان الله اوحي الي موسي (ع): ابدا بالملح واختم بالملح فان في الملح دواء من سبعين داء
# PageV03P052
# اهونها الجنون والجذام والبرص ووجع الحلق والاضراس ووجع البطن.
# باب 21 - ما يدفع جميع الامراض الا مرض الموت (2563) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله (ع) قال: قال امير المءمنين (ص): من اصطبح (1) باحدي وعشرين زبيبة حمراء (2)، لم يمرض الا مرض الموت ان شاء الله.
# (2564) 2 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن القاسم بن يحيي،
# PageV03P053
# عن جده الحسن بن راشد، عن ابي عبد الله (ع) قال: قال امير المءمنين (ع): احدي وعشرين زبيبة حمراء في كل يوم علي الريق (1)، تدفع جميع الامراض الا مرض الموت.
# احمد بن محمد البرقي في المحاسن، عن القاسم بن يحيي مثله. وعن النوفلي وذكر الذي قبله.
# (2565) 3 - وعن ابي القاسم ويعقوب بن يزيد، عن العبدي، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله (ع) قال: من ادمن احدي وعشرين زبيبة حمراء، لم يمرض الا مرض الموت.
# (2566) 4 - وعن ابيه، عن ابي البختري، عن ابي عبد الله (ع) مثله.
# (2567) 5 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة، عن السري بن احمد بن السري،
# PageV03P054
# عن محمد بن يحيي الارمني، عن محمد بن سنان، عن الرضا (ع) قال: سمعت موسي بن جعفر (ع) وقد اشتكي فجاء المترفقون (1) بالادوية، يعني الاطباء فجعلوا يصفون له العجاءب فقال: اين يذهب بكم؟ اقتصروا علي سيد هذه الادوية، الهليلج والرازيانج والسكر في استقبال الصيف ثلاثة اشهر في كل شهر ثلاث مرات وفي استقبال الشتاء ثلاثة اشهر في كل شهر ثلاثة ايام ثلاث مرات ويجعل موضع الرازيانج، مصطكي فلا يمرض الا مرض موت.
# اقول: وياتي ما يدل علي ذلك (2).
# باب 22 - ما يتداوي منه بالسعد (*) (2568) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابي ولاد، قال: رايت ابا الحسن الاول (ع) فسمعته يقول: ضربت علي اسناني فاخذت السعد فدلكت به اسناني فنفعني ذلك وسكنت عني.
# (2569) 2 - وعنه، عن محمد بن الحسن بن علي، عن محمد بن الحسين بن
# PageV03P055
# عمر، عن عمه محمد بن عمر، عن رجل عن ابي الحسن الاول (ع) قال: من استنجي بالسعد بعد الغاءط وغسل به فمه بعد الطعام لم يصبه علة في فمه ولا يخاف شيءا من ارواح (1) البواسير.
# (2570) 3 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابي الخزرج الحسن بن الزبرقان، عن الفضيل بن عثمان، عن ابي عزيز المرادي قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: اتخذوا في اسنانكم السعد فانه يطيب الفم ويزيد في الجماع.
# PageV03P056
# ورواه الصدوق في الخصال، عن ابيه، عن سعد، عن احمد ابن ابي عبد الله، عن ابي الجوزاء وابي الخزرج، عن فضيل بن عثمان، عن ابي عبد الله (ع).
# ورواه البرقي في المحاسن، عن ابي الخزرج.
# باب 23 - ما يورث النسيان (2571) 1 - محمد بن علي بن الحسين باسناده، عن حماد بن عمرو وانس بن محمد، عن ابيه جميعا، عن جعفر بن محمد، عن اباءه، في وصية النبي (ص) لعلي (ع) قال: يا علي تسعة اشياء تورث النسيان: اكل التفاح الحامض، واكل الكزبرة، والجبن وسءر الفار وقراءة كتابة القبور، والمشي بين (1) امراتين، وطرح القملة والحجامة في النقرة (2) والبول في الماء الراكد.
# باب 24 - ما يسمن وما يهزل (2572) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة، عن منصور بن العباس، عن
# PageV03P057
# محمد بن عبد الله، عن ابي ايوب المكي، عن محمد بن البختري، عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله (ع) قال: ثلاث لا يءكلن يسمن وثلاث يءكلن ويهزلن فاما اللواتي يءكلن فيهزلن فالطلع والكسب والجوز، واما اللواتي لا يءكلن ويسمن فالنورة والطيب ولبس الكتان.
# باب 25 - ما يتداوي منه بخبز الارز (2573) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن
# PageV03P058
# يونس، عن ابي الحسن الرضا (ع): انه قال: ما دخل جوف المسلول (1) شء انفع من خبز الارز.
# (2574) 2 - وعن محمد بن يحيي، عن محمد بن موسي، عن الخشاب، عن علي بن حسان، عن بعض اصحابنا قال: قال ابو عبد الله: اطعموا المبطون خبز الارز فما دخل جوف المبطون شء انفع منه، اما انه يدبغ المعدة ويسل الداء سلا.
# باب 26 - ما يتداوي منه بالسويق (*) (2575) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن
# PageV03P059
# عيسي، عن ابي همام، عن سليمان الجعفري، عن ابي جعفر (ع) قال: نعم القوت السويق، ان كنت جاءعا امسك وان كنت شبعانا هضم (1) طعامك.
# (2576) 2 - وعنه، عن عبد الله بن جعفر، عن محمد بن خالد، عن سيف التمار، قال: مرض بعض اصحابنا بمكة فبرسم (1) فدخلنا علي ابي عبد الله (ع) فاعلمته فقال: اسقه سويق الشعير فانه يعافي ان شاء الله وهو غذاء في جوف، قال:
# فما سقيناه الا يومين - او قال الا مرتين - حتي عوفي صاحبنا.
# (2577) 3 - وعن الحسين بن محمد، عن احمد بن اسحاق، عن بكر بن
# PageV03P060
# محمد، عن ابي عبد الله (ع) قال: السويق ينبت اللحم ويشد العظم.
# ورواه الحميري في قرب الاسناد، عن محمد بن عيسي، عن بكر بن محمد نحوه.
# (2578) 4 - وعلي بن محمد بن بندار، عن ابيه، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن بكر بن محمد، عن خيثمة قال: قال ابو عبد الله (ع): من شرب السويق اربعين صباحا امتلا كتفاه قوة.
# (2579) 5 - وعنه، عن احمد عن موسي بن القاسم، عن يحيي بن مساور، عن
# PageV03P061
# ابي عبد الله (ع) قال: السويق يجرد المرة والبلغم من المعدة جردا (1) ويدفع سبعين نوعا من انواع البلاء.
# ورواه البرقي في المحاسن، عن موسي بن القاسم، والذي قبله، عن ابيه، عن بكر بن محمد، وكذا الذي قبلهما، والاول عن علي بن جعفر، وموسي بن القاسم جميعا، عن ابي همام مثله.
# (2580) 6 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن حماد بن عثمان ومحمد بن سوقة، عن ابي الحسن (ع) قال: السويق يهضم الرءوس (1).
# (2581) 7 - احمد بن ابي عبد الله في المحاسن، عن السياري، عن نصر بن احمد،
# PageV03P062
# عن عدة من اصحابنا، عن الرضا (ع) قال: السويق لما (1) شرب له.
# (2582) 8 - وعن ابيه، عن بكر بن محمد، عن خضر، عن ابي عبد الله (ع): في المولود يكون منه الضعف؟ قال: ما يمنعك من السويق فانه يشد العظم وينبت اللحم.
# (2583) 9 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن قتيبة الاعشي، عن ابي عبد الله (ع) قال: ثلاث راحات سويق جاف علي الريق، تنشف (1) المرة والبلغم حتي لا يكاد يدع شيءا.
# (12584) 10 - وعنهم، عن احمد، عن علي بن الحكم، عن النضر بن قرواش
# PageV03P063
# قال: قال ابو الحسن الماضي (ع): السويق اذا غسلته سبع غسلات وقلبته من اناء الي اخر فهو يذهب بالحمي وينزل القوة في الساقين والقدمين.
# (2585) 11 - وعنهم، عن سهل بن زياد، عن يحيي بن المبارك، عن عبد الله بن جبلة، عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله (ع) قال: السويق الجاف يذهب بالبياض.
# ورواه البرقي في المحاسن، عن ابي يوسف عن يحيي بن المبارك، والذي قبله عن علي بن الحكم والذي قبلهما عن ابراهيم بن محمد الثقفي عن قتيبة مثله.
# (2586) 12 - وعنهم، عن سهل، عن السياري، عن ابراهيم بن بسطام، عن رجل،
# PageV03P064
# عن الرضا (ع) قال: ان السويق اذا شرب علي الريق جافا، اطفا الحرارة وسكن المرارة واذا لت لم يفعل ذلك.
# (2587) 13 - وعن علي بن محمد بن بندار وغيره، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن عيسي، عن عبيد الله الدهقان، عن درست، عن عبد الله بن مسكان قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: السويق بالزيت، ينبت اللحم ويشد العظم ويرق البشرة ويزيد في الباه.
# احمد بن محمد البرقي في المحاسن، عن محمد بن عيسي مثله.
# (2588) 14 - وعن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن حماد بن عثمان قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: املاوا جوف المحموم من السويق، يغسل ثلاث مرات ثم يسقي.
# (2589) 15 - قال: وفي حديث اخر، يحول من اناء الي اناء.
# PageV03P065
# باب 27 - ما يتداوي منه بلحم البقر والسلق (2590) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن علي بن الحسن التيمي، عن سليمان بن عباد، عن عيسي بن ابي الورد، عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر (ع) قال ان بني اسراءيل شكوا الي موسي (ع) ما يلقون من البياض فشكي ذلك الي الله عز وجل فاوحي الله عز وجل اليه: مرهم ياكلون لحم البقر بالسلق.
# (2591) 2 - وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن يحيي بن المبارك،
# PageV03P066
# عن عبد الله بن جبلة، عن ابي الصباح الكناني، عن ابي عبد الله (ع) قال: مرق لحم (1) البقر يذهب بالبياض.
# (2592) 3 - وعنهم عن سهل عن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن يحيي بن مساور، عن ابي ابراهيم (ع) قال: السويق ومرق لحم البقر للوضح.
# باب 28 - التداوي بالبان البقر وشحومها (2593) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن خالد، عن عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن ابي زياد، عن ابي عبد الله (ع) قال: البان البقر دواء وشحومها دواء ولحومها داء.
# (2594) 2 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن بعض
# PageV03P067
# اصحابه بلغ به زرارة قال: قلت لابي عبد الله (ع): الشحمة التي تخرج مثلها من الداء، اي شحمة هي؟ قال: هي شحمة البقر وما سالني عنها يا زرارة احد قبلك.
# باب 29 - ما يتداوي منه بلحوم القباج والقطا (القطاة - خ ل) (2595) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن موسي، عن علي بن سليمان، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن حكيم، عن ابي الحسن الاول (ع) قال: اطعموا المحموم لحوم القباج فانه يقوي الساقين ويطرد الحمي طردا.
# (2596) 2 - وعنه، عن محمد بن عيسي، عن علي بن مهزيار، قال: تغديت مع ابي جعفر (ع) فاتي بقطاة (1) فقال: انه مبارك وكان ابي يعجبه وكان يامر ان يطعم
# PageV03P068
# صاحب اليرقان، يشوي له فانه ينفعه.
# باب 30 - ما ينفع من كل شء وما يضر من كل شي (2597) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن بعض اصحابه، رفعه قال: قال ابو عبد الله (ع) في حديث: اثنان ينفعان من كل شء ولا يضران من شء، الرمان والماء الفاتر واثنان يضران من كل شء ولا ينفعان من شء، اللحم اليابس (1) والجبن.
# (2598) 2 - وبالاسناد قال: قال ابو عبد الله (ع): شيءان صالحان لم يدخلا جوفا
# PageV03P069
# قط فاسدا الا اصلحاه وشيءان فاسدان لم يدخلا جوفا قط صالحا الا افسداه فالصالحان الرمان والماء الفاتر والفاسدان الجبن والقديد.
# ورواه البرقي في المحاسن مثله وكذا الذي قبله.
# (2599) 3 - وعن النهيكي، عن منصور بن يونس، قال: سمعت ابا الحسن موسي (ع) يقول: ثلاثة لا تضر، العنب الرازقي (1) وقصب السكر والتفاح.
# باب 31 - ما يتداوي منه بالهريسة (2600) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن
# PageV03P070
# خالد، عن محمد بن عيسي، عن الدهقان، عن درست بن ابي المنصور، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (ع) قال: ان نبيا من الانبياء شكا الي الله عز وجل الضعف وقلة الجماع فامره باكل الهريسة (1).
# (2601) 2 - قال: وفي حديث اخر رفعه الي ابي عبد الله (ع) قال: ان رسول الله (ع) شكا الي ربه وجع الظهر فامره باكل الحب مع اللحم يعني الهريسة.
# ورواه البرقي في المحاسن مرسلا والذي قبله عن محمد بن عيسي.
# باب 32 - ما يتداوي منه باكل البيض (2602) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن
# PageV03P071
# خالد، عن محمد بن عيسي، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن درست، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (ع) قال: شكي نبي من الانبياء الي الله عز وجل قلة النسل فقال: كل اللحم بالبيض (1).
# (2603) 2 - وعنهم، عن سهل بن زياد، عن علي بن حسان، عن موسي بن بكر قال: سمعت ابا الحسن (ع) يقول: كثرة اكل البيض، تزيد في الولد.
# ورواه الصدوق باسناده عن موسي بن بكر نحوه.
# (2604) 3 - وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن سالم، عن احمد بن النضر، عن عمر بن ابي حسنة الجمال، قال: شكوت الي ابي عبد الله (ع) قلة الولد، فقال
# PageV03P072
# لي: استغفر الله وكل البيض بالبصل.
# احمد بن محمد البرقي في المحاسن، عن ابيه، عن احمد بن النضر، عن محمد بن عمر بن ابي حسنة مثله.
# وعن علي بن حسان وذكر الذي قبله.
# (2605) 4 - وعن علي بن الحكم، عن ابيه، عن سعد، عن الاصبغ، عن علي (ع) قال: ان نبيا من الانبياء شكي الي الله قلة النسل في امته فامره ان يامرهم باكل البيض فامرهم فكثر النسل فيهم.
# (2606) 5 - وعن ابي القاسم الكوفي، عن يعقوب بن يزيد، عن القندي، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (ع) قال: شكي نبي من الانبياء الي ربه قلة الولد فامره باكل البيض.
# (2607) 6 - وعن نوح بن شعيب، عن كامل، عن محمد بن ابراهيم الجعفي،
# PageV03P073
# عن ابي عبد الله قال: من عدم الولد فلياكل البيض وليكثر منه.
# باب 33 - ما يتداوي منه بالملح (2608) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن اسماعيل بن مرار، عن يونس، عن سعد الاسكاف، عن ابي جعفر (ع) قال: ان في الملح شفاء من سبعين داء او قال: سبعين نوعا من انواع الاوجاع ثم قال: لو يعلم الناس ما في الملح ما تداووا الا به.
# (2609) 2 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب
# PageV03P074
# الحزاز، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله (ع) قال: ان العقرب لدغت رسول الله (ص) فقال: لعنك الله فما تبالين، مءمنا اذيت او كافرا ثم دعا بملح فدلكه فهدات (1) ثم قال: لو يعلم الناس ما في الملح ما بغوا معه ترياقا (2).
# ورواه البرقي في المحاسن، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، والذي قبله، عن ابيه، عن يونس.
# وروي الكليني والبرقي عدة احاديث في معني الحديث الثاني. (3) باب 34 - ما يتداوي منه بالزيتون (2610) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن
# PageV03P075
# ابي عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن يحيي بن المبارك، عن عبد الله بن جبلة، عن اسحاق بن عمار او غيره قال: قلت لابي عبد الله (ع): انهم يقولون ان الزيتون (1) يهيج الرياح فقال: ان الزيتون يطرد الرياح.
# (2611) 2 - وعنهم، عن احمد، عن منصور بن العباس، عن ابراهيم بن محمد الدارع، عن رجل، عن ابي عبد الله (ع) قال: ذكر عنده الزيتون فقال رجل: يجلب الرياح فقال: لا، ولكن يطرد الرياح.
# ورواه البرقي في المحاسن، عن منصور بن العباس، والذي قبله عن يعقوب بن يزيد.
# باب 35 - ما يتداوي منه باكل العسل وانه شفاء لكل داء (2612) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن
# PageV03P076
# القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله (ع) قال: قال امير المءمنين (ع): لعق العسل شفاء من كل داء، قال الله عز وجل: (يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس) وهو مع قراءة القران ومضغ اللبان يذيب البلغم.
# (2613) 2 - وعنه، عن عبد الله بن جعفر، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن سكين، عن ابي عبد الله (ع) قال: كان رسول الله (ع) ياكل العسل ويقول: ايات من القران ومضغ اللبان يذيب البلغم.
# (2614) 3 - وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد بن
# PageV03P077
# ابي نصر، عن حماد بن عثمان، عن محمد بن سوقة، عن ابي عبد الله (ع) قال:
# ما استشفي الناس بمثل العسل.
# (2615) 4 - وعنهم، عن سهل، عن علي بن حسان، عن موسي بن بكر، عن ابي الحسن (ع) قال: ما استشفي مريض بمثل العسل.
# ورواه الصدوق باسناده عن موسي بن بكر.
# ورواه البرقي في المحاسن عن علي بن حسان، والذي قبله، عن محمد بن علي، عن ابي نصر قرابة بن سلام، عن ابن ابي نصر، والاول عن القاسم بن يحيي مثله.
# (2616) 5 - احمد بن محمد البرقي في المحاسن، عن بعض اصحابنا، عن عبد الرحمن بن شعيب، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (ع) قال: لعق العسل فيه
# PageV03P078
# شفاء، قال الله: (يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس).
# (2617) 6 - وعن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن جعفر، عن ابيه عن علي (ع) قال: العسل فيه شفاء.
# (2618) 7 - وعن ابي القاسم ويعقوب بن يزيد، عن القندي، عن عبد الله بن سنان، عن ابي البختري، عن ابي عبد الله (ع) قال: ما استشفي مريض بمثل العسل.
# (2619) 8 - وعن بعض اصحابنا رواه عن ابي الحسن (ع) قال: العسل فيه شفاء من كل داء اذا اخذته من شهده. (1) (2620) 9 - وعن ابيه، عن فضالة بن ايوب، رفعه قال: قال امير المءمنين (ع):
# PageV03P079
# لم يستشف مريض بمثل شربة عسل.
# (2621) 10 - وعن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر، عن اباءه، عن علي (ع) قال: العسل فيه شفاء.
# (2622) 11 - وعن محمد بن احمد، عن موسي بن جعفر البغدادي، عن ابي علي بن راشد قال: سمعت ابا الحسن الثالث (ع) يقول: اكل العسل حكمة. (1) (2623) 12 - وعن ابيه، عن بعض اصحابنا، قال: دفعت الي امراة غزلا وقالت:
# ادفعه بمكة ليخاط به كسوة للكعبة قال: فكرهت ان ادفعه الي الحجبة وانا اعرفهم، فلما صرت الي المدينة دخلت علي ابي جعفر (ع) وحكيت له ذلك فقال: اشتر به عسلا وزعفرانا وخذ من طين قبر الحسين (ع) واعجنه بماء السماء واجعل فيه شيءا من عسل وزعفران وفرقه علي الشيعة ليداووا به مرضاهم.
# PageV03P080
# (2624) 13 - الفضل بن الحسن الطبرسي في مجمع البيان نقلا من كتاب العياشي مرفوعا الي امير المءمنين (ع) ان رجلا قال له: اني موجع بطني فقال: الك زوجة؟
# قال: نعم قال: استوهب منها شيءا من مالها، طيبة نفسها ثم اشتر به عسلا ثم اسكب عليه من ماء السماء ثم اشربه فاني سمعت الله يقول في كتابه: (وانزلنا من السماء ماء مباركا)، وقال: (يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس) وقال: (فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا) واذا اجتمعت البركة والشفاء والهنء المرء، شفيت ان شاء الله قال: ففعل فشفي.
# (2625) 14 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع) قال: حدثنا محمد بن خلف،
# PageV03P081
# عن الوشاء، عن عبد الله بن سنان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده قال: شكا رجل الي النبي (ص) وجع بطن اخيه فقال: مر اخاك ان يشرب شربة عسل (1) بماء حار فانصرف اليه من الغد فقال: يا رسول الله قد اسقيته وما انتفع به فقال رسول الله (ص): صدق الله وكذب بطن اخيك، اذهب فاسق اخاك شربة عسل وعوذه بفاتحة الكتاب سبع مرات فلما ادبر الرجل قال النبي (ص): يا علي ان اخا هذا الرجل، منافق فمن هاهنا لا تنفعه الشربة.
# باب 36 - ما يتداوي منه بالعسل والحبة السوداء (2626) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن الحسن بن شاذان، عن ابي جعفر، عن ابي الحسن (ع) وسءل عن الحمي الغب (1) الغالبة ؟ فقال: يءخذ العسل والشونيز يلعق منه ثلاث لعقات فانها تنقلع وهما المباركان، قال الله تعالي في العسل: (يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس)، وقال رسول الله (ص): في الحبة السوداء شفاء من كل داء الا السام، قيل: وما السام؟ قال:
# الموت قال: وهذان لا يميلان الي الحرارة والبرودة ولا الي الطباءع وانما هما شفاء
# PageV03P082
# حيث وقعا.
# (2627) 2 - وعن احمد بن محارب، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الجهم، قال: شكي ذريح، قراقر (1) في بطنه الي ابي عبد الله (ع) فقال: ايوجعك؟ قال: نعم، قال: ما يمنعك من الحبة السوداء والعسل؟.
# باب 37 - ما يتداوي منه بالسكر (2628) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن عبد العزيز العبدي، قال: قال ابو عبد الله (ع): لءن كان الجبن يضر من كل شء ولا ينفع من شء فان السكر ينفع من كل شء ولا يضر من شء.
# (2629) 2 - وعنه، عن احمد، عن علي بن الحكم، عن كامل بن محمد، عن
# PageV03P083
# محمد بن ابراهيم الجعفي، عن ابيه قال: دخلت علي ابي عبد الله (ع) فقال: مالي اراك ساهم (1) الوجه؟ فقلت: ان بي حمي الربع فقال: ما يمنعك من المبارك الطيب؟
# اسحق السكر ثم امخضه بالماء واشربه علي الريق عند المساء قال: ففعلت فما عادت الي.
# (2630) 3 - وعنه، عن احمد، عن الحسن بن علي بن النعمان، عن بعض اصحابنا قال: شكوت الي ابي عبد الله (ع) الوجع فقال: اذا اويت الي فراشك فكل سكرتين، قال: فاكلت فبرات.
# باب 38 - انه لا ينبغي التداوي بدواء مر لغير ضرورة (2631) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن
# PageV03P084
# علي بن احمد بن اشيم، عن بعض اصحابنا، قال: حم بعض اصحابنا فوصف له المتطببون الغافث (1) فسقيناه فلم ينتفع به فشكوت ذلك الي ابي عبد الله (ع) فقال: ما جعل الله في شء من المر شفاء، خذ سكرة ونصفا فصيرها في اناء وصب عليها الماء حتي يغمرها (2) وضع عليها حديدة ونجمها (3) من اول الليل فاذا اصبحت فمثها (4) بيدك واذا كان في الليلة الثانية فصيرها سكرتين ونصفا ونجمها مثل ذلك فاذا كان في الليلة الثالثة فثلاث سكرات ونصفا ونجمهن مثل ذلك قال: ففعلت فشفي الله مريضنا.
# PageV03P085
# (2632) 2 - وعنه، عن احمد بن محمد، عن جعفر بن يحيي الخزاعي، عن الحسين بن الحسن، عن عاصم بن يونس، عن رجل، عن ابي عبد الله (ع) قال: قال لرجل: باي شء تداوون محمومكم؟ فقال: اصلحك الله، بهذه الادوية المرار، السفاتج والغافث وما اشبهه قال: سبحان الله، الذي يقدر ان يبرء بالمر يقدر ان يبرء بالحلو ثم قال: اذا حم احدكم فلياخذ اناء فيجعل فيه سكرة ونصفا ثم يقرء عليه ما حضر من القران ثم يضعها تحت النجوم ثم يجعل عليها حديدة فاذا كان الغداة، صب عليها الماء ومرسه بيده ثم شرب فاذا كان الليلة الثانية زاد سكرة اخري فصارت سكرتين ونصفا فاذا كان الليلة الثالثة زاد سكرة اخري فصارت ثلاث سكرات ونصفا.
# (2633) 3 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن عدة من اصحابه، عن علي بن اسباط، عن يحيي بن بشير النبال قال: قال ابو عبد الله
# PageV03P086
# لابي: يا بشير، باي شء تداوون مرضاكم؟ قال: بهذه الادوية المرار فقال: لا، اذا مرض احدكم فخذ السكر الابيض فدقه فصب عليه الماء البارد فاسقه اياه فان الذي جعل الشفاء في المرار قادر ان يجعله في الحلاوة.
# ورواه البرقي في المحاسن بالاسناد.
# باب 39 - ما ينبغي التداوي منه بالسكر السليماني والطبرزد (*) (2634) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن احمد الازدي، عن بعض اصحابنا قال: شكي الي ابي عبد الله (ع) رجل، ان رجلا شاك، قال: واين هو عن المبارك؟ قلت: جعلت فداك وما المبارك؟ قال:
# السكر قلت: واي السكر؟ قال: سليمانيكم (1) هذا.
# (2635) 2 - وعنه، عن احمد، عن محمد بن سهل، عن الرضا (ع) قال: السكر
# PageV03P087
# الطبرزد ياكل البلغم اكلا.
# (2636) 3 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، رفعه عن ابي عبد الله (ع) قال: شكي اليه رجل الوباء، فقال: اين انت عن الطيب المبارك؟ قال:
# وما الطيب المبارك؟ قال: سليمانيكم هذا وقال: ان اول من اتخذ السكر، سليمان بن داود (ع).
# (2637) 4 - وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ياسر، (1) عن
# PageV03P088
# الرضا (ع) قال: السكر الطبرزد، ياكل البلغم اكلا.
# (2638) 5 - ورواه البرقي في المحاسن، عن محمد بن سهل، عن الرضا (ع) او من حدثه عنه.
# باب 40 - ما يتداوي منه بالسمن (2639) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد بن بندار، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عمن ذكره، عن ابي حفص الابار، عن ابي عبد الله (ع) قال:
# السمن، ما دخل جوفا مثله واني لاكرهه للشيخ (1).
# (2640) 2 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن
# PageV03P089
# ابي عبد الله (ع) قال: قال امير المءمنين (ع): سمون البقر شفاء.
# (2641) 3 - وبهذا الاسناد قال: قال امير المءمنين (ع): السمن دواء وهو في الصيف انفع منه في الشتاء وما دخل جوفا مثله.
# احمد بن ابي عبد الله في المحاسن، عن النوفلي مثله. وكذا الذي قبله.
# وعن عبد الله بن شعيب، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (ع) مثله. وعن ابيه، و ذكر الاول.
# (2642) 4 - وعن ابيه، عمن ذكره، عن ابي حفص الابار، عن ابي عبد الله (ع) عن ابيه، عن علي (ع) قال: سمن البقر دواء.
# باب 41 - ما يتداوي منه باللبن (2643) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد بن بندار، عن احمد بن ابي
# PageV03P090
# عبد الله، عن نوح بن شعيب، عمن ذكره، عن ابي الحسن (ع) قال: من تغير له ماء الظهر فانه ينفع له اللبن الحليب (1) والعسل.
# (2644) 2 - وعنه، عن احمد، عن ابيه، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن ابي الحسن الاصفهاني، قال: كنت عند ابي عبد الله (ع) فقال له رجل وانا اسمع:
# اني اجد الضعف في بدني فقال: عليك باللبن فانه ينبت اللحم ويشد العظم.
# ورواه البرقي في المحاسن وكذا الذي قبله.
# (2645) 3 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي ، عن السكوني، عن
# PageV03P091
# ابي عبد الله (ع) قال: قال امير المءمنين (ع): البان البقر دواء.
# ورواه البرقي في المحاسن، عن النوفلي، الا انه قال: البان البقر شفاء.
# (2646) 4 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن بكر بن صالح، عن الجعفري قال: سمعت ابا الحسن (ع) يقول: ابوال الابل خير من البانها ويجعل الله الشفاء في البانها.
# (2647) 5 - وعنه، عن احمد، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن صفوان بن يحيي،
# PageV03P092
# عن عيص بن القاسم، عن ابي عبد الله (ع) قال: تغذديت معه فقال: اتدري ما هذا؟
# قلت: لا، قال: هذا شيراز الاتن، اتخذناه لمريض لنا فان احببت ان تاكل فكل.
# ورواه الشيخ في التهذيب باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي وكذا الذي قبله.
# باب 42 - ان اللبن لا ضرر فيه (2648) 1 - محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن السياري، عن عبد الله فارسي، عمن ذكره، عن ابي عبد الله (ع) قال: قال له رجل: اني اكلت لبنا فضرني فقال ابو عبد الله (ع): ولا والله ما ضر قط ولكنك اكلته مع غيره فضرك الذي اكلته فظننت ان ذلك من اللبن.
# (2649) 2 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي
# PageV03P093
# عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): انه ليس احد يغص (1) بشرب اللبن لان الله يقول: " لبنا خالصا ساءغا للشاربين ".
# احمد بن محمد البرقي في المحاسن، عن النوفلي مثله.
# وعن السياري وذكر الذي قبله.
# (2650) 3 - وعن احمد بن اسحاق، عن عبد صالح قال: من اكل اللبن علي شهوة (1) رسول الله لم يضره.
# باب 43 - ما يتداوي منه بالجبن والجوز (2651) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن علي بن ابراهيم الهاشمي عن ابيه، عن محمد بن الفضل النيسابوري، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله (ع) في حديث الجبن: انه ضار بالغداة، نافع بالعشي ويزيد في ماء الظهر.
# PageV03P094
# (2652) 2 - قال: وروي ان مضرة الجبن في قشره.
# (2653) 3 - وعنه، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن عبد العزيز العبدي قال: قال ابو عبد الله (ع): الجبن والجوز اذا اجتمعا، في كل منهما شفاء واذا افترقا، في كل واحد منهما داء.
# ورواه البرقي في المحاسن، عن ابن محبوب مثله.
# (2654) 4 - وعنه، عن احمد، عن ادريس بن الحسن، عن عبيد بن زرارة، عن
# PageV03P095
# ابيه، عن ابي عبد الله (ع) قال: ان الجوز والجبن اذا اجتمعا، كانا دواء وان افترقا، كانا داء.
# باب 44 - ما يتداوي منه بالارز (2655) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم والحسن بن علي بن فضال جميعا، عن يونس بن يعقوب، قال: قال ابو عبد الله (ع): ما ياتينا من ناحيتكم شء احب الي من الارز والبنفسج، اني اشتكيت وجهي ذلك الشديد فالهمت اكل الارز فامرت به فغسل وجفف ثم قلي وطحن فجعل لي منه سفوف بزيت وطبيخ اتحساه فذهب الله عني بذلك الوجع.
# (2656) 2 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن اسماعيل بن مرار وغيره، عن
# PageV03P096
# يونس، عن هشام بن الحكم، عن زرارة، عن ابي عبد الله (ع) في حديث قال:
# نعم الطعام الارز، يوسع الامعاء ويقطع البواسير وانا لنغبط اهل العراق باكلهم الارز والبر وانهما يوسعان الامعاء ويقطعان البواسير.
# (2657) 3 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابي سليمان الحذاء، عن محمد بن الفيض، قال: كنت عند ابي عبد الله وجاءه رجل فقال: ان
# PageV03P097
# ابنتي قد ذبلت (1) وبها البطن فقال: ما يمنعك من الارز بالشحم، خذ حجارا اربعا او خمسا واطرحها تحت النار واجعل الارز في القدر واطبخه حتي يدرك وخذ شحم كلي طريا فاذا بلغ الارز فاطرح الشحم في قصعة مع الحجار وكب عليها قصعة ثم حركها تحريكا شديدا فاضبطها كيلا يخرج بخاره فاذا ذاب الشحم فاجعله في الارز ثم تحساه.
# ورواه ابن بسطام في طب الاءمة باسناده نحوه.
# (2658) 4 - وعنهم، عن احمد، عن عثمان بن عيسي، عن خالد بن نجيح قال:
# شكوت الي ابي عبد الله (ع) وجع بطني فقال: خذ الارز فاغسله ثم جففه ثم رضه وخذ منه راحة في كل غداة.
# (2659) 5 - وزاد فيه اسحاق الجريري: تقليه قليلا، وزن اوقية واشربه.
# ورواه البرقي في المحاسن، عن عثمان بن عيسي، والاول عن علي بن الحكم وابن فضال، والثاني عن ابيه، عن يونس بن عبد الرحمن، والثالث عن ابي سليمان مثله.
# PageV03P098
# (2660) 6 - وعنهم، عن سهل بن زياد، عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن حمران قال: كان بابي عبد الله (ع) وجع بطن فامر ان يطبخ له الارز ويجعل عليه السماق فاكل فبرا.
# (2661) 7 - احمد بن ابي عبد الله البرقي في المحاسن، عن ابن فضال، عن يونس بن يعقوب، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله (ع) قال: مرضت سنتين (1) او اكثر فالهمني الله الارز فامرت به فغسل وجفف ثم اشم النار (2) وطحن فجعل بعضه سفوفا وبعضه حسوا.
# (2662) 8 - وعن ابيه، عن ابن سنان، عن حذيفة بن منصور، عن ابي عبد الله (ع)
# PageV03P099
# قال: اصابني بطن فذهب لحمي وضعفت عليه ضعفا شديدا فالقي في روعي ان اخذ الارز فاغسله ثم اقليه واطحنه ثم اجعله حسا فنبت عليه لحمي وقوي عليه عظمي، الحديث.
# (2663) 9 - وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله (ع) قال: مرضت مرضا شديدا فاصابني بطن فذهب جسمي فامرت بارز فقلي ثم جعلته سويقا وكنت اخذه فرجع الي جسمي.
# (2664) 10 - وعن ابيه، عن النضر بن سويد، عن محمد بن اسماعيل، عن
# PageV03P100
# محمد بن مروان قال: كنت عند ابي عبد الله (ع) وبه بطن ذريع (1) فانصرفت من عنده عشية وانا من اشفق الناس عليه فاتيته من الغد فوجدته قد سكن ما به، الي ان قال: فقال: اني امرت بشء من الارز فغسل وجفف ودق ثم استففته (2) فاشتد بطني.
# باب 45 - ما يتداوي منه باللوبيا والماش (2665) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن ابن ابي نجران، عمن ذكره، عن ابي عبد الله (ع) قال: اللوبيا تطرد الرياح المستبطنة.
# (2666) 2 - وعن محمد بن يحيي، عن محمد بن موسي، عن احمد بن الحسن الجلاب ، (1) عن بعض اصحابنا قال: شكي رجل الي ابي الحسن (ع) البهق (2)،
# PageV03P101
# فامره ان يطبخ الماش ويتحساه ويجعله في طعامه.
# باب 46 - ما يتداوي منه بالتمر (2667) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عمرو بن عثمان، عن ابي عمرو، عن رجل، عن ابي عبد الله (ع) قال: خير تموركم البرني (*) يذهب بالداء لاداء فيه ويذهب بالاعياء (* *) ويشبع ويذهب بالبلغم ومع كل تمرة حسنة.
# ورواه البرقي عن محمد بن علي، عن عمرو بن عثمان.
# (2668) 2 - وروي: فيه شفاء وفي العجوة شفاء.
# PageV03P102
# (2669) 3 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن عيسي، عن الدهقان، عن درست بن ابي منصور، عن ابي عبد الله (ع) قال: من اكل كل يوم سبع تمرات عجوة علي الريق من تمر العالية، لم يضره سم ولا سحر ولا شيطان.
# (2670) 4 - وعنهم، عن احمد، عن يعقوب بن يزيد، عن زياد بن مروان القندي، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (ع) قال: من اكل سبع تمرات عجوة عند منامه، قتلت الديدان في بطنه.
# ورواه البرقي في المحاسن وكذا الذي قبله.
# PageV03P103
# (2671) 5 - احمد بن محمد البرقي في المحاسن، عن محمد بن الحسن بن شمون، قال: كتب الي ابي الحسن (ع) بعض اصحابنا، يشكو البخر فكتب اليه: كل التمر البرني.
# وكتب اليه اخر يشكو يبسا، فكتب اليه: كل التمر البرني علي الريق واشرب عليه الماء ففعل فسمن وغلبت عليه الرطوبة، فكتب اليه يشكو ذلك، فكتب اليه: كل التمر البرني علي الريق ولا تشرب عليه الماء فاعتدل.
# (2672) 6 - وعن محمد بن علي، عن محمد بن الفضيل، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال: قال ابو عبد الله (ع): العجوة من الجنة وفيها شفاء من السم.
# (2673) 7 - وعن بعض اصحابنا رفعه قال: من اكل سبع تمرات مما يكون بين
# PageV03P104
# لابتي المدينة، لم يضره ليلته ويومه ذلك، سم ولا غيره.
# باب 47 - ان لكل ثمرة سما فينبغي غسلها قبل اكلها (2674) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن حسين بن المنذر، عمن ذكره، عن فرات بن احنف قال: قال ابو عبد الله (ع):
# ان لكل ثمرة سما فاذا اتيتم بها فامسوها الماء - واغمسوها في الماء - يعني اغسلوها.
# باب 48 - ما يتداوي منه بالتفاح (*) (2675) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن
# PageV03P105
# بكر بن صالح، عن الجعفري، قال: سمعت ابا الحسن موسي (ع) يقول: التفاح ينفع من خصال، من السحر والسم واللمم يعرض من اهل الارض والبلغم الغالب وليس شء اسرع منفعة منه.
# (2676) 2 - وعن علي بن محمد بن بندار، عن ابيه، عن محمد بن علي الهمداني، عن الدهقان، عن درست، عن ابي عبد الله (ع) في حديث التفاح قال: وعكت في ليلتي هذه فاتيت به فاكلته وهو يقلع الحمي ويسكن الحرارة.
# (2677) 3 - وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن يعقوب بن يزيد،
# PageV03P106
# عن زياد القندي، قال: دخلت المدينة ومعي اخي سيف، فاصاب الناس رعاف و كان الرجل اذا رعف يومين، مات فرجعت الي المنزل فاذا سيف، يرعف رعافا شديدا فدخلت علي ابي الحسن (ع) فقال: يا زياد اطعم سيفا التفاح فاطعمته فبرء.
# (2678) 4 - وعنهم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن القندي، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله (ع) قال: ذكر له الحمي فقال: انا اهل بيت لا نتداوي الا بافاضة الماء البارد يصب علينا واكل التفاح.
# (2679) 5 - وعنهم، عن احمد، عن ابيه، عن يونس، عمن ذكره، عن ابي عبد الله (ع) قال: لو يعلم الناس ما في التفاح، ما داووا مرضاهم الا به.
# (2680) 6 - قال: وروي بعضهم عن ابي عبد الله (ع) قال: اطعموا محموميكم،
# PageV03P107
# التفاح فما شء انفع من التفاح.
# (2681) 7 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم، عن زياد بن مروان، قال: اصاب الناس وباء بمكة فكتبت الي ابي الحسن (ع) فكتب الي: كل التفاح.
# وروي البرقي اكثر هذه الاحاديث وروي غيرها بمعناها وكذا ابن بسطام في طب الاءمة (ع).
# باب 49 - ما يتداوي منه بسويق التفاح (2682) 1 - محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار،
# PageV03P108
# عن ابن فضال، عن ابن بكير، قال: رعفت سنة بالمدينة فسال اصحابنا ابا عبد الله (ع) عن شء يمسك الرعاف، فقال: اسقوه سويق التفاح (1) فسقوني فانقطع عني الرعاف.
# (2683) 2 - وعن محمد بن يحيي، عن محمد بن موسي رفعه، عن بعض اصحابنا رفعه الي ابي عبد الله (ع) انه قال: ما اعرف للسموم دواء انفع من سويق التفاح.
# (2684) 3 - وعنه، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن احمد بن محمد بن يزيد، قال: كنا اذا لسع بعض اهل الدار حية او عقرب قال:
# اسقوه سويق التفاح.
# باب 50 - ما يتداوي منه بالكماة الباب 50
# PageV03P109
# (2685) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن علي، عن محمد بن الفضيل، عن عبد الرحمن بن زيد، عن ابي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): الكماة من المن وفيه شفاء للعين والمن من الجنة وماءها شفاء للعين.
# احمد بن ابي عبد الله في المحاسن، عن محمد بن علي مثله.
# (2686) 2 - وعن النوفلي، عن السكوني، عن عيسي بن عبد الله، عن ابراهيم بن علي الرافعي، عن ابي عبد الله (ع). قال: قال رسول الله (ص): الكماة من الجنة (1)
# PageV03P110
# وماءها نافع من وجع العين.
# (2687) 3 - محمد بن علي بن الحسين في عيون الاخبار، عن محمد بن احمد بن الحسين البغدادي، عن علي بن محمد بن عنبسة، عن دارم بن قبيصة، عن الرضا عن اباءه (ع) قال: قال رسول الله (ص) في حديث: الكماة من المن الذي انزل علي بني اسراءيل وهي شفاء للعين والعجوة التي هي من البرني وهي شفاء من السم.
# باب 51 - ما يتداوي منه بالتين (2688) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن احمد بن
# PageV03P111
# محمد بن ابي نصر، عن الرضا (ع) قال: التين، يذهب بالبخر ويشد العظم وينبت الشعر ويذهب بالداء ولا يحتاج معه الي دواء وقال: التين اشبه شء بنبات الجنة.
# ورواه البرقي في المحاسن، عن احمد بن محمد بن ابي نصر.
# قال الكليني: ورواه سهل بن زياد، عن احمد بن الاشعث، عن احمد بن محمد بن ابي نصر.
# باب 52 - ما يتداوي منه بالكمثري (2689) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن ابي عبد الله (ع) قال: كلوا الكمثري، فانه يجلو القلب ويسكن اوجاع الجوف باذن الله.
# (2690) 2 - وعنه عن عبد الله بن جعفر، عن محمد بن عيسي، عن الوشاء، عن
# PageV03P112
# بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله (ع) قال: الكمثري، يدبغ المعدة ويقويها، وهو والسفرجل سواء وهو علي الشبع انفع منه علي الريق ومن اصابه طخاء (1) فلياكله، يعني علي الريق.
# باب 53 - ما يتداوي منه بالاجاص (2691) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن عبد الله بن جعفر، عن يعقوب بن يزيد، عن زياد القندي، عن ابي الحسن (ع) في حديث: ان الاجاص الطري (1) يطفي الحرارة ويسكن الصفراء وان اليابس يسكن الدم ويسل الداء الدوي. (2) باب 54 - ما يتداوي منه بالغبيراء الباب 54
# PageV03P113
# (2692) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن الحسن بن علي، عن ابن بكير انه سمع ابا عبد الله (ع) يقول في الغبيراء: لحمه ينبت اللحم وعظمه ينبت العظم وجلده ينبت الجلد ومع ذلك فانه يسخن (1) الكليتين ويدبغ المعدة وهو امان من البواسير والتقطير ويقوي الساقين ويقمع عرق الجذام.
# باب 55 - ما يتداوي منه بالهندباء (2693) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن
# PageV03P114
# علي بن الحكم، عن المثني بن الوليد، عن ابي عبد الله (ع) قال: من بات وفي جوفه سبع طاقات من الهندباء (1) امن من القولنج ليلته ان شاء الله.
# ورواه البرقي في المحاسن عن علي بن الحكم مثله.
# (2694) 2 - وعن عدة اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن اسماعيل قال: سمعت الرضا (ع) يقول: ان في الهندباء شفاء من الف داء، ما من داء في جوف الانسان الا قمعه الهندباء قال : ودعا به يوما لبعض الحشم وكان ياخذه الحمي والصداع فامران يدق ويصير علي قرطاس وصب عليه دهن البنفسج ووضعه علي راسه ثم قال: اما انه يقمع الحمي ويذهب بالصداع.
# باب 56 - ما يتداوي منه بالحوك الباب 56 فيه حديثان
# PageV03P115
# (2615) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن موسي، عن اشكيب عن ابن عبدة، باسناد له عن ابي عبد الله (ع) قال: ان الحوك بقلة الانبياء، اما ان فيه ثمان خصال، يمرء ويفتح السدد (1) ويذهب الجشا ويطيب النكهة ويشهي الطعام ويسل الداء وهو امان من الجذام، اذا استقر في جوف الانسان قمع الداء كله.
# (2696) 2 - وروي: وهو الباذورج.
# باب 57 - ما يتداوي منه بالكراث (2697) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن
# PageV03P116
# علي بن حسان، عن موسي بن بكر، قال: اشتكي غلام لابي الحسن (ع) فسال عنه، فقيل: به طحال (1) فقال: اطعموه الكراث ثلاثة ايام فاطعمناه فقعد الدم ثم برء.
# (2698) 2 - وعن علي بن محمد بن بندار، عن ابيه، عن محمد بن علي الهمداني، عن عمرو بن عيسي، عن فرات بن احنف قال: سءل ابو عبد الله (ع) عن الكراث؟ فقال: كله فان فيه اربع خصال، يطيب النكهة ويطرد الرياح ويقطع البواسير وهو امان من الجذام لمن ادمن عليه.
# ورواه البرقي عن محمد بن علي والذي قبله، عن علي بن حسان.
# ورواه الصدوق باسناده عن محمد بن علي مثله.
# PageV03P117
# (2699) 3 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن احمد بن يزيد عن الصحاف الكوفي، عن موسي بن جعفر، عن الصادق، عن الباقر (ع) قال: شكي اليه رجل من اولياءه وجع الطحال وقد عالجه بكل علاج وانه يزداد كل يوم شرا حتي اشرف علي الهلكة فقال له: اشتر بقطعة فضة، كراثا واقله قليا جيدا بسمن عربي و اطعم من به هذا الوجع، ثلاثة ايام فانه اذا فعل ذلك به برء ان شاء الله.
# (2700) 4 - وعن محمد بن عبد الله بن مهران، عن اسماعيل بن يزيد عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله (ع) في حديث انه سءل عن البواسير الشديد؟ فقال:
# خذ كراثا نبطيا فيقطع راسها الابيض ولا تغسله وتقطعه صغارا صغارا وتاخذ سناما فتذيبه وتلقيه علي الكراث وتاخذ عشر جوزات فتقشرها وتدقها مع وزن عشرة دراهم جبنا فارسيا (1) وتلقي الكراث فاذا نضج، القيت عليه الجوز والجبن ثم انزلته عن النار فاكلته علي الريق بالخبز ثلاثة ايام او سبعا وتحتمي عن غيره من الطعام و تاخذ بعدها ابهل محمص قليلا بخبز وجوز مقشر بعد السنام والكراث تاخذ علي
# PageV03P118
# اسم الله نصف اوقية دهن شيرج (2) علي الريق واوقية كندر ذكر، تدقه وتستفه وتاخذ بعده نصف اوقية شيرج اخر، ثلاثة ايام وتءخر اكله الي بعد الظهر تبرء ان شاء الله.
# باب 58 - ما يتداوي منه بالسذاب (2701) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن موسي، عن علي بن الحسن الهمداني، عن عمرو بن ابراهيم، عن ابي جعفر او ابي الحسن " ع " قال: ذكر له السذاب، فقال: اما ان فيه منافع: زيادة في العقل وتوفير في الدماغ غير انه ينتن ماء الظهر.
# (2702) 2 - قال: وروي: انه جيد لوجع الاذن.
# ورواه البرقي في المحاسن باسناد ذكره.
# PageV03P119
# باب 59 - ما يتداوي منه بالسلق (2703) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن عبد الله بن جعفر، عن محمد بن عيسي، عن ابي الحسن (ع) قال: اطعموا مرضاكم السلق، يعني ورقه، فان فيه شفاء ولا داء معه ولا غاءلة له ويهدء نوم المريض واجتنبوا اصله فانه يهيج السوداء.
# (2704) 2 - وبالاسناد عن محمد بن عيسي، عن بعض الحصينيين، (1) عن ابي الحسن (ع): ان السلق يقلع عرق الجذام وما دخل جوف المبرسم (2) مثل ورق السلق.
# PageV03P120
# (2705) 3 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن الحسن بن علي بن ابي عثمان، رفعه الي ابي عبد الله (ع) قال: ان الله رفع عن اليهود الجذام، باكلهم السلق وقلعهم العروق.
# احمد بن ابي عبد الله البرقي في المحاسن، عن الحسن بن علي مثله.
# (2706) 4 - وعن بعضهم رفعه الي ابي عبد الله (ع): ان قوما من بني اسراءيل اصابهم البياض فاوحي الله الي موسي ان مرهم فلياكلوا لحم البقر بالسلق.
# (2707) 5 - وعن ابي يوسف، عن يحيي بن المبارك، عن ابي الصباح، عن ابي عبد الله (ع) قال: مرق السلق بلحم البقر، يذهب بالبياض.
# PageV03P121
# باب 60 - ما يتداوي منه بالدباء (2708) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن عبد الله بن محمد الشامي، عن حسين بن حنظلة، عن احدهما (ع) قال: الدباء يزيد في الدماغ.
# (2709) 2 - وعنهم، عن سهل، عن علي بن حسان، عن موسي بن بكر، قال:
# سمعت ابا الحسن (ع) يقول: الدباء يزيد في العقل.
# (2710) 3 - وعنهم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن بعض اصحابنا،
# PageV03P122
# عن ابي الحسن موسي (ع) قال: كان فيما اوصي به رسول الله (ص) عليا (ع) ان قال:
# يا علي عليك بالدباء فكله فانه يزيد في الدماغ والعقل.
# احمد بن ابي عبد الله في المحاسن، عن ابيه مثله.
# (2711) 4 - وعن ابي القاسم ويعقوب بن يزيد، عن العبدي، عن ابن سنان وابي حمزة، عن ابي عبد الله (ع) قال: الدباء يزيد في الدماغ.
# (2712) 5 - وعن ابن فضال، عن ابن القداح، عن جعفر، عن ابيه، قال: الدباء يزيد في الدماغ.
# (2713) 6 - محمد بن علي بن الحسين باسناده عن موسي بن بكر عن ابي
# PageV03P123
# الحسن (ع) في حديث قال: الدباء يزيد في الدماغ.
# باب 61 - ما يتداوي منه بالفجل (2714) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد بن بندار، عن ابيه، عن محمد بن علي الهمداني، عن حنان، قال: كنت مع ابي عبد الله (ع) علي الماءدة فناولني فجلة فقال: يا حنان، كل الفجل فان فيه ثلاث خصال: ورقه يطرد الريح ولبه يسهل البول واصوله تقطع البلغم.
# ورواه الصدوق في الخصال، عن ابيه، عن سعد، عن احمد بن ابي عبد الله، عن عدة من اصحابنا، عن حنان مثله.
# PageV03P124
# (2715) 2 - وعنه، عن السياري، عن محمد بن خالد، عن احمد بن المبارك، عن ابي عثمان، عن درست، عن ابي عبد الله (ع ) قال: الفجل، اصوله تقطع البلغم ولبه يهضم وورقه يحدر البول حدرا.
# ورواه البرقي في المحاسن عن السياري، والذي قبله عن عدة من اصحابنا عن حنان.
# باب 62 - ما يتداوي منه بالجزر (2716) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن علي او غيره، عن داود بن فرقد، عن ابي الحسن الثالث (ع) قال: اكل
# PageV03P125
# الجزر، يسخن الكليتين ويقيم الذكر.
# (2717) 2 - وعنه، عن محمد بن موسي، عن محمد بن الحسن الجلاب، عن موسي بن اسماعيل، عن ابن ابي عمير، عن بعض اصحابنا قال: قال ابو عبد الله (ع): الجزر امان من القولنج والبواسير ويعين علي الجماع.
# (2718) 3 - وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ابراهيم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن داود بن فرقد قال: سمعت ابا الحسن (ع) يقول: اكل الجزر يسخن الكليتين ويقيم الذكر قال: فقلت له: جعلت فداك كيف اكله وليس لي اسنان؟ قال: مر الجارية تسلقه (1) وكله.
# باب 63 - ما يتداوي منه باللفت
# PageV03P126
# (2719) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن عبد الله بن جعفر، عن محمد بن عيسي، عن علي بن المسيب قال: قال العبد الصالح (ع): عليك باللفت فكله، يعني الشلجم فانه ليس من احد الا وبه عرق من الجذام واللفت يذيبه.
# اقول: والاحاديث فيه كثيرة.
# (2720) 2 - وفي بعضها: فكلوه في اوانه. (1) باب 64 - ما يتداوي منه بالباذنجان (*) (2721) 1 - محمد بن الحسن الطوسي في المجالس والاخبار، عن الحسين بن
# PageV03P127
# ابراهيم، عن محمد بن وهبان، عن علي بن حبشي، عن العباس بن محمد بن الحسين، عن ابيه، عن الحسين بن ابي غندر، عن ابي الحسن موسي وابي الحسن الرضا (ع) قالا: الباذنجان عند جذاذ النخل لاداء فيه.
# (2722) 2 - وبهذا الاسناد عن الحسين، عمن اخبره، عن ابي عبد الله (ع) قال: الباذنجان جيد للمرة السوداء.
# (2723) 3 - علي بن عامر عن ابراهيم بن الفضل عن جعفر بن محمد بن يحيي عن ابيه، نحوه.
# PageV03P128
# (2724) 4 - احمد بن ابي عبد الله في المحاسن عن ابيه عن ابي عبد الله (ع) قال:
# كلوا الباذنجان فانه جيد للمرة السواء.
# باب 65 - ما يتداوي منه بالبصل (2725) 1 - محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن سالم، عن احمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر قال: قال ابو عبد الله (ع): البصل يذهب بالنصب (1) ويشد العصب ويزيد في الخطا ويزيد في الماء ويذهب بالحمي.
# (2726) 2 - وعن علي بن محمد بن بندار، عن ابيه، عن محمد بن علي
# PageV03P129
# الهمداني، عن الحسن بن علي الكسلان، عن ميسر بياع الزطي، (1) وكان خاله قال:
# سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: كلوا البصل فان فيه ثلاث خصال، يطيب النكهة ويشد اللثة ويزيد في الماء والجماع.
# ورواه الصدوق في الخصال، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن محمد بن علي مثله.
# (2727) 3 - وعنه، عن السياري، عن احمد بن خالد، عن احمد بن المبارك، عن الدينوري، عن ابي عثمان، عن درست عن ابي عبد الله (ع) قال: البصل يطيب الفم ويشد الظهر ويرق (1) البشرة.
# PageV03P130
# (2728) 4 - وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن منصور بن العباس، عن عبد العزيز بن حسان البغدادي، عن صالح بن عقبة، عن عبد الله بن محمد الجعفي قال: ذكر ابو عبد الله (ع)، البصل فقال: يطيب النكهة ويذهب بالبلغم ويزيد في الجماع.
# ورواه البرقي في المحاسن وكذا كل ما قبله.
# باب 66 - ما يتداوي منه بالحلبة (2729) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن
# PageV03P131
# عيسي، عن بكر بن صالح قال: سمعت ابا الحسن الاول (ع) يقول: من الريح الشابكة (1) والحام (2) والابردة في المفاصل، تاخذ كف حلبة وكف تين، تغمرها (3) بالماء وتطبخهما في قدر نظيفة ثم تصفي ثم تبرد ثم تشربه يوما وتغب يوما حتي تشرب منه تمام ايامك قدر قدح روح.
# باب 67 - ما يتداوي منه بالاطريفل (2730) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن سعيد بن جناح، عن رجل، عن ابي عبد الله (ع) قال: ان موسي بن عمران شكي الي ربه البلة والرطوبة فامره الله ان ياخذ الهليلج والبليلج فيعجنه بالعسل وياخذه ثم قال ابو عبد الله (ع): وهو الذي يسمونه عندكم، الطريفل.
# باب 68 - ما يتداوي منه بالعناب (2731) 1 - الحسن بن الفضل الطبرسي في مكارم الاخلاق، عن علي (ع) قال:
# PageV03P132
# العناب، يذهب بالحمي. (1) (2732) 2 - قال: وقال: فضل العناب علي الفاكهة كفضلنا علي الناس.
# باب 69 - ما يتداوي منه بالحنظل (2733) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن بكر بن صالح، عن سليمان بن جعفر الجعفري، قال: سمعت ابا الحسن موسي بن جعفر (ع) يقول: دواء الضرس ان تاخذ حنظلة فتقشرها ثم تستخرج دهنها فان كان
# PageV03P133
# الضرس ماكولا منحفرا (1)، تقطر فيه قطرات ويجعل منه في قطنة شيءا ويجعل في جوف الضرس وينام صاحبه مستلقيا ياخذه ثلاث ليال وان كان الضرس لا اكل فيه وكانت ريحا، قطر في الاذن التي تلي تلك الضرس، ليالي، كل ليلة قطرتين او ثلاث قطرات، يبرا باذن الله قال: وسمعته يقول: لوجع الفم والدم الذي يخرج من الاسنان والضربان (2) والحمرة التي تقع في الفم، ان تاخذ حنظلة رطبة قد اصفرت فتجعل عليها قالبا من طين ثم ثقب راسها وتدخل سكينا جوفها فتحك جوانبها برفق ثم تصب عليها خل خمر حامضا شديد الحموضة (3) ثم تضعها علي النار فتقليها غليانا شديدا ثم ياخذ صاحبه منه كلما احتمل ظفره ويتمضمض بخل وان احب ان يحول ما في الحنظلة في زجاجة او ستوقة (4) وكلما فني خله، اعاده مكانه و كلما عتق (5) كان خيرا له ان شاء الله.
# باب 70 - انه لا باس بمداواة اليهود والنصاري للمرضي (*) (2734) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن مرزوق بن محمد، عن فضالة بن ايوب، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (ع) قال: سالته
# PageV03P134
# عن الرجل يداويه النصراني واليهودي ويتخذ له الادوية؟ قال: لا باس بذلك، انما الشفاء بيد الله.
# (2735) 2 - محمد بن علي بن الحسين في العلل، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن ابي مسروق، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال: قلت لموسي بن جعفر (ع): اني احتجت الي طبيب نصراني، اسلم عليه وادعوا له؟ قال: نعم، انه لا ينفعه دعاءك.
# باب 71 - ما ينبغي ترك مداواته ان امكن (2736) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): الزكام، جند من جنود الله عز وجل يبعثه علي الداء وينزله.
# (2737) 2 - وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن بكر بن صالح و
# PageV03P135
# النوفلي وغيرهما، يرفعونه الي ابي عبد الله (ع) قال: كان رسول الله (ع) لا يتداوي من الزكام ويقول: ما من احد الا وبه عرق من الجذام فاذا اصابه الزكام قمعه.
# (2738) 3 - وعن محمد بن يحيي، عن موسي بن الحسن، عن محمد بن عبد الحميد باسناد رفعه الي ابي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): ما من احد من ولد ادم الا وفيه عرقان، عرق في راسه يهيج الجذام وعرق في بدنه يهيج البرص فاذا هاج العرق الذي في الراس، سلط الله عليه الزكام حتي يسيل ما فيه من الداء واذا هاج العرق الذي في الجسد سلط الله عليه الدماميل حتي يسيل ما فيه من الداء فاذا راي احدكم به زكاما او دماميل فليحمد الله عز وجل علي العافية وقال: الزكام فضول في الراس. (1) (2739) 4 - محمد بن علي بن الحسين في الخصال، عن احمد بن زياد بن جعفر
# PageV03P136
# الهمداني، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن غياث بن ابراهيم، عن جعفر بن محمد، عن اباءه (ع)، عن النبي (ص) قال: لا تكرهوا اربعة فانها لاربعة، لا تكرهوا الزكام فانه امان من الجذام ولا تكرهوا الدماميل فانها امان من البرص ولا تكرهوا الرمد فانه امان من العمي ولا تكرهوا السعال فانه امان من الفالج.
# (2745) 5 - الحسين بن بسطام واخوه عبد الله في طب الاءمة (ع)، عن سعيد بن منصور، عن زكريا بن يحيي، عن ابراهيم بن ابي يحيي، عن ابي عبد الله (ع) قال:
# شكوت اليه الزكام فقال: صنع، من صنع الله وجند، من جنود الله بعث الله الي علة في بدنك ليقلعها فاذا قلعها فعليك بوزن دانق شونيز (1) ونصف دانق كندس (2) يدق وينفخ في الانف فانه يذهب بالزكام وان امكنك ان لا تعالجه بشء فافعل فان فيه منافع كثيرة.
# (2741) 6 - وعن علي بن الخليل، عن عبد العزيز بن حسان، عن حماد بن
# PageV03P137
# عيسي، عن حريز، عن ابي عبد الله (ع) انه قال لمءدب اولاده: اذا زكم احد من اولادي فاعلمني، فكان المءدب يعلمه فلا يرد عليه شيءا فيقول المءدب: امرتني ان اعلمك وقد اعلمتك فلم ترد علي شيءا؟ فقال: انه ليس من احد الا وبه عرق من الجذام، فاذا هاج قمعه الله بالزكام.
# باب 72 - ما يتداوي منه بالصبر والمر (*) والكافور (2742) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن جميل بن صالح، قال: قلت لابي عبد الله (ع): ان لنا فتاة كانت تري الكوكب مثل الجرة (1) قال: نعم وتراه مثل الحب (2) قلت: ان بصرها ضعف، قال: اكحلها بالصبر والمر والكافور اجزاء سواء فكحلناها فنفعها.
# (2743) 2 - وعنه، عن احمد، عن الحسن بن محبوب، عن رجل قال: دخل
# PageV03P138
# علي ابي عبد الله (ع) وهو يشتكي عينيه، فقال: اين انت عن هذه الاجزاء الثلاثة الصبر والكافور والمر، ففعل ذلك الرجل فذهب عنه.
# (2744) 3 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن سليم مولي علي بن يقطين انه كان يلقي من عينيه اذي، قال: فكتب اليه ابو الحسن ابتداء من عنده: ما يمنعك من كحل ابي جعفر (ع)، جزء كافور رياحي وجزء صبر سقطري، يدقان جميعا وينخلان بحريرة، يكتحل منه مثل ما يكتحل من الاثمد، الكحلة في الشهر، يحدر كل داء في الراس ويخرجه من البدن قال: وكان يكتحل به فما اشتكي عينيه حتي مات.
# باب 73 - كثرة شرب الماء مادة لكل داء (2745) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن
# PageV03P139
# علي بن حسان، عن موسي بن بكر، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله (ع) قال:
# لا تكثر من شرب الماء فانه مادة لكل داء.
# (2746) 2 - وعنهم، عن سهل، عن سعد بن جناح، عن احمد بي عمر الحلبي رفعه قال: قال ابو عبد الله (ع) وهو يوصي رجلا فقال: اقل من شرب الماء فانه يمد كل داء واجتنب الدواء ما احتمل بدنك الداء.
# PageV03P140
# باب 74 - ان ماء زمزم شفاء من كل داء مع قصد الشفاء (2747) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الاشعري، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن ابي عبد الله (ع) قال:
# قال امير المءمنين (ع) قال: قال رسول الله (ص): ماء زمزم دواء مما شرب له.
# (2748) 2 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن اسماعيل بن جابر قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: ماء زمزم شفاء من كل داء واظنه قال: كاءنا ما كان. (1)
# PageV03P141
# (2749) 3 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن الجارود بن احمد، عن الجعفري، عن محمد بن سنان، مثله وزاد: لان رسول الله (ص) قال: ماء زمزم لما شرب له.
# باب 75 - ان ماء ميزاب الكعبة شفاء (2750) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن عبد الله بن جعفر و غيره، وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، جميعا عن يعقوب بن يزيد، عن يحيي بن المبارك، عن عبد الله بن جبلة، عن صارم قال: قال: اشتكي بعض اخواننا بمكة حتي سقط في الموت فلقيت ابا عبد الله (ع) في الطريق فقال: يا صارم ما فعل فلان؟ قلت: تركته بالموت فقال: اما لو كنت مكانكم لسقيته من ماء الميزاب، الي ان قال: فسقيته فلم ابرح حتي شرب سويقا وصلح و
# PageV03P142
# باب 76 - ان سءر (*) المءمن شفاء (2751) 1 - محمد بن علي بن الحسين في ثواب الاعمال، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي، عن عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله (ع): في سءر المءمن شفاء من سبعين داء.
# (2752) 2 - وفي الخصال باسناده عن علي (ع) في حديث الاربعماة قال: سءر المءمن شفاء.
# باب 77 - ان ماء المطر شفاء من كل داء اذا قرء عليه الحمد والاخلاص والمعوذتان سبعين مرة. (*)
# PageV03P143
# (2753) 1 - الحسن بن الفضل الطبرسي في مكارم الاخلاق، عن رسول الله (ص) قال: علمني جبرءيل دواء لا احتاج معه الي دواء قيل: يا رسول الله (ص) وما ذلك الدواء؟ قال: تاخذ ماء المطر قبل ان ينزل الي الارض، ثم يجعل في اناء نظيف ويقرا عليه الحمد الي اخره سبعين مرة وقل هو الله احد والمعوذتين سبعين مرة، ثم تشرب منه قدحا بالغداة وقدحا بالعشي (1) فوالذي بعثني بالحق لينزعن الله بذلك، الداء من بدنه وعظامه ومخه وعروقه.
# (2754) 2 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (ع) قال: قال امير المءمنين (ع): اشربوا ماء السماء فانه يطهر البدن ويدفع الاسقام قال الله تعالي: (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان (1) وليربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام).
# PageV03P144
# ورواه البرقي في المحاسن عن القاسم بن يحيي.
# باب 78 - ان كل ماكول او مشروب يبقي (*) منه في البدن اربعين يوما (2755) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي نصر، عن الحسين بن خالد قال: قلت لابي الحسن (ع): انا روينا عن النبي (ص) انه قال: من شرب الخمر لم تحسب (1) صلاته اربعين صباحا؟
# فقال: قد صدقوا قلت: كيف لا تحتسب صلاته اربعين صباحا لا اقل من ذلك و لا اكثر؟ فقال: ان الله قدر خلق الانسان، فصير النطفة اربعين يوما، ثم ينقلها فيصيرها علقة اربعين يوما، ثم ينقلها فيصيرها مضغة اربعين يوما، فهو اذا شرب الخمر بقيت في مشاشه (2) اربعين يوما علي قدر انتقال ما خلق منه، قال: ثم قال: و كذلك جميع غذاءه، اكله وشربه يبقي في مشاشه اربعين يوما.
# PageV03P145
# باب 79 - انه لا يجوز الاستشفاء بشء من المحرمات اكلا وشربا (2756) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، قال: كتبت الي ابي عبد الله (ع) اساله عن الرجل ينعت له الدواء من ريح البواسير فيشربه بقدر اسكرجة من نبيذ، ليس يريد به اللذة، انما يريد الدواء؟
# فقال: لا، ولا جرعة ثم قال: ان الله عز وجل لم يجعل في شء مما حرم دواء ولا شفاء.
# (2757) 2 - وعن محمد بن الحسن، عن بعض اصحابنا، عن ابراهيم بن خالد،
# PageV03P146
# عن عبد الله بن وضاح، عن ابي بصير قال: دخلت ام خالد العبدية، علي ابي عبد الله (ع) وانا عنده فقالت: انه يعتريني (1) قراقر في بطني، وقد وصف لي اطباء العراق النبيذ بالسويق فقال لها: وما يمنعك من شربه؟ فقالت: قد قلدتك ديني فقال: فلا تذوقي منه قطرة، لا والله لا اذن لك في قطرة منه، فانما تندمين اذا بلغت نفسك هاهنا (2) واوما بيده الي حنجرته، يقولها ثلاثا، افهمت؟ فقالت: نعم، ثم قال ابو عبد الله (ع): ما يبل (3) الميل، ينجس حبا من ماء، ويقولها ثلاثا.
# اقول: صدر الحديث محمول علي التقية، او الانكار للشرب لا للترك او الاستفهام الحقيقي.
# (2758) 3 - وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن علي بن اسباط،
# PageV03P147
# عن ابيه قال: كنت عند ابي عبد الله (ع) فقال له رجل: ان بي ارواح البواسير، وليس يوافقني الا شرب النبيذ قال: فقال: ما لك ولما حرم الله ورسوله، يقول ذلك ثلاثا، عليك بهذا المريس (1) الذي تمرسه بالليل وتشربه بالغداة وتمرسه بالغداة وتشربه بالعشي فقال: هذا ينفخ البطن قال: فادلك علي ما هو انفع لك من هذا، عليك بالدعاء فانه شفاء من كل داء قال: فقلنا: فقليله وكثيره حرام قال: نعم، قليله وكثيره حرام.
# (2759) 4 - وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن ابن مسكان، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن دواء عجن بالخمر؟
# فقال: لا والله، ما احب ان انظر اليه (1) فكيف اتداوي به انه بمنزلة شحم الخنزير، او لحم الخنزير ترون اناسا يتداوون به.
# ورواه الشيخ باسناده عن محمد بن يعقوب وكذا كل ما قبله.
# (2760) 5 - وعنه، عن احمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن
# PageV03P148
# الحسين بن عبد الله الارجاني، عن مالك المسمعي، عن فاءت بن طلحة، انه سال ابا عبد الله (ع) عن النبيذ يجعل في الدواء؟ قال: لا ينبغي (1) لاحد ان يستشفي بالحرام.
# (2761) 6 - وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ابن محبوب، عن ابن رءاب، عن الحلبي قال: سءل ابو عبد الله (ع) عن دواء عجن بالخمر؟ فقال: ما احب ان انظر اليه ولا اشمه فكيف اتداوي به.
# (2762) 7 - الحسين بن بسطام واخوه عبد الله في كتاب طب الاءمة، عن
# PageV03P149
# محمد بن عبد الله بن مهران، عن اسماعيل بن زيد، عن عمر بن يزيد قال: حضرت ابا عبد الله، وقد ساله رجل به البواسير الشديد وقد وصف له دواء سكرجة (1) من نبيذ صلب (2) لا يريد به اللذة بل يريد به الدواء؟ فقال: لا ولا جرعة قلت: ولم؟ قال:
# لانه حرام، وان الله لم يجعل في شء مما حرمه دواء ولا شفاء، الحديث.
# (2763) 8 - وعن ايوب بن حريز، عن ابيه، عن زرعة، عن محمد بن سماعة عن مهران قال: قال لي ابو عبد الله (ع) (وقد سءل - ظ) عن رجل كان به داء فامر له بشرب البول، فقال: لا تشربه، قلت: انه مضطر الي شربه؟ قال: ان كان مضطرا الي شربه ولم يجد دواء، فليشرب بوله واما بول غيره، فلا؟
# (2764) 9 - وعن ابراهيم بن محمد، عن فضالة بن ايوب، عن اسماعيل بن
# PageV03P150
# محمد قال: قال جعفر بن محمد (ع): نهي رسول الله (ص) عن الدواء الخبيث (1)، ان يتداوي به.
# (2765) 10 - وعن عبد الله بن جعفر، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن دواء يعجن بالخمر، لا يجوز ان يعجن به، انما هو اضطرار؟ فقال: لا والله، لا يحل للمسلم ان ينظر اليه فكيف يتداوي به، وانما هو بمنزلة شحم الخنزير الذي يقع في كذا وكذا لا يكمل الا به، فلا شفا الله احدا شفاه خمر او شحم خنزير.
# (2766) 11 - محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي في كتاب الرجال، قال: وجدت في بعض كتبي عن محمد بن عيسي، عن عثمان بن عيسي، عن ابن مسكان، عن ابن ابي يعفور قال: كان اذا اصابته هذه الاوجاع فاذا اشتد به، شرب الحسو من
# PageV03P151
# النبيذ فسكن عنه، فدخل علي ابي عبد الله (ع) الي ان قال: فاخبره بوجعه وشربه النبيذ فقال له: يا بن ابي يعفور، لا تشربه فانه حرام، انما هذا شيطان موكل بك فلو قد يءس منك ذهب، فلما رجع الي الكوفة هاج به وجع اشد ما كان، فاقبل اهله عليه فقال: لا والله لا اذوقن منه قطرة فيءسوا منه واشتد به الوجع اياما، ثم اذهب الله عنه فما عاد اليه حتي مات.
# (2767) 12 - محمد بن علي بن الحسين في عيون الاخبار باسانيده، عن الفضل بن شاذان، عن الرضا (ع) في كتابه الي المامون قال: والمضطر لا يشرب الخمر لانها تقتله.
# (2768) 13 - وفي العلل، عن علي بن حاتم، عن محمد بن عمر، عن علي بن محمد بن زياد، عن احمد بن الفضل، عن يونس بن عبد الرحمن، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (ع) قال: المضطر لا يشرب الخمر، فانها لا تزيده الا شرا، ولانه ان شربها قتلته فلا يشرب منها قطرة.
# (2769) 14 - قال: وروي: لا تزيده الا عطشا.
# PageV03P152
# (2770) 15 - علي بن جعفر في كتابه، عن اخيه، قال: سالته عن الدواء هل
# PageV03P153
# يصلح بالنبيذ؟ قال: لا، الي ان قال: وسالته عن الكحل، يصلح ان يعجن بالنبيذ؟
# قال: لا.
# (2771) 16 - محمد بن مسعود العياشي في تفسيره، عن سيف بن عميرة، عن شيخ من اصحابنا، عن ابي عبد الله (ع) قال: كنا عنده فساله شيخ فقال: ان بي وجعا وانا اشرب له النبيذ ووصفه له الشيخ، فقال له: ما يمنعك من الماء الذي (1) جعل الله منه كل شء حي؟ قال: لا يوافقني (2) قال: فما يمنعك من العسل قال الله: (فيه شفاء للناس)؟ قال لا اجده، قال: فما يمنعك من اللبن الذي نبت منه
# PageV03P154
# لحمك واشتد عظمك؟ قال: لا يوافقني قال: ابو عبد الله (ع) اتريد ان امرك بشرب الخمر لا والله ما امرك.
# باب 80 - انه لا يجوز التداوي بشء من المحرمات كالخمر والنبيذ اكتحالا (2772) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن احمد، عن يعقوب بن يزيد، عن معاوية بن عمار، قال سال رجل ابا عبد الله (ع) عن الخمر يكتحل منها؟ قال ابو عبد الله (ع): ما جعل الله في حرام شفاء.
# (2773) 2 - وعنه، عن احمد بن محمد، عن مروك بن عبيد، عن رجل، عن
# PageV03P155
# ابي عبد الله (ع) قال: من اكتحل بميل من مسكر كحله الله بميل (1) من نار.
# ورواه الصدوق مرسلا. ورواه في عقاب الاعمال، عن ابيه، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد.
# ورواه الشيخ باسناده عن احمد بن محمد، الذي قبله، عن يعقوب بن يزيد مثله.
# (2774) 3 - وعن علي بن محمد بن بندار، عن احمد بن ابي عبد الله، عن عدة
# PageV03P156
# من اصحابه، عن علي بن اسباط، عن علي بن جعفر، عن اخيه ابي الحسن (ع) قال:
# سالته عن الكحل يعجن بالنبيذ، ايصلح ذلك؟ قال: لا.
# باب 81 - ما يتداوي منه بالاستنجاء بالماء البارد (2775) 1 - محمد بن الحسن في التهذيب، باسناده عن احمد بن ابي عبد الله، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن ابي بصير، عن
# PageV03P157
# ابي عبد الله (ع) قال: الاستنجاء بالماء البارد يقطع البواسير.
# (2776) 2 - ورواه الصدوق في الخصال، باسناده عن علي (ع) في حديث الاربعماة، مثله.
# (2777) 3 - وباسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن زياد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (ع) ان النبي (ص) قال لبعض نساءه: مري (1) نساء المءمنين ان يستنجين بالماء ويبالغن (2) فانه مطهرة للحواشي ومذهبة للبواسير.
# ورواه الكليني، عن علي بن ابراهيم، عن هارون بن مسلم.
# ورواه الصدوق في الفقيه مرسلا.
# ورواه في العلل، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري عن هارون بن مسلم.
# PageV03P158
# باب 82 - ما يتداوي به الاسنان واللثة (2778) 1 - الحسين بن بسطام واخوه في طب الاءمة (ع)، قالا: روي عن ابي الحسن الماضي (ع) قال: ضربت علي اسناني (1) فجعلت عليها السعد وقال: خل الخمر، يشد اللثة فقال: تاخذ حنظلة فتقشرها وتستخرج دهنها فان كان الضرس
# PageV03P159
# ماكولا متحفرا، يقطر فيها قطرتان من الدهن واجعله منه في قطنة واجعلها في اذنك التي تلي السن ثلاث، فانه يحسم ذلك ان شاء الله تعالي.
# باب 83 - ادوية الحمي (2779) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن السري بن احمد بن محمد عن يحيي، عن الارمني، عن محمد بن سنان، عن يونس بن ظبيان، عن محمد بن اسماعيل بن ابي زينب، قال: سمعت الباقر (ع) يقول: اخراج الحمي في ثلاثة اشياء، في القء وفي العرق وفي اسهال البطن.
# اقول: وتقدم ان انفع الاشياء لها، الدعاء والماء البارد والسكر علي الريق (1).
# (2780) 2 - وعن كامل، عن محمد بن ابراهيم الجعفي، عن ابيه قال: دخلت
# PageV03P160
# علي ابي عبد الله (ع) فقال: مالي اراك شاحب الوجه؟ قلت له: ان بي حمي الربع فقال: اين انت عن المبارك الطيب؟ اسحق السكر ثم خذه بالماء واشربه علي الريق عند الحاجة الي الماء قال: ففعلت فما عادت الي بعد.
# (2781) 3 - وعن يحيي بن ابي بكر، عن الحضرمي ان ابا الحسن الاول (ع) كتب له هذا، وكان ابنه حم حمي الربع فامره ان يكتب علي يده اليمني: (بسم الله جبرءيل) وعلي يده اليسري: (بسم الله ميكاءيل) وعلي رجله اليمني: (بسم الله اسرافيل) وعلي رجله اليسري: (بسم الله لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا) وبين كتفيه: (بسم الله العزيز الجبار)، قال: ومن شك، لم ينفعه. (1) (2782) 4 - وعنه، عن الحسن بن شاذان، عن ابي جعفر عن ابي الحسن الثالث (ع) قال: خير الاشياء لحمي الربع، ان يءكل في يومها الفالوذج المعمول بالعسل ويكثر
# PageV03P161
# زعفرانه، ولا يءكل في يومها غيره.
# باب 84 - ما يتداوي منه بالحجامة (2783) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن محمد بن الحسين، عن فضالة بن ايوب، عن اسماعيل، عن ابي عبد الله (ع) قال: ما اشتكي رسول الله (ص) وجعا قط، الا كان مفزعه الي الحجامة، الحديث.
# (2784) 2 - وعن الزبير بن بكار، عن محمد بن عبد العزيز، عن محمد بن اسحاق، عن عمار، عن فضيل الرسان قال: قال ابو عبد الله (ع): من دواء الانبياء الحجامة والنورة والسعوط.
# PageV03P162
# (2785) 3 - وعن رسول الله (ص) انه قال: احتجموا اذا هاج بكم الدم فان الدم ربما يتبيغ بصاحبه فيقتله.
# (2786) 4 - وعن احمد بن محمد، عن محمد بن خالد، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة بن اعين قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي الباقر (ع) يقول: قال رسول الله (ص): الحجامة في الراس (1) شفاء من كل داء الا السام.
# (2787) 5 - وعن عبد الله بن موسي الطبري، عن اسحاق بن ابي الحسن، عن امه ام احمد، قال سيدي (ع): من نظر الي اول محجمة من دمه، امن الواهية الي
# PageV03P163
# الحجامة الاخري، فسالت سيدي ما الواهية؟ قال: وجع العنق.
# (2788) 6 - وعن ابراهيم بن عبد الله الخزاعي، عن الحسين بن علي بن سيف بن عميرة، عن اخيه، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر (ع) قال: من احتجم فنظر الي اول محجمة من دمه، امن من الرمد الي الحجامة الاخري.
# باب 85 - ما يداوي به التخم (*) (2789) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن محمد بن عبد الله
# PageV03P164
# العسقلاني، عن النضر بن سويد، عن علي بن ابي الصلت قال: شكوت الي ابي عبد الله (ع) الاوجاع والتخم، فقال لي: تغد وتعش ولا تاكل فيما بينهما شيءا فان فيه فساد البدن اما سمعت الله يقول: (ولهم (1) رزقهم فيها بكرة وعشيا).
# (2790) 2 - وعن الحرث بن المغيرة، عن ابي عبد الله (ع) قال: شكوت اليه ثقلا اجده في فءادي وكثرة التخمة في طعامي، فقال: تناول من هذا الرمان الحلو، كله بشحمه فانه يدبغ المعدة دبغا ويشفي التخمة ويهضم الطعام ويسبح في الجوف. (1) باب 86 - ما يداوي به وجع الخاصرة (2791) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن محمد بن جعفر، عن محمد بن يحيي الارمني، عن محمد بن سنان، عن ابي عبد الله (ع) ان رسول
# PageV03P165
# الله (ص) قال: اشربوا الكاسم (1) فانه جيد لوجع الخاصرة.
# باب 87 - جواز التداوي بابوال الابل والبقر والغنم والبان الاتن (*) (2792) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن احمد بن الفضل الدامغاني، عن محمد، عن اسماعيل بن عبد الله، عن زرعة، عن سماعة، قال:
# سالت ابا عبد الله (ع) عن شرب الرجل، ابوال الابل والبقر والغنم تنعت له من الوجع، هل يجوز ان يشرب؟ قال: نعم، لا باس به.
# (2793) 2 - وعن ابراهيم بن رباح، عن فضالة بن ايوب، عن العلاء بن ابي يعفور
# PageV03P166
# قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن البان الاتن للدواء، يشربه الرجل؟ قال: لا باس به.
# اقول: والاحاديث فيه كثيرة.
# باب 88 - ما يقطع الدم عن المراة (2794) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن المسعودي، عن الحسن بن خالد قال: كتبت امراة الي الرضا (ع) تشكو اليه دوام الدم بها، فكتب اليها:
# تاخذين ان شاء الله كفا من كزبرة ومثله سماقا، تنقعينه ليلة تحت النجوم ثم تغليه بالنار في مغرفة وتشربين منه قدر سكرجة، يقطع عنك الدم الا في اوان الحيض. (1) باب 89 - ما يداوي به ضعف البدن والقلب (2795) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن محمد بن موسي
# PageV03P167
# الشريفي، عن ابن محبوب وهارون بن الجهم، عن السكوني، عن ابي عبد الله (ع)، عن ابيه (ع) ان رسول الله (ص) قال: شكا نوح (ع) الي ربه ضعف بدنه، فاوحي الله اليه ان اطبخ اللحم باللبن فكلهما فاني جعلت القوة والبركة فيهما.
# (2796) 2 - وعن ابراهيم بن الحزام الجرزي، عن محمد بن ابي نصر، عن ثعلبة، عن عبد الرحيم بن عبد المجيد القصير ، عن جعفر بن محمد الصادق (ع) قال: من اصابه ضعف في قلبه او بدنه فلياكل لحم الضان باللبن، فانه يخرج من اوصاله كل داء وغايلة (1) ويقوي جسمه ويشد متنه بقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له يحيي ويميت ويميت ويحيي وهو حي لا يموت، يرددها عشر مرات قبل نومه و يسبح تسبيح فاطمة (ع) ويقرا اية الكرسي وقل هو الله احد.
# PageV03P168
# باب 90 - ما يداوي به القولنج (2797) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن هارون بن شعيب، عن داود بن عبد الله، عن ابراهيم بن يحيي، عن محمد بن اسماعيل بن ابي زينب، عن الجعفي، عن جابر، عن ابي جعفر (ع) قال: شكي اليه رجل، الحام والابردة (1) وريح القولنج فقال: اما القولنج فاكتب له، ام القران، والمعوذتين، وقل هو الله احد، واكتب اسفل من ذلك: " اعوذ بوجه الله العظيم وبقوته التي لا ترام، وقدرته التي لا يمتنع منها شء من هذا الوجع وشر ما فيه وشر ما احذر منه يكتب هذا في كتف او لوح او جام بمسك وزعفران، ثم تغسله بماء السماء وتشربه علي الريق او عند منامك.
# (2798) 2 - وعن احمد بن محمد بن عبد الله النيسابوري، عن محمد بن عرفة، عن الرضا (ع) قال: قلت له: ما تقول في اكل التين؟ قال: هو جيد للقولنج فكلوه.
# (2799) 3 - وعن ابي جعفر الباقر (ع) قال: قال امير المءمنين (ع): عليكم باكل التين فانه نافع للقولنج، الخبر.
# PageV03P169
# (2800) 4 - وعن امير المءمنين (ع) انه قال: اكل التين يلين الصدر وهو نافع لرياح القولنج واكثروا منه بالنهار وكلوه بالليل ولا تكثروا منه.
# (2801) 5 - وعن ابي عبد الله (ع)، في حديث: ان الدبا جيد لوجع القولنج.
# باب 91 - ما يداوي به الدود في البطن (2802) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن الحسن بن عبد الله، عن
# PageV03P170
# فضالة بن ايوب، عن محمد بن يزيد السكوني، عن ابي عبد الله (ع)، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب (ع) قال: من اكل سبع تمرات عجوة (1) عند نضجه، قتلت الدود في بطنه.
# (2803) 2 - وعنه (ع) قال: اسقه خل الخمر، فان خل الخمر يقتل دواب البطن.
# (2804) 3 - وعن امير المءمنين (ع) انه قال: كل العجوة فان تمر العجوة يميتها وليكن علي الريق.
# باب 92 - ما يداوي به البلغم والمرة وما يزيد اللحم وينقصه (2805) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن حزين بن ايوب الجرجاني،
# PageV03P171
# عن محمد بن ابي بصير، عن محمد بن اسحاق، عن عمار النوفلي، عن ابي عبد الله (ع) يرفعه الي امير المءمنين (ع) قال: قراءة القران والسواك واللبان منقاة للبلغم.
# (2806) 2 - قال: ويروي عن الصادق (ع) انه قال: من دخل الحمام علي الريق (1) انقي البلغم فان دخلته بعد الاكل انقي المرة وان اردت ان تزيد في لحمك فادخل الحمام علي شبعك وان اردت ان تنقص من لحمك فادخله علي الريق.
# (2807) 3 - وعن محمد بن السراج، عن فضالة بن اسماعيل، عن ابي عبد الله،
# PageV03P172
# عن ابيه، عن علي بن ابي طالب (ع) قال: ثلاث يذهبن بالبلغم، قراءة القران واللبان والعسل.
# (2808) 4 - وعن حمدان بن اعين، عن صفوان بن يحيي، عن جميل بن دراج، عن زرارة، عن ابي جعفر (ع) قال: ما اغفل الناس عن فضل السكر الطبرزد (1) وهو ينفع من سبعين داء وهو ياكل البلغم اكلا ويقلعه باصله.
# (2809) 5 - وعن صالح بن ابراهيم المصري، عن فضالة بن ابي بكر، عن ابن ابي
# PageV03P173
# يعفور، عن ابي عبد الله (ع) قال: ان السويق الجاف، اذا اخذ علي الريق، اطفا الحرارة ويسكن المرة واذا لت (1) لم يفعل ذلك.
# باب 93 - ما يداوي به الرطوبة واليبوسة (2810) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن سالم بن ابراهيم، عن الديلمي، عن داود الرقي قال: شكي رجل الي موسي بن جعفر (ع)، الرطوبة فامر ان ياكل التمر البرني (1) علي الريق ويشرب عليه الماء ففعل ذلك فذهب عنه الرطوبة وافرط عليه اليبس، فشكي اليه ذاك، فامره باكل التمر البرني علي الريق ويشرب عليه الماء، ففعل فاعتدل.
# (2811) 2 - وعن ابي جعفر (ع) قال: كثرة التمشط، تذهب بالبلغم وتسريح
# PageV03P174
# الراس يقطع الرطوبة ويذهب باصله.
# باب 94 - ان القء ينفع كل داء (2812؟) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن جعفر بن منصور الروعي، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن محمد بن فضل، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر الباقر (ع) قال: من تقيا قبل ان يتقيا، كان افضل من سبعين دواء ويخرج القء بهذا السبيل، كل داء وعلة.
# PageV03P175
# باب 95 - ما يداوي بالحرمل (*) والكندر (2813) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن ابراهيم بن خالد، عن ابراهيم بن عبد ربه، عن عبد الواحد بن ميمون، عن ابي خالد الواسطي، عن زيد بن علي، رفعه الي اباءه قال: قال رسول الله (ص): ما انبت الحرمل من شجرة، ولا ورقة، و لا ثمرة، الا وملك موكل بها، حتي تصل الي من وصلت اليه، وتصير حطاما وان في اصلها وفرعها السردان، في حبها الشفاء من اثنين وسبعين داء، فتداووا بها وبالكندر.
# (2814) 2 - وعن ابي عبد الله الصادق (ع)، انه سءل عن الحرمل واللبان؟ فقال:
# اما الحرمل فما يقلل له عرق في الارض ولا فرع في السماء الا وكل به ملك حتي
# PageV03P176
# تصير حطاما وتصير الي ما صارت فان الشيطان ليتنكب (1) سبعين دارا دون الدار التي هو فيها، وهو شفاء من سبعين داء، اهونها الجذام فلا تغفلوا عنه.
# باب 96 - ما يتداوي منه بالحبة السوداء (2815) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن القاسم بن احمد بن جعفر، عن القاسم بن محمد، عن ابي جعفر، وعن محمد بن يعلي، عن ذريح قال: قلت لابي عبد الله (ع): اني لاجد في بطني قراقر (1) ووجعا، قال: ما يمنعك من الحبة السوداء، فان فيها شفاء من كل داء الا السام.
# (2816) 2 - وعن ابي جعفر الباقر (ع) قال: ثقل رسول الله (ص) في الحبة السوداء: ان فيها شفاء من كل داء الا السام، قيل: يا رسول الله، وما السام؟
# قال: الموت.
# PageV03P177
# (2817) 3 - وعن زرارة، عن ابي جعفر (ع) نحوه وزاد: الا ادلك علي ما هو ابلغ من ذلك؟ قال: نعم، قال: الدعاء والصدقة الحديث.
# باب 97 - ما يداوي به تقطير البول (2818) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن محمد بن ابراهيم
# PageV03P178
# العلوي، عن فضالة، عن محمد بن ابي نصر، عن ابيه، قال: شكي عمرو الافرق الي الباقر (ع) تقطير البول، فقال: خذ الحرمل واغسله بالماء البارد ست مرات وبالماء الحار مرة واحدة ثم يجفف في الظل، ثم يلت بدهن حل (1) خالص ثم تستفه علي الريق سفا فانه يقطع التقطير باذن الله عز وجل.
# باب 98 - ما يداوي به الرياح الشابكة والتي تميل الوجه والعين (2819) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن جعفر بن جابر الطاءي، عن موسي بن عمر بن يزيد، عن عمر بن يزيد قال: كتب جابر بن حسان الي ابي عبد الله (ع): منعتني ريح شابكة شبكت بين قرني الي قدمي فادع الله لي، فدعا له وكتب اليه: عليك بسعوط العنبر والزنبق علي الريق، تعافي منها ان شاء الله، ففعل ذلك فكانما نشط من عقال.
# (2820) 2 - وعن احمد بن ابراهيم بن رياح، عن الصباح بن محارب قال:
# PageV03P179
# كتبت الي ابي جعفر بن الرضا (ع) فذكر ان شبيب بن جابر ضربته الريح الخبيثة فمالت بوجهه وعينيه فقال: يءخذ له القرنفل خمسة مثاقيل، فيصير في قنينة يابسة ويضم راسها ضما شديدا، ثم يطين ويوضع في الشمس قدر يوم في الصيف، وفي الشتاء قدر يومين، ثم يخرجه فيسحقه سحقا ناعما، ثم يذيفه بماء المطهر (1) حتي يصير بمنزلة الخلوق (2) ثم يستلقي علي قفاه ويطلي ذلك القرنفل المسحوق علي الشق الماءل ولا يزال مستلقيا حتي يجف القرنفل، فانه اذا جف رفع الله عنه وعاد الي احسن عادته باذن الله تعالي، قال: فابتدر اليه اصحابنا، فبشروه بذلك فعالجه بما امره به، فعاد الي احسن ما كان بعون الله تعالي.
# باب 99 - ما يداوي به الوضح والبهق (2821) 1 - عبد الله والحسين ابنا بسطام، عن محمد بن خلف، عن الوشاء، عن محمد بن سنان قال: شكا رجل الي ابي عبد الله الوضح والبهق فقال: ادخل الحمام وادخل الحنا بالنورة واطل بهما فانك لا تعاين بعد ذلك شيءا، قال الرجل: فوالله ما فعلته الا مرة واحدة، فعافاني الله منه، وما عاد بعد ذلك.
# PageV03P180
# باب 100 - ما يداوي به وجع الراس (2822) 1 - ابنا بسطام في طب الاءمة (ع)، عن سالم بن ابراهيم، عن الديلمي، عن داود الرقي قال: حضرت ابا عبد الله الصادق (ع) وقد جاءه خراساني حاج فدخل عليه وسلم، ثم ساله عن شء من امر الدين، فجعل الصادق (ع) يفسره، ثم قال له: يا بن رسول الله (ص) ما زلت شاكيا منذ خرجت من منزلي من وجع الراس، فقال له: قم من ساعتك هذه فادخل الحمام ولا تبدءن بشء حتي تصب علي راسك سبعة (1) اكف ماء حار، وسم الله تعالي في كل مرة، فانك لا تشتكي بعد ذلك ان شاء الله تعالي.
# باب 101 - ما يداوي به الحصاة (2823) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن الحضرمي بن محمد،
# PageV03P181
# عن الجراذيني قال: دخلت علي احدهم (ع) فسلمت عليه وسالته ان يدعو الله لاخ لي ابتلي بالحصاة لا ينام، فقال لي: ارجع فخذ له من الاهليلج الاسود والبليلج والابلج، وخذ الكبر والفلفل والدار فلفل والدار صيني وزنجبيل وشقاقل ودج وانيسون وخولنجان، اجزاء سواء، تدق وتنخل وتلت بسمن بقر حديث، ثم يعجن جميع ذلك بوزنه مرتين من عسل منزوع الرغوة، او فانيد جيد الشربة منه مثل بندقة او عفصة.
# باب 102 - ما يداوي به اليرقان (2824) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن حماد بن مهران البلخي قال: كنا نختلف الي الرضا (ع) بخراسان، فشكي اليه يوما من الايام، شاب منا من اليرقان فقال: خذ خيار بادرنج (1) فقشره ثم اطبخ قشوره بالماء، ثم اشرب ثلاثة ايام علي الريق كل يوم مقدار رطل، فاخبرنا الشاب بعد ذلك انه عالج به صاحبه مرتين فبرء باذن الله تعالي.
# باب 103 - ما يداوي به وجع الاذن (2825) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن ابراهيم بن محمد
# PageV03P182
# المتطبب قال: شكي رجل من الاولياء الي بعضهم (ع)، وجع الاذن وانه يسيل منه القيح والدم، قال له: خذ جبنا عتيقا اعتق ما تقدر عليه، فدقه دقا جيدا ناعما، ثم اخلطه بلبن امراة، وسخنه بنار لينة (1) ثم صب منه قطرات في الاذن التي يسيل منها الدم، فانها تبرء باذن الله تعالي.
# باب 104 - ما يداوي به كثرة العطش ويبس الفم والريق (2826) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن ابراهيم بن عبد الله عن حماد بن عيسي، عن المختار، عن اسماعيل بن جابر قال: شكا رجل في اخواننا الي ابي عبد الله (ع) كثرة العطش ويبس الفم والريق، فامر له ان ياخذ سقمونيا وقاقلة وسنبل وشقاقل وعود البلسان وحب البلسان ونارمشك وسليخة مقشرة وعلك رومي وعاقر قرحاء ودارصيني من كل واحد مثقالين تدق هذه الادوية كلها وتعجن بعدما تنخل غير السقمونيا، فانه يدق علي حدة ولا ينخل، ثم يخلط جميعا فيءخذ
# PageV03P183
# خمسة وثلاثون مثقالا فانيد شجري جيد، ويذاب بنار لينة، ويلت به الادوية، ثم يعجن ذلك كله بعسل منزوع الرغوة ثم يرفع في قارورة اوجرة خضراء، فان احتجت اليه فخذ منه علي الريق مثقالين بما شءت من الشراب، وعند منامك مثله.
# باب 105 - جامع في ادوية الامراض (2827) 1 - قال عبد الله والحسين ابنا بسطام في طب الاءمة (ع)، املي علينا
# PageV03P184
# احمد بن رباح المتطبب، بهذه الادوية، وذكر انه عرضها علي الامام (ع) فرضي بها، وقال: انها تنفع باذن الله، من المرة السوداء والصفراء والبلغم ووجع المعدة والقء والحمي والبرسام وتشقق اليدين والرجلين والزحير ووجع البطن ويبسه ووجع الكبد والحر في الراس، وينبغي ان يحتمي من التمر والسمك والخل والبقل، وليكن طعام من يشربه، زير باجه (1) بدهن سمسم، يشربه ثلاثة ايام، كل يوم مثقالين وكنت اسقيه مثقالا، فقال العالم (ع): مثقالين وذكر انه لبعض الانبياء (ع).
# يءخذ من خيار شنبر رطل منقي، وينقع في رطل من ماء يوما وليلة، ثم يصفي فيءخذ صفوه ويطرح ثفله، ويجعل مع صفوه رطل من مسك ورطل من الافشرج السفرجل، واربعين مثقالا من دهن ورد، ثم تطبخه بنار لينة، حتي يثخن، ثم ينزل عن النار وتتركه حتي يبرد، فاذا برد جعلت فيه الفلفل ودار فلفل وقرفة القرنفل وقرنفل وقاقلة وزنجبيل ودار صيني وجوزبو، من كل واحد ثلاث مثاقيل، مدقوق منخول فاذا جعلت فيه هذه الاخلاط، عجنت بعضه ببعض، وجعلت في جرة خضراء او قارورة والشربة منه مثقالين علي الريق، نافع باذن الله عز وجل، وهو نافع مما ذكره باذن الله تعالي.
# لليرقان والحمي الصلبة الشديدة التي يتخوف علي صاحبها البرسام والحرارة و وجع المثانة والاحليل، قال: تاخذ بادرنج فتقشره، ثم تطبخ قشوره بالماء مع اصول
# PageV03P185
# الهندباء، ثم تصفيه وتصب عليه سكر طبرزد، ثم يشرب منه علي الريق ثلاثة ايام، في كل يوم مقدار رطل، فانه جيد مجرب، نافع باذن تعالي الله.
# في وجع الخاصرة، ان تاخذ اربعة مثاقيل فلفل ومثله زنجبيل ومثله دار فلفل وترنج وبساسة ودارصيني من كل واحد مقدارا واحدا، يعني اربعة مثاقيل، ومن الزبد الصافي الجيد، خمسة واربعين مثقالا، يدق بخرقة او منخل شعر صفيق، ثم يعجن بوزن جميعه مرتين، عسل منزوع الرغوة، فمن شربه للخاصرة فليشرب منه وزن ثلاثة مثاقيل، ومن شربه للمشي (1) فليشرب وزن سبع مثاقيل او ثمانية بماء فاتر، فانه يخرج كل داء باذن الله تعالي ولا يحتاج مع هذا الدواء الي غيره، فانه يجزيه ويغنيه عن ساءر الادوية، اذا شربه للمشي وانقطع مشيه، فليشرب بعسل فانه جيد مجرب.
# عرق النساء، قال: تاخذ قلامة من ظفر من به عرق، فتعقدها علي موضع العرق فانه نافع باذن الله تعالي، سهل حاضر النفع واذا غلب علي صاحبه واشتد ضربانه، ياخذ تكتين (2) فيعقدهما وتشد فيهما الفخذ الذي به عرق النساء من الورك الي القدم شدا جيدا، اجود ما يقدر حتي يكاد يغشي عليه، يفعل ذلك به وهو قاءم، ثم يعمد الي باطن خنصر القدم التي فيها الوجع، فيشدها، ثم يعصره عصرا شديدا، فانه يخرج منه دم اسود ثم يحشي بالملح والزيت، فانه يبرء باذن الله تعالي.
# خفقان الفءاد ووجع المعدة والخاصرة والنفس العالي وهو نافع باذن الله تعالي لخفقان الفءاد والنفس العالي ووجع المعدة وتقويتها ووجع الخاصرة، ويزيد في ماء الوجه ويذهب بالصفار، اخلاطه ان تاخذ من الزنجبيل اليابس اثنين وسبعين مثقالا، ومن الدار فلفل اربعين مثقالا، ومن ستة وسازج (3) وفلفل وهليلج اسود وقاقلة
# PageV03P186
# مربي وجوز طيب ونانخواه وحب الرمان الحلو وشونيز وكمون كرماني، من كل واحد اربع مثاقيل، يدق كله وينخل، ثم ياخذ ستماة مثقال فانيد جيد، فيجعله في برنيه وتصب عليه شيءا من ماء، ثم توقد تحتها وقودا لينا حتي يذوب الفانيد، ثم تجعله في اناء نظيف، ثم تذر عليه الادوية وتعجنها به حتي يختلط، ثم ترفعه في قارورة او جرة خضراء، الشربة منه، مثل جوزة بوا فانه لا يخالف اصلا باذن الله تعالي.
# دواء عجيب ينفع باذن الله تعالي، من ورم البطن ووجع المعدة ويقطع البلغم ويذيب الحصاة والحشو الذي يجتمع في المثانة ووجع الخاصرة، تاخذ من الهليلج الاسود والبليلج والابلج وكزر وفلفل ودار فلفل ودارجيني وزنجبيل وشقاقل ووش واسارون وخولنجان، اجزاء سواء، تدق وتنخل وتلت بسمن بقر حديث ويعجن جميع ذلك بوزنه مرتين، عسل منزوع الرغوة او فانيد جيد، الشربة منه مثل البندقة او عفصة.
# دواء لكثرة الجماع وغيره قال: هذا عجيب، يسخن الكليتين ويكثر صاحبه الجماع، ويذهب بالبرودة من المفاصل كلها، وهو جيد لوجع الخاصرة والبطن والرياح والمفاصل ولمن يشق عليه البول ولمن لا يستطيع ان يحبس بوله ولضربان الفءاد والنفس العالي والنفخة والتخمة والدود في البطن ويجلو الفءاد ويشهي الطعام ويسكن وجع الصدر وصفرة العين وصفرة اللون واليرقان وكثرة العطش ولمن يشتكي عينه ولوجع الراس ونقصان الدماغ وللحمي النافض ولكل داء قديم وحديث، جيد مجرب، لا يخالف اصلا.
# الشربة منه، مثقالان وكان عندنا مثقال فغيره الامام (ع): تاخذ اهليلج اسود واهليلج اصفر وسقمونيا، من كل واحد ست مثاقيل، وفلفل ودار فلفل وزنجبيل يابس ونانخواه وخشخاش احمر وملح هندي، من كل واحد اربعة مثاقيل، نارمشك وقاقلة وسنبل وشقاقل وعود البلسان وحب البلسان وسليخة مقشرة PageV03P187
# وعرق رومي وعاقر قرحا ودارصيني، من كل واحد مثقالين، خذ هذه الادوية كلها، وتعجن بعد ما تنخل غير السقمونيا، فانه يدق علي حدة ولا ينخل، ثم يخلط جميعا ويءخذ خمسة وثمانين مثقالا فانيد شجري جيد، ويذاب في الطبخير (1) بنار لينة وتلت به الادوية، ثم يعجن ذلك بعسل منزوع الرغوة، ثم يرفع في قارورة او جرة خضراء، فاذا احتجت اليه، فخذ منه علي الريق، مثقالين، بما شءت من الشراب وعند منامك مثله فانه نافع عجيب لجميع ما وصفناه ان شاء الله.
# دواء لوجع البطن والظهر وغيرهما، تاخذ لبني يابس واصل الانجدان، من كل واحد عشر مثاقيل، من الافتيمون مثقالين، يدق كل واحد من ذلك علي حدة علي حدة وينخل بحريرة او بخرقة صفيقة، سوي الافتيمون فانه لا يحتاج ان ينخل، بل يدق دقا ناعما ويعجن جميعا بعسل منزوع الرغوة، والشربة منه، مثقالان، اذا اوي الي فراشه بماء فاتر.
# باب 106 - ما تداوي به البواسير (2828) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع) عن احمد بن اسحاق، عن
# PageV03P188
# عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن ابي محمد الثمالي، عن اسحاق الجريري قال: قال الباقر (ع): يا جريري اري لونك قد انقطع، ابك بواسير؟ قلت: نعم الي ان قال: ان بواسيرك اناث تشخب الدماء، قلت: صدقت يا بن رسول الله (ص) قال: عليك بشمع ودهن زنبق ولبني عسل وسرو كتان، اجمعه في مغرفة علي النار، فاذا اختلط فخذ منه قدر حمصة فالطخ بها المقعدة، تبرء باذن الله تعالي الي ان قال: اما ان شعيب بن اسحاق، بواسيره ليست كما كانت بك، انها كانت ذكر ان قال: قل له: فلياخذ ابرازر (1) فليجعلها ثلاثة اجزاء وليحفر حفيرة واجرة فيثقب فيها ثقبة ثم يجعل تلك الابرازر علي النار ويجعل الاجرة عليها ويقعد علي الاجرة وليجعل الثقبة حيال المقعدة فاذا ارتفع البخار اليه فاصابه حرارته فليكن هو يمد ما يجد فانه ربما كانت خمسة ثاليل الي سبعة ثاليل فانها ذاءبة فليقلعها وليرم بها والا فليجعل الثلث الثاني الابرازر عليها فانه يقلعها باصولها ثم لياخذ المرهم الشمع ودهن زنبق ولبني عسل وسروكتان هكذا قال: هاهنا ، للذكران فليجمعه علي ما وصفت ليطلي به المقعدة فانما هي طلية واحدة، الحديث وفي انهما فعلا ذلك فعوفيا.
# اقول: وياتي ما يدل علي ذلك (2).
# PageV03P189
# باب 107 - ما يداوي به الوسخ الكثير (2829) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة، عن ابن الجوزاء، عن محمد بن اسماعيل، عن الوليد بن ابان، عن النعمان بن يعلي، عن جابر الجعفي قال: شكوت الي ابي جعفر (ع) وسخا كثيرا يوسخ ثيابي فقال: دق الارس (1) واستخرج ماءه واضربه علي خل خمر اجود ما تقدر عليه، ضربا شديدا حتي يزبد، ثم اغسل راسك ولحيتك به بكل قوة وادهنه بعد ذلك بدهن شيرج (2) طري فانه يقلعه باذن الله تعالي.
# باب 108 - ما يداوي منه بالاثمد (2830) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن جابر بن ايوب
# PageV03P190
# الجرجاني، عن محمد بن عيسي، عن ابي المفضل، عن عبد الرحمن بن زيد، عن ابي عبد الله (ع) قال: اتي النبي (ص) اعرابي وكان رطب العينين الي ان قال: فقال له: عليك بالاثمد فانه سرجين (1) العين.
# (2831) 2 - وعن منصور بن محمد، عن ابيه، عن ابي صالح الاحول، عن الرضا (ع) قال: من اصابه ضعف في بصره فليكتحل سبعة مراود عند منامه من الاثمد.
# باب 109 - ما يداوي به من الرمد (2832) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن احمد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي الحسن قال: قال ابو عبد الله (ع): من اخذ من اظفاره كل خميس، لم ترمد عيناه، ومن اخذها كل جمعة خرج من تحت كل ظفر داء قال: والكحل يزيد في ضوء البصر وينبت الاشفار.
# (2833) 2 - وعنه (ع) انه كان يقلم اظفاره كل خميس يبدا بالخنصر الايمن،
# PageV03P191
# ثم يبدا بالايسر وقال: من فعل ذلك كان كمن اخذ امانا من الرمد.
# (2834) 3 - وعن احمد بن بشير، عن جعفر بن محمد بن عبد الله الجمال، رفع الحديث الي امير المءمنين (ع) قال: اشتكت عين سلمان وابي ذر فاتاهما النبي (ص) عاءدا لهما فلما نظر اليهما قال لكل واحد منهما: لا تنم (1) علي الجانب الايسر ما دمت شاكيا من عينك ولن تقرب التمر حتي يعافيك الله عز وجل.
# باب 110 - ما يداوي به السل (*) (2835) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن جعفر بن محمد بن
# PageV03P192
# ابراهيم، عن احمد بن بشارة، عن ابي عبد الله في حديث (ع) انه قال له: كيف انت من علتك؟ قلت: شاكيا، وكان بي السل فقال لي: خذ هذا الدواء بالمدينة قبل ان تخرج الي مكة فانك توافيها (1) وقد عوفيت باذن الله عز وجل فاخرجت الدوات والكاغذ واملي علينا: يءخذ سنبل وقاقلة وزعفران وعاقر قرحاء وبنج وحزبق ابيض وفلفل ابيض، اجزاء بالسوية وابرفيون جزءين، يدق وينخل بحريرة ويعجن بعسل منزوع الرغوة ويسقي صاحب السل، مثل الحمصة بماء مسخن عند النوم، فانك لا تفعل ذلك الا ثلاث ليال حتي تعافي منه باذن الله، ففعلت فدفع الله عني وعوفيت باذن الله.
# باب 111 - ما يداوي به السعال (2836) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة، عن احمد بن صالح، عن محمد بن عبد السلام، عن الرضا (ع) في حديث انه قال له: اشكو اليك السعال
# PageV03P193
# الشديد، فقال: احديث ام عتيق؟ فقلت: كلاهما فقال: خذ فلفل ابيض جزء وابرفيون جزءين وحزبق ابيض جزء واحدا ومن السنبل جزء ومن القاقلة جزء ومن الزعفران جزء ومن البنج جزء وينخل بحريرة ويعجن بعسل منزوع الرغوة مثل وزنه (1) ويتخذ للسعال العتيق والحديث منه حبة واحدة، بماء الرازيانج عند المنام وليكن الماء فاترا لا باردا، فانه يقلعه من اصله.
# باب 112 - ما يداوي به بياض العين ووجع الضرس والرياح في المفاصل (2837) 1 - ابو غياث والحسين ابنا بسطام في طب الاءمة (ع)، عن محمد بن خلف، عن عمر بن تويه، عن ابيه، عن الصادق (ع)، ان رجلا شكي اليه بياضا في عينيه، ووجعا في ضرسه، ورياحا في مفاصله، فامره ان ياخذ فلفلا ابيض ودار فلفل من كل واحد وزن درهمين (1) ونشادرة جيد صافي، وزن درهم واسحقها كلها وانخلها واكتحل بها في كل عين ثلاثة مراود، واصبر عليها ساعة، فانه يقطع البياض وينقي لحم العين ويسكن الوجع باذن الله، فاغسل عينيك بالماء البارد واتبعه بالاثمد.
# (2838) 2 - وعن احمد بن حبيب ونضر بن سويد، عن جميل بن صالح، عن
# PageV03P194
# ذريح قال: شكي رجل الي ابي جعفر الباقر (ع) بياضا في عينيه فقال: خذ توتياي هندي، جزء واقليميا الذهب (1) جزء واثمدا جيدا، جزء وليجعل معها جزء من الهليلج الاصفر وجزء من ملح اندراني، واسحق كل واحد منهما علي حدة بماء السماء، ثم اجمعه بعد السحق فاكتحل به فانه يقطع البياض ويصفي لحم العين وينقيه من كل علة باذن الله عز وجل.
# (2839) 3 - وروي: انه يجوز ان يقدح (1) عينيه ويستلقي اياما، لا يصلي قاعدا.
# PageV03P195
# باب 113 - ما يداوي به برد الراس (2840) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن علي بن الحسن الخياط، عن علي بن يقين، قال: كتبت الي ابي الحسن الرضا (ع): اني اجد في راسي بردا شديدا، حتي اذا هبت علي الرياح، كدت ان يغشي علي فكتب الي: عليك بالسعوط العنبر والزنبق بعد الطعام، تعافي منه باذن الله عز وجل.
# باب 114 - ما يداوي به ريح ام الصبيان (*) (2841) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن عبد الله بن زهير العابد وكان من رءساء الشيعة، عن عبد الله الفضل النوفلي، عن ابيه، قال: شكي رجل الي ابي عبد الله الصادق (ع) فقال: ان لي صبيا، ربما اخذه ريح ام الصبيان، فايس منه لشدة ما ياخذه فان رايت له يا بن رسول الله (ص) ان تدعوا له بالعافية قال: فدعا الله عز وجل له، ثم قال له، اكتب سبع مرات، (الحمد) بزعفران ومسك، ثم اغسله بالماء
# PageV03P196
# واشربه وليكن شربه منه شهرا واحدا، فانه يعافي منه قال: ففعلنا به ليلة واحدة فما عادت اليه واسترحنا.
# (2842) 2 - وعنه قال: ما قرء الحمد سبعين مرة الا سكن فيه باذن الله تعالي.
# باب 115 - ما يداوي به البلة (*) والضعف في المولود (2843) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن احمد بن غياث، عن اي الرطوبة التي تحصل في الاطفال، سمع منه (م).
# 1 - طب الاءمة (ع )، 88، المولود فيه البله والضعف.
# الكافي، 6 / 305، كتاب الاطعمة، باب الاسوقة وفضل سويق الحنطة، الحديث 3.
# قرب الاسناد، 44 / 143 و 14 / 44، احاديث متفرقة.
# الوافي، 19 / 277.
# نظيره بسند اخر في الوساءل، 25 / 16، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 4، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 10 (31015) والحديث 2 (31007).
# PageV03P197
# محمد بن عيسي، عن القاسم بن محمد، عن بكر بن محمد قال: كنت عند ابي عبد الله الصادق (ع) فقال له: يولد لنا المولود فيكون فيه البلة والضعف، فقال:
# ما يمنعك من السويق، اشربه وامر اهلك به فانه ينبت اللحم ويشد العظم ولا يولد لكم الا القوي. (1) باب 116 - ما يداوي به لدغة الحية والعقرب (2844) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن احمد بن العباس بن المفضل، عن اخيه عبد الله قال: لدغتني عقرب، فكادت شوكته حين ضربتني، تبلغ بطني من شدة ما ضربتني، وكان ابو الحسن جارنا فصرت اليه فقال: ان ابني عبد الله
# PageV03P198
# لدغته عقرب، وهو ذا يتخوف عليه، فقال: اسقوه من الدواء الجامع فانه دواء الرضا (ع) فقلت: وما هو؟ قال: دواء معروف قلت: مولاي فاني لا اعرفه قال: خذ سنبل وزعفران وقاقلة وعاقر قرحاء وحزبق ابيض وبلح وفلفل ابيض، اجزاء بالسوية وابرفيون، جزءين، يدق دقا ناعما وينخل بحريرة ويعجن بعسل منزوع الرغوة، ويسقي منه للسعة الحية والعقرب، حبة بماء الحلتيث (1) فانه يبرء من ساعته قال:
# فعالجناه به وسقيناه، فبرء من ساعته، ونحن نتخذه ونعطيه الناس الي يومنا هذا.
# باب 117 - ما يداوي به الشوصة (*) (2845) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، عن الفضل بن ميمون الازدي، عن ابي جعفر بن علي بن موسي (ع) قال: قلت: يا بن رسول الله (ص) اني اجد من هذه الشوصة وجعا شديدا، فقال له: خذ حبة واحدة من دواء الرضا (ع) مع شء من زعفران، واطل به حول الشوصة، قلت:
# وما دواء ابيك: قال: الدواء الجامع وهو معروف عند فلان وفلان، فذهبت الي احدهما واخذت منه حبة واحدة، فلطخت ما حول الشوصة مع ما ذكره من ماء الزعفران فعوفيت منها.
# PageV03P199
# اقول : قد تقدم الدواء (1).
# باب 118 - ما يداوي به الفالج واللقوة (2846) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن احمد بن المستنير، عن صالح بن عبد الرحمن قال: شكوت الي الرضا (ع) داء باهلي، من الفالج واللقوة فقال: اين انت عن دواءي؟ قلت: وما هو؟ قال: الدواء الجامع، خذ منه حبة بماء المرزنجوش (1) واسعطها به، فانها تعافي باذن الله تعالي.
# اقول: قد تقدم الدواء في لدغة العقرب والحية (2).
# باب 119 - ما يداوي به وجع الحلق (2847) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن الكلابي البصري، عن عمرو بن عثمان البزاز، عن النضر بن سويد، عن محمد بن خالد، عن الحلبي قال:
# PageV03P200
# قال ابو عبد الله (ع): ما وجدنا لوجع الحلق مثل حسو اللبن.
# باب 120 - ما يداوي به برد المعدة وخفقان الفءاد (2848) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن محمد بن علي بن رنجويه المتطبب، عن عبد الله بن عثمان قال: شكوت الي ابي جعفر محمد بن علي بن موسي (ع)، برد المعدة في معدتي، وخفقانا في فءادي فقال: اين انت عن الدواء الجامع، قلت: يا بن رسول الله (ص) وما هو؟ قال: معروف عند الشيعة قلت: يا سيدي ومولاي انا كاحدهم فاعلمني وصفته حتي اعالجه واعطي للناس قال: خذ زعفران وعاقر قرحاء، وسنبل وقاقلة وبنج وخربق ابيض وفلفل ابيض، اجزاء سواء وابرفيون، جزءين، يدق ذلك كله دقا ناعما وتنخل بحريرة، وتعجن بضعفي وزنه عسلا منزوع الرغوة، فيسقي منه صاحب خفقان الفءاد ومن به برد المعدة، حبة بماء الكمون (1) يطبخ، فانه يعافي باذن الله تعالي.
# باب 121 - ما يداوي به وجع الطحال (2849) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن عبد الرحمن بن سهل
# PageV03P201
# بن مخلد، عن ابيه قال: دخلت علي الرضا (ع) فشكوت اليه وجعا في طحالي، ابيت مسهرا منه واظل نهاري متلددا (1) من شدة وجعه، فقال: اين انت عن الدواء الجامع، يعني الادوية المتقدم ذكرها، انه قال: خذ حبة منها بماء بارد وحسوة خل ففعلت ما امرني به، فسكن ما بي بحمد الله تعالي.
# باب 122 - ما يداوي به وجع الجنب (2850) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن محمد بن كثير البرودي، عن محمد بن سليمان، وكان ياخذ علوم اهل البيت عن الرضا (ع) قال: شكوت الي علي بن موسي الرضا (ع) وجعا بجنبي الايمن والايسر، فقال: اين انت عن الدواء الجامع فانه دواء مشهور وعني به الادوية التي تقدم ذكرها وقال:
# اما للجنب الايمن فخذ منه حبة واحدة، بماء الكمون، يطبخ طبخا، واما للجنب الايسر فخذه بماء اصول الكرفس، تطبخ طبخا فقلت: يا بن رسول الله (ص) اخذ منه مثقالا او مثقالين؟ قال: لا بد وزن حبة واحدة، فانك تعافي باذن الله تعالي عز وجل.
# PageV03P202
# باب 123 - ما يداوي به البطن (2851) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن محمد بن عبد الله الكاتب، عن احمد بن اسحاق قال: كنت كثيرا ما اجالس الرضا (ع) فقلت: يا بن رسول الله (ص) ان ابي، مبطون منذ ثلاث ليال لا يملك بطنه، فقال: اين انت عن الدواء الجامع؟ قلت: لا اعرفه، قال: هو عند احمد بن ابراهيم التمار، فخذ منه حبة واحدة واسق اباك بماء الاس المطبوخ، فانه يبرء باذن الله تعالي من ساعته قال:
# فصرت اليه فاخذت منه شيءا كثيرا وسقيته حبة واحدة فسكت من ساعته.
# اقول: تقدم الدواء الجامع قريبا، وتقدم دواء اخر في التداوي بالارز (1).
# باب 124 - ما يداوي به اوجاع الجسد وغلبة الحرارة (2852) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن محمد بن جعفر
# PageV03P203
# البرسي، عن محمد بن يحيي الارمني، عن محمد بن سنان الزاهدي، عن المفضل بن محمد الجعفي، عن محمد بن اسماعيل بن ابي زينب، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن محمد الباقر (ع)، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه علي بن ابي طالب (ع) قال: اذا كان باحدكم اوجاع في جسده، وقد غلبته الحرارة، فعليه بالفراش، قيل للباقر (ع): يا بن رسول الله (ص) ما معني الفراش؟ قال: غشيان النساء فانه يسكنه ويطفيه.
# باب 125 - ما يداوي به الزحير (*) (2853) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن يوسف بن يعقوب
# PageV03P204
# الزعفراني، عن علي بن الحكم، عن يوسف بن يعقوب، قال: قال لي ابو عبد الله (ع) - وكنت اخدمه في وجعه الذي كان فيه وكان الزحير -: ويحك يا يونس، اعلمت اني الهمت في مرضي، اكل الارز فامرت به فغسل ثم جفف ثم قلي ثم رض فطبخ فاكلته بالشحم فاذهب الله ذلك عني.
# باب 126 - ما يداوي به المغص (2854) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن ايوب بن عمر، عن محمد بن عيسي، عن كامل، عن محمد بن ابراهيم الجعفي قال: شكي رجل الي ابي الحسن الرضا (ع) مغصا كاد يقتله، الي ان قال: فقال: اذا اشتد بك الامر، فخذ جوزة واطرحها علي النار، حتي تعلم انها قد اشتوي ما في جوفها وغيرتها النار قشرها، فكلها فانها تسكن من ساعتها، قال: فما فعلت ذلك الا مرة واحدة، فسكن عني المغص باذن الله تعالي.
# PageV03P205
# باب 127 - ما يداوي به البواسير والارواح (2855) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن ابي الفارس بن غالب، عن احمد بن حماد البصري، عن معمر بن خلاد، قال: كان ابو الحسن الرضا (ع) كثيرا ما، يامرني باتخاذ هذا الدواء، ويقول: ان فيه منافع كثيرة وقد جربته في الارواح والبواسير فلا والله ما خالف، تاخذ اهليلج اسود وبليلج وابلج اجزاء، سواء فتدقه وتنخله بحريرة، ثم تاخذ مثله لوزا ازرق وهو عند العراقيين مقل ازرق، فتنقع اللوز في ماء الكراث حتي يبات فيه ثلثين ليلة، ثم تطرح عليها هذه الادوية وتعجنها عجنا شديدا حتي يختلط، ثم تجعله حبا مثل العدس وتدهن ذلك بالبنفسج او دهن خيري وشيرج لءلا يلتزق، ثم تجففه في الظل فان كان في الصيف اخذت منه مثقالا، وان كان في الشتاء مثقالين واحتم من السمك والخل والبقل، فانه مجرب.
# اقول: وتقدم ما يدل علي دواء البواسير. (1)
# PageV03P206
# باب 128 - ان البان اللقاح شفاء من كل داء (2856) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن الجارود بن محمد، عن 
# PageV03P207
# محمد بن عيسي، قال: سمعت موسي بن عبد الله بن الحسين يقول: سمعت اشياخنا يقولون: البان اللقاح شفاء من كل داء وعاهة في الجسد.
# (2857) 2 - وعن ابي عبد الله (ع) انه قال مثل ذلك الا انه زاد: فيه شفاء وعاهة في الجسد وهو ينقي البدن ويخرج درنه ويغسله غسلا.
# (2858) 3 - وعن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر قال: سالت ابا عبد الله (ع) قلت: انه يصيبني ربو شديد اذا مشيت، حتي لربما جلست في مسافة ما بين داري ودارك في موضعين، قال: يا مفضل اشرب ابوال اللقاح قال: فشربت ذلك فمسح الله داءي.
# PageV03P208
# باب 129 - ما يداوي به البرص والجذام والداء الخبيث (2859) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن ابي الحسن الاول (ع) قال: من اكل مرقا بلحم بقر، اذهب الله عز وجل عنه البرص والجذام.
# (2860) 2 - وعن الحسن بن الخليل، عن احمد بن زيد، عن شاذان بن الخليل، عن ذريح، قال: جاء رجل الي ابي عبد الله (ع) فشكي اليه ان بعض مواليه اصابه الداء الخبيث (1) فامره ان ياخذ طين الحسين (ع) بماء المطر فاشربه قال: ففعل ذلك فبرء.
# (2861) 3 - وعنه (ع) انه قال: ما من شء انفع للداء الخبيث، من طين الحسين (ع)
# PageV03P209
# قلت: يا بن رسول الله (ص) وكيف ناخذه؟ قال: تشربه بماء الطرفا (1) وتطلي به الموضع والاثر فانه نافع مجرب ان شاء الله.
# (2862) 4 - وعنه (ع) انه قال: تربة المدينة، مدينة رسول الله (ص) ينفي الجذام.
# (2863) 5 - وروي: الاقامة بها.
# (2864) 6 - وعن ابي بكر بن محمد بن الحريش، عن محمد بن عيسي، عن
# PageV03P210
# علي بن المسيب قال: قال العبد الصالح: عليك باللفت، يعني الشلجم فكله فانه ليس من احد الا وبه عرق من الجذام، وانما يذيبه اكل اللفت قال: نيا او مطبوخا؟
# قال: هما. (1) (2865) 7 - وعن ابي جعفر (ع) انه قال: ما من خلق، الا وفيه عرق من الجذام فاذيبوه بالشلجم.
# (2866) 8 - وعن محمد بن جعفر، عن محمد بن يحيي الارمني، عن
# PageV03P211
# محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله، عن اباءه (ع) قال: قال رسول الله (ص): اياكم واكل الغدد فانه يحرك الجذام وقال: عوفيت اليهود، لتركهم اكل الغدد، الحديث.
# باب 130 - ما يداوي به الفزع (2867) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن جعفر بن حنان الطاءي، عن محمد بن عبد الله بن مسعود، عن محمد بن مسكان، عن الحلبي قال: قال ابو عبد الله (ع) لرجل من اولياءه، وقد ساله الرجل فقال: يا بن رسول الله (ص) ان لي بنية، وانا ارق لها واشفق عليها، وانها تفزع كثيرا ليلا ونهارا، فان رايت ان تدعو الله لها بالعافية، قال: فدعا لها ثم قال: مرها بالفصد فانها تنتفع بذلك.
# PageV03P212
# (2868) 2 - وعن ابي عبيدة بن محمد بن عبيد، عن ابيه محمد، عن النضر بن سويد، عن ميسر، عن ابي عبد الله (ع) قال: ان رجلا قال له: يا بن رسول الله (ص) ان لي جارية يكثر فزعها في المنام، وربما اشتد بها الحال فلا تهدا وتاخذها حرز في عضدها، الي ان قال: فقال (ع): مرها بالفصد وخذ لها ماء الشبت (1) المطبوخ بالعسل، وتسقي ثلاثة ايام، فان الله تعالي يعافيها، قال: ففعلت ذلك فعوفيت باذن الله عز وجل.
# باب 131 - ما يداوي به الجنون والصرع (2869) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن محمد بن جعفر بن
# PageV03P213
# مهران، عن احمد بن حماد، عن ابي جعفر الباقر (ع)، انه وصف بخور مريم (ع) لام ولد له وذكر انه نافع لكل شء من قبل الارواح، من المس والخبل والجنون والمصروع والماخوذ وغير ذلك، نافع مجرب باذن الله تعالي قال: تاخذ لبان وسندرس (1) وبزاق الفم وكور سندري (؟) (2) وقشور الحنظل ومرابري وكبريت ابيض وكسرة داخل المقل وسعد يماني، يكسر فيه مر وشعر قنفذ مبثوت بقطران شامي، قدر ثلاث قطرات تجمع ذلك كله، وهو تصنع بخورا، فانه جيد نافع ان شاء الله تعالي.
# باب 132 - ما يداوي بالدواء المسمي بالشافية وهو لاكثر الامراض والعلل (2870) 1 - عبد الله بن بسطام في طب الاءمة (ع): قال : حدثني ابراهيم بن
# PageV03P214
# النضر من ولد ميثم التمار، بقزوين ونحن مرابطون عن الاءمة (ع) بها، انهم وصفوا هذا الدواء لاولياءهم، وهو الدواء الذي يسمي الشافية وهو خلاف الدواء الجامعة، فانه للفالج العتيق والحديث وهو للقوة العتيقة والحديثة والدبيلة، ما حدث منها وما عتق والسعال العتيق الحديث والكذاز وريح والشوكة ووجع العين وريح، السبل وهي الريح التي تنبت الشعر في العين، ولوجع الرجلين من الجاشم العتيق وللمعدة اذا ضعفت وللارواح التي تصيب الصبيان من ام الصبيان والفزع الذي يصيب المراة في نومها، وهي حامل والسل الذي ياخذ بالنفخ، وهو الماء الاصفر الذي يكون في البطن والجذام ولكل علامات المرة والبلغم والنهشة ولمن تلسعه الحية والعقرب، نزل به جبرءيل الامين علي موسي بن عمران (ع) حين اراد فرعون ان يسم بني اسراءيل، ثم ذكر حديث فرعون بطوله وفيه:
# ان فرعون صنع طعاما مسموما لموسي ومن معه من بني اسراءيل وكانوا ستماة الف، فاخبرهم موسي بذلك قبل وقته، واعطاهم من هذا الدواء، فاكلوا ونهاهم عن اكل طعام فرعون، فخالفوه واكلوا حتي تملوا ولم يمت منهم احدا الي ان قال: ثم انزل الله تعالي علي رسوله هذا الدواء الذي نزل به جبرءيل (ع).
# نسخة الدواء: تاخذ جزء من ثوم مقشر، ثم تشدخه ولا تنعم دقه وتضعه في طنجير او في قلة علي قدر ما يحضرك، ثم يوقد تحته بنار لينة، ثم يصب عليه من سمن البقر قدر ما يغمره، وتطبخه بنار لينة حتي يشرب ذلك السمن، ثم يسقيه مرة بعد اخري حتي لا يقبل الثوم شيءا، ثم تصب عليه اللبن الحليب فتوقد تحته بنار لينة، وتفعل ذلك مثل ما فعلت بالسمن وليكن اللبن ايضا لبن بقرة حديثة الولادة حتي لا يقبل شيءا ولا يشرب، ثم تعمد الي عسل الشهد (1) فتعصره من شهده وتغليه علي
# PageV03P215
# النار علي حدة، ولا يكون فيه من الشهد شء، ثم تصبه علي الثوم وتوقد تحته بنار لينة كما صنعت بالسمن واللبن، ثم تعمد الي عشرة دراهم من الشونيز وتدقه دقا ناعما وتنظف الشونيز، ولا تنخله وتاخذ وزن خمسة دراهم فلفل ومرزنجوش وتدقه، ثم ترمي فيه وتصيره مثل خبيصة علي النار ثم تجعله في اناء لا يصيبه الغبار ولا الريح ويجعل في الاناء شء من سمن بقر وتدهن به الاناء ثم يدفن في شعير او رماد اربعين يوما وكلما عتق فهو اجود، وياخذ صاحب العلة في الساعة التي يصيبه فيها الاذي الشديد مقدار حمصة، قال: فاذا اتي هذا الدواء شهر فهو منفع من ضربان الضرس (1) وجميع ما يثور من البلغم بعد ان ياخذ علي الريق مقدار نصف جوزة.
# واذا اتي عليه شهران فهو جيد للحمي النافض (2) ياخذ منه عند منامه، مقدار نصف جوزة وهو غاية لهضم الطعام وكل داء في العين.
# واذا اتي عليه ثلاثة اشهر فهو جيد من المرة الصفراء والبلغم المحترق وهيجان كل داء يكون من الصفراء تاخذه علي الريق.
# واذا اتي عليه اربعة اشهر فهو جيد من الظلمة تكون في العين او النفس الذي ياخذ الرجل اذا مشي، ياخذه بالليل اذا نام.
# واذا اتي عليه خمسة اشهر يءخذ دهن بنفسج او دهن حل ويءخذ من هذا الدواء نصف عدسة يداف (3) بالدهن ويسعط به صاحب الصداع المطبق.
# فاذا اتي عليه ستة اشهر، يءخذ منه قدر عدسة يسعط به صاحب الشقيقة في الجانب الذي فيه العلة وذلك علي الريق من اول النهار فاذا اتي عليه سبعة اشهر ينفع من الريح الذي يكون في الاذن، يقطر فيها دهن ورد، مثل العدسة من اول النهار و اذا نام.
# PageV03P216
# واذا اتي عليه ثمانية اشهر، ينفع من المرة الحمراء والداء الذي يخاف منه، الاكلة، يشرب بماء وتدهن باي دهن شءت وتضع علي الداء وذلك علي الريق مع طلوع الشمس.
# واذا اتي عليه تسعة اشهر، ينفع باذن الله من السدد وكثرة النوم والهذيان في المنام والوجع الفزع يءخذ بدهن بزر الفجل علي الريق وعند منامه قدر العدسة.
# واذا اتي عليه عشرة اشهر فانه جيد للمرة الصفراء التي ياخذ بالبلبلة (1) والحمي الباطنة واختلاط العقل، يءخذ منه مثل العدسة بخل وبياض البيض (2) تشربه علي الريق باي وجه شءت عند منامك.
# واذا اتي عليه احد عشر شهرا فانه ينفع من المرة السوداء التي اخذ صاحبها بالفزع والوسواس قدر الحمصة بدهن الورد ويشربه علي الريق وقدر الحمصة يشربه عند منامه فيشربه بغير دهن.
# واذا اتي عليه اثنا عشر شهرا، ينفع من الفالج العتيق والحديث وياخذه بماء المرزنجوش، ياخذ منه قدر حمصة ويدهن رجليه بالزيت والملح عند منامه ومن القابلة مثل ذلك ويحتمي من الخل واللبن والبقل والسمك ويطعم بعد ذلك ما يشاء.
# واذا اتي عليه ثلاثة عشر شهرا فانه ينفع من الدبيلة والضحك من غير شء وعبث الرجل بلحيته، يءخذ منه قدر الحمصة يداف بماء السداب ويشرب من اول الليل.
# واذا اتي عليه اربعة عشر شهرا، ينفع من السموم كلها وان كان سقي سما، يءخذ بذر الباذنجان فيدق ثم يغلي علي النار ثم يصفي ويشرب من الدواء قدر الحمصة مرة او مرتين او ثلاث او اربع مرات بماء فاتر (3) ولا يتجاوز اربع مرات ويشربه عند الصحر.
# PageV03P217
# واذا اتي عليه خمسة عشر شهرا فانه ينفع من الحر والحامية والابردة والارواح ويءخذ منه قدر نصف بندقة ويغلي بتمر ويشربه اذا اخذ مضجعه ولا يشرب في ليلته ولا من الغد حتي يطعم طعاما كثيرا.
# واذا اتي عليه ستة عشر شهرا يءخذ نصف عدسة فيذاف بماء المطر، بمطر حديث من يومه او ليلته او برد فيكحل صاحب العمي العتيق والحديث غدوة وعشية عند منامه، اربعة ايام فان برء والا فثمان ولا اراه يبلغ الثمان، حتي يبرء باذن الله عز وجل.
# واذا اتي عليه سبعة عشر شهرا، ينفع باذن الله عز وجل من الجذام بدهن الاكارع، اكارع البقر لا اكارع الغنم وخذ منه قدر حبة فيدهن به جسده، يدلك دلكا شديدا ويءخذ منه شء قليل فيسعط به بدهن الزيت، زيت الزيتون او بدهن الورد وذلك في اخر النهار في الحمام.
# واذا اتي عليه ثمانية عشر شهرا، ينفع باذن الله من البهق الذي يشاكل الترمس الا انه يشترط موضعه فيدمي ويءخذ من الدواء قدر حمصة ويسقي مع دهن البندق او دهن لوز، مر او دهن صنوبر يسقي بعد الفجر ويسعط منه بمقدار حبة مع ذلك الدهن ويدلك به جسده مع الملح.
# قال: ولا ينبغي ان تغير هذه الادوية عن حدها ووضعها الذي تقدم ذكرها لانه اذا خالف، خولف به ولم ينتفع بشء منه.
# واذا اتي عليه تسعة عشر شهرا، يءخذ حب الرمان، رمان حلو فيعصره ويخرج ماءه ويءخذ من الحنظلة، قدر حبه فيسقي من السهو والنسيان والبلغم المحترق والحمي العتيق والحديثة علي الريق بماء حار.
# فاذا اتي عليه عشرون شهرا، ينفع باذن الله من الصمم ينتفع (ينقع خ ل) بماء الكندر ثم يخرج ماءه، فيجعل معه مثل العدسة اللطيفة فيصبه في اذنه فان سمع والا اسعط من الغد بذلك الماء بمثل العدسة وصب علي يافوخه من فضل السعوط PageV03P218
# والمبرسم اذا ثقل به وطال لسانه يءخذ حب عنب جامض، ثم يسقي المبرسم بهذا الدواء فانه ينتفع به ويخفف عنه، كلما عتق كان اجود ويءخذ منه الاقل.
# باب 133 - ما يداوي به جميع الامراض والعلل (2871) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن محمد بن علي بن جعفر البرسي، عن محمد بن يحيي السناني، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن الصادق (ع) قال: هذا الدواء دواء محمد (ص) وهو شبيه بالدواء الذي اهداه الله مع جبرءيل، الروح الامين الي موسي بن عمران (ع) الا ان في هذا، ما ليس في ذلك من العلاج والزيادة والنقصان وانما هذه الادوية من وضع الانبياء (ص) والحكماء من اوصياء الانبياء (ع) فان زيد فيه او نقص منه او جعل فيه فضل حبة او نقصان حبة مما وصفوه، انتقص الاصل وفسد الدواء ولم ينجع (1) لانهم متي خالفوهم خولف بهم.
# PageV03P219
# فهو ان تاخذ من الثوم المقشر، اربعة ارطال ويصب عليه في الطبخير اربعة ارطال لبن بقر ويوقد تحته وقودا لينا رقيقا حتي يشربه ثم تصب عليه اربعة ارطال سمن بقر فاذا شربه ونضج، صب عليه، ارطال عسل، ثم يوقد تحته وقودا رقيقا، ثم اطرح عليه وزن درهمين قراص (2) ثم اضربه ضربا شديدا حتي ينعقد فاذا انعقد ونضج واختلط به حولته، وهو حار الي ستوقة وشدت راسه ودفنته في شعير او تراب طيب ايام الصيف، فاذا جاء الشتاء اخذت منه كل غداة مثل الجوزة الكبيرة علي الريق فهو دواء جامع لكل شء، دق او جل صغر او كبر وهو مجرب معروف عند المءمنين.
# (2872) 2 - وعن احمد بن محمد، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن ابي عبد الله (ع) في دواء محمد (ص) قال: هو الدواء الذي لا يءخذ لشء من الاشياء الا نفع صاحبه، وهو لما شرب له من جميع العلل والارواح والاوجاع واستعمله وعلمه اخوانك المءمنين، فان لك بكل مءمن ينتفع به، عتق رقبة من النار.
# (2873) 3 - محمد بن الحسين في العلل باسناد، ياتي في تشريح الابدان (1)،
# PageV03P220
# عن الربيع صاحب المنصور، عن الصادق (ع) في حديث طويل، قال: اداوي الحار بالبارد والبارد بالحار، والرطب باليابس واليابس بالرطب، وارد الامر كله الي الله عز وجل، واستعمل في ذلك ما قاله رسول الله (ص): واعلم ان المعدة بيت الداء وان الحمية هي الدواء واعود البدن ما اعتاد الي ان، قال: والله ما اخذت الا عن الله تعالي.
# باب 134 - ما يتداوي به لقوة الجماع وكثرة الماء (2874) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن محمد بن العيص، عن اسحاق ابن عثمان، عن عثمان بن عيسي، عن محمد بن مسلم قال: قال رجل لابي عبد الله (ع): اني اشتري الجواري فاحب ان تعلمني شيءا اتقوي به عليهن، فقال: خذ بصلا ابيض فقطعه واقله بالزيت، ثم خذ بيضا فافقصه في قصعة وذر
# PageV03P221
# عليه شيءا من الملح، ثم اكببه علي البصل والزيت واقله وكل منه، قال اسحاق: ففعلت فكنت لا اريد منهن شيءا الا نلته.
# (2875) 2 - وعنه في حديث قال: الكحل، يزيد في المباضعة (1) والحنا، يزيد فيها.
# (2876) 3 - قال: وقال (ع): اللبن الحليب، نافع لمن تغير عليه ماء الظهر.
# PageV03P222
# (2877) 4 - وعن محمد الباقر (ع) انه قال: من عدم الولد (1) فلياكل البيض وليكثر منه، فانه يكثر النسل.
# (2878) 5 - وقال الصادق (ع): عليك بالهندباء (1) فانه يزيد في الماء ويحسن
# PageV03P223
# اللون وهو حار لين يزيد في ولد الذكور.
# باب 135 - ما يتداوي منه بالباذنجان (2879) 1 - محمد بن الحسن الطوسي في المجالس والاخبار، عن الحسين بن ابراهيم، عن محمد بن وهبان، عن علي بن حبشي، عن العباس بن محمد بن الحسين، عن ابيه، عن الحسين بن ابي منذر، عن ابي الحسن موسي وابي الحسن الرضا (ع) قالا: الباذنجان عند جذاذ النخل، لاداء فيه.
# (2880) 2 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن المعلي سجاوة، عن ابي
# PageV03P224
# الخير الرازي، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن يقطين، عن سعدان بن مسلم، عن ابي الاغر النخاس، عن ابن ابي يعفور قال: قال ابو عبد الله (ع): كلوا الباذنجان فانه شفاء من كل داء. (1) (2881) 3 - وعنه بهذا الاسناد قال: ان الباذنجان جيد للمرة السوداء ولا يضر بالصفراء.
# ورواه الطوسي في المجالس والاخبار باسناده نحوه.
# ورواه البرقي في المحاسن عن ابيه، عن علي بن عامر، عن ابراهيم بن الفضل، عن جعفر بن محمد بن يحيي، عن ابيه نحوه.
# (2882) 4 - وعن الرضا (ع) انه كان يقول لبعض قهارمته (1): اكثروا لنا من
# PageV03P225
# الباذنجان فانه حار في وقت البرد بارد في وقت الحر معتدل في الاوقات كلها، جيد في كل حال، الحديث.
# PageV03P226
# باب 136 - ما يداوي به الجرح (2883) 1 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع)، عن احمد بن العيص، عن النضر بن سويد، عن موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد (ع) في الجرح قال: تاخذ خرقة جديدة او ستوقة (1) جديدة فتطلي ظاهرها بالقير، ثم تضعها علي قطع لين وتجعل تحتها نارا لينة، ما بين الاولي الي العصر، ثم تاخذ كتانا بالية فتضعه علي يدك وتطلي القير عليه وتطليه علي الجرح ولو كان له عقر كبير، فافتل الكتان وصب القير في الجرح صبا، ثم دس فيه الفتيلة.
# باب 137 - ما يتداوي منه بصلاة الليل (2884) 1 - محمد بن الحسن الطوسي في التهذيب باسناده عن محمد بن
# PageV03P227
# احمد بن يحيي، عن ابي زهير النهدي، عن ادم بن اسحاق، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله (ع) قال: عليكم بصلاة الليل، فانها سنة نبيكم وداب الصالحين قبلكم ومطردة الداء عن اجسادكم.
# (2885) 2 - وعنه، عن محمد بن عيسي، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن
# PageV03P228
# بن راشد، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عن اباءه، عن علي بن ابي طالب (ع) قال:
# قيام الليل مصحة البدن ورضا الرب وتمسك باخلاق النبيين وتعرض لرحمة الله.
# ورواه الصدوق في ثواب الاعمال والخصال، عن ابيه، عن سعد، عن محمد بن عيسي.
# وروي الذي قبله مرسلا.
# ورواه البرقي في المحاسن، عن القاسم بن يحيي مثله.
# (2886) 3 - وعنه، عن محمد بن عبد الله بن احمد، عن الحسن بن علي بن ابي
# PageV03P229
# عثمان، عن محمد بن ابي حمزة، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (ع) قال:
# صلاة الليل تحسن الوجه وتذهب بالهم وتجلو البصر.
# ورواه في ثواب الاعمال عن الحسين بن احمد، عن ابيه، عن محمد بن احمد بن يحيي، مثله الا انه قال: تحسن الوجه وتحسن الخلق وتدر الرزق وتقضي الدين وتذهب بالهم وتجلو بالبصر.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة.
# باب 138 - ما يتداوي منه بالسفر خصوصا الي الحج والعمرة (2887) 1 - محمد بن علي بن الحسين في الفقيه باسناده عن السكوني، باسناده
# PageV03P230
# قال: قال رسول الله (ص): سافروا تصحوا وجاهدوا تغنموا وحجوا تستغنوا.
# (2888) 2 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عمرو بن عثمان، عن علي بن عبد الله، عن خالد القلانسي، عن ابي عبد الله (ع) قال: قال علي بن الحسين (ع): حجوا واعتمروا تصح ابدانكم وتتسع ارزاقكم وتكفون مءنات عيالكم، الحديث.
# اقول: والاحاديث فيه كثيرة.
# باب 139 - ما يتداوي منه بالصوم (2889) 1 - محمد بن الحسن في التهذيب باسناده عن علي بن الحسن بن
# PageV03P231
# فضال، عن محمد بن علي، عن محمد بن يحيي، عن غياث بن ابراهيم، عن ابي عبد الله (ع)، عن ابيه، عن امير المءمنين (ع ) قال: ثلاث يذهبن البلغم ويزدن في الحفظ، السواك والصوم وقراءة القران.
# (2890) 2 - محمد بن محمد بن النعمان المفيد في المقنعة عن الصادق (ع)
# PageV03P232
# قال: قال رسول الله (ص): لكل شء زكاة وزكاة الابدان الصيام.
# (2891) 3 - وروي: صوموا تصحوا.
# باب 140 - جمل من تشريح الابدان (*) (2892) 1 - محمد بن علي بن الحسين في العلل، عن ابيه، عن محمد بن يحيي،
# PageV03P233
# عن محمد بن احمد، عن ابراهيم بن هاشم، عن احمد بن عبد الله العقيلي، عن عيسي بن عبد الله القرشي، رفع الحديث عن ابي عبد الله (ع) في حديث قال: ان الله جعل الاذنين مرتين، لءلا يدخلهما شء الا مات، لولا ذلك لقتل ابن ادم الهوام وجعل الشفتين عذبتين، ليجد ابن ادم طعم الحلو والمر، وجعل العينين مالحتين لانهما شحمتان، ولولا ملوحتهما لذابتا وجعل الانف باردا ساءلا لءلا يدع في الراس داء الا اخرجه ولولا ذلك اثقل الدماغ ويدود.
# PageV03P234
# وعن ابيه، عن سعد، عن البرقي، عن احمد، عن محمد بن علي، عن عيسي بن عبد الله مثله.
# (2893) 2 - وعن محمد بن الحسن القطان، عن عبد الرحمن بن ابي حاتم، عن ابي زرعة، عن هشام بن عمار، عن محمد بن عبد الله القرشي، عن ابن شبرمة (1)، عن جعفر بن محمد (ع) في حديث قال: ان الله خلق العينين، فجعلهما شحمتين وجعل الملوحة فيهما منا منه تعالي علي ابن ادم ولولا ذلك لذابتا وجعل الاذنين مرتين ولولا ذلك لهجمت الدواب واكلت دماغه وجعل الماء في المنخرين ليصعد منه النفس وينزل ويجد منه الراءحة الطيبة من الخبيثة، وجعل العذوبة في الشفتين ليجد ابن ادم لذة مطعمه ومشربه.
# PageV03P235
# (2894) 3 - وعن ابيه، عن سعد، عن احمد بن ابي عبد الله، عن معاذ بن عبد الله، عن بشر بن يحيي العامري، عن ابن ابي ليلي، عن جعفر بن محمد (ع) في حديث قال: حدثني ابي، عن اباءه (ع)، عن رسول الله (ص) قال: ان الله تبارك و
# PageV03P236
# تعالي خلق عيني ابن ادم علي شحمتين، فجعل فيهما الملوحة ولولا ذلك لذابتا، ولم يقع فيهما شء من القذي الا اذابه والملوحة تلفظ ما يقع في العينين من القذي وجعل المرارة في الاذنين حجابا للدماغ (فليس من دابة تقع في الاذان الا التمست منه الخروج ولولا ذلك لسال الدماغ وجعل البرودة في المنخرين حجابا للدماغ) وجعل الله العذوبة في الفم منا من الله علي ابن ادم، ليجد لذاذة الطعام والشراب.
# وعن الحسين بن احمد، عن ابيه، عن احمد بن محمد، عن ابي عبد الله الرازي، وعن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن سفيان الجريري، عن معاذ بن بشر، عن يحيي العامري، عن ابن ابي ليلي مثله.
# (2895) 4 - وعن محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني، عن الحسن بن علي العدوي، عن عباد بن صهيب بن عباد، بن صهيب، عن ابيه، عن جده، عن الربيع
# PageV03P237
# صاحب المنصور قال: حضر ابو عبد الله (ع) مجلس المنصور يوما وعنده رجل من الهند يقرء كتب الطب وذكر الحديث الي ان قال: فقال الصادق (ع): كان في الراس شعب (1) لان المجوف منه اذا كان بلا فصل، اسرع اليه الصداع فاذا كان ذا فصول كان الصداع منه ابعد وجعل الشعر من فوق ليوصل بوصوله (باصوله ظ) الادهان الي الدماغ ويخرج باطرافه البخار منه ويرد الحر والبرد الواردين عليه.
# وخلت الجبهة من الشعر لانها متصب (2) النور الي العينين وجعل فيهما التخطيط والاسارير ليحبس العرق الوارد من الراس عن العين قدر ما يميط الانسان عن نفسه كالانهار في الارض التي تحبس المياه وجعل الحاجبان من فوق العينين ليوردا عليهما من النور، قدر الكفاية، الا تري يا هندي ان من غلبه النور، جعل يده بين عينيه ليرد عليهما قدر كفايتهما ليقسم النور قسمين الي كل عين سواء وكانت العين كاللوزة ليجري فيها الميل بالدواء ويخرج منها الداء ولو كانت مربعة او مدورة، ما جري فيها الميل وما وصل اليها دواء ولا خرج منها داء.
# وجعل ثقب الانف في اسفله، لينزل منها الادواء المنحدرة من الدماغ ويصعد فيها الرواءح الي المشام ولو كان في اعلاه لما نزل داء ولا وجد راءحة.
# وجعل الشارب والشفة فوق الفم ليحبس ما نزل من الدماغ علي الفم لءلا يتنغص علي الانسان طعامه وشرابه فيميط عن نفسه.
# وجعلت اللحية للرجال، ليستغني بها عن الكشف في المنظر ويعلم بها الذكر من الانثي وجعل السن حادا لان به يقع العض وجعل الضرس عريضا لان به يقع الطحن والمضغ وكان الناب طويلا لتشد الاضراس والاسنان كالاسطوانة في البناء وخلا الكفان من الشعر لان بهما يقع اللمس فلو كان بهما شعر، ما دري (3) الانسان
# PageV03P238
# ما يقابله ويلمسه وخلا الشعر والظفر من الحياة لان طولهما وسخ يقبح وقصهما حسن ولو كان فيهما حياة لالم الانسان لقصهما.
# وكان القلب كحب الصنوبر لانه منكس فجعل راسه دقيقا، ليدخل في الرية فيتروح عنه ببردها لءلا يشيطه (1) الدماغ بحره.
# وجعلت الرية قطعتين ليدخل بين مضاعطها فتروح عنه بحركتها وكانت الكبد حدبا لتثقل المعدة وتقع جميعها عليها فتعصرها فيخرج ما فيها من البخار.
# وجعلت الكلية كحب اللوبيا لان عليها مصب المني نقطة فلو كانت مربعة او مدورة لاحتبست النقطة الاولي، الثانية فلا يلتذ بخروجها، الحي اذ المني ينزل من فقار الظهر الي الكلية فهي كالدودة تقبض وتبسط، ترميه فاولا فاويد الي المثانة كالبندقة عن القوس.
# وجعل طي الركبة الي خلف، لان الانسان يمشي الي ما بين يديه فتعتدل الحركات ولولا ذلك لسقط في المشي وجعل القدم متخصرة لان الشء اذا وقع علي الارض جميعه ثقل ثقل حجر الرحي، واذا كان علي حرفه دفعه الصبي واذا وقع علي وجهه صب ثقله علي الرجل.
# فقال الهندي: علي اين لك هذا العلم؟ فقال (ع): اخذته عن اباءي، عن رسول الله (ص)، عن جبرءيل (ع)، عن رب العالمين جل جلاله، الذي خلق الاجسام، الارواح وفقال الهندي: صدقت وانا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله (ص) وانك اعلم اهل زمانك.
# (2896) 5 - وعن علي بن احمد بن محمد، عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي،
# PageV03P239
# عن محمد بن اسماعيل البرمكي، عن علي بن العباس، عن عمر بن عبد العزيز، عن هشام بن الحكم قال: سالت ابا عبد الله (ع) فقلت له: ما العلة في بطن الراحة، لا ينبت فيها الشعر وينبت في ظاهرها؟ فقال: لعلتين، اما احديهما، لان الناس يعلمون ان الارض التي تداس (1) ويكثر عليها المشي، لا تنبت شيءا والعلة الاخري، انها جعلت من الابواب التي تلاقي الاشياء، فتركت لا ينبت عليها الشعر لتجد مس اللين والخشن ولا يحجبها الشعر عن وجود الاشياء ولا يكون بقاء الخلق الا علي ذلك.
# (2897) 6 - وعن ابيه، عن سعد، عن احمد بن ابي عبد الله، عن غير واحد، عن ابي طاهر بن ابي حمزة، عن ابي الحسن الرضا (ع) قال: الطباءع اربع، فمنهن البلغم وهو خصم جدل، ومنهن الدم وهو عبد وربما قتل العبد سيده، ومنهن الريح وهي ملك يداري، ومنهن المرة وهيهات وهي الارض اذا ارتجت ارتج ما عليها.
# (2898) 7 - وعن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن
# PageV03P240
# البزنطي، عن ابي جميلة، عمن ذكره قال: ان الغلظة في الكبد والحيا في الريح والعقل مسكنه القلب.
# (2899) 8 - وعن محمد بن موسي بن المتوكل، عن الحميري، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن محبوب، عن بعض اصحابنا رفع الحديث قال: لما خلق الله طينة ادم (ع) امر الرياح الاربع فجرت عليها فاخذت من كل ريح طبيعتها.
# (2900) 9 - وعن علي بن احمد، عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن موسي
# PageV03P241
# بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد، عن السكوني قال: قال ابو عبد الله (ع): انما صار الانسان ياكل ويشرب بالنار ويبصر ويعمل بالنور و يسمع ويشم بالريح ويجد الطعام والشراب بالماء ويتحرك بالروح ولولا ان النار في معدته ما هضمت او قال: ما حطمت الطعام والشراب في جوفه ولولا الريح ما التهب نار المعدة ولا خرج الثفل من بطنه ولولا الروح ما تحرك ولا جاء ولا ذهب ولولا برد الماء لاحرقته نار المعدة ولولا النور ما ابصر ولا عقل.
# فالطين صورته والعظم في جسده بمنزلة الشجر في الارض، والدم في جسده بمنزلة الماء في الارض ولا قوام للارض الا بالماء ولا قوام لجسد الانسان الا بالدم والمخ في دسم الدم وزبده فكذا الانسان خلق من شان الدنيا وشان الاخرة (1) فاذا جمع الله بينهما صارت حياته في الارض، لانه نزل من شان السماء الي الدنيا، فاذا فرق الله بينهما صارت تلك الفرقة الموت، ترد شان الاخرة الي السماء فالحياة في الارض والموت في السماء، وذلك انه يفرق بين الارواح والجسد فردت الروح والنور الي القدرة الاولي وترك الجسد، لانه من شان الدنيا، وانما فسد الجسد في الدنيا لان الريح تنشف الماء فييبس، فيبقي الطين فيصير رفاتا، ويبلي ويرجع كل الي جوهره الاول وتحركت الارواح فالنفس حركتها من الريح، الحديث.
# (2101) 10 - وعن ابن المتوكل، عن الحميري، عن احمد بن محمد، عن
# PageV03P242
# الحسن بن محبوب، عن بعض اصحابنا يرفعه قال: قال ابو عبد الله (ع): عرفان المرء قيمته ان يعرفها باربع طباءع واربع دعاءم واربعة اركان فطباءعه الدم والمرة والريح و البلغم ودعاءمه العقل ومن العقل الفطنة والفهم والحفظ والعلم واركانه النور والنار والروح والماء فابصر وسمع وعقل بالنور واكل وشرب بالنار وجامع وتحرك بالروح و وجد طعم الذوق والطعم بالماء فهذا تاسيس (1) صورته، الحديث.
# (2902) 11 - وعن محمد بن موسي البرقي، عن علي بن محمد ماجيلويه، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله (ع) قال: سمعته يقول لرجل: اعلم يا فلان، ان منزلة القلب من الجسد، منزلة الامام من الناس، الواجب الطاعة عليهم، الا تري ان جميع جوارح الجسد،
# PageV03P243
# شرط (1) للقلب وتراجمة له مءدية عنه، الاذنان والعينان والانف والفم واليدان والرجلان والفرج، فان القلب اذا هم بالنظر فتح الرجل عينيه واذا هم بالاستماع، حرك اذنيه وفتح مسامعه فيسمع واذا هم القلب بالشم، استنشق بانفه فادي تلك الراءحة الي القلب فاذا هم بالنطق، تكلم باللسان واذا هم بالحركة، سعت الاقدام واذا هم بالشهوة، تحرك الذكر فهذه كلها مءدية عن القلب بالتحريك (2) وكذلك ينبغي للامام ان يطاع الامر منه.
# (2903) 12 - وعن محمد بن شاذان البرواذي، عن محمد بن محمد بن عبد الحارث السمرقندي، عن صالح بن سعيد الترمذي، عن عبد المنعم بن ادريس، عن ابيه، عن وهب بن منبه، انه وجد في التوراة صفة ادم حين خلقه الله وابتدعه قال الله عز وجل: اني خلقت ادم وركبت جسده من اربعة اشياء ثم جعلتها داءرة في ولده تنمي في اجسادهم وينمون عليها الي يوم القيامة وركبت جسده حين خلقه،
# PageV03P244
# من رطب ويابس وسخن وبارد وذلك اني خلقته من تراب وماء ثم جعلت فيه نفسا وروحا فيبوسة كل جسد من قبل التراب ورطوبته من قبل الماء وحرارته من قبل النفس وبرودته من قبل الروح ثم خلقت في الجسد بعد هذا الخلق الاول، اربعة وهن ملاك الجسد وقوامه باذني، لا يقوم الجسد الا بهن ولا تقوم منهن واحدة الا بالاخري، ومنها المرة السوداء والمرة الصفراء والدم والبلغم.
# ثم اسكنت بعض هذا الخلق في بعض فجعل مسكن اليبوسة في المرة السوداء ومسكن الرطوبة، في المرة الصفراء ومسكن الحرارة في الدم ومسكن البرودة في البلغم فايما جسد اعتدل فيه هذه الانواع الاربع التي جعلتها ملاكه وقوامه فكانت كل واحدة منهن ربعا لا تزيد ولا تنقص، كملت، صحته واعتدل بنيانه فان زاد منهن واحدة عليهن فقهرتهن ومالت بهن، دخلت علي البدن السقم من ناحيتها بقدر ما زادت وان كانت ناقصة تقل عنهن حتي تضعف عن طاقتهن وتعجز عن مقارنتهن وجعل عقله في دماغه وسره (1) في كليتيه وغضبه في كبده وصرامته في قلبه ورغبته في ريته وضحكه في طحاله وفرحه وحزنه وكربه في وجهه وجعل فيه ثلاثماءة وستين مفصلا.
# (2904) 13 - وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن شعيب، قال:
# PageV03P245
# سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: قال رسول الله (ص): ان في بدن ابن ادم ثلاثماءة وستين عرقا ثمانين وماة متحركة وثمانين وماة ساكنة، فلو سكن المتحرك لم ينم، فلو تحرك الساكن لم ينم، فكان رسول الله (ص) اذا اصبح قال : الحمد لله رب العالمين كثيرا علي كل حال ثلاثماءة وستين مرة واذا امسي، قال مثل ذلك.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة جدا خصوصا احاديث العقل والنفس والروح والموت والطينة والجنين والاطفال وغير ذلك مما يناسب المقام.
# باب 141 - ما يتداوي به المستحاضة (2905) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله
# PageV03P246
# المغيرة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (ع) قال: المستحاضة، تغتسل عند صلاة الظهر وتصلي الظهر والعصر ثم تغتسل عند المغرب فتصلي المغرب والعشاء ثم تغتسل عند الصبح فتصلي الفجر ولا باس بان ياتيها بعلها اذا شاء الا ايام حيضها فيعتزلها زوجها قال: وقال: لم تفعله امراة قط احتسابا الا عوفيت من ذلك.
# ورواه الشيخ في التهذيب، عن المفيد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن ابن سنان.
# اقول: والاحاديث فيه كثيرة.
# PageV03P247
# باب 1: جملة من اصناف الناس الذين لا ينجب منهم احد ولا يفعلون الخير الا نادرا.
# باب 2: ان لكل اهل بيت حجة يحتج به عليهم يوم القيامة.
# باب 3: نبذة من الخصال التي لا يخلو منها احد الا نادرا.
# باب 4: انه ما من خلق الا وقد امر عليه اخر يغلبه. (1) باب 5: انه لا يكون البرق الا وقت المطر ولو كان في مكان اخر.
# باب 6: انه لا يدعو احد الي ضلال الا وجد من يتابعه. (2) باب 7: انه ما من قطرة تنزل من السماء الا ومعها ملك. (3) باب 8: ان المطر ينزل في كل يوم في مكان ما.
# باب 9: انه ما خرجت ريح قط الا بمكيال الا ريح عاد وما نزل مطر قط الا بوزن الا زمن نوخ (ع).
# PageV03P248
# باب 10: انه ليس من سنة اقل مطرا من سنة.
# باب 11: ان كل مولود يولد علي الفطرة.
# باب 12: ان ذكر الله حسن علي كل حال.
# باب 13: وجوه الرءيا.
# باب 14: ان كل ريح موكل بها ملك وكل ريح لها اسم.
# باب 15: اول ما خلق الله .
# باب 16: انه لا عدوي ولا طيرة ونحوهما. (1) باب 17: استحباب التسمية عند كل فعل.
# باب 18: انه لا اسراف فيما يصلح البدن.
# باب 19: استحباب التمشط عند كل صلاة، فرض او نفل.
# باب 20: استحباب الادهان بدهن البنفسج واختياره علي ساءر الادهان.
# باب 21: ان انفع الادهان للبدن الرازقي وهو الزنبق.
# باب 22: استحباب اختيار الاس والورد علي انواع الريحان. (2) باب 23: ان العرب كانت اقرب الي الدين الحنيفي من المجوس في جميع الاشياء.
# باب 24: انه لا يبغض عليا والاءمة (ع) الا منافق او ولد الزنا او من حملت به امه في الحيض.
# باب 25: انه يكتب للمريض كل ما كان يعمله في صحته من الحسنات لا من السيءات ان كان مءمنا.
# PageV03P249
# باب 26: ان المرض كفارة لذنوب المءمن.
# باب 27: عدم جواز الشكوي الي احد من اهل الخلاف وجوازها الي المءمنين.
# باب 28: ان من فعل شيءا من افعال الخير، عن الميت كالصلاة والصوم والحج وغيرها ضوعف الثواب للحي والميت. (1) باب 29: ان كل من حضره الموت، يوكل به ابليس شيطانا يضله.
# باب 30: ان كل مءمن لا يخرج من الدنيا الا برضا منه.
# باب 31: انه ينبغي لمن عمل عملا ان يحكمه. (2) باب 32: كراهة كتم موت ميت مات في غيبته.
# باب 33: استحباب احتساب موت الاولاد والصبر عليه.
# باب 34: استحباب الاسترجاع عند كل مصيبة وكلما تذكر مصيبة.
# باب 35: وجوب الرضا بالقضاء مطلقا. (3) باب 36: انه ينبغي الصبر علي المصاءب والبلايا.
# باب 37: ان اشد الناس بلاء الانبياء ثم الاوصياء ثم الاماثل.
# باب 38: انه ما من اهل بيت الا وملك الموت يتصفحهم (4) كل يوم خمس مرات.
# باب 39: انه لا باس بلبس جميع الجلود الا ما استثني. (5)
# PageV03P250
# باب 40: كراهة لبس السواد الا ما استثني. (1) باب 41: انه ينبغي للشيعة ان يتزينوا بما قدروا عليه.
# باب 42: ان خير لباس كل زمان، لباس اهله.
# باب 43: كراهة الشهرة في الملابس والمراكب وغيرها. (2) باب 44: انه لا ينبغي التختم بغير الفضة.
# باب 45: جواز لبس كل لون من الثياب (3).
# لاب 46: ما ينبغي ان يقال عند تلاوة انواع من الايات. (4) باب 47: جواز القراءة بالقراءات المشهورة بين العامة، لا بالقراءات المروية، في زمان الغيبة. (5) باب 48: استحباب تعلم الناس القران وتعليمه الناس عينا ووجوبه كفاية. (6) باب 49: استحباب قراءة القران علي كل حال الا ما استثني. (7) باب 50: استحباب كثرة تلاوة القران وان كل حرف منه له ثواب.
# باب 51: وجوب سجود التلاوة علي القارء كلما قرا عزيمة وعلي المستمع كلما استمع.
# PageV03P251
# باب 52: انه يستحب للانسان ان يسجد كلما ذكر نعمة الله عليه او يضع خده علي التراب او علي القربوس ان كان راكبا ويسجد كلما تجددت نعمة لله عليه.
# باب 53: ان كل دعاء مشروع يدعو به مءمن فهو مستجاب او موجب للثواب او دفع العقاب.
# باب 54: استحباب اختيار الدعاء علي ساءر العبادات المستحبة.
# باب 55: انه يستحب للانسان ان يطلب كلما يحتاج اليه، من الله صغيرا كان او كبيرا.
# باب 56: ان الدعاء يرد انواع البلاء. (1) باب 57: ان كل عين باكية يوم القيامة الا ثلاث. (2) باب 58: ان كل شء له حد الا الذكر فينبغي الاكثار منه ولا حد له في الكثرة.
# باب 59: ان كل نعمة، يجزي في شكرها الاعتراف بها وقول: الحمد لله.
# باب 60: استحباب ذكر الله والنبي والاءمة (ع) في كل مجلس.
# باب 61: وجوب الصلاة علي محمد واله كلما ذكر.
# باب 62: استحباب تقديم الصلاة علي محمد واله كلما ذكر احد من الانبياء واراد ان يصلي عليه.
# باب 63: استحباب التهليل واختياره علي ساءر الاذكار.
# باب 64: ان لكل شء زكاة.
# PageV03P252
# باب 65: ان الله ما امر الملاءكة بالدعاء لاحد الا استجاب لهم فيه.
# باب 66: ما لا ينبغي السفر الا لاجله. (1) باب 67: ان الطيرة علي ما تجعل وانه لا ينبغي الالتفات اليها.
# باب 68: انه لا يجوز تعلم احكام النجوم واحوالها الا ما يهتدي به في بر او بحر وانه لا يجوز الحكم بها. (2) باب 69: جملة ممن لا يجوز العمل بقولهم. (3) باب 70: ان من تصدق فليسافر اي يوم شاء ولو في الايام المكروهة.
# باب 71: ان علي ذروة كل جسر شيطانا فينبغي التسمية عنده.
# باب 72: ان لكل شء ذروة.
# باب 73: انه لا ينبغي الاسراف في شء الا في الحج والعمرة.
# باب 74: انه ينبغي (4) لمن اراد سفرا، ان يعلم اخوانه وينبغي لهم اذا قدم، ان ياتوه.
# باب 75: حقوق الدواب علي اربابها.
# باب 76: كراهة ضرب وجوه الدواب وكل ذي روح.
# باب 77: ان كل لهو باطل الا ثلاثة.
# باب 78: كراهة المغالاة في قيمة البهاءم.
# PageV03P253
# باب 79: جواز تزويج الطير والبهاءم بامه وبنته. (1) (2) باب 80: كراهة اخصاء الدواب والتحريش بينها (*) الا الكلاب.
# باب 81: انه ينبغي معاشرة الناس حتي العامة باداء الامانة واقامة الشهادة وعيادة المرضي وتشييع الجناءز وحسن الجوار والصلاة في المساجد.
# باب 82: استحباب تعظيم الاصحاب وتوقيرهم.
# باب 83: استحباب اكتساب الاخوان والاصدقاء وكراهة عداوة الناس.
# باب 84: استحباب التحبب الي الناس والتودد اليهم.
# باب 85: جملة من الاصناف الذين (* *) لا ينبغي ابتداءهم بالسلام.
# باب 86: ان كل مءمن له جار يءذيه. (3) باب 87: استحباب استثناء مشية الله في الكتاب في كل موضع يناسب.
# باب 88: استحباب حسن الخلق مع الناس.
# باب 89: من ينبغي تقبيل يده وفمه وراسه. (4) باب 90: تحريم كل كذب الا ما استثني.
# باب 91: استحباب النظر الي جميع صلحاء ذرية النبي (ص).
# باب 92: انه لا يجوز اخذ شء من تراب الكعبة فمن فعل وجب ان يرده.
# PageV03P254
# باب 93: عدم جواز اخذ شء من تراب المسجد وحصاه.
# باب 94: ان لكل امام عهدا في عنق اولياءه وان عليهم ان يزوروه. (1) باب 95: افضل البقاع.
# باب 96: خير المال.
# باب 97: ان الله ما خلق خلقا اكثر من الملاءكة والشياطين.
# باب 98: ان زيارة الحسين (ع) افضل الاعمال.
# باب 99: عدم استحباب السفر الي زيارة شء من القبور الا قبور الانبياء والاءمة (ع).
# باب 100: اعظم البر واعظم الحقوق.
# باب 101: انه ينبغي للانسان ان يعتبر بكل ما يراه ويتفكر فيه.
# باب 102: ان كل معروف صدقة. (2) باب 103: انه ينبغي فعل المعروف مع كل احد.
# باب 104: استحباب فعل المعروف مع العلويين والسادات.
# باب 105: استحباب نفع المءمنين.
# باب 106: استحباب ادخال السرور علي المءمنين.
# باب 107: ان الله قسم الارزاق حلالا لا حراما فمن تناول حراما نقص عليه من الحلال بقدره.
# باب 108: ان الارزاق قسمان، موقوف علي الطلب وغير موقوف عليه .
# PageV03P255
# باب 109: استحباب مباشرة كبار الامور والاستنابة فيما سواها.
# باب 110: انه ينبغي اختيار معالي الامور وترك حقيرها.
# باب 111: انه لم يبق شء من اثار رسول الله (ص) لم يغير الا ثلاثة.
# باب 112: ان اهل الجاهلية ضيعوا كل شء من دين ابراهيم الا ثلاثة. (1) باب 113: الذ اللذات.
# باب 114: اعظم الفتن.
# باب 115: اغلب الاعداء.
# باب 116: اول ما عصي الله به.
# باب 117: خير النساء.
# باب 118: شر النساء.
# باب 119: ما يجمع خير الدنيا والاخرة.
# باب 120: ان في كل شء اسرافا الا النساء.
# باب 121: ان الله اهلك امة باللواط ولم يهلك احدا بالزنا.
# باب 122: ان من الح في وطء الرجال، دعي الناس الي نفسه.
# باب 123: انه ليس شء احب الي الله، من ان يطاع ولا يعصي.
# باب 124: ما تعرفه جميع الحيوانات.
# باب 125: افضل العبادات.
# باب 126: ان الله ما نهي عن شء الا وقد عصي فيه.
# PageV03P256
# باب 127: ان كل رمانة، فيها حبة من الجنة.
# باب 128: انه ينبغي المشاركة في كل شء الا الرمان.
# باب 129: ان كل شء احله الله، ففيه صلاح العباد وكل ما حرمه ففيه الفساد.
# باب 130: ان كل ورقة من الهندباء، عليها قطرة من الجنة وعلي الكراث قطرات.
# باب 131: خير ماء علي وجه الارض وشر ماء علي وجه الارض.
# باب 132: اصناف القضاة.
# باب 133: اصناف الناس.
# باب 134: ان الله ما صرف العذاب عن قوم وقد اظلهم الا قوم يونس. (1) باب 135: اول من يدخل الجنة. (2) باب 136: ان يوم عاشوراء اعظم الايام مصيبة. (3) باب 137: ان كل جزع وبكاء مكروه الا ما استثني. (4) باب 138: ان كل شء بكي علي الحسين (ع) الا ما استثني. (5)
# PageV03P257
# ابواب نوادر الكليات باب 1 - جملة من اصناف الناس الذين لا ينجب منهم احد ولا يفعلون الخير الا نادرا (2906) 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب الخصال، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه،
# PageV03P258
# عن سعيد بن جناح، يرفعه الي ابي عبد الله (ع) قال: سبعة لا ينجبون، السندي والزنجي والنوكي والكردي والخوزي ونبك الري .
# (2957) 2 - وعن ابيه، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن سهل بن زياد، عن منصور، عن نصر الكوسج، عن مطرف مولي معن، عن ابي عبد الله (ع) قال: لا تدخل حلاوة الايمان قلب سندي ولا زنجي ولا كردي ولا خوزي ولا بربري ولا نبك الري ولا من حملته امه من الزنا.
# (2908) 3 - وعن الحسين بن احمد بن ادريس، عن ابيه، عن محمد بن احمد، عن محمد بن علي الهمداني، يرفعه الي داود بن فرقد، عن ابي جعفر او ابي عبد الله (ع)، قال: ثلاثة لا ينجبون، اعور عين وازرق كالفص ومولد السند.
# (2909) 4 - وعن ابيه، عن سعد، عن البرقي، عن عدة من اصحابنا، عن
# PageV03P259
# علي بن اسباط، عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله (ع)، قال: ما ابتلي الله شيعتنا فلن يبتليهم باربع، ان يكونوا لغير رشدة وان يسالوا في اكفهم او يءتوا في ادبارهم وان يكون فيهم اخضر ازرق.
# (2910) 5 - وعن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن محمد بن يحيي واحمد بن ادريس، عن محمد بن احمد بن يحيي، باسناد رفعه الي ابي عبد الله (ع)، قال: خمسة خلقوا ناريين، الطويل الذاهب والقصير القمي (1) والازرق بخضرة والزاءد والناقص.
# (2911) 6 - وبالاسناد، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين،
# PageV03P260
# باسناد له يرفعه، قال: قال رسول الله (ص): لا يدخل الجنة (1) مدمن خمر ولا مسكر ولا عاق ولا شديد السواد ولا ديوث ولا قلاع وهو الشرطي ولا زنوق ولا خيوف وهو النباش ولا عشار ولا قاطع رحم ولا قدري.
# قال الصدوق: يعني شديد السواد الذي لا يبيض شء من شعر راسه ولا من شعر لحيته مع كبر السن، ويسمي الغربي.
# (2912) 7 - وعن القطان، وعلي بن احمد بن موسي، عن ابن زكريا القطان عن ابن حبيب، عن ابن بهلول، عن ابي معاوية الضرير، عن الاعمش، عن جعفر بن محمد (ع)، قال ابن حبيب: وحدثني عبد الله بن محمد بن ناطويه، عن علي بن عبد المءمن الزعفراني عن مسلم بن خالد الزنجي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن
# PageV03P261
# جده (ع)، قال ابن حبيب: وحدثني الحسن بن سنان، عن ابيه، عن محمد بن خالد البرقي، عن مسلم بن خالد، عن جعفر بن محمد، قالوا كلهم: ثلاثة عشر صنفا وقال تميم: ستة عشر صنفا من امة جدي محمد (ص) لا يحبونا ولا يحببونا الي الناس ويبغضونا ولا يتوالونا ويخذلونا ويخذلون الناس عنا، فهم اعداءنا حقا لهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق قال: قلت: بينهم لي يا ابه وقاك الله شرهم، قال:
# الزاءد في خلقه فلا تري احدا من الناس في خلقه زيادة الا وجدته لنا مناصبا ولم تجده لنا مواليا، والناقص الخلق من الرجال فلا تري لله عز وجل خلقا ناقص الخلقة الا وجدت في قلبه علينا غلا.
# والاعور باليمين للولادة، فلا تري لله خلقا يولد اعور اليمين، الا كان لنا محاربا ولاعداءنا مسالما والغربيب من الرجال فلا تري لله خلقا غربيبا، وهو الذي قد طال عمره ولم يبيض شعره وتري لحيته مثل حنك الغراب، الا كان علينا موليا ولاعداءنا مكاثرا والحلكوك (1) من الرجال فلا تري منهم احدا الا كان لنا شتاما ولاعداءنا مداحا والاقرع من الرجال فلا تري رجلا به قرع الا وجدته همازا لمازا مشاء بالنميمة علينا والمفصص (*) بالخضرة من الرجال فلا تري منهم احدا، وهم كثيرون الا وجدته يلقانا بوجه ويستدبرنا باخر، يبغي لنا الغواءل.
# والمنبوذ من الرجال فلا تلقي منهم احدا الا وجدته لنا عدوا مضلا مبينا والابرص من الرجال فلا تلقي منهم احدا الا وجدته يرصد لنا المراصد ويقعد لنا ولشيعتنا مقعدا ليضلنا بزعمه والمجذوم وهم حصب (2) جهنم هم لها واردون والمنكوح فلا تري منهم
# PageV03P262
# احدا الا وهو يتغني بهجاءنا ويءلب (1) علينا.
# واهل مدينة تدعي سجستان، هم لنا اهل عداوة ونصب وهم شر الخلق و الخليقة، عليهم من العذاب ما علي فرعون وهامان وقارون.
# واهل مدينة تدعي الري، هم اعداء الله واعداء رسوله واعداء اهل بيته، يرون حرب اهل بيت رسول الله (ص) جهادا ومالهم مغنما، لهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا والاخرة ولهم عذاب مقيم.
# واهل مدينة تدعي الموصل، هم شر من علي وجه الارض واهل مدينة تسمي الزوراء (2) تبني في اخر الزمان، يستشفون بدماءنا ويتقربون ببغضنا ويوالون في عداوتنا ويرون حربنا فرضا وقتالنا حتما، يا بني فاحذر هءلاء ثم احذرهم فانه لا يخلوا اثنان منهم باحد من اهلك الا هموا بقتله.
# واللفظ لتميم من اول الحديث الي اخره.
# (2913) 8 - وفي عيون الاخبار باسانيده عن الرضا، عن اباءه، عن امير المءمنين (ع) قال: لا تجد في اربعين كوسجا، رجلا صالحا، واصلع سوء احب الي من كوسج صالح.
# (2914) 9 - وفي العلل، عن ابيه، عن محمد بن يحيي، عن الحسين بن رزيق،
# PageV03P263
# عن هشام، عن ابي عبد الله قال: يا محمد، النبط ليس من العرب (1) ولا من العجم (2) فلا تتخذ منهم وليا ولا نصيرا فان لهم عروقا تدعوهم الي غير الوفاء.
# (2915) 10 - وعن ابيه، عن سعد عن البرقي، عن محمد بن يحيي، عن حماد، عن ابي عبد الله (ع) قال: قلت له: نري الخصي من اصحابنا عفيفا، له عبادة ولا يكاد نراه الا فظا غليظا سفيه الغضب؟ فقال: انما ذلك لانه لا يربي. (1) (2916) 11 - وبالاسناد، عن البرقي باسناده، رفع الحديث الي ابي عبد الله (ع) انه سءل عن الخصي؟ فقال: لم تسءل عن من لم يلده مءمن ولا يلد مءمنا؟
# (2917) 12 - وعن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن احمد، عن ابراهيم بن اسحاق، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن الفضيل، عن
# PageV03P264
# سعد بن عمر الجلاب قال: قال لي ابو عبد الله (ع): ان الله خلق الجنة طاهرة مطهرة فلا يدخلها الا من طابت ولادته، قال ابو عبد الله (ع): طوبي لمن كانت امه عفيفة.
# (2918) 13 - وبالاسناد، عن ابراهيم بن اسحاق، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن ابيه رفع الحديث الي الصادق قال: يقول ولد الزنا: يا رب ما ذنبي؟ فما كان لي في امري صنع، قال: فيناديه مناد فيقول: انت شر الثلاثة، اذنب والداك فنبت عليهما وانت رجس، ولن يدخل الجنة الا طاهر.
# (2919) 14 - وفي عقاب الاعمال، عن علي بن احمد بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، احمد بن ابي عبد الله، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر يقول: لا خير في ولد الزنا ولا في بشره ولا في شعره ولا في لحمه ولا في دمه ولا في شء منه يعني ولد الزنا.
# ورواه البرقي في المحاسن عن ابيه، عن ابن فضال مثله.
# (2920) 15 - وعن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن
# PageV03P265
# الوشاء، عن احمد بن عاءذ، عن ابي خديجة، عن ابي عبد الله (ع) قال: لو كان احد من ولد الزنا نجا، نجا ساءح بني اسراءيل فقبل له: وما ساءح بني اسراءيل؟ قال: كان عابدا، فقيل له: ان ولد الزنا لا يطيب ابدا ولا يقبل الله منه عملا، قال: فجعل يسيح بين الجبال ويقول: ما ذنبي؟.
# احمد بن ابي عبد الله البرقي في المحاسن، عن ابي خديجة مثله.
# (2921) 16 - وعن الحجال، عن حماد بن عثمان، عن معمر بن يحيي، عن ابي خالد الكابلي، انه سمع علي بن الحسين (ع) يقول: لا يدخل الجنة الا من خلص (1) من ادم.
# (2922) 17 - وعن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن، عن ضريس الوابشي، عن سدير قال: قال ابو جعفر: من طهرت ولادته، دخل الجنة.
# PageV03P266
# (2923) 18 - وعن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (ع) قال: خلق الله الجنة، طاهرة مطهرة لا يدخلها الا من طابت (1) ولادته.
# (2924) 19 - وعن ابيه، عن النضر، عن يحيي الحلبي، عن ايوب بن حر، عن ابي بكر، في حديث، انه سءل عن رجل يقال: انه ولد الزنا؟ فقال: ان كان كذلك، بني له بيت في النار من صدر (1) يرد عنه وهج جهنم ويءتي برزقه.
# (2925) 20 - وعن ابيه، عن حمزة بن ابي عبد الله، عن هاشم ابي سعيد الانصاري، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (ع) قال: ان نوحا حمل في السفينة، الكلب والخنزير ولم يحمل ولد الزنا، وان الناصب (1) لنا، شر من ولد الزنا.
# PageV03P267
# (2926) 21 - محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء، عن ابان، عن ابن ابي يعفور قال: قال ابو عبد الله: ان ولد الزنا يستعمل، ان عمل خيرا جزي به وان عمل شرا جزي به.
# اقول: هذا وامثاله، هو الموافق لقواعد العدل وقد تقدم بعض ادلته.
# والقول بان ولد الزنا كافر وان اظهر الاسلام، ليس له دليل يعتد به واكثر الامامية علي خلافه ووجه ما مر مما يوهم ذلك، ان خبث اصله، سبب لميله الي فعل المعاصي غالبا باختياره ولا يخفي ان تلك الاسباب لا تنتهي الي حد الجبر والالجاء قطعا، للادلة القطعية العقلية والنقلية علي امتناع الظلم علي الله، ومثله ما مر هنا في غير ولد الزنا مما لا يدخل سببه تحت الاختيار.
# ويظهر من بعض الروايات وجه اخر، وهو ان من علم الله منه انه يختار الشر والكفر ويفعل المعاصي باختياره خلقه من طينة خبيثة وسهل له الشر وصعب عليه فعل الخير بحيث لا ينافي امكان الطاعة ولا يستلزم الجبر.
# وظاهر ان اكثر الانواع المذكورة سابقا بل كلها، يوجد في افرادها من يعمل
# PageV03P268
# الطاعات علي احسن وجه ويترك المعاصي كلها او اكثرها واهل البلاد المذكورة سابقا كذلك، علي ان الاخبار، يمكن تخصيصها بذلك الوقت ولا تصريح فيها بان هذا الحكم ثابت لاهل تلك البلاد الي يوم القيامة (المعاد - خ ل) وما تضمن من ان اهل العيوب السابقة لا يدخلون الجنة، يمكن ان يكون المراد به، انهم لا يدخلون الجنة الا بعد زوال تلك العيوب وهذا التوجيه قد ورد في بعض الاخبار، والله تعالي اعلم.
# باب 2 - ان لكل اهل بيت حجة يحتج به عليهم يوم القيامة (2927) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن سليمان، عن الفضل بن اسماعيل الهاشمي، عن ابيه، قال: شكوت الي ابي عبد الله (ع) ما القي من اهل بيتي واستخفافهم بالدين، فقال: يا ابا اسماعيل لا تنكر ذلك، فان الله جعل لكل اهل بيت حجة يحتج بها علي اهل بيته في القيامة فيقال لهم: الم تروا فلانا فيكم، الم تروا هديه (1) فيكم، الم تروا صلاته، الم تروا دينه، فهلا اقتديتم به، فيكون حجة عليهم في القيامة.
# باب 3 - نبذة من الخصال التي لا يخلو منها احد الا نادرا (2928) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي
# PageV03P269
# عمير، عن ابي مالك الحضرمي، عن حمزة بن حمران، عن ابي عبد الله قال: ثلاثة لم ينج منها نبي فمن دونه، التفكر في الوسوسة (1) في الخلق والطيرة والحسد، الا ان المءمن لا يستعمل حسده.
# باب 4 - انه ما من خلق الا وقد امر عليه اخر يغلبه (*) (2929) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة، عن ابي عبد الله (ع) قال: قال النبي (ص): ما خلق الله خلقا الا وقد امر عليه اخر يغلبه فيه وذلك ان الله لما خلق البحار السفلي فخرت وزخرت وقالت: اي شء يغلبني؟
# PageV03P270
# فخلق الارض فسطحها علي ظهرها ثم قال: ان الارض فخرت وقالت: اي شء يغلبني؟ فخلق الجبال فاثبتها علي ظهرها اوتادا ان تميد بما عليها فذلت الارض واستقرت.
# ثم ان الجبال فخرت علي الارض فشمخت واستطالت وقالت: اي شء يغلبني؟ فخلق الحديد فقطعها فقرت الجبال وذلت، ثم ان الحديد فخر علي الجبال وقال: اي شء يغلبني فخلق النار فاذابت الحديد فذل الحديد.
# ثم ان النار زفرت وشهقت وفخرت وقالت: اي شء يغلبني؟ فخلق الماء فاطفا النار فذلت، ثم ان الماء فخر وزفر وقال: اي شء يغلبني؟ فخلق الريح فحركت امواجه واثارت ما في قعره وحبسته عن مجاريه فذل الماء ثم ان الريح فخرت وعصفت ولوحت اذيالها وقالت: اي شء يغلبني؟ فخلق الانسان فبني واحتال واتخذ ما يستتر به من الريح وغيرها فذلت الريح، ثم ان الانسان طغي وقال: من اشد مني قوة؟ فخلق الله له الموت فقهره فذل الانسان، ثم ان الموت فخر في نفسه فقال الله عز وجل: لا تفخر فاني ذابحك بين الفريقين، اهل الجنة واهل النار، ثم لا احييك ابدا فترجي (1) او تخاف وقال ايضا: والحلم يغلب الغضب والرحمة تغلب السخط والصدقة تغلب الخطيءة ثم قال ابو عبد الله (ع): ما اشبه هذا مما قد يغلب غيره.
# باب 5 - انه لا يكون البرق الا وقت المطر ولو كان في مكان اخر (2930) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن صالح بن السندي، عن
# PageV03P271
# جعفر بن بشير، عن رزيق، عن ابي عبد الله (ع) قال: ما ابرقت قط في ظلمة الليل ولا ضوء نهار الا وهي ماطرة. (1) باب 6 - انه لا يدعو احد الي ضلال الا وجد من يتابعه (2131) 1 - محمد بن يعقوب، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد، عن وهب بن حفص، عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله (ع): ما من عبد يدعو الي ضلالة الا وجد من يتابعه.
# باب 7 - انه ما من قطرة تنزل من السماء الا ومعها ملك (*) (2932) 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في الفقيه، باسناده عن سعدان، عن ابي عبد الله (ع) قال: ما من قطرة تنزل من السماء الا ومعها ملك، يضعها الموضع الذي قدرت له.
# PageV03P272
# باب 8 - ان المطر ينزل في كل يوم في مكان ما (2933) 1 - محمد بن علي بن الحسين في الفقيه قال: قال النبي (ص): ما اتي علي اهل الدنيا يوم واحد منذ خلقها الله عز وجل الا والسماء فيها تمطر فيجعل الله ذلك حيث يشاء.
# باب 9 - انه ما خرجت ريح قط الا بمكيال الا ريح عاد وما نزل مطر قط الا بوزن الا زمن نوح (ع) (2934) 1 - محمد بن علي بن الحسين في الفقيه قال: قال رسول الله (ص): ما
# PageV03P273
# خرجت ريح قط الا بمكيال الا زمن عاد فانها عتت (1) علي خزانها فخرجت في مثل خرق الابرة فاهلكت قوم عاد وما نزل مطر قط الا بوزن الا زمن نوح فانها عتا علي خزانه فخرج في مثل خرق الابرة فاغرق الله به قوم نوح (ع).
# باب 10 - انه ليس من سنة اقل مطرا من سنة (2935) 1 - محمد بن علي بن الحسين في الامالي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (ع) قال: سمعته يقول: اما انه ليس من سنة اقل مطرا من سنة ولكن الله يضعه حيث يشاء، ان الله جل جلاله اذا عمل قوم بالمعاصي، صرف عنهم ما كان قدر لهم من المطر في تلك السنة الي غيرهم (1) والي الفيافي والبحار والجبال، الحديث.
# وفي عقاب الاعمال، عن محمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد، مثله.
# PageV03P274
# ورواه البرقي في المحاسن، عن احمد بن محمد بن عيسي.
# ورواه الكليني عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد.
# باب 11 - ان كل مولود يولد علي الفطرة (2136) 1 - محمد بن علي بن الحسين في الفقيه باسناده، عن فضيل بن عثمان الاعور، عن ابي عبد الله (ع) قال: ما من مولود يولد الا علي الفطرة فابواه اللذان يهودانه وينصرانه ويمجسانه، الحديث.
# اقول: الايات والروايات في ذلك كثيرة.
# باب 12 - ان ذكر الله حسن علي كل حال (2937) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن
# PageV03P275
# ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر (ع) قال: مكتوب في التورية التي لم تغير: ان موسي سءل ربه، فقال: الهي انه ياتي علي مجالس، اجلك واعزك، ان اذكرك فيها، فقال: يا موسي، ان ذكري حسن علي كل حال.
# (2938) 2 - محمد بن علي بن الحسين في عيون الاخبار، عن الحسين بن محمد الاشناني العدل، عن علي بن مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان الفرا، عن علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن اباءه، عن علي (ع) قال: قال رسول الله (ص): ان موسي بن عمران (ع)، لما ناجاه الله عز وجل، قال: يا رب ابعيد انت مني فاناديك، ام قريب فاناجيك؟ فاوحي الله اليه : انا جليس من ذكرني، فقال موسي: يا رب اني اكون في حال اجلك ان اذكرك فيها، فقال: يا موسي اذكرني علي كل حال.
# اقول: والايات والروايات في ذلك كثيرة جدا.
# باب 13 - وجوه الرءيا (2939) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن
# PageV03P276
# ابي عمير، عن سعد بن ابي خلف، عن ابي عبد الله (ع) قال: قال: الرءيا علي ثلاثة وجوه: بشارة من الله للمءمن وتحذير من الشيطان واضغاث احلام. (1) (2940) 2 - وعن عدة اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن النضر بن سويد، عن درست بن ابي منصور، قال: قلت لابي عبد الله (ع): جعلت فداك، الرءيا الصادقة والكاذبة تخرج من موضع واحد؟ قال: صدقت اما الكاذبة المختلفة فان الرجل يراها في اول ليلة في سلطان المردة الفسقة وانما هي شء يخيل الي الرجل وهي كاذبة مخالفة، لا خير فيها واما الصادقة فهي التي يراها بعد الثلثين من الليل مع حلول الملاءكة وذلك قبل السحر فهي صادقة، لا تخلف ان شاء الله الا ان يكون جنبا او ينام علي غير طهور ولم يذكر الله عز وجل حقيقة ذكره فانها تختلف وتبطء علي صاحبها.
# (2941) 3 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن معمر بن خلاد، عن الرضا (ع) قال: ان رسول الله (ص) كان اذا اصبح، قال لاصحابه: هل من مبشرات، يعني به الرءيا.
# PageV03P277
# (2942) 4 - وعنه، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن ابي جميلة، عن جابر، عن ابي جعفر (ع) قال: قال رجل لرسول الله (ص) في قول الله عز وجل: (لهم البشري في الحياة الدنيا) قال: هي الرءيا الحسنة، يري المءمن فيبشر بها في دنياه.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة.
# باب 14 - ان كل ريح موكل بها ملك، وكل ريح لها اسم (2943) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن
# PageV03P278
# عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب وهشام بن سالم، عن ابي بصير قال: سءلت ابا جعفر (ع) عن الرياح الاربع، الشمال والجنوب والصبا والدبور وقلت: ان الناس يذكرون، ان الشمال من الجنة والجنوب من النار؟ فقال: ان لله جنودا من الرياح، يعذب بها من يشاء ممن عصاه فلكل ريح منها ملك موكل بها فاذا اراد الله عز ذكره، ان يعذب قوما بنوع من العذاب، اوحي الله الي ذلك الملك الموكل بذلك النوع من الريح التي يريد ان يعذبهم بها قال: فيامرها الملك فتهيج كما يهيج الاسد المغضب قال: ولكل ريح منهن اسم، اما تسمع قوله عز وجل:
# (كذبت عاد فكيف كان عذابي ونذر انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا في يوم نحس مستمر) وقال: (الريح العقيم) وقال: (ريح فيها عذاب اليم) وقال: (اصابها اعصار فيه نار فاحترقت) الي ان قال: فاما الرياح الاربع الشمال والجنوب والصبا والدبور، فانما هي اسماء الملاءكة الموكلين بها فاذا اراد الله ان يهب شمالا، امر الله الملك الذي اسمه الشمال، فيهبط علي البيت الحرام فقام علي الركن الشامي فضرب بجناحيه فتفرقت منه ريح الشمال، حيث يريد الله من البر والبحر، ثم ذكر مثل ذلك بعينه في الجنوب والصبا والدبور الي ان قال: ثم قال ابو جعفر: اما تسمع لقوله:
# ريح الشمال وريح الجنوب وريح الصبا وريح الدبور، انما تضاف الي الملاءكة الموكلين بها.
# باب 15 - اول ما خلق الله
# PageV03P279
# الحسين بن سعيد، عن محمد بن داود، عن محمد بن عطية، قال: جاء الي ابي
# PageV03P280
# جعفر (ع) رجل من اهل الشام من علماءهم، الي ان قال: فاني اسالك عن اول ما خلق الله من خلقه فان بعض من سالته، قال: القدر وبعضهم: القلم وقال بعضهم: الروح، فقال ابو جعفر (ع): ما قالوا شيءا، اخبرك ان الله كان ولا شء غيره الي ان قال: وخلق الشء الذي جميع الاشياء منه وهو الماء، الحديث.
# اقول: هنا معارضات كما اشار اليه الساءل، وجه الجمع بعد الثبوت، الحمل علي الاولية الاضافية.
# باب 16 - انه لا عدوي ولا طيرة ونحوهما (2945) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي ، عن الحسن بن محبوب، عن النضر بن قرواش الجمال، عن ابي عبد الله (ع) في حديث قال: ان اعرابيا اتي رسول الله (ص) فقال: يا رسول الله اني اصيب الشاة
# PageV03P281
# والبقرة والناقة: بالثمن اليسير وبها جرب فاكره شراءها مخافة ان يعدي ذلك الجرب، ابلي وغنمي فقال رسول الله (ص): يا اعرابي فمن اعدي الاول (1) ثم قال رسول الله (ص): لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا شوم ولا صفر (2) ولا رضاع بعد فصال ولا تعرب بعد الهجرة ولا صمت يوما الي الليل ولا طلاق (3) قبل نكاح ولا عتق قبل ملك ولا يتم بعد ادراك.
# (2946) 2 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عمرو بن حريث قال: قال ابو عبد الله (ع): الطيرة علي ما تجعلها، ان هونتها تهونت وان شددتها تشددت وان لم تجعلها شيءا، لم تكن شيءا. (1) (2947) 3 - وعنه، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله (ع):
# قال: قال رسول الله (ص): كفارة الطيرة، التوكل علي الله.
# PageV03P282
# باب 17 - استحباب التسمية عند كل فعل (2948) 1 - احمد بن محمد بن خالد البرقي في المحاسن، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن العلاء بن الفضيل، عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا توضا احدكم ولم يسم، كان للشيطان في وضوءه شرك وان اكل او شرب او لبس وكل شء صنعه، ينبغي له ان يسمي عليه فان لم يفعل كان للشيطان فيه شرك. (1) (2949) 2 - وعن محمد بن سنان، عن حماد، عن ربعي، عن الفضيل، عن ابي عبد الله مثله. وعن محمد بن عيسي، عن العلاء، عن الفضيل، عن ابي عبد الله مثله.
# (2950) 3 - وعن ابن فضال، عن ابي جميلة، عن زيد الشحام، عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا توضا احدكم او اكل او شرب او لبس لباسا، ينبغي له ان يسمي عليه فان لم يفعل كان للشيطان فيه شرك.
# (2951) 4 - محمد بن علي بن الحسين في التوحيد، عن محمد بن القاسم، عن
# PageV03P283
# يوسف بن محمد بن زياد وعلي بن محمد بن سيار، وكانا من الشيعة الامامية، عن ابويهما، عن الحسن بن علي العسكري، عن اباءه، عن علي في حديث قال: ان الله يقول: (انا احق من سءل واولي من تضرع اليه) فقولوا عند كل امر صغير او كبير: بسم الله الرحمن الرحيم اي استعين علي هذا الامر بالله الذي لا تحق العبادة لغيره المغيث اذا استغيث الي ان قال: وقال رسول الله (ص): من حزنه امر يتعاطاه، فقال: بسم الله الرحمن الرحيم، وهو مخلص لله يقبل بقلبه اليه لم ينفك من احدي اثنتين، اما بلوغ حاجته في الدنيا واما يعد له عند ربه ويدخر له لديه، وما عند الله خير وابقي للمءمنين الي ان قال:
# وقال الصادق (ع): ولربما ترك بعض شيعتنا في افتتاح امره، بسم الله الرحمن الرحيم، فيمتحنه الله بمكروه لينبهه علي شكر الله والثناء عليه ويمحو وصمة تقصيره عند تركه، قول بسم الله قال: وقال الله عز وجل لعباده: ايها الفقراء الي رحمتي، قد الزمتكم الحاجة الي في كل حال الي ان قال: فقولوا عند افتتاح كل امر صغير او كبير، بسم الله الرحمن الرحيم، اي استعين علي الامر بالله، الحديث.
# ورواه العسكري في تفسيره.
# PageV03P284
# باب 18 - انه لا اسراف فيما يصلح البدن (2952) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن عثمان بن عيسي، عن اسحاق بن عبد العزيز، قال: سءل ابو عبد الله (ع) عن التدلك بالدقيق بعد النورة؟ قال: لا باس قلت: يزعمون انه اسراف فقال: ليس فيما اصلح البدن اسراف، ربما امرت بالنقي فيلت لي بالزيت فاتدلك به، انما الاسراف (1) فيما اتلف المال واضر بالبدن.
# ورواه الشيخ في التهذيب باسناده عن محمد بن علي بن محبوب عن ابي اسحاق النهاوندي عن ابي عبد الله البرقي عن عثمان بن عيسي.
# باب 19 - استحباب التمشط عند كل صلاة فرض او نفل اقول: قد ذكر في كتاب وساءل الشيعة، احاديث في ذلك في اداب الحمام.
# (2953) 1 - منها عن ابي الحسن (ع)، في قوله عز وجل: (خذوا زينتكم عند كل مسجد) قال: من ذلك، التمشط عند كل صلاة.
# PageV03P285
# (2954) 2 - وعن ابي عبد الله (ع) في هذه الاية قال: هو المشط عند كل صلاة فريضة ونافلة.
# باب 20 - استحباب الادهان بدهن البنفسج واختياره علي ساءر الادهان (2955) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله (ع) قال: قال: البنفسج، سيد ادهانكم.
# (2956) 2 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم،
# PageV03P286
# عن محمد بن الفيض، عن ابي عبد الله (ع) في حديث قال: نعم الدهن البنفسج، ادهنوا به فان فضله علي الادهان كفضلنا علي الناس.
# (2957) 3 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله (ع) قال: فضل البنفسج علي الادهان كفضل الاسلام علي الاديان، الحديث.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة، ذكرناها في الكتاب المذكور.
# باب 21 - ان انفع الادهان للبدن الرازقي وهو الزنبق (2958) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن عبد الله بن جعفر، عن السياري رفعه قال: قال النبي (ص): انه ليس شء خيرا للجسد من دهن الزنبق يعني
# PageV03P287
# الرازقي (1).
# (2959) 2 - الحسين بن بسطام في طب الاءمة (ع) عن احمد بن طالب، عن عمر بن اسحاق، عن محمد بن صالح بن عبد الله بن زياد، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (ص): ليس شء خيرا للجسد من الرازقي، قلت: وما الرازقي؟ قال الزنبق.
# (2960) 3 - وعن العباس بن عاصم، عن ابراهيم بن المفضل، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن ابي حمزة، عن الباقر (ع) قال: انه ليس شء من الادهان، انفع للجسد من دهن الزنبق، ان فيه لمنافع كثيرة، وشفاء من سبعين داء.
# باب 22 - استحباب اختيار الاس والورد علي انواع الريحان (2961) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، رفعه قال: قال ابو عبد الله (ع): الريحان واحد وعشرون نوعا، سيدها الاس.
# PageV03P288
# (2962) 2 - محمد بن علي بن الحسين في عيون الاخبار، باسناده عن الرضا (ع)، عن اباءه، عن النبي (ص) انه قال في الورد: اما انه سيد ريحان الجنة بعد الاس.
# باب 23 - ان العرب كانت اقرب الي الدين الحنيفي من المجوس في جميع الاشياء (2163) 1 - احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي في الاحتجاج، عن ابي عبد الله في حديث، ان زنديقا قال له: اخبرني عن المجوس كانوا اقرب الي الصواب في دينهم ام العرب؟ قال: العرب في الجاهلية كانوا اقرب الي الدين الحنيفي من المجوس، ثم ذكر عدة مساءل تدل علي ذلك الي ان قال: وكانت العرب في كل الاشياء اقرب الي الدين الحنيفي من المجوس.
# PageV03P289
# باب 24 - انه لا يبغض عليا والاءمة الا منافق (*) او ولد زنا او من حملت به امه في الحيض (2964) 1 - محمد بن علي بن الحسين في كتاب العلل، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن الحسين بن سعيد، عن علي بن الحكم، عن المفضل بن صالح، عن جابر الجعفي، عن ابراهيم القرشي، قال: كنا عند ام سلمة فقالت: سمعت رسول الله (ص) يقول لعلي (ع): لا يبغضكم الا ثلاثة، ولد زنا ومنافق ومن حملت به امه وهي حاءض.
# (2965) 2 - وعن المظفر بن يونس، عن ابراهيم بن محمد، عن احمد بن الهذيل، عن الفتح بن قرة، عن محمد بن خلف، عن يونس بن ابراهيم، عن ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر، عن ابي ايوب، عن رسول الله (ص) انه قال ابو بكر كان منافقا او ولد حيض وعمر وعثمان، كلاهما ولد زنا وعابد وثن. سمع منه (م) 1 - علل الشراءع، 1 / 142، الباب 120، الحديث 6.
# الوساءل، 2 / 318، كتاب الطهارة، الباب 24، من ابواب الحيض، الحديث 7 (2242).
# البحار، 27 / 150، كتاب الامامة، باب ان حبهم علامة طيب الولادة، الحديث 19.
# 2 - علل الشراءع، 1 / 145، الباب 120، الحديث 12.
# الوساءل، 2 / 319، كتاب الطهارة، الباب 24، من ابواب الحيض، الحديث 8 (2243).
# البحار، 39 / 301، تاريخ امير المءمنين، باب انه حبه ايمان، الحديث 112.
# في العلل والوساءل: عن المظفر بن نفيس.
# وفي العلل: عن يوسف بن ابراهيم عن ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر قال: قال ابو ايوب الانصاري اعرضوا حب علي علي اولادكم، فمن احبه فهو منكم ومن لم يحبه فاسالوا امه من اين جاءت به فاني سمعت رسول الله (ص) يقول لعلي بن ابي طالب...
# وفي الرساءل: عن يونس بن ابراهيم عن ابي لهيعة، وفي الحجرية: ابن طبعة. وفيها بدل " جابر " " حماد " وفيها: طامثة.
# PageV03P290
# لعلي (ع): لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق، او ولد زنية، او من حملته امه وهي طامث.
# (2966) 3 - وفي الخصال عن الحسين بن احمد بن ادريس، عن ابيه، عن ابي نصر البغدادي، عن محمد بن جعفر الاحمر، عن اسماعيل بن عباس، عن داود بن الحسن، عن ابي رافع، عن علي (ع) قال: قال رسول الله (ص): من لم يحب عترتي فهو لاحدي ثلاث، اما منافق واما لزنية واما امرء حملت به امه في غير طهر.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة.
# باب 25 - انه يكتب للمريض كل ما كان يعمله في صحته من الحسنات لا من السيءات ان كان مءمنا (*) (2967) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله المغيرة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): يقول
# PageV03P291
# الله عز وجل للملك الموكل بالمءمن اذا مرض: اكتب له ما كنت تكتب له في صحته فاني انا الذي صيرته في حبالي.
# (2968) 2 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نصر، عن درست قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: اذا مرض المءمن اوحي الله الي صاحب الشمال: لا تكتب علي عبدي ما دام في حبسي ووثاقي ذنبا، ويوحي الي صاحب اليمين: ان اكتب لعبدي ما كنت تكتب له من الحسنات.
# (2969) 3 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه عن عمرو بن عثمان، عن المفضل بن صالح، عن جابر، عن ابي جعفر (ع): عن النبي (ص) في حديث قال: اذا مرض المءمن، وكل الله به ملكا يكتب له في سقمه ما كان يعمل من الخير في صحته حتي يرفعه الله ويقبضه.
# PageV03P292
# (2170) 4 - محمد بن علي بن الحسين في ثواب الاعمال، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن عبد الله بن يسار، عن عبد الله، عن درست، عن ابي ابراهيم، قال: قال رسول الله (ص): للمريض اربع خصال، يرفع عنه القلم ويامر الله الملك يكتب له كل فضل كان يعمله في صحته، ويتبع، مرضه كل عضو في جسده فيستخرج منه ذنوبه فان مات، مات مغفورا له، وان عاش، عاش مغفورا له.
# (2971) 5 - وعن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سيف، عن اخيه علي، عن ابيه، عن داود بن سليمان، عن كثير بن سليم، عن الحسن، قال: قال رسول الله (ص): اذا مرض المسلم كتب الله له باحسن ما كان يعمل في صحته وتساقطت ذنوبه كما تساقط ورق الشجر.
# PageV03P293
# باب 26 - ان المرض كفارة لذنوب المءمن (*) (2972) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن الحكم بن مسكين، عن محمد بن مروان، عن ابي عبد الله (ع) قال: حمي ليلة، كفارة لما قبلها ولما بعدها.
# محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في ثواب الاعمال، عن ابيه، عن الحميري، عن محمد بن الحسين، مثله.
# (2973) 2 - وعن الحسين بن احمد بن ادريس، عن ابيه، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن يوسف بن اسماعيل باسناد له قال: قال رسول الله (ص): ان المءمن اذا حم حماة واحدة تناثرت الذنوب عنه كورق الشجر، الحديث.
# (2974) 3 - وعن محمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن القاسم بن
# PageV03P294
# محمد، عن سليمان بن داود، عن سفيان بن عيينة عن الزهري قال: سمعت علي بن الحسين يقول: حمي ليلة، كفارة سنة وذلك ان المها يبقي في الجسد سنة.
# ورواه في العلل، عن ابيه، عن سعد، مثله.
# (2975) 4 - وعن احمد بن محمد، عن ابيه، عن محمد بن احمد، عن ابراهيم بن اسحاق، عن عبد الله بن احمد ، عن محمد بن سنان، عن الرضا (ع) قال: المرض للمءمن تطهير ورحمة، وللكافر تعذيب ولعنة، وان المرض لا يزال بالمءمن، حتي ما يكون عليه من ذنب.
# (2976) 5 - وعن ابيه، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن محمد بن الاصبغ، عن اسماعيل بن مهران، عن سعدان بن مسلم، عن ابي عبد الله (ع)، قال: صداع ليلة، يحط كل خطيءة الا الكباءر.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة.
# PageV03P295
# باب 27 - عدم جواز الشكوي الي احد من اهل الخلاف وجوازها الي المءمنين (2977) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد خالد، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد قال: قال ابو عبد الله (ع):
# يا حسن، اذا نزلت بك نازلة فلا تشكها الي احد من اهل الخلاف ولكن اذكرها لبعض اخوانك فانك لن تعدم خصلة من خصال اربع، اما كفاية واما معونة بجاه او دعوة مستجابة او مشورة براي.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة.
# PageV03P296
# باب 28 - ان من فعل شيءا من افعال الخير عن الميت كالصلاة والصوم والحج وغيرها، ضوعف الثواب للحي والميت (2978) 1 - محمد بن علي بن الحسين في الفقيه، قال: قال (ع): يدخل علي الميت في قبره الصلاة والصوم والحج والصدقة والبر والدعاء ويكتب اجره للذي يفعله وللميت.
# (2979) 2 - قال: وقال (ع): من عمل من المسلمين عن الميت عملا صالحا، اضعف الله له اجره ونفع الله به الميت.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة.
# باب 29 - ان كل من حضره الموت، يوكل به ابليس شيطانا يضله (2980) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد بن بندار، عن احمد بن ابي
# PageV03P297
# عبد الله، عن محمد بن علي، عن عبد الرحمن بن ابي هاشم، عن ابي خديجة، عن ابي عبد الله (ع) قال: ما من احد يحضره الموت الا وكل به ابليس من شياطينه من يامره بالكفر ويشككه في دينه حتي تخرج نفسه فمن كان مءمنا لم يقدر عليه فاذا حضرتم موتاكم فلقنوهم (1) شهادة ان لا اله (؟) الله وان محمدا رسول الله، حتي يموتوا.
# باب 30 - ان كل مءمن لا يخرج عن الدنيا الا برضا منه (2981) 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في الفقيه قال: قال الصادق (ع): ما يخرج مءمن من الدنيا الا برضا منه وذلك ان الله يكشف له الغطاء حتي ينظر الي مكانه من الجنة، وما اعد الله له وتنصب له الدنيا كاحسن ما كانت ثم يخير فيختار ما عند الله ويقول: ما اصنع بالدنيا وبلاءها فلقنوا موتاكم كلمات الفرج. (1) باب 31 - انه ينبغي لمن عمل عملا ان يحكمه (2982) 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب العلل، وفي كتاب
# PageV03P298
# الامالي، عن علي بن الحسين بن شقير، عن جعفر بن احمد بن يوسف، عن علي بن بزرج الحناط، عن عمرو بن اليسع، عن عبد الله بن اليسع، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (ع) في حديث: ان رسول الله (ص)، نزل حتي لحد سعد بن معاذ وسوي اللبن، عليه وجعل يقول: ناولني حجرا، ناولني ترابا رطبا يشد به ما بين اللبن، فلما فرغ وحثا عليه التراب وسوي قبره قال رسول الله (ص): اني لاعلم انه سيبلي ويصل اليه البلي، ولكن الله يحب عبدا اذا عمل عملا احكمه. (1) باب 32 - كراهة كتم موت ميت مات في غيبته (2183) 1 - محمد بن علي بن الحسين في العلل، عن محمد بن موسي بن
# PageV03P299
# المتوكل، عن السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابن محبوب، عن عبد الرحمن بن سيابة، قال سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: لا تكتموا موت ميت من المءمنين مات في غيبته، لتعتد زوجته ويقسم ميراثه. (1) باب 33 - استحباب احتساب موت الاولاد والصبر عليه (2984) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن ابي اسماعيل السراج، عن ابي عبد الله (ع) قال: ولد يقدمه الرجل، افضل من سبعين ولدا يخلفهم بعده، كلهم قد ركب الخيل وجاهد في سبيل الله.
# (2185) 2 - محمد بن علي بن الحسين في الامالي، عن محمد بن موسي بن
# PageV03P300
# المتوكل ، عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن محمد بن اسماعيل، عن عبد الله بن وهب، عن ثوابة بن مسعود، عن انس بن مالك قال: توفي ابن لعثمان بن مظعون، فقال له رسول الله (ص): ان للجنة، ثمانية ابواب وللنار سبعة ابواب افما يسرك ان لا تاتي بابا الا وجدت ابنك الي جنبك اخذا بحجزتك يشفع لك الي ربك؟ قال: بلي، فقال المسلمون: ولنا يا رسول الله في فرطنا ما لعثمان؟ قال: نعم، لمن صبر منكم واحتسب. (1) اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة، ذكرنا جملة منها في وساءل الشيعة.
# باب 34 - استحباب الاسترجاع عند كل مصيبة وكلما تذكر مصيبة (2986) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن معروف بن خربوذ، عن ابي جعفر (ع)
# PageV03P301
# قال: ما من عبد يصاب بمصيبة فيسترجع عند ذكره المصيبة، ويصبر حين تفجاه، الا غفر الله له ما تقدم من ذنبه، وكلما ذكر مصيبة فاسترجع (1) عند ذكره المصيبة، غفر الله له كل ذنب اكتسبه فيما بينهما.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة، ذكرناها في وسايل الشيعة.
# باب 35 - وجوب الرضا بالقضاء مطلقا (*) (2987) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن يحيي بن ابراهيم بن ابي البلاد، عن عاصم بن حميد، عن ابي حمزة، عن علي بن الحسين (ع) قال: الصبر والرضا عن الله راس طاعة الله، ومن صبر ورضي عن الله فيما قضي عليه فيما احب او كره، لم يقض الله عز وجل له فيما احب او كره الا ما هو خير له.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة، ذكرنا بعضها في الكتاب المذكور.
# PageV03P302
# باب 36 - انه ينبغي الصبر علي المصاءب والبلايا (2988) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابان بن ابي سافر، عن ابي عبد الله (ع) في قول الله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا) قال: اصبروا علي المصاءب.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة جدا، ذكرنا بعضها في الكتاب المذكور.
# باب 37 - ان اشد الناس بلاء الانبياء ثم الاوصياء ثم الاماثل (2989) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي، عن ابيه، وعن محمد، عن الفضل، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله، عن الفضيل بن يسار، عن ابي
# PageV03P303
# جعفر (ع) قال: ان اشد الناس بلاء، الانبياء ثم الاوصياء ثم الاماثل (1) فالاماثل.
# (2990) 2 - وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله (ع) قال: ان اشد الناس بلاء، الانبياء ثم الذين يلونهم، ثم الامثل فالامثل.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور.
# باب 38 - انه ما من اهل بيت الا وملك الموت يتصفحهم كل يوم خمس مرات (2991) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن
# PageV03P304
# يونس، عن الهيثم بن واقد، عن رجل، عن ابي عبد الله (ع) في حديث: ان ملك الموت قال: ما في شرقها ولا غربها اهل بيت مدر ولا وبر الا وانا اتصفحهم في كل يوم خمس مرات فقال رسول الله (ص): انما يتصفحهم في مواقيت الصلوات فان كان ممن يواظب عليها عند مواقيتها، لقنه شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله (ص) ونحي عنه ملك الموت ابليس.
# (2992) 2 - وعنه، عن ابيه، عن ابن محبوب، عن ابي جميلة، عن جابر، عن ابي جعفر (ع) في حديث: ان ملك الموت قال لرسول الله (ص): ما من اهل بيت وبر ولا شعر في بر ولا بحر الا وانا اتصفحهم في كل يوم خمس مرات في مواقيت الصلاة.
# باب 39 - انه لا باس بلبس جميع الجلود الا ما استثني (*) (2193) 1 - محمد بن الحسن الطوسي في التهذيب باسناده عن احمد بن
# PageV03P305
# محمد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن علي بن يقطين قال:
# سءلت ابا الحسن (ع) عن لباس الفراء والسمور والفنك والثعالب وجميع الجلود؟
# قال: لا باس بذلك .
# (2994) 2 - وعنه، عن محمد بن زياد، يعني ابن ابي عمير، عن الريان بن الصلت، قال: سالت ابا الحسن الرضا (ع) عن لبس فراء السمور والسنجاب والحواصل (1) وما اشبهها والناطق والكيمخت والمحشو بالقز والخفاف من اصناف الجلود؟ فقال: لا باس بهذا كله الا بالثعالب.
# اقول: لعل استثناء الثعالب علي وجه الكراهة لوجود المعارض وقد ورد استثناء الميتة ونجس العين لانه ميتة لا تقع عليه الذكاة (2).
# باب 40 - كراهة لبس الثياب السواد الا ما استثني (*) (2995) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد
# PageV03P306
# رفعه عن ابي عبد الله (ع) قال: يكره السواد الا في ثلاثة، الخف والعمامة والكساء.
# ورواه الشيخ باسناده عن محمد بن يعقوب، مثله.
# (2996) 2 - وعنهم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن بعض اصحابه، رفعه قال:
# كان رسول الله (ص) يكره السواد الا في ثلاث، الخف والعمامة والكساء.
# ورواه الصدوق في الفقيه مرسلا.
# (2997) 3 - ورواه في العلل والخصال، عن ابيه، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن احمد بن ابي عبد الله يرفعه الي ابي عبد الله (ع) مثله.
# باب 41 - انه ينبغي للشيعة ان يتزينوا بما قدروا عليه (*) (2998) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن
# PageV03P307
# يحيي بن المبارك، عن عبد الله بن جبلة، قال: استقبلني ابو الحسن (ع) وقد علقت سمكة في يدي فقال: اقذفها، اني لاكره للرجل السري (1) ان يحمل الشء الدني بنفسه ثم قال: انكم قوم، اعداءكم كثيرة، عاداكم الخلق (2)، يا معشر الشيعة، انكم قد عاداكم الخلق فتزينوا لهم بما قدرتم عليه.
# (2999) 2 - ورواه الصدوق في صفات الشيعة عن الحسين بن احمد بن ادريس، عن ابيه، عن محمد بن احمد، عن عبد الله بن خالد الكتاني، عن ابي الحسن موسي (ع).
# باب 42 - ان خير لباس كل زمان، لباس اهله (3000) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن
# PageV03P308
# محمد بن يحيي، عن حماد بن عثمان، قال: كنت حاضرا عند ابي عبد الله (ع) اذ قال له رجل: اصلحك الله ذكرت ان علي بن ابي طالب (ع)، كان يلبس الخشن، يلبس القميص باربعة دراهم وما اشبه ذلك ونري عليك اللباس الجيد فقال له: ان علي بن ابي طالب (ع) كان يلبس ذلك في زمان لا ينكر ولو لبس مثل ذلك اليوم لشهر به فخير لباس كل زمان لباس اهله، غير ان قاءمنا اذا قام، لبس لباس علي وسار بسيرته.
# باب 43 - كراهة الشهرة في الملابس والمراكب وغيرها (3001) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب الخراز، عن ابي عبد الله (ع) قال: ان الله يبغض شهرة اللباس. (1) (3002) 2 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن
# PageV03P309
# اسماعيل، عن ابي اسماعيل السراج، عن ابن مسكان، عن رجل، عن ابي عبد الله (ع) قال: كفي بالمرء خزيا، ان يلبس ثوبا يشهره او يركب دابة تشهره.
# (3003) 3 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن عثمان بن عيسي، عمن ذكره، عن ابي عبد الله (ع) قال: الشهرة، خيرها (1) وشرها في النار.
# (3004) 4 - وروي: الاشتهار بالعبادة، ريبة.
# باب 44 - انه لا ينبغي التختم بغير الفضة (3005) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن
# PageV03P310
# القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (ع) قال: قال امير المءمنين (ع): لا تختموا بغير الفضة، فان رسول الله (ص) قال: ما طهرت (1) كف فيها خاتم حديد.
# باب 45 - جواز لبس كل لون من الثياب (3006) 1 - محمد بن علي بن الحسين في العلل عن محمد بن الحسن، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن علي بن ابراهيم الجعفري، عن محمد بن الفضل، عن داود الرقي قال: كانت الشيعة تسءل ابا عبد الله (ع) عن لبس السواد قال: فوجدناه قاعدا عليه جبة سوداء وقلنسوة سوداء وخف اسود مبطن بسود ثم فتق ناحية منه وقال: اما ان قطنه اسود واخرج منه قطنا اسود ثم قال: بيض قلبك والبس ما شءت.
# اقول : روي النهي عن بعض الالوان (1)، وهذا يدل علي نفي التحريم فلا منافاة.
# PageV03P311
# باب 46 - ما ينبغي ان يقال عند تلاوة انواع من الايات (3007) 2 - محمد بن الحسن باسناده عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي، عن ابي عبد الله البرقي وابي احمد يعني ابن ابي عمير جميعا، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله (ع) قال: ينبغي للعبد اذا صلي، ان يرتل (1) في قراءته فاذا مر باية فيها ذكر الجنة او ذكر النار، سءل الجنة وتعوذ بالله من النار واذا مر بيا ايها الناس ويا ايها الذين امنوا، يقول: لبيك ربنا.
# (3008) 2 - وعنه، عن عثمان بن عيسي، عن سماعة قال: قال ابو عبد الله (ع):
# ينبغي لمن قرا القران اذا مر باية من القران فيها مسالة او تخويف، ان يسءل عند ذلك خير ما يرجو ويسءل العافية من النار ومن العذاب (1).
# (3009) 3 - وباسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن
# PageV03P312
# الحجاج، عن ابي عبد الله (ع) في حديث: ان ابا عبد الله (ع) كان يقرء (قل هو الله احد) فاذا فرغ منها قال: كذلك الله او كذلك ربي.
# (3010) 4 - وروي: ثلاثا.
# (3011) 5 - وباسناده عن علي بن مهزيار، عن محمد بن يحيي الخزاز، عن حماد بن عثمان، قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: يستحب ان يقرء في دبر الغداة يوم الجمعة (الرحمن) ثم تقول كلما قلت: (فباي الاء ربكما تكذبان) قلت:
# لا بشء من الاءك رب اكذب.
# (3012) 6 - محمد بن علي بن الحسين في ثواب الاعمال، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن هشام او بعض اصحابنا، عمن حدثه، عن ابي عبد الله (ع) قال: من قرا سورة الرحمن فقال عند كل (فباي الاء
# PageV03P313
# ربكما تكذبان): لا بشء من الاءك رب اكذب، فان قراها ليلا ثم مات، مات شهيدا وان قراها نهارا ثم مات، مات شهيدا.
# باب 47 - جواز القراءة بالقراءات المشهورة بين العامة لا بالقراءات المروية، في زمن الغيبة (*) (3013) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن عبد الرحمن بن ابي هاشم، عن سالم ابي سلمة، قال: قرا رجل علي
# PageV03P314
# ابي عبد الله (ع) وانا استمع، حروفا من القران ليس علي ما يقراها الناس فقال ابو عبد الله: كف عن هذه القراءة (1)، اقرا كما يقرا الناس حتي يقوم القاءم، فاذا قام القاءم قرا كتاب الله علي حدة واخرج المصحف الذي كتبه علي (ع)، الحديث.
# (3014) 2 - وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن سليمان، عن بعض اصحابه، عن ابي الحسن (ع) قال: قلت له: جعلت فداك انا نسمع الايات من القران ليس هي عندنا كما نسمعها، ولا نحسن ان نقراها كما بلغنا عنكم فهل ناثم؟ فقال: لا، اقراوا كما تعلمتم فسيجيءكم من يعلمكم.
# (3015) 3 - وعنهم، عن سهل، عن علي بن الحكم، عن عبد الله بن جندب، عن سفيان بن السمط، قال: سءلت ابا عبد الله (ع) عن ترتيل القران؟ قال:
# PageV03P315
# اقراوا كما علمتم.
# (3016) 4 - الفضل بن الحسن الطبرسي في مجمع البيان نقلا عن الشيخ الطوسي قال: روي عنهم (ع)، جواز القراءة بما اختلف القراء فيه.
# (3017) 5 - محمد بن علي بن الحسين في كتاب الخصال، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن احمد بن هلال، عن عيسي بن عبد الله الهاشمي، عن ابيه، عن اباءه (ع) قال: قال رسول الله (ص): اتاني ات من الله، فقال: ان الله يامرك ان تقرا القران علي حرف واحد فقلت: يا رب، وسع علي امتي فقال: ان الله يامرك ان تقرا القران علي سبعة (1) احرف.
# باب 48 - استحباب تعلم الناس القران وتعليمه الناس عينا ووجوبه كفاية (3018) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن احمد بن
# PageV03P316
# محمد، عن سليم الفراء، عن رجل، عن ابي عبد الله (ع) قال: ينبغي للمءمن ان لا يموت حتي يتعلم القران او ان يكون في تعليمه.
# (3019) 2 - محمد بن الحسين الرضي في نهج البلاغة، عن امير المءمنين (ع) انه قال في خطبة له: وتعلموا القران، فانه ربيع القلوب واستشفوا بنوره فانه شفاء الصدور.
# (3025) 3 - الفضل بن الحسن الطبرسي في مجمع البيان عن معاذ قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: ما من رجل علم ولده القران (1) الا توج الله ابويه يوم القيامة تاج الملك وكسي حلتين لم ير الناس مثلهما.
# (3021) 4 - وعن النبي (ص) قال: اهل القران، هم اهل الله وخاصته. (1)
# PageV03P317
# (3022) 5 - وعنه (ع): اشراف امتي، حملة القران واصحاب الليل.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة جدا.
# باب 49 - استحباب قراءة القران علي كل حال الا ما استثني (*) (3023) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن النعمان، عن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله (ع) في حديث وصية النبي لعلي (ع) قال: وعليك بتلاوة القران علي كل حال.
# (3024) 2 - احمد بن محمد البرقي في المحاسن عن محمد بن اسماعيل يرفعه
# PageV03P318
# الي ابي عبد الله (ع) في وصية النبي لعلي (ع) قال: وعليك بتلاوة القران علي كل حال.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة عامة مطلقة، وقد استثني من ذلك حال الركوع والسجود وفي الحمام لمن ليس عليه مءزر، وفي الخلاء الا اية الكرسي، وذلك علي الكراهة (1)، والجنب والحاءض والنفساء في العزاءم الاربع.
# باب 50 - استحباب كثرة تلاوة القران، وان كل حرف منه، له ثواب (3025) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، وسهل بن زياد جميعا، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن معاذ بن مسلم، عن عبد الله بن سليمان، عن ابي جعفر (ع) قال: من قراه القران قاءما في صلاته، كتب الله له بكل حرف ماة حسنة ومن قراه في صلاته جالسا (1) كتب الله له بكل حرف خمسين حسنة ومن قراه في غير صلاة كتب الله له بكل حرف عشر حسنات.
# PageV03P319
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة.
# (3026) 2 - وفي بعضها: ان من استمع القران كتب له بكل حرف حسنة ومن قرا علي وضوء كان له بكل حرف خمس وعشرون حسنة.
# (3027) 3 - وروي: انه ليس المراد بالحرف، الم ولكن، الف حرف ولام حرف وميم حرف.
# باب 51 - وجوب سجود التلاوة علي القارء، كلما قرا عزيمة وعلي المستمع، كلما استمع (3528) 1 - محمد بن الحسن في التهذيب باسناده عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (ع) قال: سءلته عن الرجل، يعلم السورة من العزاءم فتعاد عليه مرارا في المقعد الواحد؟
# PageV03P320
# قال: عليه ان يسجد كلما سمعها (1) وعلي الذي يعلمه ايضا ان يسجد.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة، دالة بالعموم والاطلاق.
# باب 52 - انه يستحب للانسان ان يسجد كلما ذكر نعمة لله عليه او يضع خده علي التراب او علي القربوس ان كان راكبا ويسجد كلما تجددت نعمة لله عليه.
# (3021) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن عثمان بن عيسي، عن يونس بن عمار، عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا ذكر احدكم نعمة لله عليه، فليضع خده علي التراب، شكرا لله، فان كان راكبا فلينزل فليضع خده علي التراب، وان لم يكن يقدر علي النزول للشهرة (1) فليضع خده علي قربوسه فان لم يقدر فليضع خده علي كفه وليحمد الله علي ما انعم عليه.
# (3030) 2 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن علي بن
# PageV03P321
# عطية، عن هشام بن احمر قال: كنت اسير مع ابي الحسن في بعض اطراف المدينة اذ ثني (1) رجله عن دابته، فخر ساجدا فاطال واطال (2) ثم رفع راسه وركب دابته فقلت: جعلت فداك، قد اطلت السجود فقال: اني ذكرت نعمة انعم الله بها علي فاحببت ان اشكر ربي.
# (3031) 3 - محمد بن الحسن باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن ابي اسحاق النهاوندي، عن احمد بن عمر، عن محمد بن سنان، عن اسحاق بن عمار، قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: اذا ذكرت نعمة الله عليك وكنت في موضع لا يراك احد فالصق خدك بالارض واذا كنت في ملا من الناس فضع يدك علي اسفل بطنك واحن (1) ظهرك وليكن تواضعا لله عز وجل فان ذلك احب ويري ان ذلك غمز وجدته في اسفل بطنك.
# (3032) 4 - محمد بن علي بن الحسين في ثواب الاعمال، عن محمد بن
# PageV03P322
# الحسن، عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن ذريح قال: قال ابو عبد الله (ع): ايما مءمن سجد سجدة لشكر نعمة في غير صلاة، كتب الله له بها عشر حسنات ومحي عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات في الجنان.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة.
# باب 53 - ان كل دعاء مشروع يدعو به مءمن فهو مستجاب او موجب للثواب او دفع العقاب (3033) 1 - احمد بن فهد في عدة الداعي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله (ص): ما من مسلم دعا الله سبحانه دعوة ليس فيها قطيعة رحم ولا اثم، الا اعطاه الله بها احد خصال، اما ان يعجل دعوته، واما ان يدخر له، واما ان يدفع عنه من السوء مثلها قالوا: اذن نكثر قال: اكثروا.
# (3034) 2 - عن النبي (ص) قال: الدعاء مخ العبادة (1) وما من مءمن يدعو الله الا
# PageV03P323
# استجاب له، اما ان يعجل له في الدنيا، واما ان يءجل له في الاخرة، واما ان يكفر عنه ذنوبه بقدر ما دعا ما لم يدع بماثم.
# (3035) 3 - وعن علي (ع) قال: من اعطي الدعاء، لم يحرم الاجابة (1).
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة.
# باب 54 - استحباب اختيار الدعاء علي ساءر العبادات المستحبة (3036) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن
# PageV03P324
# حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر (ع) في حديث قال: افضل العبادة، الدعاء.
# (3037) 2 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد (و - ظ) عن محمد بن اسماعيل، عن ابن محبوب جميعا، عن حنان بن سدير، عن ابيه قال: قلت لابي جعفر (ع): اي العبادة افضل؟ فقال: ما من شء افضل عند الله من ان يسال ويطلب ما عنده، الحديث.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة.
# باب 55 - انه يستحب للانسان ان يطلب كلما يحتاج اليه من الله صغيرا كان او كبيرا (3038) 1 - محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار عن ابن ابي نجران عن سيف التمار قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول:
# PageV03P325
# عليكم بالدعاء فانكم لا تتقربون بمثله، ولا تتركوا صغيرة لصغرها ان تدعوا بها ان صاحب الصغار هو صاحب الكبار.
# (3039) 2 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن داود بن النعمان، عن ابراهيم بن عثمان، عن ابي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): ان الله احب شيءا لنفسه، وابغضه لخلقه، ابغض لخلقه المسالة واحب لنفسه ان يسال، وليس شء احب الي الله من ان يسال فلا يستحي احدكم ان يسال الله من فضله ولو شسع نعل.
# ورواه الصدوق مرسلا (3040) 3 - احمد بن فهد في عدة الداعي قال: في الحديث القدسي: يا موسي سلني كلما تحتاج اليه حتي علف شاتك وملح عجينك.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة.
# باب 56 ان الدعاء يرد انواع البلاء (3041) 1 - محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن بسطام الزيات، عن ابي عبد الله (ع) قال: ان الدعاء يرد
# PageV03P326
# القضاء وقد نزل من السماء وقد ابرم ابراما (1).
# (3042) 2 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن عمر بن يزيد قال: سمعت ابا الحسن (ع) يقول: ان الدعاء يرد ما قدر وما لم يقدر قلت: ما قدر قد عرفته فما لم يقدر؟ قال: حتي لا يكون.
# (3043) 3 - وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن الحسن بن
# PageV03P327
# علي الوشاء، عن ابي الحسن (ع) قال: كان علي بن الحسين (ع) يقول: ان الدعاء يدفع البلاء النازل وما لم ينزل.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة (1).
# باب 57 - ان كل عين باكية يوم القيامة الا ثلاث (3044) 1 - محمد بن علي بن الحسين في الخصال عن جعفر بن علي، عن جده الحسن بن علي، عن جده عبد الله بن المغيرة، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن اباءه، عن النبي (ع) قال: كل عين باكية يوم القيامة الا ثلاثة اعين، عين بكت من خشية الله وعين غضت عن محارم الله وعين باتت ساهرة في سبيل الله.
# PageV03P328
# باب 58 - ان كل شء له حد الا الذكر فينبغي الاكثار منه ولا حد له في الكثرة (3045) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الاشعري، عن ابن القداح، عن ابي عبد الله (ع) قال: ما من شء الا وله حد ينتهي اليه الا الذكر فليس له حد ينتهي اليه، فرض الله عز وجل الفراءض فمن اداهن فهو حدهن، وشهر رمضان فمن صامه فهو حده، والحج فمن حج فهو حده الا الذكر فان الله عز وجل لم يرض منه بالقليل ولم يجعل له حدا ينتهي اليه ثم قال: (يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة واصيلا)
# PageV03P329
# فلم يجعل الله له حدا ينتهي اليه قال: وكان ابي كثير الذكر، لقد كنت امشي معه وانه ليذكر الله واكل معه الطعام وانه ليذكر الله، ولقد كان يحدث القوم وما يشغله ذلك عن ذكر الله وكنت اري لسانه لازقا بحنكه يقول: لا اله الا الله، الحديث (1).
# اقول: والاحاديث في اكثار الذكر كثيرة.
# باب 59 - ان كل نعمة، يجزي في شكرها الاعتراف بها وقول:
# الحمد لله (3046) 1 - محمد بن علي بن الحسين في ثواب الاعمال، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن الفضل بن عامر، عن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، عن الهيثم بن واقد (1) قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: ما انعم الله علي عبد بنعمة بالغة ما بلغت فحمد الله عليها الا كان حمده لله افضل من تلك النعمة واعظم واوزن.
# (3047) 2 - وعن محمد بن الحسن عن الصفار عن احمد بن اسحاق بن سعيد
# PageV03P330
# عن بكر بن اسحاق بن عمار قال: قال ابو عبد الله (ع) يا اسحاق، ما انعم الله علي عبد بنعمة فعرفها بقلبه وجهر بحمد الله عليها، ففرغ حتي يءمر بالمزيد.
# (3048) 3 - وفي الخصال عن ابيه، عن سعد، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن عطية، عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله (ع) قال:
# سمعته يقول: شكر كل نعمة وان عظمت ان تحمد الله عز وجل.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة.
# باب 60 - استحباب ذكر الله والنبي والاءمة (ع) في كل مجلس (3049) 1 - محمد بن يعقوب، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن وهيب بن حفص، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (ع) قال: ما اجتمع قوم في مجلس، لم يذكروا الله ولم يذكرونا الا كان ذلك المجلس حسرة عليهم يوم القيامة، ثم قال ابو جعفر (ع): ذكرنا (1) من ذكر الله وذكر اعداءنا من ذكر الشيطان.
# PageV03P331
# باب 61 - وجوب الصلاة علي محمد واله كلما ذكر (3050) 1 - محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن علي بن الحسين بن علي، عن عبيس بن هشام، عن ثابت، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): من ذكرت عنده فنسي ان يصلي علي، خطا الله به طريق الجنة (1).
# (3051) 2 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن
# PageV03P332
# سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن سيف بن عميرة، عن عبيد الله بن عبد الله، عن رجل، عن ابي جعفر (ع) قال: قال رسول الله (ص) في حديث: ومن ذكرت عنده فلم يصل علي، فلم يغفر الله له فابعده الله.
# ورواه الصدوق في المجالس، عن ابيه، عن سعد، عن احمد بن محمد.
# ورواه في ثواب الاعمال، مرسلا.
# (3052) 3 - محمد بن علي بن الحسين في الفقيه، باسناده عن حماد بن عمرو، وانس بن محمد، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن اباءه، في وصية النبي (ص) لعلي (ع) قال: يا علي من نسي الصلاة علي، فقد اخطا طريق الجنة.
# (3053) 4 - وفي المجالس عن الحسين بن احمد بن ادريس، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن الحسن بن علي، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله (ص): من قال: صلي الله علي محمد واله، قال الله جل جلاله: صلي الله عليك، فليكثر من ذلك، ومن قال:
# صلي الله علي محمد ولم يقل علي اله، لم يجد ريح الجنة وريحها يوجد من مسيرة خمسماة عام.
# PageV03P333
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة.
# باب 62 - استحباب تقديم الصلاة علي محمد واله كلما ذكر احد من الانبياء واراد ان يصلي عليه (3054) 1 - محمد بن علي بن الحسين في المجالس عن محمد بن موسي بن المتوكل، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن سليمان بن رشيد، عن ابيه، عن معاوية بن عمار قال: ذكرت عند ابي عبد الله الصادق (ع) بعض الانبياء فسلمت عليه فقال: اذا ذكر احد من الانبياء فابدا بالصلاة علي محمد واله ثم صل عليه، صلي الله علي محمد واله وعلي جميع الانبياء.
# باب 63 - استحباب التهليل واختياره علي ساءر الاذكار (3055) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد،
# PageV03P334
# عن محمد بن علي، عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة قال: سمعت ابا جعفر (ع) يقول: ما من شء اعظم ثوابا من شهادة ان لا اله الا الله، ان الله عز وجل لا يشبهه شء ولا يشركه في الامور احد.
# ورواه الصدوق في ثواب الاعمال، وفي التوحيد عن محمد بن الحسن، عن سعد، عن احمد بن هلال، عن ابن فضال، عن ابي حمزة.
# ورواه البرقي في المحاسن عن محمد بن علي، عن ابي الفضل، عن ابي حمزة.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة.
# باب 64 - ان لكل شء زكاة (3556) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن
# PageV03P335
# المغيرة، عن اسماعيل بن ابي زياد، عن ابي عبد الله، عن اباءه، عن النبي (ص) في حديث قال: لكل شء زكاة وزكاة الابدان (1) الصيام.
# ورواه الصدوق في الفقيه مرسلا.
# ورواه في الامالي عن جعفر بن علي بن الحسن بن عبد الله بن المغيرة، عن جده الحسن، عن جده عبد الله بن المغيرة.
# ورواه الشيخ باسناده عن علي بن الحسن، عن عمرو بن عثمان، عن عبد الله بن المغيرة، مثله.
# (3057) 2 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم،
# PageV03P336
# عن موسي بن بكر قال: لكل شء زكاة وزكاة الابدان، الصيام.
# ورواه المفيد في المقنعة مرسلا عن الصادق (ع) عن رسول الله (ص).
# باب 65 - ان الله ما امر ملاءكته بالدعاء لاحد الا استجاب لهم فيه (3058) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن ابي عبد الله (ع)، عن اباءه، عن النبي (ص) قال: ان الله وكل ملاءكته بالدعاء للصاءمين وقال: اخبرني جبرءيل عن ربه عز وجل انه قال: ما امرت ملاءكتي بالدعاء لاحد من خلقي الا استجبت لهم فيه.
# ورواه المفيد في المقنعة والصدوق في الفقيه مرسلا.
# PageV03P337
# باب 66 - ما لا ينبغي السفر الا لاجله (3059) 1 - محمد بن علي بن الحسين في الفقيه باسناده عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابي عبد الله (ع) قال: في حكمة ال داود، ان علي العاقل ان لا يكون ظاعنا الا في ثلاث، تزود لمعاد او مرمة لمعاش او لذة في غير محرم.
# ورواه البرقي في المحاسن، عن محمد بن اسماعيل، عن موسي، عن منصور، عن يونس بن بزرج، عن عمرو بن ابي المقدام مثله.
# (3060) 2 - وفي الخصال عن ابيه، عن سعد، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود، عن غير واحد من اصحابنا، عن ابي عبد الله (ع)، نحوه.
# PageV03P338
# (3061) 3 - وفي الفقيه ايضا باسناده عن حماد بن عمرو وانس بن محمد، عن ابيه، جميعا عن الصادق (ع)، عن اباءه في وصية النبي (ص) لعلي قال: يا علي، لا ينبغي للعاقل ان يكون ظاعنا الا في ثلاث، مرمة لمعاش او تزود لمعاد او لذة في غير محرم، الحديث.
# (3562) 4 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم ، عن محمد بن سماعة، عن محمد بن مروان، عن ابي عبد الله (ع) قال: ان في حكمة ال داود: ينبغي للمسلم العاقل ان لا يري ظاعنا الا في ثلاث مرمة لمعاش او تزود لمعاد او لذة في غير محرم، الحديث.
# باب 67 - ان الطيرة علي ما تجعل وانه لا ينبغي الالتفات اليها (3063) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن
# PageV03P339
# المغيرة، عن عمرو بن حريث، قال: قال: ابو عبد الله (ع): الطيرة علي ما تجعلها، ان هونتها تهونت وان شددتها تشددت وان لم تجعلها شيءا، لم تكن شيءا.
# (3064) 2 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن النضر بن قرواش، عن ابي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص) في حديث: لا طيرة.
# (3065) 3 - وعن علي، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله (ع) قال: كفارة الطيرة، التوكل (1).
# PageV03P340
# باب 68 - انه لا يجوز تعلم احكام النجوم واحوالها الا ما يهتدي به في بر او بحر وانه لا يجوز الحكم بها (3066) 1 - محمد بن الحسين الرضي في نهج البلاغة عن امير المءمنين (ع) في كلام له: ايها الناس اياكم وتعلم النجوم الا ما يهتدي به في بر او بحر فانها تدعوا الي الكهانة والكاهن كالساحر والساحر كالكافر والكافر في النار.
# (3067) 2 - محمد بن علي بن الحسين في معاش الاخبار عن علي بن احمد بن عمران الدقاق، عن حمزة بن القاسم العلوي، عن جعفر بن محمد بن مالك، عن محمد بن الحسين بن زيد الزيات، عن محمد بن زياد الازدي، عن المفضل بن
# PageV03P341
# عمر، عن الصادق (ع) في حديث في قوله تعالي: (واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن) الي ان قال: واما الكلمات، فمنها ما ذكرناه ومنها معرفة تقدم باريه وتوحيده وتنزيهه عن التشبيه حتي نظر الي الكواكب والقمر والشمس واستدل بافول كل واحد منها علي حدثه وبحدثه علي محدثه ثم اعلمه عز وجل ان الحكم بالنجوم خطا.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة.
# باب 69 - جملة ممن لا يجوز العمل بقولهم (3068) 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في الفقيه باسناده عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر (ع) قال: كان امير المءمنين (ع) يقول: لا تاخذ بقول عراف منجم ولاقاءف ولا لص ولا اقبل شهادة فاسق الا علي نفسه.
# (3069) 2 - وباسناده عن شعيب بن واقد، عن الحسين بن زيد، عن الصادق (ع)،
# PageV03P342
# عن اباءه، عن النبي (ص): قال: ونهي عن اتيان العراف وقال: من اتاه وصدقه فقد برء مما انزل الله علي محمد صلي الله عليه واله.
# (3070) 3 - محمد بن مسعود العياشي في تفسيره عن يعقوب بن شعيب قال:
# سءلت ابا عبد الله (ع) عن قول الله تعالي: (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون) قال: كانوا يقولون: يمطر نوء كذا، ونوء كذا لا يمطر وكانوا ياتون العرفاء فيصدقونهم بما يقولون.
# باب 70 - ان من تصدق فليسافر اي يوم شاء ولو في ايام المكروهة (3071) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد،
# PageV03P343
# عن ابن محبوب، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال: قال ابو عبد الله (ع): تصدق واخرج اي يوم شءت.
# ورواه البرقي في المحاسن عن الحسن بن محبوب مثله.
# محمد بن علي بن الحسين في الفقيه باسناده عن الحسن بن محبوب مثله.
# (3072) 2 - وباسناده عن حماد بن عثمان قال: قلت لابي عبد الله (ع): ايكره السفر في شء من الايام المكروهة مثل الاربعاء وغيره؟ فقال: افتتح سفرك بالصدقة واخرج اذا بدا لك، واقرا اية الكرسي واحتجم اذا بدا لك.
# ورواه الكليني عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، الا انه قال: افتتح سفرك بالصدقة واقرا اية الكرسي اذا بدا لك.
# PageV03P344
# ورواه الشيخ في التهذيب باسناده عن محمد بن يعقوب وكذا الذي قبله.
# ورواه البرقي في المحاسن عن ابيه، عن ابن ابي عمير، مثل رواية الكليني.
# باب 71 - ان علي ذروة كل جسر شيطانا (*) فينبغي التسمية عنده (3073) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن قاسم الصيرفي، عن جعفر بن القاسم قال: قال ابو عبد الله (ع): ان علي ذروة كل جسر شيطانا فاذا انتهيت اليه فقل: " بسم الله "، يرحل عنك.
# ورواه الصدوق في الفقيه باسناده عن جعفر بن القاسم، عن الصادق (ع).
# ورواه البرقي في المحاسن عن ابيه، عن ابن ابي عمير.
# PageV03P345
# باب 72 - ان لكل شء ذروة (3074) 1 - محمد بن مسعود العياشي في تفسيره عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (ع) قال: ان لكل شء ذروة وذروة القران، اية الكرسي، من قرا اية الكرسي مرة، صرف الله عنه الف مكروه من مكاره الدنيا والف مكروه من مكاره الاخرة، ايسر مكروه الدنيا الفقر، وايسر مكروه الاخرة عذاب القبر، واني لاستعين بها علي صعود الدرجة (1).
# باب 73 - انه لا ينبغي الاسراف في شء الا في الحج والعمرة (3075) 1 - محمد بن علي بن الحسين في الفقيه باسناده عن عبد الله بن
# PageV03P346
# ابي يعفور، عن ابي عبد الله قال: ما من نفقة احب الي الله من نفقة قصد، ويبغض الاسراف الا في حج او عمرة.
# ورواه البرقي في المحاسن عن ابن محبوب، عن علي بن رءاب، عن عبد الله بن ابي يعفور.
# باب 74 - انه ينبغي لمن اراد سفرا ان يعلم اخوانه وينبغي لهم اذا قدم ان ياتوه (3076) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): حق علي المسلم اذا اراد سفرا، ان يعلم اخوانه وحق علي اخوانه اذا قدم ان ياتوه.
# PageV03P347
# باب 75 - حقوق الدواب علي اربابها (3077) 1 - محمد بن علي بن الحسين باسناده عن اسماعيل بن ابي زياد، باسناده يعني عن جعفر عن اباءه قال: قال رسول الله (ص): للدابة علي صاحبها خصال، يبدء بعلفها اذا نزل ويعرض عليها الماء اذا مر به، ولا يضرب وجهها فانها تسبح بحمد ربها، ولا يقف علي ظهرها الا في سبيل الله، ولا يحملها فوق طاقتها ولا يكلفها من المشي الا ما تطيق.
# ورواه الصدوق في الخصال عن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن اباءه (ع) مثله.
# (3078) 2 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه عن النوفلي، عن
# PageV03P348
# السكوني، عن ابي عبد الله (ع) قال: للدابة علي صاحبها ستة حقوق، لا يحملها فوق طاقتها ولا يتخذ ظهرها مجلسا يتحدث عليها ويبدا بعلفها اذا نزل ولا يسمها ولا يضربها في وجهها فانها تسبح ويعرض عليها الماء اذا مر به.
# ورواه الشيخ في التهذيب باسناده، عن محمد بن يعقوب.
# ورواه البرقي في المحاسن، عن النوفلي.
# ورواه الصدوق في المجالس بالاسناد السابق الا انه قال: للدابة علي صاحبها سبعة حقوق وذكر الحديث وزاد: ولا يضربها علي النفار، ويضربها علي العثار فانها تري ما لا ترون.
# باب 76 - كراهة ضرب وجوه الدواب وكل ذي روح (3079) 1 - احمد بن ابي عبد الله البرقي في المحاسن عن محمد بن علي، عن
# PageV03P349
# علي بن اسباط، رفعه قال: قال امير المءمنين (ع): قال رسول الله (ص): لا تضربوا وجوه الدواب وكل شء فيه روح فانها تسبح بحمد الله.
# (3080) 2 - وروي: رخصة في ذلك.
# باب 77 - ان كل لهو باطل الا ثلاثة (3081) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن علي بن اسماعيل، رفعه قال: قال رسول الله (ص): كل لهو المءمن باطل الا في ثلاث، في تاديبه الفرس ورميه عن قوسه وملاعبته امراته فانهن حق، الحديث.
# باب 78 - كراهة المغالاة في قيمة البهاءم (3082) 1 - محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن
# PageV03P350
# عبد الجبار، عن الحجال، عن صفوان الجمال، قال: قال ابو عبد الله (ع): لو يعلم الناس كنه حملان الله علي الضعيف، ما غالوا ببهيمة.
# ورواه البرقي في المحاسن عن الحجال مثله.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة.
# باب 79 - جواز (*) تزويج الذكران من الطير والبهاءم، بابنته وامه (3083) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد واحمد بن محمد جميعا، عن ابن ابي نصر قال: سءل الرضا (ع) رجل عن الزوج من الحمام يفرخ عنده، يزوج الطير امه وابنته؟ قال: لا باس بما كان من البهاءم.
# باب 80 - كراهة اخصاء (*) الدواب والتحريش بينها الا الكلاب (3084) 1 - احمد بن ابي عبد الله في المحاسن، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة
# PageV03P351
# ومحمد بن سنان، عن طلحة بن زيد، عن ابي عبد الله (ع)، عن ابيه (ع): انه كره اخصاء الدواب والتحريش بينها.
# (3085) 2 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ابان بن عثمان، عن ابي العباس، عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن التحريش بين البهاءم؟ فقال: كله مكروه الا للكلاب.
# ورواه البرقي في المحاسن عن علي بن الحكم مثله.
# (3086) 3 - وبالاسناد عن ابان، عن مسمع كردين، قال: سالت ابا عبد الله (ع)
# PageV03P352
# عن التحريش بين البهاءم؟ قال: اكره ذلك كله الا الكلب.
# ورواه ابن ادريس في اخر السراءر نقلا من كتاب ابان بن تغلب، عن القاسم بن اسماعيل، عن عبيس بن هشام، عن ابان بن عثمان.
# باب 81 - انه ينبغي معاشرة الناس (*) حتي العامة باداء الامانة واقامة الشهادة وعيادة المرضي وتشييع الجناءز وحسن الجوار والصلاة في المساجد (3087) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار جميعا، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن وهب قال: قلت لابي عبد الله (ع): كيف ينبغي لنا ان نصنع فيما بيننا وبين قومنا وفيما بيننا وبين خلطاءنا من الناس؟ قال: تءدون الامانة اليهم وتقيمون الشهادة لهم وعليهم وتعودون مرضاهم وتشهدون جناءزهم.
# (3088) 2 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن حديد،
# PageV03P353
# عن مرازم قال: قال ابو عبد الله (ع): عليكم (1) بالصلاة في المساجد وحسن الجوار للناس واقامة الشهادة وحضور الجناءز، انه لا بد لكم من الناس، (2) ان احدا لا يستغني من الناس حياته والناس لا بد لبعضهم من بعض.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة جدا.
# باب 82 - استحباب تعظيم الاصحاب وتوقيرهم (3089) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن سنان، عن العلاء بن الفضيل، عن ابي عبد الله (ع) قال: كان ابو جعفر (ع) يقول:
# PageV03P354
# عظموا اصحابكم ووقروهم ولا يتهجم بعضكم علي بعض ولا تضاروا ولا تحاسدوا و اياكم والبخل وكونوا عباد الله المخلصين.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة.
# باب 83 - استحباب استفادة الاخوان والاصدقاء واجتناب عداوة الناس (3090) 1 - محمد بن علي بن الحسين في ثواب الاعمال، عن محمد بن موسي بن المتوكل، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محفوظ بن خالد، عن محمد بن يزيد، قال: سمعت الرضا (ع) يقول: من استفاد اخا في الله، استفاد بيتا في الجنة.
# (3091) 2 - وفي المجالس عن ابيه، قال: قال لقمان لابنه: يا بني، اتخذ الف صديق والف قليل ولا تتخذ عدوا واحدا والواحد كثير.
# (3092) 3 - وقال امير المءمنين (ع): عليك باخوان الصفا (1) فانهم عماد اذا
# PageV03P355
# استنجدتهم وظهور وليس كثير الف خل وصاحب وان عدوا واحدا لكثير.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة.
# باب 84 - استحباب التحبب الي الناس والتودد اليهم (3093) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه جميعا، عن ابن محبوب، عن هشام بن سالم، عن ابي بصير، عن ابي جعفر (ع) قال: ان اعرابيا من بني تميم اتي النبي (ص) فقال:
# اوصني، فكان مما اوصاه: تحبب الي الناس، يحبوك.
# (3094) 2 - وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن علي بن حسان، عن موسي بن بكر، عن ابي الحسن (ع) قال: التودد الي الناس، نصف العقل.
# ورواه ابن ادريس في اخر السراءر، نقلا من كتاب موسي بن بكر مثله.
# PageV03P356
# (3095) 3 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ع): التودد الي الناس (1) نصف العقل.
# باب 85 - جملة من الاصناف الذين لا ينبغي (*) ابتداءهم بالسلام (3096) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن يحيي، عن غياث بن ابراهيم، عن ابي عبد الله (ع) قال: قال امير المءمنين (ع): لا تبدءوا اهل الكتاب بالتسليم واذا سلموا فقولوا: عليكم.
# (3097) 2 - محمد بن ادريس في اخر السراءر، نقلا من رواية ابي القاسم بن
# PageV03P357
# قولويه، عن الاصبغ قال: سمعت عليا (ع) يقول: ستة لا ينبغي ان تسلم عليهم، اليهود والنصاري واصحاب النرد والشطرنج واصحاب خمر او بربط او طنبور والمتفكهين بسب الامهات (1) والشعراء.
# (3098) 3 - عبد الله بن جعفر الحميري في قرب الاسناد، عن السندي بن محمد، عن ابي البختري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (ع)، ان رسول الله (ص) قال: لا تبدءوا اهل الكتاب بالسلام وان سلموا عليكم فقولوا عليكم ولا تصافحوهم ولا تكنوهم (1) الا ان تضطروا الي ذلك.
# باب 86 - ان كل مءمن له جار يءذيه (3099) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (ع) قال: سمعته يقول: ما كان ولا يكون الي ان تقوم الساعة مءمن، الا وله جار يءذيه.
# PageV03P358
# (3100) 2 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن عثمان بن عيسي، عن ابن مسكان، عن ابي عبد الله (ع) قال: ما افلت المءمن (1) من واحد من ثلاث ولربما اجتمعت الثلاثة عليه، اما بعض من يكون معه في الدار، يغلق عليه بابه او جار يءذيه او من في طريقه الي حواءجه يءذيه ولو ان رجلا علي راس جبل، لبعث الله عز وجل عليه شيطانا يءذيه ويجعل له من ايمانه انسا لا يحتاج معه الي احد.
# (3101) 3 - وعنهم، عن سهل بن زياد، عن يحيي بن المبارك، عن اسحاق بن
# PageV03P359
# عمار، عن ابي عبد الله (ع) قال: ما كان ولا يكون وليس بكاءن، مءمن الا وله جار يءذيه ولو ان مءمنا في جزيرة من جزاءر البحر، لبعث الله له من يءذيه.
# (3102) 4 - وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ابي ايوب، عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله (ع) قال : ما كان فيما مضي ولا فيما بقي ولا فيما انتم فيه، مءمن الا وله جار يءذيه.
# باب 87 - استحباب استثناء مشية الله في الكتاب في كل موضع يناسب (3103) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي
# PageV03P360
# عمير، عن مرازم بن حكيم، قال: امر ابو عبد الله (ع) بكتاب في حاجته فكتب، ثم عرض عليه ولم يكن فيه استثناء فقال: كيف رجوتم ان يتم هذا وليس فيه استثناء، انظروا كل موضع لا يكون فيه استثناء فاستثنوا فيه.
# باب 88 - استحباب حسن الخلق مع الناس (*) (3104) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار، عن العلاء بن كامل قال: قال ابو عبد الله (ع): اذا خالطت الناس فان استطعت الا تخالط احدا الا كانت يدك العليا عليه فافعل، فان العبد يكون فيه بعض التقصير من العبادة ويكون له خلق حسن فيبلغه الله بخلقه، درجة الصاءم القاءم.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة جدا.
# PageV03P361
# باب 89 - من ينبغي تقبيل يده وفمه وراسه (3105) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن سنان، عن الصباح مولي ال سام، عن ابي عبد الله (ع) قال:
# ليس القبلة علي الفم الا للزوجة والولد الصغير.
# (3106) 2 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن رفاعة، عن ابي عبد الله (ع) قال: لا يقبل راس احد ولا يده الا رسول الله (ص)، ومن اريد به رسول الله (ص) (1).
# (3107) 3 - وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن زيد النرسي، عن علي بن
# PageV03P362
# مزيد صاحب السابري قال: دخلت علي ابي عبد الله (ع) فتناولت يده فقبلتها فقال:
# اما انه لا تصلح الا لنبي او وصي نبي.
# باب 90 - تحريم كل كذب الا ما استثني (3108) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن اسماعيل بن مهران، عن سيف بن عميرة، عمن حدثه، عن ابي جعفر (ع) قال: كان علي بن الحسين (ع) يقول لولده: اتقوا الكذب، الصغير منه والكبير في كل جد وهزل، فان الرجل اذا كذب في الصغير اجترء علي الكبير، الحديث.
# (3109) 2 - وعنهم، عن احمد، عن ابيه، عن القاسم بن عروة، عن عبد الحميد
# PageV03P363
# الطاءي، عن الاصبغ بن نباتة قال: قال امير المءمنين (ع): لا يجد عبد طعم الايمان، حتي يترك الكذب، هزله وجده.
# ورواه البرقي في المحاسن عن الاصبغ بن نباتة مثله.
# (3110) 3 - محمد بن علي بن الحسين في المجالس عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن يعقوب بن يزيد، عن زياد بن مروان القندي، عن ابي وكيع، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الحارث الاعور، عن علي (ع) قال: لا يصلح من الكذب، جد ولا هزل ولا ان يعد احدكم صبيه ثم لا يفي له، ان الكذب يهدي الي الفجور والفجور يهدي الي النار، الحديث.
# (3111) 4 - وفي الفقيه باسناده عن حماد بن عمرو وانس بن محمد، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن اباءه في وصية النبي (ص) لعلي (ع) قال: يا علي ان الله احب الكذب في الصلاح وابغض الكذب في الفساد، الي ان قال: يا علي ثلاث يحسن
# PageV03P364
# فيهن الكذب، المكيدة في الحرب وعدتك زوجتك والاصلاح بين الناس.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة.
# باب 91 - استحباب النظر الي جميع صلحاء ذرية النبي (ص) (3112) 1 - محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه في عيون الاخبار، عن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن ابي الحسن الرضا (ع) قال: النظر الي ذريتنا عبادة قلت: النظر الي الاءمة منكم او النظر الي ذرية النبي (ص)؟ قال: بل النظر الي جميع ذرية النبي (ص) عبادة ما لم يفارقوا منهاجه، ولم يتلوثوا بالمعاصي.
# ورواه في المجالس بهذا السند الا انه ترك قوله: ما لم يفارقوا، الي اخره. (1) (3113) 2 - وفي الفقيه قال: روي ان النظر الي الكعبة عبادة، والنظر الي الوالدين
# PageV03P365
# عبادة، والنظر الي المصحف من غير قراءة عبادة، والنظر الي وجه العالم عبادة، والنظر الي ال محمد (ع) عبادة.
# باب 92 - انه لا يجوز اخذ شء من تراب الكعبة فمن فعل وجب ان يرده (3114) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد،
# PageV03P366
# عن ابن ابي عمير، عن ابي علي صاحب الانماط، عن ابان بن تغلب، قال: لما هدم الحجاج الكعبة فرق الناس ترابها فلما ارادوا ان يبنوها، خرجت عليهم حية فمنعت الناس البناء، الي ان قال: فقال له علي بن الحسين (ع): يا حجاج عمدت الي بناء ابراهيم واسماعيل (ع) فالقيته في الطريق وانهبته، كانك تري انه تراث لك، اصعد المنبر وانشد الناس ان لا يبقي احد الا رده (1) قال: فردوه، الحديث.
# ورواه الصدوق في الفقيه، مرسلا.
# ورواه في العلل عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير مثله.
# (3115) 2 - وعنهم، عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن المفضل بن صالح، عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (ع): اخذت سكا (1) من سك المقام وترابا من تراب البيت وسبع حصيات فقال: بءس ما صنعت، اما التراب والحصا فرده.
# PageV03P367
# ورواه الصدوق في الفقيه باسناده، عن معاوية بن عمار مثله.
# (3116) 3 - وعن احمد بن مهران، عمن حدثه، عن محمد بن سنان، عن حذيفة بن منصور قال: قلت لابي عبد الله (ع): ان عمي كنس الكعبة واخذ من ترابها فنحن نتداوي به، فقال: رده اليها.
# ورواه الصدوق في الفقيه باسناده، عن حذيفة بن منصور.
# باب 93 - عدم جواز اخذ شء من تراب المسجد وحصاه (3117) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن داود بن النعمان، عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: لا ينبغي لاحد ان ياخذ من تربة ما حول الكعبة وان اخذ من ذلك شيءا رده.
# ورواه الشيخ في التهذيب باسناده، عن موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير،
# PageV03P368
# عن ابي ايوب .
# وباسناده، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن ابن ابي عمير.
# ورواه الصدوق في الفقيه باسناده، عن محمد بن مسلم مثله.
# (3118) 2 - وعن حميد بن زياد، عن ابن سماعة، عن غير واحد، عن ابان، عن زيد الشحام قال: قلت لابي عبد الله (ع): اخرج من المسجد وفي ثوبي حصاة؟ قال:
# فردها او اطرحها في مسجد.
# ورواه الشيخ باسناده، عن محمد بن يعقوب.
# ورواه الصدوق باسناده، عن زيد الشحام.
# باب 94 - ان لكل امام عهدا في عنق اولياءه وان عليهم ان يزوروه (3119) 1 - محمد بن علي بن الحسين في الفقيه باسناده، عن الحسن بن علي
# PageV03P369
# الوشاء، عن الرضا (ع) قال: ان لكل امام عهدا في عنق اولياءه وشيعته وان من تمام العهد زيارة قبورهم فمن زارهم رغبة في زيارتهم وتصديقا بما رغبوا فيه، كان اءمتهم شفعاءهم يوم القيامة.
# ورواه في العلل وعيون الاخبار، عن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن احمد بن محمد عن الوشاء.
# ورواه المفيد في المقنعة مرسلا.
# ورواه الكليني عن ابي علي الاشعري، عن موسي بن عبد الله، عن الوشاء.
# ورواه الشيخ باسناده، عن محمد بن احمد بن داود، عن ابيه، عن محمد بن السندي، عن احمد بن ادريس، عن علي بن الحسين النيسابوري، عن موسي بن عبد الله مثله.
# PageV03P370
# باب 95 - افضل البقاع (3120) 1 - محمد بن الحسن في التهذيب عن المفيد، عن جعفر بن محمد بن قولويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عبد الله الرازي، عن الحسين بن سيف بن عميرة، عن ابيه، عن ابي بكر الحضرمي، عن ابي جعفر (ع) قال: قلت له:
# اي البقاع افضل بعد حرم الله وحرم رسوله (ص)؟ فقال: الكوفة، يا ابا بكر هي الزكية الطاهرة، فيها قبور النبيين المرسلين وغير المرسلين والاوصياء الصادقين، الحديث.
# (3121) 2 - محمد بن علي بن الحسين في معاني الاخبار عن ابيه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابي عبد الله الرازي، عن الحسين بن علي بن ابي عثمان، عن موسي بن بكر، عن ابي الحسن موسي بن جعفر (ع)، عن ابيه، عن اباءه، قال: قال رسول الله (ص): ان الله اختار من البلدان اربعة فقال: (والتين والزيتون وطور سينين وهذا البلد الامين) التين، المدينة
# PageV03P371
# والزيتون، بيت المقدس وطور سينين، الكوفة والبلد الامين، مكة.
# باب 96 - خير المال (3122) 1 - محمد بن علي بن الحسين في الفقيه، قال: سءل رسول الله (ص)، اي المال خير؟ قال: زرع زرعه صاحبه واصلحه وادي حقه (1) يوم حصاده قيل: يا رسول الله (ص) فاي المال بعد الزرع خير؟ قال: رجل في غنمه قد تبع بها مواضع القطر يقيم الصلاة ويءتي الزكاة، قيل: يا رسول الله (ص) فاي المال بعد الغنم خير؟ قال:
# البقر، تغدو (2) بخير وتروح بخير، قيل: يا رسول الله فاي المال بعد البقر خير؟ قال:
# PageV03P372
# الراسيات في الوحل والمطعمات في المحل، نعم الشء النخل، من باعه فانما ثمنه بمنزلة رماد علي راس شاهقة اشتدت به الريح في يوم عاصف، الا ان يخلف مكانها قيل: يا رسول الله (ص) فاي المال بعد النخل خير؟ فسكت فقال له رجل: فاين الابل؟
# قال: فيها الشقاء والجفاء والعناء وبعد الدار تغدو مدبرة وتروح مدبرة، لا ياتي خيرها الا من جانبها الاشءم، اما انها لاتعدم الاشقياء الفجرة.
# ورواه في المجالس وفي معاني الاخبار ايضا عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن اسماعيل بن ابي زياد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (ع).
# وفي الخصال عن محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن ابراهيم بن هاشم، عن النوفلي.
# ورواه الكليني عن علي بن ابراهيم.
# قال الصدوق: معني قوله: لا ياتي خيرها الا من جانبها الاشءم، انها لا تحلب ولا تركب الا من الجانب الايسر.
# (3123) 2 - قال: وقال (ع) في الغنم: اذا اقبلت، اقبلت واذا ادبرت، اقبلت والبقر
# PageV03P373
# اذا اقبلت، اقبلت واذا ادبرت، ادبرت والابل اذا اقبلت، ادبرت واذا ادبرت، ادبرت.
# باب 97 - ان الله ما خلق خلقا اكثر من الملاءكة والشياطين (3124) 1 - الحسن بن محمد الطوسي في اماليه عن ابيه، عن المفيد، عن جعفر بن محمد بن قولويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله (ع) قال: ما خلق الله خلقا اكثر من الملاءكة، وانه لينزل كل يوم، سبعون الف ملك فياتون البيت المعمور (1) فيطوفون به فاذاهم طافوا به، نزلوا فطافوا بالكعبة فاذا طافوا بها اتوا قبر النبي (ص) فسلموا عليه ثم اتوا قبر امير المءمنين (ع) فسلموا عليه ثم اتوا قبر الحسين (ع) فسلموا عليه ثم عرجوا وينزل مثلهم ابدا الي يوم القيامة الحديث.
# (3125) 2 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن ابي عبد الله ومحمد بن الحسن،
# PageV03P374
# عن سهل بن زياد، وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد جميعا، عن الحسن بن العباس بن الحريش، عن ابي جعفر الثاني في حديث طويل، في شان انا انزلناه في ليلة القدر، يقول فيه ابو جعفر (ع): لما ترون من بعثه الله عز وجل الشقاء علي اهل الضلالة من اجناد الشياطين وارواحهم اكثر مما ترون خليقة الله الذي بعثه للعدل والصواب من الملاءكة.
# قيل: يا ابا جعفر وكيف يكون شء اكثر من الملاءكة؟ قال: كما شاء الله عز وجل قال الساءل: يا ابا جعفر اني لو حدثت بعض الشيعة بهذا الحديث لانكروه قال: كيف ينكرونه؟ قال: يقولون: ان الملاءكة (ع) اكثر من الشياطين قال:
# صدقت، افهم عني ما اقول: انه ليس من يوم ولا ليلة الا وجميع الجن والشياطين يزورون اءمة الضلالة ويزور امام الهدي، عددهم من الملاءكة حتي اذا اتت ليلة القدر فهبط فيها من الملاءكة الي اولي الامر، خلق الله او قال: قيض الله عز وجل من الشياطين بعددهم ثم زاروا ولي الضلالة فاتوه بالافك والكذب حتي لعله يصبح فيقول: رايت كذا وكذا فلو سءل ولي الامر عن ذلك لقال: ارايت شيطانا اخبرك بكذا وكذا حتي يفسر له تفسيرا ويعلمه الضلالة التي هو عليها.
# PageV03P375
# باب 98 - ان زيارة الحسين (ع) افضل الاعمال (3126) 1 - جعفر بن محمد بن قولويه في المزار، عن ابيه وجماعة من اصحابنا، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي الوشاء، عن احمد بن عايذ، عن ابي خديجة، عن ابي عبد الله (ع) قال: سءلته عن زيارة قبر الحسين (ع)؟ فقال: انه افضل (1) ما يكون من الاعمال.
# اقول: والاحاديث فيه كثيرة.
# باب 99 - عدم استحباب السفر الي زيارة شء من القبور الا قبور الانبياء والاءمة (ع) (3127) 1 - محمد بن علي بن الحسين في الخصال، وفي عيون الاخبار، عن
# PageV03P376
# احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ياسر الخادم قال: قال علي بن موسي الرضا (ع): لا تشد الرحال الي شء من القبور الا الي قبورنا، الا واني مقتول بالسم ظلما ومدفون في موضع غربة فمن شد رحله الي زيارتي، استجيب دعاءه وغفر له ذنوبه.
# باب 100 - اعظم البر واعظم العقوق (3128) 1 - محمد بن الحسن الطوسي، في التهذيب باسناده، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن ابي همام، وعن محمد بن سعيد بن غزوان، عن السكوني، عن جعفر، عن ابيه، عن اباءه، عن النبي (ع) قال: فوق كل ذي بر، بر حتي يقتل في سبيل الله فاذا قتل في سبيل الله فليس فوقه بر، وفوق كل ذي عقوق عقوق حتي يقتل احد والديه فليس فوقه عقوق.
# PageV03P377
# ورواه الكليني عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله (ع) مثله، الي قوله: فليس فوقه بر.
# ورواه الصدوق في الخصال عن محمد بن الحسن، عن الصفار.
# باب 101 - انه ينبغي للانسان ان يعتبر بكل ما يراه ويتفكر فيه (3129) 1 - محمد بن علي بن الحسين في المجالس، عن محمد بن يحيي، عن جعفر بن محمد بن مالك، عن سعيد بن عمرو عن اسماعيل بن بشير قال: كتب هارون الرشيد الي ابي الحسن موسي بن جعفر (ع) عظني واوجز، فكتب اليه: ما من شء تراه عينك الا وفيه موعظة.
# (3130) 2 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن بعض
# PageV03P378
# اصحابه، عن ابان، عن الحسن الصيقل قال: سءلت ابا عبد الله (ع) عما يروي الناس: تفكر ساعة خير من قيام ليلة قلت كيف يتفكر؟ قال: يمر بالخربة او بالدار فيقول: اين بانوك، اين ساكنوك، مالك لا تتكلمين.
# ورواه الحسين بن سعيد في كتاب الزهد عن فضالة، عن القاسم، عن ابان.
# ورواه البرقي في المحاسن عن بنان بن العباس، عن حسين الكرخي، عن جعفر بن ابان، عن الحسن الصيقل.
# باب 102 - ان كل معروف صدقة (*) (3131) 1 - محمد بن علي بن الحسين في المجالس، عن علي بن احمد بن
# PageV03P379
# عبد الله، عن ابيه، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن الحسين بن سعيد، عن ابراهيم بن ابي البلاد، عن عبد الله بن الوليد الوصافي قال: قال ابو جعفر (ع): صنايع المعروف، تقي مصارع السوء وكل معروف صدقة، واهل المعروف في الدنيا، هم اهل المعروف (1) في الاخرة واهل المنكر في الدنيا هم اهل المنكر في الاخرة، واول اهل الجنة دخولا الي الجنة اهل المعروف، وان اول اهل النار دخولا الي النار، اهل المنكر.
# ورواه الحسين بن سعيد في كتاب الزهد.
# باب 103 - انه ينبغي فعل المعروف مع كل احد.
# (3132) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن
# PageV03P380
# ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله قال: اصنع المعروف الي من هو اهله والي من ليس من اهله، فان لم يكن هو اهله (1) فكن انت من اهله.
# (3133) 2 - وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله: اصنعوا المعروف الي كل احد فان كان اهله والا فانت اهله.
# ورواه الصدوق مرسلا.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة.
# (3134) 3 - وروي: النهي من فعل المعروف مع غير اهله.
# وحمل علي الواجبات كالزكاة والخمس وعلي من علم كفره ونحوه وعلي من يفعل المعروف مع غير اهله ولا يفعله مع اهله .
# PageV03P381
# باب 104 - استحباب فعل المعروف مع العلويين والسادات (*) (3135) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن النوفلي، عن عيسي بن عبد الله، عن ابي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): من صنع الي احد من اهل بيتي يدا (1) كافيته به يوم القيامة.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة.
# باب 105 - استحباب نفع المءمنين (3136) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن
# PageV03P382
# السكوني، عن ابي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): الخلق، عيال الله (1) فاحب الخلق الي الله، من نفع عيال الله وادخل علي اهل بيت سرورا.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة.
# باب 106 - استحباب ادخال السرور علي المءمنين (3137) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، جميعا عن ابن محبوب، عن ابي حمزة الثمالي قال: سمعت ابا جعفر (ع) يقول: قال رسول الله (ص): من سر مءمنا فقد سرني، ومن سرني فقد سر الله (1).
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة جدا.
# باب 107 - ان الله قسم الارزاق حلالا، لا حراما، فمن تناول حراما نقص عليه من الحلال بقدره (3138) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد،
# PageV03P383
# وعن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، جميعا عن ابن محبوب، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر (ع) قال: قال رسول الله (ص) في حجة الوداع: الا ان الروح الامين نفث في روعي (1)، انه لا تموت نفس حتي تستكمل رزقها (2) فاتقوا الله واجملوا في الطلب ولا يحملنكم استبطاء شء من الرزق ان تطلبوه بمعصية الله فان الله قسم الارزاق بين خلقه حلالا ولم يقسمها حراما فمن اتقي الله وصبر، اتاه الله برزقه ومن هتك حجاب الستر وعجل فاخذه من غير حله، قص به من رزقه الحلال وحوسب به يوم القيامة.
# ورواه المفيد في المقنعة مرسلا الي قوله: في الطلب.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة ذكرنا بعضها في كتاب التجارة من وساءل الشيعة.
# PageV03P384
# باب 108 - ان الارزاق قسمان، موقوف علي الطلب وغير موقوف عليه (3139) 1 - محمد بن محمد بن النعمان المفيد في المقنعة قال: قال الصادق (ع): الرزق مقسوم علي ضربين، احدهما واصل الي صاحبه وان لم يطلبه، والاخر معلق بطلبه، فالذي قسم للعبد علي كل حال، اتيه وان لم يسع له والذي قسم له بالسعي فينبغي ان يطلبه من وجوهه وهو ما احله الله له دون غيره فان طلبه من جهة الحرام فوجده، حسب عليه برزقه وحوسب عليه (1).
# (3140) 2 - محمد بن علي بن الحسين في الفقيه باسناده عن امير المءمنين (ع) في وصيته لمحمد بن الحنفية قال: يا بني، الرزق رزقان، رزق تطلبه ورزق يطلبك فان لم تاته اتاك فلا تحمل هم سنتك علي هم يومك وكفاك كل يوم ما هو فيه.
# PageV03P385
# باب 109 - استحباب مباشرة كبار الامور والاستنابة فيما سواها (3141) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن رجل، عن ابي عبد الله (ع) قال: باشر كبار امورك وكل ما شف منها الي غيرك قلت: ضرب اي شء؟ قال: ضرب اشرية العقار وما اشبهها.
# ورواه الصدوق في الفقيه، مرسلا.
# (3142) 2 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن عمرو بن ابراهيم، عن خلف بن حماد، عن هارون بن الجهم، عن الارقط قال: قال
# PageV03P386
# ابو عبد الله (ع): لا تكونن دوارا في الاسواق ولاتلي دقاءق الاشياء بنفسك فانه لا ينبغي للمرء المسلم ذي الحب والدين، ان يلي شراء دقاءق الاشياء بنفسه ما خلا (1) ثلاثة اشياء، فانه ينبغي لذي الدين والحسب ان يليها بنفسه، العقار والابل والرقيق.
# ورواه الصدوق في الفقيه باسناده عن الارقط.
# باب 110 - انه ينبغي اختيار معالي الامور وترك حقيرها (3143) 1 - محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي في كتاب الرجال، عن النصر بن الصباح، عن اسحاق بن محمد البصري، عن محمد بن جمهور العمي، عن موسي بن بشار الوشاء، عن داود بن النعمان، عن ابي عبد الله (ع) في حديث، انه قال للكميت (1): ان الله يحب معالي الامور (2) ويكره سفسافها.
# PageV03P387
# قال الجوهري: السفساف الردي من كل شء والامر الحقير وفي الحديث: ان الله يحب معالي الامور وكره سفسافها، انتهي.
# باب 111 - انه لم يبق شء من اثار رسول الله (ص) لم يغير الا ثلاثة (3144) 1 - محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن ابن مسكان، عن الحلبي قال: قال ابو عبد الله (ع): هل اتيتم مسجد قبا او مسجد الفضيخ او مشربة ام ابراهيم (1)؟
# فقلت: نعم فقال: اما انه لم يبق من اثار رسول الله (ص) شء الا وقد غير، غير هذا.
# باب 112 - ان اهل الجاهلية ضيعوا كل شء من دين ابراهيم (ع) الا (*) ثلاثة (3145) 1 - محمد بن علي بن الحسين في العلل عن ابيه، ومحمد بن الحسن بن
# PageV03P388
# احمد بن الوليد، عن سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصفهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن فضيل بن عياض قال: سءلت ابا عبد الله (ع) عن اختلاف الناس في الحج، الي ان قال: قلت: فيعتد بشء من امر الجاهلية؟ فقال: ان اهل الجاهلية ضيعوا كل شء من دين ابراهيم (ع) الا الختان (1) والتزويج والحج فانهم تمسكوا بها ولم يضيعوها.
# باب 113 - الذ اللذات (3146) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن سلمة بن الخطاب، عن علي بن حسان، عن بعض اصحابنا قال: سالنا ابا عبد الله (ع)، اي شء الذ؟
# قال: فقلنا غير شء، فقال هو: الذ الاشياء، مباضعة النساء (1).
# PageV03P389
# (3147) 2 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن الحسن بن ابي قتادة، عن رجل، عن جميل بن دراج قال: قال ابو عبد الله (ع):
# ما تلذذ الناس في الدنيا والاخرة بلذة اكثر لهم من لذة النساء وهو قول الله: (زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين) الي اخر الاية ثم قال: وان اهل الجنة، ما يتلذذون بشء من الجنة، اشهي عندهم من النكاح، لا طعام ولا شراب.
# (3148) 3 - وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): ما اصيب من دنياكم الا النساء والطيب.
# (3149) 4 - وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن بكار بن كردم، وغير واحد،
# PageV03P390
# عن ابي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): جعلت قرة عيني في الصلاة ولذتي في النساء.
# باب 114 - اعظم الفتن (3150) 1 - محمد بن علي بن الحسين في الخصال، عن محمد بن موسي بن المتوكل، عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن زياد بن مروان، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة قال: قال امير المءمنين (ع): الفتن ثلاثة، حب النساء وهو سيف الشيطان وشرب الخمر وهو فخ الشيطان وحب الدينار والدرهم وهو سهم الشيطان (1) فمن احب النساء لم ينتفع بعيشه ومن احب الاشربة، حرمت عليه الجنة ومن احب الدينار والدرهم فهو عبد الدنيا، الحديث.
# باب 115 - اغلب الاعداء (3151) 1 - محمد بن علي بن الحسين في الفقيه، باسناده عن عبد الله بن
# PageV03P391
# سنان عن ابي عبد الله (ع) قال: اغلب الاعداء للمءمن، زوجة السوء.
# باب 116 - اول ما عصي الله به (3152) 1 - محمد بن علي بن الحسين في الخصال عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن علي بن معبد، عن عبد الله بن القاسم، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): اول ما عصي الله بست خصال، حب الدنيا وحب الرياسة وحب النوم وحب النساء وحب الطعام وحب الراحة (1).
# باب 117 - خير النساء (3153) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، وعن
# PageV03P392
# محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، جميعا عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي حمزة، عن جابر بن عبد الله، قال: سمعته يقول: كنا عند النبي (ص) فقال: ان خير نساءكم الولود الودود (1) العفيفة ، العزيزة في اهلها، الذليلة مع بعلها، المتبرجة مع زوجها، الحصان علي غيره، التي تسمع قوله وتطيع امره واذا خلا بها بذلت له ما يريد منها ولم تبذل له (2) كتبذل الرجل.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة مروية في الكافي وغيره الا ان في بعضها:
# (3154) 2 - خير نساءكم التي اذا دخلت مع زوجها، خلعت له درع الحياء واذا لبست، لبست معه درع الحياء.
# (3155) 3 - وفي حديث اخر: خير نساءكم الخمس قيل: وما الخمس؟ قال: الهينة
# PageV03P393
# اللينة المواتية، التي اذا غضب زوجها، لم تكتحل بغمض (1) حتي يرضي واذا غاب عنها زوجها، حفظته في غيبته.
# (3156) 4 - وفي حديث اخر: خير نساءكم، الطيبة الريح، الطيبة الطبيخ (1) التي اذا انفقت، انفقت بمعروف واذا امسكت، امسكت بمعروف.
# (3157) 5 - وفي حديث اخر: خير نساءكم، العفيفة الغلمة (1).
# PageV03P394
# (3158) 6 - وفي حديث اخر: افضل نساء امتي، اصبحهن وجها واقلهن مهرا.
# (3159) 7 - وفي حديث اخر: خير نساء ركبن الرحال (1) نساء قريش، احناهن علي ولد وخيرهن لزوج.
# باب 118 - شر النساء (3160) 1 - محمد بن يعقوب بالاسناد السابق، عن جابر، عن النبي (ص) قال: الا
# PageV03P395
# اخبركم بشرار نساءكم، الذليلة في اهلها، العزيزة مع بعلها، العقيم الحقود، التي لا تورع من قبيح، المتبرجة اذا غاب عنها بعلها، الحصان معه اذا حضر، لا تسمع قوله ولا تطيع امره واذا خلا بها بعلها، تمنعت منه كما تمنع الصعبة عند ركوبها ولا تقبل منه عذرا ولا تغفر له ذنبا.
# ورواه الصدوق في الفقيه مرسلا، ورواه الشيخ في التهذيب باسناده عن الحسن بن محبوب مثله.
# (3161) 2 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن بعض
# PageV03P396
# اصحابه، عن ملحان، عن عبد الله بن سنان قال: قال رسول الله (ص): شرار نساءكم، المقفرة (1) الدنسة اللجوجة العاصية، الذليلة في قومها، العزيزة في نفسها، الحصان علي زوجها، الهلوك علي غيره (2).
# باب 119 - ما يجمع خير الدنيا والاخرة (*) (3162) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن بريد بن معاوية العجلي، عن ابي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص ): قال الله عز وجل: اذا اردت (1) ان اجمع للمسلم خير الدنيا والاخرة، جعلت له قلبا خاشعا ولسانا ذاكرا وجسدا علي
# PageV03P397
# البلاء صابرا وزوجة مءمنة، تسره اذا نظر اليها وتحفظه اذا غاب عنها، في نفسها وماله.
# باب 120 - ان في كل شء اسرافا الا النساء (3163) 1 - محمد بن مسعود العياشي في تفسيره، عن يونس بن عبد الرحمن، عمن اخبره، عن ابي عبد الله (ع) انه قال: في كل شء اسراف الا النساء، قال الله عز وجل: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء) وقال: (واحل لكم ما وراء ذلكم).
# باب 121 - ان الله اهلك امة باللواط ولم يهلك احدا بالزنا (3164) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن اسماعيل بن
# PageV03P398
# مرار، عن يونس، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله قال: سمعته يقول: حرمة الدبر، اعظم (1) من حرمة الفرج وان الله اهلك امة لحرمة الدبر ولم يهلك احدا لحرمة الفرج.
# باب 122 - ان من الح في اللواط دعي الناس الي نفسه (3165) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن زكريا بن محمد، عن ابيه، عن عمر، عن ابي جعفر (ع) في حديث تحريم اللواط وهلاك قوم لوط قال: وقال رسول الله (ص): من الح في وطي الرجال (1) لم يمت حتي يدعو الرجال الي نفسه.
# ورواه الصدوق في عقاب الاعمال، عن محمد بن الحسن، عن الحسن بن متين عن احمد بن محمد بن خالد.
# PageV03P399
# باب 123 - انه ليس شء احب الي الله من ان يطاع ولا يعصي (3166) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ابي حمزة قال: كنت عند علي بن الحسين (ع) فجاءه رجل فقال: يا با محمد اني مبتلي بالنساء فاصوم يوما وازني يوما فيكون ذا كفارة لذا؟
# فقال له علي بن الحسين (ع): انه ليس شء احب الي الله من ان يطاع فلا يعصي فلا تزن ولا تصم فاجتذبه ابو جعفر (ع) اليه فاخذه بيده فقال: يا با زنة، تعمل عمل اهل النار وترجو ان تدخل الجنة.
# باب 124 - ما تعرفه جميع الحيوانات (3167) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن
# PageV03P400
# علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابراهيم بن ميمون، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن قول الله عز وجل: (اعطي كل شء خلقه ثم هدي) قال: ليس شء من خلق الله الا وهو يعرف من شكله، الذكر من الانثي قلت: ما يعني (ثم هدي)؟ قال: هداه النكاح والسفاح من شكله.
# (3168) 2 - محمد بن علي بن الحسين في الفقيه باسناده عن علي بن رءاب، عن ابي حمزة، عن علي بن الحسين (ع) انه كان يقول: ما بهمت البهاءم عنه فلم تبهم عن اربعة، معرفتها بالرب تبارك وتعالي ومعرفتها بالموت ومعرفتها بالانثي من الذكر ومعرفتها بالمرعي الخصيب.
# باب 125 - افضل العبادات (3169) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن
# PageV03P401
# علي بن الحكم، عن معاوية بن وهب، عن ميمون القداح قال: سمعت ابا جعفر (ع) يقول: ما من عبادة افضل من عفة (1) بطن وفرج.
# (3170) 2 - وروي: افضل العبادة الفقه وافضل الدين الورع.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة.
# باب 126 - ان الله ما نهي عن شء الا وقد عصي فيه (3171) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن
# PageV03P402
# ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن سعد بن ابي عروة، عن قتادة، عن الحسن البصري:
# ان رسول الله (ص) تزوج امراة من بني عامر وامراة من كندة ولم يدخل بهما والحقهما باهلهما فلما مات، استاذنتا ابا بكر، ثم تزوجتا فجذم احد الزوجين، وجن الاخر، قال عمر بن اذينة: فحدثت بهذا الحديث، زرارة والفضيل، فرويا عن ابي جعفر (ع) انه قال: ما نهي الله عن شء الا وقد عصي فيه حتي لقد نكحوا ازواج رسول الله (ص) وذكر هاتين، العامرية والكندية ثم قال ابو جعفر (ع): لو سالتهم عن رجل تزوج امراة فطلقها قبل ان يدخل بها، اتحل لابنه؟ لقالوا : لا، فرسول الله (ع) اعظم حرمة من اباءهم.
# ورواه ابن ادريس في اخر السراءر، نقلا من كتاب موسي بن بكر، عن زرارة نحوه.
# باب 127 - ان كل رمانة، فيها حبة من الجنة (3172) 1 - احمد بن ابي عبد الله البرقي في المحاسن عن ابيه، عن صفوان بن يحيي، عن ابيه، عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله (ع) قال: في كل رمانة، حبة من الجنة.
# PageV03P403
# (3173) 2 - وعن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن رجل، عن ابي عبد الله (ع) قال: ما من رمانة الا وفيها حبة من الجنة.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة.
# باب 128 - انه ينبغي المشاركة في كل طعام الا الرمان (3174) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله (ع) قال: ما من شء اشارك فيه، ابغض الي من الرمان، وما من رمانة الا وفيها حبة من الجنة فاذا اكله الكافر، بعث الله اليه ملكا فانتزعها.
# (3175) 2 - وعن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن محمد بن
# PageV03P404
# سالم، عن احمد بن النضر، عن محمد بن فضيل، قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: ما من طعام اكله الا وانا اشتهي ان اشارك فيه او قال: ان يشركني فيه انسان الا الرمان، فانه ليس من رمانة الا وفيها حبة من الجنة.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة.
# باب 129 - ان كل ما احل الله، فيه صلاح العباد وكل ما حرم، فيه الفساد (3176) 1 - محمد بن علي بن الحسين في العلل باسانيده عن محمد بن سنان، عن الرضا في حديث قال: انا وجدنا (1) ان ما احل الله ففيه صلاح العباد وبقاءهم ولهم اليه الحاجة ووجدنا المحرم من الاشياء لا حاجة بالعباد اليه ووجدناه مفسدا.
# اقول: والاحاديث فيه كثيرة.
# PageV03P405
# باب 130 - ان كل ورقة من الهندبا، عليها قطرة من الجنة وعلي الكراث، قطرات (3177) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله (ع) قال : نعم البقلة الهندبا، وليس من ورقة الا وعليها قطرة من الجنة فكلوها ولا تغسلوها قال: وكان ابي ينهانا عن اكله اذا نفضناه (1).
# ورواه البرقي في المحاسن عن النوفلي.
# اقول: والاحاديث فيه كثيرة.
# (3178) 2 - وروي: انه يقطر علي الكراث، ست قطرات.
# PageV03P406
# (3179) 3 - وروي: قطرات.
# باب 131 - خير ماء علي وجه الارض وشر ماء علي وجه الارض (3180) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الاشعري، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن ابي عبد الله (ع) قال: قال امير المءمنين (ع): ماء زمزم، خير ماء علي وجه الارض.
# وشر ماء علي وجه الارض، ماء برهوت الذي بحضر موت، ترد هام الكفار (1) بالليل.
# باب 132 - اصناف القضاة (3181) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن
# PageV03P407
# يعقوب بن يزيد، عن يحيي بن المبارك، عن عبد الله بن جبلة، عن ابي جميلة، عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله (ع) قال: قال امير المءمنين (ع) لشريح (1): قد جلست مجلسا لا يجلسه الا نبي، او وصي نبي او شقي.
# اقول: وجهه انه اما ان يعمل بقول النبي (ص) او قول الوصي فيكون سعيدا او يعمل بغير قولهما فيكون شقيا.
# (3182) 2 - وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، رفعه عن ابي عبد الله (ع) قال: القضاة اربعة، ثلاثة في النار وواحد في الجنة، رجل قضي بجور وهو يعلم فهو في النار، ورجل قضي بجور وهو لا يعلم فهو في النار، و رجل قضي بالحق وهو لا يعلم فهو في النار، ورجل قضي بالحق وهو يعلم فهو في الجنة.
# ورواه المفيد في المقنعة مرسلا.
# PageV03P408
# باب 133 - اصناف الناس (3183) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد وغيره، عن سهل بن زياد، (و - ظ) عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي جميعا، عن ابن محبوب، عن هشام بن سالم، عن ابي اسحاق السبيعي، عمن حدثه، ممن يوثق به قال: قال امير المءمنين (ع): ان الناس الوا (1) بعد رسول الله (ص) الي ثلاثة، الوا الي عالم علي هدي من الله، قد اغناه الله بما علم عن غيره، وجاهل مدع للعلم لا علم له، ومعجب بما عنده، قد فتنته الدنيا وفتن غيره ومتعلم من عالم علي سبيل هدي من الله ونجاة ثم هلك من ادعي وخاب من افتري.
# (3184) 2 - محمد بن الحسين الرضي في نهج البلاغة عن علي (ع) قال: انما الناس رجلان، متتبع شرعة ومبتدع بدعة.
# اقول: والاحاديث في ذلك كثيرة.
# PageV03P409
# باب 134 - ان الله، ما صرف العذاب عن قوم وقد اظلهم الا قوم يونس (*) (3185) 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في العلل، عن علي بن احمد بن محمد، عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد، عن علي بن سالم، عن ابيه، عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله (ع): لاي علة صرف الله العذاب عن قوم يونس وقد اظلهم ولم يفعل ذلك بغيرهم من الامم؟ فقال: لانه قد كان في علم الله انه سيصرفه عنهم لتوبتهم وانما ترك اخبار يونس بذلك، لانه اراد ان يفرغه لعبادته في بطن الحوت فيستوجب بذلك ثوابه وكرامته.
# (3186) 2 - وعن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن ابن فضال، عن ابي المغراء، عن سماعة، انه سمعه يقول: ما رد الله العذاب عن قوم وقد اظلهم الا قوم يونس، فقلت: اكان قد اظلهم؟ فقال: نعم، حتي نالوه باكفهم فقلت: وكيف كان ذلك؟ قال: كان في العلم المثبت (1) عند الله، الذي لم يطلع عليه احد، انه سيصرفه عنهم.
# PageV03P410
# باب 135 - اول من يدخل الجنة (3187) 1 - محمد بن علي بن الحسين في العلل عن الحسين بن علي، عن عبد الله بن جعفر الحضرمي، عن محمد بن عبد الله القرشي، عن علي بن احمد التميمي، عن محمد بن مروان، عن عبد الله بن يحيي، عن محمد بن الحسن بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده، عن الحسين، عن علي (ع) قال: قال رسول الله (ص): انت اول من يدخل الجنة، فقلت: يا رسول الله، ادخلها قبلك؟ قال:
# نعم، انت صاحب لواءي في الاخرة كما انك صاحب لواءي في الدنيا وحامل اللواء، هو المتقدم ثم قال: يا علي كاني بك وقد دخلت الجنة وبيدك لواءي وهو لواء الحمد وتحته ادم فمن دونه.
# باب 136 - ان يوم عاشوراء اعظم الايام مصيبة (3188) 1 - محمد بن علي بن الحسين في العلل، عن محمد بن علي بن يسار
# PageV03P411
# القزويني، عن المظفر بن احمد القزويني، عن محمد بن جعفر الاسدي، عن سهل بن زياد، عن سليمان بن عبد الله، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي قال: قلت لابي عبد الله جعفر بن محمد (ع): يا بن رسول الله، كيف صار يوم عاشوراء، يوم مصيبة وغم وجزع وبكاء، دون اليوم الذي قبض فيه رسول الله (ص) واليوم الذي ماتت فيه فاطمة (ع) واليوم الذي قتل فيه امير المءمنين (ع) واليوم الذي قتل فيه الحسن (ع)؟
# فقال: ان يوم الحسين (ع)، اعظم مصيبة من ساءر الايام وذلك ان اصحاب الكساء، الذي كانوا اكرم الخلق علي الله، كانوا خمسة فلما مضي النبي، بقي امير المءمنين وفاطمة والحسن والحسين (ع) فكان فيهم للناس عزاء وسلوة فلما مضت فاطمة (ع)، كان في امير المءمنين والحسن والحسين (ع) للناس عزاء وسلوة فلما مضي منهم امير المءمنين (ع)، كان للناس في الحسن والحسين (ع) عزاء (؟) وسلوة فلما مضي الحسن (ع) كان للناس في الحسين (ع) عزاء وسلوة فلما قتل الحسين (ع)، لم يكن بقي من اصحاب الكساء احد للناس فيه بعده عزاء وسلوة فكان ذهابه كذهاب جميعهم كما كان بقاءه كبقاء جميعهم فلذلك صار يومه، اعظم الايام مصيبة، الحديث.
# PageV03P412
# باب 137 - ان كل جزع وبكاء مكروه الا ما استثني (3189) 1 - محمد بن الحسن الطوسي في الامالي عن ابيه، عن المفيد، عن ابن قولويه، عن ابيه، عن سعد، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن ابي محمد الانصاري، عن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله (ع) في حديث قال:
# كل الجزع والبكاء مكروه الا الجزع والبكاء لقتل الحسين (ع).
# (3190) 2 - جعفر بن محمد بن قولويه في المزار عن ابيه، عن سعد، عن الجاموراني، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن ابي عبد الله (ع) قال: ان البكاء والجزع مكروه للعبد في كل ما جزع ما خلا البكاء علي الحسين بن علي (ع) فانه فيه ماجور.
# اقول: والاحاديث فيه كثيرة.
# PageV03P413
# (3191) 3 - وروي: استثناء البكاء من خشية الله.
# (3192) 4 - والبكاء لموت المءمن.
# (3193) 5 - والبكاء عند غلبة الحزن.
# باب 138 - ان كل شء بكي علي الحسين الا ما استثني (3194) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد،
# PageV03P414
# عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن الحسين بن ثوير، عن الصادق (ع) قال: ان الحسين (ع) لما قضي، بكت عليه السماوات السبع والارضون السبع وما فيهن وما بينهن ومن يتقلب في الجنة والنار من خلق ربنا وما يري وما لا يري، بكي علي ابي عبد الله (ع) الا ثلاثة اشياء لم تبك عليه، قلت: وما هذه الثلاثة الاشياء قال: لم تبك عليه البصرة ولا دمشق ولا ال عثمان.
# يقول محمد بن الحسن بن علي بن محمد الحر العاملي: قد اوردت ما تيسر ايراده وافردت ما امكن جمعه وافراده من فنون الكليات الشاملة لاكثر الجزءيات، ومنعني من استيفاء احاديثها واستقصاء باقي امثالها، كثرة الهموم والعواءق ووفور الغموم والعلاءق وفي هذه الابواب كفاية لمن اراد الهداية بالرواية والله الهادي الي الصواب (1) والمسءول ان لا يحرمني الاجر والثواب (2) وكان الفراغ منه في شهر ربيع الاول سنة 1097.
# PageV03P415


#####ENDNOTES#


(١) <a href="/الكتب/3644_اعيان-الشيعة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=148#top">اعيان الشيعة ٩: ١٤٨</a>.
(1) الذريعة، 16: 245.
# (2) وهي التي راجعناها ايضا عند مقابلة الكتاب.
(1) روضات الجنات: 645.
(1) اعيان الشيعة: 167 / 9 - 171.
(1) اقول: هذا في عصر صاحب الاعيان واما الي زماننا فقد طبع ايضا مرتين طبعة حروفية مرة في عشرين مجلدا بتحقيق المرحوم العلامة الشيخ عبد الرحيم الرباني قدس سره واخري في ثلاثين مجلدا بتحقيق مءسسة ال البيت لاحياء التراث.
(1) لعله تعريض بالفيض في كتابه الشريف الوافي .
(١) وتجدر الاشارة الي وجه مقابلة الكتاب بالكتب التي تشترك مع كتابنا في المصادر مع انه غير معهود من طريقة المحققين وربما يعد ذلك عملا لغوا اجنبيا عما ينبغي فعله لتحقيق كتاب.
# ولكن لنا حجة في فعلنا هذا نذكره عل ان ينفتح بسببه باب للمحققين اثناء عملهم فنقول:
# ان الكتب التي وصلت الينا فانها لم تصل بنسخها الاصلية من مصنفيها عادة وانما الموجود فيما بايدينا نوعا، هي نسخ ماخوذة من نسخة المصنف، بواسطة او وساءط او بدونها والذي اوجب اعتبار تلك النسخ الواصلة هو اعتبار المستنسخ ووثاقته او قراءة النسخة علي مصنفيها الاجلاء ومقابلتها وكلما اشتملت علي قراءن تدل علي عرضها علي عدد اكثر من اهل الفن، كان اعتبار النسخة اكثر وربما كان لقدم النسخة وقربها من عصر المءلف وقلة الواسطة دخل في زيادة اعتبار النسخة هذا.
# بيد ان جملة من الكتب لشدة الحاجة اليها مع بعد عهد مءلفيها وقدم عصرهم تعتبر نسخها متواترة يوثق بها اكثر مما يوثق بكتاب قريب الصدور ليس له ذلك الشان.
# وذلك مثل جملة من كتب الحديث سيما فيما كان المءلف حبرا عظيما مرموقا له تلامذة يقرءون الحديث علي شيخهم.
# ولما كانت الكتب الاربعة للمشايخ الثلاثة مشتملة مع حسن السليقة في الترتيب والنظم علي عامة ما يحتاج اليه المكلف في اصوله وفروعه وعمله ومعاشرته، تلقتها الشيعة منذ اواءل عصر <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> وحتي عصر صاحب الوساءل بالقبول فكان قراءة هاتيك الكتب امرا متعارفا شايعا بين العلماء والطلبة في كل عصر ومكان وصعق وزمان.
# وربما تكرر قراءة كتاب واحد علي اكثر من شيخ تكثيرا للاسناد ولطريق النقل والرواية.
# فلذا كانت هذه الكتب متواترة عن مءلفيها معلومة التصنيف منهم الا فيما اختلفت نسخ الرواية الواحد منها في مورد في المتن او السند وكانت هذه كالناسخة لغيرها من الكتب و لسقوطها عن الاشتهار في هذه الاعصار حتي ربما لا يطلع علي بعض تلك الكتب الا الاوحدي ممن له خبرة بالفهارس والمصنفين مع ان الكتاب ربما كان في عصره كالرساءل العملية في عصرنا موردا لمراجعة الشيعة والمكلفين ومحطا لعمل الطاءفة.
# وعليه فيشكل الاعتماد علي كثير من النسخ للكتب المعلومة التصنيف لجماعة من العلماء و ان كانت تلك الكتب مصادر للكتب الاربعة ايضا، فان اعتبار الكتاب، لا يقتضي اعتبار النسخة الواصلة الينا فيما لم يوثق بمطابقة النسخة للاصل.
# ولذا ربما يكون كتاب ناقل عن مصدر سندا للنسخة التي تعنون بذلك المصدر.
# فيعتبر الكافي مثلا او التهذيب سندا لنسخة <a href="/الكتب/1272_كتاب- الزهد">كتاب الزهد</a> لحسين بن سعيد مع نقل مثل التهذيب عن كتاب الحسين بن سعيد.
# ويعتبر التهذيب احيانا سندا لنسخة الكافي مع كونه مصدرا له لان مصدر التهذيب هو نفس الكافي لا النسخ الموجودة فلا تقصر نسخة التهذيب في نقله عن الكافي اعتبارا عن نسخة الكافي التي بايدينا.
# ويكون بين نقل التهذيب عن الكافي وبين النسخة الموجودة من الكافي تعارض عند الاختلاف لكون التهذيب في نقله عن الكافي نسخة من الكافي كساءر نسخ الكافي.
# وعليه فاذا كان نقل صاحب الوساءل عن الكافي يختلف عن ما هو الموجود في نسخ الكافي الموجودة بايدينا، فلا نرجع الي نسخ الكافي ونطرح نقل الوساءل بحجة ان الكافي هو مصدر الوساءل، وذلك لما ان نسخة الوساءل يعتبر نسخة من الكافي ايضا وان كان الكافي مصدرا لها.
# بل المنقول عن سيدنا الاستاذ الخوءي قدس سره انه كان يقدم نقل الوساءل للكافي علي الموجود من نسخة الكافي بحجة ان صاحب الوساءل له سند الي الكليني فيكون نقله عن الكافي بالاسناد بخلاف النسخ الموجودة من الكافي فان نسبتها الي الكليني باعتبار الشياع والتواتر والوثوق ولا وثوق مع نقل مخالف لصاحب الوساءل.
# هذا ولكنه مبني علي ان يكون سند صاحب الوساءل الي النسخة التي ينقل منها ليكون نقله نقلا مسندا مقدما علي غيره.
# والظاهر ان اسناد امثاله الي اصل الكتاب لا النسخة وانما يكون نقلهم من النسخ المعتبرة التي انتهت اليهم كنقلنا من النسخ ولذلك شواهد كثيرة في كلمات اصحاب <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> و الاسانيد. ولهذه الحجة ايضا لا ضرورة في عصرنا الي اجازة الرواية لنقل لحديث من الكتب المعتبرة.
# وعلي ما ذكرنا فاذا كان نقل الوساءل عن الكافي في عرض ساءر نسخ الكافي الموجودة صح اعتبار الوساءل ايضا نسخة من الكافي في موارد نقله عن الكليني واعتبار اختلافاته معه اختلافا في نسخ الكافي مهما تطابقت ساءر النسخ.
# ومن هنا يتجه لنا ان نعتبر البحار ايضا نسخة من الكافي عند نقله عنه والوافي كذلك ان لم نعتبرهما مقدمة علي ساءر نسخ الكافي علي ما ينسب الي سيدنا الاستاذ قده كما تقدم فلا يحسن بنا ان نقتصر علي ساءر نسخ الكافي المطبوعة والمخطوطة لما ان مصدر الوافي والبحار هو الكافي.
# وذلك لان مصدر مثل الوافي هو ايضا نسخة من الكافي لا هذا الكافي المطبوع او المخطوط الواصلة نسخته الينا.
# ولهذا الوجه حيث اعتبرنا البحار والوافي في موارد نقلهما عن الكافي نسخة من الكافي وفي موارد نقلهما عن التهذيبين نسخة لهما وفي موارد نقلهما عن ساءر الكتب نسخة لتلك، فانا لا نقتصر في بين مصادر الفصول المهمة علي مثل العناوين التي ينقل المصنف عنها، كالكتب الاربعة بل نزيد في عداد المصادر، مثل البحار والوافي عادة.
# بل ربما كان نقل مثل البحار عن بعض المصادر التي لا تكون نسختها في هذه الاعصار معروفة جدا ك<a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> الذي ينقل عنه في الفصول المهمة كثيرا، اكثر اعتبارا من النسخة المطبوعة من هذا الكتاب التي هي تحت اختيارنا فعلا ولا اقل من عدم قصوره عن ذلك كما هو ظاهر للمنصف الفهيم والمحقق الخبير.
# فتدبر في اطراف ما ذكرناه فانه جدير به وبالقبول حقيق.
(١) وتجدر بنا الاشارة الي ان اختيارنا في تعيين المراجع والمصادر بهذه الطريقة مضافا الي صعوبتها علينا، يسهل علي المحقق جدا المراجعة وقد كنا واجهنا عند ارجاعات جملة من المحققين للكتب، صعوبات حيث كان الارجاع غالبا منهم الي المجلد والصفحة خاصة وكانت النسخة منا تغاير نسختهم وطبعتهم.
# لا في هذا الكتاب فحسب بل داءم فلاحظ البحار تري ان الارجاع سابقا كان الي الطبعة الحجرية ذات ٢٥ مجلدات مثلا المجلد الخامس الصفحة ١٧٩ فيا تري من عنده الطبعة الحروفية كيف يمكنه تحصيل هذا المحل من طبعته ذات ماة وعشر مجلدات ولاحظ وساءل الشيخ الحر حيث ان المحقق الرباني قدس سره يرجع عادة الي الطبعات القديمة الحجرية كالتهذيب ذات مجلدين وساءر الكتاب الاربعة ويقتصر علي ذكر المجلد والصفحة وقد نسخت تلك الطبعات ولا تكاد تجدها عادة الا عند نادر المكتبات.
# فكان مثل هذا العمل عقيما لا يثمر للمحقق.
# حتي جاء الوساءل بتحقيق جديد فكان المنهج عندهم نفس المنهج وان كانت النسخ المنقول عنها هي النسخ الحديثة الحروفية عادة ولكن مع ذلك فان فاءدة العمل هذا محدود اذ ان النسخ الحديثة ايضا لغالب الكتب متعددة فلا ينتفع بمثل هذه التحديدات بارقام المجلدات و الصفحات فحسب، الا من عنده نفس النسخ واما غيرهم فلا فان عمدة مصادر الوساءل هي الكتب الاربعة وطبعاتها الحروفية التي انا اعرفها هي اكثر من ثلاث طبعات.
# احديها، تحقيق السيد حسن الخرسان المطبوع في النجف والكافي منها تحقيق الغفاري والمجموع ٢٦ مجلدات.
# ثانيها، تحقيق محمد جعفر شمس الدين والمجموع ١٧ مجلدا.
# ثالثها، طبعة اخري بعنوان محققين مع انها بالضبط ماخوذة من الاولي تحقيق الخرسان والغفاري حرفا بحرف.
# وخصوص كتاب الفقيه، مطبوع ايضا طبعة جماعة المدرسين بتحقيق الغفاري.
# فكيف يمكن للمحقق ان يرجع الي هذه المصادر بمجرد تعين مجلد وصفحة الا من كانت عنده النسخة الخاصة التي كانت لهم.
# ونحن نحدد المصادر والمراجع مضافا الي رقم المجلد والصفحة من نسختنا الخاصة بزيادة الكتاب والفصل والعناوين كي يسهل مراجعة المحقق اذا اختلفت نسخته عن نسختنا ففي الكافي هكذا:
# المجلد...: الصفحة... (كتاب كذا باب كذا الحديث...).
# في الوساءل مثلا ٣ / ٣٥٦ كتاب الطهارة ابواب التيمم الباب ١٠ - وجوب الطهارة بالثلج الحديث ٣.
# وهكذا ساءر الكتب كل، ما يناسبه.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> المجلد:... الصفحة... ابواب العشرة الحديث... وهكذا ساءر الكتب.
# فلا تكاد تضيع عند الارجاع الي مصدر اذا اختلفت نسختك عن نسختنا وقد كان بعض المراكز قد اقترحت علي طبع هذا الكتاب اولا ثم لما راجعوا قسما منه ووجدوا هذه الطريقة في تعيين المراجع طلبوا مني ان اجيزهم في تغيير الطريقة الي ما هو المتداول بحجة ان هذه الطريقة ليس فنيا فامتنعت من ذلك اشده فلو كان الفن يقتض التحجر والامتناع من الطريقة الجديدة المفيدة العقلاءية مهما كانت متعضدة بحجج واضحة وبرهان قاطع فليرثي عليه ويلطم ويشق الجيب واحري ان يعرض عنه المحقق الحر المتبع لما ينبغي ان يتبع.
# الا انه حاشا للفن ان يقتضي ما ادعوا ويتحاشا ما انكروا.
(1) كلمة واله موجودة في النسخة الحجرية عندي والظاهر انها ملحقة بعد الطبع وسقوطها من الناسخ وهي موجودة في النسخة (م).
(1) في بعض النسخ: او بالقراءن.
# (2) ليس كلمة (علي) في النسخة الحجرية واثبتناه من نسخة (م).
# (3) في الحجرية " ذلة " بدل " زلة " وما هنا اثبتناه من (م).
# (4) في النسخة الحجرية: اخترعتها.
(1) في الحجرية: لا يوجد.
(1) حرف الاستثناء اثبتناه من نسخة (م).
# (2) كلمة " ان " اثبتناه من نسخة (م).
# (3) في الحجرية: اختيار الشيخ المحقق والعلامة.
(1) في الحجرية اختاره وما هنا اثبتناه من (م).
# (2) في الحجرية " بدل تفسيرها "، " تغييرها " وما هنا اثبتناه من (م).
# (3) ما بين القوسين اثبتناه من (م).
(1) في الحجرية، " لمثلهم " وما هنا اثبتناه من نسخة (م).
# (2) كما في قوله تعالي: (لا تبطلوا اعمالكم)، فانها منتقض بصلاة المتيمم التي (وجد فيها الماء - ظ) قبل الركوع فانها تبطل، سمع منه (م).
# (3) في النسخة الحجرية، " فلا " وما هنا اثبتناه من نسخة (م).
(1) اي اليق للمنع لانهما ليسا مكلفين، سمع منه (م).
(1) كلمة ظهور اثبتناه من نسخة (م).
# (2) هو عبد الله بن عباس مقبول بين الخاصة والعامة، سمع منه (م).
(1) في الحجرية: تحتاج.
(1) اين سءال عن الزمان، حيث سءال عن المكان، سمع منه (م).
(1) كلمة الخلق اثبتناه من (م).
(1) في النسخة الحجرية بدل (يد) (ند) وما هنا اثبتناه من (م).
(1) الظاهر ان فيه تقديما وتاخيرا والصحيح " لهم بما فيه صلاحهم) وكذا وجدته في نسخة (م) بتاخير " فيه " عن " بما " فلذا اثبتناه.
# (2) مخصوص بغير الطينة المذكورة سابقا لما مر او مبني علي جواز اعادة المعدوم، منه (م).
(1) يعني حتي روح الحيوانات والجن، سمع منه (م).
# (2) يعني المستضعفين، سمع منه (م).
# (3) يسمي وادي السلام خلف الكوفة ويسمي نار الدنيا، البرهوت وهو وادي من جهنم في المشرق، سمع منه (م).
# (4) كالنبي والاءمة (ع) وبعض المءمنين فانهم لا يحاسبون، سمع منه (م).
# (5) في النسخة الحجرية: يدعون بامامهم يوم القيامة.
(١) قال امير المءمنين (ع) ان المسرفين من شيعتنا لا ينال شفاعتنا الا بعد ثلاثماة الف سنة، عقاب و<a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، سمع منه (م).
# (2) هذا رد علي العامة فانهم يجوزون الامامة بدليل الاجماع، سمع منه (م).
(1) بدليل قوله تعالي في سورة البراءة: (قل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون)، هم الاءمة (ع)، سمع منه (م).
# (2) كابي بكر وعمر وعثمان ونحوهم من خلفاء بني امية وبني العباس، سمع منه (م).
# (3) بدليل قول النبي (ص): يملا الارض قسطا وعدلا بعد ما ملءت ظلما وجورا، سمع منه (م).
* في (م): ١، ولم يذكر فيه لفظ الباب وما هنا اثبتناه من الحجرية.
# (١) وقد تكرر ذكرها في مواضع كثيرة من الكتاب العزيز.
# (٢) وقد تكرر في غير موضع.
# (٣) المراد بالايات، <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> او الاءمة (ع) او الاعم. سمع منه (م).
(1) يعني الامام مثل الامام السابق او خيرا منه. سمع منه (م).
(1) في هذا المورد " ان الله " بدون فاء فما في نسختنا الحجرية سهو صححناه وكذا ما في نسخة (م) سهو ايضا، وفي هامش نسخة (م): الباغي باغ علي الامام، يعني خروجه والعادي بمعني اللص، سمع منه.
# (2) اي فرض وقدر، سمع منه (م).
# (3) كانه سقط من النسخة قول: الي قول: فمن لم يجد...، فجعلنا مكانه نقطا، ثم عثرنا علي نسخة (م) فاوردناه بين القوسين.
(1) في هذا المورد " لا تكلف " بالتاء وما في نسختنا (بالياء) سهو وفي نسخة (م) بالتاء كما راجعناه بعد وهو الصحيح.
(1) في ضمان الجريرة ان لم يكن قرابة للميت نسبا كان او سببا. سمع منه (م ).
(1) وقد تكرر ذكرها في الكتاب العزيز.
(1) وقد تكرر ذكرها في الكتاب العزيز ولعل مراد المصنف اية سورة النور / 56 بمناسبة قبلها.
# (2) اي لم يتابع بامر الله ونهيه. سمع منه (م).
(١) وقد تكرر ذكرها في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
(1) ليس ما بين القوسين في نسخة (م).
# (2) في الحجرية: بعض ما، وما هنا اثبتناه من (م).
# (3) في الحجرية: قراءن، وما هنا اثبتناه من (م).
# الباب 2 فيه 15 حديثا 1 - الكافي، 1 / 10، كتاب العقل والجهل، الحديث 1.
# امالي الصدوق، 418، المجلس 65، الحديث 5.
# البحار عن الامالي، 1 / 96، كتاب العقل والجهل، الباب 2، باب حقيقة العقل، الحديث 1.
# الوافي، 1 / 51، باب العقل والجهل، الحديث 1.
# ونحوه في الكافي، 1 / 26، كتاب العقل والجهل، الحديث 26.
# في الكافي، 1 / 26، قال لما خلق الله العقل، قال له: اقبل فاقبل، ثم قال له: ادبر فادبر، فقال: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا احسن منك اياك امر واياك انهي واياك اثيب واياك اعاقب.
٢ - الكافي، ١ / ٢٧، كتاب العقل والجهل، الحديث ٣٢.
# المحاسن، ١ / ١٩٢، كتاب مصابيح الظلم، باب العقل، الحديث ٦.
# البحار عن المحاسن، ١ / ٩٦، كتاب العقل والجهل، الباب ٢، باب حقيقة العقل، الحديث ٤.
# الوافي، ١ / ٧٨، المصدر الحديث ١.
# في الكافي: قال: ذكر عنده اصحابنا وذكر العقل قال: فقال (ع): لا يعبا باهل الدين ممن لا عقل له، فقلت: جعلت فداك، ان ممن يصف هذا الامر قوما لا باس بهم عندنا وليست لهم تلك العقول فقال ليس هءلاء ممن خاطب الله، ان الله خلق العقل، فقال له: اقبل فاقبل وقال له: ادبر فادبر فقال: وعزتي وجلالي ما خلقت شيءا احسن منك او احب الي منك، بك اخذ وبك اعطي.
# في المحاسن: لا اكملك. وفي تعليقته: ان في بعض النسخ بدل " لا اكملك "، " لا اكملنك " مع نون التاكيد.
# وحديث المحاسن ملحق بالحديث الاول وكان الاولي ذكره ذيله. وسياتي في اصول الفقه، الباب ٥٧، نقل الحديث بسند اخر للمحاسن، عن هشام باختلاف يسير في المتن.
# وقال في الوافي، ١ / ٥٢، بعد ذكر الحديثين: هذا مما روته العامة والخاصة باسانيد مختلفة والفاظ متغايرة، ثم عقبه ببيان طويل.
# ٣ - الكافي، ١ / ١٢، كتاب العقل والجهل، الحديث ١١.
# <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن ١</a> / 192، كتاب مصابيح الظلم، باب العقل، الحديث 11.
# البحار عن المحاسن، 1 / 91، كتاب العقل والجهل، الباب 1، باب فضل العقل، الحديث 12.
# الوافي، 1 / 85 المصدر الحديث 15.
# في المحاسن: وافطار العاقل افضل من صوم الجاهل واقامة...، وفيه: رسولا ولا نبيا.
# في هامش الوافي والكافي: من جميع عقول امته...
# ذيل الحديث: من جميع عقول امته وما يضمر النبي (ص) في نفسه افضل من اجتهاد المجتهدين وما ادي العبد فراءض الله حتي عقل عنه ولا بلغ جميع العابدين في فضل عبادتهم ما بلغ العاقل، والعقلاء هم اولوا الالباب، الذين قال الله تعالي: (وما يتذكر الا اولوا الالباب).
(١) الظاهر من العقل هنا بمعني العلم، سمع منه (م).
# ٤ - الكافي، ١ / ٢٥، كتاب العقل والجهل، الحديث ٢٥.
# الوافي، ١ / ١١٧ المصدر، الحديث ٢٨.
# البحار، ٧٧ / ٦١، كتاب الروضة، ابواب المواعظ والحكم، الباب ٣، الحديث ٣، وراجع الحديث ٤ و ٥ و ٧ من هذا الباب.
# في <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> 11، في وصية اخري الي امير المءمنين (ع) مختصرة: قال: ولا وحدة اوحش من العجب ولا عمل كالتدبير، ولا ورع كالكف، ولا حسب كحسن الخلق، ان الكذب افة الحديث، وافة العلم النسيان...
# (1) اي انفع، سمع منه (م).
5 - المحاسن، 1 / 192، كتاب مصابيح الظلم، الباب 1، باب العقل، الحديث 7.
# البحار، 1 / 96، الباب 2، من كتاب العقل والجهل، الحديث 5. وليس فيه " استنطقه ".
# (1) اي اخذ بسبب الذنب العذاب، سمع منه (م).
# 6 - المحاسن، 1 / 192، كتاب مصابيح الظلم، الباب 1، باب العقل، الحديث 4.
# البحار عنه، 1 / 96، الكتاب العقل والجهل، الباب 2، باب حقيقة العقل، الحديث 3.
# في المحاسن: قال ان الله خلق العقل فقال له: اقبل فاقبل، ثم قال له: ادبر فادبر ثم قال له:
# وعزتي وجلالي ما خلقت شيءا احب الي منك، لك الثواب وعليك العقاب.
# وفي البحار: وهيب بن حفص.
# 7 - المحاسن، 1 / 192، كتاب مصابيح الظلم، الباب 1، باب العقل، الحديث 5.
# البحار عنه، 1 / 96، كتاب العقل والجهل، الباب 2، باب حقيقة العقل، الحديث 4.
# في المحاسن: العلاء بن رزين، عن مجمد بن مسلم، عن ابي جعفر وابي عبد الله ع قالا: لما خلق الله العقل قال له: ادبر فادبر ثم قال له: اقبل فاقبل فقال: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا احسن منك، اياك امر واياك انهي واياك اثيب واياك اعاقب.
# 8 - المحاسن، 1 / 192، كتاب مصابيح الظلم، الباب 1، باب العقل، الحديث 8.
# البحار، 1 / 96، كتاب العقل والجهل، الباب 2، باب حقيقة العقل، الحديث 1.
# في المحاسن: عن ابي عبد الله ع قال، قال رسول الله ص: خلق الله العقل فقال له: ادبر فادبر ثم قال له: اقبل فاقبل، ثم قال: ما خلقت خلقا احب الي منك، قال: فاعطي الله محمدا (ص) تسعة وتسعين جزء، ثم قسم بين العباد جزء واحدا.
٩ - علل الشراءع، ١ / ٤، الباب ٦، باب العلة التي من اجلها صار الناس من هو...، الحديث ١.
# البحار، ٦٠ / ٢٩٩، كتاب السماء والعالم، الباب ٣٩، باب فضل الانسان، الحديث ٥.
# في العلل: بني ادم كليهما،...
# (١) اي خلق، سمع منه (م).
# ١٠ - علل الشراءع، ١ / ١٠١، الباب ٨٨، باب العلة التي من اجلها صار ابغض الاشياء، الحديث ١.
# البحار، ١ / ٨٩، كتاب العقل والجهل، الباب ١، الحديث ١٦.
# في العلل: وهو العقل.
# في البحار: وهو عقله، كما في المتن.
# ١١ - رواه المصنف هنا والمجلسي في البحار عن العلل، لكن لم نجده في العلل الذي بايدينا.
# البحار، ١ / ١٠٧، كتاب العقل والجهل، الباب ٤، باب علامات العقل وجنوده، الحديث ٣.
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ٤٢٧، باب العشرة، باب ان الله تبارك وتعالي قوي العقل بعشرة...، الحديث ٤.
# في الحجرية: الحسين بن علي الكحال.
# <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، 1 / 297، باب معني نفس العقل وروحه وراسه وعينه، الحديث 1.
١٢ - علل الشراءع، ١ / ١١٥، الباب ٩٦، باب علة الطباءع والشهوات والمحبات، الحديث ١١.
# البحار عنه، ١ / ١٠٩، كتاب العقل والجهل، الباب ٤، باب علامات العقل، الحديث ٦.
# البحار، ٦٩ / ٣٩٥، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، ابواب مكارم الاخلاق، الباب ٣٨، باب جوامع المكارم وافاتها...، الحديث ٧٨.
# في العلل: ابراهيم بن هاشم، عن ابي اسحاق بن ابراهيم بن الهيثم الخفاف، عن رجل من اصحابنا، وهو الصحيح فما في نسختنا الحجرية من قول: الصفار عن ابراهيم بن هاشم الخفاف عن رجل... سهو وكانه طفر نظر الناسخ من ابراهيم بن هاشم الي ابراهيم بن الهيثم لما كان الهيثم في رسم الخط قريبا من هشم.
# (١) العقل هنا بمعني العلم او ترجيح الخير علي الشر، سمع منه (م).
# ١٣ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، 2 / 433، باب العشرة، باب لا يكون المءمن عاقلا حتي يكون...، الحديث 17.
# وفيه: بدل " عمرو بن خالد "، " سليمان بن خالد "، ولعله الصحيح الا انه روي في بعض الموارد عبد الله بن المغيرة عنه بواسطة. راجع الكافي، 3 / 187، الحديث 5.
# وفيه ايضا: لم يعبد الله بشء.
# وللحديث ذيل.
١٤ - <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>، ٢٣٧، باب صفة العقل والجهل.
# البحار عنه، ١ / ٩٨، كتاب العقل والجهل، الباب ٢، باب حقيقة العقل، الحديث ١١.
# والظاهر اتحاده مع ما تقدم.
# (١) المراد تقوية الله بسبب اختيار العبد والا لزم الجبر والجبر باطل عندنا، سمع منه (م).
# ١٥ - <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a>، 15، باب ومن حكمه (ع) وكلامه.
# البحار، 1 / 117، كتاب العقل والجهل، الباب 4، باب علامات العقل وجنوده، الحديث 11.
# في المصدر: (ومن حكمه (ع) وكلامه) في جملة خبر طويل ومساءل كثيرة ساله عنها راهب يعرف بشمعون بن لاوي بن يهودا من حواري عيسي (ع)، فاجابه عن جميع ما سال عنه علي كثرته فامن به وصدقه، وكتبنا منه موضع الحاجة اليه:
# ومنه قال: اخبرني عن العقل ما هو وكيف هو وما يتشعب منه وما لا يتشعب، وصف لي طواءفه كلها، فقال رسول الله (ع): ان العقل عقال من الجهل، والنفس مثل اخبث الدواب، فان لم تعقل حارت، فالعقل عقال من الجهل [وان الله خلق العقل فقال له: اقبل فاقبل وقال له: ادبر فادبر فقال الله تبارك وتعالي: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا اعظم منك] ولا اطوع منك، بك ابدء، وبك اعيد، لك الثواب وعليك العقاب... الحديث.
(١) الوساءل، ١٥ / ٢٠٤، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، جهاد النفس، الباب 8، راجع ايضا 1 / 39، مقدمة العبادات، الباب 13. وراجع هنا الباب 101 وراجع الباب 57 من اصول الفقه.
# الباب 3 فيه حديثان 1 - الكافي، 1 / 25، كتاب العقل والجهل، الحديث 20.
# علل الشرايع، 1 / 121، الباب 99، باب علة اثبات الانبياء والرسل، الحديث 6.
# البحار، 78 / 344 كتاب الروضة، 26 - باب مواعظ الرضا (ع) الحديث 45..
# الوافي، 1 / 110 باب العقل والجهل الحديث 23..
# للحديث صدر وذيل. في الحجرية: الي يعقوب البغدادي، كما في الكافي والوافي.
# 2 - الكافي، 1 / 25، كتاب العقل والجهل، الحديث 22.
# ورواه الوافي، 1 / 113 المصدر الحديث 24.
(١) اثبات الهداة، ١ / ٧٧، الباب ١، وفي الوساءل، المصدر السابق.
# الباب ٤ فيه ٤ احاديث ١ - الكافي، ١ / ١٢، كتاب العقل والجهل، الحديث ١٠.
# الوافي، ١ / ٨٤، باب العقل والعلم الحديث ١٤ وفيه كما في الكافي: من اي شء هو.
# المراد بقوله: مبتلي بالوضوء والصلاة - كما في الوافي والمراة - هو الوسواس في نيتهما او افعالهما او غير ذلك من شراءطهما، والتكرير علي غير جهة الشرع او بالمخاطرات التي تشتغل القلب عنهما وتوجب الشك فيهما وقال في المراة: والاوسط اظهر نظرا الي عادة ذلك الزمان.
# (١) يعني وسواس في الوضوء والصلاة. سمع منه (م).
# ٢ - الكافي، ١ / ١١، كتاب العقل والجهل، الحديث ٦.
# <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، ٢٩ / ٢، باب ثواب العاقل.
# الوافي، ١ / ٨٢ المصدر الحديث ١٠.
# البحار عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، ١ / ٩١، كتاب العقل والجهل، الباب ١، الحديث ٢٠.
# في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>: احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن محمد بن حسان.
(١) الظاهر ان العقل هنا بمعني العلم، سمع منه (م).
# ٣ - الكافي، ١ / ١١، كتاب العقل والجهل، الحديث ٣.
# المحاسن، ١ / ١٩٥، كتاب مصابيح الظلم، باب العقل، الحديث ١٥.
# <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، ١ / ٢٢٨، باب معني العقل، الحديث ١.
# في الوافي، ١ / ٧٩ المصدر الحديث ٥.
# البحار عن <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، 1 / 116، كتاب العقل والجهل، الباب 4، باب علامات العقل، الحديث 8.
# في المعاني: ابي رحمه الله قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن عبد الجبار... ذيله: سءل الحسن بن علي (ع) فقيل له: ما العقل فقال : التجرع للغصة حتي تنال الفرصة.
# قوله: فالذي كان في معاوية، اي ما هو. وفي بعض النسخ: فما الذي؟ فلا يحتاج الي تقدير (مراة العقول).
# في الاوفي: قوله: " تلك النكراء، هي القطنة المجاوزة عن حد الاعتدال الي الافراط الباعثة لصاحبها علي المكر والحيل، والاستبداد بالراي وطلب الفضول في الدنيا ويسمي ب‍ (الجربزة) و (الدهاء) يقال: ما اشد نكره، بالضم والفتح.
# (1) الظاهر ان العقل هنا ايضا بمعني العلم. سمع منه (م).
٤ - الكافي، ١ / ١٣، كتاب العقل والجهل، الحديث ١٢، [موضع الحاجة: ١٧ و ١٨].
# البحار عنه، ١ / ١٣٩، كتاب العقل والجهل، الباب ٤، باب علامات العقل، الحديث ٣٠.
# الوافي، ١ / ٩٢ المصدر الحديث ١٦.
# قوله: " فضول الدنيا ": اي الزايد عما يحتاج اليه. وقوله: " وترك الدنيا " جملة حالية (مراة العقول).
# السند في الكافي هكذا: ابو عبد الله الاشعري، عن بعض اصحابنا... والمراد بابي عبد الله الاشعري هو الحسين بن محمد بن عمران الاشعري، وقد سهي المصنف حيث علق الحديث علي روايات احمد بن ادريس الاشعري، وتخيل ان المراد بابي عبد الله الاشعري، هو احمد بن ادريس، والحال ان كنية " احمد "، ابو علي الاشعري. وقد تفطن لهذا المطلب في الوافي، ١ / ٩٤.
# الحديث من رواءع الاحاديث، وتمامه يتعلق بالباب وهو طويل.
# (١) الوساءل، ١٥ / ٢٠٤، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، جهاد النفس، الباب ٨ و ٩، وايضا ١ / ٣٩، المصدر السابق.
# الباب ٥ فيه ٤ احاديث * بعد ثبوت الشرع، سمع منه (م).
# ١ - الكافي، ١ / ٧، في خطبة الكتاب.
# البحار عن غيبة النعماني باختلاف في اللفظ، ٢ / ١٠٥، <a href="/الكتب /1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ١٤، باب من يجوز اخذ العلم منه ومن لا يجوز، الحديث ٦٧.
# البحار عن المحاسن، ٢ / ٢٤٢، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٢٨، الحديث ٣٦.
# تفسير العياشي، ١ / ١٣، باب ما عني به الاءمة من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، الحديث ١.
# البحار عن العياشي، ٩٢ / ١١٥، كتاب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، الباب ١٢، باب انواع ايات <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وناسخها ومنسوخها...، الحديث ٥.
# في البحار عن المحاسن : من لم يعرف الحق من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>...
# في تعليق التفسير؟ وتنكب الشء: تجنبه.
2 - الكافي، 1 / 130، كتاب التوحيد، باب العرش والكرسي، الحديث 2.
# الاحتجاج، 2 / 373، في احتجاجه علي ابي قرة المحدث، الرقم 285، [موضع الحاجة: 378].
# البحار عن الاحتجاج، 10 / 347، كتاب الاحتجاج، الباب 25، الحديث 5.
# الوافي عن الكافي، 1 / 498 ابواب المعرفة الباب 49 العرش والكرسي، الحديث 2.
# المراد برجلا في المصدر هو ابو قرة موسي بن طارق اليماني الزبيدي كان قاضيا بزبيد، وقد وثقه العامة في كتبهم. راجع تهذيب التهذيب لابن حجر، 5 / 567، الرقم 8102، وراجع ايضا ميزان الاعتدال للذهبي، 5 / 207، الرقم 8882.
# في المصدر: بعد " ابن يحمي " قال: سالني ابو قرة المحدث ان ادخله علي ابي الحسن الرضا (ع) فاستاذنته، فاذن لي، فدخل فساله عن الحلال والحرام، ثم قال له: افتقر ان الله محمول؟ فقال ابو الحسن (ع): كل محمول مفعول به... مدحة وكذلك قول القاءل: فوق وتحت واعلا واسفل، وقد قال الله: (وله الاسماء الحسني) ولعله نقل للاية بالمعني راجع [الاعراف: 180].
# وفيه ايضا: بعد قوله " والبحر ": والممسك السماوات والارض ان تزولا، والمحمول ما سوي الله، ولم يسمع احد امن بالله وعظمته قط. قال في دعاءه...
# للحديث ذيل طويل.
٣ - الكافي، ١ / ٥٦، كتاب فضل العلم، باب البدع والراي والمقاءيس، الحديث ١٠.
# الوافي، ١ / ٢٥٠ ابواب العقل، الباب ٢٢ البدع، الحديث ١١.
# في الكافي: اهل بيت نبيه (ص). وفي نسختنا الحجرية: بيت نبي الله. وما هنا اثبتناه من (م) قوله: " بما اوحد الله " لما اي باي طريق اعبد الله بالوحدانية، وقيل: اي بما استدل علي التوحيد، كانه يريد الدلاءل الكلامية، فنهاه عن غير السمع. (مراة العقول).
# واضاف في الوافي: وهذا صريح فيما قدمناه من انه لا علم الا ما يءخذ عن الله.
# ٤ - تفسير العياشي، ١ / ١٦٣ في ذيل سورة ال عمران: ٥، الحديث ٥.
# البحار عنه، ٣ / ٢٥٧، كتاب التوحيد، الباب ٩، الحديث ١.
# في التفسير: عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان رجلا قال لامير المءمنين ع: هل تصف ربنا نزداد له حبا وبه معرفة، فغضب وخطب الناس فقال فيما عليك: يا عبد الله بما دلك عليه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> من صفته وتقدمك فيه الرسول من معرفته، فاءتم به واستضء بنور هدايته، فانما هي نعمة وحكمة اوتيتها، فخذ ما اوتيت وكن من الشاكرين وما كلفك الشيطان عليه... من الهالكين، واعلم يا عبد الله ان الراسخين في العلم هم الذين اغنيهم الله عن الاقتحام علي السدد المضروبة دون الغيوب اقرارا بجهل ما جهلوا تفسيره من الغيب المحجوب، فقالوا امنا به كل من عند ربنا، وقد مدح الله اعترافهم بالعجز عن تناول ما لم يحيطوا به علما وسمي تركهم التعمق فيما لم يكلفهم البحث عنه (عن كنهه - خ ل) رسوخا.
# في البحار، بدل " تقدمك "، " تقدسك "، وبدل " الشيطان عليه "، الوارد في الحجرية " الشيطان علمه " وفي بعض نسخ البحار بدل " ولا تقدر عظمة الله علي قدر عقلك فضكون من الهالكين ":
# " لا تقدر عليه عظمة الله ".
# في البحار: عن كنهه رسوخا.
# في البرهان: فلزموا الاقرار بجملة ما جهلوا.
# السدد جمع سدة، مثل غرف وهي كالصفة او ك<a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> فوق باب الدار ليقيها من المطر، وقيل: هي الباب نفسه، وقيل: هي الساحة بين يديها. (مجمع البحرين).
# وفي نسختنا الحجرية: بدل (استضء "، " استغني ".
(1) راجع الباب 100.
# وراجع اثبات الهداة، 1 / 82 الباب 2.
# الباب 6 فيه 3 احاديث * كالقياس، سمع منه (م).
# 1 - الكافي، 1 / 56، كتاب فضل العلم، باب البدع والراي والمقاءيس الحديث 11.
# الوافي، 1 / 253 المصدر الحديث 15.
# في الوافي: لا نعرفها.
# وقد نقل في مراة العقول، 1 / 195، عن بعض الافاضل انه قال (في توضيح قوله: فنظر فيها): يحتمل ان يكون المراد النظر بالقياس، ثم قال المجلسي (ره) بما حاصله: والكليني (ره) ايضا حملها علي هذا المعني، ولذا اوردها في باب البدع والراي والمقاءيس، ثم قال: وفيه ما لا يخفي.
٢ - التوحيد، ٤٥٨ / ٢٢، الباب ٦٧، باب النهي عن الكلام والجدال والمراء في الله.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٥٢١ / ٤، الجزء العاشر، الباب ٢٠.
# البحار عن البصاءر، ٢ / ١٣٢، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ١٧، باب ما جاء في تجويز المحاولة والمخاصمة في الدين...، الحديث ٢٢ .
# في المصدر، احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، وهو محمد بن احمدا " بن يحيي.
# وفي نسختنا الحجرية: " احمد بن محمد " بدل " محمد بن احمد " وهو غلط ٣ - التوحيد، ٤٥٩ / ٢٦، الباب ٦٧ باب النهي عن الجدال والمراء في الله.
# اقول: وان وجد في اصحاب الرضا (ع) " علي بن هلال " (رجال الشيخ: ٣٨٤ الرقم ٦١) ولكن الذي ذكر في الرجال و<a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> ان له كتابا هو " علي بن بلال البغدادي "، روي عن ابي الحسن الثالث (ع). راجع النجاشي، الرقم / 730. وقد ذكر اسمه في رجال الشيخ 404 / 17، في اصحاب الجواد وفي 417 / 6، في اصحاب الهادي وفي 432، في اصحاب العسكري. وعده البرقي ايضا في اصحاب الجواد والهادي والعسكري (ع).
# وفي التوحيد: في كتاب علي بن بلال، انه سال الرجل يعني ابا الحسن (ع): انه روي عن اباءك (ع) انهم نهوا... بانه انما ينهي من لا يحسن ان يتكلم فيه فاما من يحسن ان يتكلم فيه فلم ينه، فهل ذلك كما تاولوا اولا؟ فكتب (ع): المحسن وغير المحسن لا يتكلم فيه، فان اثمه اكثر من نفعه.
# في نسختنا الحجرية " سعيد " بدل " سعد " وهو تصحيف.
(١) اثبات الهداة بالنصوص والمعجزات، سمع منه (م).
# (٢) راجع الباب ١ من اصول الفقه والباب ١٦ و ١٥.
# اثبات الهداة ١ / ١١٩، الباب ٤.
# الباب ٧ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، ١ / ١٦٤، [١٦٩، لجماعة المدرسين] باب معني وطء اعقاب الرجال.
# البحار عنه، ٢ / ٨٣، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 14، باب من يجوز اخذ العلم منه، الحديث 5.
# الكافي، 2 / 298، باب طلب الرءاسة، الحديث 5.
# في البحار عن المعاني: عن حسين بن ايوب بن ابي غفيلة.
# وفي الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن ايوب عن ابي عقيلة الصيرفي.
# في المعاني: بعد قوله (اعقاب الرجال)، فقلت: جعلت فداك، اما الرءاسة فقد عرفتها، واما ان اطا اعقاب الرجال فما ثلثا ما في يدي الا مما وطات اعقاب الرجال فقال: ليس حيث تذهب، اياك ان ...
(1) راجع الباب 6 و 100، وراجع الباب 2، من اصول الفقه وباب 14 منه.
# الوساءل، 27 / 134، القضاء صفات القاضي، الباب 10.
# اثبات الهداة، 1 / 132، الباب 5.
# الباب 8 فيه حديثان * القديم يعني مقدم علي كل شء سمع منه (م).
# 1 - الكافي، 1 / 80، باب حدوث العالم واثبات المحدث، الحديث 5.
# وقد رواه الصدوق في توحيده، جملة في، 243، الباب 36، باب الرد علي الثنوية والزنادقة، ومقطعا في غيره. وللحديث ذيل في التوحيد، وفي هامشه بيان مشتمل علي بعض النسخ وسقط في الكافي.
# الوافي، 1 / 326 ابواب المعرفة الباب 28 الدليل علي انه واحد الحديث 1.
# وفي الاحتجاج، 2 / 200، احتجاج الامام في انواع شتي من العلوم، الرقم 213.
# البحار عن الاحتجاج، 3 / 230، الباب 6، الحديث 22.
# في المصدر: عباس بن عمرو الفقيمي، كما في عدة من الموارد، وكذا في الوافي والتوحيد، وهو الصحيح فما في النسخة الحجرية من الكتاب عمر غلط.
# في الحجرية: زعمت ان احديهما... فيكون خمسة... لا يحس ولا يحسس.
# في المصدر: يكونا قد يمين قويين... اثنان لم يخل من ان يكونا - في الوافي: " لم يخلوا من اين يكونا " كما في المتن. وفيه: فيكونوا خمسة... صانعا صنعها... ولا يحس ولا يجس ولا يدرك بالحواس، لكن ليس في الوافي " ولا يجس " وذكر نسخة وذيله بذيل طويل في الحديث، اخذه من الباب اللاحق من الكافي، الحديث 6.
# ولعل المراد بالزنديق هو الذي كان بمصر، فخرج في طلب ابي عبد الله ع كما في الحديث 1، من نفس الباب من الكافي، وهذا الخبر رواه في الكافي بعين السند، مقطعا في ابواب مختلفة، منها في الباب اللاحق، الحديث 6، ومنها في 1 / 108 و 1 / 168. وقد روي في الفصول قطعا من الحديث في 1 / 13 او 1 / 14 او 3 / 10 و 4 / 15 و 3 / 23 و 4 / 26.
(1) الجس، المس باليد، سمع منه (م).
(2) هن السامعة والباصرة والذايقة والشامة واللامسة، سمع منه (م).
# 2 - الاحتجاج، 2 / 233، باب ومن سءال الزنديق... في رده علي مقالة اصحاب التناسخ.
# البحار، 10 / 144، الباب 13. باب احتجاجات الصادق ع علي الزنادقة، الحديث 2، [موضع الحاجة: 177].
# في المصدر: وامهنهم مثلا...، في الحجرية: ولا ركوب حرمته.
# (1) اي الخلاص من الطينة، سمع منه (م).
# * في الحجرية: صنعتها.
# (2) يعني علماءهم وفقهاءهم، سمع منه (م).
(1) في نسخة (م ) بدل " الزهر " " الظهر ".
# (2) يعني واسطة، سمع منه (م).
# (3) يعني متجسس ومفتش، سمع منه (م).
(4) راجع الباب 9 و 11 و 12 و 14 و 16 و 24.
# الباب 9 فيه 4 احاديث (5) الذي ليس له شريك ولا جزء. سمع منه (م) قال امير المءمنين ع: لو كان في السماء والارض الها اخر لاتتك رسله ولرايت اثار مملكته. سمع منه سلمه الله (م).
# 1 - الكافي، 1 / 86، باب ادني المعرفة، الحديث 1.
# عيون اخبار الرضا ع 1 / 133، الباب 11، الحديث 29.
# التوحيد، 283 / 1، الباب 40.
# البحار عن التوحيد والعيون، 3 / 267، الباب 10، الحديث 1.
# في المصدر: وعلي بن ابراهيم، عن المختار بن محمد بن المختار الهمداني، وهو الصحيح، كما في الوافي، 1 / 344، ابواب المعرفة، الباب 30 ادني المعرفة الحديث 1 لكونه سندا ثانيا فما في الحجرية: العلوي عن علي، سهو.
# وفي العيون: " انه مثبت قديم موجود "، لكن في التوحيد " انه قديم مثبت " كما في المتن.
# (1) في الذات والصفات. سمع منه.
# 2 - التوحيد، 250 / 2، الباب 36، باب الرد علي الثنوية والزنادقة.
الاية الشريفة الانبياء: 22.
# رواه البحار، 3 / 229، الباب 6، الحديث 19.
# وفي المصدر: محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، وهو الصحيح، وفي نسختنا الحجرية محمد بن الحسن، عن الوليد، وهو سهو.
# 3 - التوحيد، 269 / 6، الباب 36 باب الرد علي الثنوية والزنادقة.
# البحار، 3 / 228، الباب 6، الحديث 18.
# في المصدر: الترضي علي عبد الواحد وانه حدثه بنيشابور، سنة 352.
# وفيه: اثباتك الاوحد.
# 4 - التوحيد، 88 / 2، الباب 4، باب تفسير قل هو الله احد.
# وفيه الترضي علي جعفر بن علي، ووصفه بالقمي، ثم الايلاقي. وفيه مكان الجعفري: حدثنا ابو الحسن محمد بن يعقوب بن محمد بن يوسف بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب بمدينة خجندة. وفيه: شجاع الفرغاني قال: حدثني محمد بن حماد العنبري بمصر.
# في الحجرية: شجاع الفرقاني.
# ثم ان هذا الحديث كالمنفصل عن الحديث السابق عليه في التوحيد، وان اتحد اسناده وكان السابق تفسيرا لسورة التوحيد.
# البحار، 93 / 232 كتاب الذكر والدعاء، الباب 11، الحديث 3.
(١) بدر اي غزوة بدر. سمع منه (م).
# (١) راجع الباب ٨ و ١٥.
# الباب ١٠ فيه ٦ احاديث ١ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 82، باب اطلاق القول بانه شء، الحديث 1.
# التوحيد 106 / 6، الباب 7، باب انه تبارك وتعالي شء.
# البحار عن التوحيد، 3 / 266، الباب 8، الحديث 32.
# في التوحيد: محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي...
قوله يعني الثاني: من كلام الشيخ الحر او غيره، دون الكليني.
# في التوحيد: لا تدركه الاوهام، كيف تدركه الاوهام وهو خلاف...
# (١) قوله: اتوهم، اي اتوهم الله شيءا وانه كيف تصوره فقال: نعم انه غير معقول ولا محدود يعني وتصوره يجوز بهذا العنوان.
# ٢ - الكافي، ١ / ٨٢، باب اطلاق القول بانه شء، الحديث ٢.
# <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، ١ / ٨، الباب ١٨، باب معني قول الاءمة ع ان الله شء، الحديث ٢.
# التوحيد ١٠٤ / ١، الباب ٧ [وفيه: ابي رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن عيسي، عمن ذكره...] التوحيد ايضا ١٠٧ / ٧، الباب ٧ [وفيه: عن علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق، عن محمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن اسماعيل البرمكي، عن الحسين بن الحسن، عن بكر بن صالح].
# الوافي، ١ / ٣٣٣.
# في النسخة الحجرية: الحسين بن سعيد، كما في الكافي.
# البحار، عن <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> والموضع الاول من التوحيد 3 / 260، الباب، الحديث 9، البحار عن الموضع الثاني من التوحيد في هذا الباب 262، الحديث 18.
# 3 - الكافي، 1 / 84، باب اطلاق القول بانه شء، الحديث 6.
# التوحيد 246 / 1، الباب 36، باب الرد علي الثنوية والزنادقة.
# الوافي، 1 / 325.
# الاحتجاج، 2 / 198، احتجاج الاول عن ابي عبد الله ع.
# البحار عن الاحتجاج، 3 / 29، الباب 2، باب علة احتجاب الله عن خلقه، الحديث 2.
# في الكافي: مدرك به تحده، كما في الوافي، لكن في الوافي: في نسخة: تحدها.
4 - الكافي، 1 / 86، باب ادني المعرفة، الحديث 2.
# وفيه: لا يجتزء بدون ذلك من معرفة، كما في الوافي، 1 / 344.
# والرواية ذكرها الكليني ذيل حديث اخر، لكن في الوافي: انه ليس في التوحيد ذيل ذاك الحديث " وسءل وما بعده ". والظاهر انه رواية اخري لطاهر او الكليني، مرفوعة .
# 5 - الكافي، 1 / 102، باب النهي عن الصفة بغير ما وصف به نفسه تعالي، الحديث 9.
# التوحيد، 100 / 9، الباب 6، باب انه ليس بجسم ولا صورة.
# البحار عن التوحيد، 3 / 294، الباب 12، باب نفي الجسم والصورة والتشبيه...، الحديث 17.
# البحار عن التوحيد ايضا 3 / 303، الباب 12، باب نفي الجسم والصورة والتشبيه...، الحديث 38، [وفيه: عن سهل، عن محمد بن علي القاساني..].
# الوافي، 1 / 388.
# في الوافي: المراد بالرجل ابو الحسن الثالث ع، وفي نسخة من الكافي: هو جسم وهو صورة.
# وقريب من الفاظ الحديث في الكافي، خبر الهمداني، " الحديث 5 من الباب "، والقاساني " الحديث 8 منه ".
6 - البحار، 3 / 57، الباب 4، كتاب توحيد المفضل. [موضع الحاجة: 48].
# في المصدر: كمن يحتجب عن الناس....
# (1) راجع الباب 8 و 9 و 12 و 13 و 14.
# الباب 11 فيه 3 احاديث 1 - الكافي، 1 / 81، باب حدوث العالم واثبات المحدث، الحديث 6.
# الوافي، 1 / 323 ابواب المعرفة الباب 27 حدوث العالم الحديث 5.
2 - التوحيد، 293 / 3، الباب 42، باب اثبات حدوث العالم.
# امالي الصدوق، 352، المجلس 56، الحديث 6.
# عيون اخبار الرضا ع، 1 / 134، الباب 11، باب ما جاء عن الرضا ع في التوحيد، الحديث 32.
# البحار عن التوحيد والعيون والامالي، 3 / 36، الباب 2، الحديث 11.
# الاحتجاج، 2 / 353، باب احتجاج الامام الرضا ع في التوحيد و...، الحديث 1.
# في التوحيد والامالي: حدث العالم.
# وفي نسختنا الحجرية: بدل (معبد)، (سعيد).
# (1) اي انت لم تكن يعني (كنت - ظ) معدوما ثم كنت يعني موجودا فهذا يدل علي الخالق، سمع منه (م).
# 3 - التوحيد، 251 / 3، الباب 36، باب الرد علي الثنوية والزنادقة.
# عيون اخبار الرضا ع، 1 / 132، الباب 11، باب ما جاء عن الرضا ع في التوحيد، الحديث 28.
# الاحتجاج، 2 / 354، باب احتجاج الامام الرضا ع في التوحيد و...، الرقم: 281.
# الكافي، 1 / 78، كتاب التوحيد، باب حدوث العالم، الحديث 3.
# البحار عن التوحيد والعيون والاحتجاج، 3 / 37، كتاب التوحيد، الباب 3، باب اثبات الصانع والاستدلال...، الحديث 12.
# الوافي، 1 / 317 ابواب المعرفة الباب 27 حدوث العالم الحديث 3.
# في الكافي: حدثني محمد بن جعفر الاسدي، عن محمد بن اسماعيل البرمكي الرازي، عن الحسين بن الحسن بن برد الدينوري، عن محمد بن علي، عن محمد بن عبد الله الخراساني.
# وفي التوحيد: (العجيبات المتقنات)، لكن في الكافي: " العجيبات المبينات).
الباب 12 فيه 46 حديثا 1 - الكافي، 1 / 82، باب اطلاق القول بانه شء، الحديث 4.
# الوافي، 1 / 335، ابواب المعرفة، الباب 28 الدليل علي انه واحد الحديث 7.
# التوحيد، 105 / 3، الباب 7، باب انه تبارك وتعالي شء.
# البحار، 4 / 149، الباب 5، باب انه تعالي خالق كل شء وليس...، الحديث 3.
# في التوحيد: محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن خالد...
# في المصدر: (وهو السميع البصير)، كما في الوافي، لكن ليس في التوحيد، (وهو السميع العليم).
# وقريب من الخبر بالفاظه، الحديث 5، من الباب في الكافي.
2 - الكافي، 1 / 82، باب اطلاق القول بانه شء، الحديث 3.
# الوافي، 1 / 334 ابواب المعرفة، الباب 28 الدليل علي انه واحد الحديث 5.
# (1) المغرا، بفتح الميم يمد ويقصر. وفي الحجرية: المعزا.
# 3 - الكافي، 1 / 107، كتاب التوحيد، باب صفات الذات، الحديث 1.
# التوحيد، 139 / 1، الباب 11، باب صفات الذات وصفات الافعال.
# البحار عن الكافي، 57 / 161، الباب 1، باب حدوث العالم و...، الحديث 96.
# البحار عن التوحيد، 4 / 71، ابواب الصفات، الباب 1، باب نفي التركيب واختلاف المعاني، الحديث 18.
# الوافي، 1 / 446.
# ما في التوحيد صدر الحديث وذيله وليس فيه؟ فلم يزل الله متحركا... الي قوله: فلم يزل الله متكلما.
# وفي الكافي قال: قلت: فلم يزل الله متحركا؟ قال: تعالي الله [عن ذلك]. ان الحركة صفة محدثة بالفعل قال: قلت: فلم يزل الله متكلما قال: ان الكلام صفة محدثة ليست بازلية، كان الله عز وجل ولا متكلم.
# وياتي بعض الحديث في، 1 / 23.
4 - الكافي، 1 / 107، باب صفات الذات، الحديث 2.
# البحار عن الكافي، 57 / 161، الباب 1، باب حدوث العالم وبدء خلقه، الحديث 97.
# التوحيد، 145 / 12، باب صفات الذات...
# ورواه عنه البحار، 4 / 86، الباب 2، باب العلم وكيفيته والايات الواردة فيه، الحديث 23.
# الوافي، 1 / 449 وفي الحجرية: بما كون.
# رواه المصنف بعينه في الحديث 16، من هذا الباب باختلاف.
# 5 - الكافي، 1 / 107، باب صفات الذات الحديث 4.
# التوحيد، 145 / 13، الباب 11، باب صفات الذات وصفات الافعال.
# البحار عن الكافي، 57 / 162، الباب 1، باب حدوث العالم وبدء خلقه، الحديث 98.
# البحار عن التوحيد، 4 / 88، الباب 2، باب العلم وكيفيته والايات الواردة فيه، الحديث 25.
# في المصدر: " اكان يعلم "، كما في الوافي، 1 / 450 ابواب المعرفة الباب 43 صفات الذات الحديث 3.
6 - التوحيد، 66 / 20، الباب 2، باب التوحيد ونفي التشبيه.
# البحار، 57 / 66، الحديث 44.
# في التوحيد: بدل " سعيد بن جبير "، " زيد بن جبير عن جابر الجعفي، قال: جاء رجل من علماء اهل الشام الي ابي جعفر (ع)، فقال: جءت اسالك، عن مسالة لم اجد احدا يفسرها لي، وقد سالت ثلاثة اصناف من الناس، فقال: كل صنف غير ما قال الاخر، فقال ابو جعفر (ع):
# وما ذلك؟ فقال: اسالك، ما اول ما خلق... ولكن كان الله ولا شء معه، فخلق الشء، الذي جميع الاشياء منه، وهو الماء... كان قبل عزه، وذلك قوله: (سبحان ربك، رب العزة عما يصفون)... فالشء خلقه من شء...
# (1) لقوله تعالي في سورة الانبياء: (وجعلنا من الماء كل شء حي)، يعني خلقنا كل حيوان حي، سمع منه (م).
# (2) يعني لا من مادة ولا مثال، سمع منه (م).
# 7 - وفي الكافي، 8 / 94، الحديث 67، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن داود، عن محمد بن عطية... ثم ذكر ما بمضمون الخبر قريبا من الفاظه وتقديم وتاخير وزيادة فيما خلق من الماء وكيفية خلق السماء والارض والريح والنار، وفي ذيله: فقال الشامي: اشهد انك من ولد الانبياء وان علمك علمهم. وذكر بعده حديثا اخرا يدل علي ان الماء اول ما خلق الله.
# وسياتي من المصنف (قد) خبر ابن عطية، عن الكافي في، 1 / 15، من قسم نوادر الكليات.
8 - علل الشراءع، 2 / 607، باب النوادر، الحديث 81، [حديث الاخير من الكتاب].
# البحار، 57 / 76، الباب 1، باب حدوث العالم وبدء خلقه، الحديث 51.
# (1) يعني في وجوده ودوامه، سمع منه (م).
# 9 - التوحيد، 76 / 32، الباب 2، باب التوحيد ونفي التشبيه.
# البحار، 4 / 296، الباب 4، باب جوامع التوحيد، الحديث 23، وايضا، 57 / 80، الباب 1، باب حدوث العالم...، الحديث 54، [لكن ليس فيه صدره ولا ذيله، كما في المتن].
# هذه قطعة من حديث اورد في 2 / 40، وقد اورد قطعة منه في نفس هذا الباب، الحديث 36.
# وللحديث صدر طويل.
# 10 - التوحيد، 77 / 34، الباب 2، باب التوحيد ونفي التشبيه، [موضع الحاجة: 79].
# نهج البلاغة، صبحي الصالح، الخطبة 163.
# البحار، 4 / 306، باب جوامع التوحيد...، الحديث 35.
# البحار، 57 / 27، الباب 1، باب حدوث العالم...، الحديث 3، [لكن فيها صدر وذيل متفاوت مع ما في التوحيد].
# البحار، 4 / 295، الباب 4، باب جوامع التوحيد...، الحديث 22، وفيه كما في التوحيد.
# سنده هكذا: اخبرني ابو العباس الفضل بن الفضل بن العباس الكندي فيما اجازه لي بهمدان، سنة اربع وخمسين وثلاثماءة قال: حدثنا محمد بن سهل يعني العطار البغدادي، لفظا من كتابه سنة خمس وثلاثماءة قال: حدثنا عبد الله بن محمد البلوي، قال: حدثني عمارة بن زيد، قال: حدثني عبد الله بن العلاء، قال حدثني صالح بن سبيع، عن عمرو بن محمد بن صعصعة بن صوحان، قال: حدثني ابي عن ابي المعتمر مسلم بن اوس، قال:
# حضرت...
# وللحديث صدر وذيل.
١١ - التوحيد، ٧٥ / ٢٩، الباب ٢، باب التوحيد ونفي التشبيه.
# البحار عنه، ٣ / ٣٠٠، الباب ١٢، باب نفي الجسم والصورة والتشبيه...، الحديث ٣١.
# في المصدر: حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن محمد بن اورمة، عن ابراهيم بن الحكم بن ظهير، عن عبد الله بن جرير العبدي، عن ابي عبد الله ع، انه كان يقول: الحمد لله الذي لا يحس ولا يجس ولا يمس ولا يدرك بالحواس <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> ولا يقع عليه الوهم ولا تصفه الالسن وكل شء حسته الحواس او لمسته الايدي فهو مخلوق الحمد لله الذي كان...
# 12 - التوحيد، 47 / 11 الباب، باب التوحيد ونفي التشبيه.
# البحار، 3 / 285، الباب 12، باب نفي الجسم والصورة...، الحديث 5، البحار، 6 / 328، الباب 2، باب نفخ الصور وفناء الدنيا وان كل نفس تذوق الموت، الحديث 9.
# في المصدر: كتب ابو جعفر ع الي رجل بخطه وقراه في دعاء كتب به ان يقول: يا ذا الذي كان قبل كل شء، ثم خلق كل شء، ثم يبقي ويفني كل شء، ويا ذا الذي ليس في السماوات العلي ولا في الارضين السفلي ولا فوقهن ولا بينهن ولا تحتهن اله يعبد غيره.
١٣ - التوحيد، ١٠٤ / ٢٠، الباب ٦، باب انه عز وجل ليس بجسم ولا صورة.
# امالي الصدوق، ٢٢٧ المجلس ٤٧ الحديث ٢.
# البحار عنهما، ٣ / ٢٩١، الباب ١٢، باب نفي الجسم والصورة و...، الحديث ١٠٠.
# البحار عن التوحيد ٥٧ / ٨١، الباب ١، باب حدوث العالم وبدء خلقه، الحديث ٥٨.
# في المصدر: عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الصقر بن [ابي] دلف قال: سالت ابا الحسن علي بن محمد ع عن التوحيد وقلت له: اني اقول بقول <a href="/الكتب/4478_هشام-بن-الحكم">هشام بن الحكم</a>، فغضب ع، ثم قال: ما لكم ولقول هشام؟ انه ليس منا، من زعم ان الله جسم ونحن منه براء في الدنيا والاخرة، يا بن دلف ان الجسم محدث والله محدثه ومجسمه. (انتهي الحديث).
# وما هنا اخر الخبر، فقوله: الخبر، سهو. وفي الحجرية: علي بن ابراهيم عن الصقر وهو سهو.
# 14 - التوحيد، 128 / 8، الباب 9، باب القدرة.
# البحار عنه، 3 / 306، الباب 14، باب نفي الزمان والمكان...، الحديث 44.
# في التوحيد: محمد بن علي ماجيلويه رحمه الله، عن محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي، وهو الصحيح.
# صدر الحديث: ان الله تبارك وتعالي لا تقدر قدرته ولا يقدر العباد علي صفته ولا يبلغون كنه علمه ولا مبلغ عظمته، وليس شء غيره هو نور ليس فيه ظلمة وصدق ليس فيه كذب، وعدل ليس فيه جور وحق ليس فيه باطل، كذلك لم يزل...
# وذيله: يعظمون عظمته ويكبرون كبرياءه ويجلون جلاله، فقال: كونا ظلين، فكانا كما قال الله تبارك وتعالي.
(1) اشارة الي هذا: كنت كنزا مخفيا فخلقت الخلق لاعرف، سمع منه (م).
# 15 - التوحيد، 140 / 5، الباب 11، باب صفات الذات وصفات الافعال.
# البحار عنه، 4 / 69، ابواب الصفات، الباب 1، باب نفي التركيب واختلاف المعاني...، الحديث 13، البحار، 57 / 82، الباب 1، باب حدوث العالم وبدء خلقه، الحديث 60.
# في المصدر: محمد بن علي ماجيلويه رحمه الله، قال: حدثني عمي محمد بن ابي القاسم...، ذيل الحديث: غيره نورا لا ظلام فيه وصادقا لا كذب فيه وعالما لا جهل فيه وحيا لا موت فيه وكذلك هو اليوم وكذلك لا يزال ابدا.
# 16 - التوحيد، 145 / 12، الباب 11، باب صفات الذات وصفات الافعال.
# الكافي، 1 / 107، كتاب التوحيد، باب صفات الذات، الحديث 2.
# البحار عن التوحيد، 4 / 86، الباب 2، باب العلم وكيفيته...، الحديث 2.
# البحار، 57 / 82، الباب 1، باب حدوث العالم و...، الحديث 61.
# البحار عن الكافي، 57 / 161، الباب 1، الحديث 97.
# رواه المصنف بعينه في الحديث 4، من الباب باختلاف.
# 17 - الاحتجاج، 2 / 467، في احتجاج الجواد ع الرقم: 321.
# التوحيد، 193 / 7، الباب 29، باب اسماء الله.
# الكافي، 1 / 116، كتاب التوحيد، باب معاني الاسماء واشتقاقها، الحديث 7. ياتي الحديث في، 4 / 27.
# البحار عن التوحيد، 57 / 82، الباب 1، باب حدوث العالم...، الحديث 62.
# البحار عن الاحتجاج، 4 / 153، الباب 1، من ابواب اسماءه تعالي، الحديث 1.
# والاسدي [في المتن] هو محمد بن علي بن ابي عبد الله الكوفي، كما في المصدر.
# في التوحيد: محمد بن بشر... ان قلت: لم تزل في علم الله وهو... بل كان الله ولا خلق ثم خلقها، كما في الكافي. الا ان الكليني رواه عن محمد بن ابي عبد الله، رفعه الي ابي هاشم.
# وفي الحجرية: لم تزل تصويرها... من يتضرعون.
# وللحديث صدر وذيل.
18 - التوحيد، 175 / 4، الباب 28، باب نفي المكان والزمان والحركة منه تعالي.
# وهذه الرواية مرسلة لا ترتبط بسابقها.
# 19 - التوحيد، 297 / 6، الباب 42، باب اثبات حدوث العالم.
# الكافي، 1 / 76، كتاب التوحيد، باب حدوث العالم، [موضع الحاجة: 77]. وفي تعليقه:
# ان الرواية هذه توجد في غير واحد من النسخ المخطوطة.
# البحار، 3 / 46، الباب 3، باب اثبات الصانع والاستدلال... الحديث 20.
# في التوحيد: ضم اليه مثله صار... في الحدث، وفي كونه في الاولي دخوله في العدم، ولن يجتمع صفة الازل والعدم في شء واحد.
# وفي تعليق الكتاب: هكذا في النسخ التي عندي. وفي البحار، باب اثبات الصانع: " وفي كونه في الازل دخوله في القدم، ولن تجتمع صفة الازل والحدوث والقدم والعدم في شء واحد).
# في باب حدوث العالم من الكافي، هكذا: (وفي كونه في الازل دخوله في العدم ولن تجتمع صفة الازل والعدم والحدوث والقدم في شء واحد. وفي الحجرية: لن تجمع.
# للحديث صدر وذيل طويل.
0 2 - التوحيد، 186 / 2، الباب 29، باب اسماء الله تعالي.
# عيون اخبار الرضا ع، 1 / 145، الباب 11 الحديث 50.
# الكافي، 1 / 120، باب اخر وهو من الباب الاول، الحديث 2. عن علي بن محمد، مرسلا عن الرضا ع مع اختلاف.
# روي المصنف قطعة منه عن الكافي في، 2 / 28.
# البحار عن التوحيد والعيون، 4 / 174. كتاب التوحيد، الباب 2، الحديث 5، البحار، 57 / 74، كتاب السماء والعالم، الحديث 49.
# العلان هو علي بن محمد، كما في التوحيد.
# في التوحيد: (والقدم صفة) لكن في الكافي " القدم صفته التي دلت ". وفيه ايضا؟ فقد بان لنا باقرار العامة مع معجزة الصفة...، وفيه ايضا: وكان الاول اولي بان يكون خالقا للاول الثاني، لكن في الكافي: وكان الاول اولي بان يكون خالقا للاول.
# في الوافي، 1 / 484، بعد الحديث بيان.
# الحديث طويل.
21 - الاحتجاج، 2 / 485، باب احتجاجات الامام ابو الحسن العسكري ع، الحديث 1.
# البحار، 4 / 160، ابواب اسماءه تعالي، الباب 1، باب المغايرة بين الاسم و...، الحديث 4، البحار، 57 / 83، الباب 1، باب حدوث العالم وبدء خلقه، الحديث 64.
# ياتي بعينه في، 24 من هذا الباب.
# في المصدر: خلق الاشياء بديعا واختار لنفسه الاسماء ولم تزل الاسماء والحروف له معه قديمة؟
# فكتب: لم يزل الله موجودا، ثم كون ما اراد، لا راد لقضاءه، ولا معقب لحكمه، تاهت اوهام المتوهمين، وقصر طرف الطارفين، وتلاشت اوصاف الواصفين، واضمحلت اقاويل المبطلين، عن الدرك لعجيب شانه، او الوقوع بالبلوغ علي علو مكانه، فهو بالموضع الذي لا يتناهي، وبالمكان الذي لم يقع عليه عيون باشارة، ولا عبارة. هيهات هيهات!!
# 22 - الاحتجاج، 1 / 34. احتجاج النبي (ص) علي الدهرية.
# تفسير العسكري ع: 535 / 323، في ذيل سورة البقرة: 109 وفيه مواضع من الاختلاف.
# البحار عنهما، 57 / 68، الباب 1، باب حدوث العالم...، الحديث 45.
# وفي الحجرية: بما نشاهده ولم نجد....
# (1) قال ع: لا تسبوا الدهر فان الدهر هو الله والدهر اسم من اسماء الله الجمع دهري.
# سمع منه (م).
23 - الاحتجاج، 2 / 215، باب احتجاج الامام الصادق ع، مع الزنديق في معرفة الله وكيفية خلق الاشياء، الرقم 223.
# البحار، 10 / 166، الباب، باب 13، باب احتجاجات الصادق...، الحديث 2.
# البحار، 57 / 78، الباب 1، باب حدوث العالم...، الحديث 53.
# في المصدر: في هذا العالم من ضروب شتي... لم يزل بما هو به [لما هو به] من الموت، [في البحار: لم يزل لما هو به من الموت]... كتبهم اساطير ووضعوا... تسعة افلاك.
# وفي الحجرية: لا تخلو اما ان تكون... العالم ضروب شتي ومن اين جاءت الموت.
(1) انباوا اي اخبروا، سمع منه (م).
# (2) اي اكاذيب الاولين، سمع منه (م).
# 24 - الاحتجاج، 2 / 485، احتجاج ابي الحسن ع في التوحيد وغيره.
# وللحديث ذيل فيه راجعه ان شءت. وتقدم الحديث في 21 من هذا الباب.
# وفيه: لنفسه الاسماء ولم تزل الاسماء والحروف له معه قديمة.
# 25 - المحاسن ، 1 / 242، كتاب مصابيح الظلم، الباب 23، باب جوامع من التوحيد، الحديث 228.
# التوحيد، 140 / 5، الباب 11، باب صفات الذات وصفات الافعال.
# البحار عن المحاسن، 4 / 69، الباب 1، باب نفي التركيب والاختلاف...، الحديث 13.
# ذيله في المحاسن: نورا لا ظلام فيه، وصدقا لا كذب فيه، وعلما لا جهل فيه، وحياة لا موت.
# فيه، وكذلك هو اليوم، وكذلك لا يزال ابدا.
٢٦ - التوحيد، ٤٤٦ و ٤٤٨ / ١، الباب ٦٦، ذكر مجلس الرضا ع.
# هذا حديث طويل، رواه الصدوق في التوحيد، عن جعفر بن علي بن احمد الفقيه " رض "، راجعه ان شءت.
# ٢٧ - التوحيد، ١٨٦ / ٢، الباب ٢٩، باب اسماء الله تعالي.
# تقدم هذا الحديث في، ١٨ / ١٢.
# ٢٨ - التوحيد، ٢٢٧ / ٧، الباب ٣٠، باب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ما هو؟
# وفيه: كان الله ولا شء غير الله.
# وهو الحديث 38، في ما ياتي في الباب ولم نعثر فعلا علي غيره، وفي حديث الكافي، الحديث 44 في الباب: " كان الله ولا شء. " 29 - التوحيد، 137 / 9، الباب 10، باب العلم.
# البحار، 57 / 47، الباب 1، باب حدوث العالم و...، الحديث 25.
# البحار، 4 / 85، الباب الثاني، باب العلم وكيفيته و...، الحديث 20.
# وفي التوحيد: عن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، عن احمد بن الفضل بن المغيرة، عن ابي نصر منصور بن عبد الله بن ابراهيم الاصفهاني، عن علي بن عبد الله، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، قال: سالت...
# في البحار 4 / 85، عن عبد الله بن ابراهيم الاصفهاني، عن صفوان بن يحيي.
# وفي البحار والتوحيد: سالت ابا عبد الله. وفي الحجرية: اكان يعلم...
# 30 - التوحيد، 140 / 5، الباب 11، باب صفات الذات وصفات الافعال.
# ذيل الحديث: وصادقا لا كذب فيه، وعالما لا جهل فيه، وحيا لا موت فيه، وكذلك هو اليوم وكذلك لا يزال ابدا.
(1) خبر كان، نورا عقليا لا حسيا؟ لفظ " كان " لا بالنسبة الي الله تعالي مجاز لا حقيقة، سمع سنه (م).
# 31 - التوحيد، 141 / 6، الباب 11، باب صفات الذات وصفات الافعال.
# وفيه: بعد ما كون الاشياء ولا يشبهه شء يكون، ولا كان خلوا من القدرة علي الملك قبل انشاءه، ولا يكون خلوا من القدرة بعد ذهابه ، كان عز وجل حيا...، بعد انشاءه.
# للحديث ذيل.
# 32 - التوحيد، 34 / 2، الباب 2، باب التوحيد ونفي التشبيه، [موضع الحاجة: 38].
# عيون اخبار الرضا ع، 1 / 149، الباب 11، الحديث 51، [موضع الحاجة: 52].
# الاحتجاج، 2 / 359، خطبة الامام في التوحيد، الرقم: 283. [موضع الحاجة: 363].
# البحار عن التوحيد والعيون والاحتجاج، 4 / 229، الباب 4، باب جوامع التوحيد، الحديث 3.
# البحار 57 / 43، الباب 1، باب حدوث العالم... الحديث 17.
# وفي التوحيد: معني العالم ولا معلوم ومعني الخالق...
# سياتي في الحديث 41، من هذا الباب.
# للحديث صدر وذيل طويل.
٣٣ - التوحيد، ٤٧ / ١١، الباب ٢، باب التوحيد ونفي التشبيه، وهو متحد مع حديث ١١، في الباب.
# ٣٤ - التوحيد، ٥٧ / ١٤، الباب ٢، باب التوحيد ونفي التشبيه.
# الكافي، ١ / ١٤٠، كتاب التوحيد، باب جوامع التوحيد، الحديث ٦.
# البحار عن التوحيد، ٤ / ٢٨٤، الباب ٤، باب جوامع التوحيد، الحديث ١٧.
# البحار عن الكافي، ٥٧ / ١٦٦، الباب ١، باب حدوث العالم... الحديث ١٠٦.
# ذيل الحديث في التوحيد والكافي: وكذلك يوصف ربنا، وهو فوق ما يصفه الواصفون، لكن ليس في الكافي واله اذ لا مالوه.
# وله صدر طويل، فراجع.
# ٣٥ - التوحيد، ٦٠ / ١٧، الباب ٢، باب التوحيد ونفي التشبيه، والرواية رواها عن الصادق ع.
# وفيه: بل كان اولا كاءنا...، وفيه: الاشياء قبل كونها...، وفيه: قبل ان يكون كان.
# ٣٦ - التوحيد، ٧٥ / ٢٩، الباب ٢، باب التوحيد ونفي التشبيه.
# البحار، ٣ / ٣٠٠، الباب ١٣، باب نفي الجسم والصورة والتشبيه...، الحديث ٣١.
# وفيهما: عن ابن الوليد، عن محمد العطار، عن ابن ابان، عن ابن اورمة، عن ابراهيم بن الحكم بن ظهير، عن عبد الله بن جوين العبدي، عن ابي عبد الله ع، انه كان يقول:
# الحمد لله الذي لا يحس ولا يجس، ولا يمس، ولا يدرك بالحواس <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> ولا يقع عليه الوهم، ولا تصفه الالسن، وكل شء حسته الحواس او لمسته الايدي فهو مخلوق، الحمد لله الذي...
٣٧ - التوحيد، ٧٦ / ٣٢، الباب ٢، باب التوحيد ونفي التشبيه.
# هذه قطعة من حديث قد ورد بعض اطرافه في، ٢ / ٤١، والحديث ٨، من الباب.
# ٣٨ - التوحيد، ٣٣٤ / ٨، الباب ٥٤ ، باب البداء.
# وفيه: الصدوق عن الدقاق، عن الكليني، عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن منصور بن حازم، قال: سالت ابا عبد الله ع هل يكون اليوم شء لم يكن في علم الله تعالي بالامس؟ قال: لا، من قال هذا فاخزاه الله، قلت: ارايت ما...
# وفيه: اليس في علم الله... قبل ان يخلق الخلق.
# سياتي بتمامه في حديث ٤٣، من هذا الباب و ١ / ٣٧، فراجع.
# ٣٩ - التوحيد، ٢٢٦ / ٧، الباب ٣٠، باب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ما هو، [موضع الحاجة: 227].
# فيه: محدث غير مخلوق وغير ازلي مع الله تعالي ذكره، وتعالي عن ذلك علوا كبيرا، كان الله عز وجل ولا شء غير الله معروف ولا مجهول، كان عز وجل ولا متكلم ولا مريد ولا متحرك ولا فاعل جل وعز ربنا، فجميع هذه الصفات محدثة عند حدوث الفعل منه...
# للحديث صدر وذيل طويل.
40 - الكافي، 1 / 138، كتاب التوحيد، باب جوامع التوحيد، الحديث 4.
# الوافي، 1 / 433 ابواب المعرفة الباب 42 جوامع التوحيد الحديث 4.
# البحار، 57 / 165، الباب 1، باب حدوث العالم...، الحديث 104.
# هذا الحديث روي عن الصادق ع، وقال في الوافي: هذا حديث مشهور بين الخاصة والعامة بالفاظ مختلفة متقاربة واسناد متعددة.
# للحديث صدر طويل.
# 41 - التوحيد، 56 / 14، الباب 2، باب التوحيد ونفي التشبيه.
# نهج البلاغة صبحي الصالح: 211، الخطبة 152.
# الكافي، 1 / 139، كتاب التوحيد، باب جوامع التوحيد، الحديث 5.
# البحار، 57 / 166، الباب 1، باب حدوث العالم...، الحديث 105.
# في نهج البلاغة: وبمحدث خلقه علي ازليته.
# في الكافي: علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن شباب الصيرفي واسمه محمد بن الوليد، عن علي بن سيف بن عميرة، قال: حدثني اسماعيل بن قتيبة، قال: دخلت انا وعيسي شلقان علي ابي عبد الله ع، فابتدانا فقال: عجبا لاقوام يدعون علي امير المءمنين ع ما لم يتكلم به قط، خطب امير المءمنين ع الناس بالكوفة فقال: الحمد لله الملهم عباده حمده، وفاطرهم علي معرفة ربوبيته الدال علي وجوده بخلقه، وبحدوث خلقه علي ازله... الي اخره.
# 42 - التوحيد، 56 / 14، الباب 2، باب التوحيد ونفي التشبيه.
# نهج البلاغة، المصدر السابق.
# البحار عن التوحيد، 4 / 284، الباب 4، باب جوامع التوحيد، الحديث 17.
# وقد تقدم بعينه في الحديث 31، من الباب.
43 - الكافي، 1 / 148، باب البداء، الحديث 11.
# التوحيد، 334 / 8، في باب البداء.
# البحار عن التوحيد، 4 / 89، الباب 2، باب العلم وكيفيته...، الحديث 29.
# في الكافي والتوحيد: علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي. عن يونس، عن منصور بن حازم، قال: سالت ابا عبد الله ع، هل يكون اليوم... وما هو كاءن الي يوم القيامة. وفي الحجرية: فقد اخزاه.
# رواه المصنف، 1 / 37 وايضا، 38 / 12.
# (1) قال اي اعتقد، لان القول جاء في اللغة بمعني الاعتقاد. سمع منه (م).
# 44 - التوحيد، 334 / 9، الباب 54، باب البداء.
# البحار، 5 / 102، الباب 3، من الابواب العدل، باب القضا والقدر، الحديث 27.
# للحديث صدر وذيل.
# 45 - الكافي، 1 / 90، باب الكون والمكان، الحديث 7.
# رواه المصنف في، 1 / 17، فراجعه.
# 46 - عيون اخبار الرضا ع، 1 / 121، الباب 11، باب ما جاء عن الرضا ع في التوحيد، الحديث 15.
# التوحيد، 69 / 26، الباب 2، باب التوحيد ونفي التشبيه.
# البحار، 4 / 221، الباب 4، باب جوامع التوحيد، الحديث 2.
# في التوحيد: قال: حدثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه، قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي العدوي [في البحار: الادوي] قال: حدثنا الهيثم بن عبد الله الرماني، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي ع، قال: خطب امير المءمنين ع الناس في مسجد الكوفة، فقال: الحمد لله الذي...
# وفيه: كون ما قد كان، مستشهد بحدوث.
# للحديث ذيل طويل.
(١) راجع الباب ١٧ و ١٦.
# الباب ١٣ فيه حديثان ١ - هذا قطعة من حديث، ١ / ٨، راجعه.
# الكافي، ١ / ٨١، كتاب التوحيد، باب حدوث العالم، الحديث ٥.
# التوحيد، ٢٤٣ / ١، الباب ٢٦، باب الرد علي الثنوية والزنادقة، [موضع الحاجة: ٢٤٤].
# <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، ١ / ٨، الباب ٨، الحديث ١.
# الاحتجاج، ٢ / ١٩٧، احتجاجات الامام ابي عبد الله ع، الاحتجاج الاول، الرقم: ٢١٣.
# البحار، ٣ / ٢٩، الباب ٣، باب اثبات الصانع والاستدلال...، الحديث ٣.
# البحار، ٣ / ٢٥٨، الباب ٩، الحديث ٢.
# وروي قطعة منه عن التوحيد و<a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، 3 / 260، الباب 9، الحديث 8.
# راجع لاطراف الحديث 3 / 10، وحديث 1 / 14 هنا.
# في الحجرية: العباس بن عمر.
2 - الكافي، 1 / 85، كتاب التوحيد، باب انه لا يعرف الا به، الحديث 2.
# التوحيد، 285 / 2، الباب 41، باب انه عز وجل لا يعرف الا به.
# البحار عن التوحيد، 3 / 270، الباب 10، باب ادني ما يجزي من المعرفة...، الحديث 8.
# الوافي، 1 / 340 ابواب المعرفة الباب 29 لا يعرف الا به الحديث 2.
# وفي الكافي: علي بن عقبة بن قيس بن سمعان بن ابي ربيحة مولي رسول الله (ص)...
# في الحجرية: قيس بن اسماعيل.
# تمامه هكذا: بعيد في قربه، فوق كل شء ولا يقال شء فوقه، امام كل شء ولا يقال له امام، داخل في الاشياء، لا كشء، داخل في شء وخارج من الاشياء لا كشء، خارج من شء، سبحان من هو هكذا ولا هكذا غيره ولكل شء مبتدء.
# وفي الوافي: علي بن عقبة بن قيس بن سمعان بن ابي ربيعة (ذبيحة خ ل)، وفي تعليقته لرفيع:
# (ربيعة) بالراء المهملة المضمومة والباء المنقطة تحتها نقطة، ثم الياء تحتها نقطتين. وفي بعض النسخ بالزاي المفتوحة والباء المثناة تحت ثم حاء مهملة.
# (1) قريب في بعده، مجاز يعني بالعلم والقدرة وبعيد في قربه بالتشبيه حقيقة، سمع منه (م).
# (2) راجع الباب 9 و 10 و 12 و 20.
# الباب 14 فيه حديثان 1 - الكافي، 1 / 84، باب اطلاق القول بانه شء، الحديث 6.
# التوحيد، 243 / 1، الباب 36، [موضع الحاجة: 246].
# البحار عن التوحيد، 10 / 196، الباب 3، باب احتجاجات الصادق...، الحديث 3.
# عن الاحتجاج، 3 / 29، الباب 3، باب اثبات الصانع...، الحديث 3.
# هذا قطعة من حديث، 1 / 8.
# راجع الحديث 3 / 10، والحديث 1 / 13 هنا.
(1) المراد بالتاليف الجمع، سمع منه (م).
# (2) اي اضطرار وجود الخالق دال مع وجود المخلوقين والمحتاج في الوجود والعدم، سمع منه (م).
# 2 - الكافي، 1 / 116، كتاب التوحيد، باب معاني الاسماء واشتقاقها، الحديث 7.
# التوحيد، 193 / 7، الباب 29، باب اسماء الله تعالي.
# الاحتجاج، 2 / 467، الرقم: 321.
# البحار عن الاحتجاج، 4 / 153، ابواب اسماءه تعالي، الباب 1، باب المغايرة بين الاسم والمعني وان المعبود...، الحديث 1.
# في التوحيد: عن ابي عبد الله الكوفي، عن محمد بن بشر، عن ابي هاشم. وقال:...
# في الوافي: في توحيد الصدوق رفعه بمحمد بن بشر، وذيله ببيان طويل.
# وفي التوحيد: لا والله قليل. وفي الكافي: خالق له.
# للحديث صدر وذيل. وتقدم بعض الحديث في 17 / 12.
# راجع الحديث 1، من الباب 13 و 14، من الكتاب والحديث 3 / 10.
# (1) المراد بالمعاني والمعني هو المقصود، سمع منه (م).
# (2) القديم بالنسبة، يطلق علي زمان... يعني مقدم علي كل شء، سمع منه (م).
(3) راجع الباب 10.
# الباب 15 فيه 5 احاديث (5) اي غير الله، سمع منه (م).
# 1 - الكافي، 1 / 87، كتاب التوحيد، باب المعبود، الحديث 1.
# التوحيد، 220 1، الباب 29، باب اسماء الله تعالي.
# البحار، 4 / 165، الباب 1، من الابواب اسماءه تعالي، باب المغايرة بين الاسم والمعني، الحديث 7.
# البحار، 57 / 136، الباب 1، باب حدوث العالم...، الحديث 7.
# وفي التوحيد: حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي... وفيه: ومن عبد الاسم ولم يعبد المعني فقد كفر - كما في البحار -. وفيه: فعقد عليه، كما في الوافي والكافي، وفيه: نطق به لسانه في سر امره وعلانيته، كما في الوافي، وفيه ايضا: اصحاب امير المءمنين. قال و...
# (1) اي ادخل في وهمه شيءا سوي الله كقوله ع: كل ما ميزتموه باوهامكم في ادق معانيه مخلوق مصنوع مثلكم مردود اليكم، سمع منه (م).
٢ - نفس المصدر.
# وفي الكافي: اولءك هم المءمنون حقا.
# ٣ - الكافي، ١ / ٨٧، كتاب التوحيد، باب المعبود، الحديث ٢.
# الكافي، ١ / ١١٤، كتاب التوحيد، باب معاني الاسماء واشتقاتها، الحديث ٢.
# التوحيد، ٢٢٠ / ١٣، الباب ٢٩، باب اسماء الله تعالي.
# البحار، ٤ / ١٥٧، الباب ١، من الابواب اسماءه تعالي وحقاءقها وصفاتها...، الحديث ٢.
# الوافي، ١ / ٣٤٧ ابواب المعرفة الباب ٣١ المعبود الحديث ٣.
# في موضعين من الكافي: عن <a href="/الكتب/4478_هشام-بن-الحكم">هشام بن الحكم</a>، انه سءل ابا عبد الله ع، عن اسماء الله واشتقاقها: الله مما هو مشتق؟ فقال يا هشام: الله مشتق من الاله [اله] واله يقتضي مالوها والاسم غير المسمي... لكن في التوحيد:... عن اسماء الله عز وجل واشتقاقها، فقال: الله مشتق من اله واله يقتضي مالوها.
# وفي الكافي، في باب معاني الاسماء، وفي التوحيد : ومن عبد الاسم والمعني فقد اشرك، لكن في الكافي، في باب المعبود: ومن عبد الاسم والمعني فقد كفر، كما في المتن.
# وفي موضعين من الكافي: عبد اثنين، لكن في التوحيد: الاثنين.
# وفي الكافي، في باب المعبود: ان لله تسعة وتسعين...، لكن في الكافي، في باب معاني الاسماء وفي التوحيد: لله تسعة...
# وفي موضعين من الكافي: افهمت يا هشام، فهما تدفع به وتناضل به اعداءنا المتخذين مع الله عز وجل غيره، قلت: نعم. لكن في التوحيد... تدفع به وتنافر اعداءنا والملحدين في الله والمشركين مع الله عز وجل غيره؟ قلت: نعم...
# للحديث ذيل: فقال: نفعك الله به وثبتك يا هشام، قال هشام: فوالله ما قهرني احد في التوحيد حينءذ حتي قمت مقامي هذا.
4 - الكافي، 1 / 87، كتاب التوحيد، باب المعبود، الحديث 3.
# الوافي، 1 / 348 المصدر الحديث 4.
# وفي الحجرية: وقلت له... وفي المصدر: نعبد الرحمن... بالاسماء اشرك وكفر... بهذه الاسماء دون الاسماء.
# 5 - الكافي، 1 / 83، كتاب التوحيد، باب اطلاق القول بانه شء، الحديث 6.
# البحار، 10 / 196، الباب 13، الحديث 3.
# هذا الحديث متحد مع، 1 / 8، هنا راجع.
# (1) راجع الباب 8 و 12 و 13 و 14 و 18 و 20 و 27.
الباب 16 فيه 5 احاديث 1 - الكافي، 1 / 88، كتاب التوحيد، باب الكون والمكان، الحديث 1.
# التوحيد، 173 / 1، الباب 28، باب نفي المكان والزمان والسكون...
# البحار عن الاحتجاج، 3 / 284، الباب 12، الحديث 3.
# في الكافي والتوحيد والبحار بدل (ابا عبد الله ع) (ابا جعفر ع)، كما في الوافي، 1 / 349.
# في التوحيد والبحار: متي كان فقال له: ويلك اخبرني انت متي...
# في التوحيد: ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي...
# 2 - الكافي، 1 / 88، كتاب التوحيد، باب الكون والمكان، الحديث 3.
# التوحيد، 173 / 2، الباب 28، باب نفي المكان والزمان...
# البحار، 3 / 326، الباب 14، الحديث 23.
# البحار، 4 / 299، الباب 4، الحديث 28.
# الوافي، 1 / 351 ابواب المعرفة الباب 32 نفي الزمان الحديث 3.
# في التوحيد: لشء لم يكن فكان، متي كان، لكن ليس في الكافي " فكان ".
# وقد اسقط المصنف " ره " بعض فقرات الحديث.
3 - الكافي، 1 / 89، كتاب التوحيد، باب الكون والمكان، الحديث 4.
# التوحيد، 77 / 33، الباب 2، باب التوحيد ونفي التشبيه.
# البحار عن التوحيد، 3 / 286، كتاب التوحيد، الباب 12، باب اثبات قدمه تعالي وامتناع الزوال عليه، الحديث 7.
# الوافي، 1 / 356 المصدر الحديث 4.
# وقريب من الفاظه في المحاسن، 1 / 240، كتاب مصابيح الظلم، الباب 23، باب جوامع من التوحيد، الحديث 221 NoteV01P167N819.
# صدره في الكافي: قال: اجتمعت اليهود الي راس الجالوت، فقالوا له: ان هذا الرجل عالم - يعنون امير المءمنين - فانطلق بنا اليه نساله فاتوه فقيل لهم: هو في القصر فانتظروه حتي خرج، فقال له راس الجالوت: جءناك نسالك، فقال: سل يا يهودي عما بدا لك، فقال: اسالك...
# في الكافي: بلا كم وبلا كيف.
# ذيله في الكافي: فقال راس الجالوت: امضوا لنا فهو اعلم مما يقال فيه.
# وفي التوحيد: متي كان ربنا؟ قال: فقال له علي ع: انما يقال: متي كان لشء لم يكن فكان، وربنا تبارك وتعالي هو كاءن بلا كينونة كاءن، كان بلا كيف يكون، كاءن لم يزل بلا لم يزل، وبلا كيف يكون، كان لم يزل ليس له قبل، هو قبل القبل بلا قبل وبلا غاية ولا منتهي غاية ولا غاية اليها، غاية انقطعت الغايات عنه، فهر غاية كل غاية.
# 4 - الكافي، 1 / 89، كتاب التوحيد، باب الكون والمكان، الحديث 5.
# التوحيد، 174 / 3، الباب 28، باب نفي المكان والزمان...
# امالي الصدوق، 671، المجلس 96، الحديث 1.
# البحار عن الامالي، 83 / 23، الباب 12، الحديث 1.
# اسناده في الكافي: وبهذا الاسناد عن احمد بن ابي نصر، والسند السابق علي هذا الحديث هو: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه رفعه.
# وفي الوافي، 1 / 356، هكذا: العدة عن البرقي، عن البزنطي.
# صدر الحديث: جاء حبر من الاحبار الي امير المءمنين ع، فقال له: يا امير المءمنين متي...
# ذيل الحديث: فقال: يا امير المءمنين افنبي انت؟ فقال: ويلك، انما انا عبد من عبيد محمد (ص).
# في الكافي: وبعد البعد بلا بعد ولا غاية، لكن في التوحيد: ويكون بعد البعد بلا بعد، ولا غاية.
# وفي التوحيد؟ يا امير المءمنين فنبي انت؟
5 - الكافي، 1 / 90، كتاب التوحيد، باب الكون والمكان، الحديث 6.
# التوحيد، 175 / 6، الباب 28، باب نفي الزمان والمكان و...
# البحار عن الكافي، 3 / 286، الباب 12، باب اثبات قدمه تعالي وامتناع الزوال عليه، الحديث 7.
# صدر الحديث في الكافي: قال: قال راس الجالوت لليهود: ان المسلمين يزعمون ان عليا، من اجدل الناس واعلمهم، اذهبوا بنا اليه لعلي اساله عن مسالة اخطءه فيها، فاتاه فقال: يا امير المءمنين:
# اني اريد ان اسالك عن مسالة، قال: سل عما شءت. قال: يا امير المءمنين متي كان...
# في الكافي: متي كان، لمن لم يكن، فكان متي كان، هو كاءن بلا كينونية كاءن، كان بلا كيف يكون، بلي يا يهودي. ثم بلي يا يهودي. كيف يكون له قبل؟
# في التوحيد: متي كان لمن لم يكن فكان، هو... وفيه: وهو قبل القبل بلا غاية ولا منتهي، غاية ولا غاية اليها، غاية انقطعت الغايات...
# ذيله: فقال؟ اشهد ان دينك الحق وان ما خالفه باطل.
(1) راجع الباب 8 و 66.
# الباب 17 فيه 3 احاديث 1 - الكافي، 1 / 90، كتاب التوحيد، باب الكون والمكان، الحديث 7.
# الوافي، 1 / 359 ابواب المعرفة الباب 32 نفي الزمان الحديث 8.
# هذا الحديث رواه المصنف في، 44 / 12، ايضا.
# (1) سءال زرارة لتفهم الغير او لنفسه، سمع منه (م).
# (2) اي اتيت المحال، سمع منه (م).
# 2 - الكافي، 1 / 89، كتاب التوحيد، باب الكون والمكان، الحديث 5.
# التوحيد، 175 / 4، الباب 28، باب نفي الزمان والمكان...
# البحار، 3 / 326، ا لبا ب 14، الحديث 24.
# هذا الحديث في الكافي ذكر ذيل حديث تقدم ذكره في 4 / 16، والظاهر انه حديث مستقل.
# 3 - الكافي، 1 / 94، كتاب التوحيد، باب النهي عن الكلام في الكيفية، الحديث 9.
# رواه الوافي، 1 / 360 المصدر الحديث 10.
# التوحيد، 309 / 1، الباب 44، باب حديث سبخت اليهودي.
# البحار عن التوحيد، 3 / 332، الباب 14، باب نفي الزمان والمكان... تعالي...، الحديث 36.
# في التوحيد: عن ابيه، عن سعد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابراهيم بن هاشم... من المكان بمحدود.
# وياتي نقل بقية الحديث عن التوحيد والكافي عند تعرض المصنف له، رواه المصنف في 13 / 18.
(1) راجع الباب 10.
# الباب 18 فيه 14 حديثا 1 - الكافي، 1 / 91، كتاب التوحيد، باب النسبة، الحديث 3.
# الاية الشريفة، الاخلاص: 1، والحديد: 6.
# التوحيد، 283 / 2، الباب 40، باب ادني ما يجزي من معرفة التوحيد.
# البحار عن التوحيد، 3 / 263، الباب 9، باب النهي عن التفكر في ذات الله، الحديث 3.
# الوافي، 1 / 368 ابواب المعرفة الباب 33 النسبة الحديث 3.
# في الكافي والتوحيد والبحار: اقوام متعمقون.
# في التوحيد: عن ابن الوليد، عن سعد، عن احمد بن محمد بن عيسي. وفيه : عاصم رفعه.
(1) اي قصد، سمع منه (م).
# 2 - الكافي، 1 / 92، كتاب التوحيد، باب النهي عن الكلام في الكيفية، الحديث 1.
# التوحيد، 454 / 2 و 1، الباب 67، باب النهي عن الكلام والجدال والمراء في الله.
# ورواه الوافي، 1 / 371 ابواب المعرفة الباب 34 النهي عن الكلام في الذات الحديث 1.
# في التوحيد: عن ابيه، عن سعد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن محبوب، والحديث الاخر رواه في التوحيد: بهذا الاسناد عن ابن محبوب، عن ابي ايوب الخزاز، عن ابي عبيدة، عن ابي جعفر ع.
# في التوحيد والكافي: (علي بن رءاب) بدل " علي بن زيات ". الوارد في نسختنا الحجرية.
# وفي الكافي: فان الكلام في الله لا يزداد... وفي الحجرية: وان الكلام.
# ليس في التوحيد: (ذات).
# ياتي بعينه في، 2 / 44.
# 3 - نفس المصدر.
# 4 - الكافي، 1 / 92، كتاب التوحيد، باب النهي عن الكلام في الكيفية، الحديث 2.
# الاية في النجم: 42.
# التوحيد، 456 / 9، الباب 67، باب النهي عن الكلام والجدال....
# المحاسن، 1 / 237، كتاب مصابيح الظلم، الباب 23، باب جوامع من التوحيد، الحديث 206 NoteV01P171N806.
# البحار عن المحاسن، 3 / 264، كتاب التوحيد، الباب 9، باب النهي عن التفكر، الحديث 22.
# الوافي، 1 / 372 المصدر الحديث 3.
# في المحاسن: رواه البرقي عن ابيه، عن صفوان وابن ابي عمير.
# في التوحيد: عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير.
# ياتي الحديث بعينه في، 4 / 44، عن الامالي، راجعه.
5 - الكافي، 1 / 92، كتاب التوحيد، باب النهي عن الكلام في الكيفية، الحديث 3.
# المحاسن، 1 / 237، كتاب مصابيح الظلم، الباب 23، باب جوامع من التوحيد، الحديث 211.
# البحار عن المحاسن، 3 / 264، الباب 9، باب النهي عن التفكر في ذات الله...، الحديث 25.
# التوحيد، 456 / 10، الباب 67، باب النهي عن الكلام والجدال....
# الوافي، 1 / 372 المصدر الحديث 4.
# في المحاسن: رواه البرقي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير. وفيه: (ابو جعفر) بدل (ابي عبد الله).
# وليس فيه: الواحد.
# في التوحيد: رواه عن ابيه، عن علي بن ابراهيم.
# ياتي بعينه في، 1 / 44.
# 6 - الكافي، 1 / 102، كتاب التوحيد، باب النهي عن الصفة...، الحديث 6.
# وفيه: ان الله اعلي واجل...، كما في الوافي، 1 / 410 ابواب المعرفة الباب 40 النهي عن التوصيف بغبر ما وصف الحديث 4.
7 - الكافي، 1 / 103، كتاب التوحيد، باب النهي عن الصفة، الحديث 11.
# الاية الشريفة الانعام: 91، الحج: 74، الزمر: 67. الا ان الثانية ليس فيها (و).
# رواه الصدوق في التوحيد بتمامه، 127 / 6، الباب 9، باب القدرة.
# الوافي، 1 / 411 المصدر الحديث 8.
# في التوحيد: عن ابيه، عن سعد، عن يعقوب بن يزيد، عن حماد، مقتصرا علي قوله: ان الله تعالي لا يوصف. وبالاسناد عن زرارة، عن ابي جعفر ع، كل الحديث.
# 8 - الكافي، 1 / 103، كتاب التوحيد، باب النهي عن الصفة بغير... الحديث 12.
# التوحيد، 115 / 14، الباب 8، باب ما جاء في الروية.
# البحار عن التوحيد، 4 / 297، كتاب التوحيد، باب اسماءه تعالي، الباب 4، باب جوامع التوحيد، الحديث 26.
# الوافي، 1 / 362 ابواب المعرفة الباب 32 نفي الزمان الحديث 11.
# في الكافي والتوحيد: وعن غيره....
# رواه في الباب 21، وعليه تعليق، راجعه مع تمام الحديث.
# 9 - الكافي، 1 / 93، كتاب التوحيد، باب النهي عن الكلام في الكيفية، الحديث 5.
# الوافي، 1 / 373 ابواب المعرفة الباب 34 النهي عن الكلام في الذات الحديث 7.
# المحاسن، 1 / 237، كتاب مصابيح الظلم، الباب 23، باب جوامع من التوحيد، الحديث 208.
# البحار عن المحاسن، 3 / 264، كتاب التوحيد، الباب 9، باب النهي عن التفكر...، الحديث 24.
# في المحاسن: البرقي عن بعض اصحابنا، عن حسين بن مياح.
# ياتي الحديث في، 5 / 44، باختلاف في السند.
(1) اي في ذات الله او صفاته، سمع منه (م).
# 10 - الكافي، 1 / 93، كتاب التوحيد، باب النهي عن الكلام في الكيفية، الحديث 7.
# التوحيد، 458 / 20، الباب 67، باب النهي عن الكلام والجدال والمراء في الله.
# الوافي، 1 / 374 المصدر الحديث 9.
# في التوحيد: عن ابيه، عن سعد، عن محمد بن عبد الحميد، وفيه: عظم خلقه.
# 11 - الكافي، 1 / 93، كتاب التوحيد، باب النهي عن الكلام في الكيفية، الحديث 8.
# التوحيد، 455 / 5، الباب 67، باب النهي عن الكلام والجدال...
# الوافي، 1 / 374 المصدر الحديث 10.
# في التوحيد: عن ابيه، عن سعد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن محبوب، عن علي بن رءاب، عن فضيل بن يسار، عن ابي عبد الله ع.
# في الكافي والتوحيد: يا بن ادم.
# ياتي الحديث بعينه في، 7 / 44.
# 12 - الكافي، 1 / 94، كتاب التوحيد، باب النهي عن الكلام في الكيفية، الحديث 10.
# التوحيد، 456 / 8، الباب 67، باب النهي عن الكلام والجدال...
# راجع المحاسن، 1 / 237، كتاب مصابيح الظلم، الباب 23، باب جوامع من التوحيد، الحديث 209.
# ورواه البرقي عن ابيه، عن ابن ابي عمير...
# البحار عن المحاسن، 3 / 264، كتاب التوحيد، الباب 9، باب النهي عن التفكر في ذات الله تعالي والخوض في مساءل التوحيد واطلاق القول بانه شء، الحديث 23.
# في الكافي: عن عبد الرحمن بن عتيك القصير. نعم روي في مورد اخر خبرا غيره عن عبد الرحيم، 1 / 100.
# في التوحيد: عن ابيه، عن علي بن ابراهيم... شء من التوحيد... فرفع يديه الي السماء وقال: تعالي الله الجبار، كما في المحاسن لكن فيه: وقال بعده يقولها مرتين.
# وفي الوافي، 1 / 375 المصدر الحديث 11: تعاطي تناول.
(1) اي من اراد كنه الذات او الصفات هلك لانها عين الذات. سمع منه (م).
# 13 - الكافي، 1 / 94، كتاب التوحيد، باب النهي عن الكلام في الكيفية، الحديث 9.
# التوحيد، 309 / 1، الباب 44، باب حديث سبخت اليهودي.
# البحار عن التوحيد، 3 / 332، كتاب التوحيد، الباب 14، باب نفي الزمان والمكان...، الحديث 36.
# في التوحيد: والكيف مخلوق الله والله لا يوصف.
# في الكافي: عن الحسن بن علي عن اليعقوبي، عن بعض اصحابنا...، كما رواه المصنف في، 3 / 17. والظاهر انه متحد معه، وفي التوحيد سبخت، بالخاء المعجمة.
# صدر الحديث في الكافي:... عن ابي عبد الله ع قال: ان يهوديا يقال له سبحت، جاء الي رسول الله ع فقال له: يا رسول الله! جءت اسالك عن ربك، فان انت اجبتني عما اسالك عنه، والا رجعت، فقال له: سل عما شءت، قال: اين ربك؟ قال: هو في كل مكان وليس في شء من المكان المحدود، قال: وكيف هو؟ قال: وكيف اصف...
# وذيله فيه: قال: فمن اين يعلم انك نبي الله؟ قال: فما بقي حوله حجر ولا غير ذلك الا، تكلم بلسان عربي مبين، يا سبحت، انه رسول الله، فقال سبحت: ما رايت كاليوم ابين من هذا، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله.
14 - البحار، 3 / 57، كتاب التوحيد، الباب 4، في الخبر المشتهر بتوحيد المفضل بن عمر.
# [موضع الحاجة: 147، و 148، و 149].
# وفيه: ولا يعرفه بما يوجب له الاحاطة بصفته، فان قالوا: كيف يكلف العبد الضعيف معرفته بالفعل اللطيف ولا يحيط به؟ قيل لهم: انما كلف...
# وفيه: بدل " لعقوبته " " العقوبة " وفيه ايضا: فليس من هذه الوجوه شء يمكن... وكمال المعرفة به، واما لماذا هو، فساقط من صفة الخالق لانه جل ثناءه علة كل شء وليس شء بعلة له، ثم ليس...
# وفيه: فان قالوا: فانتم الان تصفون من قصور العلم عنه وصفا حتي كانه غير معلوم، قيل لهم هو كذلك... ليس في الحجرية: ان يعلموا. وفيها: حتي يحيطه.
# (1) يعني اعتقاد الرعية بوجود الملك، سمع منه (م).
# (2) اي انتهي الي معرفتك واعتقد، سمع منه (م).
(3) اي قصد العقل، سمع منه (م).
# (4) راجع الباب 13 و 19 و 20.
# الباب 19 فيه 7 احاديث 1 - الكافي، 1 / 95، كتاب التوحيد، باب في ابطال الرءية، الحديث 1.
# التوحيد، 108 / 2، الباب 8، باب ما جاء في الرءية.
# في التوحيد: عن الدقاق، عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي.
# البحار عن التوحيد، 4 / 43، الباب 5، باب نفي الرءية وتاويل الايات فيها، الحديث 21.
# الوافي، 1 / 378 ابواب المعرفة الباب 35 ابطال الرءية الحديث 1.
# في الحجرية: رسول الله؟ فوقع، وفيها وفي الكافي: اري رسوله بقلبه.
# في الكافي والتوحيد: يا ابا يوسف جل سيدي...
2 - الكافي، 1 / 95، كتاب التوحيد، باب في ابطال الرءية، الحديث 2.
# التوحيد، 110 / 9، الباب 8، باب ما جاء في الرءية.
# في التوحيد: عن الدقاق عن الكليني.
# البحار عن التوحيد، 4 / 36، ابواب تاويل الايات واخبار...، الباب 5، باب نفي الرءية وتاويل الايات فيها، الحديث 14.
# في الكافي: ياتي من عند الله بشء ثم ياتي، لكن في التوحيد كما في المتن.
# هذه الرواية وزعها الكليني (قد) علي بعض الابواب، وقد روي قطعة من الحديث في، 1 / 130، باب العرش والكرسي.
# (ولا يحيطون به علما...) طه: 110 وبقية الايات في سورة النجم.
# (1) اي يحدث من احاديث العامة وكان قاضيا، سمع منه (م).
# (2) اي تقولون بالرءية، سمع منه (م).
(٣) لعل المراد بالبعدية، الغيرية والا فان الاية قبل تلك.
# ٣ - الكافي، ١ / ٩٨، كتاب التوحيد، باب في ابطال الرءية، الحديث ٧.
# التوحيد، ١٠٨ / ٣، الباب ٨، باب ما جاء في الرءية.
# البحار عن التوحيد، ٤ / ٤٤، الباب ٥، الحديث ٢٢.
# في الكافي والتوحيد: فيما يروون من الرءية، في الحجرية: يروون من الرواية.
# في التوحيد: عن الحسين بن احمد بن ادريس، عن ابيه.
# في الكافي والتوحيد : ليس دونها سحاب، كما في الوافي، ١ / ٣٨٣.
# ٤ - الكافي، ١ / ٩٧، كتاب التوحيد، باب في ابطال الرءية، الحديث ٥.
# التوحيد، ١٠٨ / ٥، الباب ٨، باب ما جاء في الرءية.
# امالي الصدوق ٢٧٨، المجلس ٤٧، الحديث ٤.
# البحار عن الامالي، ٤ / ٢٦، الباب ٥، باب نفي الرءية وتاويل الايات فيها، الحديث ١.
# الوافي، ١ / ٣٨٢ ابواب المعرفة الباب ٣٥ ابطال الرءية الحديث ٦.
# في الكافي: قال: حضرت ابا جعفر ع، فدخل عليه رجل من الخوارج، فقال له: يا ابا جعفر، اي شء تعبد... قال: رايته؟ قال: بل لم تره... ب<a href="/الكتب /4025_حقاءق-الايمان">حقاءق الايمان</a>. وللحديث ذيل فيه.
# وفي التوحيد: عن ابيه، عن علي بن ابراهيم،... بمشاهدة العيان.
# وفي الامالي: راته القلوب ب<a href="/الكتب/4025_حقاءق-الايمان">حقاءق الايمان</a>، لا يعرف بالقياس ولا يشبه بالناس، موصوف بالايات، معروف بالعلامات، لا يجوز في حكمه، ذلك الله لا اله الا هو، قال: فخرج الرجل وهو يقول: (الله اعلم حيث يجعل رسالته).
(1) اي اعبد الله والفعل والفاعل كلاهما حذفا، سمع منه (م).
# 5 - الكافي، 1 / 97، كتاب التوحيد، باب في ابطال الرءية، الحديث 6.
# التوحيد، 109 / 6، الباب 8، باب ما جاء في الرءية.
# في التوحيد: عن ابيه، عن سعد، عن احمد...
# الوافي، 1 / 382 المصدر الحديث 7.
# امالي الصدوق، 671، المجلس 96، الحديث 1.
# البحار عن التوحيد والامالي، 4 / 27، الباب 5، الحديث 2.
# هذا الحديث مقطع في الكافي، وقد روي قطعة منه في، 1 / 89، باب الكون...، الحديث 5، والحديث 8، في الباب؟ وقد تقدم في الكتاب.
# 6 - امالي الصدوق 410، المجلس 64، الحديث 3.
# البحار عن الامالي، 4 / 31، الباب 5، باب نفي الرءية وتاويل الايات فيها، الحديث 5.
# ابن عقده هو: احمد بن محمد بن سعيد مولي بني هاشم، كما في المصدر.
# وفيه: فقال: سبحان الله وتعالي علوا كبيرا.
7 - امالي الصدوق، المجلس التاسع والثمانون، الحديث 5.
# وفيه: في منامه فما يكون ذلك؟ فقال ذلك رجل...
# ولم نجده في التوحيد والعيون.
# (1) راجع الباب 13، 14، 18، 20، 22.
# الباب 20 فيه 3 احاديث 1 - الكافي، 1 / 98، كتاب التوحيد، باب في ابطال الرءية، الحديث 9.
# التوحيد، 112 / 10، الباب 8، باب ما جاء في الرءية.
# البحار، 4 / 33، الباب 5، باب نفي الرءية وتاويل الايات فيها، الحديث 33.
# الوافي، 1 / 385 ابواب المعرفة الباب 36 نفي اوهام القلوب الحديث 1.
# والايات في الانعام: 104 و 103.
# في التوحيد: عن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار... في قوله عز وجل: (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار...)... ومن عمي فعليها لم يعن عمي العيون.
٢ - الكافي، ١ / ٩٨، كتاب التوحيد، باب في ابطال الرءية، الحديث ١٠.
# التوحيد: ١١٢ / ١١، الباب ٨، باب ما جاء في الرءية.
# المحاسن، ١ / ٢٣٩، كتاب مصابيح الظلم، باب جوامع من التوحيد، الحديث ٢١٥.
# البحار عن المحاسن، ٣ / ٣٠٨، كتاب التوحيد، الباب ١٣، باب نفي الجسم...، الحديث ٤٦.
# البحار عن التوحيد، ٤ / ٣٩، الباب ٥، باب نفي الرءية وتاويل الايات فيها، الحديث ١٦.
# في الكافي: اما تقرء <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>... اما تقرء قوله...، كما في الوافي، 1 / 386 المصدر الحديث 2.
# في التوحيد: عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد.
# في المحاسن: عن محمد بن عيسي، عن ابي هاشم، قال: اخبرني الاشعث بن حاتم انه سال الرضا ع وذكر نحوا مما في الكافي.
# وفيه: لا تدرك الاوهام كيفيته وهو يدرك كل فهم، وروي نحوا منه بالاسناد عن ابي جعفر ع. ولعله متحد مع الحديث الاتي.
# 3 - الكافي، 1 / 99، كتاب التوحيد، باب في ابطال الرءية، الحديث 11.
# الوافي 1 / 386.
# التوحيد، 113 / 12، الباب 8، باب ما جاء في الرءية.
# البحار عنه، 4 / 39، الباب 5، باب نفي الرءية وتاويل الايات فيها، الحديث 17.
# في التوحيد: عن الدقاق عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي... قال قلت: لابي جعفر بن الرضا.
# في الكافي والتوحيد: السند والهند... لم تدخلها ولا تدركها.
# في الحجرية: داود بن القاسم ابي هاشم... لم تدركها.
(1) راجع الباب 13 و 18 و 19.
# الباب 21 فيه باب واحد 1 - الكافي، 1 / 103، كتاب التوحيد، باب النهي عن الصفة بغير ما وصف به نفسه، الحديث 12.
# التوحيد، 115 / 14، الباب 8، باب ما جاء في الرءية.
# البحار عن التوحيد، 4 / 297، الباب 5، كتاب التوحيد، باب اسماءه تعالي، الباب 4، باب جوامع التوحيد، الحديث 26.
# في التوحيد: عن محمد بن محمد بن عصام الكليني، عن محمد بن يعقوب، وفيه: سهل وغيره.
# وفي الكافي: سهل بن زياد، وعن غيره،... اين وحيث.
# الوافي، 1 / 362.
# في الوافي، محمد بن سليمان ، هو ابو طاهر الرازي الثقة، وعلي بن ابراهيم هو الجعفري كما نص عليه الصدوق " ره ".
# رواه في، 8 / 18، من هذا الكتاب فيما تقدم.
(١) اي خلق الكيف، سمع منه (م).
# (٢) الدخول والخروج بالنسبة الي الله تعالي باعتبار العلم والقدرة، سمع منه (م).
# (٣) راجع الباب ١٣ و ١٨ و ٢٠.
# الباب ٢٢ فيه ٧ احاديث ١ - الكافي، ١ / ١٠٦، كتاب التوحيد، باب النهي عن الجسم والصورة، الحديث ٨.
# التوحيد، ٩٧ / ١، الباب ٦، باب انه عز وجل ليس بجسم ولا صورة.
# البحار عن التوحيد، ٣ / ٣٠٣، كتاب التوحيد، الباب ١٣، باب نفي الجسم...، الحديث ٣٧.
# في التوحيد: عن حمزة بن محمد، عن علي بن ابراهيم.
# في الكافي والتوحيد: قال: وصفت لابي الحسن ع قول هشام الجواليقي وما يقول في الشاب الموفق ووصفت له قول <a href="/الكتب/4478_هشام-بن-الحكم">هشام بن الحكم</a>، فقال: ان...
# الوافي، 1 / 392 ابواب المعرفة الباب 37، نفي الجسم وفيه بيان في الدفاع عن الهشامين ونفي الاتهام عنه.
٢ - الكافي، ١ / ١٠٤، كتاب التوحيد، باب النهي عن الجسم والصورة، الحديث ١.
# التوحيد، ٩٨ / ٤، الباب ٦، باب انه عز وجل ليس بجسم ولا صورة.
# البحار، ٣ / ٢٩٠، كتاب التوحيد، الباب ١٣، باب نفي الجسم والصورة...، الحديث ٥.
# البحار، ٣ / ٣٠١، الباب ١٣، كتاب التوحيد، باب نفي الجسم والصورة والتشبيه...، الحديث ٣٥.
# صدره في الكافي والتوحيد: قلت لابي عبد الله ع: سمعت <a href="/الكتب /4478_هشام-بن-الحكم">هشام بن الحكم</a> يروي عنكم:
# ان الله جل وعز جسم، صمدي، نوري، معرفته ضرورة، يمن بها علي من يشاء من خلقه فقال ع: سبحان من...
# وفيهما: لا يحد ولا يحس ولا يجس ولا يمس...
# في الكافي، ولا تدركه [الابصار ولا] الحواس، كما في الوافي، 1 / 389 المصدر الحديث 4.
# 3 - الكافي، 1 / 104، كتاب التوحيد، باب النهي عن الجسم والصورة، الحديث 2.
# التوحيد، 97 / 3، الباب 6، باب انه عز وجل ليس بجسم ولا صورة.
# في التوحيد: عن ابن الوليد عن محمد بن الحسن...
# البحار عن التوحيد، 3 / 301، الباب 13، الحديث 34.
# الوافي، 1 / 389، المصدر الحديث 5.
# قال الكليني: ورواه محمد بن ابي عبد الله الا انه لم يسم الرجل.
٤ - الكافي، ١ / ١٠٥، كتاب التوحيد، باب النهي عن الجسم والصورة، الحديث ٣.
# التوحيد، ٩٨ / ٥، الباب ٦، باب انه عز وجل ليس بجسم ولا صورة.
# في التوحيد: عن ابن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار...
# علل الشراءع، ١ / ٩، باب علة خلق الخلق واختلاف احوالهم، الحديث ٣.
# البحار عن التوحيد والعلل، ٤ / ٢٦٣، الباب ٤، باب جوامع التوحيد، الحديث ١١.
# صدره: قال: جءت الي الرضا ع اساله عن التوحيد، فاملي علي: الحمد لله فاطر الاشياء انشاء، ومبتدعها ابتداء بقدرته وحكمته، لا من شء فيبطل الاختراع، ولا لعلة فلا يصح الابتداع خلق ما شاء كيف شاء، متوحدا بذلك لاظهار حكمته وحقيقة ربوبيته، لا تضبطه العقول، ولا تبلغه الاوهام، ولا تدركه الابصار، ولا يحيط به مقدار، عجزت دونه العبارة، وكلت دونه الابصار وضل فيه تصاريف الصفات، احتجب بغير حجاب محجوب واستتر بغير ستر مستور، عرف بغير...
# ٥ - الكافي، ١ / ١٠٥، كتاب التوحيد، باب النهي عن الجسم والصورة، الحديث ٤.
# التوحيد، ٩٩ / ٦، الباب ٦، باب انه عز وجل ليس بجسم ولا صورة.
# البحار عن التوحيد، ٣ / ٣٠٣، كتاب التوحيد، الباب ١٣، باب نفي الجسم...، الحديث ٣٧.
# في الكافي: محمد بن حكيم، قال: وصفت لابي ابراهيم ع قول هشام بن سالم الجواليقي وحكيت له: قول <a href="/الكتب/4478_هشام-بن-الحكم">هشام بن الحكم</a>: انه جسم. فقال: ان الله تعالي... او خني اعظم.
# في التوحيد: حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي رضي الله عنه، عن ابيه، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن احمد بن محمد بن ابي نصر... قول هشام الجواليقي... او اعضاء.
٦ - الكافي، ١ / ١٠٥، كتاب التوحيد، باب النهي عن الجسم والصورة، الحديث ٥.
# التوحيد، ٩٧ / ٢، الباب ٦، باب انه عز وجل ليس بجسم ولا صورة.
# امالي الصدوق، ٢٧٧، المجلس ٤٧، الحديث ١.
# البحار عن الامالي، ٣ / ٢٢٨، كتاب التوحيد، باب النهي الجسم والصورة ، الحديث ٣.
# في الكافي والتوحيد بدل (الرجحي) الوارد في نسختنا الحجرية: (الرخجي)، كما في الوافي، ١ / ٣٩٠. وفي الوافي: (الرخجي) بالراء المهملة ثم الخاء المعجمة المفتوحة والجيم بعده.
# في الامالي اسنده بلا رفع والظاهر سقط ذلك عنه، والسند هكذا: حدثنا الشيخ الفقيه محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، قال: حدثنا محمد بن محمد بن عصام (عاصم) الكليني، قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، عن علي بن محمد المعروف بعلان، عن محمد بن الفرج الرخجي، قال:...
# (١) يمكن ان يكون قبل اسلامهما، فان هشام بن سالم كان واقفيا، و<a href="/الكتب/4478_هشام-بن-الحكم">هشام بن الحكم</a> كان مذهبه مذهب الزنادقة، سمع منه (م).
# (2) القاءلين بالجسم والصورة، سمع منه (م).
٧ - الكافي، ١ / ١٠٦، كتاب التوحيد، باب النهي عن الجسم والصورة، الحديث ٦.
# التوحيد، ٩٩ / ٧، الباب ٦، باب انه عز وجل ليس بجسم ولا صورة.
# البحار عن التوحيد، ٣ / ٣٠٢، كتاب التوحيد، الباب ١٣، باب نفي الجسم والصورة والتشبيه، الحديث ٣٦.
# في التوحيد: عن الدقاق، عن محمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن اسماعيل، عن الحسين بن الحسن والحسين بن علي، عن صالح بن ابي حماد، عن بكر بن صالح، عن الحسين بن سعيد.
# وفي الوافي، ١ / ٣٩١: في توحيد الصدوق، صالح بن ابي حماد بعد الحسين بن الحسن، في الحجرية: الحسن بن سعيد، كما في الكافي.
# صدره في التوحيد والكافي: عن محمد بن زياد، قال: سمعت يونس بن ظبيان، يقول:
# دخلت علي ابي عبد الله ع، فقلت له: ان <a href="/الكتب/4478_هشام-بن- الحكم">هشام بن الحكم</a>، يقول قولا عظيما، الا اني اختصر لك منه احرفا، فزعم ان الله جسم لان الاشياء شيءان، جسم وفعل الجسم: فلا يجوز ان يكون الصانع بمعني الفعل ويجوز ان يكون بمعني الفاعل: فقال ابو عبد الله: ويحه...
# (1) المنشء بمعني الفاعل والمنشا بمعني المفعول، سمع منه (م).
# (2) راجع الباب 13 و 14 و 17 و 18 و 19 و 20.
الباب 23 فيه 4 احاديث 1 - الكافي، 1 / 107، كتاب التوحيد، باب صفات الذات ، الحديث 1.
# التوحيد، 139 / 1، الباب 11، باب صفات الذات وصفات الافعال.
# في التوحيد: عن ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم.
# امالي الطوسي، 1 / 170.
# البحار عن امالي الطوسي، 4 / 68، الباب 1، باب نفي التركيب واختلاف المعاني والصفات...، الحديث 11.
# وفي الامالي والبحار: قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد ع، يقول: لم يزل الله جل اسمه عالما بذاته ولا معلوم، ولم يزل قادرا بذاته ولا مقدور، قلت له: جعلت فداك فلم يزل متكلما؟ قال: الكلام محدث كان الله عز وجل وليس بمتكلم ثم احدث الكلام.
# تقدم الحديث بتمامه في، 3 / 12.
# 2 - الكافي، 1 / 108، كتاب التوحيد، باب اخر وهو من الباب الاول، الحديث 1.
# التوحيد، 144 / 1، الباب 11، باب صفات الذات وصفات الافعال.
# في التوحيد: عن حمزة بن محمد، عن علي بن ابراهيم.
# الاحتجاج، 2 / 167، الرقم 196، باسناده عنه عن ابي جعفر ع.
# البحار عن التوحيد، 4 / 69، الباب 1، الحديث 14.
# في البحار: عن الاحتجاج، عن محمد بن مسلم مثله.
# في الكافي: تعالي الله عن ذلك انه سميع...، كما في الوافي، 1 / 452.
# في الكافي والتوحيد: محمد بن عيسي بن عبيد، وهو الصحيح. فما في نسختنا الحجرية: ابن عيسي عن عبيد، غلط في التوحيد: واحد احد صمد.
# في الاحتجاج: قال قلت: جعلت فداك انه يزعم قوم... انه يسمع بغير الذي يبصر ويبصر بغير الذي...، شبهوا الله تعالي... انه سميع بصير يسمع بما به يبصر ويبصر بما به يسمع... بصير علي ما يعقله... انما يعقل من كان...
(١) اي لا اجزاء، سمع منه (م).
# ٣ - الكافي، ١ / ١٠٨، كتاب التوحيد، باب اخر وهو من الباب الاول، الحديث ٢.
# التوحيد، ١٤٤ / ١٠، الباب ١١، باب صفات الذات وصفات الافعال.
# في التوحيد: عن محمد بن موسي، عن علي بن ابراهيم.
# البحار عن التوحيد، ٤ / ٦٩، الباب ١، من ابواب الصفات، الحديث ١٥.
# في الكافي: عن <a href="/الكتب/4478_هشام-بن-الحكم">هشام بن الحكم</a> قال في حديث الزنديق الذي سءل ابا عبد الله، انه قال له:...
# بصير، سميع بغبر جارحة وبصير بغير الة... قولي: انه سميع بنفسه انه شء والنفس... في ذلك كله... البصير العالم.
# في التوحيد: بصير بغير الة... لكني اردت افهامك... البصير العالم، كما في البحار.
4 - التوحيد، 143 / 8، الباب 11، باب صفات الذات وصفات الافعال.
# امالي الصدوق، 610 المجلس 89، الحديث 6.
# عيون اخبار الرضا، 1 / 119، الباب 11، باب مما جاء عن الرضا ع في التوحيد، الحديث 10.
# البحار، 4 / 63، الباب 1، من ابواب الصفات، باب نفي التركيب...، الحديث 2.
# وفي التوحيد: قادرا بقدرة فغضب ع، ثم قال: من قال ذلك...
# (1) اي اعتقد بهذا المغايرة، سمع منه (م).
# (2) راجع الباب 14.
الباب 24 فيه حديثان 1 - الكافي، 1 / 107، كتاب التوحيد، باب صفات الذات، الحديث 4.
# التوحيد، 145 / 13، الباب 11، باب صفات الذات وصفات الافعال.
# البحار عن الكافي، 57 / 162، الباب 1، باب حدوث العالم، الحديث 98.
# البحار: عن التوحيد، 4 / 88، الباب 2، من ابواب الصفات، باب العلم وكيفيته، الحديث 25.
# صدره في الكافي: انه كتب الي ابي الحسن ع، يسءله عن الله عز وجل: اكان يعلم الاشياء، قبل ان خلق الاشياء وكونها، او لم يعلم ذلك حتي خلقها واراد خلقها وتكوينها، فعلم ما خلق عندما خلق وما كون عندما كون؟ فوقع ع بخطه: لم يزل. في التوحيد عن احمد بن محمد بن يحيي، عن سعد، عن ايوب بن نوح.
# قد تقدم من المصنف في، 5 / 12.
# 2 - الكافي، 1 / 108، كتاب التوحيد، باب صفات الذات، الحديث 6.
# التوحيد، 145 / 11، الباب 11، باب صفات الذات وصفات الافعال.
# البحار عن الكافي والتوحيد، 57 / 163، الباب 1، باب حدوث العالم...، الحديث 100، في التوحيد، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن احمد بن محمد.
# في الكافي: جعلت فداك ان رايت ان تعلمني، هل كان الله جل وجهه... قد كان يعلم قبل ان يخلق شيءا...
# وفي تعليقة الوافي، 1 / 451: " سكرة " وزان قبرة واحده السكر، فارسي معرب.
# (1) اي اخبرني، سمع منه (م).
(2) اي خلق الاشياء، سمع منه (م).
# (3) اي لا اجاوزه، سمع منه (م).
# (4) راجع الباب 8 و 14 و 23 و 25.
# الباب 25 فيه 8 احاديث 1 - الكافي، 1 / 109، كتاب التوحيد، باب الارادة انها من صفات الفعل و...، الحديث 1.
# التوحيد، 146 / 15، الباب 11، باب صفات الذات وصفات الافعال.
# البحار عن الكافي، 57 / 163، الباب 1، باب حدوث العالم و...، الحديث 101.
# البحار عن التوحيد، 4 / 144، الباب 4، باب القدرة والارادة من ابواب الصفات، الحديث 16.
# في التوحيد: عن ابن الوليد، عن الحسين بن ابان، عن الحسين بن سعيد.
# وفي التوحيد والكافي: قال: قلت له:...
# في نسختنا الحجرية: " المراد " وهو سهو.
2 - الكافي، 1 / 109، كتاب التوحيد، باب الارادة انها من صفات الفعل...، الحديث 2.
# التوحيد، 146 / 16، الباب 11، باب صفات الذات وصفات الافعال.
# البحار عن التوحيد، 4 / 144، الباب 4، باب القدرة والارادة، من ابواب الصفات، الحديث 15.
# في الكافي والتوحيد: بكر بن اعين، كما في الوافي، 1 / 456 ابواب المعرفة الباب 44 صفات الفعل الحديث 3.
# في التوحيد: عن الدقاق، عن محمد بن ابي عبد الله.
# في التوحيد: وعلم الله سابق للمشية لكن في الكافي السابق للمشيءة.
# 3 - الكافي، 1 / 109، كتاب التوحيد، باب الارادة انها من صفات الفعل و...، الحديث 3.
# التوحيد، 147 / 17، الباب 11، باب صفات الذات وصفات الافعال؟
# في التوحيد: عن الحسين بن احمد بن ادريس، عن ابيه.
# البحار، 4 / 137، الباب 4، باب القدرة والارادة، من ابواب الصفات، الحديث 4 [موضع الحاجة صدره].
# الوافي، 1 / 455 المصدر الحديث 2.
# (1) يعني في الذهن، سمع منه (م).
4 - الكافي، 1 / 110، كتاب التوحيد، باب الارادة انها من صفات الفعل و...، الحديث 4.
# التوحيد، 147 / 19، الباب 11، باب صفات الذات وصفات الافعال.
# في التوحيد: عن ابيه، عن علي بن ابراهيم.
# وبمضمونه خبر اخر ذكره في، 339 / 8، الباب 55، باب المشية والارادة.
# البحار عن التوحيد، 4 / 145، الباب 4، باب القدرة والارادة، من ابواب الصفات، الحديث 19 و 20.
# في الحجرية: عمرو بن اذينة، وهو سهو.
# في الوافي، 1 / 458 بيان: قال السيد الداماد " ره ": المراد بالمشية ههنا مشية العباد لافعالهم الاختيارية لتقدسه سبحانه عن مشية مخلوقة زاءدة علي ذاته عز وجل وبالاشياء افاعيلهم المترتب وجودها علي تلك المشية وبذلك تنحل شبهة ربما اوردت ههنا: انه لو كانت افعال العباد مسبوقة بارادتهم لكانت الارادة مسبوقة بارادة اخري وتسلسلت الارادات لا الي نهاية...
# (1) اي قدر، سمع منه (م).
# 5 - الكافي، 1 / 110، كتاب التوحيد، باب الارادة انها من صفات الفعل...، الحديث 7.
# التوحيد، 147 / 18، الباب 11، باب صفات الذات.
# التوحيد، 336 / 1، الباب 55، باب المشيءة والارادة.
# في التوحيد: عن ابيه، عن سعد، عن احمد بن خالد...، قال: المشية محدثة.
# البحار، 4 / 144، الباب 4، من ابواب الصفات، الحديث 14.
# الوافي، 1 / 495، ابواب المعرفة الباب 49 العرش والكرسي، الحديث 5 NoteV01P195N372، وفيه بيان:
# اراد بهذه المشية الاحداث والايجاد لا كون ذاته بحيث يختار ما يختار.
# 6 - امالي الصدوق، المجلس، 47، الحديث 6.
# التوحيد، 170 / 4، الباب 26، باب معني رضاه عز وجل وسخطه.
# البحار عن التوحيد، 4 / 63، الباب 1، باب نفي التركيب...، الحديث 3.
# وفيهما: القطان قال: حدثنا الحسن بن علي السكري، قال: حدثنا محمد بن زكريا الجوهري، عن محمد بن عمارة، عن ابيه.
# في نسختنا الحجرية بدل " السكري السكون " وبدل " ابن عمارة "، " ابن عمار ".
# في التوحيد: اخبرني عن الله عز وجل هل له رضا وسخط.
7 - التوحيد، 337 / 5، الباب 55، باب المشيءة والارادة.
# البحار عنه، 4 / 145، الباب 4، من ابواب الصفات، باب القدرة...، الحديث 18.
# البحار، 57 / 37، الباب 1، باب حدوث العالم و...، الحديث 12 مثله.
# في المصدر: المشية والارادة من صفات.
# 8 - عيون اخبار الرضا ع، 1 / 119، الباب 11، باب ما جاء عن الرضا في التوحيد، الحديث 11.
# في الحجرية: من الله ومن المخلوقين.
# رواه الصنف عن الكليني، عن احمد بن ادريس، كما تقدم في الحديث 3، من الباب.
(1) راجع الباب 23.
# الباب 26 فيه 14 حديثا * اي لا جسم ولا بدن ونحوهما، سمع منه (م).
# 1 - الكافي، 1 / 115، كتاب التوحيد، باب معاني الاسماء واشتقاقها، الحديث 5.
# التوحيد، 314 / 2، الباب 47، باب معني الاول والاخر.
# في التوحيد: عن الحسين بن احمد بن ادريس، عن ابيه.
# البحار، 4 / 182، الباب 2، باب معاني الاسماء واشتقاقها وما يجوز اطلاقه عليه تعالي من ابواب اسماءه تعالي؟ الحديث 9.
# في التوحيد: او يدخله الغير والزوال... وفي تعليق التوحيد: وفي حاشية نسخة (ب) " او يدخله التغير ".
# في التوحيد والكافي: او ينتقل من لون.
# في التوحيد؟ ولا يزال واحدا وهو الاول.
# في الكافي والتوحيد: هو الاول قبل كل شء، وهو الاخر علي ما لم يزل [و] لا يختلف عليه الصفات والاسماء ما يختلف [كما تختلف] علي غيره مثل الانسان الذي يكون ترابا مرة ومرة لحما ومرة دما، ومرة رفاتا ورميما، وكالتمر [كالبسر] الذي يكون مرة بلحا، ومرة بسرا، ومرة رطبا، ومرة تمرا، فيتبدل عليه الاسماء والصفات، والله عز وجل بخلاف ذلك.
# (1) اي يهلك الشء، سمع منه (م).
٢ - الكافي، ١ / ١٣٠، كتاب التوحيد، باب العرش والكرسي، الحديث ٢.
# البحار، ١٠ / ٣٤٧، كتاب الاحتجاج، الباب ١٩، في مناظرات علي بن موسي...، الحديث ٥.
# في الحجرية: عن حال الي حال.
# ٣ - الكافي، ١ / ١١٠، كتاب التوحيد، باب الارادة انها من صفات الفعل، الحديث ٥.
# التوحيد، ١٦٨ / ١، الباب ٢٦، باب معني رضاه عز وجل وسخطه.
# في التوحيد: عن ابيه، عن احمد بن ادريس.
# <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، ١ / ١٦، الباب ١٣، باب معني رضا الله وسخطه، الحديث ١.
# البحار عن التوحيد والمعاني، ٤ / ٦٤، الباب ١، باب نفي التركيب...، الحديث ٥.
# الوافي، ١ / ٤٥٩ ابواب المعرفة الباب ٤٤ صفات الفعل الحديث ٦، والاية في طه: ٨١.
# في <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>: المشرقي حمزة بن الربيع، لكن في التوحيد: عن المشرقي، عن حمزة بن ربيع، عمن ذكره.
# في التوحيد: من زعم ان الله عز وجل زال من شء الي شء فقد وصفه صفة مخلوق وان الله عز وجل لا يستنفره شء ولا يغيره.
# في <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>: فان الله عز وجل لا يتنفره شء ولا يعزه شء.
# (1) منافق كذاب، سمع منه (م).
(٢) اي دخل في النار، سمع منه (م).
# ٤ - الكافي، ١ / ١١٠، كتاب التوحيد، باب الارادة انها من صفات الفعل...، الحديث ٦.
# التوحيد، ١٦٩ / ٣، الباب ٢٦، باب معني رضاه عز وجل وسخطه، عن المتوكل، عن علي بن ابراهيم].
# التوحيد، ٢٤٣ / ١، الباب ٣٦، باب الرد علي الثنوية والزنادقة [موضع الحاجة: ٢٤٧].
# <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، ١ / ١٦، الباب ١٣، باب معني الرضا وسخط الله، الحديث ٣.
# البحار عن التوحيد و<a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، ٤ / ٦٦، الباب ١، باب نفي التركيب واختلاف المعاني والصفات...، الحديث ٧.
# الوافي، ١ / ٤٦٠ المصدر الحديث ٧.
# في الكافي والتوحيد: العباس بن عمرو، عن <a href="/الكتب/4478_هشام-بن- الحكم">هشام بن الحكم</a>، وهو الصحيح كما في ساءر موارد نقل قطعات الحديث عن الكافي والتوحيد راجع، 1 / 8.
# في الكافي: الذي سال ابا عبد الله ع فكان من سءاله ان قال له: فله رضا... نعم ولكن ليس ذلك...
# في التوحيد: ان الرضا والغضب دخال يدخل عليه فينقله...
# في الكافي والتوحيد والمعاني: فيه واحد، واحدي الذات واحدي المعني...
# في الكافي: (سخطه عقابه) بدل ما في نسختنا الحجرية: (سخطه عذابه).
# (1) اي مخلوق او معمول، سمع منه (م).
(2) هذا مذكور في حاشية الكتاب المقروء علي المصنف " قد سره " ولعله ذكرها بعد الكتاب عند قراءة الكتاب عليه.
# (ليس كمثله شء): الشوري: 11.
# (وجعلنا من الماء) الانبياء: 30.
# 5 - هذه مضمون الرواية. راجع في هذا المضمار، التوحيد، الباب 3، باب معني الواحد والتوحيد والموحد وكذا، الباب 4، باب تفسير (قل هو الله احد) الي اخرها.
# قوله: " ومنها الحديث المذكور هنا " لعله يعني بها ما في الباب السابق من الاحاديث. راجعها فانها تناسب الباب.
# 6 - التوحيد، 285 / 2، الباب 41، باب انه عز وجل لا يعرف الا به.
# الكافي، 1 / 85، كتاب التوحيد، باب انه يعرف الا به، الحديث 2.
# المحاسن، 1 / 239، كتاب مصابيح الظلم، الباب 24، باب جوامع من التوحيد، الحديث 217.
# البحار عن التوحيد، 3 / 270، كتاب التوحيد، الباب 10، باب ادني ما يجزي من المعرفة في التوحيد، الحديث 8.
# في التوحيد: ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد بن خالد، عن بعض اصحابنا، عن علي بن عقبة بن قيس بن سمعان بن ابي ربيحة مولي رسول الله (ص) رفعه، قال: سءل امير المءمنين ع بم عرفت ربك؟ فقال: بما عرفني نفسه، قيل: وكيف عرفك نفسه؟ فقال:
# لا تشبهه صورة، ولا يحس بالحواس، ولا يقاس بالناس، قريب في بعده، بعيد في قربة، فوق كل شء ولا يقال: شء فوقه، امام كل شء ولا يقال: له امام، داخل في الاشياء...
# في الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن بعض اصحابنا، عن علي بن عقبة بن قيس بن سمعان بن ابي ربيحة، بالراء المهملة، وعن بعض النسخ بالمعجمة.
# وفي المحاسن: عن بعض اصحابنا، عن صالح بن عقبة، عن قيس بن سمعان، عن ابي زبيحة، بالزاء المعجمة.
7 - الكافي، 1 / 115، كتاب التوحيد، باب معاني الاسماء واشتقاقها، الحديث 5.
# والظاهر ان هذا هو الحديث الاول في الباب، راجعه. وقد تقدم عن التوحيد ايضا.
# 8 - في سورة الاسراء: 110 (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن اياما تدعوا فله الاسماء الحسني)، وفي سورة الاعراف: 180 (ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا...).
# التوحيد، 321 / 1، الباب 50، باب العرش وصفاته [موضع الحاجة: 324].
# البحار عن منتخب البصاءر، 53 / 68، الباب 29، باب الرجعة، الحديث 65.
9 - التوحيد، 34 / 2، الباب 2، باب التوحيد ونفي التشبيه [موضع الحاجة: 40].
# عيون اخبار الرضا ع، 1 / 149، الباب 11، خطبة الرضا في التوحيد.
# الاحتجاج، 2 / 359، الرقم 283، في خطبة الامام علي بن موسي الرضا ع في التوحيد [موضع الحاجة: 364].
# البحار عن التوحيد، 4 / 227، الباب 4، باب جوامع التوحيد، الحديث 3.
# للحديث صدر وذيل طويل، راجعه.
# . ا - هذه مضمون رواية وليست برواية. واما الاية فقد قال الله تعالي: (قالوا لا علم لنا الا ما علمتنا)، البقرة 2: 31.
# 11 - الكافي، 1 / 132، كتاب التوحيد، باب العرش والكرسي، الحديث 3.
# التوحيد، 327 / 3، الباب 52، باب معني قول الله عز وجل (وسع كرسيه السماوات والارض).
# البحار عن التوحيد، 58 / 29، كتاب السماء والعالم، الباب 4، باب العرش والكرسي، الحديث 40.
# تفسير العياشي، 1 / 137، الحديث 457.
# البحار عن العياشي، 58 / 23.
# تفسير القمي، 1 / 85، في ذيل سورة البقرة: 255.
# البحار عن القمي، 58 / 22.
# في الكافي: يا فضيل كل شء في الكرسي، السماوات والارض وكل شء في الكرسي.
# ياتي الحديث في، 1 / 31، وغيره في ذاك الباب.
12 - التوحيد، 66 / 20، الباب 2، باب التوحيد ونفي التشبيه [موضع الحاجة: 67].
# الكافي، 8 / 94، نحوه والظاهر اتحادهما والعبارات مختلفة.
# البحار عن التوحيد، 57 / 67، الباب 1، باب حدوث العالم و...، الحديث 66.
# البحار ايضا، 57 / 96، في هذا الباب.
# وقد تقدم تمام الحديث، عن التوحيد والكافي في، 6 / 12.
# 13 - تفسير القمي، 2 / 244، في ذيل سورة ص: 76.
# الاية الشريفة: يس: 80.
# البحار عن تفسير القمي، 11 / 154، كتاب النبوة، ابواب قصص ادم وحواء، الباب 2، باب سجود الملاءكة، الحديث 30.
# البحار، 63 / 244، كتاب السماء والعالم، الباب 3، باب ابليس، الحديث 95، لكن فيه: عن ابيه، عن سعيد، عن اسحاق... قال كذب يا اسحاق ما خلقه. في الحجرية: ما خلق الله.
١٤ - هذه مضمون الرواية، راجع في هذا المضمار، الباب ٦٦ و ٦٧ و ٦٨.
# الاحتجاج، ٢ / ٢١٢، الرقم ٢٢٣، في اجوبة الامام الصادق علي بعض الاسءلة: في سءال الزنديق قال الامام: الروح جسم رقيق قد البس... [موضع الحاجة: ٢٢٤].
# رواه البحار بطوله، ١٠ / ١٦٤، كتاب الاحتجاج، الباب ١٣، الحديث ٢ [موضع الحاجة: ١٨٥].
# لكن روي قطعة منها في، ٦ / ٢١٦، الحديث ٨.
# (١) جسم لطيف لان الروح والعقل لا يري لغاية اللطافة وهما نفي عند نفخة صور الاولي ثم - يخلقها ما بعد - منه في (م).
# (٢) قد كرر فيه الارجاع الي ما تقدم وياتي، والظاهر انه سهو، راجع الباب ٢٤ و ٢٥.
# الباب ٢٧ فيه ٤ احاديث ١ - الكافي، ١ / ١١٣، كتاب التوحيد، باب حدوث الاسماء، الحديث ٣.
# التوحيد، ١٩٢ / ٥، الباب ٢٩، باب اسماء الله تعالي.
# <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، 1 / 2، الباب 2، باب معني الاسم، الحديث 1.
# عيون اخبار الرضا ع، 1 / 129، الباب 11، باب في بيان اول ما خلق الله تعالي، الحديث 25.
# البحار عن التوحيد والعيون والمعاني، 4 / 159، الباب 1، باب المغايرة بين الاسم والمعني، الحديث 3.
# الوافي، 1 / 466 ابواب المعرفة الباب 45 حدوث الاسماء الحديث 2.
# في الحجرية: الحسين بن عبد الله وموسي بن عمر والحسن بن علي بن عثمان، عن محمد بن سنان وفي الكافي: عن الاسم ما هو؟
# في التوحيد: عن ابيه، عن احمد بن ادريس، عن الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن عبد الله وموسي بن عمرو، والحسن بن علي ابي عثمان، عن ابن سنان.
# فما في نسختنا الحجرية: الحسين بن عبد الله وموسي بن عمر... بحذف [عن محمد بن عبد الله] سهو.
(1) يعني الاسم غير المسمي وهذا رد علي العامة فانهم يقولون: الاسم عين المسمي، سمع من (م).
# 2 - الكافي، 1 / 113، كتاب التوحيد، باب حدوث الاسماء، الحديث 4.
# التوحيد، 142 / 7، الباب 11، باب صفات الذات وصفات الافعال.
# التوحيد، 192 / 6، الباب 29، باب اسماء الله تعالي والفرق بين معانيها...
# البحار عن التوحيد، 4 / 160، الباب 1، باب المغايرة بين الاسم والمعني و...
# الوافي، 1 / 468 المصدر الحديث 4.
# في الكافي: اسم الله غيره وكل... او عملت الايدي فهو مخلوق.
# في الكافي ايضا: الحسن بن محمد بن خالد بن يزيد، وفي السند تامل بقرينة سند التوحيد.
# وفي تعليقة البحار: قال: وفي بعض النسخ " عن علي بن الحسين بن محمد " مثل ما في الاسناد السابق، والاسناد مجهول به وبخالد بن يزيد، وفي الكافي: بكر بن صالح، عن علي بن صالح، عن الحسن بن محمد بن خالد بن يزيد، عن عبد الاعلي، وهذا ايضا لا يخلو عن جهالة وضعف.
# وفي موضع من التوحيد، رواه: عن المتوكل، عن محمد بن يحيي العطار، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن محمد بن اورمة، عن علي بن الحسن بن محمد، عن خالد بن يزيد، عن عبد الاعلي.
# 3 - الكافي، 1 / 114، كتاب التوحيد، باب معاني الاسماء واشتقاقها، الحديث 2.
# تقدم الحديث في 3 / 15، وفي تعليقه ذكر صدره وذيله.
# التوحيد، 220 / 13، الباب 21، باب اسماء الله تعالي.
4 - الكافي، 1 / 116، كتاب التوحيد، باب معاني الاسماء واشتقاقها، الحديث 7.
# التوحيد، 193 / 7، الباب 29، باب اسماء الله تعالي.
# الاحتجاج، 2 / 467، الرقم، 321، احتجاجات الامام الجواد ع.
# البحار عن الاحتجاج، 4 / 153، الباب 1، باب المغايرة بين الاسم والمعني، الحديث 1.
# في الحجرية: تصويرها وحجاءها...، وفيه ايضا: يتضرعون بها اليه ويعبدون.
# في التوحيد: فان قلت: لم تزل عنده في علمه... كما في الكافي.
# في الاحتجاج: لم تزل عنده في علمه وهو يستحقها...: لم يزل صورها وهجاءها...
# تقدم الحديث في 17 / 12.
# (1) راجع الباب 8 و 15.
# الباب 28 فيه 3 احاديث 1 - الكافي، 1 / 118، كتاب التوحيد، باب اخر وهو من الباب الاول...، الحديث 1.
# التوحيد، 185 / 1، الباب 29، باب اسماء الله تعالي.
# وهذه قطعه من حديث رواها الصدوق في موضع اخر، 60 / 18، بتمامه وبسند اخر، وياتي في، 4 / 47، وقطعة منه في، 2 / 38 من المتن.
# الوافي، 1 / 481 ابواب المعرفة الباب 47 الفرق بين اسم الله واسم الخلق الحديث 1.
# وقد سقط عن الكافي سطر من صدر الحديث مما هو في التوحيد، بعد قوله (كفوا احد):
# منشء الاشياء ومجسم الاجسام ومصور الصور، لو كان كما يقولون لم يعرف....
# وفيه: اولا تري وفقك الله وثبتك الي اثر صنعه...
# في الوافي: عن ابي الحسن، يعني الرضا ع، كما شهد له ايراده الصدوق " طاب ثراه " في كتاب عيون اخباره ع، وفيه وفي كتاب توحيده بعد قوله (كفءا احد): " منشء.. الخالق من المخلوق ". وكان هذه الزيادة سقطت من قلم صاحب الكافي.
# هذه الرواية طويلة، روي المصنف بعض قطعاتها، راجعه ان شءت.
(1) اي جميع افراد المخلوقات او بكسر الخاء بمعني صفاتها، سمع منه (م).
2 - الكافي، 1 / 120، كتاب التوحيد، باب اخر وهو من الباب الاول ، الحديث 2.
# التوحيد، 186 / 2، الباب 29، باب اسماء الله تعالي.
# عيون اخبار الرضا ع، 1 / 145، الحديث 50، باب 11، باب ما جاء عنه ع في التوحيد.
# البحار عن التوحيد والعيون، 4 / 176، الباب 2، باب معاني الاسماء واشتقاقها، الحديث 5.
# تقدم الحديث في، 18 / 12، راجعه.
# (1) لقوله تعالي: (والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا)، سمع منه (م).
# (2) قال القاءل: العاقل يكفيه الاشارة. سمع منه (م).
# (3) راجع الباب 23 و 24 و 26.
الباب 29 فيه باب واحد 1 - الكافي، 1 / 125، كتاب التوحيد، باب الحركة والانتقال، الحديث 1.
# التوحيد، 138 / 18، الباب 28، باب نفي المكان والزمان والحركة عنه.
# الاحتجاج، 2 / 326، في كلام الكاظم ع في صفة الخالق عز وجل الرقم: 264.
# البحار عنه، 3 / 311، كتاب التوحيد، الباب 14، باب نفي الزمان والمكان... عنه تعالي، الحديث 5.
# الوافي، 1 / 395 ابواب المعرفة الباب 38 نفي الحركة الحديث 1.
# في الكافي: علي بن عباس الخراذيني، لكن في الوافي: الجراذيني.
# في التوحيد: عن الدقاق، عن محمد بن عبد الله الكوفي، عن محمد بن اسماعيل.
# ذيله في الكافي: وتوكل علي العزيز الرحيم الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين.
# (1) يعني رحمته، سمع منه (م).
# (2) وهم الحنابلة يقولون: ينزل الله ليلة الجمعة، سمع منه (م).
# (3) يعني يدخل في النار، سمع منه (م).
(4) راجع الباب 17 و 26.
# الباب 30 فيه 5 احاديث 1 - الكافي، 1 / 125، كتاب التوحيد، باب الحركة والانتقال، الحديث 3.
# التوحيد، 253 / 4، الباب 36، باب الرد علي الثنوية والزنادقة [موضع الحاجة: 254].
# الاحتجاج، 2 / 206، في كلام الامام الصادق ع، الرقم 218 [موضع الحاجة: 208].
# البحار عن الاحتجاج، 3 / 33، كتاب التوحيد، الباب 3، باب اثبات الصانع والاستدلال...، الحديث 7.
# في التوحيد: عن الدقاق، عن ابي القاسم حمزة بن القاسم العلوي، عن محمد بن اسماعيل.
# للحديث في التوحيد صدر ليس بعضه في الكافي وما في الكافي هكذا:
# قال بن ابي العوجاء، لابي عبد الله ع في بعض ما كان يحاوره: ذكرت الله فاحلت علي غاءب فقال ابو عبد الله: ويلك كيف يكون غاءبا من هو مع خلقه شاهد واليهم اقرب من حبل الوريد، يسمع كلامهم ويري اشخاصهم، ويعلم اسرارهم؟ فقال ابن ابي العوجاء: اهو في كل مكان، اليس اذا كان في السماء كيف يكون في الارض؟ واذا كان في الارض كيف يكون في السماء، فقال ابو عبد الله ع: انما وصفت المخلوق الذي اذا انتقل عن مكان اشتغل به مكان وخلا منه مكان فلا يدري في المكان الذي صار اليه ما يحدث في المكان الذي كان فيه فاما الله العظيم...
# وايضا للحديث ذيل في التوحيد وليس في الكافي: والذي بعثه بالايات المحكمة والبراهين الواضحة وايده بنصره واختاره لتبليغ رسالته صدقنا قوله بان ربه بعثه وكلمه فقام عنه ابن ابي العوجاء، وقال لاصحابه: من القاني في بحر هذا؟
# وفي رواية محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله: من القاني في بحر هذا، سالتكم ان تلتمسوا لي خمرة فالقيتموني علي جمرة قالوا: ما كنت في مجلسه الا حقيرا قال: انه ابن من حلق رءوس من ترون.
(١) يعني بالعلم والقدرة مجازا، سمع منه (م).
# ٢ - الكافي، ١ / ١٢٦، كتاب التوحيد، باب الحركة والانتقال، الحديث ٤.
# الوافي، ١ / ٤٠٣ ابواب المعرفة الباب ٣٩ احاطته الحديث ٤.
# في الوافي: في السند الاخر: محمد بن جعفر الكوفي، عن محمد الكوفي، عن محمد بن عيسي.
# قوله: وعنه عن محمد...، من كلام الكليني.
# للحديث صدر في الكافي.
# ٣ - الكافي، ١ / ١٢٧، كتاب التوحيد، باب الحركة والانتقال، في قوله (الرحمن علي العرش استوي)، الحديث ٦. والاية في طه: ٥.
# التوحيد، ٣١٦ / ٤، الباب ٤٨، باب معني الرحمن علي العرش استوي.
# البحار، ٣ / ٣٣٧، كتاب التوحيد، الباب ١٤، باب نفي الزمان والمكان، الحديث ٤٧.
# <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، 1 / 27، الباب 18، باب معني الاستواء علي العرش، الحديث 1.
# البحار، 3 / 336، كتاب التوحيد، الباب 14، باب نفي الزمان والمكان، الحديث 45.
# الوافي، 1 / 413 ابواب المعرفة الباب 41 تاويل ما يوهم التشبيه الحديث 1.
# في التوحيد: عن ابن الوليد، عن محمد بن يحيي، عن سهل، عن الخشاب، عن بعض رجاله رفعه، عن ابي عبد الله... استوي من كل شء.
# وايضا في التوحيد بسند اخر، 317 / 7، محمد بن موسي بن المتوكل رحمه الله، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، قال: حدثني مقاتل بن سليمان "..
4 - الكافي، 1 / 128، كتاب التوحيد، باب الحركة والانتقال، في قوله (الرحمن علي العرش استوي)، الحديث 7.
# التوحيد، 315 / 1، الباب 48، باب معني الرحمن علي العرش استوي.
# الوافي، 1 / 413 المصدر الحديث 2.
# تفسير القمي، 2 / 59، في ذيل سورة طه، ذيل الاية.
# البحار عن التفسير والتوحيد، 3 / 336، كتاب التوحيد، الباب 14، باب نفي الزمان والمكان، الحديث 46.
# في التوحيد: عن ماجيلويه، عن محمد بن يحيي، عن سهل.
# في الكافي والتوحيد: فقال استوي من كل شء، كما في الوافي.
# في التفسير: قال: حدثنا سهل بن زياد، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن مارد: ان ابا عبد الله سءل عن قول الله جل اسمه (الرحمن علي العرش استوي)، قال: استوي من كل شء فليس شء اقرب اليه من شء.
# 5 - الكافي، 1 / 128، كتاب التوحيد، باب الحركة والانتقال، الحديث 8.
# الاية الشريفة، طه: 5.
# التوحيد، 315 / 2، الباب 48، باب معني الرحمن علي العرش استوي.
# البحار عن التوحيد، 3 / 337، الباب 14، باب نفي الزمان والمكان...، الحديث 47.
# الوافي، 1 / 413 المصدر الحديث 3.
# في الكافي: وعنه عن محمد بن يحيي، وهو غلط ظاهرا بقرينة ساءر الروايات. وفيه ايضا:
# محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج، وهو الصحيح فما، في نسختنا الحجرية من حذف محمد بن الحسين وصفوان بن يحيي، سهو.
# في التوحيد: عن ابيه، عن سعد، عن محمد بن الحسين... قريب استوي من كل شء.
(1) اي استولي وغلب علي كل شء بالقدرة والعلم مجازا، سمع منه (م).
# (2) راجع الباب 24 و 37.
# الباب 31 فيه 4 احاديث 1 - الكافي، 1 / 132، كتاب التوحيد، باب العرش والكرسي، الحديث 3.
# التوحيد، 327 / 3، الباب 52، باب معني (وسع كرسيه السماوات والارض).
# في التوحيد: عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن حماد.
# البحار عن التوحيد، 58 / 29، الباب 4، باب العرش والكرسي، الحديث 49.
# الوافي: 1 / 504 ابواب المعرفة الباب 49 العرش والكرسي الحديث 5.
# راجع الاية الكرسي البقرة: 255.
# وقد تقدم متن الحديث ايضا والاشارة الي احاديث الباب في، 11 / 26.
# 2 - الكافي، 1 / 132، كتاب التوحيد، باب العرش والكرسي، الحديث 4.
# التوحيد، 327 / 4، الباب 52، باب معني قول الله عز وجل (وسع كرسيه السماوات والارض)، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه .
# تفسير القمي، 1 / 58، في ذيل اية الكرسي، قال: حدثني ابي، عن النضر بن سويد، عن موسي بن بكر، عن زرارة، عن ابي عبد الله، في قوله...
# البحار عن تفسير القمي، 58 / 22، الباب 4، باب العرش والكرسي، الحديث 39.
# الوافي، 1 / 505، المصدر الحديث 6، وله بيان.
# في التوحيد: وكل شء في الكرسي.
(1) يعني الكرسي فاعل لوسع لا مفعول لوسعن كما سال زرارة، سمع منه (م).
# 3 - الكافي، 1 / 132، كتاب التوحيد، باب العرش والكرسي، الحديث 5.
# التوحيد، 328 / 5، الباب 52، باب معني قول الله عز وجل: (وسع كرسيه السماوات والارض).
# الوافي، 1 / 506 المصدر الحديث 7.
# في التوحيد: عن ابن الوليد، عن الحسين بن ابان، عن الحسين بن سعيد.
# في الحجرية: الحسين بن سعد، وهو سهو.
# 4 - الكافي، 8 / 153، كتاب الروضة، الحديث 143.
# الاية الشريفة، طه: 5.
# التوحيد، 275 / 1، الباب 38، باب ذكر عظمة الله جل جلاله [موضع الحاجة: 276].
البحار عن التوحيد، 60 / 83، الباب 31، باب الارض وكيفيتها، الحديث 10.
# صدر الحديث في الكافي: جاءت زينب العطارة الحولاء الي نساء النبي (ص) وبناته وكانت تبيع منهن العطر، فجاء النبي (ص) وهي عندهن فقال: اذا اتيتنا طابت بيوتنا فقالت؟ بيوتك بريحك اطيب يا رسول الله، قال: اذا بعت فاحسني ولا تغشي فانه اتقي وابقي للمال، فقالت:
# يا رسول الله ما اتيت بشء من بيعي وانما اتيت اسالك عن عظمة الله عز وجل، فقال: جل جلاله الله ساحدثك...
# في التوحيد: عن ابيه، عن سعد بن ابراهيم بن هاشم، وغيره عن خلف بن حماد، عن الحسين بن زيد الهاشمي، وكذا في الكافي: الحسين بن زيد الهاشمي وفي تعليق التوحيد: انه ابن زيد بن علي بن الحسين ع.
# في التوحيد بعد علي العرش استوي: ما تحمله الاملاك الا بقول لا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله.
# الحديث في الكافي والتوحيد طويل واقتصر المصنف هنا علي صدر الحديث وذيله.
# وعن بعض كتب اللغة: " القي " بالكسر، القفر من الارض.
الباب 32 فيه حديث واحد 1 - الكافي، 1 / 134، كتاب التوحيد، باب جوامع التوحيد، الحديث 1.
# التوحيد، 41 / 3، الباب 2، باب التوحيد ونفي التشبيه.
# وروي البحار عن الكافي قطعة منه في، 57 / 164، الباب 1، باب حدوث العالم وبدء خلقه، الحديث 103.
# اورده بتمامه عن التوحيد، 4 / 269، الحديث 15، وروي قطعة منه في، 1 / 33.
# الوافي، 1 / 428 ابواب المعرفة الباب 42 جوامع التوحيد الحديث 1.
# صدر الحديث في الكافي: ان امير المءمنين ع استنهض الناس في حرب معاوية في المرة الثانية، فلما حشد الناس تام خطيبا فقال: الحمد لله...
# وللكليني بعد ذكر الحديث كلام مفيد طويل في توضيحه وشهرته. وقال: وهذه الخطبة من مشهورات خطبه.
# وفي التوحيد: عن الدقاق، عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي واحمد بن يحيي بن زكريا القطان، عن بكر بن عبد الله بن حبيب، عن تميم بن بهلول، عن ابيه، عن ابي معاوية، عن الحصين بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن جده.... وقال الصدوق:
# وحدثنا بهذه الخطبة احمد بن محمد بن الصقر...
# (1) راجع الباب 8 و 12.
الباب ٣٣ فيه حديثان ١ - الكافي، ١ / ١٣٤، كتاب التوحيد، باب جوامع التوحيد، الحديث ١.
# التوحيد، ٤١ / ٣، الباب ٢، باب التوحيد ونفي التشبيه.
# نهج البلاغة صبحي الصالح، ٢٧٦، الخطبة: ١٨٦ وفي، ٩٦، الخطبة ٦٥ مع اختلاف.
# رواه البحار عن التوحيد بتمامه في، ٤ / ٢٧٠، الباب ٤، باب جوامع التوحيد، الحديث ١٥.
# الوافي، ١ / ٤٢٧ المصدر.
# هذه قطعة من حديث، ١ / ٣٢.
# في الكافي: كعلمه بعد تكوينها... لكن خلاءق.
# ٢ - الكافي، ١ / ١٤٤، كتاب. التوحيد، باب النوادر، الحديث ٦.
# التوحيد، ١٦٨ / ٢، الباب ٢٦، باب معني رضاه عز وجل وسخطه.
# <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، 1 / 17، باب معني رضي الله عز وجل وسخطه، الحديث 2.
# البحار، 4 / 65، الباب 1، باب نفي التركيب واختلاف المعاني والصفات، الحديث 6.
# الوافي، 1 / 241.
# في الكافي: والضجر، وهو الذي خلقهما وانشاهما لجاز لقاءل هذا ان يقول: ان الخالق.
# في الحجرية: دخله التغير واذا دخله التغير لم يءمن...
# للحديث صدر وذيل.
(1) - اي يهلك، سمع منه (م).
# (2) يعني الهلاكة، سمع منه (م).
# (3) راجع الباب 62.
# الباب 34 فيه حديثان * القضاء والقدر بمعني العلم والحكم، سمع منه (م).
# 1 - الكافي، 1 / 149، كتاب التوحيد، باب انه لا يكون شء في السماء و...، الحديث 1.
# المحاسن، 1 / 244، كتاب مصابيح الظلم، الباب 25، باب الارادة والمشيءة ، الحديث 236.
# البحار عن المحاسن، 5 / 121، الباب 3، باب القضاء والقدر، الحديث 65.
# الوافي، 1 / 519 ابواب المعرفة الباب 51 اسباب الفعل الحديث 2.
# في الكافي: وقدر وقضاء... وفيه ايضا: في السند الاخير بدل " محمد بن جعفر " الوارد في النسخة الحجرية " محمد بن حفص ". كما في نسخة (م) وفي البحار: حريز او ابن مسكان، عن ابي جعفر ع.
# وفي المحاسن: عن ابي جعفر ع.
2 - الكافي، 1 / 149، كتاب التوحيد، باب انه لا يكون شء في السماء و...، الحديث 2.
# الوافي، 1 / 519 المصدر الحديث 3.
# (1) راجع الباب 35.
# الباب 35 فيه 8 احاديث 1 - الكافي، 1 / 146، كتاب التوحيد، باب البداء، الحديث 2.
# التوحيد في باب البداء، 333، عن ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم.
# البحار عن التوحيد، 4 / 108، الباب 3، باب البداء والنسخ، الحديث 22.
# الوافي، 1 / 510 ابواب المعرفة الباب 50 البداء الحديث 3.
٢ - الكافي، ١ / ١٤٦، كتاب التوحيد، باب البداء، الحديث ١.
# التوحيد، ٣٣١ / ١، باب البداء عن ابيه، عن محمد بن يحيي.
# البحار عن التوحيد، ٤ / ١٠٧، الباب ٣، باب البداء والنسخ، الحديث ٢٠.
# الوافي، ١ / ٥٠٧ المصدر الحديث ٢.
# في الكافي بعده سند اجنبي عن السابق، وهو هكذا: وفي رواية بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله ع: ما عظم...، ثم ذكر الحديث في هذا الباب.
# وفي التوحيد روي الصدوق، رواية ابن ابي عمير، عن ابن الوليد، عن الصغار، عن ايوب بن نوح، عن ابن ابي عمير. في الحجرية: <a href="/الكتب/4478_هشام- بن-الحكم">هشام بن الحكم</a> عن ابي عبد الله.
# (1 ا) يعني ظهور الشء ما لم يكن، سمع منه (م).
# 3 - الكافي، 1 / 147، كتاب التوحيد، باب البداء، الحديث 3.
# التوحيد، 331 / 3 باب البداء.
# البحار عن التوحيد، 4 / 108، الباب 3، باب البداء والنسخ، الحديث 21.
# الوافي، 1 / 510، المصدر الحديث 4.
# في الكافي: هشام بن سالم.
# في التوحيد: عن ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم...
# 4 - الكافي، 1 / 147، كتاب التوحيد، باب البداء، الحديث 4.
# تفسير العياشي، 1 / 354، في ذيل سورة الانعام: 20، الحديث 7.
# البحار عن العياشي، 4 / 116، الباب 3، باب البداء والنسخ، الحديث 46.
# الوافي، 1 / 512 المصدر الحديث 9.
# في التفسير: اجل موقوف يصنع الله ما يشاء، واجل محتوم.
# ياتي الحديث بعينه عن التفسير في 7 / 51.
(1) اي معلق، سمع منه (م).
# 5 - الكافي، 1 / 147، كتاب التوحيد ، باب البداء، الحديث 7.
# المحاسن، 1 / 243، كتاب المصابيح الظلم، الباب 24، باب العالم، الحديث 232.
# البحار عن المحاسن، 4 / 113، الباب 3، باب البداء والنسخ، الحديث 37.
# الوافي، 1 / 513 المصدر الحديث 11.
# في البحار زيادة: ويثبت منها ما يشاء.
# 6 - الكافي، 1 / 148، كتاب التوحيد، باب البداء، الحديث 9.
# الوافي، 1 / 514 المصدر الحديث 14.
# وفي الكافي: ما بدا لله في شء...، فلذا كان ما في المتن من النسخة الحجرية اشتباه حيث كان فيه: ما بدء الله في شء. وفي نسخة (م): ما بدا الله، وهو ايضا سهو.
# (1) الفرق بين البداء والنسخ ان البداء مخصوص باحكام القضاء والقدر لا العلم الازلي فانه ليس فيه تغيير بالنسبة الي الملاءكة او الانبياء والاءمة ع، والبداء بمعني الظهور والنسخ مخصوص بالاحكام الشرعية، سمع منه (م).
٧ - الكافي، ١ / ١٤٨، كتاب التوحيد، باب البداء، الحديث ١٠.
# تفسير العياشي، ٢ / ٢١٨، في ذيل سورة الرعد: ٣٩، الحديث ٧١.
# البحار عن العياشي، ٤ / ١٢١، الباب ٣، باب البداء والنسخ، الحديث ٦٣.
# الوافي، ١ / ٥١٤ المصدر الحديث ١٥.
# في نسختنا الحجرية: احمد بن الحسن، وهو غلط. وفي تفسير: لا يبدو له من جهل.
# (١) رد علي العامة فانهم يقولون ان البداء بمعني الندامة فهو باطل، سمع منه (م).
# ٨ - عيون اخبار الرضا ع، ١ / ١٨٠، الباب ١٣، في ذكر مجلس الرضا ع، مع سليمان المروزي.
# التوحيد، ٤٤٣ / ١، الباب ٦٦، باب ذكر مجلس الرضا ع، مع سليمان المروزي.
# البحار، عن العيون، ٤ / ٩٥، الباب ٣، باب البداء والنسخ، الحديث ٢.
# (٥) في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> او لا يذكر الانسان، ولعل ما في الخبر نقل بالمعني والايات في مريم: 67 و الروم: 11 والبقرة: 117 والانعام: 101 وفاطر: 1 والسجدة: 7 والتوبة: 156 وفاطر:
# 35 والذاريات: 54 - 55 والماءدة: 64 والقدر: 1.
# (1) اي مءخرون، سمع منه (م).
# (2) اي يقبل توبتهم لان التوبة اذا عدي بعلي فهو بمعني القبول، سمع منه (م).
(3) الظاهر انه خمس عشرة يوما، سمع منه (م).
# (4) كذا في نسختنا ولعل الصحيح: انسءت.
# (5) اي شابهت، سمع منه (م).
# (6) اي قدرته او نعمته، سمع منه (م).
(7) هذا من كلام السيد مرتضي، سمع منه (م).
# (8) راجع الباب 34.
# الباب 36 فيه 4 احاديث 1 - الكافي، 1 / 147، كتاب التوحيد، باب البداء، الحديث 6.
# المحاسن، 1 / 243، في كتاب مصابيح الظلم، الباب 24، باب العلم، الحديث 231.
# البحار عن المحاسن، 4 / 113، الباب 3، باب البداء والنسخ، الحديث 36. ورواه عن العياشي، عن حماد مثله.
# الوافي، 1 / 512 المصدر الحديث 10.
# في الحجرية: عن ربعي بن عبد الله، عن الفضل بن شاذان عن حماد بن عيسي عن ربعي بن عبد الله عن الفضيل وهو سهو.
٢ - الكافي، ١ / ١٤٧، كتاب التوحيد، باب البداء، الحديث ٨.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 109 / 2، في الجزء الثاني، الباب 21، باب ان الاءمة صار اليهم جميع العلوم التي خرجت الي الملاءكة... وفي هذا الباب روايات كثيرة مشابهة لما في المتن.
# البحار عن البصاءر، 4 / 109، الباب 3، باب البداء والنسخ، الحديث 27، البحار، 26 / 163، الباب 12، باب، الحديث 9، الوافي، 1 / 513 المصدر الحديث 12.
# وفي الكافي: وهيب بن حفص، كما في الوافي ونسخة (م) وفي الحجرية: وهب بن حفص.
# سند البحار عن البصاءر: احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، او عمن رواه، عن ابن ابي عمير، عن جعفر بن عثمان، عن سماعة، عن ابي بصير ووهب، عن ابي بصير.
# وفي المورد الثاني: وهيب، وفي تعليقه: في نسخة وفي المصدر: وهب.
# 3 - الكافي، 1 / 148، كتاب التوحيد، باب البداء، الحديث 14.
# الوافي، 1 / 515 المصدر الحديث 17.
# الا ان في نسختنا الحجرية: ابن ابي جهم.
(1) اي ابتداء الدنيا الي انتهاء الدنيا. سمع منه (م).
# 4 - لم اعثر عاجلا الا علي البصاءر 2 / 110 الباب 21، الحديث 4.
# (1) الوعد يكون في الثواب والوعيد يكون في العذاب، سمع منه (م).
# الباب 37 فيه 7 احاديث 1 - الكافي، 1 / 148، كتاب التوحيد، باب البداء، الحديث 11.
# التوحيد، 334 / 8، الباب 45، باب البداء.
# التوحيد، 4 / 89، الباب 2، باب العلم وكيفيته، الحديث 29.
# الوافي، 1 / 514 المصدر الحديث 16.
# في التوحيد: عن الدقاق، عن الكليني " ره ".
# في الكافي: يخلق الخلق، كما رواه المصنف في، 38 / 12 و 43 / 12.
٢ - الكافي، ١ / ١٠٧، كتاب التوحيد، باب صفات الذات، الحديث ٣.
# التوحيد، ١٣٤ / ٢، الباب ١٠، باب العلم.
# البحار عن التوحيد، ٤ / ٨٣، الباب ٢، باب العلم وكيفيته...، الحديث ١٢.
# <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> ٤٠٨، البحار عن <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a>، ١٠ / ٢٤٦، الباب ١٦، باب مناظرات الرضا ع ، الحديث ٥.
# في التوحيد: عن ابيه وابن الوليد، عن محمد بن يحيي وابن ادريس جميعا، عن محمد بن احمد، عن علي بن اسماعيل، عن صفوان.
# في التوحيد والكافي: فكتب الي.
# ٣ - <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، ١٤١ / ١، باب معني السر واخفي.
# ورواه البحار عن المعاني، ٤ / ٧٩، الباب ٢، باب العلم وكيفيته، الحديث ٢.
# وفيهما: موسي بن سعدان الحناط، والاية الشريفة في سورة طه: ٧.
# ٤ - <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، ١٤٤ / ١، باب معني الغيب والشهادة.
# البحار عن المعاني، ٤ / ٧٩، الباب ٢، باب العلم وكيفية، الحديث ٣.
# ابن فضال هو: " الحسن بن علي " كما في المعاني. والاية في الانعام: ٧٣ وقد تكررت في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
٥ - التوحيد، ١٣٧ / ١١، الباب ١٠، باب العلم، الحديث ١١، والرواية ١٢ و ١٣ بهذا المضمون.
# البحار عن التوحيد، ٤ / ٨٤، الباب ٢، باب العلم وكيفيته، الحديث ١٦، والحديث ١٧ و ١٨، ايضا بهذا المضمون.
# ٦ - التوحيد، ٣٢٧ / ١، الباب ٥٢، باب معني (وسع كرسيه السماوات والارض).
# <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، 1 / 27، باب معني العرش والكرسي.
# البحار عن التوحيد، 4 / 89، الباب 2، باب العلم وكيفيته، الحديث 27.
# والاصبهاني هو " قاسم بن محمد " والمنقري هو " سليمان بن داود "، كما في التوحيد والمعاني في التوحيد: عن قول الله عز وجل: (وسع...).
# 1 - التوحيد، 327 / 2، الباب 52، باب معني (وسع كرسيه السماوات والارض).
# البحار عن التوحيد، 4 / 89، الباب 2، باب العلم وكيفيته، الحديث 28.
# البحار 58 / 29، الباب 4، باب العرش والكرسي وحملتها، الحديث 50.
# صدره: في قول الله عز وجل: (وسع كرسيه السماوات والارض)، فقال: السماوات والارض وما بينهما في الكرسي، والعرش...
# (1) راجع الباب 30.
الباب 38 فيه 13 حديث 1 - الكافي، 1 / 152، كتاب التوحيد، باب المشيءة والارادة، الحديث 6.
# قرب الاسناد، 347 / 1257 وايضا في، 354 / 1267، باب احاديث متفرقة.
# التوحيد، 338 / 6، الباب 55، باب المشية والارادة.
# البحار عن قرب الاسناد، 5 / 57، الباب 1، باب نفي الظلم والجور...، الحديث 104.
# الوافي، 1 / 525، ابواب المعرفة، الباب 51، اسباب الفعل، الحديث 12.
# في الكافي: [يا] ابن ادم.
# والظاهر ان هذا قطعة من حديث، 5 / 39، وان اوردهما الكليني " قد " في موضعين، ولا يبعد ان في السند سقطا بين محمد بن يحيي وبين البزنطي، وقد روي الحديث في الكافي في موضع اخر، عن محمد بن ابي عبد الله وغيره، عن سهل، عن البزنطي، فلعل الساقط هنا سهل، او احمد بن محمد بن عيسي، كما ياتي في سند التوحيد.
# في الوافي: محمد، عن احمد، عن البزنطي، ثم تلا الحديث بالحديث الاخر للبزنطي، هذا ولم اعهد رواية ابن يحيي، عن الرضا بواسطة واحدة. هذا بناء علي النسخة الحجرية وفي نسخه (م) ما اثبتناه في المتن ولا اشكال معه.
# واسناده في التوحيد: ابوه وابن الوليد، عن سعد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن ابي نصر، عن الرضا، قال: قلت: له ان اصحابنا بعضهم يقولون بالجبر وبعضهم بالاستطاعة فقال لي: اكتب، قال الله تبارك وتعالي: يا بن ادم... وذيله: قد نظمت لك كل شء تريد.
2 - الكافي، 1 / 151، كتاب التوحيد، باب المشية والارادة، الحديث 4.
# التوحيد بسند اخر، ذكرناه في، 4 / 47.
# البحار عن التوحيد، 4 / 292، الباب 4، باب جوامع التوحيد، الحديث 21، البحار، 5 / 101، الباب 3، باب القضاء والقدر...، الحديث 26.
# الوافي، 1 / 523، المصدر، الحديث 7.
# في التوحيد ايضا: " اسماعيل " لكن في الكافي والوافي " اسحاق " والنسختان موجودتان في (م) وفي المصدر كما في الحجرية: ان ياكلا.
# 3 - الكافي، 1 / 151، كتاب التوحيد، باب المشية والارادة، الحديث 5.
# التوحيد، 339 / 9، الباب 55، باب المشية والارادة.
# البحار عن التوحيد، 5 / 51، الباب 1، باب نفي الظلم والجور عنه تعالي، الحديث 81.
# الوافي، 1 / 523، المصدر، الحديث 8.
# في التوحيد: عن ابيه، عن علي بن ابراهيم،....
4 - الكافي، 1 / 150، كتاب التوحيد، باب المشية والارادة، الحديث 2.
# الوافي، 1 / 520، المصدر، الحديث 5، وله بيان.
# في الحجرية: قضي وقدر.
# 5 - الكافي، 1 / 157، كتاب التوحيد، باب الجبر والقدر والامر بين الامرين، الحديث 4.
# تفسير القمي، في المقدمة، قبل سورة الحمد في الرد علي المجبرة والمعتزلة.
# البحار عن تفسير القمي، 5 / 116، الباب 3، باب البداء والنسخ، الحديث 49.
# الوافي، 1 / 542، ابواب المعرفة، الباب 54، باب الجبر والقدر، الحديث 7، وله بيان.
# ذيله في الكافي: فقلت: والله ما اقول بقولهم ولكني اقول: لا يكون الا بما شاء الله واراد وقدر وقضي، فقال: يا يونس ليس هكذا لا يكون الا ما شاء الله واراد وقدر وقضي، يا يونس، تعلم ما المشيءة ؟ قلت: لا، قال هي الذكر الاول فتعلم ما الارادة؟ قلت: لا، قال: هي العزيمة علي ما يشاء، فتعلم ما القدر؟ قلت: لا، قال: هي الهندسة ووضع الحدود من البقاء والفناء، قال:
# ثم قال: والقضاء هو الابرام واقامة العين. قال: فاستاذنته ان اقبل راسه وقلت: فتحت لي شيءا كنت عنه في غفلة.
# (1) خلق اسباب الغواية، سمع منه (م).
# 6 - الكافي، 1 / 158، كتاب التوحيد، باب الجبر والقدر والامر بين الامرين، الحديث 6.
# التوحيد 359 / 2، الباب 59، باب نفي الجبر والتفويض.
# البحار عن تفسير العياشي، 5 / 127، الباب 3، باب البداء والنسخ، الحديث 79.
# في التوحيد، عن ابيه، عن علي بن ابراهيم،... وفي نسختنا الحجرية: جعفر بن قرط.
7 - الكافي، 1 / 159، كتاب التوحيد، باب الجبر والقدر والامر بين الامرين، الحديث 11.
# الوافي، 1 / 545.
# والظاهر اتحاد الخبر مع، 3 / 39، وان اوردهما الكليني بعنوان حديثين.
# في الكافي: قال: فقال: لو فوض... نعم اوسع ما بين السماء والارض.
# (1) اي مرتبة، سمع منه (م).
# 8 - الكافي، 1 / 156، كتاب التوحيد، باب الجبر والقدر والامر بين الامرين، الحديث 2.
# المحاسن، 1 / 284، الباب 44، باب خلق الخير والشر، الحديث 419.
# البحار عن المحاسن، 5 / 161، الباب 6، باب السعادة والشقاوة، الحديث 23.
# الوافي، 1 / 540، المصدر، الحديث 2.
# في الكافي: الحسين بن علي الوشاء.
٩ - الكافي، ١ / ١٧٥، كتاب التوحيد، باب الجبر والقدر والامر بين الامرين، الحديث ٣.
# التوحيد، ٣٦٣ / ١٠، الباب ٥٩، باب نفي الجبر والتفويض.
# عيون اخبار الرضا، ١ / ١٤٣، باب بطلان الجبر والتفويض في ما جاء عن الرضا ع في التوحيد، الحديث ٤٦.
# البحار عن التوحيد والعيون، ٥ / ١٥، الباب ١، باب نفي الظلم والجور...، الحديث ٢٠.
# الوافي، ١ / ٥٤١، المصدر، الحديث ٦.
# في الكافي: الحسن بن علي الوشاء، عن ابي الحسن الرضا... من ذلك، قال: ثم قال... عملت المعاصي بقوتي التي...
# ١٠ - امالي الصدوق، ٢٧٩، المجلس السابع والاربعون، الحديث ٨.
# وفيه: صباح بن عبد الحميد وهشام وحفص وغير واحد، كما في نسخة (م). وفي نسختنا الحجرية: صباح بن عبد الحميد وهشام بن جعفر وغير واحد.
# ١١ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ٧٢، باب الاثنين، الحديث ١١٠.
# البحار عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٥ / ٧، الباب ١، باب نفي الظلم والجور عنه تعالي، الحديث ٧.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: المرجءة والقدرية.
١٢ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ٧٢، باب الاثنين، الحديث ١٠٩.
# البحار عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٥ / ٨، الباب ١، باب نفي الظلم والجور عنه، الحديث ٩.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: وعلي بن محمد بن سليمان خالد، كما في نسخة (م). وفي الحجرية: عن علي بن محمد.
# صدر الحديث: قال ابو عبد الله، جعفر بن محمد الصادق ع: ادني ما يخرج به الرجل من الايمان ان يجلس الي غال فيستمع الي حديثه ويصدقه علي قوله، ان ابي حدثني...
# ١٣ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، 1 / 195، باب الثلاثة، الحديث 271.
# التوحيد، 360 / 5، الباب 59، في الجبر والتفويض.
# البحار، 5 / 70، الباب 2، باب اخر وهو من الباب الاول، الحديث 1.
# في التوحيد: ابن محبوب ومحمد بن الحسن بن عبد العزيز. وفي نسخة من التوحيد: محمد بن الحسين، عن ابن عيسي... اجبر الناس علي المعاصي.
# وفي الحجرية: ان الامور مفوض.
# وياتي في، 1 / 50، قطعة منه.
(1) راجع الباب 34 و 39 و 105.
# الباب 39 فيه 9 احاديث 1 - الكافي، 1 / 158، كتاب التوحيد، باب الجبر والقدر والامر بين الامرين، الحديث 5.
# التوحيد، 359 / 1، الباب 59، باب. نفي الجبر.
# البحار عن التوحيد، 5 / 51، الباب 1، باب نفي الظلم والجور عنه تعالي، الحديث 84.
# الوافي، 1 / 543، المصدر، الحديث 8، وله بيان.
# في التوحيد: عن ابيه، عن سعد، عن يعقوب بن يزيد، عن حماد... فما امرهم به من شء فقد جعل لهم السبيل الي الاخذ به وما نهيهم عنه من شء فقد جعل لهم السبيل الي تركه.
# 2 - الكافي، 1 / 159، كتاب التوحيد، باب الجبر والقدر والامر بين الامرين، الحديث 8.
# البحار عن الكافي، 5 / 83، الباب 2، باب اخر وهو من الباب الاول في شرح الحديث الاول.
# الوافي، 1 / 544، المصدر، الحديث 9، وفيه بيان.
# في الكافي والوافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن الحسن زعلان، عن ابي طالب.
# وفي الكافي: قال: قال: لا، قال: قلت: فماذا، قال: لطف من بين ذلك، كما في الوافي.
3 - الكافي، 1 / 159، كتاب التوحيد، باب الجبر والقدر والامر بين الامرين، الحديث 9.
# التوحيد، 360 / 3، الباب 59، باب نفي الجبر.
# في التوحيد: عن محمد بن موسي المتوكل، عن علي بن الحسين السعدابادي ، عن احمد البرقي، عن ابيه، عن يونس.
# البحار عن التوحيد، 5 / 51، الباب 1، باب نفي الظلم والجور عنه، الحديث 82.
# الوافي، 1 / 544، المصدر، الحديث 10.
# في الكافي: من ان يجبر خلقه. في الحجرية: اوسع بين...
# والظاهر اتحاد هذا الخبر مع، 7 / 38، وان اوردهما الكليني بعنوان حديثين.
# 4 - الكافي، 1 / 159، كتاب التوحيد، باب الجبر والقدر والامر بين الامرين، الحديث 10.
# الوافي، 1 / 544، المصدر، الحديث 11.
# (1) هي الاختيار، والعالم كل... واخذ من الاءمة ع والقدر، التفويض، سمع منه (م).
# 5 - الكافي، 1 / 159، كتاب التوحيد، باب الجبر والقدر والامر بين الامرين، الحديث 12، وقد تقدم نقل قطعة منه عن موضع من الكافي في، 1 / 38.
# التوحيد، 338 / 6، الباب 55، باب المشيءة والارادة.
# البحار عن قرب الاسناد والتوحيد والعيون، 5 / 57، الباب 1، الحديث 104.
# في التوحيد: فقال لي: اكتب قال الله تبارك وتعالي، يا ابن ادم...
6 - الكافي، 1 / 155، كتاب التوحيد، باب الجبر والقدر والامر بين الامرين، الحديث 1.
# الوافي، 1 / 536، المصدر، الحديث 1.
# في الكافي: ما علوتم تلعة... لو كان كذلك... اولي بالعقوبة من المذنب... عبدة الاوثان وخصماء الرحمن وحزب الشيطان وقدرية...
# صدره في الكافي: رفعوه قال: كان امير المءمنين ع جالسا بالكوفة بعد منصرفه من صفين اذ اقبل شيخ فجثا بين يديه، ثم قال له: يا امير المءمنين، اخبرنا عن مسيرنا الي اهل الشام، ابقضاء الله وقدر؟ فقال امير المءمنين ع اجل يا شيخ، ما علوتم...
# وفيه ايضا: عظم الله الاجر في مسيركم وانتم ساءرون وفي مقامكم وانتم مقيمون وفي منصرفكم وانتم منصرفون ولم تكونوا في شء من حالاتكم مكرهين ولا اليه مضطرين، فقال له الشيخ: وكيف لم نكن في شء. من حالاتنا مكرهين ولا اليه مضطرين وكان بالقضاء والقدر مسيرنا ومنقلبنا ومنصرفنا؟ فقال له: وتظن...
# ذيله: ولم يخلق السماوات والارض وما بينهما باطلا، ولم يبعث النبيين مبشرين ومنذرين عبثا، ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار فانشا الشيخ يقول:
# انت الامام الذي نرجوا بطاعته * يوم النجاة من الرحمن غفرانا اوضحت من امرنا ما كان ملتبسا * جزاك ربك بالاحسان احسانا
7 - عيون اخبار الرضا ع، 1 / 123، الباب 11، باب ما جاء عن الرضا ع في التوحيد، الحديث 16.
# الاحتجاج، 2 / 396، في اجوبته لاسءلة عبد العظيم الحسني في نفي الجبر والتفويض، الرقم: 303.
# البحار عن العيون والاحتجاج، 5 / 11، الباب 1، باب باب نفي الظلم والجور عنه تعالي، الحديث 17. والايات في البقرة: 17 و 7 والنساء: 155 وفصلت: 46.
# في البحار كما في نسخة من الكتاب: " عن السناني " بدل " عن الغناءي " الوارد في النسخة الحجرية وفي نسخة (م) السناءي.
# (1) اي علم الله باختيارهم يختارون الكفر والضلال، سمع منه (م).
8 - عيون اخبار الرضا ع، 1 / 124، باب 11، ما جاء عن الرضا ع في التوحيد، الحديث 17.
# البحار عن العيون، 5 / 11، الباب 1، باب نفي الظلم والجور عنه تعالي، الحديث 18.
# في نسختنا الحجرية: يزيد بن عمير بن معاوية، وما هنا اثبتناه من نسخة (م) وغيره.
# (1) اي اعتقد، في الموضعين، سمع منه (م).
9 - التوحيد، 362 / 8، الباب 59، باب نفي الجبر والتفويض.
# البحار عن التوحيد، 5 / 17، الباب 1، باب نفي الظلم والجور عنه تعالي، الحديث 27.
# في التوحيد: الدقاق، عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن خنيس بن محمد، عن محمد بن يحيي الخزاز، عن المفضل. وفي نسختنا الحجرية: خنيس بن محمد بن يحيي الحزاز.
الباب ٤٠ فيه حديث واحد ١ - عقاب الاعمال، ٢٦٧ / ١، باب عقاب من قرب الي الاصنام قربانا.
# البحار عن عقاب الاعمال، ٣ / ٢٥٢، الباب ٧، باب عبادة الاصنام والكواكب...، الحديث ٩.
# في نسخة (م) (سعيد)، بدل " سعد " وهو سهو.
# وفي النسخة الحجرية: ابي الحسن بن علوان، وفيها: كما تقرب.
# (١) في هذه الصورة <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> جايزة لا واجبة، سمع منه (م).
# (2) راجع الباب 4 و 6 و 9.
# الباب 41 فيه حديثان 1 - التوحيد، 48 / 12، باب التوحيد ونفي التشبيه.
# البحار عن التوحيد، 3 / 256، الباب 8، باب نفي الولد والصاحبة، الحديث 2.
# وليس في البحار " محمد بن ابي القاسم " وفيه " المفضل " بدل " الفضل ".
# في التوحيد: عن عمه محمد بن ابي القاسم، وهو الصحيح كما في ساءر المواضع فما في الحجرية: عمه عن محمد، سهو. وفيه: سليمان بن راشد، عن ابيه، عن المفضل بن عمر وفي الحجرية: " الفضل " بدل " المفضل ".
2 - التوحيد، 76 / 32، الباب 2، باب التوحيد ونفي التشبيه.
# البحار، 4 / 296، الباب 4، باب جوامع التوحيد، الحديث 23.
# في التوحيد: عبد الواحد بن محمد عبدوس ، وهو الصحيح فما في الحجرية: وعن عبد الواحد احمد بن عبدوس، سهو. وقد تقدم بعض الحديث في 36 / 12.
# صدر الحديث: قال دخلت علي سيدي موسي بن جعفر ع، فقلت له: يا بن رسول الله، علمني التوحيد، فقال: يا ابا احمد لا تتجاوز في التوحيد ما ذكره الله، تعالي ذكره في كتابه، فتهلك، واعلم...
# للحديث ذيل.
# 3 - تفسير علي بن ابراهيم (القمي)، 2 / 57، في ذيل سورة مريم: 87.
# البحار عنه، 3 / 256، الباب 8، باب نفي الولد والصاحبة، الحديث 1.
(١) اي يتشققن، سمع منه (م).
# الباب ٤٢ فيه حديث واحد ١ - الاحتجاج ١ / ٤٧٥، باب احتجاج امير المءمنين في التوحيد، الرقم ١١٤.
# <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> 61، في خطبته ع في اخلاص التوحيد [مرضع الحاجة: 64]، وفيه مواضع كثيرة من الاختلاف.
# البحار، 4 / 253، كتاب التوحيد، الباب 4، باب جوامع التوحيد، الحديث 6.
# صدره في الاحتجاج: وقال ع في خطبة اخري: اول عبادة الله معرفته، واصل معرفته توحيده ونظام توحيده نفي الصفات عنه، جل عن ان تحله الصفات، شهادة العقول، ان كل من حلته الصفات فهو مصنوع وشهادة العقول، انه جل جلاله صانع ليس بمصنوع، بصنع الله يستدل عليه، وبالعقول يعتقد معرفته وبالتفكر تثبت حجته، جعل الخلق دليلا عليه، فكشف به عن ربوبيته، هو الواحد الفرد...
# وفيه ايضا: وبمقارنته بين الامور المقترنة علم ان لا قرين له.
الباب 43 فيه 6 احاديث 1 - الكفاية في النصوص، 321، في نسخة المطبوعة مع اربعين المجلسي والخراءج للراوندي.
# البحار عنه، 3 / 287، كتاب التوحيد، بالباب 13، باب نفي الجسم...، الحديث 2.
# رواه ايضا بتمامه، 36 / 403، تاريخ امير المءمنين، الباب 46، الحديث 15.
# وروي جملة منه، 66 / 26، كتاب السماء والعالم، الباب 1، الحديث 25.
# في الصدر: " داود بن كثير الرقي "، مكان " البرقي "، المذكور في الحجرية.
# في البحار: فما عندك يا ابن رسول الله؟ قال - وكان متكءا فاستوي جالسا، وقال: اللهم عفوك عفوك، ثم قال: يا يونس....
# في نسخة (م): " الخراز "، وهو سهو وفي الحجرية: " الخزار " وهو ايضا سهو، وفيه ايضا: " القدرة " بدل " القوة ". والاية في ص: 75.
# (1) هو مالك المشهور، صاحب المذهب، سمع منه (م).
# (2) همزة استفهام، سمع منه (م).
# (3) زعم في الموضعين بمعني اعتقد، سمع منه (م).
2 - التوحيد، 363 / 12، الباب 59، باب نفي الجبر والتفويض.
# عيون اخبار الرضا ع، 1 / 143، الباب 11، باب ما جاء عن الرضا ع في التوحيد، الحديث 45.
# الاحتجاج، 2 / 399، الرقم: 306.
# البحار عن التوحيد والعيون، 5 / 52، كتاب العدل، باب ابواب العدل، الباب 1، باب نفي الظلم والجور عنه تعالي، الحديث 88.
# البحار عن التوحيد والعيون والاحتجاج، 3 / 294، كتاب التوحيد، الباب 13، باب نفي الجسم، الحديث 18.
# البحار عن العيون فقط في، 25 / 266، كتاب الامامة، ابواب علامات الامام، الباب 10، باب نفي الغلو في النبي، الحديث 8.
# في التوحيد والعيون: مكان " علي بن سعيد "، الوارد في الحجرية " علي بن معبد ".
# للحديث صدر وذيل.
# 3 - التوحيد، 68 / 25، الباب 2، باب التوحيد ونفي التشبيه.
# البحار عنه، 3 / 299، الباب 13، باب نفي الجسم والصورة و...، الحديث 18.
# ذيله: ثم تلا هذه الاية: (انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله واولءك هم الكاذبون) النحل: 105.
4 - التوحيد، 76 / 31، الباب 2، باب التوحيد ونفي التشبيه.
# البحار عنه، 3 / 299، كتاب التوحيد، الباب 13، باب نفي الجسم، الحديث 30.
# وفي التوحيد: محمد بن عبد الله بن جعفر بن جامع الحميري، عن ابيه احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير.
# ولا يبعد ان نسخة المءلف هو الصحيح، راجع تعليق الحديث الاتي.
# ذيله: ومن انكر قدرته فهو كافر.
# 5 - التوحيد، 80 / 36، الباب 2، باب التوحيد ونفي التشبيه.
# البحار عنه، 3 / 299، كتاب التوحيد، الباب 13، باب نفي الجسم، الحديث 29.
# وايضا، 4 / 140، كتاب التوحيد، ابواب الصفات، الباب 5، باب انه تعالي خالق كل شء، الحديث 6.
# في التوحيد: محمد بن عبد الله، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد البرقي، عن ابن ابي عمير.
# والظاهر اتحاد هذا الحديث وسابقه وان اوردهما الصدوق في موردين من باب واحد، والظاهر وقوع الخلل في سند احدهما، ولعل الصحيح اسناد هذا الحديث، فالحديث عن محمد بن خالد البرقي، لا والد احمد بن عيسي كما في سند الحديث السابق في التوحيد، ولا يبعد ان نسخة المءلف في الحديث السابق حيث ذكر " احمد " بدل الراوي، عن ابن ابي عمير - محمد بن خالد - هو الصحيح.
# ذيله: ان الله تبارك وتعالي لا يشبه شيءا ولا يشبهه شء وكل ما وقع في الوهم فهو بخلافه.
# 6 - التوحيد، 117 / 21، الباب 8، باب ما جاء في الرءية.
# عيون اخبار الرضا ع، 1 / 115، الباب 11، باب ما جاء عن الرضا في التوحيد، الحديث 3.
# البحار بتمامه عنهما، 4 / 3، كتاب التوحيد، ابواب تاويل الايات، الحديث 4.
# البحار، 4 / 31، نفس المصدر، الباب 5، الحديث 6.
# البحار، 24 / 201، كتاب الامامة، الباب 53، باب انهم جنب الله، الحديث 35.
# في التوحيد: احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رحمه الله، عن علي بن ابراهيم. فما في نسختنا الحجرية: احمد بن زياد عن جعفر سهو.
# للحديث صدر وذيل، ثم ذكر في اخره حديث خلق الجنة والنار.
(1) راجع الباب 10 و 13 و 14 و 17 و 18 و 19 و 20 و 21 و 22 و 26.
# الباب 44 فيه 12 حديث * يعني يكره او يحرم الفكر في ذات الله او صفاته، سمع منه (م).
# 1 - الكافي، 1 / 92، كتاب التوحيد، باب النهي عن الكلام في الكيفية، الحديث 3.
# التوحيد، 456 / 10، الباب 67، باب النهي عن الكلام في الكيفية.
# المحاسن، 1 / 238، كتاب مصابيح الظلم، باب جوامع التوحيد، الحديث 209.
# البحار عن المحاسن، 3 / 264، الباب 9، باب النهي عن التفكر في ذات الله، الحديث 25.
# تقدم الحديث بعينه في، 5 / 18.
# في المحاسن: ابي، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب الخراز، عن محمد بن مسلم.
# وليس في المحاسن: الواحد الذي ليس كمثله شء.
٢ - الكافي، ١ / ٩٢، كتاب التوحيد، باب النهي عن الكلام في الكيفية، الحديث ١.
# التوحيد، ٤٥٤ / ١ و ٢، الباب ٦٨، باب النهي عن الكلام والجدال..
# رواه في الكتاب بعينه فيما تقدم، ٢ / ١٨، وفيه: " علي بن زيات " وفي ما نحن فيه: " رياب "، وهو ايضا غلط.
# في الكافي: فان الكلام في الله لا يزداد...
# ٣ - نفس المصدر.
# ٤ - الكافي، ١ / ٩٢، كتاب التوحيد، باب النهي عن الكلام في الكيفية، الحديث ٢.
# التوحيد، ٤٥٦ / ٩، الباب ٦٧، باب النهي عن الكلام والجدال.
# المحاسن، ١ / ٢٣٧، كتاب مصابيح الظلم، باب جوامع التوحيد، الحديث ٢٠٦.
# البحار عن المحاسن، ٣ / ٢٦٤، كتاب التوحيد، الباب ٩، باب النهي عن التفكر، الحديث ٢٢.
# تقدم بعينه في، ٣ / ١٨، وياتي عن تفسير القمي في الحديث ٩، من هذا الباب بسند اخر.
# في المحاسن: قال ابو عبد الله ع: يا سليمان، ان الله يقول...
# ٥ - الكافي، ١ / ٩٢، كتاب التوحيد، باب النهي عن الكلام في الكيفية، الحديث ٤.
# التوحيد، ٤٥٦ / ١١، الباب ٦٧، باب النهي عن الكلام والجدال...
# المحاسن، ١ / ٢٣٨، كتاب مصابيح الظلم، باب جوامع التوحيد، الحديث ٢١٠.
# امالي الصدوق، ٤١٧ / ٢، في المجلس الخامس والستون.
# البحار، ٣ / ٢٥٩، كتاب التوحيد، الباب ٩، باب النهي عن التفكر، الحديث ٣.
# روي قطعة منه في البحار، ٢ / ١٢٧، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 17، باب ما جاء في تجويز المجادلة، الحديث 5.
# الوافي، 1 / 372، ابواب المعرفة، الباب 34، الكلام في الذات، الحديث 5.
# في الحجرية: عن عبيدة وهو سهو. وفيه: علم ما كفوا.
# في الكافي: وتهبط العمل... الرجل ليدعي.
# في التوحيد: عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير...، وفيه: تحبط العمل، كما في الوافي.
# في الامالي والمحاسن: لا يغفر له يا زياد انه كان... حتي انتهي الكلام بهم الي الله فتحيروا فان كان الرجل ليدعي.
(1) بالدليل العقلي الظني، سمع منه (م).
# (2) اي العلم بالكتاب والسنة تركوا، سمع منه (م).
# (3) اي هلكوا في الارض، سمع منه (م). اقول: في نسخة (م): تاهوا في الاخري وما هنا اثبتناه من الحجرية.
6 - الكافي، 1 / 93، كتاب التوحيد، باب النهي عن الكلام في الكيفية، الحديث 5.
# المحاسن، 1 / 238، كتاب مصابيح الظلم، باب جوامع التوحيد، الحديث 208.
# البحار عن المحاسن، 3 / 264، الباب 9، باب النهي عن التفكر في ذات الله، الحديث 24.
# الوافي، 1 / 373، المصدر، الحديث 7.
# في الكافي: عن بعض اصحابه، عن الحسين بن المياح، كما تقدم في الكتاب في، 9 / 18، وفي نسختنا الحجرية: بعض اصحابنا عن الحسين بن فتاح.
# (1) اي تفكر في ذات الله هلك يعني دخل... سمع منه (م).
# 7 - الكافي، 1 / 93، كتاب التوحيد، باب النهي عن الكلام في الكيفية، الحديث 7.
# التوحيد، 458 / 20، الباب 67، باب النهي عن الكلام والجدال...
# في الكافي: العدة، عن احمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن عبد الحميد، عن العلاء، وفي نسختنا الحجرية: " عبد الجبار " بدل " عبد الحميد ". وفيه: فانظروا الي عظيم خلقه.
# وقد تقدم الحديث في، 10 / 18، كما نقلناه عن الكافي.
# 8 - الكافي، 1 / 93، كتاب التوحيد، باب النهي عن الكلام في الكيفية، الحديث 8.
# التوحيد، 455 / 5، الباب 67، باب النهي عن الكلام والجدال...
# تقدم الحديث بعينه في، 11 / 18.
# في الكافي: يا ابن ادم. وفي نسخة من نسخة (م): خرت ابرة.
# (1) هذا رد علي الحكماء والمتكلمين يقولون بان الاشياء لا بد ان تعرف بكنهها كما هي هذا محال، سمع منه (م).
9 - تفسير علي بن ابراهيم (القمي)، 2 / 338، في ذيل سورة النجم: 12.
# البحار عن تفسير القمي، 3 / 259، الباب 9، باب النهي عن التفكر في ذات الله، الحديث 6.
# (1) اي تحت العرش، المراد به عرش الجسم فتاهت اي ذهبت عقولهم، سمع منه (م).
# 10 - التوحيد، 101 / 14، الباب 6، باب انه عز وجل ليس بجسم ولا صورة.
# البحار عنه، 3 / 260، الباب 9، باب النهي عن التفكر في ذات الله، الحديث 10.
# 11 - المحاسن، 1 / 237، كتاب مصابيح الظلم، باب جوامع من التوحيد، الحديث 207.
# البحار عنه، 3 / 264، الباب 9، باب النهي عن التفكر في ذات الله، الحديث 23.
# في المحاسن: فقال: فرفع يديه الي السماء، ثم قال: تعالي الله الجبار.
# و " محمد بن يحيي " هو " الخثعمي " علي ما في المحاسن والتوحيد.
# (1) اي من اراد كنه ذات الله او صفاته هلك لانها عين الذات، سمع منه (م).
12 - المحاسن، 1 / 238، كتاب مصابيح الظلم، الباب 24، باب جوامع التوحيد، الحديث 211.
# التوحيد، 455 / 7، الباب 67، باب النهي عن الكلام.
# البحار عنه، 3 / 265، كتاب التوحيد، الباب 9، باب النهي عن التفكر، الحديث 26.
# في التوحيد: عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، وزاد فيه: وينادي من خلفه فيجيب من بين يديه.
# (1) راجع الباب 13 و 18.
# وراجع الوساءل،، 16 / 193، ابواب الامر والنهي، الباب 23.
# الباب 45 فيه 4 احاديث * بل يكره التكلم في القضاء والقدر، سمع منه (م).
# 1 - الكافي، 1 / 148، كتاب التوحيد، باب البداء، الحديث 12.
# التوحيد، 334 / 7، باب البداء.
# الوافي، 1 / 511، ابواب المعرفة، الباب 50، البداء، الحديث 8.
# البحار عن التوحيد، 4 / 108، كتاب التوحيد، ابواب الصفات، الباب 3، الحديث 26.
# في الكافي: علي، عن محمد، عن يونس. والظاهر انه علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس بقرينة الرواية السابقة عليه في الكافي .
# في الحجرية: الناس في القول.
٢ - التوحيد، ٣٦٥ / ٣، الباب ٦٠، باب القضاء.
# البحار عنه، ٥ / ١١٠، كتاب العدل والمعاد، الباب ٣، باب القضاء والقدر، الحديث ٣٥.
# البحار بسند اخر، ٥ / ٩٧، نفس المصدر، الحديث ٢٢.
# البحار بسند اخر، ٥ / ٥٧، كتاب العدل، الباب ١، باب نفي الظلم، الحديث ١٠٣.
# في التوحيد: عبد الملك بن عنترة، كما في (م). وفي نسختنا الحجرية: ابن عنبرة، وفي نسخة:
# عبد الملك بن عتبة الشيباني.
# (١) اي لا تدخله، سع منه (م).
# ٣ - <a href="/الكتب/2334_تفسير-الامام-العسكري">تفسير الامام العسكري</a> ع، 635، في ذيل سورة البقرة: 282.
4 - نهج البلاغة صبحي الصالح، قصار الحكم، 287 وليس فيه: القضاء.
# البحار عنه، 1 / 210، الباب 6، باب العلوم التي امر الناس بتحصيلها.
# البحار، 1 / 218، الباب 6، باب العلوم التي...، الحديث 45.
# البحار، 5 / 124، كتاب العدل والمعاد، الباب 3، باب القضاء والقدر، الحديث 72.
# البحار، 5 / 126، نفس المصدر، الحديث 76.
# الباب 46 فيه 3 احاديث 1 - الكافي، 1 / 92، باب النهي عن الكلام في الكيفية.
# وقد تقدمت هذه الروايات في الباب 43، وقبله. وقد تقدم مصدرها من التوحيد، الباب 67، باب النهي عن الكلام: 455 و 456.
# راجع الوساءل، 16 / 196، كتاب الامر والنهي، الباب 23، عدم جواز الكلام في ذات الله، الحديث NoteV01P254N21331، وايضا، 16 / 198، الحديث NoteV01P254N21336.
# الوافي، 1 / 371، ابواب المعرفة، باب النهي عن الكلام في ذاته تعالي.
# 2 - نفس المصدر.
3 - نفس المصدر.
# الباب 47 فيه 8 احاديث 1 - الكافي، 1 / 82، كتاب التوحيد، باب اطلاق القول بانه شء، الحديث 4.
# التوحيد، 105 / 3، الباب 7، باب انه تبارك وتعالي شء.
# البحار عن التوحيد، 3 / 263، الباب 9، باب النهي عن التفكر في ذات الله، الحديث 20.
# ليس في التوحيد: (هو السميع البصير).
# تقدم الحديث في، 1 / 12.
# 2 - الكافي، 1 / 83، كتاب التوحيد، باب اطلاق القول بانه شء، الحديث 5.
# التوحيد، 105 / 4، الباب 7، باب انه تبارك وتعالي شء.
# البحار عن التوحيد، 4 / 149، الباب 5، باب انه تعالي خالق كل شء، الحديث 3.
# البحار، 3 / 263، الباب 10، باب ادني ما يجزي من المعرفة في التوحيد، الحديث 20.
# الوافي، 1 / 335 ابواب المعرفة، الباب 28، الدليل علي انه واحد، الحديث 6.
# في الكافي، بدل " خشيمة "، المذكور في الحجرية (خيثمة) بتقديم المثناة وكذا في التوحيد والوافي.
3 - التوحيد، 68 / 22، الباب 2، باب التوحيد ونفي التشبيه.
# البحار، 4 / 148، الباب 5، باب انه تعالي خالق كل شء، الحديث 2.
# البحار، 57 / 46، الباب 1، باب حدوث العالم وبدء خلقه، الحديث 20.
# في التوحيد: عن احمد بن بشر (بشير - خ ل)، عن محمد بن جمهور العمي، عن محمد بن الفضيل، كما في نسخة (م) من كتابنا وفي الحجرية: احمد بن بشير، وفيه: " القمي " بدل " العمي ".
# وفيه ايضا: لا يكون الشء لا من شء... ولا ينقل الشء من الوجود الي العدم الا الله.
# في البحار: محمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن سهل بن زياد، عن احمد بن بشر، عن محمد جمهور العمي، عن محمد بن الفضيل...
# 4 - التوحيد، 63 / 18، الباب 2، باب التوحيد ونفي التشبيه.
# البحار، 4 / 147، الباب 5، باب انه تعالي خالق كل شء، الحديث 1.
# البحار، 14 / 251، الباب 18، باب فضل عيسي ع ورفعة شانه، الحديث 42.
# البحار، 4 / 292، الحديث 21، لكن الحديث فيه مفصل وهذه قطعة منه.
# السند في التوحيد: الدقاق، عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن محمد بن اسماعيل البرمكي، عن الحسين بن الحسن بن بردة، عن العباس بن عمرو الفقيمي، عن ابي القاسم ابراهيم بن محمد العلوي، عن الفتح.
# للحديث صدر وذيل طويل وقد تقدم نقل قطعة من الحديث في، 1 / 28، بسند اخر وتقدم بعض قطع الحديث في، 2 / 38.
5 - عقاب الاعمال، 2 / 299، باب عقاب العجب، الحديث 1.
# المحاسن، 1 / 123، كتاب عقاب الاعمال، الباب 67، باب عقاب العجب، الحديث 139.
# البحار، 71 / 229، الباب 67، باب ترك العجب والاعتراف بالتقصير، الحديث 5.
# الوساءل، 1 / 102 ابواب مقدمة العبادات، الباب 23، تحريم الاعجاب بالنفس، الحديث 11 NoteV01P257N244 ومن الغريب عد ابواب مقدمة العبادات في طبعتي الوساءل الحروفية من كتاب الطهارة مع ان المصنف فصلها عنها.
# في عقاب الاعمال: عن العلا...، وفيه ايضا: فارسل الله عز وجل نويرة من نار قلت:...
# نار بمثل انملة... ما خلق فتحللت لذلك حتي وصلت اليه بما ان دخله العجب.
# في المحاسن: عن العلا... عن خالد الصيقل... سبع ارضين فيما راي ان الاشياء... وما النويرة قال: نار مثل الانملة فاستقبلها بجميع ما خلق فتخل لذلك حتي وصلت الي نفسه لما ان دخله العجب.
# في البحار: فيحك لذلك حتي وصلت.
(1) لا ينافي العصمة لان ادون مراتب العجب ليس بحرام، سمع منه (م ).
# (2) في الحجرية: عنها.
# 6 - الكافي، 6 / 13 و 16،، كتاب العقيقة، باب بدء خلق الانسان وتقلبه في في امه، الحديث 3 و 6.
# الوافي الحجرية، 3 / 193 الجزء 12 ا، باب بدء خلق الانسان وتقلبه في بطن امه.
# 7 - البحار عن شرح الاعتقادات للصدوق، 5 / 19، الباب 1، باب نفي الظلم والجور عنه تعالي، الحديث 29. والاية في التوبة: 3.
8 - عيون اخبار الرضا ع، 2 / 125، الباب 35، باب ما كتبه الرضا ع، للمامون في محض الاسلام، الحديث 1.
# البحار، 5 / 30، الباب 1، باب نفي الظلم والجور عنه تعالي، الحديث 38.
# في الحجرية: وعن علي بن محمد بن قتيبة والظاهر انه سهو لان الصدوق لا يروي عن الفضل بواسطة واحدة.
# (1) راجع الباب 12 و 34 و 35 و 38 و 39.
# الباب 48 فيه 4 احاديث (5) القاءل بهذا الملاحدة وهم يقولون بقدم العالم، سمع منه (م).
# 1 - عيون اخبار الرضا ع، 2 / 202، الباب 46، باب ما جاء عنه في وجه دلاءل الاءمة ع والرد علي الغلاة...، الحديث 1.
# البحار، 4 / 320، الباب 5، باب ابطال التناسخ، الحديث 1.
# البحار، 25 / 136، الباب 4، باب جامع في صفات الامام، الحديث 6.
# الوساءل، 28 / 341، كتاب الحدود، حد المرتد، الباب 10، الحديث 6 NoteV01P259N34909.
(1) اي اعتقد به في الموضعين، سمع منه (م).
# 2 - عيون اخبار الرضا ع، 2 / 202، الباب 46، باب ما جاء عنه في وجه دلاءل الاءمة...، الحديث 2.
# البحار، 4 / 320، الباب 5، باب ابطال التناسخ، الحديث 2.
# الوساءل، 28 / 341، المصدر السابق، الحديث 7 NoteV01P260N34919.
# وفي نسختنا الحجرية: " سعيد " بدل " معبد ".
# 3 - الاحتجاج، 2 / 231، الرقم 223، كلامه ع في حكمة الخالق وتدبيره..
٤ - رجال الكشي، ٢ / ٥٧٨، الحديث ٥١٤.
# البحار عنه، ٤ / ٣٢١، الباب ٥، باب ابطال التناسخ، الحديث ٤.
# (١) اي خلق الاول (وهو ادم) او الام الثاني، سمع منه (م).
# الباب ٤٩ فيه ٤ احاديث ١ - الكافي، ١ / ١٦٦، كتاب التوحيد، باب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> انها من الله عز وجل، الحديث ٢.
# الكافي، ٢ / ٢١٤ و ٢١٣، ذكر هناك بمضمونه اخبارا.
# البحار، ٦٨ / ٢١١، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ٢٢، باب في ان الله انما يعطي...، الحديث ١٧.
# تفسير العياشي، ١ / ٣٧٦، في ذيل سورة الانعام: ١٢٥، الحديث ٩٤.
# البحار عنه، ٧٠ / ٥٧، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب 44، باب القلب، الحديث 30.
# وفي البحار 68 / 211: محمد بن حمران، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله... بعبد خيرا نكت في قلبه نكتة بيضاء من نور... وسد عليه مسامع قلبه...، لكن في التفسير: شد.
٢ - الكافي، ١ / ١٦٥، كتاب التوحيد، باب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> انها من الله، الحديث ١.
# روي جله في الكافي، ٢ / ٢١٣، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب في ترك دعاء الناس، الحديث ٢.
# رواه في الوافي، ١ / ٥٦١، ابواب المعرفة، الباب ٥٧، باب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>، الحديث ١، عن الموضعين بنحو واحد وسند واحد الا انه رواه عن العدة ومحمد.
# المحاسن، ١ / ٢٠٠، كتاب مصابيح الظلم، الباب ٣، باب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> من الله، الحديث ٣٤.
# البحار عن المحاسن، ٥ / ٢٠٣، ابواب العدل، الباب ٧، باب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> والاضلال، الحديث ٣٠.
# البحار، ٦٨ / ٢٠٨، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب 22، باب ان الله يعطي الدين، الحديث 12.
# البحار، 78 / 291، كتاب الروضة، الباب 24، باب ما روي عن الصادق، الحديث 2.
# الوساءل، 16 / 190، الحديث 3 NoteV01P262N21315.
# الرواية طويلة ذكر في المحاسن والكافي قطعة منها.
# ذكر الرواية في موضعين من الكافي، ففي الموضع الاول كما هنا وفي الثاني: بدل " العدة " " محمد بن يحيي "، وايضا في الموضع الاول، عن اسماعيل السراج، وفي الموضع الثاني: كما في الكتاب، وايضا في الموضع الاول: ثابت بن سعيد، وفي الثاني: ثابت ابي سعيد، وايضا في الموضع الاول: اهل الارضين، وفي الثاني: لو ان اهل السماء واهل الارض ولم يذكر في الموضع الثاني فقرة: " اهداء من يريد الله ضلاله "، وفي الموضع الاول: يريد الله هدايته، وفي الثاني: هداه، وليس في الثاني: عمي.
# في الوافي: ابو اسماعيل السراج... ثابت بن ابي سعيد. كما في النسخة الحجرية، وما هنا اثبتناه من (م).
٣ - الكافي، ١ / ١٦٦، كتاب التوحيد، باب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> انها من الله عز وجل، الحديث ٣.
# الكافي، ٢ / ٢١٣، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الحديث ٤.
# رواه في الوافي عن العدة ومحمد، ١ / ٥٦٤، المصدر، الحديث ٧. والايتان في القصص: ٥٦ ويونس: ٩٩.
# المحاسن، ١ / ٢٠١، كتاب مصابيح الظلم، الباب ٣، باب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية </a> من الله، الحديث 38.
# في الموضع الثاني من الكافي، بدل " العدة ": " محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي ".
# وفيه ايضا: " قال ابو عبد الله ع "، بدل " سمعت "؟ وفيه ايضا: فلا يصعد الي السماء...
# ولا تخاصموا بدينكم الناس... عن رسول الله (ص) وعلي ع ولا سواء وانني سمعت ابي يقول:
# اذا كتب الله علي عبد ان يدخله في هذا الامر...
# (1) اي خالصا مخلصا وقوله: للناس، اي رياء وسمعة، سمع منه (م).
(٢) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> هنا، بمعني ايصال المطلوب، لا اراءة الطريق، لان النبي من شانه اراءة الطريق، سمع منه (م).
# (٣) اي امامة الاءمة ع، سمع منه (م).
# ٤ - الكافي، ١ / ١٦٧، كتاب التوحيد، باب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> انها من الله، الحديث 4.
# الوافي، 1 / 565، المصدر، الحديث 8. وفي الحجرية: فضل بن يسار، مع انه ذكر في الحديث، يا فضيل.
# (1) راجع الباب 39.
الباب ٥٥ فيه حديثان ١ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ١٩٥، الحديث ٢٧١، باب الثلاثة، باب الناس في القدر علي ثلاثة اوجه.
# التوحيد، ٣٦٠ / ٥، الباب ٥٩، باب نفي الجبر والتفويض.
# في التوحيد: رواه عن علي بن عبد الله الوراق، عن ابن بطة.
# البحار عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٥ / ٩، الباب ١، باب نفي الظلم والجور عنه تعالي، الحديث ١٤.
# وقد رواه المءلف في، ١٣ / ٣٨، بتمامه.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: وجعفر بن محمد بن مسرور جميعا، وكذا فيما تقدم في الكتاب، وفيه ايضا:
# ومحمد بن الحسن بن عبد العزيز، عن احمد بن محمد بن عيسي، كما في التوحيد، الا ان فيه: محمد بن الحسين.
# 2 - عيون اخبار الرضا ع، 1 / 123، الباب 11، باب ما جاء عن الرضا ع، في التوحيد، الحديث 16.
الباب ٥١ فيه ١٠ احاديث ١ - نهج البلاغة صبحي الصالح، الخطبة ٦٢.
# البحار، ٥ / ١٤٢، ابواب العدل، الباب ٤، باب الاجال، الحديث ١٣.
# البحار، ٧٠ / ١٨١، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ٥٢، باب <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>، الحديث ١٥.
# (١) اي القتل الذي هو اجل المعلق، سمع منه (م).
# ٢ - نهج البلاغة صبحي الصالح، قصار الحكم ٣٠٦.
# البحار ، ٥ / ١٤٣، ابواب العدل، الباب ٤، باب الاجال، الحديث ١٤.
# البحار، ٧٠ / ١٨١، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ٥٢، باب <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>، الحديث 15.
# 3 - تفسير علي بن ابراهيم (القمي)، 1 / 194، في ذيل سورة الانعام: 2.
# في البحار عنه، 4 / 99، الباب 3، باب البداء والنسخ، الحديث 7.
# البحار، 5 / 139، الباب 4، باب الاجال، الحديث 1.
# 4 - تفسير علي بن ابراهيم (القمي)، 2 / 370، في ذيل سورة المنافقون: 11.
# البحار عنه، 5 / 139، الباب 4، باب الاجال، الحديث 2.
# البحار، 97 / 13، الباب 53، باب ليلة القدر وفضلها، الحديث 21، وفيه: اذا انزل.
٥ - تفسير العياشي، ١ / ٣٥٤، في ذيل سورة الانعام: ٢، الحديث ٥.
# البحار عنه، ٤ / ١١٦، الباب ٣، باب البداء والنسخ، الحديث ٤٤.
# في التفسير: من ليلة القدر. وقد تكررت الاية في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وهي اما مصدرة ب‍ (فاذا) كما في النحل: 61 وما كان فيها (اذا) ففيها: فلا يستاخرون كما في يونس: 49.
# 6 - تفسير العياشي، 1 / 354، في ذيل سورة الانعام: 2، الحديث 6.
# البحار عنه، 4 / 116، الباب 3، باب البداء والنسخ، الحديث 45.
# في تفسير العياشي: قال سالته عن قول الله (ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده)، قال:
# المسمي...، كما في البحار.
# وفيه ايضا: ولا يستقدمون وهو الذي سمي لملك الموت في ليلة القدر والاخر...، كما في البحار.
7 - تفسير العياشي، 1 / 354، في ذيل سورة الانعام: 2، الحديث 7.
# البحار، 5 / 140، الباب 4، باب الاجال، الحديث 9.
# تقدم الحديث عن الكافي في 4 / 35 هنا.
# البحار، 4 / 116، كتاب التوحيد، الباب 3، باب البداء والنسخ، الحديث 46.
# 8 - تفسير العياشي، 1 / 355، في ذيل سورة الانعام: 2، الحديث 9.
# البحار، 4 / 117، الباب 3، باب البداء والنسخ، الحديث 47.
# البحار، 5 / 140، كتاب العدل والمعاد، الباب 4، باب الاجال، الحديث 10.
# في التفسير: الاجل الاول هو الذي نبذه.
# 9 - تفسير العياشي، 2 / 220، في ذيل سورة الرعد: 34، الحديث 74.
# البحار، 5 / 141، الباب 4، باب الاجال، الحديث 11.
# البحار، 4 / 121، الباب 3، باب البداء والنسخ، الحديث 65.
# 10 - التفسير العياشي، 2 / 220، في ذيل سورة الرعد: 34، الحديث 75.
# البحار، 57 / 141، الباب 4، باب الاجال، الحديث 12.
# البحار، 74 / 99، باب اداب العشرة، الباب 3، باب صلة الرحم، الحديث 42.
# في المصدر: الحسين بن زيد بن علي، لكن في البحار: ليس بعد " زيد "، (بن علي ".
(١) راجع الباب ٣٤.
# الباب ٥٢ فيه ٩ احاديث ١ - الكافي، ٥ / ٨٠، كتاب المعيشة، باب الاجمال في الطلب، الحديث ١.
# الوساءل، ١٧ / ٤٤، كتاب التجارة، باب مقدماتها، الباب ١٢، الاجمال في الطلب، الحديث ١ و ٨.
# امالي الصدوق، ٢٩٣، المجلس التاسع والاربعون، الحديث ١.
# البحار، ٥ / ١٤٨، ابواب العدل، الباب ٥، باب الارزاق والاسعار، الحديث ١٣.
# الكافي، ٢ / ٧٤، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب الطاعة والتقوي، الحديث ٢.
# البحار عن الكافي، ٧٠ / ٩٦، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ٤٧، الحديث ٣.
# البحار، ٧٧ / ١٤٥، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ٤٧، باب طاعة الله ورسوله، الحديث ٣٤.
# البحار عن تفسير القمي، قال في تعليقته: لم اعثر عليه في مظانه، راجعه، ١٠٣ / ٣٠، كتاب العقود والايقاعات، الباب ٢، باب الاجمال في الطلب، الحديث ٥٦.
# الوافي، ١٧ / ٥١، باب الاجمال في الطلب.
# في <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ٥</a> / ٨٠: حجاب الستر وعجل فاخذه...، وفيه: حوسب عليه يوم القيامة...، وفيه:
# الا ان الروح...، كما في الوساءل. ورواه فيه مرسلا عن <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> الي قوله " في الطلب " ومسندا عن الشيخ باسناده، عن الحسن بن محبوب الي اخره، كما روي بمضمونه في الباب عدة من الاخبار.
# في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ٢</a> / 74: عن العدة، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن عاصم بن حميد، عن ابي حمزة الثمالي. وهذه الرواية هي قطعة من خطبة حجة الوداع، لكن ليس فيها ذيل هذه الرواية.
(1) اجملوا في الطلب اي بوجه حسن من الكسب الحلال، سمع منه (م).
# (2) الحرام ليس رزقا لان الله لم يقسمه حراما ورزقه باعتبار المعيشة، سمع منه (م).
# 2 - قرب الاسناد: 117، باب احاديث متفرقة، الحديث 411.
# البحار عنه، 93 / 288، الباب 16، باب فضل الدعاء، الحديث 4.
# البحار، 5 / 145، الباب 5، باب الارزاق والاسعار، الحديث 1.
# 3 - تفسير العياشي، 1 / 239، في ذيل سورة النساء: 31، الحديث 116، البحار عنه، 5 / 146، الباب 5، باب الارزاق والاسعار، الحديث 3.
# تفسير البرهان، 1 / 366، الحديث 3.
# في العياشي: ما هذا الفضل اليكم يسال رسول الله (ص) عن ذلك فقال علي بن ابي طالب: انا اسءله، عن ذلك الفضل، ما هو فقال:...
# في البحار: انا اساله، فساله.
# في البرهان: انا اساله عن ذلك...، وفيه ايضا: فمن انهتك [انتهك].
(1) اي منع الله من الحرام، سمع منه (م).
# 4 - تفسير العياشي، 1 / 239، في ذيل النساء: 31، الحديث 117.
# البحار عن العياشي، 5 / 147، الباب 5، باب الارزاق والاسعار، الحديث 7.
# البرهان، 1 / 366، الحديث 4.
# في البرهان: عن ابي الهذيل... قسم الارزاق من (في - ظ) عباده وافضل فضلا كثيرا.
# 5 - تفسير العياشي، 1 / 239، في ذيل سورة النساء: 31، الحديث 118.
# فيه: الذي فرض الله لها.
# البحار، 5 / 147، الباب 5، باب الارزاق والاسعار، الحديث 6.
# تفسير البرهان، 1 / 366، الحديث 5.
# تفسير الصافي، 1 / 352.
# في البرهان: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابراهيم بن ابي البلاد... من وجه اخر.
# في الصافي: فان هي تناولت شيءا من الحرام... الذي فرضه لها...
# (1) اي قدر للنفس رزقا حلالا، سمع منه (م).
6 - تفسير العياشي، 1 / 240، في ذيل سورة النساء: 31، الحديث 119.
# البحار عنه، 5 / 147، الباب 5، باب الاسعار والارزاق، الحديث 7.
# تفسير البرهان، 1 / 366، الحديث 6.
# تفسير الصافي، 1 / 352.
# في البرهان: يقسمه ما بين طلوع الفجر...، وفيه ايضا: من الضرب (الضارب خ. ل) في الارض.
# في تفسير الصافي: عن الصادق ع: ان الارزاق مضمونة مقسومة ولله فضل.
# (1) اي مقررة، سمع منه (م).
# (2) اي السعي في الارض للتجارة، سمع منه (م).
# 7 - نهج البلاغة صبحي الصالح، قصار الحكم 379.
# البحار عنه، 5 / 147، ابواب العدل، الباب 5، باب الارزاق، الحديث 4.
# البحار، 103 / 37، كتاب العقود والايقاعات، الباب 2، باب الاجمال في الطلب، الحديث 81.
# الوساءل، 17 / 50، مقدمات التجارة، الباب 13، الحديث 21952 [وفيه مواضع من الاختلاف].
# الفقيه، 4 / 386، باب النوادر، الحديث 5834.
# في نهج البلاغة: قال ع: يا بن ادم: الرزق رزقان... كفاك كل يوم علي ما فيه... من عمرك فان الله تعالي سيءتيك في كل يوم جديد.
# في البحار: فان الله، تعالي جده، سيءتيك...
٨ - نهج البلاغة صبحي الصالح، الخطبة: ٩١، البحار، ٥ / ١٤٨، ابواب العدل، الباب ٥، باب الارزاق، الحديث ١١.
# البحار، ٥٧ / ١١٣، كتاب السماء والعالم، الحديث ٩٠.
# البحار، ٧٧ / ٣٣٠، كتاب الروضة، الباب ٨، باب وصية امير المءمنين الي الحسن بن علي، الحديث ١٧.
# ٩ - <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> 587، كتاب المكاسب [طبعة جامعة المدرسين بقم].
# الوساءل، 17 / 47، الحديث 9 NoteV01P273N21946.
# (1) الوساءل، 17 / 44، كتاب التجارة، ابواب مقدماتها، الباب 12.
الباب 53 فيه حديثان * يختلف باختلاف الاحوال ومراتبها، سمع منه (م).
# 1 - الكافي ، 5 / 77، كتاب المعيشة، باب الحث علي الطلب...، الحديث 2.
# الوساءل، 17 / 24، الباب 5، من مقدمات التجارة، الحديث 1.
# الوافي، 17 / 22، الباب 11، باب الحث علي الطلب...
# في الكافي: الحسن بن عطية، وفي الوساءل: نسختان.
# 2 - الفقيه، 3 / 192، كتاب المعيشة، باب التجارة وادابها، الحديث 3721.
# الكافي، 5 / 84، كتاب المعيشة، باب الرزق من حيث لا يحتسب، الحديث 5.
# الوساءل، 17 / 27، الباب 5، من مقدمات التجارة، الحديث 8.
# [رواه المصنف في الوساءل عن الكليني والشيخ الي قوله اني لابغض الرجل...
# البحار عن الكافي، 22 / 131، الباب 37، باب ما جري بينه وبين اهل الكتاب، الحديث 111.
# رواه الوافي، 17 / 67. في نسخة (م): هرو بن حمزة وهو سهو.
# في الفقيه كما في الوساءل والكافي: هارون بن حمزة، عن علي بن عبد العزيز.
# صدر الحديث: قال: قال ابو عبد الله ع: ما فعل عمر بن مسلم؟ قلت: جعلت فداك اقبل علي العبادة وترك التجارة، فقال: ويحه اما علم ان تارك الطلب لا يستجاب له، ان قوما من اصحاب رسول الله (ص) لما نزلت (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب) اغلقوا الابواب واقبلوا علي العبادة وقالوا قد كفينا، فبلغ ذلك النبي (ص)، فارسل اليهم، فقال:
# ما حملكم علي ما صنعتم؟ فقالوا: يا رسول الله تكفل لنا بارزاقنا فاقبلنا علي العبادة...
# فغرفاه، كمنع ونصر، فتحه.
(1) الوساءل، 17 / 9، كتاب التجارة ابواب المقدمات، الباب 1 و 2 و 4 و 5 و 7 و 15 و 23.
# الباب 54 فيه حديثان 1 - الكافي، 5 / 163، كتاب المعيشة، باب الاسعار، الحديث 3.
# الوساءل، 17 / 432 الباب 30، من ابواب اداب التجارة، الحديث 8 NoteV01P275N22924 البحار، 5 / 148، الباب 5، باب الارزاق والاسعار، الحديث 9.
# الوافي، 17 / 396، باب الاسعار.
# في الكافي: وكل بالسعر ملكا كما في الوساءل.
# 2 - الكافي، 5 / 163، كتاب المعيشة، باب الاسعار، الحديث 4.
# الوساءل، 17 / 432، الباب 30، من ابواب اداب التجارة، الحديث 6 NoteV01P275N22922.
# البحار عنه، 5 / 148، الباب 5، باب الارزاق والاسعار، الحديث 9.
# الوافي، 17 / 396.
# ليس في نسختي من الكافي " العدة " وبدء في سنده " بسهل، وليس في السند السابق " سهل ".
# نعم ذكر في السابق علي السابق وقد علق في الوساءل سند هذا عليه.
# في الكافي: وكل بالاسعار ملكا يدبرها.
(1) تسعير: نرخ چيزي قرار دادن، سمع منه (م). هكذا وجدناه في هامش النسخة بالفارسية.
# (2) المراد بالامكان العرفي لا الشرعي والمراد بالسلطان، الجاير لا العادل، سمع منه (م).
# (3) الوساءل، 17 / 430، التجارة ابواب اداب التجارة الباب 30.
# الباب 55 فيه 4 احاديث 1 - علل الشراءع، 1 / 30، الباب 23، باب العلة التي من اجلها اغرق الله عز وجل الدنيا كلها في زمن نوح ع، الحديث 1.
# في العلل: زمن نوح... ومن لا ذنب له... لتكذيبهم... تكذيب المكذبين... شاهده واتاه.
# التوحيد، 392 / 2، الباب 61، باب الاطفال.
# عيون اخبار الرضا ع، 2 / 75، الباب 32، في ذكر ما جاء عن الرضا ع من العلل، الحديث 2.
# البحار عن العلل والعيون، 5 / 283، الباب 12، باب علة عذاب الاستيصال، الحديث 1.
# البحار، 11 / 320، الباب 3، باب بعثته ع علي قومه، الحديث 25.
# الوساءل، 16 / 139، الحديث 5 NoteV01P276N21181.
# في نسخة (م): " علي بن ابراهيم، عن ابراهيم، عن ابيه " وهو سهو.
2 - علل الشراءع، 1 / 31، الباب 27، باب العلة التي من اجلها قال نوح..، الحديث 1.
# البحار عنه، 5 / 283، الباب 12، باب علة الاستيصال، الحديث 2.
# البحار، 11 / 322، الباب 3، باب بعثته ع علي قومه وقصة الطوفان، الحديث 31.
# وفيهما: لا ينجب من بينهم. وراجع الايتين نوح: 26 وهود: 36.
# 3 - راجع الباب الاول من قسم نوادر الكليات، باب جملة من اصناف الناس الذين لا ينجب منهم احد ولا يفعلون الخير الا نادرا.
# (1) راجع الباب 50.
# وراجع التوحيد، 390، الباب 61، الاطفال وعد الله فيهم.
الباب ٥٦ فيه ٩ احاديث ١ - الكافي، ٣ / ٢٤٨، كتاب الجناءز، باب الاطفال، الحديث ١.
# <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، 2 / 388، باب نوادر المعاني، الحديث 86.
# البحار عن المعاني، 5 / 290، الباب 13، باب الاطفال، الحديث 3.
# الوافي الحجرية، 3 / 100 الجزء 13، الباب 112 من ابواب ما بعد الموت.
# (1) بمعني المستقبل لا الماضي، سمع منه (م).
# 2 - الكافي، 3 / 249، كتاب الجناءز، باب الاطفال، الحديث 6.
# البحار عنه، 5 / 292، الباب 13، باب الاطفال، الحديث 14.
# الوافي الحجرية، 3 / 100 الجزء 13، الباب 112 من ابواب ما بعد الموت.
# في الكافي والبحار: وعمن لم يدرك الحنث والمعتوه فقال: يحتج الله.
# قيل: " ها، " كلمة اجابة وهو للتقريب اذا قيل اين انت تقول: ها انا ذا للرجل والمراة.
(1) بمعني الرخوة او الواسطة بين النبيين ليس فيها نبي، سمع منه (م).
# (2) اي بلا واسطة النبي بل مشافهة، سمع منه (م).
# 3 - الكافي، 3 / 249، كتاب الجناءز، باب الاطفال، الحديث 7.
# البحار عنه، 5 / 293، الباب 13، باب الاطفال، الحديث 15.
# الوافي الحجرية، 3 / 100 الجزء 13، الباب 112 من ابواب ما بعد الموت.
# في الكافي: فترفع، لكن في البحار: فيرفع لهم نار.
# 4 - الكافي، 3 / 249، كتاب الجناءز، باب الاطفال، الحديث 4.
# البحار عنه، 5 / 292، الباب 13، باب الاطفال، الحديث 11.
# الوافي الحجرية، 3 / 100، الجزء 13، الباب 112، من ابواب ما بعد الموت.
# (1) اي لا تحكموا فيهم ولا تفكروا بل تفكروا في انفسكم، سمع منه (م).
٥ - الكافي، ٣ / ٢٤٩، كتاب الجناءز، باب الاطفال، الحديث ٥.
# التوحيد، ٣٩٤ / ٧، الباب ٦١، باب الاطفال.
# البحار عن الكافي، ٥ / ٢٩٢، الباب ١٣، باب الاطفال، الحديث ١٢.
# الوافي الحجرية، ٣ / ١٠٠، الجزء ١٣، الباب ١١٢، من ابواب ما بعد الموت.
# في الكافي: كما في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، (واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم) الطور: ٢٠. وفي الحجرية و (م) واتبعناهم بدل واتبعتهم.
# في التوحيد: محمد بن موسي، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي... فالحق الله... ليقر...
# وفي نسخة من نسخة (م) بدل " ابن بكير "، " ابي بكر ".
# ٦ - الكافي، ٣ / ٢٤٨، كتاب الجناءز، باب الاطفال، الحديث ٢.
# البحار عنه، ٥ / ٢٩١، الباب ١٣، باب الاطفال، الحديث ٨.
# الوافي الحجرية، ٣ / ١٠٠، الجزء ١٣، الباب ١١٢، من ابواب ما بعد الموت.
# في الكافي: يا ربنا تامر بنا الي النار ولم تجر...
# في الكافي: فيلحقون باباءهم...، وايضا كما في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>: (الحقنا بهم ذريتهم) الطور: 22.
# في الكافي: فلم تطيعوني فكيف ولو ارسلت. وفي البحار: نكيف لو ارسلت.
(١) اي بلا واسطة الملك او النبي سمع منه (م).
# ٧ - نفس المصدر.
# ٨ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ٢٨٣، باب الخمسة، باب يحتج الله عز وجل يوم القيامة علي خمسة، الحديث ٣١.
# التوحيد، ٣٩٢ / ٤، الباب ٦١، باب الاطفال.
# البحار عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٥ / ٢٨٩، ابواب العدل، الباب ١٣، باب الاطفال، الحديث ٢.
# في التوحيد: عن ابيه، وابن الوليد، عن ابن يحيي.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: بدل " احمد بن محمد " " محمد بن احمد " كما في التوحيد وعليه فهو محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري وعلي الاخر فهو البرقي. وما في الرواية، سبعة لا خمسة وان اوردها في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> في باب الخمسة.
# وفي التوحيد: احتج الله علي سبعة، وفيه: فبعث الله عليهم...، وفيه: فيقول لهم ربكم...
# في البحار: فبعث الله اليهم... في الحجرية: سبق بدل سيق، وفيها: النبي ولا يعقل.
(1) كم عقل، سمع منه (م). كذا وجدناه بالفارسية من الهامش معناه قليل العقل.
# 9 - التوحيد، 390 / 1، الباب 61، باب الاطفال.
# البحار، 5 / 291، ابواب العدل، الباب 13، باب الاطفال، الحديث 7.
# في التوحيد: احمد بن عبد الله بن يزيد، عن سلام بن عبيد الله، عن ابي عبد الله بن يزيد، عن ابي يزيد بن سلام، عن سلام بن عبيد الله، عن عبد الله بن سلام، مولي رسول الله (ص).
# وفي نسختنا الحجرية من الكتاب: احمد بن عبد الله بن يزيد، عن ابيه سلام بن عبد الله، عن اخيه عبد الله بن سلام.
# في التوحيد. سالت رسول الله (ص) فقلت: اخبرني ايعذب وسلاما كما كانت علي ابراهيم ع... فلم يلق نفسه في النار فيامر الله النار فتلتقطه...
# للحديث صدر وذيل طويل.
(1) راجع الباب 50 و 55.
# الباب 57 فيه 3 احاديث * علي الله بل جايزين، سمع منه (م).
# 1 - المحاسن، 1 / 246، الباب 27، باب مصابيح الظلم، الحديث 247.
# البحار عنه، 5 / 334، ابواب العدل، الباب 18، باب الوعد والوعيد، الحديث 1.
# التوحيد، 406 / 3، الباب 63، باب الامر والنهي والوعد والوعيد.
# الوساءل، 1 / 81، الباب 18، باب استحباب الاتيان بكل عمل مشروع، الحديث 5 NoteV01P283N185.
# في التوحيد: علي بن محمد القاساني، كما في المحاسن، فقوله: في النسخة الحجرية عن البرقي، عن محمد القاساني، سهو. وفيه: فهو فيه بالخيار، كما في المحاسن فما في نسختنا الحجرية: هو لله بالخيار، سهو.
# (1) سقوطه بالتوبة او تفضل من الله تعالي، سمع منه (م).
٢ - التهذيب، ٥ / ٤٥٩، الباب ٢٦، باب من الزيادات في فقه الحج، الحديث ٢٤٣ NoteV01P284N١٥٩٧.
# فيه: ثم قد اصابه في ايمانه فتنة... صالح عمله في ايمانه. وبمضمونه صحيح محمد بن مسلم، الكافي، ٢ / ٤٦١، باب ان الكفر مع التوبة لا يبطل العمل.
# ٣ - الكافي، ٥ / ٥٤١، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح ">كتاب النكاح</a>، باب الزاني، الحديث 5. وياتي في النوادر الباب 123 وفيه: فاصوم يوما وازني يوما.
# (1) بازنة، كنية القرد، منه سلمه الله (م).
# (2) مطلقا، سواء كان سابقا ام لاحقا علي الكفر او الايمان، سمع منه (م).
(3) اي الايات والروايات او الوعد والوعيد، سمع منه (م).
# الباب 58 فيه 5 احاديث 1 - عيون اخبار الرضا ع، 1 / 294، باب ما جاء عنه ع في الاخبار المتفرقة، الحديث 49.
# امالي الصدوق، المجلس السابع عشر، الحديث 4.
# البحار عن العيون، 6 / 3، الباب 19، باب عفو الله وغفرانه، الحديث 1.
# في الامالي: عن محمد بن ابراهيم، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال.
# للحديث صدر وذيل.
٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، ٣ / ٢، باب ثواب من اذنب ذنبا فعلم ان الله يعذبه.
# المحاسن، ١ / ٢٦ كتاب <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، باب ثواب تعديل الله في خلقه، الحديث ٦.
# البحار عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، 6 / 6، الباب 19، باب عفو الله وغفرانه، الحديث 9.
# البحار عن الامالي بسند اخر، 73 / 348، الباب 137، باب الذنوب واثارها، الحديث 36.
# في الحجرية: اذنب ذنبا.
# (1) يحتمل ان يكون هذا الحديث اغلبيا لا كليا، سمع منه (م).
# 3 - كتاب الخراءج والجراءح، 2، في ذيل سورة النساء، الحديث 7 والاية الاخري محلها الزمر: 53.
# البحار عن الخراءج، 6 / 6، الباب 19، باب عفو الله وغفرانه، الحديث 12.
# (1) فغيرت وجهي، سمع منه (م).
٤ - تفسير العياشي، ٢ / ١٥١، ذيل سورة هود: ٤٩، الحديث ٤٢.
# البحار عن العياشي، ٦ / ٧، الباب ١٩، باب عفو الله وغفرانه، الحديث ١٣.
# ٥ - تقدم الحديث في، ١ / ٥٧، راجعه.
# الباب ٥٩ فيه حديثان * الامر بالتوبة من الشارع يدل علي بطلان الجبر والتفويض، سمع منه (م).
# (* *) قال علي ع: فرض علي الناس ان يتوبوا، لكن ترك الذنوب اوجب، سمع منه سلمه الله (م).
# ١ - الكافي، ٢ / ٤٣٢، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب التوبة، الحديث ٣.
# البحار عن الكافي، ٦ / ٣٩، الباب ٢٠، باب التوبة وانواعها وشراءطها، الحديث ٦٨.
# ذيله في الكافي: قال محمد بن فضيل: سالت عنها ابا الحسن ع، فقال: يتوب من الذنب ثم لا يعود فيه، واحب العباد الي الله تعالي المفتنون <a href="/الكتب/3649_التوابون">التوابون</a>.
٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، ٢٠٥، باب ثواب العبد المءمن اذا تاب توبة نصوحا. والاية في التحريم: ٨.
# البحار عنه، ٦ / ٢٨، الباب ٢٠، باب التوبة وانواعها، الحديث ٣١.
# (١) الوساءل، ١٥ / ٣٣٣، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، جهاد النفس، الباب ٤٧ و ٤٨.
# الوساءل، ١٦ / ٥٨، جهاد النفس، الباب ٨٢ و ٨٣ و ٨٥ و ٨٦ و ٨٧ و ٨٩ و ٩٠ و ٩٢.
# الباب ٦٠ فيه حديثان ١ - عيون اخبار الرضا ع، ١ / ١٢٥، باب ما جاء عن الرضا ع في التوحيد، في اخر الحديث ١٩. والايات في التوبة: ٧٩ والبقرة: ١٥ وال عمران: ٥٤ والنساء: ١٤٢.
# <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، 12 / 3، باب معاني الفاظ وردت في الكتاب والسنة في التوحيد.
# التوحيد، 163 / 1، الباب 21، باب تفسير قوله عز وجل، (سخر الله منهم) و...، الحديث 1.
# الاحتجاج، 2 / 390، في معني (سخر الله منهم) (ومكروا ومكر الله) الرقم: 299.
# البحار عن الاربعة، 3 / 318، الباب 14، باب نفي الزمان والمكان و...، الحديث 15.
# للحديث صدر في المعاني.
٢ - <a href="/الكتب/2334_تفسير-الامام-العسكري">تفسير الامام العسكري</a> ع، 123، ذيل سورة البقرة: 14 و 15.
# البحار عنه 6 / 51، الباب 21، باب نفي العبث وما يوجب النقص... عنه تعالي، الحديث 2 [موضع الحاجة: 53].
# (1) اي يعمون عن الحق. لا يرعوون، اي لا ينزجرون عن القبيح ولا يرجعون عنه، سمع منه (م).
الباب 61 فيه 5 احاديث 1 - نهج البلاغة صبحي الصالح، الخطبة: 178.
# البحار، 6 / 57، ابواب العدل، الباب 22، باب عقاب الكفار والفجار في الدنيا، الحديث 7.
# في نسختنا الحجرية: في غض من عيش...
# ولهذا الكلام صدر وذيل.
# 2 - تفسير علي بن ابراهيم (القمي)، 1 / 365، ذيل سورة الرعد: 31.
# البحار، 6 / 55، ابواب العدل، الباب 22، باب عقاب الكفار والفجار في الدنيا، الحديث 1.
٣ - تفسير العياشي، ٢ / ٢٠٥، ذيل سورة الرعد: ١٠، الحديث ١٨.
# البحار، ٦ / ٥٦، الباب ٢٢، باب عقاب الكفار والفجار، الحديث ٣.
# ٤ - تفسير العياشي، ٢ / ٢٠٦، ذيل سورة الرعد: ١٠، الحديث ١٩.
# ورواه الكليني في الكافي، ٢ / ٢٧٣، <a href="/الكتب/1918_كتاب- الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب الذنوب، الحديث ٢٢.
# البحار عن الكافي، ٧٣ / ٣٣٤، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب 137، باب الذنوب واثارها، الحديث 19، وفي النسخة الحجرية زاد: (واذا اراد الله بقوم سوء فلا مرد له) فصار الامر الي الله. والظاهر انه سهو من الناسخ وسقوط سطر من الكتاب من نظره وكون الزيادة تمام الحديث التالي ولم يذكر في هذه النسخة حديث احمد وما هنا اثبتناه من نسخة (م).
# 5 - تفسير العياشي، 2 / 206 ذيل سورة الرعد: 10، الحديث 20.
الباب 62 فيه 3 احاديث 1 - عيون اخبار الرضا ع، 2 / 99، الباب 34، باب العلل التي ذكر الفضل بن شاذان، في اخرها انه سمعها من الرضا علي بن موسي ع.
# علل الشراءع، 1 / 251، الباب 182، باب علل الشراءع واصول الاسلام، الحديث 9.
# البحار عنهما، 6 / 58، ابواب العدل، الباب 23، باب علل الشراءع والاحكام، الفصل الاول، الحديث 1.
# وفي العلل والعيون بعض الاختلافات اللفظية.
# ياتي بعض الحديث في الباب 114 هنا.
# (1) هذه الاحاديث كلها رد علي الاشاعرة لانهم يقولون ليس لافعال الله علية غاءية، سمع منه (م).
(2) اي لم يحافظ ولم ينتظر.
# 2 - علل الشراءع، 2 / 592، باب النوادر، الحديث 43.
# البحار، 6 / 93، كتاب العدل والمعاد، الفصل الثاني، الحديث 1.
# وفي نسختنا الحجرية: عن القاسم عن الربيع... وما هنا اثبتناه من (م) وللحديث ذيل.
# في العلل: بذلك قد ضل... لانه لو كان ذلك... وتحريم ذوات المحارم... بالعباد اليه داعيا الفناء...
3 - علل الشراءع، 1 / 8، الباب 8، باب انه لم يجعل شء الا لشء، الحديث 1.
# البحار، 6 / 110، الباب 23، الفصل الثالث في نوادر العلل، الحديث 3.
# (1) اي لم يخلق شء الا لنفع العباد الراجع اليهم لا الي الله تعالي، سمع منه سلمه الله. (م) (2) راجع الباب 33.
# الباب 63 فيه 4 احاديث 1 - امالي الصدوق، 510، المجلس السابع والسبعون، الحديث 2.
# التوحيد، 401 / 4، الباب 62، باب ان الله لا يفعل بعباده الا الاصلح.
# الكافي، 3 / 260، كتاب كتاب الجناءز، باب النوادر، الحديث 36.
# البحار عن الامالي، 6 / 116، الباب 1، باب ابواب الموت، الحديث 1، مع اختلاف يسير في المتن.
# في الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير... قوما فيما مضي قالوا لنبي...
# الموت، فكثروا حتي ضاقت عليهم.. النسل ويصبح الرجل يطعم... المعاش، فقالوا... يردنا الي حالنا... فردهم الي حالهم. في الحجرية؟ يا رسول الله سل.
(١) الظاهر انه دانيال النبي ع دعا اربعماة سنة حتي رفع الموت ثم دعا وجاء الموت، سمع مولا اقا رحيم.
# ٢ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ١ / ٣٨، باب الاثنين، الحديث ٢١.
# <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، 1 / 143، باب معني قول الصادق ع، (الناس اثنان...)، الحديث 1.
# البحار عنهما، 6 / 151، الباب 6، باب سكرات الموت وشداءده...، الحديث 1.
# 3 - نفس المصدر.
# 4 - تفسير العياشي، 1 / 206، ذيل سورة ال عمران: 178، الحديث 155. والاية الاخر محلها، ال عمران: 198.
# البحار، 6 / 134، الباب 4، باب حب لقاء الله وذم الفرار من الموت، الحديث 33.
(١) راجع الباب ٦٢.
# الباب ٦٤ فيه ٤ احاديث ١ - الكافي، ٣ / ٢٥٥، كتاب الجناءز، باب النوادر، الحديث ١٧.
# امالي الصدوق، ٢٣٣، المجلس ٤١، الحديث ٥.
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ١ / ٧، باب شرف المءمن في خصلة وعزه في خصلة، الحديث ٢٠.
# البحار عن الامالي، ٧٥ / ١٠٥، الباب ٤٩، باب غني النفس والاستغناء...، الحديث ٢، مع اختلاف يسير في المتن. في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> احبت ما شءت...
# البحار عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> بسند اخر، ٨٧ / ١٤١، الباب ٦، باب فضل صلاة الليل، الحديث ١١.
# ذيله في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> والامالي: ما شءت فانك مجزي به، واعلم ان شرف الرجل قيامه بالليل، وعزه استغناءه عن الناس.
# ٢ - الكافي، ٣ / ٢٥٥، كتاب الجناءز، باب النوادر، الحديث ١٩.
# الكافي، ٢ / ١٣١، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب ذم الدنيا والزهد فيها، الحديث ١٤.
# <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>، ٧٨ / ٢٠٩، الباب ١٤، باب ذكر الموت والقبر.
# البحار عنه، ٧١ / ٢٦٦، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب 76، الحديث 11.
# في الكافي؟ في كل يوم.
(1) قال علي ع: ملك ينادي كل يوم: لدوا للموت وابنوا للخراب، سمع منه (م).
# 3 - الكافي، 3 / 256، كتاب الجناءز، باب النوادر، الحديث 25. والايتان في الزمر: 30 وال عمران: 185.
# البحار، 9 / 326، الباب 2، باب نفخ الصور وفناء الدنيا وان...، الحديث 14، مع اختلاف يسير في المتن.
# في الكافي: فيقال له: من بقي وهو اعلم؟ كءيبا حزينا لا يرفع طرفه فيقال: من بقي...
(١) اي بقدرته، اطلاق اليمين علي الله مجاز في الموضعين، سمع منه (م).
# ٤ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ١٤، باب الواحد، باب خصلة تشبه ضدها، الحديث ٤٨.
# البحار، ٦ / ١٢٧، الباب ٤، باب حب لقاء الله وذم الفرار من الموت، الحديث ١٠.
# (١) يعني عدم الموت شك لا يقين فيه ابدا، سمع منه (م).
# (٢) راجع الباب ٦٦.
# الباب ٦٥ فيه ٣ احاديث ١ - الكافي، ٣ / ١١٢، كتاب الجناءز، باب علل الموت، الحديث ٨.
# البحار، ٦٧ / ٢٠١، الباب ١٢، باب شدة ابتلاء المءمن وعلته وفضل البلاء، الحديث ٤.
# الوافي الحجرية، ٣ / ٣٠، الجزء ١٣ الباب ٣٣، من ابواب ما قبل الموت، باب ان المءمن يموت بكل ميتة.
# في الكافي: عن ناحية ان المءمن...
# ٢ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ١١٢، كتاب الجناءز، باب علل الموت، الحديث ٩.
# الكافي، ٢ / ٥٠٠، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب ان الصاعقة لا تصيب ذاكرا، الحديث 3.
# البحار، 59 / 385، كتاب السماء والعالم، الباب 28، باب السحاب والمطر، الحديث 35 مع اختلاف يسير.
# الوافي الحجرية، 3 / 30، الجزء 13، ابواب ما قبل الموت، الباب 33، باب ان المءمن يموت بكل ميتة.
# في الموضعين من الكافي: وهيب بن حفص...، فما في نسختنا الحجرية (وهب) سهو.
# والظاهر ان الحسن بن محمد هو: الحسن بن محمد بن سماعة، كما في النقل الاخر للكليني.
٣ - الكافي، ٢ / ٢٥٦، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب شدة ابتلاء المءمن، الحديث 22.
# الكافي، 3 / 112، كتاب الجناءز، باب علل الموت، الحديث 10.
# البحار عن الموردين من الكافي، 12 / 341، الباب 10، باب قصص ايوب ع، الحديث 1.
# الوافي الحجرية، 3 / 30، الجزء 13، ابواب ما قبل الموت، الباب 33، باب ان المءمن يموت بكل ميتة.
# في الكافي والبحار: وعلي ولده... ليوحد الله به.
# وفي الوافي، 5 / 777: ترك له يوحد الله به.
# الباب 66 فيه حديثان 1 - نهج البلاغة صبحي الصالح، الخطبة: 186.
# البحار، 6 / 330، ابواب المعاد وما يتبعه ويتعلق به، الباب 2، باب نفخ الصور وفناء الدنيا، الحديث 16.
# وفيه: وان الله سبحانه يعود...، في تصريفها وتدبيرها، ولا لراحة واصلة اليه. ولا لثقل شء منها عليه ولا يمله طول بقاءها فيدعوه الي سرعة افناءها، ولكنه سبحانه دبرها بلطفه وامسكها بامره واتقنها بقدرته، ثم يعيدها بعد الفناء من غير حاجة منه اليها ولا استعانة بشء منها عليها ولا لانصراف من حال وحشة الي حال استءناس، ولا من حال جهل وعمي الي حال علم والتماس، ولا من فقر وحاجة الي غني وكثرة ولا من ذل وضعة الي عز وقدرة.
# هذه قطعة من خطبة طويلة عنوانها في النهج: [في التوحيد وتجمع هذه الخطبة من اصول العلم ما لا تجمعه خطبة]، وفي نسختنا الحجرية بدل مسير " مصير ". وفيها: زمان ولا حين.
(1) اي لم يثقله.
# 2 - الاحتجاج، 2 / 245، ومن سءال الزنديق الذي سال ابا عبد الله ع الرقم: 223.
# البحار، 6 / 216، الباب 8، باب احوال البرزخ والقبر وعذابه...، الحديث 8.
# السءال هكذا: قال: افتلاشي الروح بعد خروجه عن قالبه ام هو باق؟ قال: بل هو...
# وفيه: وقت ينفخ في الصور.
(١) تقدم ما يدل علي ان الله ابدي داءم، في الباب ١٦ وراجع الباب ٦٤.
# الباب ٦٧ فيه ٣ احاديث (٥) حتي الحيوانات، سمع منه (م).
# ١ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 1 / 225، باب الاربعة، الحديث 58.
# البحار، 6 / 144، الباب 5، باب ملك الموت واحواله واعوانه و...، الحديث 14.
# فيه: اختار من كل شء اربعة.
# للحديث ذيل.
# 2 - الفقيه، 1 / 134، احكام الاموات، باب غسل الميت، الحديث 354.
# البحار، 6 / 144، كتاب العدل والمعاد، ابواب الموت، الباب 5، باب ملك الموت واحواله واعوانه...، الحديث 13.
# في الفقيه: كيف يشاء.
3 - الفقيه، 1 / 136، احكام الاموات، باب غسل الميت، الحديث 368.
# وفيه: في حواءجه فتتوفاهم الملاءكة... والايات في الزمر: 42 والسجدة: 11 والنحل: 32، 28 والانعام: 16 والانفال: 50.
# اقول: كان الصدوق (ره) قد جمع بين روايات متعددة، او ان الساءل جمع بين عدة اسءلة والجواب موزع عليها، احدها: الجمع بين كون الله يتوفي الانفس وعد ملك الموت هو المتوفي. ثانيها: عد ملك الموت متوفيا وعد جماعة الملاءكة متوفين في المحسنين والظالمين والكفار وعد الرسل متوفين ثالثها: عن موت جمع في وقت واحد في اماكن متباعدة مع عدم امكانها عادة في مباشر واحد.
# فاجيب عن الكل: بان لملك الموت اعوانا فيتوفي الملاءكة، ويتوفي ملك الموت من الملاءكة، ويتوفي الله من ملك الموت.
الباب ٦٨ فيه ٣٩ حديثا ١ - الكافي، ٣ / ١٣٣، باب ما يعاين المءمن والكافر، الحديث ٦.
# الفقيه، ١ / ١٣٥، احكام الاموات ، باب غسل الميت، الحديث ٣٦١.
# علل الشراءع، ٢ / ٣٠٦، الباب ٢٥٢، باب العلة التي من اجلها تدمع عين الميت عند موته، الحديث ١.
# <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، ٢ / ٢٢٥، باب ما روي ان من احب لقاء الله تعالي احب الله تعالي...، الحديث ٢.
# <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>، ٨٣ / ٢٢١، باب ما يعاين المءمن والكافر.
# البحار عن الكافي والعلل والمعاني، و<a href="/الكتب/1272_كتاب- الزهد">كتاب الزهد</a>، 6 / 182، كتاب العدل، ابواب الموت، الباب 7، باب ما يعاين المءمن والكافر، الحديث 10.
# الوافي الحجرية، 3 / 38، الجزء 13، الباب 45، باب ما يعاين المءمن والكافر.
# في الكافي: قال: سمعت ابا عبد الله بدل " قال ابا عبد الله " الوارد في الحجرية فلذا اثبتناه في المتن طبقا لنسخة (م)...، وفيه: تدمع عينه عند الموت، اما تري الرجل...، وفي الحجرية: فتدمع عينيه لذلك.
# في المعاني: علي بن مهزيار، عن فضالة بن ايوب، فما في نسختنا الحجرية: عن اخيه علي بن فضالة، سهو.
# في الفقيه: اما تري الرجل يري ما يسره وما يحب فتدمع عيناه ويضحك.
# في الوافي: ما يحبه.
2 - الكافي، 3 / 130، كتاب الجناءز، باب ما يعاين المءمن والكافر، الحديث 3.
# رجال الكشي، 2 / 626، في ما روي في زكريا بن سابور، الحديث 614.
# البحار عنهما، 6 / 192، كتاب العدل والمعاد، الباب 7، من ابواب الموت، الحديث 41.
# الوافي الحجرية، 3 / 37، الجزء 13، الباب 45، باب ما يعاين المءمن والكافر.
# في الكافي.... زكريا بن سابور، قال: فحضرته عند موته فبسط... فدخلت علي ابي عبد الله وعنده محمد بن مسلم، قال: فلما قمت من عنده ظننت ان محمدا يخبره بخبر الرجل فاتبعني برسول فرجعت اليه، فقال: اخبرني عن هذا الرجل الذي حضرته عند الموت اي شء سمعته يقول؟ قال: قلت بسط يده ثم قال: ابيضت يدي يا علي، فقال ابو عبد الله ع: والله راه، والله راه، والله راه.
# وفي نسختنا الحجرية بدل " زكريا بن سابور ": " ذكريا بن سابور " وهو تصحيف.
# 3 - الكافي، 3 / 131، كتاب الجناءز، باب ما يعاين المءمن والكافر، الحديث 4.
# البحار، 6 / 197، كتاب العدل والمعاد، ابواب الموت، الباب 7، الحديث 51.
# الوافي الحجرية، 3 / 37، الجزء 13، الباب 45، باب ما يعاين المءمن والكافر.
# في الكافي: كان يحبنا... وليس في الكافي: وميكاءيل.
# للحديث صدر وذيل طويل.
4 - الكافي، 3 / 132، كتاب الجناءز، باب ما يعاين المءمن والكافر، الحديث 5.
# البحار، 6 / 199، الباب 7، باب ما يعاين المءمن والكافر عند الموت، الحديث 52.
# الوافي الحجرية، 3 / 36، الجزء 13، من ابواب ما قبل الموت، الباب 45.
# في الكافي: لا يبغضني عبد ابدا يموت... ولا يحبني عبد... فقال ابو جعفر ع: نعم...
# 5 - الكافي، 3 / 129، كتاب الجناءز، باب ما يعاين المءمن والكافر، الحديث 2.
# البحار، 6 / 196، كتاب العدل والمعاد، الباب 7، الحديث 50.
# البحار، 61 / 49، كتاب السماء والعالم، الباب 42، باب حقيقة النفس والروح واحوالهما، الحديث 25.
# دعاءم الاسلام، 1 / 220، كتاب الجناءز، ذكر العلل و...، وفيه مواضع من الاختلاف.
# البحار عن الدعاءم، 81 / 244، الباب 48، باب اداب الاحتضار واحكامه، الحديث 29.
# الوافي الحجرية، 3 / 38، الجزء 13، الباب 45، باب ما يعاين المءمن والكافر، من ابواب ما قبل الموت.
# في الكافي: خالد بن عمارة، عن ابي بصير، كما في البحار، الا ان في الموضع الثاني من البحار كما هنا " خالد بن عمار "، ونحوه في الوافي.
# للحديث ذيل.
6 - الكافي، 3 / 128، كتاب الجناءز، باب ما يعاين المءمن والكافر، الحديث 1 [موضع الحاجة: 129].
# تفسير العياشي، 2 / 125، ذيل سورة يونس: 64، الحديث 33.
# البحار عن العياشي، 39 / 237، تاريخ امير المءمنين، الباب 86، باب ساءر ما يعاين من فضله...، الحديث 23.
# سياتي الحديث في الباب، الحديث 29، عن المحاسن.
# الوافي الحجرية، 3 / 36، الجزء 13، ابواب ما قبل الموت، باب ما يعاين المءمن....
# في الكافي: ابشر انا رسول الله اني خير لك مما تركت من الدنيا...
# للحديث صدر.
# وفي البحار عن الكافي اسقط قطعة من صدر الحديث، وفيه اختلاف يسير.
# (1) اي يروح ولا يرد، سمع منه (م).
(2) ثم قال خ ل، هكذا في نسخة (م).
# الاية الشريفة، يونس: 64.
# 7 - الكافي، 3 / 133، كتاب الجناءز، باب ما يعاين المءمن والكافر [السند من الحديث 7 والمتن من الحديث 8].
# الوافي الحجرية، 3 / 38، الجزء 13، الباب 45، باب ما يعاين المءمن والكافر.
# وفيه: وقعت نفسه في صدره يري...، وفيه: يري رسول الله (ص) فيقول له رسول الله (ص): انا رسول...، وفيه: كنت تحبه تحب ان انفعك اليوم، قال: قلت له: ايكون احد من الناس يري.
# وفي نسخة من نسخة (م): وقعت نفسه في صدره.
# (1) اي عظم الرءية ولا بد ان يموت، سمع منه (م).
# 8 - الكافي، 3 / 133، كتاب الجناءز، باب ما يعاين المءمن والكافر، الحديث 9.
# البحار، 6 / 299، كتاب العدل والمعاد، الباب 7، باب ما يعاين المءمن والكافر، الحديث 53.
# البحار، 39 / 238، تاريخ امير المءمنين، الباب 86، الحديث 26.
# البحار، 47 / 363، الباب 11، تاريخ الامام جعفر الصادق، الحديث 76.
# الوافي الحجرية، 3 / 38، الجزء 13، ابواب ما قبل الموت، الباب 45، باب ما يعاين المءمن والكافر.
# في الكافي: نجدة الحرورية...
# في هامش البحار، 39 / 238: في المصدر: نجدة الحروري، والحرورية طاءفة من الخوارج منسوبة الي حروراء وهي قرية بالكوفة، رءيسهم نجدة.
# وفي نسختنا الحجرية ذكر (راه ورب الكعبة) مرة واحدة.
(1) اي مصاحبا لنا، سمع منه (م).
# 9 - الكافي، 3 / 134، كتاب الجناءز، باب ما يعاين المءمن والكافر، الحديث 10.
# المحاسن، 1 / 175، كتاب الصفوة، الباب 39، باب الاغتباط عند الوفاة، الحديث 155.
# البحار عن الكافي، 6 / 200، كتاب العدل، ابواب الموت، الباب 7، باب ما يعاين، الحديث 54.
# الوافي الحجرية، 3 / 38، الجزء 13، ابواب ما قبل الموت، الباب 45، باب ما يعاين المءمن والكافر.
# ياتي بعينه في الحديث 26، عن المحاسن باختلاف في بعض الفاظ وبسند اخر.
# (1) المراد بالنفس، الروح، سمع منه (م).
10 - الكافي، 3 / 134، كتاب الجناءز، باب ما يعاين المءمن والكافر، الحديث 13.
# البحار، 39 / 239، الباب 86، من ابواب تاريخ امير المءمنين، الحديث 27.
# الوافي الحجرية، 3 / 38، الجزء 13، الباب 45، باب ما يعاين المءمن والكافر، من ابواب ما قبل الموت.
# في الكافي: " محمد بن حنظلة " بدل " عمر بن حنظلة "، وفيه: زعموا انه كان يقول: اغبط.
# (1) رفع جبرءيل مجاز لا حقيقة، يعني روحه لان قبض الارواح مخصوص بملك الموت واعوانه، سمع منه (م).
# 11 - هذه في الحقيقة احاديث ثلاثة الا انا جعلناها تحت رقم واحد تبعا لما يظهر من الماتن.
# الف - التفسير المنسوب الي الامام العسكري ع، 211، ذيل سورة البقرة: 28.
# البحار، 6 / 173، الباب 7، باب ما يعاين المءمن والكافر، الحديث 1.
# وفيه: الموالي لمحمد واله الطيبين المتخذ لعلي بعد محمد صلي الله عليه واله امامه الذي يحتذي مثاله وسيده الذي يصدق اقواله ويصوب افعاله ويطيعه بطاعة من يندبه من اطاءب ذريته لامور الدين وسياسته اذا حضره من [امر] الله تعالي... عند راسه محمدا (ص) رسول الله [سيد النبيين ] من جانب ومن جانب اخر عليا... من ال محمد فينظر اليهم العليل المءمن فيخاطبهم...
# ورءية خواصنا عن عيونهم ليكون ايمانهم بذلك اعظم ثوابا لشدة المحنة عليهم فيه.
# في البحار: عند راسه محمدا رسول الله، ومن جانب اخر عليا... ينظر العليل المءمن اليهم...
ب - التفسير المنسوب الي الامام العسكري ع، ٢٣٩، ذيل سورة البقرة: ٤٨.
# البحار، ٦ / ١٧٦، الباب ٧، باب ما يعاين المءمن والكافر، الحديث ٢.
# البحار، ٧١ / ٣٦٦، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب 90، الحديث 13.
# البحار، 24 / 26، الباب 25، باب اخر في ان الاستقامة انما هي علي الولاية، الحديث 4.
# ج - التفسير المنسوب الي الامام العسكري ع، 572 / 335، ذيل سورة البقرة: 161.
# وفيه: ارفع راسك وطرفك وانظر [فينظر] فيري دون العرش محمدا (ص)، علي سرير بين يدي عرش الرحمن.
# (1) اي اشد واقبح، سمع منه (م).
١٢ - <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>، ٨٤ / ٢٢٦، الباب ١٥.
# البحار، ٦ / ١٧٧، الباب ٧، باب ما يعاين المءمن والكافر عند الموت، الحديث ٤.
# صدره: القاسم عن كليب الاسدي، قال: قلت لابي عبد الله ع: جعلني الله فداك، بلغنا (بلغني) عنك حديث قال: وما هو؟ قلت: قولك: انما يغتبط صاحب هذا الامر اذا كان في (بلغت) هذه - واومات بيدك الي حلقك - فقال: نعم انما يغتبط اهل هذا الامر اذا بلغت ١٣ - <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>، ٨٤ / ٢٢٥، الباب ١٥.
# البحار، ٦ / ٢٠٠، الباب ٧، باب ما يعاين المءمن والكافر عند الموت، الحديث ٥٦.
# في <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>: عن ابي عبد الله ع، انه قال: ان المءمن اذا مات راي رسول الله (ص)، وعليا ع بحضرته.
# 14 - تفسير العياشي، 2 / 124، ذيل سورة يونس: 62، الحديث 32.
# البحار، 27 / 164، الباب 6، باب سكرات الموت وشداءده وما يلحق المءمن والكافر، الحديث 17.
# في البحار: بدل " علي والحسن والحسين ع " " فلان وفلان ".
15 - تفسير العياشي، 2 / 126، ذيل سورة يونس: 62، الحديث 34.
# البحار، 6 / 178، كتاب العدل والمعاد، الباب 7، باب ما يعاين المءمن والكافر عند الموت، الحديث 6.
# في البحار بدل " قعد "، " يقعد " وفي المصدر: مكانه منا يقر به عينه الا ان يبلغ.
# ذيله: فقال له، اذا كان ذلك رسول الله: اما تعرفني؟ انا رسول الله هلم الينا، فما امامك خير لك مما خلفت، اما ما كنت تخاف فقد امنته واما ما كنت ترجو فقد هجمت عليه. ايتها الروح اخرجي الي روح الله ورضوانه. ويقول له علي ع: مثل قول رسول الله (ص) ثم قال:
# يا ابا حمزة، الا اخبرك بذلك من كتاب الله، قول الله: (الذين امنوا وكانوا يتقون) الاية.
# 16 - تفسير العياشي، 1 / 283، ذيل سورة النساء: 159، الحديث 299.
# البحار، 6 / 188، كتاب العدل والمعاد، الباب 7، باب ما يعاين المءمن والكافر، الحديث 27.
# وفي البحار: عن الحارث بن المغيرة.
# 17 - تفسير العياشي، 1 / 284، ذيل سورة النساء: 159، الحديث 301.
# البحار، 6 / 188، كتاب العدل والمعاد، الباب 7، باب ما يعاين المءمن والكافر...، الحديث 27.
# البحار، 9 / 195، ما ورد عن المعصومين في تفسير ايات...، الحديث 44.
# وفي المصدر: في قول الله في عيسي ع، ثم ذكر الاية، ثم قال: ايمان اهل الكتاب انما هو بمحمد (ص).
١٨ - تفسير العياشي، ١ / ٢٨٤، ذيل سورة النساء: ١٥٩، الحديث ٣٠٢.
# البحار، ٦ / ١٨٨، كتاب العدل والمعاد، الباب ٧، باب ما يعاين المءمن والكافر، الحديث ٢٩.
# وفيه: ولا نصراني ابدا حتي يعرف... انه قد كان به كافرا.
# ١٩ - تفسير العياشي، ١ / ٢٨٤، ذيل سورة النساء: ١٥٩، الحديث ٣٠٣.
# البحار، ٦ / ١٨٨، الباب ٧، باب ما يعاين المءمن والكافر عند الموت، الحديث ٣٠.
# وفي المصدر: حقا من الاولين والاخرين.
# ٢٠ - امالي الطوسي ٢ / ٢٣٨، المجلس ١٢، الحديث ٥، في نسخة المجلس، ٣٠ امالي المفيد: المجلس الاول، الحديث ٣.
# وفي <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي/الصفحة_0?pageno=5#top">بشارة المصطفي: ٥</a> و 4.
# البحار عن مجالس المفيد، 6 / 178، الباب 7، الحديث 7.
# وسند امالي الشيخ هنا يغاير ما نقله المصنف. وفي الحجرية: " مهدي " بدل " المهدري ".
# في الامالي: وما المقاسمة [يا مولاي]؟ قال: مقاسمة النار...
# في امالي الطوسي... وابشرك يا حارث ليعرفني - والذي خلق الحبة وبرء النسمة وليي وعدوي في مواطن شتي، ليعرفني عند الممات وعند الصراط وعند المقاسمة، قال: وما المقاسمة يا مولاي؟ قال مقاسمة النار، اقاسمها...
# قال جميل بن صالح: فانشدني السيد بن محمد في كتابه.
# في كشف الغمة: قول علي لحارث عجب كم ثم اعجوبة له حملا... بنعته واسمه وما فعلا...
(1) الحارث الهمداني من اصحاب امير المءمنين ع... وهو المخاطب بالابيات المشهورة: يا حار همدان من يمت يرني. وهمدان، قبيلته من اليمن، منه رحمه الله (م).
# 21 - تفسير علي بن ابراهيم (القمي)، 2 / 265، ذيل سورة حم السجدة: 23 - 31.
# البحار، 6 / 180، الباب 7، باب ما يعاين المءمن والكافر عند الموت...، الحديث 8.
# في التفسير: عن ابن سنان، عن ابي عبد الله.
# في التفسير: الحسن والحسين ع، فيسروه ويبشروه، لكن في البحار كما في المتن.
22 - امالي الطوسي، 1 / 47 [مكتبة الداوري، قم].
# كشف الغمة، 1 / 140 فضاءل امير المءمنين.
# البحار عن الامالي، 6 / 181، الباب 7 من كتاب العدل والمعاد، الحديث 9.
# للرواية صدر وذيل.
# في الامالي: عن الحارث الهمداني، قال: دخلت علي امير المءمنين علي بن ابي طالب، فقال:
# ما جاء بك فقلت: حبي لك يا امير المءمنين، فقال: يا حارث اتحبني؟ فقلت: نعم والله يا امير المءمنين، فقال: اما لو بلغت نفسك الحلقوم، لرايتني حيث تحب، ولو رايتني وانا اذود الرجال عن الحوض ذود غريبة الابل، لرايتني حيث تحب، ولو رايتني وانا مار علي الصراط بلواء الحمد بين لدي رسول الله (ص) لرايتني حيث تحب.
# وفي نسخة (م): الحسين بن محمد الطوسي وهو سهو، وفي النسخة الحجرية: المراغي عن محمد بن صالح بن احمد عن عيسي بن عبد الرحمن عن الحسين بن الحسن العرني.
# والرواية بعينها في كشف الغمة.
# 23 - امالي الطوسي، 1 / 48.
# كشف الغمة، 1 / 140، فضاءل امير المءمنين.
# ورواه البحار عنه، 6 / 181، الباب 7، باب ما يعاين المءمن والكافر عند الموت...، الحديث 7.
# في الامالي: عبيد الله بن الحسن...
# في نسخة من الكتاب: السندي بن محمد، وفي نسختنا الحجرية: السيدي بن محمد، وفيه:
# تفديك نفسي...، وفي نسخة (م) بدل اصبحت " اصحبت ".
(١) يهوي، اي يميل، سمع منه (م).
# (٢) اسرتي، اي قبيلتي، سمع منه (م).
# ٢٤ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 2 / 614، في حديث الاربعماءة.
# البحار، 6 / 153، كتاب العدل والمعاد، الباب 6، باب سكرات الموت وشداءده، الحديث 8.
# البحار، 6 / 183، الباب 7، كتاب العدل والمعاد، الحديث 12.
# البحار، 71 / 174، الباب 64، الحديث 8.
# البحار، 10 / 93، الباب 7، الحديث 1.
# وفي البحار: ويري ما يحب الا ان يحضره و... من الله عز وجل فتقر....
# 25 - الفقيه، 1 / 135 و 137، احكام الاموات، الحديث 366 و 369.
# وفيه: يكره وقال الله تبارك وتعالي: (فلولا اذا بلغت...).
(1) اي الكوثر، سمع منه (م).
# 26 - المحاسن، 1 / 175، كتاب الصفوة، الباب 39، باب الاغتباط عند الوفاة، الحديث 155.
# الكافي، 3 / 134، كتاب الجناءز، باب ما يعاين المءمن والكافر، الحديث 10.
# البحار، 6 / 184، ابواب الموت، الباب 7، باب ما يعاين المءمن والكافر، الحديث 17.
# وفي الحجرية: ما كنت تحزن عن هم الدنيا... وفي الكافي: ما كنت تحذر من هم.
# وقد تقدم الحديث بعينه عن الكافي في الحديث 9، باختلاف في اللفظ.
# 27 - نفس المصدر.
# 28 - المحاسن، 1 / 175، كتاب الصفوة، الباب 39، باب الاغتباط عند الوفاة، الحديث 157.
# البحار، 6 / 184، الباب 7، باب ما يعاين المءمن والكافر، الحديث 19.
# في المحاسن ما كنت تخاف فقد امنك الله منه.
# البحار، 27 / 163، الباب 6، الحديث 15. وفيه: ما اكرر هذا الكلام عن المشارق.
# وللحديث ذيل: واما ما كنت ترجو فامامك، فابشروا انتم الطيبون ونساءكم الطيبات، كل مءمنة حوراء عيناء، كل مءمن صديق شهيد.
٢٩ - المحاسن، ١ / ١٧٥، كتاب الصفوة، الباب ٣٩، باب الاغتباط عند الوفاة، الحديث ١٥٨.
# الكافي، ٣ / ١٢٨، كتاب الجناءز، باب ما يعاين المءمن والكافر، الحديث ١.
# تفسير العياشي، ٢ / ١٢٥، الحديث ٣٣.
# البحار عن المحاسن، ٦ / ١٨٥، كتاب العدل والمعاد، باب ابواب الموت، الباب ٧، الحديث ٢٠، وعن الكافي علي ما تقدم في حديث ٦.
# رواه في المحاسن عن علي بن عقبة، عن عقبة بن خالد، قال: دخلنا... وذكر مثل ما تقدم في حديث الكافي المتقدم في الباب، الحديث ٦. وهذا الحديث متحد معه ولا وجه لتكراره، وقد تقدم اختلاف العياشي في بعض الفاظه.
# في البحار: فقال يراهما والله، فلت: بابي انت وامي من هما؟ فقال: ذاك رسول الله (ص) وعلي ع، يا عقبة...
# ٣٠ - المحاسن، ١ / ١٧٥، كتاب الصفوة، الباب ٣٩، باب الاغتباط عند الوفاة، الحديث ١٥٦.
# <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>، ٨٤ / ٢٢٤، الباب ١٥.
# البحار، ٦ / ١٨٤، كتاب العدل والمعاد، الباب ٧، الحديث ١٨.
# في المحاسن: لهذا الامر الي ان بلغت نفسه هذه واومي بيده الي حلقه... يحاذر فيها.
# في نسخة من الكتاب: اما فاطمة فلا نذكرها.
# في <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>: عن عبد الحميد الطاءي، قال: سمعت ابا عبد الله ع، يقول: ان اشد ما يكون عدوكم (كراهة) (كراهته) لهذا الامر اذا بلغت نفسه هذه واشد ما يكون احدكم اغتباطا به اذا بلغت نفسه هذه - واشار الي حلقه - فينقطع (فتقطع) عنه اهوال الدنيا وما كان يحاذر عنها (فيها)، ويقال له: امامك رسول الله (ص) وعلي والاءمة ع.
٣١ - <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب، ٣ / ٢٢٣ فصل في درجاته عند قيام الساعة.
# البحار، ٦ / ١٩١، الحديث ٣٦ و ٣٧ و ٣٨ و ٣٩.
# في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: " زريق " بدل ما في نسختنا الحجرية " رزيق " وفيه: بالجنة عند الموت...
# وفي البحار: قال: في قوله تعالي: (لهم البشري في الحياة الدنيا)، [يونس: 64].
# وقال في هامش البحار: اختلف في ضبط رزيق، فالنجاشي علي تقديم المهملة. مصغر " رزيق " والشيخ بتقديم المعجمة مصغر " زرق ".
# 32 - نفس المصدر.
# (1) اي الباقر والصادق ع، سمع منه (م).
# 33 - نفس المصدر.
# 34 - نفس المصدر.
٣٥ - كشف الغمة، ١ / ٤١٤، وايضا في، ٢ / ٤٠.
# وفي <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب، ٣ / ٢٢٤ في درجاته عند قيام الساعة.
# البحار عن كشف الغمة، ٦ / ١٩٢، الباب ٧ من كتاب العدل والمعاد، الحديث ٤٢.
# في نسخة من كتابنا: عفاني الاله.
# في كشف الغمة: تولوا علي حتي الممات... روحه ذبالة طفيت او حصاة سقطت عن ابي جعفر الباقر وجعفر الصادق ع...
# وفي <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> بعد واحدا بعد واحد بالصفات قال:
# احب الذي من مات من اهل وده * تلقاه بالبشري لدي الموت يضحك ومن كان يهوي غيره من عدوه * فليس له الا الي النار مسلك " القصيدة " البحار، 39 / 241، الباب 86 من تاريخ امير المءمنين ع، الحديث 29.
# البحار، 47 / 312، الباب 10 NoteV01P320N32، من تاريخ الامام الصادق ع، الحديث 4.
# وروي في كشف الغمة عن الحارث، 1 / 140، حديثا وفي ذيله: ان اخر شعر قال السيد قبل وفاته بساعة قوله:
# احب الذي من مات من اهل وده * تلقاه بالبشري لدي الموت يضحك ومن مات يهوي غيره من عدوه * فليس له الا الي النار مسلك ابا حسن تفديك نفسي واسرتي * ومالي وما اصبحت في الارض املك الي اخر ابياته... وفي الحجرية: ثم من بعده توالوا. وفي (م): هناتي.
# (1) اي عند الموت والاحتضار، سمع منه (م).
# (2) اي واسع الجبهة، سمع منه (م).
(٣) اي الكدورة، سمع منه (م).
# (٤) اي قطعة من النار طفيت وفاتت، سمع منه (م).
# ٣٦ - تقدم نقله عن <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> في الحديث 32، وفي كشف الغمة، المصدر السابق.
# وفي نسخة (م) والحجرية: الحسين بن عون وكان اذنية حاضرا.
# (1) السخن الحرارة والمراد هنا حرارة العين من السرور، سمع منه (م).
# 37 - تفسير فرات بن ابراهيم، 116 / 119، ذيل سورة النساء: 159.
# البحار، 6 / 194، الباب 7، باب ما يعاين المءمن والكافر...، الحديث 44.
# تمام الرواية هكذا: حدثني عبيد بن كثير، معنعنا: عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما [عليهم] السلام، قال: قال رسول الله (ص): يا علي ان فيك مثل من عيسي بن مريم عليه [الصلاة] والسلام، قال الله [تعالي] (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا)، يا علي انه لا يموت رجل يفتري علي عيسي [بن مريم عليه الصلاة والسلام]، حتي يءمن به قبل موته. ويقول فيه الحق حيث لا ينفعه ذلك شيءا وانك علي مثله لا يموت عدوك حتي يراك عند الموت فتكون عليه غيظا وحزنا حتي يقر بالحق من امرك ويقول فيك الحق ويقر بولايتك حيث لا ينفعه ذلك شيءا واما وليك فانه يراك عند الموت فتكون له شفيعا ومبشرا وقرة عين. في نسخة (م): حتي يقرب الحق من امرك.
٣٨ - <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a>، 6، [طبع النجف الاشرف].
# في نسختنا الحجرية: الطبرسي مكان الطبري وفيه: مكان النوسي: النوا وفيه:
# بدل " القرميشيني " " القرشي " كما في البحار وقد قيل: قرميشيني معرب كرمان شاهان وفيه:
# احمد بن كثير الهلالي.
# البحار، 6 / 194، الباب 7، من ابواب الموت، الحديث 43.
# في المصدر: عن محمد بن محمد النوشي، عن محمد بن علي.
# وفيه: عن ابي الجارود، عن ابي جعفر، عن اباءه، عن النبي (ص)، قال يحيي بن مساور:
# اخبرنا ابو خالد الواسطي، عن زيد بن علي، عن ابيه...، وان كان يبغضنا قلت:
# يا ملك الموت... في الحجرية: صاحبها تاكل.
الباب 69 فيه 7 احاديث * هذه مخصوصة بعذاب البدن لا الروح، سمع منه (م).
# 1 - الكافي، 3 / 236، كتاب الجناءز، باب المسالة في القبر ومن يسال ومن لا يسال، الحديث 4.
# البحار، 6 / 260، الباب 8، باب احوال البرزخ، الحديث 100.
# الوافي الحجرية، 3 / 95، الجزء 13، الباب 107، ابواب ما بعد الموت، باب المسالة في القبر...
2 - الكافي، 3 / 236، كتاب الجناءز، باب المسالة في القبر ومن يسال ومن لا يسال، الحديث 5.
# البحار، 6 / 260، كتاب العدل والمعاد، ابواب الموت، الباب 8، الحديث 101.
# الوافي الحجرية، 3 / 97، الجزء 13، ابواب ما بعد الموت، الباب 108، باب ضغطة القبر.
# 3 - الكافي، 3 / 235، كتاب الجناءز، باب المسالة في القبر ومن... الحديث 1 و 3.
# في نسخة (م): هرو بن خارجة وهو سهو.
# الفقيه، 1 / 178، كتاب احكام الاموات، باب التعزية، الحديث 530.
# البحار، 6 / 260، الباب 8، الحديث 97.
# الوافي الحجرية، 3 / 95، الجزء 13، ابواب ما بعد الموت، باب المسالة في القبر.
# في الكافي: والاخرون يلهون عنهم، ولكن في الفقيه: والباقون ملهو عنهم الي يوم القيامة.
# ولفظ الحديث الاخر: انما يسال في قبره من محض الايمان محضا والكفر محضا واما ما سوي ذلك فيلهي عنهم.
# 4 - نفس المصدر.
5 - الكافي، 3 / 235، كتاب الجناءز، باب المسالة في القبر...، الحديث 2.
# البحار، 6 / 260، كتاب العدل والمعاد، ابواب الموت، الباب 8، الحديث 98.
# الوافي الحجرية، 3 / 95، الجزء 13، ابواب ما بعد الموت، باب المسالة في القبر.
# في الكافي: والكفر محضا واما سوي ذلك فيلهي عنهم.
# في البحار: اما ما سوي ذلك فيلهي عنه. وفي نسخة (م): وعما سوي ذلك.
# 6 - الكافي، 3 / 236، كتاب الجناءز، باب المسالة في القبر...، الحديث 6.
# البحار، 6 / 261، كتاب العدل والمعاد، ابواب الموت، الباب 8، الحديث 102.
# الوافي الحجرية، 3 / 97، الجزء 13، ابواب ما بعد الموت، الباب 108، باب ضغطة القبر.
# ذيله: ان رقية لما قتلها عثمان وقف رسول الله (ص) علي قبرها فرفع راسه الي السماء فدمعت عيناه وقال للناس: اني ذكرت هذه وما لقيت فرققت لها واستوهبتها من ضمة القبر، قال:
# فقال: اللهم هب لي رقية من ضمة القبر فوهبها الله له، قال: وان رسول الله (ص ) خرج في جنازة سعد وقد شيعه سبعون الف ملك فرفع رسول الله (ص) راسه الي السماء ثم قال: مثل سعد يضم، قال: قلت: جعلت فداك انا نحدث انه كان يستخف بالبول، فقال: معاذ الله انما كان من زعارة في خلقه علي اهله، قال: فقالت ام سعد، هنيءا لك يا سعد، قال: فقال لها رسول الله (ص): يا ام سعد لا تحتمي علي الله.
# 7 - الكافي، 3 / 237، كتاب الجناءز، باب المسالة في القبر، الحديث 8.
# البحار، 6 / 262، كتاب العدل والمعاد، ابواب الموت، الباب 8، الحديث 104.
# الوافي الحجرية، 3 / 95، الجزء 13، ابواب ما بعد الموت، الباب 107، باب المسالة في القبر.
# في المصدر: يلهي والله عنهم... فما يزال يتحفه.
# وليس في النسخة الحجرية عبد الله بن عبد الرحمن وهو سقط، وفي هذه النسخة كما في المصدر بدل " ينفخه " " يتحفه ".
# ذيله: ويقال للكافر: ما تقول في فلان ابن فلان؟ قال: فيقول: قد سمعت به وما ادري ما هو، فيقال له: لا دريت، قال: ويفتح له باب من النار فلا يزال يتحفه من حرها الي يوم القيامة.
الباب 70 فيه 5 احاديث 1 - الكافي، 3 / 230، كتاب الجناءز، باب ان الميت يزور اهله، الحديث 1.
# الفقيه، 1 / 181، احكام الاموات، باب التعزية، الحديث 543.
# البحار عن الكافي، 6 / 256، كتاب العدل، ابواب الموت، الباب 8، الحديث 89.
# الوافي " الحجرية "، 3 / 97، الجزء 13، ابواب ما بعد الموت، الباب 109، باب ان الميت يزور اهله.
# في نسختنا الحجرية هكذا: قدر علمه وعمله، وفي نسختنا الحجرية بدل " حفص " " جعفر ".
2 - الكافي، 3 / 230، كتاب الجناءز، باب ان الميت يزور اهله، الحديث 2.
# البحار، 6 / 257، كتاب العدل، ابواب الموت، الباب 8، الحديث 90.
# الوافي الحجرية، 3 / 97، الجزء 13، ابواب ما بعد الموت، الباب 109، باب ان الميت يزور اهله.
# 3 - الكافي، 3 / 230، كتاب الجناءز، باب ان الميت يزور اهله، الحديث 3.
# البحار، 6 / 257، كتاب العدل، ابواب الموت، الباب 8، الحديث 91.
# البحار، 61 / 53، كتاب السماء والعالم، الباب 42، باب حقيقة النفس، الحديث 39.
# الوافي الحجرية، 3 / 97، الجزء 13، ابواب ما بعد الموت، الباب 109، باب ان الميت يزور اهله.
# روي قريبا من الفاظه في الفقيه، 1 / 181، احكام الاموات، الحديث 542.
# وسياتي في الحديث 5.
# (1) اي يطلع ويري، سمع منه (م).
# 4 - الكافي، 3 / 230، كتاب الجناءز، باب ان الميت يزور اهله، الحديث 4.
# البحار، 6 / 257، كتاب العدل، ابواب الموت، الباب 8، الحديث 92.
# الوافي الحجرية، 3 / 98، الجزء 13، ابواب ما بعد الموت، الباب 109، باب ان الميت يزور اهله.
5 - الكافي، 3 / 231، كتاب الجناءز، باب ان الميت يزور اهله، الحديث 5.
# البحار، 6 / 257، كتاب العدل، ابواب الموت، الباب 8، احوال البرزخ، الحديث 93.
# الفقيه، 1 / 181، احكام الاموات، الحديث 542.
# الوافي الحجرية، 3 / 98، الجزء 13، ابواب ما بعد الموت، الباب 109، باب ان الميت يزور اهله.
# في الكافي: فيراه ما يسره.
# الظاهر اتحاد الحديث مع الحديث الثالث في الباب، وقد ورد في بعض الاخبار الرد علي حديث جعل ارواح المءمنين في حواصل طيور خضر وانهم يصيرون في قالب كقالبه في الدنيا. راجع التهذيب، 1 / 466، حديث يونس بن ظبيان، الحديث 1526، في تلقين المحتضرين، ورواه في الكتاب عن الكافي، في 8 / 71.
# ليس في نسختنا الحجرية؟ منهم من يزور في كل يوم.
# في الفقيه: يريه ما يسر... وليس فيه: " في صورة عصفور ".
# في الوافي بدل " ومثل ذلك "، " قبيل ذلك ".
الباب 71 فيه 11 حديثا * هذه مخصوصة بالمءمنين لان الكفار يعذبون ارواحهم، سمع منه (م).
# 1 - الكافي، 3 / 243، كتاب الجناءز، باب في ارواح المءمنين، الحديث 2.
# التهذيب، 1 / 466، الباب 23، باب تلقين المحتضرين، الحديث 170 NoteV01P329N1525.
# البحار عن الكافي، 100 / 234، كتاب المزار، الباب NoteV01P329N11، باب فضل النجف، الحديث 27.
# البحار، 6 / 268، كتاب العدل، ابواب الموت، الباب 8، باب احوال البرزخ، الحديث 118.
# الوافي الحجرية، 3 / 98، الجزء 13، ابواب ما بعد الموت، الباب 110، مكان ارواح المءمنين.
# في الكافي: حيثما مات... في شرق الارض وغربها بدل ما في الحجرية: مشرق الارض ولا غربها، وفيه: اما اني كاني...
# في التهذيب: باسناده عن العباس، عن الحسن بن علي، عن احمد بن عمر، عن مروان بن مسلم... وفيه: لا يبقي احد.
# 2 - الكافي، 3 / 244، كتاب الجناءز، باب اخر في ارواح المءمنين، الحديث 2.
# البحار، 6 / 268، كتاب العدل والمعاد، ابواب الموت، الباب 8، الحديث 120.
# الوافي الحجرية، 3 / 98، الجزء 13، ابواب ما بعد الموت، الباب 110، باب مكان ارواح المءمنين...
3 - الكافي، 3 / 244، كتاب الجناءز، باب اخر في ارواح المءمنين، الحديث 3.
# الفقيه، 1 / 193، احكام الاموات، باب النوادر، الحديث 593.
# البحار، 6 / 269، كتاب العدل والمعاد، ابواب الموت، الباب 8، الحديث 121.
# الوافي الحجرية، 3 / 98، الجزء 13، ابواب ما بعد الموت، الباب 110، باب مكان ارواح المءمنين.
# في الكافي : في شجرة في الجنة... افلتت من هول...، كما في البحار.
# في الوافي: بدل " قد افلتت "، " اقبلت ".
# (1) اي مات، سمع منه (م).
# (2) اي دخل النار يعني برهوت، سمع منه (م).
# 4 - الكافي، 3 / 243، كتاب الجناءز، باب في ارواح المءمنين، الحديث 1.
# البحار، 6 / 267، كتاب العدل، ابواب الموت، الباب 8، احوال البرزخ، الحديث 117.
# البحار، 61 / 51، كتاب السماء والعالم، الباب 42، باب حقيقة النفس...، الحديث 34.
# البحار، 100 / 234، كتاب المزار، الباب 1 NoteV01P330N11، باب فضل النجف، الحديث 26.
# البحار، 41 / 223، تاريخ امير المءمنين، الباب 111، باب ما ظهر من معجزاته، الحديث 35.
# رواه في الوافي الحجرية، 3 / 98، الجزء 13، ابواب ما بعد الموت، الباب 110، باب مكان ارواح المءمنين بعد الموت.
# في الكافي: ذريح المحاربي عن عبادة الاسدي عن حبة العرني، وفي نسختنا الحجرية " ضريح " بدل " ذريح ".
# وفيها: القي بوادي السلام، وما هنا اثبتناه من (م).
# وللرواية صدر طويل في محادثة امير المءمنين ع مع الموتي بوادي السلام بمشهد حبة العرني، راجعه.
٥ - الكافي، ٣ / ٢٤٤، كتاب الجناءز، باب اخر في ارواح المءمنين، الحديث ١.
# البحار، ٦ / ٢٦٨، كتاب العدل والمعاد، ابواب الموت، الباب ٨، الحديث ١١٩.
# وفي هامشه قال: حوصلة، بتخفيف اللام وتشديدها من الطير بمنزلة المعدة للانسان.
# البحار، ٦١ / ٥٠، كتاب السماء والعالم، باب حقيقة النفس، الحديث ٢٩.
# الوافي الحجرية، ٣ / ٩٩، الجزء ١٣، ابواب ما بعد الموت، الباب ١١٠، باب مكان ارواح المءمنين.
# ٦ - الكافي، ٣ / ٢٤٤، كتاب الجناءز، باب اخر في ارواح المءمنين، الحديث ٤.
# البحار، ٦ / ٢٦٩، كتاب العدل، ابواب الموت، الباب ٨، الحديث ١٢٢.
# الوافي الحجرية، ٣ / ٩٨، الجزء ١٣، ابواب ما بعد الموت، الباب ١١٠، باب مكان ارواح المءمنين.
# في <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>، 98 / 239، الباب 16.
# في الكافي: محمد بن عثمان، كما في نسخة من نسخة (م) والظاهر انه الصحيح بقرينة الحديث 10 هنا والظاهر اتحادهما ووقوع تقطيعه من الكليني.
# في البحار؟ ربنا اقم لنا الساعة...، لكن في الكافي: اقم الساعة لنا.
# والظاهر ان هذا الحديث متحد مع الحديث 1، من الباب اللاحق في الكافي، وفيه ايضا، كما في الكتاب: " محمد بن عثمان "، راجع الحديث 10، فانه حديث واحد مقطع في الكافي.
(١) الانجاز سرعة دخول الجنة ونحوها. والاخر، الذين في الدنيا من المءمنين، سمع منه (م).
# ٧ - الكافي، ٣ / ٢٤٤، كتاب الجناءز، باب اخر في ارواح المءمنين، الحديث ٥.
# البحار، ٦ / ٢٦٩، كتاب العدل والمعاد، ابواب الموت، الباب ٨، الحديث ١٢٣.
# الوافي الحجرية، ٣ / ٩٨، الجزء ١٣، ابواب ما بعد الموت، الباب ١١٠، باب مكان ارواح المءمنين... [نقله عن الكافي والتهذيب، لكن في تهذيب عن علي بن مهزيار...].
# ٨ - الكافي، ٣ / ٢٤٥، كتاب الجناءز، باب اخر في ارواح المءمنين، الحديث ٦.
# التهذيب، ١ / ٤٦٦، الباب ٢٣، باب تلقين المختصر، الحديث ١٧١ NoteV01P332N١٥٢٦.
# <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>، ٨٩ / ٢٤١، الباب ١٦.
# امالي الطوسي، ٢ / ٣٣، في اواخر الجزء الرابع عشر - مع ان صدره يتفاوت مع الكافي.
# البحار، ٦ / ٢٦٩، كتاب العدل، ابواب الموت، الباب ٨، الحديث ١٢٤.
# البحار عن امالي الطوسي، ٦ / ٢٣٩، كتاب العدل والمعاد، الباب ٨، من ابواب الموت، الحديث ٣٣.
# البحار، ٦١ / ٥٠، كتاب السماء والعالم، الباب ٤٢، باب حقيقة النفس، الحديث ٣٠.
# الوافي الحجرية، ٣ / ٩٨، الجزء ١٣، ابواب ما بعد الموت، الباب ١١٠، باب مكان ارواح المءمنين.
# في التهذيب: باسناده عن علي بن مهزيار، عن الحسن، عن القاسم...، لكن في الكافي:
# احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد، عن القاسم.
# في <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>: الحسين بن حماد، عن يونس:... [وقال في هامشه: البحار، 6 / 270، وفيه:
# عن الحسين بن احمد... وفي نسخة، القاسم بن الحسين (عن) بن حماد، وفيها: تلك الصورة التي كانت فيهنونه].
# وفيه ايضا: كنت عند ابي عبد الله ع: فقال لي: ما تقول الناس. في حوصلة طير اخضر يا يونس.
# وفي الامالي: فاذا قبض الله روحه اليه صير تلك الروح الي الجنة في صورة كصورته في الدنيا.
# وفي البحار عن الامالي: وان اعتقل لسانه خص نبيه (ص) بعلم ما في قلبه.
# صدر الرواية هكذا: قال: كنت عند ابي عبد الله ع، فقال: ما يقول الناس في ارواح المءمنين، فقلت: يقولون : تكون في حواصل طيور خضر في قناديل تحت العرش، فقال ابو عبد الله ع:
# سبحان الله، المءمن اكرم علي الله من ان يجعل روحه في حوصلة طير، يا يونس، اذا كان ذلك اتاه محمد (ص) وعلي وفاطمة والحسن والحسين ع، والملاءكة المقربون ع، فاذا قبضه الله...
9 - الكافي، 3 / 245، كتاب الجناءز، باب اخر في ارواح المءمنين، الحديث 7.
# الوافي الحجرية، 3 / 99، الجزء 13 ابواب ما بعد الموت، الباب 110، باب مكان ارواح المءمنين.
١٠ - الكافي، ٣ / ٢٤٥، كتاب الجناءز، باب في ارواح الكفار، الحديث ١.
# <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>، 89 / 241، الباب 16.
# الوافي الحجرية، 3 / 99، الجزء 13 ابواب ما بعد الموت، الباب 111، باب مكان ارواح الكفار.
# في الكافي: الساعة ولا تنجز لنا ما وعدتنا ولا تلحق...
# راجع الحديث 6 من الباب، فانه حديث واحد مقطع في الكافي.
# 11 - الكافي، 3 / 245، كتاب الجناءز، باب في ارواح الكفار، الحديث 2.
# الوافي الحجرية، 3 / 99، الجزء 13، ابواب ما بعد الموت، الباب 111، باب مكان ارواح الكفار.
# في الكافي: مثني عن ابي بصير.
# الباب 72 فيه 8 احاديث 1 - تفسير علي بن ابراهيم (القمي)، 2 / 258، ذيل سورة غافر: 46.
# البحار، 6 / 285، كتاب العدل والمعاد، ابواب الموت، الباب 9، الحديث 6.
2 - تفسير علي بن ابراهيم (القمي)، 2 / 260، ذيل سورة المءمن: 75.
# الكافي، 3 / 246، كتاب الجناءز، باب جنة الدنيا، الحديث 1.
# البحار عن القمي، 6 / 286، كتاب العدل، ابواب الموت، الباب 9، الحديث 7.
# هذا الحديث هو الحديث 8 من الباب بعينه.
# في نسخة من تفسير القمي عندي NoteV01P335N588 ايضا كنسختنا الحجرية " علي بن رياب "، وهو ايضا سهو. وفي نسخة من الكتاب بدل القيامة، " الدين ". وفي الكافي والبحار: وفورة الحميم الي يوم القيامة كما في التفسير.
# في الكافي بعض الاختلافات اللفظية.
# (1) اي يشق، سمع منه (م).
# (2) المراد بالمستضعف الذي لم يعرف الحق ولم يعاند فيه، او الذي لم يعرف الحق من الباطل بدليل، سمع منه (م).
٣ - تفسير علي بن ابراهيم (القمي)، ٢ / ٢٧١، ذيل سورة الشوري، مساءل ملك الروم للحسن ع.
# البحار، ٦ / ٢٨٦، كتاب العدل والمعاد، ابواب الموت، الباب ٩، الحديث ٨.
# في التفسير: ليلة الجمعة... بسط الله... الي السماء اي استولي علي السماء والملاءكة...
# في البحار: الحسين بن عبد الله، وفي نسختنا الحجرية: الحسن بن عبد الله.
# (١) مخصوص بليلة الجمعة او موافق لاعتقاد الساءل، سمع منه (م).
# (٢) مجاز او الرب بمعني الصاحب يعني النبي (ص) ذهب هو الي المعراج، سمع منه (م).
# (٣) في طرف المشرق بالنسبة الي المدينة، سمع منه (م).
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 403، الجزء الثامن، الباب 12، باب ان الاءمة يسيرون في الارض من شاءوا من اصحابهم، الحديث 3.
# البحار، 6 / 287، كتاب العدل والمعاد، ابواب الموت، الباب 9، باب في جنة الدنيا ونارها، الحديث 9.
# في البحار: قال سالت ابا عبد الله عن الحوض، فقال لي:... وفي نسختنا الحجرية: " جميلة، " بدل " جبلة ".
٥ - لم يوجد هذه الرواية في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، لكن في الاختصاص، ٣٤٣، [حديث ابي بكر الارجاني]، والظاهر ان الحديث في الاختصاص، لا في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> والحوالة الي <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، لعله سهو من النساخ لتشابه اللفظين.
# عقاب الاعمال، ٢٥٨ / ٦، باب عقاب من قتل الحسين ع.
# <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a>، في باب النوادر، الحديث الثاني، اخر الكتاب، وفيه بعض الاختلافات.
# البحار عن <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a>، 6 / 288، كتاب العدل، ابواب الموت، الباب 9، باب في جنة الدنيا ونارها، الحديث 10.
# وفي نسختنا الحجرية بدل سليمان: سليم.
# (1) موضع قريب من مكة بفرسخين، سمع منه (م).
# (2) اي الاول والثاني لعنهما الله، سمع منه (م).
6 - الكافي، 3 / 246، كتاب الجناءز، باب ارواح الكفار، الحديث 3.
# البحار، 6 / 288، كتاب العدل والمعاد، ابواب الموت، الباب 9، الحديث 11.
# الوافي الحجرية، 3 / 99، الجزء 13، الباب 111، باب مكان ارواح الكفار.
# في الكافي: برهوت الذي فيه.
# 7 - الكافي، 3 / 246، كتاب الجناءز، باب ارواح الكفار، الحديث 4.
# البحار، 6 / 289، كتاب العدل والمعاد، ابواب الموت، الباب 9، الحديث 12.
# الوافي الحجرية، 3 / 99، الجزء 13، الباب 111، باب مكان ارواح الكفار بعد الموت.
# في الكافي في السند الثاني: عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، وهو الصحيح كما في (م)، وفي الحجرية: عن علي عن ابراهيم عن ابيه.
# وفيه ايضا: " عن القداح " بدل " ابن القداح "...، وفيه: ترده هام الكفار. وفي نسختنا الحجرية:
# ابي ابن القداح.
# (1) يعني رءيسهم وكبراءهم، سمع منه (م).
# 8 - الكافي، 3 / 246، كتاب الجناءز، باب جنة الدنيا، الحديث 1.
# البحار، 6 / 289، كتاب العدل، ابواب الموت، الباب 9، باب في جنة الدنيا ونارها، الحديث 14.
# في الكافي: " ابن رءاب " بدل " ابن رياب " المذكور في الحجرية وهو الصحيح فلذا اثبتناه في المتن كما في (م).
# وفيه ايضا: وماء فراتكم يخرج منها...، من نيران الدنيا كانوا فيها...، فهم كذلك الي يوم القيامة.
# للحديث صدر وذيل، وقد تقدم في الحديث الثاني في الباب.
(١) الهواء، ممدود، ما بين السماء والارض والجمع الاهوية، كذا عن بعض اهل اللغة.
# الباب ٧٣ فيه حديثان ١ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ١ / ٣٢٣، باب الستة، الحديث ٩.
# البحار عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٦ / ٢٩٣، كتاب العدل والمعاد، ابواب الموت، الباب ١٠، الحديث ٢.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: الهيثم بن ابي كهمس...، ينتفع بها.
# الوساءل، ١٩ / ١٧٣، الوقوف والصدقات، باب ١، الحديث ٥.
# رواه عن الكافي والفقيه، و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> وامالي الصدوق، وفيه: محمد بن شعيب، عن ابي كهمس. وفي تعليقة الوساءل تعيين موضع الامالي: 143.
# الكافي، 7 / 57، الوصايا، باب ما يلحق الميت بعد موته، الحديث 5.
# وفيه: العدة، عن احمد، عن يعقوب، عن محمد بن شعيب، عن ابي كهمس، عن ابي عبد الله ع، قال: ستة تلحق المءمن بعد وفاته، ولد يستغفر له، ومصحف يخلفه، وغرس يغرسه، وقليب بحفره، وصدقة يجريها، وسنة يءخذ بها من بعده.
# الفقيه، 1 / 185، احكام الاموات، الحديث 555، نحو ما في الكافي ولكن مرسلا.
# الفقيه، 4 / 246، باب الوقف، الحديث 5583، وهو كما في الكافي، رواه عن يعقوب، عن محمد بن شعيب، عن ابي كهمس.
(1) الظاهر ان المراد بالمصحف كتابته بيده وان كان الشراء حكمه كذلك، سمع منه (م).
# 2 - راجع الباب 28، من نوادر الكليات فيما ياتي.
# الوساءل، 276 / 8، الصلاة ابواب قضاء الصلاة، الباب 12، استحباب التطوع بالصلاة والصوم...
# وكتاب الحج، 8 / 141، الباب 26، وما بعده.
# الباب 74 فيه 13 حديثا 1 - الكافي، 3 / 149، كتاب الجناءز، باب ما يستحب من الثياب للكفن، الحديث 6.
# البحار عنه، 7 / 43، كتاب العدل، ابواب المعاد وما يتبعه، الباب 3، الحديث 20.
# الوافي الحجرية، 3 / 57، الجزء 13، باب تجويد الكفن...
# في الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن الحسين، وهو الصحيح.
٢ - الكافي ، ٣ / ٢٥١، كتاب الجناءز، باب النوادر، الحديث ٧.
# الفقيه، ١ / ١٩١، احكام الاموات، الحديث ٥٨٠.
# البحار عن الكافي، ٧ / ٤٣، كتاب العدل، ابواب المعاد وما يتبعه، الباب ٣، الحديث ٢١.
# في الكافي: " لا يبقي له لحم "، وما هنا كالفقيه.
# (١) اي اجزاءه الاصلية، سمع منه (م).
# (٢) بعضهم يقول لو كان الاشياء بقوا علي حالتها وطبيعتها ترك علي كرويتها، سمع منه (م).
# ٣ - امالي الصدوق، المجلس الثالث والثلاثون، الحديث ٥.
# البحار عن امالي الصدوق و<a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>، ٧ / ٣٣، كتاب العدل والمعاد، الباب ٣، الحديث ١.
# ٤ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 1 / 198، باب الاربعة، الحديث 8.
# البحار عنه، 7 / 40، كتاب العدل والمعاد، الباب 3، الحديث 11.
# وفي الحجرية: رسول الله يبعثي.
5 - رواه البحار، 7 / 74، الباب 3، الحديث 31 والاية في سورة لقمان: 28.
# 6 - تفسير علي بن ابراهيم (القمي)، 1 / 91، ذيل سورة البقرة: 260.
# البحار عنه، 7 / 36، كتاب العدل والمعاد، الباب 3، الحديث 4.
# وفيه مواضع من الاختلاف.
7 - الاحتجاج، 2 / 245، ومن سءال الزنديق الامام ع عن مساءل كثيرة [الرقم 223].
# البحار عنه، 7 / 37، كتاب العدل والمعاد، الباب 3، الحديث 5.
# في الاحتجاج: وصوره علي غير مثال... ترابا كما منه خلق... مطرت الارض مطر النشور...
# كل قالب الي قالبه فينتقل باذن.
# 8 - الاحتجاج، 2 / 256، تفسير الامام الصادق للاية. النساء: 56.
# امالي الطوسي، 2 / 194، المجلس السادس، الحديث 5.
# البحار عن الاحتجاج، 7 / 38، كتاب العدل والمعاد، الباب 3، الحديث 6.
# وفي الحجرية: ويقول ما ذنب الغير.
# (1) اي صورة الاولي وغير صورة الاولي، سمع منه (م).
9 - المحاسن، 1 / 242، كتاب مصابيح الظلم، باب جوامع التوحيد، الحديث 230.
# البحار عنه، 7 / 42، كتاب العدل والمعاد، الباب 3، الحديث 15 و 14.
# في المحاسن: ابان، عن عبد الرحمن بن سيابة، عن ابي النعمان، عن ابي جعفر، قال: العجب كل العجب... فما في الحجرية: ابان بن سيابة عن ابي النعمان، سهو.
# 10 - تفسير العياشي، 1 / 44، في ذيل سورة البقرة: 46، الحديث 42.
# رواه البحار عنه، 7 / 42، كتاب العدل والمعاد، الباب 3، الحديث 16.
# في نسختنا الحجرية: ابن ابي معمر.
# 11 - تفسير العياشي، 2 / 351، في ذيل سورة الكهف: 99، الحديث 87.
# البحار عنه، 7 / 42، كتاب العدل والمعاد، ابواب المعاد وما يتبعه، الباب 3، الحديث 3.
# (1) يضطرب، سمع منه (م).
١٢ - تفسير العياشي، ٢ / ٢٩٦، في ذيل سورة الاسراء : ٩٧، الحديث ٨٩.
# رواه البحار عنه، ٧ / ٤٢، كتاب العدل والمعاد، ابواب المعاد وما يتبعه، الباب ٣، الحديث ١٨.
# وفيهما: ابي بن خلف. والاية هي في سورة يس: ٧٨ و ٧٩.
# (١) اي كسر قطعة قطعة، سمع منه (م).
# ١٣ - رواه البحار عن تفسير النعماني والقمي، ٩٣ / ٣٧، وقد نقل في البحار هنا تمام رسالة طويلة جدا برواية النعماني.
# البحار، ٧ / ٤٣، كتاب العدل والمعاد، الباب ٣، باب اثبات الحشر، الحديث ٢٢.
# تفسير علي بن ابراهيم (القمي)، ١ / ١٧.
# (١) ق، بعضهم يقول اسم سورة وبعضهم يقول: اسم من اسماء الله تعالي، سمع منه (م).
# (ق و<a href="/الكتب/1_القران">القران</a>،) ق: ١ و ٢.
# (وضرب لنا مثلا) يس: ٧٨.
# (ومن الناس من يجادل) الحج: ٨ ولقمان: ٢٠.
# هذه الاية مضبوطة في كتابنا وفي البحار هكذا: (ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا كتاب منير كتب عليه انه من توليه...) مع ان ما ورد في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>: ومن الناس من يجادل، مذيلا بكتب عليه فليس فيه: (ولا كتاب منير) بل مكانه ورد: (بغير علم ويتبع كل شيطان مريد كتب عليه...) [الحج:
# ٣ و ١٤] وما ورد مشتملا علي: (ولا كتاب منير) مذيل بقوله: (ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله...) [الحج: ٨، و ٩] او بقوله: (واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله...) [لقمان: ٢٠ و ٢١] والظاهر وقوع السهو في كيفية نقل الاية في موضعين من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> بما يوهم نقله من موضع واحد ولذا افرزنا، كتب عليه عن سابقه، او وقع الاشتباه في ضم (ولا كتاب منير) الي اية (كتب عليه انه من توليه) (يا ايها الناس ان كنتم في ريب... وتري الارض هامدة) الحج: 5.
# (وهو الذي ارسل الرياح) الفاطر: 9.
# في كتابنا وفي البحار: يرسل الرياح، وهو سهو.
# (وقالوا ما هي الا حياتنا)، الجاثية: 24 (وقالوا اءذا كنا عظاما) الاسراء: 49 - 51.
الباب ٧٥ فيه ٦ احاديث ١ - علل الشراءع، ٢ / ٥٦٤، الباب ٣٦٢، باب العلة التي من اجلها يدعي الناس باسم امهاتهم يوم القيامة.
# البحار عنه، ٧ / ٢٣٨، كتاب العدل والمعاد، الباب ٩، باب انه يدعي الناس باسماء امهاتهم الا الشيعة، الحديث ٩.
# في العلل: يدعوا الناس باسم امهاتهم يوم القيامة...
# (١) اي لاجل الفضيحة فانهم ولد زنا. سمع منه (م).
# ٢ - امالي الطوسي، ٢ / ٧١، المجلس ١٦، الحديث ٢٥.
# امالي المفيد، ٣١١ / ٣، المجلس ٣٧.
# البحار عن <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a> ٦٧ / ١٢٦، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب 3 باب طينة المءمن، الحديث 29.
# كشف الغمة، 1 / 142، في فضاءل مولانا امير المءمنين (في اخر الباب).
# البحار عن الكشف، 7 / 238، كتاب العدل والمعاد، الباب 9، باب انه يدعي الناس باسماء امهاتهم الا الشيعة، الحديث 3.
# في نسختنا الحجرية بدل " الحسني "، " الحسيني "، كما في البحار وفيه: بدل " الجعابي " الجبالي ".
(1) الا، حرف تنبيه، المنح: العطاء، سمع منه (م).
# 3 - المحاسن، 1 / 141، كتاب الصفوة، الباب 9، باب طيب المولد، الحديث 33.
# البحار عنه، 7 / 240، كتاب العدل والمعاد، الباب 9، باب انه يدعي الناس باسماء امهاتهم الا الشيعة، الحديث 6.
# 4 - المحاسن، 1 / 141، كتاب الصفوة، الباب 9، باب طيب المولد، الحديث 34.
# البحار عنه، 7 / 240، كتاب العدل والمعاد، الباب 9، باب انه يدعي الناس باسماء امهاتهم الا الشيعة، الحديث 7.
# في المحاسن: ليس فيهم عهار، لكن في البحار: ليس فيهم عهر، وفي نسختنا الحجرية: " عهن " بدل (عهر).
(١) اي اولاد الزنا، سمع منه (م).
# ٥ - <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a> لشيعة المرتضي، ٢٠.
# البحار عنه، ٦٧ / ١٢٦، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ٣، باب طينة المءمن، الحديث ٣٠.
# في نسختنا الحجرية بدل الطبري: (الطبرسي)، وفيه بدل السماك: " الشمالي "، وفي نسخة من الكتاب (السمان)، وفي البحار: ابي عمير السماك.
# ٦ - لم نجده في <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a>، وكذا البحار بهذا السند، راجع البحار، ٧ / ٢٣٨، كتاب العدل والمعاد، ابواب المعاد، الباب ٨، باب احوال المتقين و...، الحديث ٣.
# وكذا في، ٦٧ / ١٢٦، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب 3، باب طينة المءمن، الحديث 29.
# في نسختنا الحجرية: الهشيم بن احمد، وفي اصل نسخة (م) الهيثم بن احمد، وكانه مصحح فيه ب‍ (هاشم). في نسخة (م) يدعي الناس باسماءهم وما هنا اثبتناه من الحجرية.
الباب 76 فيه 3 احاديث 1 - امالي الطوسي، 1 / 350، الباب 12، الحديث 34.
# البحار عنه، 7 / 238، كتاب العدل والمعاد، الباب 9، باب انه يدعي الناس باسماء امهاتهم الا الشيعة، الحديث 2.
# في النسخة الحجرية: عبد الله بن علي.
# 2 - امالي المفيد، 327، المجلس، 38، الحديث 11.
# الافصاح في الاعلام، 51، الافصاح في الامامة.
# البحار عن امالي المفيد، 7 / 239، كتاب العدل والمعاد، الباب 9، باب انه يدعي الناس باسماء امهاتهم الا الشيعة، الحديث 5.
# في بعض النسخ بدل " ابن العياشي " " العياشي ".
# وفي البحار: عن عبيد الله بن عمر...، وفيه: لا تشفع يوم، كما في نسخة من نسخة (م) وفيه:
# ان رحمي لموصولة، وفي النسخة الحجرية من الكتاب: لموصلة. وفي الحجرية: بال اقام يقولون.
3 - تفسير علي بن ابراهيم (القمي)، 2 / 94، ذيل سورة المءمنون: 99.
# رواه البحار عنه، 7 / 239، كتاب العدل والمعاد، الباب 9، باب انه يدعي الناس باسماء امهاتهم الا الشيعة، الحديث 4.
# في التفسير: يا ايها الناس، ان العربية ليست باب وجد، وانما هو لسان ناطق، فمن تكلم به فهو عربي الا انكم ولد ادم، وادم من تراب والله لعبد حبشي حين اطاع الله خير من سيد قرشي عص الله وان اكرمكم...
# الباب 77 فيه 4 احاديث 1 - عيون اخبار الرضا ع، 2 / 36، باب ما جاء عنه ع في الاخبار المجموعة، الحديث 66.
# البحار عنه، 7 / 260، كتاب العدل والمعاد، الباب 11، باب محاسبة العباد وحكمه تعالي، الحديث 7.
# 2 - عيون اخبار الرضا ع، 2 / 62، باب ما جاء عنه ع في الاخبار المجموعة، الحديث 258.
# رواه البحار عنه، 27 / 79، كتاب الامامة، الباب 3، من ابواب ولايتهم وحبهم، الحديث 18.
3 - الكافي، 1 / 11، كتاب العقل والجهل، الحديث 7.
# البحار عنه، 7 / 267، كتاب العدل والمعاد، الباب 11، باب محاسبة العباد، الحديث 32.
# الوافي، 1 / 82، الحديث 11.
# 4 - نهج البلاغة صبحي الصالح، كلمات القصار، الرقم: 300.
# البحار عنه، 7 / 271، كتاب العدل والمعاد، الباب 11، باب محاسبة العباد وحكمه تعالي، الحديث 37.
# الباب 78 فيه 15 حديثا 1 - عيون اخبار الرضا، 2 / 33، الباب 31، باب ما جاء عنه ع في الاخبار المجموعة، الحديث 61. والاية في سورة الاسراء: 71.
# البحار عنه، 8 / 10، كتاب العدل والمعاد، الباب 19، باب انه يدعي فيه كل اناس، الحديث 2.
2 - تفسير علي بن ابراهيم القمي، 2 / 23، ذيل سورة الاسراء: 71.
# في التفسير: في فرقة وعلي في فرقة والحسن في فرقة والحسين في فرقة.
# قيل: القرن من الناس، اهل زمان واحد.
# 3 - امالي الطوسي، 1 / 97، الباب 4.
# وايضا في، 1 / 61، الباب 3. والاية في سورة البقرة: 166.
# امالي المفيد، 285، المجلس 34، الحديث 3.
# كشف الغمة، 1 / 141، في فضاءل مولانا امير المءمنين.
# البحار عن امالي المفيد، 8 / 10، كتاب العدل والمعاد، الباب 19، باب انه يدعي فيه كل اناس، الحديث 3.
# (1) وسط العرش، سمع منه (م).
(٢) اي طاعته وبامره ونهيه، سمع منه (م).
# ٤ - المحاسن، ١ / ١٤٣، كتاب الصفوة، الباب ١٢، باب يوم ندعوا كل اناس بامامهم، الحديث ٤٢.
# البحار عنه، ٨ / ١١، كتاب العدل والمعاد، الباب ١٩، باب انه يدعي فيه كل اناس، الحديث ٤.
# ورواه الكافي، ٨ / ١٤٦، الباب ٨، باب حديث <a href="/الكتب/1400_محاسبة- النفس">محاسبة النفس</a>، الحديث 122.
# في المحاسن: النضر، عن الحلبي، عن ابن مسكان،... ومن كان علي... كما في البحار.
# في الكافي: قال لي ابو عبد الله ع: يا مالك اما ترضون ان تقيموا الصلاة وتءتوا الزكاة وتكفوا وتدخلوا الجنة، يا مالك انه ليس... حالكم، يا مالك ان الميت والله منكم علي هذا الامر لشهيد بمنزلة الضارب بسيفه في سبيل الله.
5 - المحاسن، 1 / 144، كتاب الصفوة، الباب 12، باب يوم ندعوا كل اناس بامامهم، الحديث 44.
# البحار عنه، 8 / 11، كتاب العدل والمعاد، الباب 19، باب انه يدعي فيه كل اناس بامامهم، الحديث 6.
# وفيهما: من هذه الامة بامامهم.
# (1) القرن ثلاثون سنة، ويقال ثمانون سنة والقرن من الناس اهل زمان واحد، كذا قيل.
# 6 - تفسير العياشي، 2 / 302، في ذيل سورة الاسراء: 71، الحديث 114.
# البحار عنه، 6 / 11، كتاب العدل والمعاد، الباب 19، باب انه يدعي فيه كل اناس بامامهم، الحديث 8.
# (1) في زمان امام، سمع منه (م).
# 7 - تفسير العياشي، 2 / 302، في ذيل سورة الاسراء: 71، الحديث 115.
# البحار عنه، 8 / 11، كتاب العدل والمعاد، الباب 19، باب انه يدعي فيه كل اناس، الحديث 9.
# ذيل الحديث: واليمين اثبات الامام لانه كتاب يقرءه ان الله، يقول: (فمن اوتي كتابه بيمينه فيقول هاءم اقرءوا كتابيه اني ظننت اني ملاقي حسابيه) الي اخر الاية، والكتاب الامام، فمن نبذه وراء ظهره كان كما قال: (فنبذوه وراء ظهورهم)، ومن انكره كان من اصحاب الشمال الذين قال الله: (ما اصحاب الشمال في سموم وحميم وظل من يحموم) الي اخر الاية.
8 - تفسير العياشي، 2 / 302، في ذيل سورة الاسراء: 71، الحديث 116 و 117.
# البحار عنه، 8 / 12، كتاب العدل والمعاد، الباب 19، باب انه يدعي فيه كل اناس بامامهم، الحديث 9.
# (1) يعني ابا بكر وعمر، سمع منه (م).
# 9 - نفس المصدر.
# 10 - تفسير العياشي، 2 / 303، في ذيل سورة الاسراء: 71 الحديث 118.
# البحار عنه، 8 / 12، كتاب العدل والمعاد، الباب 19، انه يدعي فيه كل اناس بامامهم، الحديث 10.
# صدر الحديث: سالت ابا عبد الله عن قول امير المءمنين ع: الاسلام بدا غريبا، وسيعود غريبا، كما كان، فطوبي للغرباء، فقال: يا ابا محمد يستانف الداعي منا دعاء جديدا كما دعا اليه رسول الله (ص) فاخذت بفخذه، فقلت: اشهد انك امامي، فقال: اما انه...
# 11 - تفسير العياشي، 2 / 303، في ذيل سورة الاسراء: 71، الحديث 120.
# البحار عنه، 8 / 13، كتاب العدل والمعاد، الباب 19، باب انه يدعي فيه كل اناس بامامهم،
الباب 11.
# ذيل الحديث: ونحن ذرية محمد وامنا فاطمة صلوات الله عليهم.
# 12 - تفسير العياشي، 2 / 304، في ذيل سورة الاسراء: 71، الحديث 121.
# البحار عنه، 8 / 13، كتاب العدل والمعاد، الباب 19، باب انه يدعي فيه كل...، الحديث 12.
# وفيه: هذه الاية: (يوم ندعوا كل اناس بامامهم).
# ذيل الحديث: يقومون في الناس فيكذبون ويظلمون، الا فمن تولاهم فهو مني ومعي وسيلقاني، الا ومن ظلمهم او اعان علي ظلمهم وكذبهم فليس مني ولا معي وانا منه برء.
# 13 - تفسير العياشي، 2 / 304، في ذيل سورة الاسراء: 71، الحديث 122.
# رواه البحار عنه، 8 / 13، كتاب العدل والمعاد، الباب 19، باب انه يدعي فيه كل اناس بامامهم، الحديث 14.
# 14 - تفسير العياشي، 2 / 304، في ذيل سورة الاسراء: 71، الحديث 125.
# رواه البحار عنه، 8 / 14، كتاب العدل والمعاد، الباب 19، باب انه يدعي فيه كل اناس بامامهم، الحديث 17.
# وفي المصدر: تولوا كل قوم. وفي الحجرية: تولي كل قوم.
١٥ - تفسير العياشي، ٢ / ٣٠٥، في ذيل سورة الاسراء: ٧١، الحديث ١٢٦.
# البحار عنه، ٨ / ١٤، كتاب العدل والمعاد، الباب ١٩، باب انه يدعي فيه كل اناس بامامهم، الحديث ١٨.
# وفي التفسير: " محمد بن حمران " كما في بعض نسخ الكتاب، وفيه ايضا: واطيعوا، كما في البحار بدل ها في الحجرية: اطيعون.
# وقد ذكر العياشي اخبارا اخر بمضامينها.
# الباب ٧٩ فيه ١٠ حديثا ١ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ١ / ١٥٦، باب الثلاثة، الحديث ١٩٧.
# البحار عنه، ٨ / ٣٤، كتاب العدل والمعاد، الباب ٢١، باب الشفاعة، الحديث ٢.
# (١) اي يقبل الله شفاعتهم. سمع منه (م).
# ٢ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 1 / 29، باب الواحد، الحديث 103.
# البحار عنه، 8 / 34، كتاب العدل والمعاد، الباب 21، باب الشفاعة، الحديث 1.
# في المصدر: قد خبات، وفي النسخة الحجرية بدل: " معمر " " معتمر "، والظاهر ان الناسخ حسب التشديد نقطة التاء.
٣ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٦٢٤، في حديث الاربعماءة.
# البحار عنه، ٨ / ٣٤، كتاب العدل والمعاد، الباب ٢١، باب الشفاعة، الحديث ٣.
# سنده في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> هكذا: الصدوق، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن ابي بصير ومحمد بن مسلم، عن ابي عبد الله ع، قال: حدثني ابي، عن جدي، عن اباءه، ان امير المءمنين ع، علم اصحابه في مجلس واحد اربعماة باب مما يصلح للمسلم في دينه ودنياه ثم ذكر تفصيل ذلك.
# وعن العلامة المجلسي " ره "، انه قال: اعلم ان اصل هذا الخبر في غاية الوثاقة و<a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> علي طريقة القدماء وان لم يكن صحيحا بزعم المتاخرين واعتمد عليه الكليني (ره) وذكر اكثر اجزاءه متفرقة في ابواب الكافي وكذا غيره من اكابر المحدثين.
# (1) اي لا تشاقونا بالمعصية، سمع منه (م).
# (2) اي من المعاصي والعصيان، سمع منه (م).
# 4 - امالي الصدوق، المجلس الثاني، الحديث 4. والاية في سورة الانبياء: 28.
# عيون اخبار الرضا ع، 1 / 134، الباب 11، باب ما جاء عن الرضا ع في التوحيد، الحديث 35.
# البحار عنهما، 8 / 34، كتاب العدل والمعاد، الباب 21، باب الشفاعة، الحديث 4.
5 - امالي الصدوق، المجلس التاسع والاربعون، الحديث 5.
# البحار عنه، 8 / 37، كتاب العدل والمعاد، الباب 21، باب الشفاعة، الحديث 13.
# وفي المصدر: السكري، قال: حدثنا محمد بن زكريا الجوهري، قال: حدثنا محمد بن عمار، عن ابيه.
# 6 - لم يوجد في علل الشراءع، لكن في امالي الصدوق، المجلس التاسع والاربعون، الحديث 3.
# البحار عن الامالي، 8 / 37، كتاب العدل والمعاد، الباب 21، باب الشفاعة، الحديث 21.
# في الامالي: عن محمد بن موسي المتوكل، عن محمد بن يحيي... في اصحاب الكباءر من امتي.
# 7 - تفسير علي بن ابراهيم (القمي)، 2 / 123، في ذيل سورة الشعراء: 101.
# البحار عنه، 8 / 37، كتاب العدل والمعاد، الباب 21، باب الشفاعة، الحديث 15.
# وفي البحار: اعداءنا اذا راوا ذلك فما لنا من شافعين.
8 - المحاسن، 1 / 184، كتاب الصفوة والنور والرحمة، الباب 45، باب الشفاعة، الحديث 187.
# البحار عنه، 8 / 42، كتاب العدل والمعاد، الباب 21، باب الشفاعة، الحديث 32.
# وفيهما: عمر بن عبد العزيز كما في نسخة من الكتاب، وفي نسخة: المفضل وغيره.
# 9 - المحاسن، 1 / 184، كتاب الصفوة والنور والرحمة، الباب 45، باب الشفاعة، الحديث 189.
# في تفسير القمي، 2 / 202، في ذيل سورة سبا: 22.
# البحار عنه، 8 / 38، الباب 21، باب الشفاعة، الحديث 16.
# في المحاسن (في امته).
# 10 - المحاسن، 1 / 184، كتاب الصفوة والنور والرحمة، الباب 45، باب الشفاعة، الحديث 189.
# رواه البحار عنه، 8 / 42، كتاب العدل والمعاد، الباب 21، باب الشفاعة، الحديث 34.
# الباب 80 فيه 4 احاديث 1 - عيون اخبار الرضا ع، 1 / 115، الباب 11، باب ما جاء عن الرضا ع في التوحيد، الحديث 3. والاية في سورة الرحمن: 44.
# امالي الصدوق، 460، المجلس السبعون، الحديث 7.
# التوحيد، 117 / 21، الباب 8، باب ما جاء في الرءية.
# الاحتجاج، 2 / 380، في اجوبته ع علي اسءلة ابي الصلت الهروي.
# البحار عنها، 8 / 119، كتاب العدل والمعاد، الباب 23، باب الجنة، الحديث 6.
# وفي الامالي كما في التوحيد والاحتجاج: مقدرتان غير مخلوقين.
# وللحديث صدر في معني زيارة الله والنظر الي وجهه، وله ذيل: فتحول ذلك نطفة في صلبي، فلما اهبطت الي الارض واقعت خديجة فحملت بفاطمة ع ففاطمة حوراء، انسية وكلما اشتقت الي راءحة الجنة شممت راءحة ابنتي فاطمة ع.
(١) اي في قدرة الله بان يخلق، سمع منه (م).
# ٢ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ١ / ٣٥٩، باب السبعة، الحديث ٤٥.
# البحار عنه، ٨ / ١٣٣، كتاب العدل والمعاد، الباب ٢٣، باب الجنة، الحديث ٣٧.
# ذيله في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: لعلكم ترون انه اذا كان يرم القيامة وصير الله ابدان اهل الجنة مع ارواحهم في الجنة وصير ابدان اهل النار مع ارواحهم في النار ان الله عز وجل لا يعبد في بلاده ولا يخلق خلقا يعبدونه ويوحدونه ويعظمونه؟ بلي والله ليخلقن الله خلقا من غير فحولة ولا اناث يعبدونه ويوحدونه ويعظمونه ويخلق لهم ارضا تحملهم وسماء تظلمهم. اليس الله عز وجل يقول: (يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات) وقال الله عز وجل: (افعيينا بالخلق الاول بل هم في لبس من خلق جديد).
٣ - رواه البحار عن <a href="/الكتب/1139_صفات-الشيعة">صفات الشيعة</a>، ٨ / ١٩٦، كتاب العدل والمعاد، الباب ٢٣، باب الجنة ونعيمها، الحديث ١٨٦.
# البحار، ١٨ / ٣١١، تاريخ نبينا (ص)، الباب ٢، الحديث ٢٢.
# وفي الاول: القطان، عن ابن زكريا، عن ابن حبيب، عن ابن بهلول، عن ابن عمارة، عن ابيه.
# وفي الثاني: القطان، عن السكري، عن الجوهري، عن ابن عمارة، عن ابيه.
# ٤ - رواه البحار عن رسالة المحكم والمتشابه، ٨ / ١٧٦، كتاب العدل والمعاد، الباب ٢٣، باب الجنة ونعيمها، الحديث ١٢٩. والاية في سورة النجم: ١٤ - ١٥.
# وايضا في البحار، ١٨ / ٢٩٢، كتاب العدل والمعاد، الباب ٢٤، باب النار، الحديث ٢.
# وقال بعد ايراد الخبر: ذكر علي بن ابراهيم مثله في مفتتح تفسيره عند تنويع ايات <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، وفي تعليقة البحار: ان فيه اختلافات، وذكر بعضها.
(١) اي مفازة وسيعة وقفر بلا انتهاء، سمع منه (م).
# (٢) اي الفروش، سمع منه (م).
# (٣) اي ضد الجنة، العذاب في النار، سمع منه (م).
# الباب ٨١ فيه ٥ احاديث ١ - الامالي، ٢٢١، المجلس التاسع والثلاثون، الحديث ٧.
# تفسير العياشي، ٢ / ٢١٣، في ذيل سورة الرعد: ٢٩، الحديث ٥٠.
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، 2 / 483، ابواب الاثني عشر، الحديث 56.
# البحار عن الامالي والتفسير، 8 / 117، كتاب العدل والمعاد، الباب 23، باب الجنة ونعيمها، الحديث 2.
# صدره في الامالي: قال امير المءمنين ع: ان لاهل الدين علامات، يعرفون بها صدق الحديث، واداء الامانة، والوفاء بالعهد، وصلة الرحم، ورحمة الضعفاء، وقلة المواتاة للنساء، وبذل المعروف، وحسن الخلق، وسعة الخلق، واتباع العلم، وما يقرب الي الله عز وجل، طوبي لهم و...
# ذيله: ولو ان راكبا مجدا سار في ظلها ماءة عام، ما خرج منها ولو طار من اسفلها غراب، ما بلغ اعلاها حتي تسقط هرما الا ففي هذا، فارغبوا، ان المءمن نفسه منه في شغل، والناس منه في راحة واذا جن عليه الليل افترش وجهه، وسجد لله عز وجل بمكارم بدنه، يناجي الذي خلقه في فكاك رقبته الا هكذا فكونوا.
2 - الاحتجاج، 2 / 242، باب ومن سءال الزنديق من مساءل كثيرة، وفي طبعة النجف، 2 / 99.
# رواه البحار عنه، 8 / 136، كتاب العدل والمعاد، الباب 23، باب الجنة ونعيمها، الحديث 48.
# وفي البحار و (م): (قدره قيد) بدل (قدرة مد)، الوارد في النسخة الحجرية.
# (1) اقتبس اي اخذ، سمع منه (م).
3 - تفسير العياشي، 1 / 164، في ذيل سورة ال عمران: 14، الحديث 10.
# البحار عنه، 8 / 139، كتاب العدل والمعاد، الباب 23، باب الجنة ونعيمها، الحديث 53.
# صدره في التفسير: ما تتلذذ الناس في الدنيا والاخرة بلذة اكثر لهم من لذة النساء وهو قول الله: (زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة) الي اخر الاية ثم قال: ان اهل الجنة...
# 4 - نفس المصدر.
# (1) اي الغناء لانه لا تعب فيه. سمع منه (م).
# 5 - نهج البلاغة صبحي الصالح، الخطبة: 114.
# الباب 82 فيه 4 احاديث 1 - امالي الصدوق، المجلس الثاني والثمانون، الحديث 14.
# البحار عنه، 8 / 381، كتاب العدل والمعاد، الباب 28، باب ما يكون بعد دخول...، الحديث 3.
# في الامالي: بدل (علي بن ابي حمزة)، (الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن اسماعيل بن دينار). وفي الحجرية: اسماعيل بن يسار.
# في البحار ايضا: اسماعيل بن دينار، وفيه بعض الاختلافات مع المتن والامالي.
(1) اي يتصايحون، سمع منه (م).
# 2 - الاحتجاج، 2 / 242، باب ومن سءال الزنديق مساءل كثيرة.
# البحار عنه، 8 / 296، كتاب العدل والمعاد، الباب 24، باب النار، الحديث 47.
# في المصدر: وبال ما كذبوا عليه.
# (1) عقاب، سمع منه (م).
٣ - تفسير العياشي، ٢ / ٢٢٣، في ذيل سورة ابراهيم: ١٤، الحديث ٧.
# البحار عنه، ٨ / ٣٠٢، كتاب العدل والمعاد، الباب ٢٤، باب النار، الحديث ٥٨.
# وفي التفسير: كما في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>: (لا يكاد يسيغه...)، فما في الحجرية: لا يكاد يسيغهم، سهو وفيه: يغلي به جهنم.
# (1) اي لا يدخل، سمع منه (م).
# 4 - الكافي، 6 / 368، كتاب الاطعمة، باب الجرجير، الحديث 4.
# المحاسن، 2 / 518، كتاب الماكل، الباب 97، باب الجرجير، الحديث 719.
# البحار عن المحاسن، 66 / 237، كتاب السماء والعالم، ابواب البقول، باب الجرجير، الحديث 5.
# الوافي، 19 / 458، الحديث 4 NoteV01P368N19772.
# الاية الشريفة: البقرة: 34 والتحريم: 6.
# والجرجير كما قيل ما يقال له بالفارسية: تره تيزك، سبزي شاهي.
# في الكافي: احمد بن محمد بن خالد وكنية محمد البرقي (ابو عبد الله).
# وفيه: نصير، بدل " نصر " كما في المحاسن. وفي الحجرية: نضر مولي ابي عبد الله.
# وفيه: بالاكثار منه ومن الجرجير، لكن في المحاسن: بالاكثار من الجرجير.
# في المحاسن: امر بشء من البقل، بدل (بشراء البقل).
# وفي نسختنا الحجرية بدل " الجر جير ": " الجرجين ".
# (1) وفي بعض الروايات انه بقل بني امية واكله لبيان الجواز، سمع منه (م).
الباب ٨٣ فيه ١٢ حديثا ١ - <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، 1 / 156، باب معني يوم التلاق ويوم التناد ويوم التغابن ويوم الحسرة.
# وفي نسختنا الحجرية بدل (حفص) (جعفر).
# 2 - علل الشراءع، 2 / 523، الباب 299، باب العلة التي من اجلها يخلد من يخلد في الجنة ويخلد من يخلد في النار. والاية في سورة الاسراء: 84.
# المحاسن، 2 / 330، كتاب العلل، الحديث 94.
# في المحاسن: ان لو خلدوا... ان لو بقوا... وفي العلل؟ فالنيات تخلد هءلاء...
٣ - عيون اخبار الرضا ع، ١ / ١٨٤، الباب ١٣، في ذكر مجلس الرضا مع سليمان...، الحديث ١.
# التوحيد، ٤٤١ / ١، الباب ٦٦، باب ذكر مجلس الرضا مع سليمان...، الحديث ١ [موضع الحاجة: ٤٤٦].
# البحار عنهما، ١٠ / ٣٣٢، كتاب الاحتجاج، باب مناظرات الرضا...، الحديث ٢.
# في التوحيد والعيون: ابو محمد جعفر بن علي بن احمد الفقيه...، وفيها: محمد بن عمر بن عبد العزيز الانصاري الكجي.
# وفيهما: ما لم يكن في علمه انه يكون قال: جعلت فداك والمزيد لا غاية له قال: فليس يحيط علمه عندكم بما يكون فيهما، اذا لم يعرف غاية ذلك واذا لم يحط علمه بما يكون فيهما، لم يعلم ما يكون فيهما قبل ان يكون، تعالي الله عز وجل عن ذلك علوا كبيرا. قال سليمان:
# انما قلت: لا يعلمه...
# وفيهما: وكذلك قال الله في كتابه: (كلما نضجت...).
# وفيه: وخلاف الكتاب لان الله يقول: (لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد ) ويقول عز وجل:
# (عطاء غير مجذوذ...). وفي نسختنا من الكتاب: لهم فيها ما يشاءون والايات في النساء:
# ٥٦ وهود: ١٠٨ والواقعة: ٣٣ وق: ٣٥ والحجر: ٤٨ واية خالدين فيها ابدا وردت في مواضع عدة من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وفي الفريقين، منها النساء: ٥٧، ١٢٢، ١٦٩.
# للحديث صدر وذيل طويل.
# في النسخة الحجرية ونسخة من نسخة (م): وخلاف ما في الكتاب، بدل " <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ".
# (1) اي العذاب والنعيم، سمع منه (م).
٤ - الكافي، ٨ / ١٤٩، باب حديث من ولد في الاسلام، الحديث ١٢٩.
# <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a>، ٢٤ في مواعظ النبي (ص).
# رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٤٤٢، باب العشرة، الحديث ٣٤.
# البحار عن التحف، ١ / ١٢٣، كتاب العقل والجهل، الباب ٤، باب علامات العقل، الحديث ١١.
# البحار عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، 60 / 198، كتاب السماء والعالم، الباب 35، باب نادر، الحديث 1.
# ليس في الكافي (عن ابيه) وفيه: فقهره، فذل الانسان...
# للحديث صدر وذيل. راجع هنا قسم النوادر الباب 4 لتمام الحديث وفي الحجرية هناك مروية بغير واسطة ابي علي بن ابراهيم.
٥ - تفسير علي بن ابراهيم (القمي)، ٢ / ٥٠، ذيل سورة مريم: ٣٩.
# البحار عنه، ٨ / ٣٤٦، كتاب العدل والمعاد، الباب ٢٦، باب ذبح الموت بين الجنة والنار، الحديث ٤.
# (١) اي لون بين لونين، سمع منه (م).
# ٦ - تفسير علي بن ابراهيم (القمي)، ٢ / ٢٢٣، ذيل سورة الصافات: ٥٨.
# روي البحار قطعة منه عن تفسير القمي، ٨ / ٣٤٧، كتاب العدل والمعاد، الباب ٢٦، باب ذبح الموت بين الجنة والنار والخلود فيها، الحديث ٦.
# تفسير البرهان، ٤ / ١٩، الاية: ٥٨ - ٦٠، عن <a href="/الكتب/1272_كتاب- الزهد">كتاب الزهد</a> مع اختلاف يسير في المتن.
# في المصدر: فيذبح كالكبش بين الجنة والنار.
٧ - <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> ١٠٠ / ٢٧٣، باب احاديث الجنة والنار.
# البحار عن كتاب الحسين بن سعيد، ٨ / ٣٤٥، الباب ٢٦، الحديث ٢، مع الاختلاف اليسر.
# تفسير البرهان عن <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> باختلاف يسير، ٤ / ١٩، في تفسير سورة الصافات، الاية: ٥٨ - ٦٠. اية الانذار محلها في سورة مريم: ٣٩.
# (١) اي اهل الجنة، سمع منه (م).
# (٢) الشهق الصيحة، سمع منه (م).
# ٨ - <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> 98 / 265، باب الشفاعة.
# البحار عن كتاب ابن سعيد، 8 / 346، كتاب العدل والمعاد، الباب 26، باب ذبح الموت بين الجنة والنار...، الحديث 3.
# تفسير البرهان، 107، في تفسير سورة هود.
# والظاهر ان (الاهوال)،، في النسخة الحجرية مصحف الاحول، كما في البحار، وفي النسخة الحجرية، بعد الاحول: " عن درست عن حمران ".
# وفي البحار: عن النضر، عن درست، عن الاحول، عن حمران، كما في نسخة (م).
(1) اي تضرب ابوابها، سمع منه (م). وفي الحجرية: حتي تصطفق.
# 9 - تفسير العياشي، 2 / 159، في ذيل سورة هود، الحديث 66.
# البحار عنه، 8 / 348، كتاب العدل والمعاد، الباب 26، باب ذبح الموت، الحديث 7.
# وفي المصدر: شهيدا لرسله...، وليس فيه: " وينقل الكفار حتي يخرجهم الي... وهي الجنة ".
# وفيه ايضا: ماكثين فيها ابدا، لكن في البحار: خالدين فيها ابدا، كما في المتن.
# وفي البحار اختلاف يسير في بعض الالفاظ. وقد تقدم في الحديث 3 تكرار اية الخلود.
10 - تفسير العياشي، 2 / 160، في سورة هود، الحديث 67.
# البحار عنه، 8 / 348، كتاب العدل والمعاد، الباب 26، باب ذبح الموت، الحديث 8.
# ليس في المصدر: انه يشاء، كما في البحار.
# 11 - تفسير العياشي، 2 / 160، في ذيل سورة هود، الحديث 68.
# البحار عنه، 8 / 348، كتاب العدل والمعاد، الباب 26، باب ذبح الموت بين الجنة والنار، الحديث 9.
# في التفسير: (دنيا) (بتقديم النون) بدل، " دينا " (بتقديم الياء). المذكور في الحجرية.
# 12 - تفسير العياشي، 2 / 160، في ذيل سورة هود، الحديث 69.
# البحار عنه، 8 / 349، كتاب العدل والمعاد، الباب 26، باب ذبح الموت...، الحديث 10.
# ذيله في التفسير: (واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ).
# (1) اي في اخر المدة او في مصحف اهل البيت ع، سمع منه (م).
الباب ٨٤ فيه ١٢ حديثا ١ - التوحيد، ٤٠٧ / ٦، الباب ٦٣، باب الامر والنهي والوعد والوعيد.
# البحار عنه، ٨ / ٣٥١، كتاب العدل والمعاد، الباب ٢٧، باب في ذكر من يخلد، الحديث ١.
# للحديث ذيل طويل.
# ٢ - عيون اخبار الرضا ع، ٢ / ١٢٥، الباب ٣٥، باب ما كتبه الرضا ع للمامون.
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، 2 / 603، ابواب الماة فما فوقه - خصال من شراءع الدين، الحديث 9 [موضع الحاجة: 608].
# البحار عنهما، 8 / 362، كتاب العدل والمعاد، الباب 27، باب في ذكر من يخلد في النار ومن يخرج منها، الحديث 36.
# 3 - نفس المصدر.
٤ - الكافي، ٢ / ١٩٧، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب السعي في حاجة المءمن، الحديث ٦.
# البحار عنه، ٨ / ٣٦٢، كتاب العدل والمعاد، الباب ٢٧، باب في ذكر من يخلد، الحديث ٣٨.
# الوافي، ٥ / ٦٦٧.
# في نسخة (م): ابي ايوب الخراز، وفي الحجرية: اخيه المءمن المسلم.
# وفي الكافي: اخيه المسلم، طلب وجه الله كتب الله عز وجل له الف الف حسنة، يغفر فيها لاقاربه وجيرانه واخوانه ومعارفه ومن صنع...
# (١) ثلاثة تفسيرات للناصب: الاول ان يبغض الاءمة ع، والثاني ان يبغض المءمنين، والثالث ان يبغضهما، لعله سمع منه (م).
# ٥ - ال<a href="/الكتب/2334_تفسير-الامام- العسكري/الصفحة_0?pageno=148#top">تفسير الامام العسكري: ١٤٨</a>، في ان ولاية علي ع حسنة لا يضر معها سيءة، في ذيل البقرة: 22.
# البحار بتمامه عنه، 8 / 352، كتاب العدل والمعاد، الباب 27، في ذكر من يخلد، الحديث 2.
# البحار، 8 / 301، الحديث 55، لكن لم يكن فيه اخر الرواية.
# (1) ضرر الخاص وهو الخلود في النار كذا افيد، منه.
٦ - <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>، ٩٥ / ٢٥٦ و ٢٥٧، باب الشفاعة.
# البحار، ٨ / ٣٦٠، كتاب العدل والمعاد، الباب ٢٧، باب في ذكر من يخلد في النار ومن يخرج منها، الحديث ٢٩.
# في نسختنا الحجرية بدل " فينضح "، " فينفخ ". وفيه: القاسم بن بريد.
# ٧ - نفس المصدر.
# ٨ - <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>، ٩٥ / ٢٥٧، باب الشفاعة. والاية في سورة الرحمن: ٦٢.
# البحار عنه، ٨ / ٣٦٠، كتاب العدل والمعاد، الباب ٢٧، باب في ذكر من يخلد في النار ومن يخرج منها، الحديث ٣٠.
# في البحار: عن ادم اخي ايوب، وفي نسختنا الحجرية: عن ادم عن اخي ايوب، وفي الحجرية: لا يسكنون اولياء الله.
# (١) اي اسفلهما او غيرهما، سمع منه (م).
# ٩ - <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>، 96 / 259، باب الشفاعة.
# البحار، 8 / 361، كتاب العدل والمعاد، الباب 27، باب في ذكر من يخلد في النار ومن يخرج منها، الحديث 32.
١٠ - <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>، ٩٦ / ٢٦٠، باب الشفاعة.
# البحار، ٨ / ٣٦١، كتاب العدل والمعاد، الباب ٢٧، باب في ذكر من يخلد في النار ومن يخرج منها، الحديث ٣٣.
# في نسختنا الحجرية بدل (حمما)، (حميما).
# (١) اي اسودا، سمع منه (م).
# (٢) اي قبح النار وحنقها، سمع منه (م).
# ١١ - كناب الزهد، ٩٦ / ٢٦١، باب الشفاعة ومن خرج من النار.
# البحار، ٨ / ٣٦١، كتاب العدل والمعاد، الباب ٢٧، باب في ذكر من يخلد في النار ومن يخرج منها، الحديث ٣٤.
# (١) اي مدة مديدا، سمع منه (م).
# ١٢ - <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>، 97 / 264، باب الشفاعة ومن خرج من النار.
# البحار، 8 / 361، كتاب العدل والمعاد، الباب 27، باب في ذكر من يخلد، الحديث 35.
# تفسير البرهان في ذيل سورة هود: 107.
# في البحار: مدت العمد بدل مدت العمر، المذكور في الحجرية.
# وفيه ايضا: بدل " اوصدت "، " اعمدت ".
(1) اي يابي، سمع منه (م).
# 21) اي اطبقت، سمع منه (م).
# الباب 85 فيه حديث واحد * سواء كان ظاهرا او كان غاءبا لان الامام ع حاضر في الامصار ولا يعرفونه، سمع منه (م).
# 1 - الكافي، 1 / 168، كتاب الحجة، باب الاضطرار الي الحجة، الحديث 1.
# البحار، 10 / 164، كتاب الاحتجاج، الباب 13، احتجاجاته علي الزنادقة...، الحديث 2.
# الوافي، 2 / 22، ابواب الحجة، الباب 1، الاضطرار اليه، الحديث 1.
# في الكافي: " العباس بن عمر "، والصحيح ما في الكتاب بقرينة بقية قطع رواية الكليني، راجع الحديث 1 من الباب 8.
# في الحجرية: ثم يثبت ذلك في كل دهر.
# في الوافي: مءيدون عند الحكم العليم.
# في النسخة الحجرية: مشاركتهم بهم.
(1) اي المعلمين، سمع منه (م).
# (2) اثبات الهداة، 1 / 138، الباب 6.
# الباب 86 فيه حديث واحد 1 - الكافي، 1 / 377، كتاب الحجة، باب من مات وليس له امام...، الحديث 3.
# البحار عنه، 8 / 362، كتاب العدل والمعاد، الباب 27، الحديث 39.
# الوافي، 2 / 123، ابواب الحجة، الباب 13، من مات بلا امام، الحديث 3 NoteV01P381N588.
# في الكافي: الحارث بن المغيرة.
(1) الثلاثة، هم، الذي لا يعرف امامه ولا يعتقده فهو جاهل وكافر والذي يعرف ولا يعتقده فهو منافق والذي بين الكفر والنفاق فهو ضال ومتحير، سمع منه دام ظله (م).
# (2) اثبات الهداة، 1 / 138، الباب 6، مثل حديث 63 من الباب و ج 2 / 343، الحديث 147.
# الباب 87 فيه حديث واحد 1 - الكافي، 1 / 187، كتاب الحجة، باب فرض اطاعة الاءمة، الحديث 7 و 16 [والظاهر اتحادهما].
# الاية الاولي: النساء: 59، والثانية: الماءدة: 55.
# الاختصاص، 277، باب ان طاعة الاوصياء مفترضة.
# الوافي، 2 / 92، ابواب الحجة، الباب 7، فرض الطاعة، الحديث 5 NoteV01P382N540..
# (1) راجع الباب 99 و 98 و 96.
# راجع الباب 53، من اصول الفقه.
# اثبات الهداة، 2 / 244، الباب 9، سيما الفصل 3 منه.
الباب ٨٨ فيه حديثان ١ - الكافي، ١ / ١٩١، كتاب الحجة، باب ان الاءمة ع هم الهداة، الحديث ١.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٣٠ / ٦، الباب ١٣، من الجزء الاول.
# <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، 54، باسناده عن موسي بن بكير، عن المفضل.
# الوافي، 3 / 502، ابواب خصاءص الحجة، الباب 57، الهداة، الحديث 1.
# في الكافي في الاية الاقتصار علي (ولكل قوم هاد) الرعد: 9.
# في كتاب الغيبة؟ للقرن الذي هو منهم.
# 2 - الكافي، 1 / 193، كتاب الحجة، باب ان الاءمة ع خلفاء الله، الحديث 2.
# الوافي، 3 / 507، خصاءص الحجة، الباب 59، انهم الخلفاء، الحديث 3.
# في الكافي: التي يءتي منها ولولاهم ما عرف الله عز وجل وبهم احتج الله تبارك وتعالي علي خلقه.
# (1) اثبات الهداة، المصدر السابق سيما الحديث 269 و 270، الصفحة 411.
الباب 89 فيه حديث واحد 1 - الكافي، 1 / 198، كتاب الحجة، باب نادر جامع في فضل الامام وصفاته، الحديث 1 [موضع الحاجة: 200].
# في الكافي: القاسم بن العلاء رحمه الله بدل ما في الحجرية: القاسم العلا وفيه ايضا:
# " المفضل " بدل ما في النسخة الحجرية: " الفضل الوهاب ".
# الحديث متحد مع الاتي في الباب اللاحق، الحديث 1.
# (1) اي يدفع، سمع منه (م).
# (2) اثبات الهداة، 2 / 244، الباب 9.
# الباب 90 فيه حديثان 1 - الكافي، 1 / 198، كتاب الحجة، باب نادر جامع في فضل الامام وصفاته، الحديث 1 [مرضع الحاجة 199 - 200]. والاية في القصص: 68 والاحزاب: 36.
# الوافي، 3 / 479، خصاءص الحجة، الباب 54، فضل الامام، الحديث 1.
# راجع البحار، 35 / 120، تاريخ امير المءمنين، الباب 3، في نسبه واحوال...، الحديث 4.
# في الكافي: القاسم بن العلاء رحمه الله بدل ما في الحجرية: القاسم العلا في كتابنا: بمنزلة الانبياء وما هنا اثبتناه من الحجرية وهو المطابق للمصدر.
# للحديث صدر وذيل، وقد وصل المءلف بين قطع متفرقة من الحديث بلا تنبيه.
(1) اي ارفع، سمع منه (م).
# (2) هيهات اي بعد والمراد هنا البعد من رحمة الله، سمع منه (م).
# (3) راموا اي قصدوا، سمع منه (م).
٢ - علل الشراءع، ١ / ١٢٢، الباب ١٠٠، باب علة المعجزة، الحديث ١.
# في العلل: ورسله، واعطاكم المعجزة؟
# (١) اثبات الهداة، ١ / ١٣٨، الباب ٦.
# الباب ٩١ فيه ٣ احاديث ١ - الكافي، ١ / ٢١٣، كتاب الحجة، باب ان الراسخين في العلم هم الاءمة ع، الحديث ١.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 203 / 5، الباب 10، من الجزء الرابع.
# تفسير العياشي، 1 / 164، في ذيل سورة ال عمران، الحديث 8.
# الوافي، 3 / 531، خصاءص الحجة، الباب 66، انهم اهل العلم، الحديث 2.
# في الحجرية: احمد بن محمد عن الحسين كما في المصدر.
٢ - الكافي، ١ / ٢١٣، كتاب الحجة، باب ان الراسخين في العلم هم الاءمة ع، الحديث ٢.
# تفسير العياشي، ١ / ١٦٤، في ذيل سورة ال عمران، الحديث ٦.
# الوافي، ٣ / ٥٣١، المصدر، الحديث ٣.
# في الكافي: بريد بن معاوية، وفي الوافي مكانه العجلي وهو لقب (بريد) فما في نسختنا الحجرية: (يزيد) بدل " بريد " سهو.
# وفي الكافي: من بعده يعلمونه كله، والذين لا يعلمون تاويله، اذا قال العالم فيهم بعلم، فاجابهم الله بقوله: (يقولون امنا به كل من عند ربنا) و<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> خاص وعام... في بعض نسخ الكافي: اذا قال العالم فيه...، كما في الوافي.
# 3 - الكافي، 1 / 213، كتاب الحجة، باب ان الراسخين في العلم هم الاءمة ع، الحديث 3.
# في الكافي: بدل (اروية) الوارد في النسخة الحجرية: (اورمة)، كما في الوافي، 3 / 532 المصدر الحديث 4 محمد بن اورمة، عن علي، عن عمه، عن ابي عبد الله. وفيه:
# وفي نسخة بدل " اورمة " " ارومة ".
(١) راجع الباب ٣٣، من اصول الفقه.
# اثبات الهداة، ٢ / ٢٤٤، الباب ٩.
# الباب ٩٢ فيه ٣ احاديث ١ - الكافي، ١ / ٢١٤، كتاب الحجة، باب ان الاءمة قد اوتوا العلم واثبت في صدورهم، الحديث ٤.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٢٠٥ / ٥، الجزء الرابع، الباب ١١.
# الوافي، ٣ / ٥٣٣، خصاءص الحجة، الباب ٦٧، الايات في صدورهم، الحديث ٤.
# في الكافي عن يزيد شعر، عن هارون بن حمزة... بل هو ايات وفي (م) والحجرية: بل هي ايات، ولعله نقل بالمعني العنكبوت: ٤٩.
# في الكافي: ايضا: هم الاءمة ع خاصة.
# (١) شعر، لقب يعني كثير الشعور وفعل ماض، سمع منه (م).
# ٢ - الكافي، ١ / ٢٢٢، كتاب الحجة، باب ان الاءمة ع ورثة العلم يرث بعضهم بعضا العلم، الحديث ٢.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ١١٧ / ١٠، الباب ١، من الجزء الثالث.
# المحاسن، ١ / ٢٣٥، كتاب مصابيح الظلم، الباب ٢١، الحديث ١٩٦.
# البحار، ٢٦ / ١٦٨ و ١٦٩، الباب ١٢، كتاب الامامة.
# في الكافي: خلفه من اهله من علم مثل علمه او ما شاء الله.
# الوافي، ٣ / ٥٥١، خصاءص الحجة، الباب ٧٤، انهم ورثة الانبياء، الحديث ٢ وفيه كما في الكافي.
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: حدثنا العباس بن معروف، عن حماد بن عيسي، عن ربعي، عن الفضيل، عن ابي جعفر ع، قال: ان العلم الذي هبط مع ادم لم يرفع والعلم يتوارث، وان علياء عالم هذه الامة، وانه لم يمت منا عالم الا خلف من بعده من يعلم مثل علمه او ما شاء الله.
(١) اي مات، سمع منه (م).
# ٣ - الكافي، ١ / ٢٢٢، كتاب الحجة، باب ان الاءمة ع ورثة العلم، يرث بعضهم بعضا العلم، الحديث ٦.
# رواه الوافي، ٣ / ٥٥١، خصاءص الحجج، الباب ٧٤.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ١١٧ / ١٢، الباب ١، من الجزء الثالث.
# البحار عن الكافي، ٧ / ١٣١، كتاب العدل، ابواب المعاد وما يتبعه، الباب ٧، الحديث ٦.
# وللحديث صدر: قال ابو جعفر ع يمصون الثماد ويدعون النهر العظيم، قيل له: وما النهر العظيم؟ قال: رسول الله (ص) والعلم الذي اعطاه الله، ان الله عز وجل...
# وللحديث ذيل: فقال له رجل: يا ابن رسول الله فامير المءمنين اعلم ام بعض النبيين؟ فقال ابو جعفر ع: اسمعوا ما يقول؟ ان الله يفتح مسامع من يشاء، اني حدثته ان الله جمع لمحمد (ص) علم النبيين وانه جمع ذلك كله عند امير المءمنين ع وهو يسالني اهو اعلم ام نعض النبيين.
# (١ ) راجع اصول الفقه، الباب ٣.
# <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 227، باب ان الاءمة ع عندهم جميع الكتب... و 1 / 223، باب ان الاءمة ورثوا علم النبي و 1 / 260، باب علمهم بما كان وما يكون.
# راجع اثبات الهداة المصدر السابق.
الباب ٩٣ فيه حديثان ١ - الكافي، ١ / ٢١٩، كتاب الحجة، باب عرض الاعمال علي النبي (ص) والاءمة ع، الحديث ١. والاية في سورة التوبة: ١٠٥.
# الفقيه، ١ / ١٩١، احكام الاموات، باب النوادر، الحديث ٥٨٣.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٤٢٨ / ٧، الباب ٦، من الجزء التاسع.
# البحار عن الكافي، ١٧ / ١٣١، تاريخ نبينا، الباب ١٧، في علمه ع وما دفع اليه...، الحديث ٣.
# في الكافي: وهو قول الله تعالي (اعملوا)...، كما في الوافي، ٣ / ٥٤٤، الحديث ١.
# في البصاءر: قال تعرض علي رسول الله...، (فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون).
# (١) لاجل <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a>، سمع منه (م).
# ٢ - الكافي، ١ / ٢١٩، كتاب الحجة، باب عرض الاعمال علي النبي (ص) والاءمة ع، الحديث ٢. وتقدم موضع الاية.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٤٢٨ / ١١، الباب ٦، من الجزء التاسع.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 437 / 3، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن الميثمي مثله.
# رواه الوافي، 3 / 544.
(١) راجع الباب ٩٤ و ٩٥.
# الوساءل، ١٦ / ١٠٦، جهاد النفس، الباب ١٠١.
# راجع اثبات الهداة، المصدر السابق.
# الباب ٩٤ فيه ٦ احاديث ١ - الكافي، ٤ / ١٥٧، كتاب الصيام، باب في ليلة القدر، الحديث ٦.
# الاية الشريفة: الدخان: ٣.
# <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، 92 / 11، باب فضل شهر رمضان وثواب صيامه.
# الوافي نقلا عن الفقيه، 11 / 379. والايتان في سورة الدخان: 3 - 4.
# للحديث ذيل: قال: قلت: (ليلة القدر خير من الف شهر) اي شء عني بذلك؟ فقال: العمل الصالح فيها من الصلاة والزكاة وانواع الخير خير من العمل في الف شهر ليس فيها ليلة القدر، ولولا ما يضاعف الله تبارك وتعالي للمءمنين ما بلغوا ولكن الله يضاعف لهم الحسنات [بحبنا].
2 - الكافي، 1 / 532، كتاب الحجة، باب ما جاء في الاثني عشر والنص عليهم، الحديث 11.
# الكافي، 1 / 247، كتاب الحجة، باب في شان انا انزلناه في ليلة القدر، الحديث 2.
# البحار عنه، 25 / 79، كتاب الامامة، الباب 3، باب الارواح التي فيهم، الحديث 65.
# راجع البحار في هذا الباب، الحديث 63. والحديث في الكافي المورد الثاني طويل.
# في الكافي: الحسن بن العباس بن الجريش [الحريش، - خ ل]، وفي موضع اخر الحريش وفي نسختنا الحجرية: الحسن بن العبارة بن الحريش في (م) سهل عن محمد بن يحيي وهو سهو.
# (1) من الملاءكة، سمع منه (م).
# 3 - الكافي، 1 / 248، كتاب الحجة، باب في شان انا انزلناه في ليلة القدر، الحديث 3.
# الوافي، 2 / 45، ابواب الحجة، الباب 1، الاضطرار اليه، الحديث 7.
# في الكافي: في امر نفسه.
# في النسخة الحجرية: ليحدث لولي الامر... يوم علم الله.
# (1) كان كثير من علوم رسول الله وعلي ع جملا ياتي تفسيرها في ليلة القدر.
# 4 - نفس المصدر، الحديث 8، في الحجرية بدل يهبط: لحبط وهو سهو كما في الكافي والوافي. الوافي، 2 / 52، الحديث 11.
٥ - الكافي، ١ / ٢٥٥، كتاب الحجة، باب ان الاءمة ع، يعلمون جميع العلم...، الحديث ١.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 394 / 6 و 9، الباب 9، من الجزء الثامن.
# والحديث 9 من هذا الباب، عن محمد بن هارون، عن موسي بن الحسين، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي، وفي الحديث 10، من هذا الباب، عن عبد الله بن محمد، عن محمد بن الحسين، عن عثمان بن عيسي، عن سماعة بن مهران.
# في الكافي: سهل بن زياد عن محمد بن الحسن بن شمعون، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن القاسم... رسله وانبياءه.
# الاصم هو عبد الله بن عبد الرحمن، كما في الكافي. وابن شمون، هو محمد بن الحسين بن شمون، كما في الكافي، وما في الكتاب من الاختصار في الاسمين موجود في الوافي، 3 / 588، فلعل نسخة الكافي عند المءلف وصاحب الوافي كان كذلك. وفي السند الاخير في الكافي جميعا، عن علي بن جعفر، كما في الوافي.
# وفي نسختنا الحجرية بدل " شمون "، " شمعون ".
# (1) اي اختار، سمع منه (م).
# (2) بالنسبة الي الملاءكة لا الي الله لانه لا يتغير علم الازلي، سمع منه (م).
٦ - نفس المصدر.
# (١) راجع الباب ٩٣ و ٩٥.
# اثبات الهداة، المصدر السابق.
# الباب ٩٥ فيه ٤ احاديث ١ - الكافي، ١ / ٢٥٦، كتاب الحجة، باب نادر فيه ذكر الغيب، الحديث ١.
# ليس في نسخة (م): " عن احمد بن محمد بن عيسي لا واثبتناه من النسخة الحجرية وهو موجود في المصدر ايضا.
# الوافي، ٣ / ٥٩٠، خصاءص الحجة، الباب ٨٣ علمهم، الحديث ٢.
# في الوافي: اراد بمن شاء الله، امير المءمنين ع.
# ٢ - الكافي، ١ / ٢٥٦، كتاب الحجة، باب نادر فيه ذكر الغيب، الحديث ٢.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 113 / 1 و 2، الجزء الثاني، باب نادر من الباب.
# في الكافي بدل " علي بن زيات " الوارد في النسخة الحجرية: (علي بن رءاب،، وهو الصحيح.
# للحديث صدر وذيل. والاية في سورة الجن 26.
٣ - الكافي، ١ / ٢٥٧، كتاب الحجة، باب نادر فيه ذكر الغيب، الحديث ٣.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٢١٣ / ٣، الجزء الخامس، الباب ١.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٢٣٠ / ٥، الباب ٦، والروايتان متحدتان سندا ومتنا لكن باختلاف في الفاظ.
# البحار، ٢٦ / ١٧٠، كتاب الامامة، ابواب علومهم، باب ١٢، الحديث ٣٨.
# البحار، ٢٦ / ١٩٧، كتاب الامامة، ابواب علومهم، باب ١٤، الحديث ٨.
# الوافي، ٣ / ٥٩٢، المصدر، الحديث ٥.
# للحديث ذيل طويل وليس في نسخة (م): " محمد بن سليمان "، واثبتناه من النسخة الحجرية والمصدر. وفي الحجرية: يا عجبا، كما في الكافي.
# (١) احمد بن محمد العاصمي ومحمد بن الحسن بن علي بن فضال، منه (م).
# ٤ - الكافي، ١ / ٢٥٧، كتاب الحجة، باب نادر فيه ذكر الغيب، الحديث ٤..
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 315 / 4، الباب 2، من الجزء السابع.
# الاختصاص، 285 و 286.
# الوافي، 3 / 590، المصدر، الحديث 1.
# في البصاءر: يعلم الشء علمه الله ذلك.
(١) راجع الباب ٩٢ و ٩٣ و ٩٤.
# <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٢٥٨، باب ان الاءمة اذا شاءوا ان يعلموا علموا.
# راجع اثبات الهداة، المصدر السابق.
# الباب ٩٦ فيه حديثان * عنوان الباب موافق لعنوان الكليني من غير تغيير، منه دام فيضه. (م) ١ - الكافي، ١ / ٢٨١، كتاب الحجة، باب ان الاءمة ع لم يفعلوا...، الحديث ٣.
# الكافي، ١ / ٢٦١، كتاب الحجة، باب ان الاءمة ع يعلمون علم ما كان...، الحديث ٤.
# البحار عنه، ٤٤ / ٢٧٦، باب تاريخ الحسين بن علي ع، الباب ٣١، الحديث ٥.
# الوافي، ٢ / ٢٦٣ و ٦٠٢ ابواب العهود بالحجج، الباب ٢٨، عهد الله، الحديث ٣ وخصاءص الحجج، الباب ٨٥، الحديث ٦.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 124 / 3، الباب 5، من الجزء الثالث.
# في الموضعين من الكافي بدل " ابن زياد " الوارد في النسخة الحجرية: " ابن رءاب " كما في نسخة (م).
# في الكافي: جعلت فداك ارايت... قيامهم بدين الله وما اصيبوا من قتل الطواغيت... قضاه وامضاه وحتمه.
# في الموضع الثاني من الكافي: ما كان من امر قيام علي بن ابي طالب... وصحة علي سبيل الاختيار [وفي نسخة الاختبار].
# هذه الرواية وزعها الكليني في كتابه، وما اورده المصنف هنا ذكره الكليني مستقلا في موضع وذكره قطعة في موضع اخر.
(١) اي قدر الله، سمع منه (م).
# (٢) المراد بها حكام الجور، سمع منه (م).
# ٢ - الكافي، ١ / ٢٨١، كتاب الحجة، باب ان الاءمة ع لم يفعلوا...، الحديث ٤ [موضع الحاجة: ٢٨٣].
# الوافي، ٢ / ٢٦٧، المصدر، الحديث ٥.
# البحار عن <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a>، 45 / 225، تاريخ الحسين، الباب 41، الحديث 18.
# البحار، 53 / 106، تاريخ الامام الثاني عشر، الباب 28، باب ما يكون عند ظهوره ع، الحديث 133.
# صدره: جعلت فداك ما اقل بقاءكم اهل البيت واقرب اجالكم بعضها من بعض مع حاجة الناس اليكم؟ فقال ان لكل واحد منا...
# وفيه: ينعي اليه نفسه...
# في الوافي: [" ينعي اليه نفسه " يخبره بموته (حتي تروه وقد خرج) اشارة الي رجعته في زمان القاءم ع روي الحسن بن سليمان الحلي باسناده، عن احمد بن عقبة، عن ابيه، عن ابي عبد الله ع، انه سءل عن الرجعة احق هي؟ قال " نعم " فقيل من اول من يخرج؟ قال:
# " الحسين ع يخرج علي اثر القاءم، قلت: ومعه الناس كلهم؟ قال " لا، بل كما ذكره الله في كتابه " يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا " قوم بعد قوم]. ثم ذكر حديثين اخرين وقال:
# وقد ذكر في معناها اخبارا كثيرة وقد استفاض اخبار الرجعة وتفاصيلها عنهم ع في كتب كثيرة من اصحابنا، بحيث لا سبيل الي انكارها وياتي ذكر بعضها في اواخر هذه الابواب ان شاء الله، ولها وجه وجيه عند ارباب العقول السليمة وليست بمخالفة لقوانين الحكمة كما يظن، وفي عزمي ان اكتب في تصحيحها وتاويلها رسالة، اكشف عنها قناع الخفاء، بحيث لا يبقي لاحد فيها ريب، فيءمن بها اصحابنا عيانا كما امنوا بالغيب. وقد قال ابو جعفر ع لابي الصباح الكناني حيث ساله عنها: " تلك القدرة ولا تنكرها الا القدرية، لا تنكرها، تلك القدرة، لا تنكرها ".
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٢٧٩، باب ان الاءمة ع لم يفعلوا شيءا ولا يفعلون الا بعهد من الله.
# الباب ٩٧ فيه حديثان ١ - الكافي، ١ / ٣٧٢، كتاب الحجة، باب من ادعي الامامة وليس لها اهل، الحديث ٢.
# <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، ٢٥٤ / ٢.
# البحار، ٢٥ / ١١٢، كتاب الامامة، الباب ٣، باب عقاب من ادعي الامامة...، الحديث ٧.
# رواه الوافي، ٢ / ١٧٩ ابواب الحجة، الباب ١٩، دعوي الامامة.
# في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>: حدثني: محمد بن موسي بن المتوكل " رض "، قال: حدثني عبد الله بن جعفر، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن محبوب، عن ابان، عن الفضيل.
# 2 - الكافي، 1 / 373، كتاب الحجة، باب من ادعي الامامة وليس لها اهل...، الحديث 4، وفي الحديث 12، من الباب، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن ابي داود المسترق، عن علي بن ميمون، عن ابن ابي يعفور، كما في الوافي، 2 / 180.
# تفسير العياشي، 1 / 178، في ذيل سورة ال عمران، الحديث 64.
# البحار عن الكافي، 7 / 212، الحديث 113.
# البحار، 8 / 363، كتاب العدل والمعاد، الباب 27، الحديث 40.
# في الكافي: سمعته يقول: ثلاثة. وفي نسخة (م): عن ابي يعفور.
# في تفسير العياشي: عن علي بن ميمون الصايغ ابي الاكراد، عن عبد الله بن ابي يعفور قال:
# سمعت ابا عبد الله، يقول: ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة... من ادعي امامة من الله ليست له... ومن قال: ان لفلان وفلان في الاسلام نصيبا.
الباب ٩٨ فيه حديثان ١ - الكافي، ١ / ٣٩٠، كتاب الحجة، باب التسليم وفضل المسلمين، الحديث ١.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> ٥٢٣ / ٢٠، الجزء العاشر، الباب ٢٠.
# البحار عن البصاءر، ٢ / ٢٠٢، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 26، باب ان حديثهم صعب...، الحديث 7.
# الوافي، 2 / 110، ابواب الحجة، الباب 10، التسليم، الحديث 1.
# صدر الحديث: قال: قلت لابي جعفر ع: اني تركت مواليك مختلفين يتبرء بعضهم من بعض قال: فقال: وما انت وذاك، انما كلف الناس ثلاثة.
# في البصاءر فيما يرد عليهم...
# 2 - الكافي، 1 / 390، كتاب الحجة، باب التسليم وفضل المسلمين، الحديث 2.
# الاية في سورة النساء: 68.
# تفسير العياشي، 1 / 255، ذيل سورة النساء: 65، الحديث 184.
# المحاسن، 1 / 423، كتاب مصابيح الظلم، الباب 37، باب تصديق رسول الله (ص) والتسليم له، الحديث 371.
# في نسخة (م) بدل (حماد)، (عبد الله)، وما هنا اثبتناه من النسخة الحجرية المطابقة للمصدر.
# الوافي، 2 / 110، المصدر، الحديث 2.
# في الكافي: ثم تلا هذه الاية (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما)، ثم قال ابو عبد الله ع: عليكم بالتسليم.
(1) راجع اصول الفقه، الباب 2 و 3 و 7 و 13 و 14.
# الباب 99 فيه 3 احاديث 1 - الكافي، 1 / 394، كتاب الحجة، باب ان الجن ياتيهم فيسالونهم عن معالم دينهم، الحديث 2.
# البحار عنه، 63 / 66، كتاب السماء والعالم، الباب 2، باب حقيقة الجن، الحديث 5.
# البحار ايضا، 47 / 157، تاريخ الامام جعفر الصادق، الباب 5، باب معجزاته، الحديث 224.
# الوافي، 3 / 638، خصاءص الحجج، الباب 95، مراجعة الجن اياهم، الحديث 3.
# (الازر) جمع " ازار " و " الاكسية " جمع " كساء " وهو العباء و " الزط " بالضم صنف من الناس.
٢ - الكافي، ١ / ٣٩٥، كتاب الحجة، باب ان الجن ياتيهم فيسالونهم عن معالم دينهم، الحديث ٣.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ١٠٠ / ١٠، الباب ١٨، من الجزء الثاني باختلاف في الفاظ.
# ورواه البحار عن البصاءر، ٦٣ / ١٠٢، كتاب السماء والعالم، الباب ٢، باب حقيقة الجن...، الحديث ٦٤.
# البحار، ٢٧ / ٢٠، كتاب الامامة، الباب ١١، باب ان الجن خدامهم، الحديث ١١.
# الوافي، ٣ / ٦٣٨، المصدر، الحديث ٢.
# في الكافي: او تدري من اولءك.
# للحديث صدر في الكافي: اتيت ابا جعفر ع، اريد الاذن عليه، فاذا رحال ابل علي الباب مصفوفة، واذا الاصوات قد ارتفعت، ثم خرج قوم معتمين بالعماءم يشبهون الزط، قال:
# فدخلت علي ابي جعفر...
# ٣ - الكافي، ١ / ٣٩٦، كتاب الحجة، باب ان الجن ياتيهم فيسالونهم...، الحديث ٦.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 97، الباب 18، من الجزء الثاني، الحديث 7.
# البحار عن الكافي، 39 / 163، تاريخ امير المءمنين، الباب 82، الحديث 3.
# البحار، 63 / 66، كتاب السماء والعالم، الباب 2، باب حقيقة الجن، الحديث 4.
# الوافي، 3 / 641، المصدر، الحديث 7.
# في بعض نسخ الكافي بدل " محمد بن الحسن " (محمد بن الحسين).
(١) اي يمشي ببطنه، سمع منه (م).
# (٢) راجع الباب ٩٨ و ١٠٠ و ١١٢ و ١١٨.
# وراجع اصول الفقه الباب ٢ و ١٣ و ١٤ و ٢٩ و ٣٢ و ٣٣ و ٣٤ و ٣٧ و ٣٨ و ٣٩ و الباب ١٠٠ فيه حديث واحد * هذا العنوان ايضا موافق لعنوان الكليني، منه سلمه الله.
# ١ - الكافي، ١ / ٣٩٩، كتاب الحجة، باب انه ليس شء من الحق في يد الناس، الحديث ١.
# البحار، ٢ / ٩٥، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 14، باب من يجوز اخذ العلم منه ومن لا يجوز، الحديث 35.
# امالي المفيد، المجلس الحادي عشر، الحديث 6.
# الوافي، 3 / 609، خصاءص الحجج، الباب 8، مستقي علمهم، الحديث 3 NoteV01P402N1183.
# في الكافي: يقضي بقضاء حق.
(1) يعني تفرقت علي الناس الامور، سمع منه (م).
# (2) راجع الباب 2 و 7 من اصول الفقه، الباب 34.
# الوساءل، 21 / 476، احكام الاولاد، الباب 84.
# الباب 101 فيه 11 حديثا 1 - الكافي، 1 / 440، كتاب الحجة، ابواب التاريخ، باب مولد النبي (ص)، الحديث 2.
# البحار، 16 / 368، كتاب تاريخ نبينا (ص)، الباب 11، باب فضاءله، الحديث 77.
# الوافي، 3 / 712، بدو خلق الحجج، الباب 111، ما جاء في النبي (ص)، الحديث 15.
# والنسمة: الانسان كما قيل.
# (1) اي خلق، سمع منه (م).
٢ - الكافي، ١ / ٥٢٨، كتاب الحجة، باب ما جاء في الاثني عشر والنص عليهم ع، الحديث ٣.
# عيون اخبار الرضا ع، ١ / ٤١، الباب ٦، باب النصوص علي الرضا ع بالامامة، الحديث ٢.
# الاحتجاج، ١ / ٨٤، باب ذكر تعيين الاءمة الطاهرة بعد النبي ... [في بعض النسخ، ١ / ١٦٢ (لوح فاطمة).
# كمال الدين، ٣٠٨ / ١، الباب ٢٨، باب خبر اللوح.
# الوافي، ٢ / ٢٩٦، ابواب العهود بالحجج، الباب ٣١، النصوص علي عددهم واسماءهم، الحديث ١.
# في الكافي: الحسن بن ظريف وعلي بن محمد.
# وفيه ايضا: محمد بن يحيي ومحمد بن عبد الله، كما في الوافي، وفيه ايضا: العزيز الحكيم لمحمد (ص).
# للحديث صدر طويل.
# (١) المراد بها اوصياء الانبياء السابقين كموسي وعيسي ع، سمع منه (م).
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 228 / 3، الباب 3، من الجزء الخامس.
# البحار، 26 / 194، الباب 15، باب انهم اعلم من الانبياء، من ابواب علومهم ع، الحديث 2.
# البحار، 13 / 242، الحديث 49، وفي، 17 / 145، الحديث 34.
# الاية الاولي في سورة الاعراف: 145، والثانية في النساء: 41، والثالثة في النحل: 89 ثم ان الاية واردة في كتابنا (علي هءلاء شهيدا) وهو سهو، او هي اية سورة النساء: 41 وقوله:
# (ونزلنا...) هي اية سورة النحل.
# في البصاءر: محمد بن عمر، عن... قلت جعلت فداك ومن اي حالات... اسالك عن العلم فاما الفضل فهم سواء قال، قلت: جعلت فداك فما عسي اقول فيهم، فقال: هو والله اعلم منهما، ثم قال...
(١) اي جادلهم، سمع منه (م).
# (٢) ولم يقل من كل شء، سمع منه (م).
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 227 / 1، الجزء الخامس، الباب 5.
# (ولابين لكم بعض...)، الزخرف: 63، وبقية الايات تقدمت.
# قوله: علي هءلاء شهيدا، اشارة الي اية: 89، من النحل والاية هكذا (شهيدا علي هءلاء) وكان الاية منقولة هنا بالمعني او وقع الاشتباه من النساخ او الرواة.
# في البصاءر: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن محمد بن عمرو الزيات، عن عبد الله بن الوليد، قال: قال لي ابو عبد الله ع: اي شء يقول الشيعة في عيسي وموسي وامير المءمنين، قلت:
# يقولون ان عيسي... قد علم ما علم وفي اي موضع منه اخاصمهم... من كل شء علما انه لم يكتب لموسي كل شء.
٥ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 227 / 2، الباب 5، من الجزء الخامس.
# البحار عنه، 26 / 194، كتاب الامامة، ابواب علومهم، الباب 15، باب انهم اعلم من الانبياء، الحديث 1.
# البحار، 17 / 145، تاريخ نبينا (ص )، الباب 17، في علمه (ص) وما دفع اليه من الكتب...، الحديث 33.
# في نسختنا الحجرية بدل " علوان "، " عثمان ".
# في البصاءر: حمدان بن محمد بن سليمان... مسلم بن الحجاج، عن يوسف، عن الحسين بن علوان... ان الله خلق اولوا العزم.
# في البحار: محمد بن سعيد، عن حمدان بن سليمان، عن عبيد الله بن...، عن الحسين بن علوان.
# 6 - راجع الباب 2، هنا.
# 7 - الفقيه، 2 / 327، كتاب الحج، باب التلبية، الحديث 2586.
# عيون اخبار الرضا ع، 1 / 283، الباب 28، فيما جاء عن الامام من الاخبار المتفرقة، الحديث 30.
# تفسير المنسوب الي الامام العسكري ع، في تفسير الحمد لله رب العالمين: 31.
# في الفقيه: بدل (درست)، الواردة في الحجرية " يوسف بن محمد بن زياد ".
# والظاهر ان ما في الفقيه هو الصحيح، فعن العلامة في الخلاصة: ان محمد بن القاسم ضعيف كذاب، روي الصدوق عنه تفسيرا يرويه، عن رجلين مجهولين احدهما يعرف بيوسف بن محمد بن زياد والاخر علي بن محمد بن يسار، عن ابيهما، عن ابي الحسن الثالث والتفسير موضوع... ثم عثرنا علي نسخة (م) فكان فيه ايضا " يوسف " فاثبتناه منه.
# في الفقيه: واصطفاه... راي مكانه من ربه... اما علمت ان فضل ال محمد (ص)...، جميع الامم كفضله علي جميع خلقي.
# للحديث صدر وذيل.
8 - التهذيب، 7 / 470، النكاح، الباب 41، الحديث 90 NoteV01P407N1882.
# وفيه: " عمر " بدل ما في النسخة الحجرية، " عمرو ".
# وفيه: علي ظهر الارض...، وفيه ايضا: كفو، كما اثبتناه في المتن وقد ورد في نسختنا الحجرية بالنصب.
9 - عيون اخبار الرضا ع، 1 / 225، الباب 21، باب ما جاء عن الرضا في تزويج فاطمة ع، الحديث 3.
# البحار عنه، 43 / 92، الباب 5، الحديث 3.
# في المصدر:... عن ابيه، عن اباءه، عن علي ع، قال: قال لي رسول الله (ص): يا علي لقد عاتبتني رجال من قريش في امر فاطمة وقالوا: خطبناها اليك فمنعتنا وتزوجت عليا، فقلت لهم: والله ما انا منعتكم وزوجته، بل الله تعالي منعكم وزوجه، فهبط علي جبرءيل ع، فقال: يا محمد ان الله جل جلاله يقول: لو لم اخلق عليا ع لما كان لفاطمة ابنتك كفو علي وجه الارض، ادم فمن دونه.
# وفي نسخة من نسخة (م): " ذريته " بدل " دونه ".
# في البحار: " علي بن معبد "، بدل " علي بن سعيد " الوارد في نسختنا الحجرية والظاهر انه الصحيح كما في الحديث 11، كما وجدناه في نسخة (م).
10 - عيون اخبار الرضا ع، 1 / 262، الباب 26، باب ما جاء عن الرضا ع من الاخبار النادر في فنون شتي، الحديث 22.
# علل الشراءع، 1 / 5، الباب 7، باب العلة التي من اجلها صارت الانبياء...، الحديث 1.
# كمال الدين 254 / 4، الباب الثالث والعشرون.
# البحار، 26 / 335، ابواب ساءر فضاءلهم، الباب 8، باب فضل النبي، الحديث 1.
# البحار، 18 / 345، كتاب تاريخ نبينا، الباب 3، من ابواب احواله (ص) من البعثة، الحديث 56.
# البحار، 60 / 303، كتاب السماء والعالم، ابواب الانسان والروح والبدن، الباب 39، باب فضل الانسان وتفضيله علي الملك، الحديث 16.
# في نسختنا الحجرية بدل " الحسين "، " الحسن ". وفي نسخة (م) الحسين محمد بن سعيد.
1 - كمال الدين، 1 / 261، الباب 24، الحديث 7.
# البحار، 26 / 342، كتاب الامامة، ابواب ساءر فضاءلهم...، الباب 8، باب فضل النبي، الحديث 13.
# البحار، 60 / 304، كتاب السماء والعالم، ابواب الانسان والروح و...، الباب 39، باب فضل الانسان، الحديث 19.
# البحار، 16 / 364، تاريخ نبينا (ص)، الباب 11، باب فضاءله وخصاءصه، الحديث 66.
# البحار، 36 / 255، تاريخ امير المءمنين، الباب 41، في نص امير المءمنين، الحديث 71.
# في البحار: الهمداني، عن علي، عن ابيه، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن ابي الحسن علي بن موسي، عن ابيه، عن اباءه ع، قال: قال رسول الله (ص): انا سيد من خلق الله وانا خير من جبرءيل واسرافيل وحملة العرش...، الحديث.
# والظاهر ان السند هذا هو الصحيح كما في الحديث 9، فما في نسختنا الحجرية بدل " معبد "، " سعيد " سهو.
# (1) تعرض المصنف " ره " في كتاب اثبات الهداة لاحاديث كثيرة في هذا المضمار مثل 1 / 329، الحديث 32، وغيره في الباب وغيره.
الباب ١٠٢ فيه ٣ احاديث * يعني غضب من الله تبارك وتعالي، سمع منه (م).
# ١ - الكافي، ١ / ٥٣٦، كتاب الحجة، باب ان الاءمة ع كلهم قاءمون بامر الله، الحديث ١.
# البحار عنه، ٥١ / ١٤٠، تاريخ الامام ابي الحسن الهادي ع، الباب ٣، الحديث ١٤.
# في الكافي: " زيد ابي الحسن "، بدل ما في نسختنا الحجرية: " زيد بن ابي الحسن. " فيه ايضا: اقرب عهدا باللبن.
# للحديث صدر.
# ٢ - الكافي، ١ / ٥٣٦، كتاب الحجة، باب ان الاءمة ع، كلهم قاءمون بامر الله، الحديث ٢.
# البحار عن كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>، ٢٣ / ١٨٩، كتاب الامامة، الباب ١٠، باب انهم اهل عالم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، الحديث 4.
٣ - الكافي، ١ / ٥٣٦، كتاب الحجة، باب ان الاءمة ع كلهم قاءمون بامر الله، الحديث ٣.
# الاية الشريفة، الاسراء: ٧١.
# في الكافي: عن علي بن محمد... هو قاءم اهل زمانه، كما في الوافي، ٢ / ٤٧٦، ١٠ NoteV01P412N٩٨٨.
# وفيه بدل " معلي "، " علي "، كما في النسخة الحجرية.
# الباب ١٠٣ فيه ٣ احاديث * وكذا الاءمة ع، سمع منه (م).
# (* *) العنوان موافق لعنوان <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، منه سلمه الله.
# ١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٢٢٥ / ١، الباب ٤، من الجزء الخامس. والايتان في الجمعة: ٢ والشوري: ٧، <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، ٦ / ٥٠، باب معاني اسماء النبي (ص).
# علل الشراءع، ١٢٤ / ١، الباب ١٠٥، باب العلة التي من اجلها سمي النبي، الامي.
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: ما يقول الناس، قال: قلت له: جعلت فداك يزعمون انما سمي النبي، الامي يعلمهم الكتاب والحكمة... فكيف كان يعلمهم ما لا يحسن... باثنين وسبعين او بثلاثة وسبعين لسانا... لانه كان من اهل مكة...
# (1) اي العامة، سمع منه (م).
(٢) مصدر بمعني الكتابة، سمع منه (م).
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٢٢٦ / ٢، الباب ٤، من الجزء الخامس. والاية في سورة الانعام: ١٩.
# علل الشراءع، ١ / ١٢٥، الباب ١٠٥، الحديث ٣.
# في البصاءر والعلل: حدثنا عبد الله بن عامر، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن يحيي بن عمر، عن ابيه، عن ابي عبد الله ع... فما في النسخة الحجرية بدل " عامر "، " عاص "، سهو.
# (١) اي <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ومعانيه بجميع اللسان، سمع منه (م).
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 227 / 5، الباب 4، من الجزء الخامس.
# وفيه: حدثنا الحسن بن علي، عن احمد بن هلال.؟.. فما في نسختنا الحجرية: " الحسين بن علي " سهو، وفي البصاءر ايضا: كان يقرا ويكتب، ويقرا ما لم يكتب.
# (ا) يعني يقرا كل ما كتب بيده وما كتبه غيره، لعله سمع منه (م).
# (2) قد الفنا رسالة في جمع روايات كثيرة تدل علي قدرته (ص) علي القراءة والكتابة وان وصفه (ص) بالامي اما نسبة الي ام القري، كما في بعض الاحاديث او لغير ذلك وقد اقمنا لذلك حججا وبراهين عل الله ان يوفقنا لطبعه.
الباب ١٠٤ فيه ١١ حديثا ١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٣٣٣ / ١، الباب ١١، من الجزء السابع.
# البحار، ٥٠ / ١٣٠، تاريخ الامام ابي الحسن الهادي، الباب ٣، الحديث ١٠.
# في البصاءر: محمد بن الحسين، عن علي بن مهزيار، عن الطيب الهادي.
# (١) اي الحسن العسكري ع، سمع منه (م).
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٣٣٣ / ٢، الباب ١١، من الجزء السابع.
# البحار عنه، ٤٨ / ٥٦، تاريخ الامام موسي بن جعفر ع، الباب ٤، باب معجزاته، الحديث ٦٤.
# في البصاءر: فجاء غلام سقلابي، فكلمه بلسانه فذهب فجاء بعلي ع ابنه فقال: لاخوته هذا علي ابني فضموه اليه واحدا بعد واحد، فقبلوه ثم كلم الغلام بلسانه فحمله فذهب فجاء بابراهيم فقال: هذا ابراهيم ابني ثم كلمه بكلام فحمله فذهب فلم يزل...، الحديث.
# في البحار: ان ابا الحسن الاول ع... يتكلم بلسان ليس بعربي.
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 333 / 3، الباب 11، من الجزء السابع.
# البحار، 50 / 130، تاريخ الامام ابي الحسن الهادي، الباب 3، الحديث 11.
# في البحار: يكلمني بالسقلابية كانه واحد منا.
٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٣٣٣ / ٤، الباب ١١، من الجزء السابع.
# الاختصاص، ٢٨٩.
# البحار، ٤٧ / ٨٠، كتاب تاريخ الامام جعفر الصادق، الباب ٥، باب معجزاته...، الحديث ٦٧.
# الرواية في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> هكذا:... عن رجل، عن عمار الساباطي، قال: قال لي ابو عبد الله ع: يا عمار ابو مسلم فظلله فكساه فكسحه بساطورا، قلت: جعلت فداك، ما رايت نبطيا افصح منك فقال: يا عمار وبكل لسان.
# في الاختصاص: قال لي [ابو عبد الله ع: يا عمار] ابو مسلم فظلله وكساه وكسيحه بساطورا.
# (١) يعني اعلم بجميع اللسان ، سمع منه (م).
# ٥ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٣٣٣ / ٥، الباب ١١، من الجزء السابع.
# الرواية في البصاءر هكذا:... اسماعيل بن عباد، عن عامر بن علي الجامعي، قال: قلت لابي عبد الله ع: جعلت فداك انا ناكل <a href="/الكتب/14_ذباءح- اهل-الكتاب">ذباءح اهل الكتاب</a> ولا ندري يسمون عليها ام لا، فقال: اذا سمعتم قد سموا فكلوا، اتدري ما يقولون علي ذباءحهم، فقلت: لا، فقرا كانه يشبه يهودي قد هذها ثم قال: بهذا امروا فقلت: جعلت فداك ان رايت ان نكتبها فقال:
# اكتب نوح ايوا ادينوا يلهيز مالحوا عالم اشرسوا او رضوا بنو يوسعه موسق دغال اسطحوا.
٦ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٣٣٥ / ١٠، الباب ١١، من الجزء السابع.
# البحار، ٤٧ / ٨٣، تاريخ الامام الصادق، الباب ٢٧، الحديث ٧٥.
# تمام الرواية هكذا... عن ابراهيم الكرخي، قال: كنت عند ابي عبد الله ع، فقال: يا ابراهيم اين تنزل من الكرخ؟ قلت: في موضع يقال له شادروان، قال: فقال لي: تعرف قطفتا قال: ان امير المءمنين ع حين اتي اهل النهروان نزل قطفتا، فاجتمع اليه اهل بادرويا، فشكوا اليه ثقل خراجهم وكلموه بالنبطية وان لهم جيرانا اوسع ارضا واقل خراجا، فاجابهم بالنبطية وغرزطا [رعرر] من عود يا، قال: فمعناه رب رجز صغير خير من رجز كبير.
# ٧ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٣٣٤ / ٧، الباب ١٢، من الجزء السابع.
# تمامه هكذا: حدثنا احمد بن الحسين، عن الحسن بن برا، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، قال: حدثني رجل من اهل جسر بابل، قال: كان في القرية رجل يءذيني ويقول: يا رافضي ويشتمني وكان يلقب بقرد القرية فججت (والظاهر فحججت) سنة من ذلك اليوم، فدخلت علي ابي عبد الله ع، فقال: ابتداء قوفه [موته] ما نامت قلت: جعلت فداك متي؟ قال: في الساعة فكتبت اليوم والساعة فلما قدمت الكوفة تلقاني اخي فسالته عمن بقي وعمن مات، فقال لي، قوفه [موته] ما نامت، وهي بالنبطية قردا [فردا] القرية مات، فقلت له، متي فقال لي: يوم كذا وكذا في الوقت الذي اخبرني به ابو عبد الله ع.
# وفي نسختنا الحجرية: (احمد بن الحسن) بدل (احمد بن الحسين).
# ٨ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 337 / 1، الباب 12، من الجزء السابع.
# البحار عنه، 45 / 177، تاريخ الحسين ع، الباب 39، الحديث 25.
# تمام الحديث هكذا:... عن يحيي الحلبي، عن محمد بن علي الحلبي، قال: سمعت ابا عبد الله ع، يقول: لما اتي بعلي بن الحسين ع، يزيد بن معاوية عليهما لعاين الله ومن معه، جعلوه في بيت فقال بعضهم: انما جعلنا في هذا البيت ليقع علينا فيقتلنا فراطن الحرس فقالوا:
# انظروا الي هءلاء يخافون ان تقع عليهم البيت وانما يخرجون غدا فيقتلون قال علي بن الحسين ع: لم يكن فبنا احد يحسن الرطانة غيري والرطانة عند اهل المدينة الرومية.
# ورواه البحار ايضا في، 46 / 70، الحديث 47، وفيه: احمد بن محمد، عن الاهوازي، والبرقي، عن النضر...
٩ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٣٣٨ / ٢، الباب ١٢، من الجزء السابع.
# تمامه هكذا: حدثنا عبد الله بن جعفر، عن ابي هاشم الجعفري، قال: دخلت علي الي الحسن ع، فقال: يابا هاشم كلم هذا الخادم بالفارسية، فانه يزعم انه يحسنها فقلت للخادم: " زانويت جيست " فلم يجبني فقال ع: يقول: ركبتك، ثم قلت: (نافت جيست) فلم يجبني فقال: يقول: سرتك.
# ١٠ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٣٣٨ / ٣، الباب ١٢، من الجزء السابع.
# وفيه: وقد بعث غلاما اعجميا فرجع اليه فجعل بغير <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> فلا يخبرنا. كذا في نسختنا.
# ١١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 338 / 4، الباب 12، من الجزء السابع.
# تمامه هكذا: حدثنا محمد بن جزك، عن ياسر الخادم، قال: كان لابي الحسن غلمان في البيت سقلابية (صقاليه) روم وكان ابو الحسن ع قريبا منهم فسمعهم بالليل يراطنون (تواطءون) بالسقلابية (صقلبية) والرومية ويقولون: انا كنا نفتصد في كل سنة وليس نفصدها هنا، فلما كان من الغد وجه ع الي بعض الاطباء فقال له: افصد لهذا عرق كذا ولهذا عرق كذا، ثم قال: يا ياسر لا تفتصد انت فافتصدت، فورمت يدي فاحضرت (واحمرت) فقال لي: يا ياسر مالك فاخبرته فقال: الم انهك عن ذلك هلم يدك فمسح يده عليها، فبرا عليها قال: او وضع واوصاني ان لا اتعشي، فكنت بعد ذلك ما شاء الله لا اتعشي، ثم اغافل فاتعشي فيضرب علي.
(١) راجع الباب ٧، من اصول الفقه.
# الباب ١٠٥ فيه حديثان * يحتمل الحقيقة والمجاز، سمع منه (م).
# ١ - الكافي، ٢ / ٢، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الحديث ١.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ١٥ / ٥، الجزء الاول، الباب ٩.
# علل الشراءع، ١ / ١١٦، الباب ٩٥، باب علة الشيب وابتداعه، الحديث ١٣.
# البحار عن العلل، ٥ / ٢٣٩، كتاب العدل، الباب ١٠، باب الطينة والميثاق، الحديث ١٨.
# الاختصاص، ٢٤ و ٢٥.
# البحار عن الاختصاص، ٦٧ / ٧٨، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الحديث ٧.
# الوافي، ٤ / ٢٥، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب 1، الطينة، الحديث 1.
# في العلل: حدثنا محمد بن عبد الله الحميري، عن ابيه، عن يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي، عن ابي نعيم الهذلي، عن رجل، عن علي بن الحسين ع... وخلق ابدان المءمنين من...
# في الكافي والبصاءر: وقلوب الكافرين تحن الي ما خلقوا منه.
# في البحار: الصدوق عن ابن الوليد، عن الصفار، عن الحسن بن فضال، عن ابن ابي الخطاب، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله بن الجارود، عمن ذكره، عن علي بن الحسين، في نسخة (م): وخلق الكافر في من طينة سجين.
(١) اي تميل، سمع منه (م).
# ٢ - الكافي، ٢ / ٣، باب طينة المءمن والكافر، الحديث ٢.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 16 / 7، الجزء الاول، الباب 9.
# الوافي، 4 / 28، المصدر، الحديث 2.
# في الكافي: بدل (محمد بن الحسين)، (محمد بن الحسن) وفيه: في بعض النسخ بدل:
# " الجازي "، " الحارثي ".
# في البصاءر: عن عبد الغفار الجاري، عن ابي عبد الله... وخلق الناصب من طينة النار...
# المءمنون الفرع من طينة لازب و... ولله المشيءة فيهم جميعا.
# ذيل الحديث في الكافي: وقال: اذا اراد الله عز وجل بعبد خيرا طيب روحه وجسده فلا يسمع شيءا من الخير الا عرفه ولا يسمع شيءا من المنكر الا انكره، قال: وسمعته يقول: الطينات ثلاث: طينة الانبياء والمءمن من تلك الطينة الا ان الانبياء هم من صفوتها، هم الاصل ولم فضلهم والمءمنون الفرع من طين لازب، كذلك لا يفرق الله عز وجل بينهم وبين شيعتهم، وقال: طينة الناصب من حما مسنون واما المستضعفون فمن تراب، لا يتحول مءمن عن ايمانه، ولا ناصب عن نصبه، ولله المشيءة فيهم.
(١) راجع الباب ٣٨ و ٣٩ و ٤٩.
# الباب ١٠٦ فيه ٧ احاديث ١ - الكافي، ٢ / ٨، <a href="/الكتب/1918_كتاب- الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب اخر منه، الحديث ١.
# الاية الشريفة، الاعراف: ١٧٢.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٧٠ / ٢، الباب ٧، من الجزء الثاني.
# البحار عن الكافي، ٦٧ / ١١٣، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب 3، باب طينة المءمن، الحديث 23.
# رواه الوافي، 4 / 41، المصدر، الحديث 15.
# في الكافي: وان هذا محمد رسولي.
# للحديث ذيل.
# (1) الذر واحد صغار النمل ماة منها زنة وزن حبة شعير، الواحدة، ذرة. كذا قيل.
# (2) اي يحركون، سمع منه (م).
٢ - الكافي، ٢ / ٨، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب اخر منه، الحديث ٢.
# علل الشراءع، ١ / ١٠، الباب ٩، الحديث ٤.
# البحار عن الكافي، ٦٧ / ١١٦، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ٣، الحديث ٢٤.
# البحار عن العلل، ٥ / ٢٢٦، كتاب العدل والمعاد ابواب العدل، الباب ٩، الحديث ٥.
# الوافي، ٤ / ٤٢، المصدر، الحديث ١٦.
# في العلل: عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب... اول من اخذ عليهم الميثاق بنبوة محمد.
# للحديث ذيل طويل.
# ٣ - الكافي، ٢ / ١٠، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب اخر منه، الحديث ٣.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 80 / 1، الباب 12، من الجزء الثاني.
# علل الشراءع، 1 / 118، الباب 97، الحديث 3.
# البحار عن العلل، 5 / 244، كتاب العدل والمعاد، الحديث 34.
# الوافي، 4 / 35، المصدر، الحديث 10.
# في الكافي: ان الله عز وجل خلق الخلق، فخلق من احب مما احب وكان ما احب ان خلقه من طينة الجنة وخلق من ابغض مما ابغض، وكان ما ابغض ان خلقه من طينة النار، ثم بعثهم في الظلال.
# في العلل والبحار: الي الاقرار بالنبيين فانكر بعض واقر بعض.
# راجع الايتين سورة الزخرف: 87 والاعراف: 101.
٤ - الكافي، ١ / ٤٤١، كتاب الحجة، ابواب التاريخ، باب مولد النبي (ص)، الحديث ٦.
# الكافي، ٢ / ١٠، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب ان النبي (ص) اول من اجاب، الحديث ١.
# الكافي، ٢ / ١٢، نفس المصدر، الحديث ٣.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٨٣ / ٢، الباب ١٤، من الجزء الثاني.
# رواه البحار عن الموضع الثاني من الكافي، ١٦ / ٣٥٣، تاريخ نبينا، الباب ١١، الحديث ٣٦.
# وعن الموضع الثالث، ١٦ / ٣٥٣، تاريخ نبينا، الباب ١١، الحديث ٣٦.
# راجع العياشي، ٢ / ٣٩، الحديث ١٠٧، من سورة الاعراف.
# وايضا راجع العلل، ١ / ١٢٤، الباب ١٠٤، الحديث ١.
# البحار عن العلل، ١٥ / ١٥، تاريخ نبينا (ص)، الباب ١، الحديث ٢١.
# روي الكليني هذا الحديث في ثلاث مواضع من الكافي، وقد نقله المصنف من الموضع الثاني.
# اما الاسناد الثالث [٢ / ١٢، والحديث مختلف عن سابقه] هكذا:
# محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن علي بن اسماعيل، عن محمد بن اسماعيل، عن سعدان بن مسلم، عن صالح بن سهل، عن ابي عبد الله (ص)، قال: سءل رسول الله (ص) باي شء سبقت ولد ادم؟ قال: اني اول من اقر بربي، ان الله اخذ ميثاق النبيين (واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا: بلي)، فكنت اول من اجاب.
# في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 441:... قالوا بلي، فكنت انا اول نبي قال بلي فسبقتهم...
٥ - الكافي، ٢ / ١٢، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب كيف اجابوا وهم ذر، الحديث ١.
# تفسير العياشي، ٢ / ٣٧، ذيل سورة الاعراف: ١٧٢، الحديث ١٠٤.
# البحار عن الكافي، ٦٧ / ١٠٠، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ٣، باب طينة المءمن، الحديث ١٧.
# البحار عن العياشي، ٥ / ٢٥٧، كتاب العدل والمعاد، ابواب العدل، الباب ١٠، الحديث ٥٧.
# الوافي، ٤ / ٤٠، المصدر، الحديث ١٣.
# ٦ - الكافي، ١٢ / ٢، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب فطرة الخلق علي التوحيد، الحديث ٢.
# البحار عنه، ٦٧ / ١٣٤، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب 4، الحديث 6.
# الوافي، 4 / 57، الايمان والكفر، ابواب الطينة، الباب 2، الحديث 4. راجع الاية الروم: 30.
# التوحيد، 329 / 3، الباب 53.
# البحار عن التوحيد، 3 / 278، كتاب التوحيد، الباب 10، باب ادني ما يجزي من المعرفة، الحديث 7.
# في البحار عن الكافي: قال: هي الاسلام فطرهم الله حين اخذ ميثاقهم علي التوحيد (انتهي).
# في البحار عن التوحيد: ابن المتوكل، عن علي بن ابراهيم، عن اليقطيني، عن يونس... وفيهم المءمن والكافر.
٧ - الكافي، ٢ / ١٢، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب فطرة الخلق علي التوحيد، الحديث ٣.
# التوحيد، ٣٣٠ / ٩، الباب ٥٣، باب فطرة الله عز وجل الخلق علي التوحيد.
# البحار عن الكافي، ٦٧ / ١٣٥، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ٤، باب فطرة الله، الحديث ٧.
# راجع الايتين الاعراف: ١٧٢ والزخرف: ٨٧.
# البحار عن التوحيد، ٣ / ٢٧٩، كتاب التوحيد، الباب ١١، باب الدين الحنيف...، الحديث ١١.
# الوافي، ٤ / ٥٨، المصدر، الحديث ٥ وله بيان طويل في تحكيم برهان الفطرة، راجعه ان شءت.
# راجع في المضمار، باب ٥٣، من التوحيد ٣٢٨، باب فطرة الله الخلق علي التوحيد، و ٢٤ من كتاب مصابيح الظلم من المحاسن، باب جوامع التوحيد،: ٢٤١ و ٢٤٢، وراجع ايضا <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، الجزء الثاني، الباب ٧.
# في الكافي كما في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>: من ظهورهم ذريتهم.
# وفيه ايضا: كذلك قوله: (ولءن سالتهم).
# وفي التوحيد: واراهم صنعه...، واسناده: ابوه، عن سعد، عن ابراهيم بن هاشم ومحمد بن الحسين ويعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير.
# صدر الحديث: عن ابي جعفر ع، قال: سالته عن قول الله عز وجل: (حنفاء لله غير مشركين به) [الحج: 31]، وعن الحنيفية، فقال: هي الفطرة التي فطر الله الناس عليها، لا تبديل لخلق الله، قال: فطرهم الله علي المعرفة، قال زرارة: وسالته عن قول الله...
# (1) يعني برءية القلب والعلم والاعتقاد والمراد بالنفس، ذات الله مجازا، سمع منه (م).
(٢) المنكر له السيد المرتضي، منه سلمه الله (م).
# (٣) وهي ليس لهم عقول، بل كانوا عقلاء بقدرة الله تعالي، سمع منه (م).
# (٤) راجع الباب ١٠٧.
# الباب ١٠٧ فيه حديثان ١ - الكافي، ٢ / ١٢، <a href="/الكتب/1918_كتاب- الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب فطرة الخلق علي التوحيد، الحديث 1.
# الوافي، 4 / 57، المصدر، الحديث 1.
# التوحيد 328 / 1 و 2، الباب 53، باب فطرة الله الخلق علي التوحيد.
# روي الصدوق في التوحيد هذه الرواية باسناد مختلفة، فمنها: احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن العلاء بن فضيل، عن ابي عبد الله.
# ومنها: محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله، والظاهر ان هذه الرواية هي التي في المتن.
# رواهما البحار، 3 / 277، الباب 11، الحديثان 4 و 5.
٢ - الكافي، ٢ / ١٣، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب فطرة الخلق علي التوحيد، الحديث 3، وراجع الحديث 4.
# الوافي، 4 / 57، المصدر، الحديث 2.
# روي الصدوق في التوحيد ايضا هذه الرواية باسناد مختلفة، راجع التوحيد 329، الباب 53، الحديث 5 و 6 و 7.
# في الكافي ذكر اية الفطرة مكان الاشارة.
# (1) راجع الباب 106.
# الباب 108 فيه حديث واحد 1 - الكافي، 2 / 15، باب الاخلاص، الحديث 2.
الباب ١٠٩ فيه ٣ احاديث ١ - الكافي، ٢ / ١٧، <a href="/الكتب/1918_كتاب- الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب الشراءع، الحديث 2.
# البحار عن المحاسن، 11 / 56، كتاب النبوة، الباب 1، باب معني النبوة، الحديث 55، مع الاختلافات اللفظية.
# في الكافي بعد محمد: صلي الله عليه واله وعليهم. والاية في الاحقاف: 35.
# 2 - الفقيه، 4 / 163، باب ما يجب من احياء القصاص، الحديث 5370.
# امالي المفيد، 53 / 15، المجلس السادس.
# البحار عن امالي المفيد، 79 / 222، كتاب النواهي، الباب 97، باب حد المرتد، الحديث 9. في الفقيه: ابان الاحمري... ادعي بعد ذلك.
# وفي البحار بعض الاختلافات اللفظية مع ما في الكتاب.
# للحديث صدر.
3 - عيون اخبار الرضا ع، 2 / 80، الباب 32، باب ما جاء من الرضا ع من العلل، الحديث 13.
# وفي العيون بعض الاختلافات اللفظية.
# (1) راجع الباب 51 و 52 من اصول الفقه.
٣ - الكافي، ٢ / ٢٥، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب ان الايمان يشرك الاسلام والاسلام...، الحديث ١.
# الوافي، ٤ / ٧٧، المصدر، الحديث ١.
# في الكافي: جميل بن صالح، عن سماعة، كما في الوافي، فيه ايضا: ظهر من العمل به.
# ذيله: ان الايمان يشارك السلام في الظاهر، والاسلام يشارك الايمان في الباطن، وان اجتمعا في القول والصفة.
# (١) لعل الواو، حالية والعطف قريب، منه سلمه الله (م).
# ٤ - الكافي، ٢ / ٢٦، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب ان الايمان يشرك الاسلام...، الحديث ٥.
# البحار عنه، ٦٨ / ٢٥١، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب 24، الحديث 12.
# الوافي، 4 / 77، المصدر، الحديث 2.
# في الكافي: بدل (علي بن رباب) الوارد في النسخة الحجرية " علي بن رءاب "، كما في الوافي والبحار، فلذا اثبتناه في المتن فانه الصحيح، وفاقا لنسخة (م).
# للحديث ذيل طويل.
٥ - الكافي، ٢ / ٢٧، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب ان الاسلام قبل الايمان، الحديث ١.
# البحار عنه، ٦٨ / ٢٥٦، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ٢٤، الحديث ١٥.
# الوافي، ٤ / ٨٢، المصدر، الحديث ١٢.
# في الكافي: يشارك الايمان، فاذا اتي... نهي الله عز وجل عنها، كما في نسخة (م) وفي الحجرية: عنهما، وفي الكافي: ساقطا عنه اسم الايمان وثابتا... هذا حلال ودان بذلك...، كما في البحار.
# ٦ - الكافي، ٢ / ٢٨، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب بدون عنوان، الحديث 1.
# هذا الحاصل اجتهاد من صاحب الكتاب اخذه من قوله ع: وانزل في الكيل (ويل للمطففين) ولم يجعل الويل لاحد حتي يسميه كافرا، وقوله ع: فبراه الله يعني المفتري ما كان مقيما علي الفرية من ان يسمي بالايمان، وغير ذلك من فقرات، الحديث.
٧ - الكافي، ٢ / ٣٣، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب بدون عنوان، الحديث ٢.
# الوافي، ٤ / ١٠٣، تفسير الايمان، الحديث ٢.
# البحار عن الكافي، ٦٩ / ١٩، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ٣٠، الحديث ٢.
# ليس في الكافي: وارجلهم، وفيه: اكرم علي الله عز وجل من المءمن، لان الملاءكة خدام المءمنين وان جوار الله للمءمنين وان الجنة للمءمنين وان الحور العين للمءمنين، ثم قال: فما ٨ - الكافي، ٢ / ٣٣، باب بدون عنوان، الحديث ٣.
# البحار عنه، ٦٨ / ٢٩٢، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب 24، الحديث 53.
# الوافي، 4 / 100، المصدر، الحديث 1.
# في الكافي: فقال: الايمان ان يطاع...
# (1) يدل علي ان الايمان كله عمل، سمع منه (م).
٩ - الكافي، ٢ / ٣٣، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب ان الايمان مبثوث لجوارح البدن كلها، الحديث ١، وبسند اخر في هذا الباب، الحديث ٧.
# البحار عنه، ٦٩ / ٢٣، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ٣٠، الحديث ٦.
# الوافي، ٤ / ١١٥، ابواب تفسير الايمان، الحديث ١.
# في الكافي: القاسم بن بريد، كما في نسخة (م) وفي نسختنا الحجرية: القاسم بن يزيد.
# وفي الكافي: بعض ذلك العمل بفرض من الله بين في كتابه، واضح نوره، ثابتة حجته يشهد له به الكتاب ويدعوه اليه، قال: قلت: صفه لي جعلت فداك حتي افهمه، قال: الايمان حالات... المنتهي تمامه.
# وفي نسخة (م) بدل ما في الحجرية: (المنتهي تامة).
# وللحديث ذيل طويل.
# (١) يدل علي ان الايمان كله عمل، سمع منه (م).
# ١٠ - الكافي، ٢ / ٣٨، باب ان الايمان مبثوث لجوارح البدن كلها، الحديث ٣.
# رواه البحار عنه، ٦٩ / ٢٢، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب 30، باب ان العمل جزء الايمان، الحديث 4.
# الوافي، 4 / 81، ابواب تفسير الايمان، الحديث 9.
# في الكافي بعد الشهادة بالتوحيد: في نسخة [وان محمدا رسول الله].
١١ - الكافي، ٢ / ٣٨، باب ان الايمان مبثوث لجوارح البدن كلها، الحديث ٤.
# البحار عنه، ٦٨ / ٢٥٩، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ٢٤، الحديث ١٦.
# الوافي، ٤ / ٨٠، المصدر الحديث ٦.
# في الكافي: بما امر الله عز وجل به فهو مءمن.
# (١) قبل ان تكونوا موجودين، سمع منه (م).
# ١٢ - الكافي، ٢ / ٣٨، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب ان الايمان مبثوث لجوارح البدن كلها، الحديث ٥.
# البحار عنه، ٦٨ / ٢٩٦، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب 24، الحديث 54.
# الوافي، 4 / 80، المصدر، الحديث 7.
# في الكافي: ايوب ابن الحر، عن ابي بصير، قال: كنت عند ابي جعفر ع، فقال له سلام؟
# ان خيثمة ابن ابي خيثمة يحدثنا... من استقبل قبلتنا...
# وفي نسختنا الحجرية بدل " خيثمة "، (خثيمة).
(١) النسك، العبادة، سمع منه (م).
# ١٣ - الكافي، ٢ / ٣٨، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب ان الايمان مبثوث لجوارح البدن كلها، الحديث ٦.
# البحار عنه، ٦٩ / ٢٣، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ٣٠، الحديث ٥.
# الوافي، ٤ / ٨٠، المصدر، الحديث ٨.
# صدره في الكافي: قال: سالت ابا عبد الله ع، عن الايمان فقال: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، قال؟ قلت: اليس هذا عمل، قال: بلي قلت: فالعمل من الايمان، قال:
# لا يثبت له الايمان...
# ١٤ - الكافي، ٢ / ٣٨، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب ان الايمان مبثوث لجوارح البدن كلها، الحديث ٧.
# والظاهر ان هذا الحديث قطعة مما تقدم من حديث الزبيري ونقل له بالمعني، والظاهر ان المراد بالرجل هو (الزبيري) في ذاك الحديث، فكان الراوي شهد مجلس الامام في سءال الزبيري.
# الوافي، ٤ / ١٢٠، تفسير الايمان، الحديث ٢.
# في نسختنا الحجرية: علي بن ميسرة.
# ١٥ - الكافي، ٢ / ٣٩، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب ان الايمان مبثوث لجوارح...، الحديث ٨.
# البحار عنه، ٦٨ / ٢٩٧، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب 24، الحديث 55.
# في الكافي: وقال انهم يحتجون... اقراره ببينة والايمان دعوي لا يجوز.. بظاهر قوله وعمله.
# في الكتاب بعض الاختلاف مع ما في البحار.
(١) يدل علي الاعتقاد والاخلاص، سمع منه.
# ١٦ - رواه البحار عن كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>، ٦٩ / ١٩، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ٣٠، الحديث ١.
# في نسختنا الحجرية: قولة بلا عمل.
# ١٧ - <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> ٢ / ٤١٣، اخر حديث في <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، في باب النوادر.
# البحار عنه، ٦٩ / ٧٢، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ٣٠، الحديث ٢٧.
# في البحار: وما وعد الله عليه النار في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# وفيه: " علي بن رءاب " بدل " علي بن رباب "، المذكور في الحجرية وهو الصحيح فلذا اثبتناه في المتن وفاقا لنسخة (م).
١٨ - <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، ١ / ١٨٦، باب معني الاسلام والايمان، الحديث ٣.
# البحار عنه ، ٦٩ / ٧٢، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ٣٠، الحديث ٢٦.
# في البحار: " التحلي " بالحاء المهملة. في نسخة (م) ايراد حديثي ١٨ و ١٩ بعد الحديث ٢٢ ثم جعل علي اول حديث ٢٠ حرف الخاء مخفف المءخر واخر الحديث ٢٢ الي م مخفف المقدم.
# ١٩ - <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، ١ / ١٨٧، باب معني الاسلام والايمان، الحديث ٤.
# قرب الاسناد، ٢٥ / ٨٣.
# البحار عن قرب الاسناد والمعاني، ٦٩ / ٦٦، <a href="/الكتب/1918_كتاب- الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ٣٠، الحديث ١٤.
# ٢٠ - <a href="/الكتب/1139_صفات-الشيعة">صفات الشيعة</a>، 1 / 50، الحديث 71. في نسخة (م) عبد الواحد محمد.
# (1) اي لا يقول بالجسم والتركيب ونحوهما. سمع منه (م).
٢١ - الفقيه، ٤ / ٢٢، باب ما جاء في الزنا، الحديث ٤٩٨٧.
# ذيله: قلت: فهل يبقي فيه من الايمان شء ما، او قد انخلع منه اجمع؟ قال: لا، بل فيه فاذا قام [فاذا تاب] عاد اليه روح الايمان.
# ٢٢ - عيون اخبار الرضا ع، ٢ / ١٢١، الباب ٣٥، باب ما كتبه الرضا ع للمامون في محض الاسلام [موضع الحاجة: ١٢٥].
# ٢٣ - عيون اخبار الرضا ع، ١ / ٢٢٦، الباب ٢٢، باب ما جاء منه في الايمان، الحديث ١.
# البحار عنه، ٦٩ / ٦٤، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب 30، الحديث 11.
# 24 - عيون اخبار الرضا ع، 1 / 227، الباب 22، باب ما جاء منه ع في الايمان، الحديث 2.
# في بعض نسخ الفصول: عن محمد بن جعفر بن بندار، وفي بعضها بدل " الحمادي "، " الحماري " وفي بعضها بدل " عبد السلام "، " عبد الله ".
٢٥ - عيون الاخبار الرضا ع، ١ / ٢٢٧، الباب ٢٢، باب ما جاء منه ع في الايمان، الحديث ٣.
# <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، ١ / ١٨٠، باب معني الاسلام والايمان، الحديث ٢.
# البحار عن العيون، ٦٩ / ٦٥، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ٣٠، الحديث ١٣.
# سنده في المعاني: ابوه، عن سعد، عن احمد بن محمد.
# في <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>: عمل بالجوارح، كما في البحار.
# ٢٦ - عيون اخبار الرضا ع، ١ / ٢٢٧، الباب ٢٢، باب ما جاء منه في الايمان، الحديث ٤ .
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ١٧٩ باب الثلاثة، باب الايمان ثلاثة اشياء، الحديث ٢٤١.
# البحار عن العيون و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٦٩ / ٦٤، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ٣٠، الحديث ١١.
# في بعض نسخ الفصول: " سليمان بن احمد عن ايوب " وفي بعض النسخ: " اللحمي " بالمهملة.
# ٢٧ - عيون اخبار الرضا ع، ١ / ٢٢٧، الباب ٢٢، باب ما جاء منه في الايمان، الحديث ٥.
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ١٧٩، باب الثلاثة، باب الايمان ثلاثة اشياء، الحديث ٢٤٢.
# البحار عنهما، ٩٦ / ٦٣، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب 30، الحديث 9.
# في البحار: عن علي بن محمد البزاز عن داود بن سليمان الفراء.
# وفي نسختنا الحجرية: محمد علي بن محمد البزاز عن داود بن سليمان الغازي.
٢٨ - عيون اخبار الرضا ع، ١ / ٢٢٨، الباب ٢٢، باب ما جاء منه في الايمان، الحديث ٦.
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ٥٣، باب الاثنين، باب الايمان قول وعمل، الحديث ٦٨.
# البحار عنهما، ٦٩ / ٦٥، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ٣٠، الحديث ١٢.
# في البحار: محمد بن معقل القرميني...، وفي نسختنا الحجرية: القراميسيني كما في الصدر، والظاهر انه معرب كرمان شاهان علي ما تقدم.
# الباب ١١١ فيه حديث واحد ١ - الكافي، ٢ / ٣٨٣، <a href="/الكتب /1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب الكفر، الحديث 1.
# الوافي، 4 / 187، الباب 16، باب وجوه الكفر [1792 - 2].
# وفيه: قلت لابي عبد الله ع سنن رسول الله (ص) كفراءض الله عز وجل؟ فقال ان الله...
# ذيله: وامر [رسول] الله بامور كلها حسنة فليس من ترك بعض ما امر الله عز وجل به عباده من الطاعة بكافر، ولكنه تارك للفضل، منقوص من الخير.
(١) الفرض في اللغة، اعم من الوجوب والاستحباب، سمع منه (م).
# (٢) وراجع الباب ٥٦، من اصول الفقه.
# راجع الوساءل، كتاب الحدود.
# وراجع ايضا الوساءل، ١ / ٣٠، مقدمة العبادات، الباب ٢.
# الباب ١١٢ فيه ٣ احاديث ١ - عيون اخبار الرضا ع، ١ / ١٩٢، الباب ١٤، في مجلس الرضا ع عند المامون مع اهل الملل والمقالات.
# البحار، ١١ / ٧٢، كتاب النبوة، الباب ٤، باب <a href="/الكتب/3701_عصمة- الانبياء">عصمة الانبياء</a>، الحديث 1.
# في نسختنا الحجرية: احمد بن المكتب، وفيه: علي بن عبد الوراق، وفي نسخة: علي بن عبد الرزاق.
# في العيون بعض الاختلافات اللفظية.
(١) كقوله تعالي: (وعصي ادم ربه فغوي) وقوله: (فلما راي كوكبا قال هذا ربي) ونحوهما. سمع منه (م).
# ٢ - عيون اخبار الرضا ع، ١ / ١٩٥، باب مجلس اخر للرضا ع عند المامون في <a href="/الكتب/3701_عصمة-الانبياء">عصمة الانبياء</a>، الحديث ١.
# البحار عنه، ١١ / ٧٨، كتاب النبوة، الباب ٤، باب <a href="/الكتب /3701_عصمة-الانبياء">عصمة الانبياء</a>، الحديث 8.
# وفي بعض نسخ الفصول: حمران بن سليمان.
# 3 - علل الشراءع، 1 / 8، الباب 7، باب العلة التي من اجلها صارت الحجج ع افضل من الملاءكة، الحديث 5.
# البحار عنه، 38 / 65، كتاب تاريخ امير المءمنين، الباب 59، باب في طهارته وعصمته، الحديث 3.
(1) اثبات الهداة، 2 / 244، الباب 9 و 10، و 1 / 138، الباب 6.
# الباب 113 فيه حديث واحد 1 - عيون اخبار الرضا ع، 1 / 269، باب ما جاء عنه ع في هاروت وماروت، الحديث 1.
# راجع للايات: التحريم: 6، والانبياء: 19 و 20 و 26 و 27، والكهف: 50، والحجر: 27.
# وفي نسختنا: له ما في السماوات.
(1) راجع الباب 101 و 115.
# الباب 114 فيه حديث واحد 1 - عيون اخبار الرضا ع، 2 / 99، الباب 34، الحديث 1 [موضع الحاجة: 103].
# علل الشراءع، 1 / 256، الباب 182، باب علل الشراءع، الحديث 9.
# عيون اخبار الرضا ع، 2 / 121، الباب 34، الحديث 3.
# تقدم الحديث في الباب 62.
# (1) اي امر الله ونهيه، سمع منه (م).
# (2) المراد به الاجل، سمع منه (م).
الباب 115 فيه حديث واحد 1 - عيون اخبار الرضا ع، 2 / 121، الباب 35، الحديث 1.
# البحار عنه، 10 / 352، كتاب الاحتجاج، الباب 20، في ما كتبه صلوات الله عليه للمامون...، الحديث 1.
# وقد تقدم بعض الرواية.
# في بعض النسخ بدل (قنبر)، (فتين)، وفي النسخة الحجرية: " قنير "، وليس في بعض النسخ:
# والبراءة من اهل الاستيشار ومن ابي موسي الاشعري واهل ولايته، الي ان قال في العيون:
# اوي الطرداء... وعمر بن العاص.
# (1) طلحة وزبير، سمع منه (م).
# (2) معاوية واصحابه، سمع منه (م).
# (3) خوارج نهروان، سمع منه (م).
# (4) يعني عاءشة، سمع منه (م).
(٥) المراد به عثمان عليه اللعنة اوي الطرد، المراد به بنو امية ونحوهم، سمع منه (م).
# (٦) اي الاختيار كمعاوية واصحابه لعنه الله، سمع منه (م).
# الباب ١١٦ فيه حديثان ١ - الكافي، ٨ / ١٥٩، الباب ٨، باب حديث الناس يوم القيامة، الحديث ١٥٤.
# البحار عنه، ٧ / ٣٣٧، كتاب العدل والمعاد، الباب ١٧، باب <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>، الحديث 24.
# الوافي الحجرية، 3 / 103، الجزء 13، ابواب ما بعد الموت، الباب 113، باب البعث والحساب.
# في الكافي: ودعي امير المءمنين ع فيكسا رسول الله حلة خضراء تضء ما بين المشرق والمغرب ويكسا علي ع مثلها ويكسا رسول الله (ص) حلة وردية يضء لها ما بين المشرق والمغرب ويكسا علي مثلها ثم يصعدان عندها... دخل اهله الجنة...
# في بعض النسخ: عمر بن شمر. في الحجرية: بفصل الخطاب.
(1) اي حكم فصل الخطاب بين الحق والباطل بمعني الفاعل او المفعول، سمع منه (م).
# 2 - الكافي، 8 / 162، الحديث 167.
# البحار، 8 / 57، كتاب العدل والمعاد، الباب 21، باب الشفاعة، الحديث 71.
# وفيه: تركه لنا.
# (1) المراد، رجوع الخلق واختيارهم وحسابهم علينا، سمع منه (م).
الباب ١١٧ فيه حديث واحد ١ - الكافي، ٨ / ٢٢٤، تفرق امة موسي وعيسي ومحمد (ص)، الحديث ٢٨٣.
# البحار عنه، ٢٨ / ١٣، <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> والمحن، الباب ١، باب <a href="/الكتب/2297_افتراق-الامة">افتراق الامة</a> بعد النبي، الحديث 21.
# صدر الحديث: قال: (ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا)، قال: اما الذي فيه شركاء متشاكسون فلان الاول يجمع المتفرقون ولايته وهم في ذلك يلعن بعضهم بعضا ويبرا بعضهم من بعض فاما رجل سلم رجل فانه الاول حقا وشيعته، ثم قال: ان اليهود...
# (1) الانتحال، برخود بستن، منه سلمه الله (م).
# (2) اثبات الهداة، 2 / 244، الباب 9.
الباب ٩١٨ فيه ٥ احاديث ١ - راجع امالي الشيخ الطوسي، ٢ / ٧٥، الجزء السادس عشر، الحديث ٣٢.
# امالي الطوسي، ٢ / ٦٩، الجزء السابع عشر، الحديث ٢٢.
# امالي الطوسي، ٢ / ١٣٥، في مجلس يوم الجمعة، المجلس التاسع عشر، الحديث ١.
# امالي الطوسي، المجلس الثاني عشر، الحديث ٦١.
# عيون اخبار الرضا، ٢ / ٢٧، الباب ٣١، الحديث ١٠.
# في العيون مثل اهل بيتي... ومن تخلف عنها زج في النار.
# رواه العلامة الاميني في الغدير، ٢ / ٣٠١ ، عن الخطيب الخوارزمي، في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، ٢٥٢، والحاكم في المستدرك، ٣ / ١٥١، عن ابي ذر، واخرجه الخطيب في تاريخه ١٢ / ٩١، عن انس بن مالك والبزاز، عن ابن عباس وابن الزبير...
# انظر الغدير، ٢ / ٣٠١.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٤١٣ / ٣ و ٤ و ٥ و ٦، الباب ١٧، من الجزء الثامن.
# الكافي، ٢ / ٤١٤، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب ادني ما يكون به العبد مءمنا او كافرا، الحديث 1.
# امالي الصدوق، المجلس العشرون، الحديث 1.
# امالي الطوسي، 2 / 93، الجزء السابع عشر، الحديث 13.
# عيون اخبار الرضا، 2 / 62، الباب 31، الحديث 259.
# 3 - امالي الصدوق، المجلس العشرون، الحديث 1.
# امالي الصدوق، المجلس التاسع والعشرون، الحديث 2.
# الكافي، 8 / 310، الحديث 484.
# عيون اخبار الرضا، 2 / 52، الباب 31، الحديث 201.
4 - راجع الغدير، 3 / 177.
# والامامة والسياسة، 1 / 68.
# امالي الصدوق، المجلس العشرون، الحديث 1.
# الامالي للشيخ، 2 / 93، الجزء السابع عشر، الحديث 14.
# 5 - رواه العلامة الاميني في الغدير، 3 / 179، عن مستدرك الحاكم، 3 / 125، وجامع الترمذي، 2 / 213، وكنز العمال، 6 / 157، ونزل الابرار، 24.
# ورواه ايضا الشهرستاني في نهاية الاقدام، 493.
# راجع البحار، 38 / 35، الحديث 10 و 14.
# البحار، 40 / 75، الحديث 113.
# البحار، 86 / 356، الحديث 1.
# (1) اثبات الهداة، 2 / 244، الباب 9.
# الباب 119 في حديثان 1 - الكافي، 8 / 295، كل راية ترفع قبل قيام القاءم...، الحديث 452.
# البحار، 52 / 143، تاريخ الامام الثاني عشر، الباب 22، باب فضل انتظار الفرج، الحديث 58.
# وايضا روي البحار عن غيبة النعماني روايات بغير هذه السند، لكن ليس ذيل الحديث فيها اعني يعبد من دون الله.
# راجع البحار، 25 / 114، الحديث 15 و 17.
٢ - الكافي، ٨ / ٣١٠، كتاب الروضة، باب حديث الفقهاء والعلماء...، الحديث ٤٨٣.
# الاية الشريفة، الشعراء: ٤.
# البحار عنه، ٥٢ / ٣٠٤، كتاب تاريخ الامام الثاني عشر، الباب ٢٦، باب يوم خروجه، الحديث ٧٤.
# المراد باحمد، " احمد بن محمد بن عيسي "، كما في الكافي.
# ذيله: فلما كان من الغد تلوت هذه الاية: (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين)، فقلت له: اهي الصيحة؟ فقال: اما لو كانت خضعت اعناق اعداء الله عز وجل.
# (١) صيحتين صيحة من السماء من جبرءيل وصيحة من ابليس في الارض، سمع منه (م).
# (٢) من اولاد ابي سفيان لعنه الله، سمع منه.
# (٣) اي البيداء موضع بين مكة والمدينة، سمع منه (م).
# (٤) المراد بالنفس الزكية من اولاد الحسن ع، سمع منه (م).
# (٥) من اهل اليمن رجل يخرج، سمع منه (م).
# (٦) راجع الباب ٢٤، من اصول الفقه.
# راجع الوساءل، ١٥ / ٥٠، الباب ١٣، <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، ابواب جهاد العدو.
الباب ١٢٠ فيه حديث واحد ١ - الكافي، ٨ / ٣١١، كتاب الروضة، انما يعرف <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> من خوطب به، الحديث ٤٨٥.
# البحار عنه، ٢٤ / ٢٣٧، كتاب الامامة، الباب ٥٩، باب نادر في تاويل...، الحديث ٦.
# البحار، ٤٦ / ٣٤٩، تاريخ ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، الباب ٩، الحديث ٢.
# في الكافي: بلغني انك تفسر القران؟ فقال له قتادة: نعم، فقال له ابو جعفر ع: بعلم تفسره ام بجهل؟ قال: لا، بعلم، فقال له ابو جعفر ع: فان كنت تفسره بعلم فانت انت، وانا اسالك؟ قال قتادة: سل قال: اخبرني عن قول الله عز وجل في سبا: (وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي واياما امنين) فقال قتادة: ذلك من خرج من بيته بزاد حلال وراحلة وكراء حلال يريد هذا البيت كان امنا حتي يرجع الي اهله، فقال ابو جعفر ع: نشدتك الله يا قتادة هل تعلم انه قد يخرج الرجل من بيته بزاد حلال وراحلة وكراء حلال يريد هذا البيت فيقطع عليه الطريق فتذهب نفقته ويضرب مع ذلك ضربة فيها اجتياحه؟ قال قتادة: اللهم نعم، فقال ابو جعفر ع: ويحك يا قتادة...
# في الكافي والبحار: ان كنت انما فسرت <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> من تلقاء نفسك فقد هلكت واهلكت.
# سياتي قطعة من الحديث في 3 / 33، من اصول الفقه.
# (1) من علماء العامة، سمع منه (م).
# (2) راجع الباب 33 من اصول الفقه.
# راجع الوساءل، 27 / 176، القضاء الباب 13 من ابواب صفات القاضي.
(1) فيما ياتي من المتن: من المشتبهات.
(2) فيما ياتي من المتن: وجوه الجمع.
# (3) كقوله تعالي: (تحرير رقبة مءمنة) و (تحرير رقبة)، سمع منه (م).
(4) كالقتل والجرح ونحوهما، سمع منه (م).
# (5) كاللحم الذي في سوق المسلمين، سمع منه (م).
(6) في نسخة (م) جعل عنوان تحريم الرياء والسمعة بابا مستقلا عن عنوان وجوب الاخلاص في العبادة والنية مع انه في المتن في نفس النسخة جعل مجموع العنوانين بابا واحدا.
الباب ١ فيه ٥ احاديث ١ - الكافي، ١ / ٣٠، كتاب فضل العلم، باب فرض العلم، الحديث ٢.
# الوافي، ١ / ١٢٦، ابواب العقل والعلم الباب ٢ فرض العلم، الحديث ٣٧.
# الوساءل، ٢٧ / ٢٥، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٤، من ابواب صفات القاضي، الحديث ١٥.
# في الكافي: محمد بن عبد الله، عن عيسي بن عبد الله العمري، عن ابي عبد الله ع.
# ٢ - الكافي، ١ / ٣٠، كتاب فضل العلم، الباب ١، باب فرض العلم، الحديث ١.
# الوافي، ١ / ١٢٥، المصدر الحديث ١.
# الوساءل، ٢٧ / ٢٦، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٤، باب صفات القاضي، الحديث ١٦.
# وبسند اخر في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٢ / ١، باب في العلم ان طلبه فريضة علي الناس.
# والمحاسن، ١ / ٢٢٥، كتاب مصابيح الظلم، الباب ١٣، باب فرض العلم، الحديث ١٤٦، والسند كما في البصاءر.
# في المصدر: " الا ان الله " بدون الواو.
# في الوافي بيان: نعم قال الكليني: وفي حديث اخر، وذكر مثل ما في الكتاب بالواو.
# سند <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> والمحاسن هكذا: عنه عن يعقوب بن يزيد، عن ابي عبد الله، عن رجل من اصحابنا، رفعه قال: قال ابو عبد الله ع...
٣ - الكافي، ١ / ٧٨، كتاب فضل العلم، الباب ١، باب فرض العلم، الحديث ٣.
# الوافي، ١ / ١٢٦، المصدر الحديث ٣٩.
# الوساءل، ٢٧ / ٦٨، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٧، من ابواب صفات القاضي، الحديث ١٧.
# المحاسن، ١ / ٢٢٥، كتاب مصابيح الظلم، الباب ١٢، باب فرض طلب العلم، الحديث ١٤٨.
# المحاسن، ١ / ١٧٦، الباب ١، باب فرض العلم ووجوب طلبه و...، الحديث ٤٣.
# في المحاسن: عن يونس بن عبد الرحمن، عن بعض اصحابهما...
# ٤ - الكافي، ١ / ٤٠، كتاب فضل العلم، الباب ٩، باب سءال العالم وتذاكره، الحديث ٤.
# الوافي، ١ / ١٨٠، العقل والعلم الباب ١١، الحديث ١٠٥.
# الوساءل، ٢٧ / ١١٠ ، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب 9، من ابواب صفات القاضي، الحديث 13.
# المحاسن، 1 / 225، كتاب مصابيح الظلم، الباب 13، باب فرض طلب العلم، الحديث 147.
# البحار، 1 / 176، الباب 1، باب العلم وادابه، الحديث 42.
# سياتي نقل الحديث عن الكافي، 1 / 40 هنا وفيه: (ويتفقهوا، وفي نسخة من كتابنا: او يتفقهوا، كما في المحاسن. وفي الحجرية: " فيتفقهوا ".
٥ - الكافي، ١ / ٤٠، كتاب فضل العلم، الباب ٩، باب سءال العالم، الحديث ٥.
# الوافي، ١ / ١٨١، المصدر الحديث ١٠٦.
# المحاسن، ١ / ٢٢٥، كتاب مصابيح الظلم، الباب ١٣، باب فرض طلب العلم، الحديث ١٤٩.
# البحار، ١ / ١٧٦، الباب ١، باب العلم وادابه، الحديث ٤٤.
# في الكافي: علي عن محمد بن عيسي، عن يونس، عمن ذكره، عن ابي عبد الله ع، قال:
# قال رسول الله (ص): اف لرجل لا يفرغ نفسه في كل جمعة لامر دينه، فيتعاهده ويسال عن دينه. وفي رواية اخري: " لكل مسلم ". نعم ذكر الكليني، قبله باسنادين سند السكوني بالوجه المذكور هنا لرواية اخري ولعله بسببه اشتبه المءلف هنا.
# في المحاسن: ويسال عن دينه. وروي بعضهم، اف لكل رجل مسلم.
# (١) راجع الباب ٢ و ٣ و ٦ و ٧ هنا.
# وراجع ايضا الوساءل، ٢٧ / ٢٠، ابواب صفات القاضي، الباب ٤.
# الباب ٢ فيه حديثان ١ - الكافي، ١ / ٣٤، كتاب فضل العلم، الباب ٣، باب اصناف الناس، الحديث ٤.
# الوافي، ١ / ١٥٣، ابواب العقل، الباب ٦، اصناف الناس اورد بيانا له، ذيل الحديث ٧٠.
# الوساءل، ٢٧ / ١٨، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٣، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٥.
# الوساءل، ٢٧ / ٦٨، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٧، من ابواب صفات القاضي، الحديث ١٨.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٨ / ١، الباب ٥، باب ان الناس يغدون علي ثلاثة: عالم و...
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ١٢٣، باب الثلاثة، باب الناس ثلاثة، الحديث ١١٥.
# رواه البحار عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ١٨٦، الباب ٢، باب اصناف الناس في العلم وفضل حب العلماء، الحديث ١.
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: ابراهيم بن هاشم، عن يحيي بن ابي عمران، عن يونس، عن جميل...
# وفيه: علي ثلاثة صنوف...
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي الوشاء، عن احمد بن عاءذ، عن ابي خديجة، عن ابي عبد الله.
# في نسخة النجف: (جميل عن يونس)، وهو سهو مبني علي الغفلة عن الدقة في النسخة الحجرية حيث ذكر فيها: (جميل عن يرنس) ثم جعل رمز المءخر علي (جميل) ورمز المقدم علي (يونس).
٢ - الكافي، ١ / ٣٢، كتاب فضل العلم، الباب ٢، باب فضل العلماء، الحديث ٢.
# الوافي، ١ / ١٤١، ابواب العقل الباب ٤ فضل العلماء، الحديث ١.
# الوساءل، ٢٧ / ٧٨، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٨، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٢.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ١١ / ٣، الباب ٦، باب نادر.
# البحار، ٢ / ٩٢، الباب ١٤، باب من يجوز العلم منه ومن لا يجوز، الحديث ٢١.
# في الكافي والوافي؟ انما اورثوا.
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن فضال يرفعه الي ابي عبد الله...
(١) راجع الباب ١٠٠ من الاعتقادات.
# وراجع ايضا الوساءل، ٢٧ / ١٢٤، الباب ١٠ و ٤، <a href="/الكتب/388_كتاب- القضاء">كتاب القضاء</a>، ابواب صفات القاضي.
# الباب ٣ فيه ١٨ حديثا ١ - الكافي، ١ / ٣٥، كتاب فضل العلم، الباب ٤، باب ثواب العالم والمتعلم، الحديث ٢.
# الوافي، ١ / ١٥٧، ابواب العقل، الباب ٧، ثواب العالم والمتعلم، الحديث ٢.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٤ / ٩، الباب ٢، باب ثواب العالم والمتعلم.
# في الكافي: له اجر مثل اجر المتعلم...
# في الوافي، كما في المتن وفي تعليقته: ذكر (مثل) نسخة وقال: الظاهر ان هذا، هو الصحيح كما في نسخ الكافي وشروحه والهدايا والترديد وقع بعد الالف والنسخ التي تاريخها قبل الالف ليس فيها اختلاف.
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: حدثنا محمد بن الحسين بن عمرو بن عثمان...
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: ان الذي تعلم العلم منكم له مثل اجر الذي يعلمه.
# (1) اي له زيادة الثواب، سمع منه (م).
٢ - الكافي، ١ / ٣٣، كتاب فضل العلم، الباب ٢، باب فضل العلماء، الحديث ٩.
# الوافي، ١ / ١٤٤، ابواب العقل، الباب ٤ فضل العلماء، الحديث ٥.
# الوساءل، ٢٧ / ٧٧، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٨، من ابواب صفات القاضي، الحديث ١.
# الوساءل، ٢٧ / ١٣٧، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ١١، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٢.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٧ / ٦، الباب ٤، باب فضل العالم علي العابد.
# في الكافي: قلت لابي عبد الله ع: رجل راوية لحديثكم يبث ذلك في الناس، ويشدده في قلوبهم وقلوب شيعتكم ولعل عابدا من شيعتكم ليست له هذه الرواية، ايهما افضل؟ قال:
# الراوية لحديثنا يشد... وكذا في الوافي وبذيله بيان.
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: الراوية لحديثنا يبث في الناس ويسدده في قلوب شيعتنا.
# (١) مع الوثوق والعدالة، سمع منه (م).
# ٣ - الكافي، ١ / ٣٤، كتاب فضل العلم، الباب ٤، باب ثواب العالم، الحديث ١.
# الوافي، ١ / ١٥٥، ابواب العقل، الباب ٧، ثواب العالم، الحديث ١.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٣ / ٢، الباب ٢، باب ثواب العالم والمتعلم.
# <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، ١ / ١٥٩، باب ثواب طالب العلم، الحديث ١.
# امالي الصدوق، ٦٠، المجلس الرابع عشر، الحديث ٩.
# الفقيه، ٤ / ٣٨٧، باب النوادر، وصية علي ع لمحمد بن الحنفية، الحديث ٥٨٣٤.
# البحار عن الامالي و<a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> والبصاءر، ١ / ١٦٤، الباب ١، باب العلم وادابه وانواعه واحكامه، الحديث ٢.
# ذيله في الكافي: ليلة البدر وان العلماء ورثة الانبياء، ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، ولكن ورثوا العلم فمن اخذ منه اخذ بحظ وافر.
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: انه ليستغفر من في السماوات ومن في الارض.
# في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> والامالي: عن ابيه (ابراهيم)، عن عبد الله بن ميمون القداح، رواه بدون واسطة حماد.
# في امالي الصدوق: علي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن عبد الله بن ميمون، عن الصادق ع.
(١) يحتمل الحقيقة والمجاز او قضيته الممكنة، سمع منه (م).
# (٢) اي مع العمل بعلمه، سمع منه (م).
# (٣) يعني (الذي) يعلم الكتابة، سمع منه (م).
# ٤ - الكافي، ١ / ٣٥، كتاب فضل العلم، الباب ٤، باب ثواب العالم، الحديث ٣.
# الوافي، ١ / ١٥٧، المصدر الحديث ٣.
# الوساءل، ١٦ / ١٧٢، كتاب الامر والنهي، الباب ١٦، باب استحباب اقامة السنن الحسنة، الحديث ١.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٥ / ١٣، الباب ٢، باب ثواب العالم والمتعلم.
# البحار عن <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٢ / ١٧، الباب ٨، باب ثواب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> والتعليم و...، الحديث 43.
# في الكافي: فان علمه غيره يجري ذلك له؟
5 - الكافي، 1 / 35، كتاب فضل العلم، الباب 4، باب ثواب العالم، الحديث 6.
# الوافي، 1 / 160، المصدر الحديث 7.
# تفسير علي بن ابراهيم، 2 / 146 ذيل سورة القصص: 83.
# البحار، 2 / 27، الباب 9، باب استعمال العلم والاخلاص في طلبه و...، الحديث 5.
# البحار، 78 / 193، الباب 23، باب مواعظ الصادق ع، الحديث 7.
# في تفسير علي بن ابراهيم: ابي عن القاسم بن محمد عن المنقري عن حفص، قال: قال ابو عبد الله ع: يا حفص ما منزلة الدنيا من نفسي الا بمنزلة الميتة، اذا اضطررت اليها اكلت منها يا حفص، ان الله تبارك وتعالي علم ما العباد، عاملون والي ما هم صاءرون...
# (1) يحتمل الحقيقة والمجاز، سمع منه (م). يعني يدعون المعلم لاجل تعظيمه، سمع منه (م).
# 6 - امالي الصدوق، 615 / 1، المجلس التسعون.
# امالي الطوسي، 2 / 103، الجزء السابع عشر، الحديث 38.
# البحار، 1 / 166، الباب 1، من ابواب العلم وادابه وانواعه واحكامه، الحديث 7.
# في نسخة (م) هكذا: وسالك يطالبه سبيل الجنة. وفي الامالي: سالك بطالبه وفي الحجرية في سند العلل: سعد اليقطيني.
# ولم نعثر عليه في العلل.
# في امالي الصدوق، تمامه هكذا:... سبيل الجنة وهو انيس في الوحشة وصاحب في الوحدة وسلاح علي الاعداء وزين الاخلاء يرفع الله به اقواما يجعلهم في الخير اءمة يقتدي بهم ترمق اعمالهم وتقتبس اثارهم وترغب الملاءكة في خلقهم، يمسحونهم باجنحتهم في صلاتهم، لان العلم حياة القلوب ونور الابصار من العمي، وقوة الابدان من الضعف ينزل الله حامله منازل الابرار ويمنحه مجالسة الاخيار في الدنيا والاخرة، بالعلم يطاع الله ويعبد وبالعلم يعرف الله ويوحد، بالعلم توصل الارحام، وبه يعرف الحلال والحرام، والعلم امام العقل والعقل تابعه، يلهمه الله السعداء ويحرمه الاشقياء.
(١) اي دليل الحلال والحرام. سمع منه (م).
# ٧ - نفس المصدر.
# ٨ - يظهر من العبارة ان هذه في الامالي او العلل لكن ليست فيهما بل وجدناه في:
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ٤، باب الواحد، خصلة هي افضل الدين، الحديث ٩.
# الوساءل، ٢٠ / ٣٥٧، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب ٣١، من ابواب النكاح المحرم، الحديث ١٠.
# البحار، ١ / ١٦٧، الباب ١، باب العلم وادابه وانواعه واحكامه، الحديث ٩.
# البحار، ٧٠ / ٣٠٤، الباب ٥٧، باب <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> واجتناب الشبهات، الحديث 18.
# 9 - امالي الطوسي، 1 / 185، الجزء السابع، المجلس السابع الحديث 1.
# رواه البحار قطعة منه في، 1 / 170، الباب 1، باب العلم وادابه وانواعه واحكامه، الحديث 21.
# رواه تمامه في، 69 / 382، الباب 38، باب جوامع المكارم وافاتها، الحديث 44.
# البحار، 77 / 122، الباب 6، باب جوامع وصايا رسول الله (ص)، الحديث 20.
# في الامالي: عن اشرس الخراساني. وفي بعض نسخ الكتاب بدل: " زفر "، " داود ". وفي الحجرية: يستغفرونه له.
# الحديث طويل، تمامه هكذا:... قال: قال رسول الله (ص): من اسر ما يرضي الله عز وجل، اظهر الله له ما يسره، ومن اسر ما يسخط الله عز وجل اظهر الله ما يخزيه ومن كسب مالا من غير حله افقره الله عز وجل، ومن تواضع لله رفعه الله، ومن سعي في رضوان الله ارضاه الله، ومن اذل مءمنا اذله الله ومن عاد مريضا فانه يخوض في الرحمة واوما رسول الله الي حقويه.
# فاذا جلس عند المريض غمرته الرحمة، ومن خرج من بيته يطلب علما شيعه سبعون الف ملك، يستغفرون له، ومن كظم غيظا ملا الله جرفه ايمانا ومن اعرض عن محرم ابدله الله به عبادة تسره، ومن عفي عن مظلمة ابدله الله بها عزا في الدنيا والاخرة ومن بني مسجدا ولو مفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة. ومن اعتق رقبة فهي فداه من النار كل عضو منها فداء عضو منه، ومن اعطي درهما في سبيل الله كتب الله له سبعماة حسنة، ومن اماط عن طريق المسلمين ما يءذيهم، كتب الله له اجر قراءة اربعماة اية، كل حرف منها بعشر حسنات ومن لقي عشرة من المسلمين فسلم عليهم كتب الله له عتق رقبة، ومن اطعم مءمنا لقمة، اطعمه الله من ثمار الجنة، ومن سقاه شربة من ماء سقاه الله من الرحيق المختوم، ومن كساه ثوبا كساه الله من الاستبرق والحرير وصلي عليه الملاءكة ما بقي في ذلك الثوب سلك.
# في نسخة من الامالي: زافر بن سليمان، عن اشرس الخراساني، عن ايوب السختياني عن ابي قلابة.
10 - امالي الطوسي، 303، المجلس الحادي عشر، الحديث 51 NoteV01P470N604.
# في الامالي: " الحسين بن عبيد الله الغضاءري)، وهو الصحيح.
# (1) منسوب الي موضع اسمه عكبر، سمع منه (م).
١١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٣ / ٣، الباب ١، في العلم ان طلبه فريضة علي الناس.
# الوساءل، ٢٧ / ٢٨، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٤، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٢٦.
# البحار، ١ / ١٧٢، الباب ١، باب العلم وادابه وانواعه واحكامه، الحديث ٢٩.
# في البحار: ابن زيد، عن ابن ابي عمير.
# ١٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٣ / ٣، الباب ٢، باب ثواب العالم والمتعلم.
# امالي الطوسي، ٢ / ١٣٥، الجزء الثامن عشر.
# البحار عن <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ١ / ١٧٣، الباب ١، باب العلم وادابه وانواعه واحكامه، الحديث ٣٠.
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: كل شء والحيتان في البحار.
# (١) اي: ما بين السماء والارض، سمع منه (م).
# ١٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٤ / ٤، الباب ٢، الجزء الاول، باب ثواب العالم والمتعلم.
# ايضا في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٥ / ١٢، الباب ٢، الجزء الاول، باب ثواب العالم والمتعلم.
# البحار، ١ / ١٧٣، الباب ١، باب العلم وادابه وانواعه واحكامه، الحديث ٣١.
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن فضيل بن عثمان، عن ابي عبد الله مثله.
# في بعض النسخ: في البحار.
١٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٤ / ٦، الباب ٢، باب ثواب العالم والمتعلم.
# البحار، ١ / ١٧٣، الباب ١، باب العلم وادابه وانواعه واحكامه، الحديث ٣٣.
# في نسختنا الحجرية من المصدر: جرير بن عبد الله، كما في البحار والبصاءر.
# ١٥ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٤ / ٧، الباب ٢، باب ثواب العالم والمتعلم.
# البحار، ١ / ١٧٣، الباب ١، باب العلم وادابه وانواعه واحكامه، الحديث ٣٤.
# في البحار بيان: " مفرق الراس " وسطه، واضيف الي السماء لكونه في جهتها، او المراد به وسط السماء. ولعل فيه سقطا وكان " من مفرق راسه الي السماء ".
# في الحجرية: سليم بن عمرو، عن عبد الله بن الحسن بن علي، عن ابيه، عن علي، وهو سهو وما هنا في المتن اثبتناه من نسخة (م) وهو المطابق للمصدر.
# ١٦ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٤ / ٨، الباب ٢، باب ثواب العالم والمتعلم.
# البحار، ١ / ١٧٣، الباب ١، باب العلم وادابه وانواعه واحكامه، الحديث ٣٥.
# ١٧ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٥ / ١٤، الباب ٢، باب ثواب العالم والمتعلم.
# البحار، ١ / ١٧٤، الباب ١، باب العلم وادابه وانواعه واحكامه، الحديث ٣٧.
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: مقاتل بن مقاتل، عن الربيع.
# سنده في البحار كما في المتن لا كالمصدر.
١٨ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٥ / ١٥، الباب ٢، باب ثواب العالم والمتعلم.
# رواه البحار، ١ / ١٧٤، الباب ١، باب العلم وادابه وانواعه واحكامه، الحديث ٣٨.
# (١) راجع الباب ٦ و ٧ و ١٣ و ٢٠ و ٣٢ و ٣٧ و ٣٨ و ٥٣.
# الباب ٤ فيه حديثان (٥) من التعليم ومن التعلم كعلم السحر والشعبذة والموسيقي ومن التعليم والتعلم لكليهما نهي بخصوصه كعلم النجوم وغيره، سمع منه (م).
# في نسختين في عنوان الباب: " والشبهة وعدم النهي وكذا تعلمه "، وما هنا اثبتناه من <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>. وفي نسخة (م) ما يحتمل كونه " وعلم النهي " وكيف كان، فلم افهم معناه، ويحتمل ان يريد عدم النهي الخاص بقرينة التعليق السابق.
# ١ - الكافي، ١ / ٣٥، كناب فضل العلم، باب ثواب العالم، الحديث ٤.
# الوافي، ١ / ١٥٨ ، ابواب العقل، الباب ٧، ثواب العلم، الحديث ٤.
# في الوساءل، ١٦ / ١٧٣، كتاب الامر والنهي، الباب ١٦، باب استحباب اقامة السنن الحسنة، الحديث ٢.
# المحاسن، ١ / ٢٧، كتاب <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، الباب ٧، باب ثواب من علم باب هدي، الحديث ٩.
# البحار، ٢ / ١٩، الباب ٨، باب ثواب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> والتعليم وفضلهما و...، الحديث 53.
# البحار، 78 / 177، كتاب الروضة من وصايا الباقر ع، الحديث 49.
# في المحاسن: عن احمد بن محمد بن ابي نصر، قال: حدثني ابان بن محمد البجلي، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر ع... باب هدي، كان له اجر... مثل وزر... اوزارهم.
٢ - الكافي، ٢ / ٤١٥، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب بدون عنوان، الحديث ١.
# في الكافي: لكي اذا حملوهم.
# (١) اي: جوزوا، سمع منه (م).
# (٢) قال علي بن الحسين ع: عرفت الشر، لا للشر لكن لتوقيه، ومن لا يعرف الشر من الخير يقع فيه، سمع منه (م).
# (٣) الوساءل، ١٦ / ١٧٢، الامر والنهي، باب ١٦ و ١٩. وراجع هنا قسم الفقه.
# الباب ٥ فيه حديثان ١ - الكافي، ١ / ٣٦، كتاب فضل العلم، الباب ٥، باب صفة العلماء، الحديث ١.
# الوافي، ١ / ١٦١، ابواب العقل، الباب ٨ صفحة العلماء، الحديث ١.
# الوساءل، ١٥ / ٢٧٦، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، الباب 30، من ابواب جهاد النفس، الحديث 1.
# امالي الصدوق، 359، المجلس السابع والخمسون، الحديث 9.
# البحار، 2 / 41، الباب 10، باب حق العالم، الحديث 2.
# في الامالي: عن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب...
٢ - الكافي، ١ / ٣٧، كتاب فضل العلم، الباب ٥، باب صفة العلماء، الحديث ٦.
# الوافي، ١ / ١٦٥، المصدر الحديث ٩.
# الوساءل، ١٥ / ٢٧٦، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، الباب 30، من ابواب جهاد النفس، الحديث 2.
# البحار، 14 / 278، الباب 20، باب حواريي عيسي ع، الحديث 8.
# في الكافي: قال عيسي بن مريم، يا معشر الحواريين، لي اليكم حاجة اقضوها لي...، وفيه: احق بهذا يا روح الله...، وفيه: بالتواضع تعمر الحكمة.
# في الوافي بيان، مشتمل علي نسخة اخري للكافي.
# في البحار: احمد بن محمد البرقي، عن بعض اصحابه رفعه قال: قال عيسي بن مريم ع:...
# في النسخة الحجرية: تعمر الحكمة.
# (1) قال ابو عبد الله ع الحكمة طاعة الله ومعرفته.
(٢) الوساءل، ١٥ / ٢٧٦، جهاد النفس، الباب ٣٠.
# الباب ٦ فيه ١٠ احاديث ١ - الكافي، ١ / ٣٩، كتاب فضل العلم، الباب ٨، باب مجالسة العلماء، الحديث ٤.
# الوافي، ١ / ١٧٦، ابواب العقل، الباب ١٠ مجالسة العلماء، الحديث ٤.
# <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، ١ / ١٦٠، باب ثواب مجالسة اهل الدين.
# امالي الصدوق، ٦٠ / ١٠، المجلس الرابع عشر.
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ٥، باب الواحد، الحديث ١٢.
# البحار عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> والامالي و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ١٩٩، الباب ٤، باب مذاكرة العلم و...، الحديث ٢.
# البحار، ١ / ١٥٥، الباب ٤، في ضمن كلامه ع لهشام، الحديث ٣٠.
# في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> والامالي: عن الجاموراني، عن الحسن بن علي بن ابي حمزه.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: ابن المتوكل، عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن ابو عبد الله الجاموراني...
# (1) اسمه " عبد الله " ضعيف، سمع منه (م).
٢ - الكافي، ١ / ٣٩، كتاب فضل العلم، الباب ٨، باب مجالسة العلماء، الحديث ٣.
# الوافي، ١ / ١٧٦، المصدر الحديث ٣.
# البحار، ١٤ / ٣٣١، الباب ٢١، باب مواعظ عيسي و...، الحديث ٧٢.
# في الحجرية: يذكر كم الله، كما في الكافي.
# ٣ - الكافي، ١ / ٣٩، كتاب فضل العلم، الباب ٨، باب مجالسة العلماء، الحديث ٥.
# الوافي، ١ / ١٧٧، المصدر الحديث ٦.
# (١) اي العالم الصالح من حملة الاحاديث التي يعمل بخبر الثقة. سمع منه (م) كذا في الهامش.
# ٤ - الكافي، ١ / ٤٠، كتاب فضل العلم، الباب ٩، باب سءال العالم، الحديث ٦.
# الوافي ١ / ١٨١، ابواب العقل، الباب ١١ سءال العلماء، الحديث ٨.
# في الوافي: تذاكر العالم، وما في الكتاب ذكره نسخة.
# (١) اي امري ونهيي او الاعتقاد بتوحيد الله ونحوه، سمع منه (م).
# ٥ - الكافي، ١ / ٤١، كتاب فضل العلم، الباب ٩، باب سءال العالم، الحديث ٧.
# الوافي، ١ / ١٨٢، المصدر الحديث ٩.
# في الكافي: احمد بن محمد بن عيسي... قال: سمعت ابا جعفر ع يقول: رحم الله عبدا احيا العلم، قال: قلت: وما احياءه قال: ان يذاكر به...
# نعم روي الكليني في، ٢ / ١٧٥، الحديث ٢، باب زيارة <a href="/الكتب/1934_الاخوان">الاخوان</a>، باسناد الي خيثمة رواية اخري تشتمل علي فقرة (رحم الله عبدا احيا امرنا).
٦ - الكافي، ١ / ٤١، كتاب فضل العلم، الباب ٩، باب سءال العالم، الحديث ٩.
# الوافي، ١ / ١٨٣، المصدر الحديث ١١.
# (١) اي مثل الدرس الذي يقال، سمع منه (م).
# ٧ - امالي الصدوق، ٣٧ / ٣، المجلس العاشر.
# الوساءل، ٢٧ / ٩٥، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٨، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٦٣.
# البحار، ١ / ١٩٨، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 4، باب مذاكرة العلم و...، الحديث 1.
# في الامالي: احمد بن سوار، عن عبد الله بن عاصم، عن سلمة بن وردان.
# في الوساءل: في الامالي، عن محمد بن علي، عن علي بن محمد بن ابي القاسم، عن ابيه...، عن احمد بن سوار، عن عبيد الله بن عاصم، عن سلمة بن وردان.
# وفي الحجرية: ابي العباس بن حمزة، عن احمد بن سواد، عن عبيد الله بن عاصم...، وفيها:
# ولاسكنتك الجنة، كما في الامالي.
(١) اي وان كان لك ذنوب غفرتها، سمع منه (م).
# ٨ و ٩ و ١٠ - الاختصاص، ٣٣٥ و ٢٤٥، حكم ومواعظ.
# روي حديث موسي بن جعفر ع في الكافي، ١ / ٣٩، كتاب فضل العلم، الباب ٨، باب مجالسة العلماء، الحديث ٢.
# الوافي، ١ / ١٧٦، الحديث ٢.
# البحار، ١ / ٢٠٤ و ٢٠٥، الباب ٤، باب مذاكرة العلم و... [القطعة الاولي تحت رقم ٢٨ والقطعة الثانية تحت رقم ٢٦ والقطعة الثالثة تحت رقم ٢٧].
# في الاختصاص: كل عالم يدعوكم الا...
# في الكافي: عن ابي الحسن موسي بن جعفر ع، قال: محادثة العالم علي المزابل، خير من محادثة الجاهل علي الزرابي.
# هذه الرواية ثلاث قطعات، وفي المصدر القطعة الاولي متاخرة عن الثالثة، والقطعة الثانية مذكور في موضع اخر.
# (١) راجع <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 39 - 40، باب مجالسة العالم وصحبتهم وسءال العالم وتذاكره.
الباب ٧ فيه ٧٨ حديثا ١ - الكافي، ١ / ٥٩، كتاب فضل العلم، الباب ٢٠، باب الرد الي الكتاب، الحديث ٤.
# الوافي، ١ / ٢٧٤، ابواب العقل الباب ٢٣، الحديث ١٢.
# ٢ - الكافي، ١ / ٥٧، كتاب فضل العلم، الباب ١٩، باب البدع والراي والمقاءيس، الحديث ١٣.
# الوافي، ١ / ٢٥٢، ابواب العقل الباب ٢٢، الحديث ١٤.
# الوساءل، ٢٧ / ٣٨، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٦، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٥٩، كتاب فضل العلم، الباب ٢٠، باب الرد الي الكتاب، الحديث ٣.
# الاسناد الثاني في الكافي، ٧ / ١٧٥، كتاب الحدود، باب التحديد، الحديث ٩.
# الوافي، ١ / ٢٦٨، المصدر الباب ٢٣، الحديث ٥.
# المحاسن، ١ / ٢٧٤، كتاب مصابيح الظلم، الباب ٣٨، باب التحديد، الحديث ٣٧٣.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 148 / 7، الجزء الثالث، الباب 13، باب اخر فيه امر الكتب.
# البحار عن المحاسن، 2 / 170، الباب 22، باب ان لكل شء حدا و...، الحديث 8.
# البحار، 26 / 26، الباب 1، باب جهات علومهم ع و...، الحديث 60.
# في الكافي، 1 / 59: حلالا ولا حراما. وياتي بعض الحديث في 3 / 17، مع تمامه في التعليق.
# في الكافي، 7 / 175: معلي بن محمد، عن ابان بن عثمان، عن سليمان بن اخي حسان العجلي، قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: ما خلق الله حلالا ولا حراما الا وله حدود كحدود داري هذه، ما كان...
# في الوافي: الاثنان عن الوشاء، عن ابان، عن سليمان بن اخي ابي حسان، قال: سمعت ابا عبد الله ع... بادني تفاوت، انتهي.
# في المحاسن: سليم بن ابي حسان العجلي... ما خلق الله حلالا ولا حراما الا وله حد كحدود داري هذه...
# في البصاءر: عن ابراهيم بن هاشم، عن يحيي بن ابي عمران، عن يونس، عن حماد، قال...
# الي اخر الحديث، لكن فيه: " الدور " بدل " الدار ".
# وفي الحجرية في سند البرقي: سليمان ابي حسان.
(١) الارش: الدية وما نقص العيب من الثوب، سمع منه (م).
# (٢) منسوب الي قبيلة بني العجل، سمع منه (م).
# ٤ - الكافي، ١ / ٥٩، كتاب فضل العلم، الباب ٢٠، باب الرد الي الكتاب، الحديث ١.
# الوافي، ١ / ٢٦٥، المصدر الباب ٢٣، الحديث ١.
# المحاسن، ١ / ٢٦٧، كتاب مصابيح الظلم، الباب ٣٦، باب انزل الله في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> تبيانا لكل شء، الحديث ٣٥٢.
# تفسير علي بن ابراهيم (القمي)، ٢ / ٤٥١، في ذيل سورة الناس.
# البحار عن المحاسن، ٩٢ / ٨١، الباب ٨، باب ان للقران ظهرا وبطنا، في ذيل الحديث ٩.
# في الكافي والوافي: لا يستطيع عبد يقول...
# في المحاسن: ان الله عز وجل... لكل شء حتي والله ما ترك شيءا... يحتاج اليه العبد حتي والله ما يستطيع عبد ان يقول: لو كان في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> هذا، الا وقد انزله الله فيه.
# في تفسير القمي: قال: محمد بن جعفر، عن محمد بن احمد، عن محمد بن عيسي...
# وفي الحجرية: الا وقد انزل الله فيه.
٥ - الكافي، ١ / ٦٠، كتاب فضل العلم، الباب ٢٠، باب الرد الي الكتاب، الحديث ٦.
# الكافي، ٧ / ١٥٨، كتاب المواريث، باب اخر منه، الحديث ٣.
# الوافي، ١ / ٢٦٧، المصدر الحديث ٢.
# الرساءل، ٢٦ / ٢٩٣، كتاب <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، الباب ٤، من ابواب ميراث الخنثي و...، الحديث ٣.
# التهذيب، ٩ / ٣٥٧، الباب ٣٥، باب ميراث الخنثي و...، الحديث، ٩ NoteV01P482N١٢٧٥.
# المحاسن، ١ / ٢٦٧، كتاب مصابيح الظلم، الباب ٣٦، باب انزال الله في...، الحديث ٣٥٥.
# رواه البحار عن المحاسن، ٩٢ / ١٠١، كتاب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، باب ان للقران ظهرا وبطنا، الحديث 71.
# ياتي الحديث في، 4 / 26 هنا.
# في الكافي، 7 / 158: عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابي فضال والحجال، عن ثعلبة بن ميمون، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله ع، قال: سءل عن مولود، ليس بذكر ولا انثي، ليس له الا دبر، كيف يورث؟ قال: يجلس الامام ويجلس عنده ناس من المسلمين، فيدعوا الله وتجال السهام عليه علي اي ميراث [يورث علي ميراث]، يورثه اميراث الذكر او ميراث الانثي فاي ذلك خرج عليه ورثه ثم قال: واي قضية، اعدل من قضية تجال عليها السهام يقول الله تعالي؟ (فساهم فكان من المدحضين) [الصافات: 141]، وقال:
# ما من امر يختلف فيه اثنان، الا وله اصل في كتاب الله ولكن لا تبلغه عقول الرجال.
# في التهذيب رواه باسناده عن احمد بن محمد.
٦ - الكافي، ١ / ٦٠، كتاب فضل العلم، الباب ٢٠، باب الرد الي الكتاب، الحديث ٧.
# الوافي، ١ / ٢٧٠، المصدر الحديث ٧.
# نهج البلاغة، صبحي الصالح، الخطبة: ١٥٨.
# راجع تمام الحديث في الكافي.
# في الكافي: ولن ينطق لكم اخبركم عنه ان فيه...
# ٧ - الكافي، ١ / ٦١، كتاب فضل العلم، الباب ٢٠، باب الرد الي الكتاب، الحديث ٨.
# الوافي، ١ / ٢٧٣، المصدر الحديث ٨.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ١٩٧ / ٢، الجزء الرابع، الباب ٨، باب في ان عليا ع علم...
# البحار عن البصاءر، ٩٢ / ٩٨، الباب ٨، باب ان للقران ظهرا وبطنا، الحديث ٦٨.
# في تعليقة الكافي: لا توجد هذه الاية في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ولعله ع نقل بالمعني قوله تعالي: (ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء) [النحل: 89].
# (1) اي حصلني، سمع منه (م).
٨ - الكافي، ١ / ٢٦٩، كتاب الحجة، باب ان الاءمة بمن يشبهون، الحديث ٣.
# في الكافي: وما انتم صاءرون اليه.
# ٩ - الكافي، ١ / ٦١، كتاب فضل العلم، الباب ٢٠، باب الرد الي الكتاب، الحديث ٩.
# الوافي، ١ / ٢٧٣، المصدر الحديث ٩.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ١٩٦ / ١٠، الجزء الرابع، الباب ٧، باب في ان الاءمة انهم اعطوا...
# البحار، ٩٢ / ٩٨، الباب ٨، باب ان للقران ظهرا وبطنا، الحديث ٦٧.
# في الكافي: اسماعيل بن جابر، عن ابي عبد الله ع، قال: كتاب الله...
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: عن محمد بن عيسي، عن اسماعيل بن جابر، عن ابي عبد الله ع مثله.
# 10 - الكافي، 1 / 62، كتاب فضل العلم، الباب 20، باب الرد الي الكتاب، الحديث 10.
# الوافي، 1 / 274، المصدر الحديث 10.
# في الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد...، وقد ذكره بعد الحديث السابق في الكافي، وفيه: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي...، الا ان يكون العدتان واحدا.
# (1) " المغراء " بفتح الميم يمد ويقصر.
١١ - الكافي، ١ / ٢٣٨، كتاب الحجة، باب فيه ذكر الصحيفة، الحديث ١.
# الوافي، ٣ / ٥٧٩، خصاءص الحجج، الباب ٨٠، الحديث ١.
# روي قطعة منه في الوساءل، ٢٩ / ٣٥٦، كتاب الديات، الباب ٤٨، من ابواب ديات الاعضاء، الحديث ١، لكن فيه اختلاف.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ١٥١ / ٣، الباب ١٤، باب في الاءمة ع انهم اعطوا الجفر والجامعة و...
# البحار عن البصاءر، ٢٦ / ٣٨، الباب ١، باب جهات علومهم ع...، الحديث ٧٠.
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد الجمال، عن احمد بن عمر.
# في الكافي: يفتح من كل باب الف باب.
# (١) اي يبيع الحجل او الخلخال او زينة العروس، لعله سمع منه (م).
# (٢) اي من شق فمه، منه سلمه الله (م).
# ١٢ - الكافي، ١ / ٢٤٠، كتاب الحجة، باب فيه ذكر الصحيفة، الحديث ٣.
# الوافي، ٣ / ٥٨٢، المصدر الباب ٨٠، الحديث ٥.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 150 / 1، الباب 14. وفيه مواضع من الاختلاف لا يضر بالمتن.
# وللحديث ذيل في الكافي في ذكر الجفر الاحمر.
(١) يعني: لا اقول فيه قرانا، بل في الجفر علم ما كان وما يكون الي يوم القيامة، سمع منه (م).
# ١٣ - الكافي، ١ / ١٨٣، كتاب الحجة، باب معرفة الامام، الحديث ٧.
# الوافي، ٢ / ٨٦، ابواب وجوب الحجة، الباب ٦ معرفة الامام، الحديث ٧.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٦ / ١، الباب ٣، باب معرفة العالم الذي من عرفه عرف الله و...
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٥٠٥ / ٢، الباب ١٨، باب النوادر في الاءمة ع واعاجيبهم.
# البحار عن البصاءر، ٢ / ٩٠، الباب ١٤، باب من يجوز اخذ العلم منه ومن لا يجوز، الحديث ١٤.
# في الكافي: عدة من اصحابنا عن احمد...، فالصحيح (عنهم) كما تقتضيه عطفه علي الاحاديث السابقة المصدرة في كلام المتن ب‍ (عنهم ) وان كان الذي ياتي من الماتن في ٣ / ٥٣ مثل ما هنا، ثم عثرنا علي نسخة (م) مشتملا علي " عنهم " فاثبتناه بدل (عنه).
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٦ / ١: الا بالاسباب فجعل لكل سبب شرحا وجعل لكل شرح علما.
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 505 / 2: عن علي بن محمد، عن محمد بن عيسي، عن عبدي يرفعه الي ابي عبد الله ع مثله.
# وسياتي الحديث بعينه في، 3 / 53 من الكتاب.
# (1) هو (محمد بن الحسن) ثقة جليل القدر، سمع منه (م).
١٤ - الكافي، ١ / ٢٤١، كتاب الحجة، باب ذكر الصحيفة، الحديث ٦.
# الوافي، ٣ / ٥٨٢، خصاءص الحجج، الباب ٨٠، الحديث ٤.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ١٤٢ / ١، الباب ١٢، باب في الاءمة ع ان عندهم الصحيفة الجامعة...
# البحار، ٢٦ / ٢١، الباب ١، باب جهات علومهم ع...، الحديث ٨.
# في الكافي تمامه: وانكم لتاتونا بالامر فنعرف اذا اخذتم به ونعرف اذا تركتموه.
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: حدثنا الحسن بن علي بن النعمان، عن ابيه علي بن النعمان، عن بكر بن كرب، قال: كنا عند ابي عبد الله ع فسمعناه يقول: اما والله عندنا ما لا نحتاج الي الناس وان الناس ليحتاجون الينا، ان عندنا الصحيفة، سبعون ذراعا بخط علي واملاء رسول الله (ص) وعلي اولادهما فيها من كل حلال وحرام، وانكم لتاتوننا فتدخلون علينا، فنعرف خياركم من شراركم.
# ١٥ - الكافي، ١ / ٥٧، كتاب فضل العلم، باب البدع، الحديث ١٤.
# الوافي، ١ / ٢٥٥، ابواب العقل، الباب ٢٢ البدع، الحديث ١٨.
# روي ذيل الحديث في الكافي، ١ / ٥٦، كتاب فضل العلم، باب البدع، الحديث ٧.
# روي ذيل الحديث في الوافي، ١ / ٢٥٠، الحديث ١٢.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ١٤٩ / ١٦، الباب ١٣، باب اخر فيه امر الكتب.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ١٤٦ / ٢٣، الباب ١٢ باب في الاءمة ان عندهم...
# البحار، ٢٦ / ٣٣، الباب ١، باب جهات علومهم ع...، الحديث ٥٢.
# في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٥٧: فيها علم الحلال والحرام.
# في الكافي تمامه : ان اصحاب القياس طلبوا العلم بالقياس فلم يزدادوا من الحق الا بعدا، ان دين الله لا يصاب بالقياس.
# في الكافي، ١ / ٥٦: عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء، عن ابان.
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 149 / 16: قال حدثنا محمد بن عيسي، عن فضالة، عن ابان، عن ابي شيبة، قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: ضل علم ابن شبرمة عند الجامعة، ان الجامعة، لم تدع لاحد كلاما فيها علم الحلال والحرام، ان اصحاب القياس طلبوا العلم بالقياس فلم يزدهم من الحق الا بعدا وان دين الله لا يصاب بالقياس.
١٦ - الكافي، ١ / ٢٤١، كتاب الحجة، باب ذكر الصحيفة، الحديث ٥.
# الوافي، ٣ / ٥٨١، خصاءص الحجج، الباب ٨٠، الحديث ٣.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ١٤٢ / ٢، الباب ١٢، باب في الاءمة ع ان عندهم الصحيفة الجامعة...
# البحار، ٢٦ / ٢٢، الباب ١، باب جهات علومهم ع...، الحديث ٩.
# في الكافي صدره: سال ابا عبد الله ع بعض اصحابنا عن الجفر فقال: هو جلد ثور مملوء علما قال له: فالجامعة قال: تلك صحيفة... وللحديث ايضا ذيل.
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: طولها سبعون ذراعا في عريض [عرض].
# في الحجرية بدل (رءاب)، (رباب) وهو سهو وقلما يتفق في هذه النسخة ضبط هذه الكلمة صحيحا ففي ببعضها: (علي بن زيات) وفي بعضها (رباب) وفي بعضها غيرهما. و فيها: ابن ابي عبيدة.
١٧ - الكافي، ١ / ٢٤٢، كتاب الحجة، باب في شان انا انزلناه في ليلة القدر الحديث ١.
# الوافي، ٢ / ٣٢، الحديث ٥.
# البحار، ٢٥ / ٧٤، الباب ٣، باب الارواح التي فيهم و...، الحديث ٦٤.
# البحار، ١٣ / ٣٩٧، الباب ١٦، باب قصة الياس واليا واليسع ع، الحديث ٤.
# البحار، ٤٦ / ٣٦٣، الباب ١٠، باب نوادر اخباره (ص)، الحديث ٤.
# في الكافي: هذا قطعة من حديث، وله صدر وذيل طويل، وفيه: سهل بن زياد، ومحمد بن يحيي... ان الله عز وجل ابي ان يكون... بمصيبة في دينه او في نفسه او في ماله ليس ...
# ١٨ - الكافي، ١ / ٢٦٢، كتاب الحجة، باب ان الاءمة ع يعلمون علم ما كان و...، الحديث ٥.
# الوافي، ٣ / ٦٠١، خصاءص الحجج، الباب ٨٥، الحديث ٥.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ١٢٣ / ٣، الجزء الثالث، نادر من الباب.
# امالي الطوسي، ١ / ٤٥.
# اختيار معرفة الرجال (الكشي)، ١ / ١٧٦.
# البحار، ٤٧ / ٣٥، الباب ٤، باب مكارم سيره ومحاسن اخلاقه ع، الحديث ٣٤.
# المعني مع اداة النفي واضح وبدونه فهو استفهام انكاري.
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>:... يا هشام، من شك ان الله يحتج علي خلقه لا يكون عنده كل ما يحتاجون اليه، فقد افتري علي الله.
# في الحجرية: لحجة لا يكون...
# (1) همزة الاستفهام محذوف، تقديره: ايحتج الله، سمع منه (م).
١٩ - الكافي، ١ / ٢٢٧، كتاب الحجة، باب ان الاءمة عندهم جميع الكتب، الحديث ١.
# الوافي، ٣ / ٥٥٧، خصاءص الحجج، الباب ٧٥، الحديث ٢.
# التوحيد، ٢٧٠ / ١، الباب ٣٧، باب الرد [موضع الحاجة: ٢٧٥].
# الحديث طويل وما في الكافي قطعة مما في التوحيد.
# رواه البحار عنه بطوله، ١٠ / ٢٣٤، الباب ١٦، باب احتجاجات الصادق ع علي الخالفين، الحديث ١، [موضع الحاجة: ٢٣٩].
# وايضا في البحار عن الكافي، ٤٨ / ١١٤، الباب ٥، باب عبادته وسيره ومكارم اخلاقه، الحديث ٢٥.
# وايضا رواه قطعة منه في البحار، ٢٦ / ١٨١، الباب ١٣، باب في ان عندهم كتب الانبياء، الحديث ٧.
# ٢٠ - الكافي، ١ / ١٩٨، كتاب الحجة، باب نادر، الحديث ١. راجع للايتين الماءدة: ٣٨ و ٦٧.
# الوافي، ٣ / ٤٨٠، خصاءص الحجج، الباب ٥٤ فضل الامام، الحديث ١.
# عيون اخبار الرضا ع، ١ / ٢١٦، الباب ٢٠، باب ما جاء عن الرضا ع، الحديث ١.
# امالي الصدوق، ٦٧٤ / ١، المجلس ٩٧.
# في الامالي: وانزل عليه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، فيه تفصيل كل شء...
# وللرواية ذيل طويل في الكافي وفيه: وانزل في حجة الوداع....
21 - الكافي، 1 / 303، كتاب الحجة، باب النص علي السجاد ع، الحديث 1.
# والسند الاخر، نفس المصدر الحديث 2.
# الوافي، 2 / 342، ابواب العهود بالحجج، الباب 35، النص علي علي بن الحسين، الحديث 1.
# في الكافي: عن ابي جعفر ع قال: ان الحسين بن علي ع لما حضره الذي حضره، دعا ابنته الكبري فاطمة بنت الحسين ع فدفع اليها كتابا ملفوفا، ووصية ظاهرة وكان علي بن الحسين ع مبطونا معهم لا يرون الا انه لما به، فدفعت فاطمة الكتاب الي علي بن الحسين ع، ثم صار والله ذلك الكتاب الينا يا زياد قال: قلت: ما في ذلك الكتاب جعلني الله فداك قال: فيه...
22 - الكافي، 1 / 445، كتاب الحجة، باب مولد النبي (ص)، الحديث 19.
# البحار، 22 / 537، الباب 2، باب وفاته وغسله والصلاة عليه، الحديث 39.
# راجع تمام الحديث في الكافي.
# 23 - الكافي، 3 / 406، كتاب الصلاة، باب الرجل يصلي في الثوب و...، الحديث 7.
# الوافي، 6 / 163، الحديث 10.
# التهذيب، 1 / 424، الباب 22، باب تطهير البدن والثياب، الحديث 19 NoteV01P492N1346.
# التهذيب، 2 / 202، الباب 10، باب احكام السهو في الصلاة، الحديث، 92 NoteV01P492N791.
# الاستبصار، 1 / 182، الباب 109، في ان الرجل يصلي في ثوب فيه نجاسة، الحديث 12.
# الوساءل، 3 / 478، كتاب الطهارة، الباب 41، من ابواب النجاسات، الحديث 3.
# في الكافي: سيف بن منصور الصيقل... تمامه: قال: قلت له: رجل اصابته جنابة بالليل فاغتسل فلما اصبح نظر فاذا في ثوبه جنابة فقال: الحمد لله الذي لم يدع شيءا الا وله حد، ان كان حين قام نظر فلم ير شيءا فلا اعادة عليه وان كان حين قام لم ينظر فعليه الاعادة.
# 24 - الكافي، 6 / 292، كتاب الاطعمة، باب التسمية والتحميد والدعاء علي الطعام، الحديث 3.
# الوافي، 20 / 472، الحديث 3.
# الوساءل، 24 / 352، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 57، باب من ابواب الاداب الماءدة...، الحديث 3.
# المحاسن، 2 / 431، كتاب الماكل، الباب 34، باب القول قبل الطعام وبعده، الحديث 255.
# البحار عن المحاسن، 66 / 370، الباب 11، باب التسمية والتحميد والدعاء عند الاكل، الحديث 9.
# البحار، 66 / 418، الباب 17، باب جوامع اداب الاكل، الحديث 28.
# في الكافي والمحاسن، الحديث هكذا: عن ابي عبد الله ع، قال: ان ابي صلوات الله عليه، اتاه اخوه عبد الله بن علي يستاذن لعمرو بن عبيد وواصل وبشير الرحال، فاذن لهم، فلما جلسوا قال: ما من شء الا وله حد ينتهي اليه فجء بالخوان فوضع، فقالوا فيما بينهم:
# قد والله استمكنا منه فقالوا: يا ابا جعفر هذا الخوان من الشء فقال: نعم قالوا: فما حده ؟
# قال: حده اذا وضع قيل " بسم الله " واذا رفع قيل " الحمد لله " وياكل كل انسان مما بين يديه ولا يتناول من قدام الاخر شيءا.
# في الوساءل، ليس له صدر واسقط ايضا قطعة منه وفيه: ما من شء الا وله حد ينتهي اليه فجء بالخوان فقالوا: ما حده؟ قال: حده اذا وضع قيل...، الحديث.
# في المحاسن: عن الحسن بن علي الوشاء...
# وذكر في موضع اخر من المحاسن هذه الرواية، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن ابي سلمة، عن ابي عبد الله.
# ذيلها: الحمد لله وياكل كل انسان من بين يديه ولا يتناول من قدام الاخر قال ودعا ابو جعفر ع بماء يشربون فقالوا: يا ابا جعفر هذا الكوز من الشء؟ قال: نعم، قالوا: فما حده؟ قال: حده ان يشرب من شفته الوسطي ويذكر اسم الله عليه، ولا يشرب من اذن الكوز فانه مشرب الشيطان ويقول الحمد لله الذي سقاني عذبا فراتا، ولم يجعله ملحا اجاجا...
٢٥ - الكافي، ٥ / ٣٣٧، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، باب ما يستحب من تزويج النساء، الحديث 2.
# تمامه:... فكان من تعليمه اياه انه صعد المنبر ذات يوم فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس ان جبرءيل اتاني عن اللطيف الخبير فقال: ان الابكار بمنزلة الثمر علي الشجر اذا ادرك ثمره فلم يجتني افسدته الشمس ونثرته الرياح وكذلك الابكار اذا ادركن ما يدرك النساء فليس لهن دواء الا البعولة والا لم يءمن عليهن الفساد لانهن بشر قال: فقام اليه رجل فقال:
# يا رسول الله فمن نزوج؟ فقال: الاكفاء فقال: يا رسول الله ومن الاكفاء فقال: المءمنون بعضهم اكفاء بعض، المءمنون بعضهم اكفاء بعض.
٢٦ - الكافي، ٧ / ٧٨، كتاب المواريث، باب نادر، الحديث ١.
# الوافي، ٢٥ / ٩٥٣، الحديث ٣.
# الوساءل، ٢٦ / ٧٧، كتاب <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، الباب 7، من ابواب موجبات الارث، الحديث 5، بهذا سند وبه سند اخر.
# صدره هكذا: عن غير واحد من اصحابنا، قال: اتي امير المءمنين رجل بالبصرة بصحيفة، فقال: يا امير المءمنين انظر الي هذه الصحيفة، فان فيها نصيحة، فنظر فيها، ثم نظر الي وجه الرجل، فقال: ان كنت صادقا كافيناك، وان كنت كاذبا عاقبناك، وان شءت ان نقيلك اقلناك، فقال: بل تقيلني يا امير المءمنين، فلما ادبر الرجل قال: ايتها الامة المتحيرة بعد نبيها...
# في الكافي: اخر الله وجعلتم الولاية والوراثة حيث جعلها الله ما عال... كتاب الله، فذوقوا و بال امركم وم فرطتم فيما قدمت ايديكم وما الله بظلام للعبيد وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.
# (1) اي من العول، لعله سمع منه (م).
# (2) اي ما افتقر، سمع منه (م).
# (3) اي لا يصيب سهم الي الفرض والمراد هنا الميراث، سمع منه (م).
# 27 - الكافي، 7 / 78، كتاب المواريث، باب نادر، الحديث 2.
# الوافي، 25 / 954، الحديث 4.
# في الكافي: علي بن الحسن التيمي... عن ابي عبد الله ع قال امير المءمنين صلوات الله عليه:
# الحمد لله الذي لا مقدم لما اخر ولا مءخر لما قدم، ثم ضرب باحدي يديه علي الاخري ثم قال:
# يا ايتها الامة المتحيرة بعد نبيها، لو كنتم قدمتم من قدم الله واخرتم من اخر الله وجعلتم الولاية والوراثة حيث جعلها الله، ما عال ولي الله ولا عال سهم من فراءض الله ولا اختلف اثنان في حكم الله ولا تنازعت الامة في شء من امر الله الا وعندنا علمه من كتاب الله، فذوقوا وبال امركم، وما فرطتم فيما قدمت ايديكم (وما الله بظلام للعبيد)، (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون).
# راجع للايتين ال عمران: 3، والشعراء: 26.
٢٨ - الكافي، ٧ / ١٧٤، كتاب الحدود، باب التحديد، الحديث ٤.
# الوافي، ١٥ / ٢٠٦، الحديث ٣.
# الوساءل، ٢٨ / ١٥، كتاب الحدود والتعزيرات، الباب ٢، من ابواب مقدمات الحدود و...، الحديث ٢.
# الوساءل، ٢٩ / ١٣٤، كتاب القصاص، الباب ٦٩، باب ان من قتل...، الحديث ١.
# المحاسن، ١ / ٢٧٥، كتاب مصابيح الظلم، الباب ٣٨، باب التحديد، الحديث ٣٨٤.
# البحار، ٧٩ / ٤٣، الباب ٧٠، باب حد الزنا وكيفية ثبوته، الحديث ٢٩.
# تمامه في الكافي: وجعل ما دون الاربعة الشهداء مستورا علي المسلمين. وفي الكافي: علي بن رباط وفي نسخة كما في المتن وفي الوافي: ابن رباط، لكن في المحاسن... علي بن الحسن [الحسين - خ - ل] بن رباط وللحديث في المحاسن صدر.
# ٢٩ - الكافي، ٢ / ٥٧، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب فضل <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>، الحديث ١.
# الوافي، ٤ / ٢٦٩، الحديث ١.
# الوساءل، ١٥ / ٢٠٢، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، الباب ٧، باب وجوب <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> بالله...، الحديث ٤.
# البحار، ٧٠ / ١٤٢، الباب ٥٢، باب <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> والصبر علي الشداءد في الدين، الحديث ٦.
# في الوافي والكافي تمامه هكذا: ليس شء الا وله حد، قال قلت: جعلت فداك، فما حد التوكل؟ قال: <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>، قلت: فما حد <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> قال: الا تخاف مع الله شيءا.
30 - الكافي، 7 / 175، كتاب الحدود، باب التحديد، الحديث 6.
# الوافي، 15 / 205، الحديث 1.
# الوساءل، 28 / 17، كتاب الحدود والتعزيرات، الباب 3، باب عدم جواز تجاوز الحد و...، الحديث 2.
# 31 - الكافي، 7 / 175، كتاب الحدود، باب التحديد، الحديث 7.
# الوافي، 15 / 205، الحديث 2.
# الوساءل، 28 / 15، كتاب الحدود والتعزيرات، الباب 2، باب ان كل ما خالف الشرع...، الحديث 3.
# في الكافي: عن محمد بن علي، عن ابي جميلة، عن ابن دبيس، عن عمرو بن قيس، قال:
# قال ابو عبد الله ع: يا عمرو بن قيس... يحتاج اليه وجعل عليه دليلا وجعل لكل شء حدا قال: نعم، قلت: وكيف جعل لمن جاوز الحد حدا قال: قال: ان الله عز وجل حد في الاموال ان لا يءخذ الا من حلها فمن اخذها من غير حلها قطعت يده حدا لمجاوزة الحد و ان الله عز وجل حد ان لا ينكح النكاح الا من حله ومن فعل غير ذلك ان كان عزبا حد و ان كان محصنا رجم لمجاوزته الحد.
# في الوافي: محمد بن علي، عن ابي جميل...، وفيه: عمرو بن قيس. وفيه ذكر الحديث كما في نسختنا الحجرية.
# في الحجرية: قلت: ارسل رسولا... وجعل له دليلا يدل عليه وجعل لكل شء ولمن جاوز الحد حدا، قال نعم.
٣٢ - الكافي، ٧ / ١٧٥، كتاب الحدود، باب التحديد، الحديث ١١.
# الوافي، ١ / ٢٦٧.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 3 / 6 و 4، الباب 3، باب معرفة العالم الذي....
# البحار، 92 / 84، الباب 8، باب ان للقران ظهرا وبطنا الحديث 16.
# الوساءل، 28 / 16، كتاب الحدود والتعزيرات، الباب 2، من ابواب مقدمات الحدود، الحديث 5.
# في الكافي كما في السابق: " عمرو بن قيس ". وفي نسخة (م) كان النسخة كانت " عمرو " ثم مسحت الواو في الحديثين.
# وفي الكافي: الامة الي يوم القيامة الا انزله في... وجعل عليه دليلا... تعدي الحد.
# وفي الحجرية: انزله في كتاب... وفي بعض النسخ: كتاب بينه.
# وفي الوافي: عمرو بن قيس، عن ابي جعفر ع قال: سمعته يقول: ان الله...، وذكر الحديث كالماتن. وفي البصاءر كما في الكافي رواه الي قوله: دليلا يدل عليه.
٣٣ - الكافي، ٣ / ٦٩، كتاب الطهارة، باب النوادر، الحديث ٣.
# ياتي الحديث من المحاسن، راجع الحديث ٧١ / ٧ هنا.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٥١٧ / ٥٠، الباب ١٨ من الجزء العاشر.
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: عن عبد الله بن جعفر، عن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن جعفر بن بشير، عن حماد، عن ابي اسامة، قال: كنت عند ابي عبد الله ع وعنده رجل من المغيرية فسءل عن شء من السنن فقال: ما من شء يحتاج اليه ولد ادم الا وقد خرجت فيه السنة من الله ومن رسوله ولولا ذلك ما احتج فقال المغيري: وبما احتج فقال ابو عبد الله ع: قوله (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي) حتي فرغ من الاية، فلو لم يكمل سنته وفراءضه وما يحتاج اليه الناس بما احتج به.
# 34 - الكافي، 7 / 176، كتاب الحدود، باب التحديد، الحديث 12.
# الوافي، 15 / 206، الحديث 3.
# التهذيب، 10 / 3، كتاب الحدود، الباب 1، باب حدود الزنا، الحديث 5.
# الوساءل، 28 / 14، كتاب الحدود والتعزيرات، الباب 2، باب ان كل من خالف...، الحديث 1.
# الوساءل، 29 / 134، كتاب القصاص، الباب 69، باب ان من قتل...، الحديث 1.
# الفقيه، 4 / 24، كتاب الحدود، باب ما يجب به التعزير، الحديث 4992.
# المحاسن، 1 / 245، كتاب مصابيح الظلم، الباب 38، باب التحديد، الحديث 382.
# البحار، 79 / 43، الباب 70، باب حد الزنا وكيفية ثبوته، الحديث 29.
# في المحاسن: لان الله قد جعل... من تعدي الحد حدا. لكن في الكافي: جعل لمن تعدي الحد حدا.
٣٥ - الكافي، ٢ / ٦٠٠، كتاب فضل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، الحديث ٨.
# الوافي، ٩ / ١٧٠٣، الحديث ٥.
# تفسير العياشي، ١ / ٥، الحديث ٧ و ٨.
# البحار، ٩٢ / ٢٦، الباب ١، باب فضل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> واعجازه، الحديث ٢٨.
# في الكافي: قال: قال ابو عبد الله ع: لا والله لا يرجع الامر والخلافة الي ال ابي بكر وعمر ابدا ولا الي بني امية ابدا ولا في ولد طلحة والزبير ابدا وذلك انهم نبذوا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وابطلوا السنن وعطلوا الاحكام وقال رسول الله (ص): <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، هدي من الضلالة وتبيان من العمي واستقالة من العثرة ونور من الظلمة [الضلالة]، وضياء من الاحداث وعصمة من الهلكة ورشد من الغواية وبيان من الفتن وبلاغ من الدنيا الي الاخرة وفيه كمال دينكم وما عدل احد عن <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> الا الي النار.
# ٣٦ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 142 / 3، الباب 12، باب في الاءمة ان عندهم الصحيفة الجامعة...
# البحار، 26 / 22، الباب 1، باب جهات علومهم ع و...، الحديث 10.
# في الحجرية: الا وفيها.
٣٧ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ١٤٣ / ٤ و ٧ و ٢٠، الباب ١٢، باب في الاءمة ان عندهم الصحيفة الجامعة....
# في البصاءر، الحديث ٤ تمامه: قال: قال ابو عبد الله ع: يا ابا محمد ان عندنا الجامعة وما يدريهم ما الجامعة قال، قلت: جعلت فداك وما الجامعة قال: صحيفة طولها سبعون ذراعا بذراع رسول الله (ص)، املاء من فلق فيه وخطه علي بيمينه فيها كل حلال...
# قوله: وعن الحسين بن سعيد عن الحجال...، لم نجده.
# في البصاءر، الحديث ٧: وعن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن القاسم بن بريد...
# وفيه: قال: قال ابو جعفر ع: ان عندنا صحيفة من كتب علي طولها سبعون ذراعا، فنحن نتبع ما فيها لا نعدوها، وسءلته عن ميراث العلم ما بلغ، اجوامع هو من العلم، ام فيه تفسير كل شء من هذه الامور التي تتكلم فيه الناس مثل الطلاق و<a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> فقال: ان عليا كتب العلم كله القضاء و<a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>، فلو ظهر امرنا...
# في البصاءر، الحديث ٢٠: محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن قاسم بن بريد، عن محمد، عن احدهما ع، قال: ان عندنا صحيفة من كتاب علي، او مصحف علي ع، طولها سبعون ذراعا فنحن نتبع ما فيها فلا نعدوها.
# ٣٨ - نفس المصدر.
# ٣٩ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 144 / 9، الباب 12، باب في الاءمة ان عندهم الصحيفة الجامعة....
# وفيه: فقلت فما تبلي؟ قال: ما يبليها، قلت: وما تدرس؟ قال: وما يدرسها؟ قال: هي الجامعة او من الجامعة.
٤٠ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ١٤٧ / ٣، الباب ١٣، باب اخر فيه امر الكتب.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ١٥٠ / ١٨، الباب ١٣، الا ان فيه: وقلت انا.
# البحار، ٢٦ / ٣٤، الباب ١، باب جهات علومهم ع...، الحديث ٥٦.
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> ١٤٧ / ٣: هلك من كان قبلكم... مما تحتاجون... تستغيثون به... وانها مصحف عند اهل... فيه لارش خدش الكف. ثم قال ان ابا حنيفة لعنه الله ممن يقول: قال علي وانا قلت.
# ٤١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ١٤٣ / ٦، الباب ١٢، باب في الاءمة ان عندهم الصحيفة الجامعة...
# البحار، ٢٦ / ٢٣، الباب ١، باب جهات علومهم ع...، الحديث ١٣.
# ٤٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 144 / 8، الباب 12، باب في الاءمة ان عندهم الصحيفة الجامعة... البحار، 26 / 23، الباب 1، باب جهات علومهم ع...، الحديث 15.
٤٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ١٤٤ / ١٠، الباب ١٢، باب في الاءمة ان عندهم الصحيفة الجامعة...
# البحار، ٢٦ / ٢٤، الباب ١، باب جهات علومهم ع...، الحديث ١٧.
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: يعقوب بن اسحاق الرازي، عن الحريري، عن ابي عمران...
# منصور بن حازم وعبد الله بن ابي يعفور...
# (١) الارمن اسم بلد، سمع منه (م).
# ٤٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ١٤٤ / ١١، الباب ١٢، باب في الاءمة ان عندهم الصحيفة الجامعة...
# البحار، ٢٦ / ٢٤، الباب ١، باب جهات علومهم ع...، الحديث ١٨.
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> تمامه هكذا:... قال: كنا عند ابي عبد الله ع نحوا من ستين رجلا قال: فسمعته يقول: عندنا والله صحيفة طولها سبعون ذراعا ما خلق الله من حلال او حرام الا وهو فيها حتي ان فيها ارش الخدش.
# ٤٥ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ١٤٩ / ١٤، الباب ١٣، باب اخر فيه امر الكتب.
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن محمد بن الفضيل، عن بكر بن كرب الصيرفي قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: ما لهم ولكم وما يريدون منكم وما يعيبونكم، يقولون الرافضة، نعم والله رفضتم الكذب واتبعتم الحق، اما والله ان عندنا ما لا نحتاج الي احد والناس يحتاجون الينا، ان عندنا الكتاب باملاء رسول الله (ص) وخطه علي بيده، صحيفة طولها سبعون ذراعا فيها كل حلال وحرام.
٤٦ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ١٤٥ / ١٥، الباب ١٢، باب في الاءمة ان عندهم الصحيفة الجامعة....
# البحار، ٢٦ / ٢٥، الباب ١، باب جهات علومهم ع...، الحديث ٢٢.
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابي بصير... خطه علي....
# وعن محمد بن عيسي، عن يونس، عن حماد مثله، راجع نفس المصدر، ١٤٦ / ٢٢.
# وعن محمد بن عيسي، عن فضالة، عن ابي بصير نحوه، راجع نفس المصدر، ١٤٨ / ٨.
# في الحجرية: قال: ذكر ان شبرمة...
# ٤٧ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ١٤٨ / ٧، الباب ١٣، باب اخر فيه امر الكتب.
# البحار، ٢٦ / ٣٥، الباب ١، باب جهات علومهم ع...، الحديث ٦٠.
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: كحد الدور وان حلال محمد حلال الي يوم القيامة، وحرامه حرام الي يوم القيامة، ولان عندنا صحيفة طولها سبعون ذراعا وما خلق الله حلالا ولا حراما الا فيها فما كان من الطريق... سواها...
# ٤٨ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ١٤٥ / ١٨، الباب ١٢، باب في الاءمة ان عندهم الصحيفة الجامعة...
# البحار، ٢٦ / ٢٥، الباب ١، باب جهات علومهم ع...، الحديث ٢٥.
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: طولها سبعون.
٤٩ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ١٤٧ / ١، الباب ١٣، باب اخر فيه امر الكتب .
# البحار، ٢٦ / ٣٤، الباب ١، باب جهات علومهم ع، الحديث ٥٤.
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: علي بن الحسين، عن علي بن فضال... ما علي الارض شء...
# (١) اي خدش.
# ٥٠ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ١٥٤ / ١٠، الباب ١٤، باب في الاءمة ع انهم اعطوا الجفر والجامعة...
# البحار، ٢٦ / ٤٥، الباب ١، باب جهات علومهم ع...، الحديث ٨١.
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن علي، عن عبد الله بن سنان... ذكرنا الجفر.. عندنا لجلدي ماعز...، خط علي وان عندنا لصحيفة طولها سبعون ذراعا واملاها رسول الله (ص) وخطها علي بيده وان فيها لجميع ما يحتاج اليه حتي ارش الخدش.
# ٥١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ١٥٥ / ١١، الباب ١٤، باب في الاءمة ع انهم اعطوا الجفر والجامعة...
# البحار، ٢٦ / ٤٥، الباب ١، باب جهات علومهم ع...، الحديث ٨٢.
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: قال: ذكر ولد الحسن الجفر فقالوا: ما هذا بشء؟ فذكر بشر ذلك لابي عبد الله ع فقال: نعم هما اهابان اهاب ماعز واهاب ضان، مملوان علما كتبا فيهما كل شء حتي ارش الخدش.
(١) اي استهزاء للجفر فيكونون كفارا، سمع منه (م).
# ٥٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ١٥٥ / ١٢، الباب ١٤، باب في الاءمة ع انهم اعطوا الجفر والجامعة...
# البحار، ٢٦ / ٤٦، الباب ١، باب في جهات علومهم ع، الحديث ٨٣.
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: علي بن اسماعيل، عن صفوان، عن عبد الله بن المغيرة... ويحكم اتدرون... بالصغيرة ولا بالكبيرة.
# ٥٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ١٥٥ / ١٤، الباب ١٤، باب في الاءمة انهم اعطوا الجفر والجامعة...
# البحار، ٢٦ / ٤١، الباب ١، باب جهات علومهم ع...، الحديث ٧٣.
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: عن ابي ذكريا يحيي، عن عمرو الزيات... او علاء بن رزين.. عن احدهما ع: انه لم يكن امام حتي خرج واشهر سيفه وانما تصلح في قريش يعني الامامة قال: فقال ابو عبد الله ع لاقوام كانوا ياتونه ويسالونه، عما خلف رسول الله (ص) الي علي ع وعما خلف علي الي الحسن ع، ولقد خلف رسول الله... ارش الخدش والظفر وخلف فاطمة مصحفا ما هو قران، ولكنه كلام من كلام الله انزل عليها املاء رسول الله (ص) وخط علي ع.
# في البحار: لا اعلمه الا ثعلبة او علاء بن رزين، عن محمد بن مسلم قال: قال ابو عبد الله لاقوام كانوا...
٥٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ١٥٦ / ١٥، الباب ١٤، باب في الاءمة ع انهم اعطوا الجفر والجامعة...
# البحار، ٢٦ / ٤٢، الباب ١، باب جهات علومهم ع...، الحديث ٧٤.
# البحار، ٤٧ / ٢٧١، الباب ٩، باب احوال اقرباءه وعشاءره ع، الحديث ٤.
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: علي بن سعد قال: كنت عند ابي عبد الله ع وعند، اناس من اصحابنا فقال له معلي بن خنيس: جعلت فداك ما لقيت من الحسن بن الحسن، ثم قال له الطيار: جعلت فداك بينا انا امشي في بعض السلك اذ لقيت محمد بن عبد الله بن الحسن علي حمار، حوله اناس من الزيدية فقال لي: ايها الرجل الي الي، فان رسول الله (ص) قال:
# من صلي صلواتنا واستقبل قبلتنا واكل ذبيحتنا فذلك المسلم الذي له ذمة الله وذمة رسوله، من شاء اقام ومن شاء طعن فقلت له: اتق الله ولا تغرنك هءلاء الذين حولك فقال ابو عبد الله، للطيار: ولم تقل له غير هذا؟ قال لا، قال فهلا قلت له: ان رسول الله (ص) قال ذلك، والمسلمون مقرون له بالطاعة فلما قبض رسول الله (ص) ووقع الاختلاف انقطع ذلك فقال محمد بن عبد الله بن علي: العجب لعبد الله بن الحسن، انه يهزا ويقول: هذا في جفركم الذي تدعون، فغضب ابو عبد الله ع فقال: العجب لعبد الله بن الحسن يقول: ليس فينا امام صدق ما هو بامام ولا كان ابوه اماما، ويزعم ان علي بن ابي طالب لم يكن اماما ويرد ذلك، واما قوله في الجفر...
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: جلد ثور مذبوح ...
# تمامه: خطه علي بيده وفيه مصحف فاطمة ما فيه اية من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وان عندي خاتم رسول الله (ص) ودرعه وسيفه ولواءه وعندي الجفر علي رغم انف من زعم.
# روي القطعة الاخيرة من هذا الحديث، عن عمران بن موسي، عن محمد بن الحسين، عن عبيس بن هشام، عن محمد بن ابي حمزة واحمد بن عايد، عن ابن اذنية، عن علي بن سعيد. راجع نفس المصدر، 160 / 30.
# وايضا: عن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذنيه، عن علي بن سعيد، راجع نفس المصدر، 161 / 34.
٥٥ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٣٠١ / ١، الجزء السادس، الباب ١٥، باب في الاءمة ان عندهم جميع ما في الكتاب و...
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: نقول به في كتاب الله... او تقولون فيه برايكم قال: بل كل شء نقوله في كتاب الله.
# ٥٦ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 302 / 3، الجزء السادس، الباب 15، باب في الاءمة ان عندهم جميع ما في الكتاب و...
# البحار، 2 / 304، الباب 34، باب البدع والراي والمقاءيس، الحديث 48.
# تمامه في البصاءر: قال: سالته ان اناسا من اصحابنا قد لقوا اباك وجدك وسمعوا منهما الحديث، فربما كان الشء يبتلي به بعض اصحابنا وليس عندهم في ذلك شء يفتيه وعندهم ما يشبهه، يسعهم ان ياخذوا بالقياس فقال انه ليس بشء...
# في البحار زيادة: ان ياخذوا بالقياس فقال: لا، انما هلك من كان قبلكم بالقياس، فقلت له:
# لم تقول ذلك؟ فقال: انه ليس...
# (1) اعلم: ان الصفار جعل عنوان الباب المشتمل علي حديثي سماعة هكذا: باب في ان الاءمة عندهم جميع ما في الكتاب والسنة ولا يقولون برايهم ولم يرخصوا في ذلك لشيعتهم انتهي. وقد يركب من ثاني حديثي سماعة ما يدل علي تمام ما ذكره في العنوان لخروجه عن...، سمع منه (م).
٥٧ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٤٣ / ١، الباب ٢٠، باب في الاءمة ع يكون عندهم الحلال والحرام.
# البحار، ٢٣ / ١٨١، الباب ٩، باب انهم ع الذكر واهل الذكر، الحديث ٣٨.
# (١) يعني لاجل <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a>، سمع منه (م).
# ٥٨ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٣٨٨ / ٥، الباب ٦، باب في الاءمة ع انهم يوفقون ويسددون....
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٣٨٨ / ٥، الباب ٦، باب في الاءمة ع انهم يوفقون ويسددون...
# البحار، ٢ / ١٧٥، الباب ٢٣، باب انهم ع عندهم مواد العلم واصوله، الحديث ١٥.
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: حماد بن عيسي.
# (١) يعني من عند الله لا من نفسه، سمع منه (م).
# (٢) اي انا لا اعمل براي، سمع منه (م).
# ٥٩ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٣٨٨ / ٣، الباب ٦، باب في الاءمة ع انهم يوفقون ويسددون...
# البحار، ٢ / ١٧٥، الباب ٢٣، باب انهم ع عندهم مواد العلم واصوله، الحديث ١٦.
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: حدثنا احمد بن الحسين بن سعيد، عن الميثمي، عن ربعي، عن خيثم، عن ابي عبد الله، قال: قلت له: يكون شء لا يكون في الكتاب والسنة.
٦٠ - الفقيه، ٤ / ٤١٨، باب النوادر، الحديث ٥٩١٤.
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٥٢٧، ابواب الثلاثين وما فوقه الحديث ١.
# عيون اخبار الرضا ع، ١ / ٢١٣، الباب ١٩، الحديث ١.
# البحار عن العيون و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢٥ / ١١٦، الباب ٤، باب جامع في صفات الامام... الحديث ١.
# الوافي، ٣ / ٤٩٠، الحديث ٣.
# الموجود في هذا الموضع من الفقيه رواية هذا عن احمد بن محمد بن سعيد، مبدوا به، دون محمد بن ابراهيم. وفي نسخة (م) علي بن موسي بن الرضا، وهو سهو.
# وفي الحديث بعد ثلث الجلدة: ويكون عنده مصحف فاطمة.
# والرواية مشتملة علي علاءم الامام.
# ٦١ - امالي الصدوق، ١٧٠ / ٥، المجلس ٣٢. والاية في يس: ١٢.
# في الامالي: قالا: فهو الانجيل قال: لا، قالا: فهو <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> قال: لا... هو هذا انه الامام الذي...
٦٢ - علل الشراءع، ١ / ٨، الباب ٨، باب في انه لم يجعل شء الا لشء، الحديث ١.
# البحار، ٦ / ١١٠، الفصل الثالث، باب علل الشراءع والاحكام، الحديث ٣.
# ٦٣ - المحاسن، ١ / ٢٣٤، كتاب مصابيح الظلم، الباب ٢١، الحديث ١٩٤.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات ">بصاءر الدرجات</a>، ٤٨٥ / ٨، الجزء العاشر، الباب ١٠، باب الارض لا يخلو من الحجة...
# البحار عن البصاءر، ٢٣ / ٥٠، الباب ١، باب الاضطرار الي الحجة، الحديث ١٠٠.
# رواه البحار عن المحاسن، ٢٦ / ١٧٨، الباب ١٢، باب ان عندهم جميع علوم الملاءكة والانبياء، الحديث ٥٨.
# في المحاسن: عن الحارث بن المغيرة... بعالم يحتاج الناس اليه...
# ٦٤ - المحاسن، ١ / ٢٣٦، كتاب مصابيح الظلم، الباب ٢١، الحديث ٢٠٠.
# رواه المحاسن بلفظ اخر، ١ / ٢٧٠، كتاب مصابيح الظلم، الباب ٣٦، الحديث ٣٦١.
# البحار، ٢ / ١٦٩، الباب ٢٢، باب ان لكل شء حدا و...، الحديث ٤ و ٥.
# في <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / 235، عن بعض اصحابنا، عن علي بن اسماعيل...
٦٥ - المحاسن، ١ / ٢٦٧، كتاب مصابيح الظلم، الباب ٣٦، الحديث ٣٥٤.
# البحار، ٩٠ / ٩١، الباب ١٢٨، باب ما ورد في اصناف ايات <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> الحديث 33.
# في المحاسن تمامه:... قال: اتاني الفضل بن عبد الملك النوفلي ومعه مولي له يقال له: شبيب معتزلي المذهب، ونحن بمني فخرجت الي باب الفسطاط في ليلة مقمرة، فانشا المعتزلي يتكلم فقلت: ما ادري ما كلامك هذا الموصول [الموصل] الذي قد وصلته، ان الله خلق [الخلق] فرقتين خيرته في احدي الفرقتين ثم جعلهم اثلاثا، فجعل خيرته في احدي الا ثلاث ثم لم يزل يختار حتي اختار عبد مناف ثم اختار من عبد مناف هاشم [هاشما] ثم اختار من هاشم عبد المطلب ثم اختار من عبد المطلب عبد الله ثم اختار من عبد الله محمدا رسول الله (ص) فكان اطيب الناس ولادة فبعثه الله...
# 66 - المحاسن، 1 / 272، كتاب مصابيح الظلم، الباب 38، باب التحديد، الحديث 371.
# البحار، 2 / 170، الباب 22، باب ان لكل شء حدا...، الحديث 6.
# في المحاسن: واوما [اومي] بيده الي...
# 67 - المحاسن، 1 / 273، كتاب مصابيح الظلم، الباب 38، باب التحديد، الحديث 372.
# البحار، 2 / 170، الباب 22، باب ان لكل شء حدا...، الحديث 7.
# 68 - المحاسن، 1 / 274، كتاب مصابيح الظلم، الباب 38، باب التحديد، الحديث 383.
# البحار، 2 / 170، الباب 22، باب ان لكل شء حدا...، الحديث 10.
# البحار، 66 / 417، الباب 17، باب جوامع اداب الاكل، الحديث 23.
# في المحاسن:... خيثمة بن الرحمن الجعفي ، قال: حدثني ابو الوليد النجراني [ابو لبيد البحراني - ابو الوليد البحراني]... فقال ابو جعفر، الا وقد جعل الله له حدا... تعدي حد الله...
# تمامه هكذا: فما حد ماءدتك هذه؟ قال: تذكر اسم الله حين توضع، وتحمد الله حين ترفع وتقم ما تحتها قال: فما حد كوزك هذا؟ قال: لا تشرب من موضع اذنه، ولا من موضع كسره، فانه مقعد الشيطان واذا وضعته علي فيك فاذكر اسم الله، واذا رفعته عن فيك فاحمد الله، وتنفس فيه ثلاثة انفاس فان النفس الواحد يكره.
69 - المحاسن، 1 / 273، كتاب مصابيح الظلم، الباب 38، باب التحديد، الحديث 374.
# البحار، 2 / 170، الباب 22، باب ان لكل شء حدا...، الحديث 9.
# في المحاسن: حفص بن قرط... يعلم الخبر [الخير... منهما حدا.
# قال في هامش المحاسن: في بعض النسخ: " الخير " بالياء المنقطة بنقطتين، اي: جميع الخيرات من الحلال والحرام وفي بعضها بالباء الموحدة، اي: اخبار الرسول (ص) في الحلال والحرام.
# 70 - المحاسن، 1 / 278، كتاب مصابيح الظلم، الباب 39، باب البيان والتعريف ولزوم الحجة، الحديث 399.
# البحار، 2 / 171، الباب 22، باب ان لكل شء حدا...، الحديث 11.
# في المحاسن: عن محمد بن عبد الحميد، عن عاصم بن حميد، عن ابي حمزة... في خطبة في حجة الوداع.
71 - المحاسن، 1 / 278، كتاب مصابيح الظلم، الباب 39، باب البيان والتعريف ولزوم الحجة، الحديث 400.
# البحار، 2 / 171، الباب 22، باب ان لكل شء حدا...، الحديث 12.
# علل الشراءع، 1 / 276، الباب 184، باب علة نظر الانسان الي سفله وقت التغوط، الحديث 4.
# تقدم الحديث عن الكافي، راجعه، 7 / 31، هنا.
# في نسخة (م): سنته من الله.
# في المحاسن؟ يحتاج اليه احد من ولد ادم الا وقد جرت فيه من الله ومن رسوله سنة،...
# تمامه هكذا: في دخول الخلاء؟ قال: تذكر الله وتتعوذ من الشيطان فاذا فرغت قلت: الحمد لله علي ما اخرج عني من الاذي في يسر منه وعافية، فقال الرجل: فالانسان يكون علي تلك الحال، فلا يصبر حتي ينظر الي ما خرج منه؟ فقال: انه ليس في الارض ادمي الا ومعه ملكان موكلان به فاذا كان علي تلك الحال ثنيا رقبته ثم قالا: [يا] ابن ادم انظر الي ما كنت تكدح له من الدنيا الي ما هو صاءر.
# في علل الشراءع: عن صالح الحذاء، عن ابي اسامة، كما في نسخة من كتابنا.
# وفيه: عن شء من السنن، فقال: ما من شء عرفها من عرفها وانكرها من انكرها...
# قال: فما السنة في دخول الخلاء... الي اخره.
72 - المحاسن، 1 / 213، كتاب مصابيح الظلم، الباب 7، باب المقاءيس والراي، الحديث 91.
# البحار، 2 / 306، الباب 34، باب البدع والراي والمقاءيس، الحديث 54.
# في المحاسن: عنه، عن ابيه، عن النضر بن سويد، عن درست... قال: قلت لابي الحسن ع:
# انا نتلاقي فيما بيننا فلا يكاد يرد علينا شء الا وعندنا فيه [شء] وذلك شء انعم الله به علينا بكم، وقد يرد علينا الشء وليس عندنا فيه شء وعندنا ما يشبهه، فنقيس علي احسنه فقال: لا، وما لكم وللقياس، ثم قال: لعن الله ابا فلان كان يقول: قال علي وقلت، وقال الصحابة وقلت، ثم قال لي: اكنت تجلس اليه؟ قلت: لا ولكن هذا قوله، فقال ابو الحسن ع... فها (ووضع يده علي فمه) فقلت: ولم ذاك؟ قال... اليه من بعده الي يوم القيامة.
# في الحجرية: (درست بن منصور)، وهو سهو.
# 73 - اختيار معرفة الرجال، 2 / 484، الحديث 3.
# رواه البحار بتمامه، / 159، الباب 12، باب، الحديث 12.
# روي البحار هذه القطعة منه في، 66 / 382، الباب 11، باب التسمية والتحميد والدعاء عند الاكل، الحديث 48.
# - الحديث في الاختيار طويل، نقله في (ثوير بن ابي فاختة)، الرقم 394.
# في الحجرية: عبادة بن بشير.
# 74 - اختيار معرفة الرجال، 2 / 818، الرقم 1026.
# البحار، 25 / 162، الباب 4، باب جامع في صفات الامام وشراءط الامامة، الحديث 30.
# والحديث في الاختيار طويل، نقله في " ابي محمد الفضل بن شاذان "، الرقم 1026.
# وفيه: وكتبته عن رقعته... ان الوحي لا ينقطع والنبي لم يكن...
٧٥ - الاحتجاج، ١ / ٣٥٧، الاحتجاج ٥٦، احتجاجه علي المهاجرين والانصار.
# <a href="/الكتب/1265_كتاب-سليم-بن-قيس">كتاب سليم بن قيس</a> الهلالي، 2 / 657 و 658، المطبوع بنشر الهادي.
# في الاحتجاج: " علي محمد (ص) " بدل: " علي نبيه " وفيه: كل حرام وحلال... خط يدي حتي ارش الخدش، قال طلحة: كل شء... قال: نعم وسوي ذلك، ان رسول الله (ص) اسر الي في مرضه مفتاح الف باب من العلم يفتح كل...
# 76 - الاحتجاج، لم نعثر عليه في الاحتجاج، والاية في فاطر: 32.
# (1) اي في ضلالة وهلاك، سمع منه (م).
(٢) المراد به الاءمة (ص)، سمع منه (م).
# ٧٧ - الاحتجاج، ٢ / ٦٣، الاحتجاج ١٥٥، احتجاج الحسن ع علي معاوية، المطبوع بنشر الاسوة.
# روي في هامش <a href="/الكتب/1265_كتاب-سليم-بن-قيس">كتاب سليم بن قيس</a> الهلالي، ٢ / ٨٤٦.
# البحار، ٤٤ / ١٠٠، الباب ٢٠، باب ساءر ما جري بينه ع وبين معاوية، الحديث ٩.
# البحار، ٩٢ / ٤٧، الباب ٧، باب ما جاء في كيفية جمع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، الحديث 4.
# في الاحتجاج: نحن نقول اهل البيت: ان الاءمة منا وان الخلافة لا تصلح الا فينا، وان الله تبارك وتعالي جعلنا اهلها في كتابه وسنة نبيه (ص) وان العلم فينا...، مجموع كله بحذافيره.
# قول المصنف: (رواه سليم في كتاب وكذا كل ما قبله) اقول: بعد التتبع التام في كتاب سليم المطبوع لم نجد سوي بعضها، نعم توجد مضامين بعضها بغير الاسانيد فيه والله العالم.
# 78 - رواه البحار عن الارشاد والاحتجاج، 26 / 18، الباب 1، من ابواب علومهم ع مشتملا علي تمام الحديث من ذكر الجفر وغيره.
# وفي تعليقته تعيين موضعه من المصدر هكذا: الارشاد، 257 والاحتجاج، 203.
(١) راجع الباب ٩١ و ٩٢ و ٩٤ و ١٠٤ من اصول الاعتقادات.
# الباب ٨ فيه حديث واحد ١ - الكافي، ١ / ٤٢، كتاب فضل العلم، باب النهي عن القول بغير علم، الحديث ٣.
# الكافي، ٧ / ٤٠٩، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a> والاحكام، باب ان المفتي ضامن، الحديث ٢.
# الوافي، ١ / ١٩٠، ابواب العقل، الباب ١٣ الحديث ٣. وفيه: ولا هدي من الله، كما في المحاسن و<a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٤٠٩.
# الوساءل، ٢٧ / ٢٢٠، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٧، من ابواب اداب القاضي، الحديث ١.
# الوساءل، ٢٧ / ٢٠، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٤، من ابواب صفات القاضي، الحديث ١.
# المحاسن، ١ / ٢٠٥، كتاب مصابيح الظلم، الباب ٥، الحديث ٦٠.
# البحار عن المحاسن، ٢ / ١١٨، الباب ١٦، باب النهي عن القول بغير علم، الحديث ٢٣.
# (١) اي موضوع الحكم الشرعي لا المحمول، سمع منه (م).
# (٢) راجع الباب ١٦ و ١٧ و ١٨ و ١٩.
# راجع ايضا الوساءل، ٢٧ / ٢٠، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب 4، من ابواب صفات القاضي.
# وغير ذلك.
الباب ٩ فيه حديث واحد ١ - الكافي، ١ / ٥٠، كتاب فضل العلم، باب النوادر، الحديث ١٢.
# الوافي، ١ / ١٩٤. المصدر الحديث ٩، وله بيان ذيل الحديث السابق، ١ / ١٩٣ / ١٢٦.
# الوساءل، ٢٧ / ٢٤، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٤، من ابواب صفات القاضي، الحديث ١٠.
# الوساءل، ٢٧ / ١٥٥، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ١٢، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٤.
# (١) الوساءل، ٢٧ / ٢٣، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٤، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٩.
# الوساءل، ٢٧ / ١٦٣، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب 12، من ابواب صفات القاضي، الحديث 32.
# المحاسن، 1 / 204، كتاب مصابيح الظلم. الباب 4، حق الله عز وجل علي خلقه، الحديث 53 NoteV01P518N651.
# البحار، 2 / 118، الباب 16، باب النهي عن القول بغير علم، الحديث 20.
# في المحاسن: عن علي بن حسان الواسطي والبزنطي، عن درست، عن زرارة... قال: حق الله علي خلقه ان يقولوا بما يعلمون...
الباب ١٠ فيه ٦ احاديث * اذا اشتبه حكم كل شء علي الانسان سمي شبهة، سمع منه (م).
# ١ - الكافي، ١ / ٥٠، كتاب فضل العلم، باب النوادر، الحديث ٩.
# الوافي ١ / ١٩٤، المصدر الحديث ١٠.
# الوساءل، ٢٧ / ١٧١، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ١٢، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٥٧.
# المحاسن، ١ / ٢١٥، كتاب مصابيح الظلم، الباب ٨، الحديث ١٠٢.
# تفسير العياشي، ١ / ٨، الحديث ٢.
# البحار، ٢ / ٢٥٩، الباب ٣١، باب التوقف عند الشبهات والاحتياط في الدين، الحديث ٧.
# البحار، ٢ / ١٦٥، الباب ٢١، باب اداب الرواية، الحديث ٢٥.
# في تفسير العياشي: عن السكوني، عن جعفر، عن ابيه، عن علي، صلوات الله عليهم، نحوه.
# وفيه زيادة:... لم تحصه ان علي كل حق حقيقة وعلي كل صواب نورا، فما وافق كتاب الله فخذوا به وما خالف كتاب الله فدعوه .
# ٢ - الكافي، ١ / ٥٠، كتاب فضل العلم، باب النوادر، الحديث ١٠. والاية في النحل: ٤٣، والانبياء: ٧.
# الوافي، ١ / ١٩٥، المصدر الحديث ١١.
# الوساءل، ٢٧ / ١٥٥، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب 12، من ابواب صفات القاضي، الحديث 3.
# المحاسن، 1 / 216، كتاب مصابيح الظلم، الباب 8، الحديث 104 و 106.
# البحار، 2 / 120، الباب 16، باب النهي عن القول بغير العلم، الحديث 32.
# في الوافي: حمزة الطيار... يحكموكم فيه علي القصد.
# رواها في المحاسن مرفوعة عن ابي عبد الله، الحديث 104.
# لكن في رواية اخري من حيث السند متحد مع الكافي وفيها بعض الاختلاف مع المتن، في الحديث 104: والتثبت فيه والرد الي اءمة المسلمين... علي القصد، قال الله عز وجل... وفي الحديث 106 اخره: علي القصد.
(١) سياتي في اخر الباب موضعه.
# ٣ - الكافي، ١ / ٦٧ و ٦٨، كتاب فضل العلم، باب <a href="/الكتب /1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a>، الحديث ١٠.
# التهذيب، ٦ / ٣٠٢، الباب ٩٢، باب من الزيادات في القضاء والاحكام، الحديث ٥٢ NoteV01P520N٨٤٥.
# وهي مقبولة عمر بن حنظلة، وسياتي باسناده في، ١ / ٢١، هنا.
# ٤ - نفس المصدر.
# ٥ - رواه في الوساءل عن كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>، ٢٧ / ١٧٠، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ١٢، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٥٤، وفي تعليقته تعيين موضعه في: ١٦٤.
# ٦ - رواه في الوساءل عن الذكري، ٢٧ / ١٧٣، <a href="/الكتب/388_كتاب- القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ١٢، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٦٤، وفي تعليقته تعيين موضعه في: ١٣٨.
# (١) اي احتاط لدينه وبرء ذمته، سمع منه (م).
# (٢) راجع الباب ٣١.
# راجع الوساءل، ٢٠ / ٢٥٨، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب ١٥٧، من ابواب مقدمات النكاح، الحديث ٢.
# الوساءل، ٢٧ / ١٥٤، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب 12، من ابواب صفات القاضي، الحديث 1 NoteV01P520N133464.
# الوساءل، 27 / 119، الباب 9، من ابواب صفات القاضي، الحديث 35 NoteV01P520N33368.
الباب ١١ فيه حديثان ١ - الكافي، ١ / ٥١، كتاب فضل العلم، باب النوادر، الحديث ١٥.
# الوافي، ١ / ٢٢٤، ابواب العقل، الباب ١٨ الحديث ٢.
# رواه في الوساءل، ٢٧ / ١٨، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب 3، من ابواب صفات القاضي، الحديث 6.
# رواه البحار عن الاحتجاج والكافي، 42 / 142، الباب 123، باب حال الحسن البصري، الحديث 3.
# في الكافي: يءذي ريح...
# 2 - الكافي، 1 / 54، كتاب فضل العلم، باب البدع والراي والمقاءيس، الحديث 2.
# الوافي، 1 / 244، ابواب العقل، الباب 22 البدع الحديث 2.
# الوساءل، 16 / 269، كتاب الامر والنهي، الباب 40، من ابواب الامر والنهي، الحديث 1.
# المحاسن، 1 / 231، كتاب مصابيح الظلم، الباب 17، الحديث 176.
# البحار، 2 / 72، الباب 13، باب النهي عن كتمان العلم و...، الحديث 35.
# في المحاسن: عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن جمهور... ظهرت البدعة...
(١) منسوب الي " عم " وهو قبيلة، سمع منه (م).
# (٢) مخصوص بغير موضع <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a>، سمع منه (م).
# (٣) راجع الباب ٦٥.
# وفي الوساءل، ١٦ / ٢٦٩، كتاب الامر والنهي، الباب ٤٠، ابواب الامر والنهي.
# الباب ١٢ فيه حديث واحد ١ - الكافي، ١ / ٥١، كتاب فضل العلم، باب رواية الكتب والحديث، الحديث ٢.
# الوافي، ١ / ٢٢٧، ابواب العقل، الباب ١٩، رواية الحديث، الحديث ٢.
# الوساءل، ٢٧ / ٨٠، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب 8، من ابواب صفات القاضي، الحديث 9.
# البحار، 2 / 164، الباب 21، باب اداب الرواية، الحديث 24.
# (1) بكل لسان، سمع منه (م).
الباب ١٣ فيه حديثان * واجب كفاءي، سمع منه (م).
# ١ - الكافي، ١ / ٥٢، كتاب فضل العلم، باب رواية الكتب والحديث، الحديث ١١.
# الوافي، ١ / ٢٣٦، ابواب العقل، الباب ٢٠ فضل الكتاب، الحديث ٤.
# الوساءل، ٢٧ / ٨١، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٨، من ابواب صفات القاضي، الحديث ١٨.
# البحار، ٢ / ١٥٠، الباب ١٩، باب فضل كتابة الحديث وروايته، الحديث ٢٧.
# في البحار: عن السيد بن طاووس في كشف المحجة، باسناده الي ابي جعفر الطوسي، باسناده الي محمد بن الحسن بن الوليد من كتاب الجامع، باسناده الي المفضل بن عمر قال: قال ابو عبد الله ع:...
# في الحجرية: زمان حرج.
# (١) اي علم الحديث والفقه والتفسير، الذين هما من الحديث.
# (٢) الهرج اشارة الي زمان <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، سمع منه (م).
# ٢ - الكافي، ٢ / ١٨٦، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب تذاكر <a href="/الكتب/1934_الاخوان">الاخوان</a>، الحديث ٢.
# الوافي، ٥ / ٦٤٩، الحديث ١.
# الوساءل، ١٦ / ٣٤٦، كتاب الامر والنهي، الباب ٢٣، من ابواب فعل المعروف، الحديث ٣.
# الوساءل، ٢٧ / ٨٧، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٨، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٣٨.
# البحار، ٧٤ / ٢٥٨، الباب ١٥، باب حقوق <a href="/الكتب/1934_الاخوان">الاخوان</a>، الحديث 56.
(١) راجع الباب ٣٧ و ٣٨ و ٤٠.
# وراجع الوساءل ايضا، ٢٧ / ٧٧، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٨، من ابواب صفات القاضي.
# الباب ١٤ فيه ١٠ احاديث (٥) ان كان لم يسمع (منه والا - ظ) فهو جايز، سمع منه (م).
# ١ - الكافي، ١ / ٥٣، كتاب فضل العلم، باب التقليد، الحديث ١.
# الكافي، ٢ / ٣٩٨، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب الشرك، الحديث ٧.
# الوافي، ١ / ٢٣٩، ابواب العقل، الباب ٢١ التقليد، الحديث ١.
# المحاسن، ١ / ٢٤٦، كتاب مصابيح الظلم، الباب ٢٨، الحديث ٢٤٦.
# الوساءل، ٢٧ / ١٢٤، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب 10، من ابواب صفات القاضي، الحديث 1.
# البحار، 2 / 98، الباب 14، باب من يجوز اخذ العلم منه ومن لا يجوز، الحديث 50.
# في الكافي، 1 / 53، بمضمونه عن ابي بصير، الحديث الثالث في الباب من الكافي.
# في الكافي والمحاسن: قال: سالت ابا عبد الله ع عن قوله الله... ولو دعوهم الي عبادة انفسهم ما اجابوهم...، الا ان في الكافي: احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن عبد الله بن يحيي.
٢ - الكافي، ٢ / ٢٩٧، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب طلب الرءاسة، الحديث ٣.
# الوافي، ٥ / ٨٤٣، الحديث ٤.
# الوساءل، ١٥ / ٣٥٠، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، الباب ٥٠، من ابواب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> النفس وما يناسبه، الحديث ٤.
# في الكافي: عن العدة، عن البرقي، عن ابيه، عن ابن المغيرة، عن ابن مسكان.
# في الوساءل: خلف الرجل الا...
# (١) مخصوص بالرءاسة الباطلة، سمع منه (م).
# ٣ - الكافي، ٢ / ٢٩٨، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب طلب الرءاسة، الحديث ٥.
# الوافي، ٥ / ٨٤٤، الحديث ٦.
# <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، ١٧٩ / ١ [في بعض النسخ، ١٧٤ / ١]، باب معني قول الصادق ع " من طلب الرءاسة هلك ".
# الوساءل، ٧ ٢ / ١٢٦، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ١٠، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٦.
# الوساءل ، ٢٧ / ١٢٩، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ١٠، من ابواب صفات القاضي، الحديث ١٥.
# في الكافي: اياك ان تنصب رجلا دون...
# في <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>: عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن خالد، عن اخيه سفيان بن خالد، قال: قال ابو عبد الله ع: اياك والرءاسة، فما طلبها احد الا هلك. فقلت: قد هلكنا اذ ليس احد منا الا وهو يحب ان يذكر ويقصد ويءخر عنه فقال:
# ليس حيث تذهب اليه انما ذلك ان تنصب رجلا دون الحجة، فتصدقه في كل ما قال وتدعو الناس الي قوله.
# ٤ - الكافي، ٢ / ٣٩٨، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب الشرك، الحديث ٨.
# الوافي، ٤ / ١٩٦، تفسير الكفر الباب ١٧، الحديث ٦.
# الوساءل، ٢٧ / ١٢٧، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب 10، من ابواب صفات القاضي، الحديث 8.
# في الكافي: عن علي بن محمد، عن صالح بن ابي حماد وعلي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن رجل، عن ابي عبد الله ع.
# في الحجرية: رجلا في معصيته. وهو محتمل نسخة (م) وما في المتن مطابق للمصدر.
٥ - الكافي، ٦ / ٤٣٤، كتاب الاشربة، باب الغناء، الحديث ٢٤.
# الوساءل، ١٧ / ٣١٧، كتاب التجارة، الباب ١٠١، من ابواب ما يكتسب به، الحديث ٥.
# الوساءل، ٢٧ / ١٢٨، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ١٠، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٩ و ١٣.
# الوساءل، ١٧ / ١٥٣، كتاب التجارة، الباب ٢٨، من ابواب ما يكتسب به، الحديث ٤.
# في الكافي: الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن احمد بن محمد بن ابراهيم الارمني، عن الحسن بن علي بن يقين، عن ابي جعفر ع.
# وفي العيون بسنده عن الرضا ع في حديث طويل قال: اخبرني ابي، عن اباءه، عن رسول الله (ص) قال:... الناطق عن الله فقد... الناطق عن ابليس فقد عبد ابليس...، الحديث.
# وفي الموضع الاخير من الوساءل نقل الخبر بدون ذكر السند عن الصادق ع.
# (١) اي كل شء بخلاف الشرع فهو من الشيطان، سمع منه (م).
# ٦ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٥١١ / ٢١، الجزء العاشر، الباب ١٨، باب النوادر في الاءمة ع واعاجيبهم.
# الوساءل، ٢٧ / ٧٤، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٧، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٣٤.
# الاختصاص، ٢٥، حقوق المءمن علي المءمن.
# في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: حدثنا العباس بن معروف، عن حماد بن عيسي، عن ربعي، عن الفضيل بن يسار، قال: سمعت ابا جعفر ع يقول: حكماء...
# في الاختصاص: وهو وبال.
# ٧ - تفسير العياشي، ٢ / ٨٣، سورة البراءة: ١٦، الحديث ٣٢.
# الوساءل، ٢٧ / ١٣٣، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب 10، من ابواب صفات القاضي، الحديث 26.
# في التفسير تمامه هكذا: عن ابن ابان قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: يا معشر الاحداث اتقوا الله، ولا تاتوا الرءساء، دعوهم حتي يسيروا اذنابا، لا تتخذوا الرجال ولاءج من دون الله، انا والله خير لكم منهم، ثم ضرب بيده الي صدره.
٨ - نهج البلاغة، صبحي الصالح، ٢١٥، الخطبة: ١٥٤.
# الوساءل، ٢٧ / ١٣٤، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ١٠، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٣٠.
# ٩ - نهج البلاغة، ٢٥٤، الخطبة ١٧٦.
# الوساءل، ٢٧ / ١٣٥، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ١٠، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٣١.
# ١٠ - علل الشراءع، ١ / ٨٨، الباب ٨١، باب علة المرارة في الاذنين و...، الحديث ٤.
# الوساءل، ٢٧ / ٤٧، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٦، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٢٦.
# الوساءل، ٢٧ / ١٣٦، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ١٠، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٣٣.
# في علل الشراءع: فدعوا الراي والقياس...
# في الوساءل: فدع الراي والقياس...
# الحديث طويل في العلل وروي قطعة منه في الوساءل.
# (١) الوساءل، ٢٧ / ١٢٤، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ١٠، من ابواب صفات القاضي.
# الباب ١٥ فيه ٤ احاديث ١ - الكافي، ١ / ٥٦، كتاب فضل العلم، باب البدع والراي والمقاءيس، الحديث ١٢.
# الوافي، ١ / ٢٤٩، ابواب العقل، الباب ٢٢ البدع، الحديث ١٠.
# عقاب الاعمال، ٣٠٧ / ٢، عقاب من ابتدع دينا .
# الوساءل، ١٦ / ٢٧٢، كتاب الامر والنهي، الباب ٤٠، من ابواب الامر والنهي، الحديث ١١.
# البحار، ٢ / ٣٠٣، الباب ٣٤، باب البدع والراي والمقاءيس، الحديث ٤٢.
# وبسند اخر في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن يزيد، عن حماد، عن حريز رفعه...
(١) هذه مجاز لان اهله وفاعله في النار، سمع منه (م).
# ٢ - الكافي، ١ / ٥٤، كتاب فضل العلم، باب البدع والراي والمقاءيس، الحديث ٣.
# الوافي، ١ / ٢٤٤، المصدر الحديث ٣.
# المحاسن، ١ / ٢٠٨، كتاب مصابيح الظلم، الباب ٦، باب البدع، الحديث ٧٢، عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن جمهور العمي...
# الوساءل، ١٦ / ٢٦٧، كتاب الامر والنهي، الباب ٣٩، من ابواب الامر والنهي، الحديث ٢.
# البحار، ٢ / ٣٠٤، الباب ٣٤، باب البدع والراي والمقاءيس، الحديث ٤٦.
# في الكافي: يسعي في هدم الاسلام، وليس فيه: قال رسول الله (ص). كما في المحاسن.
# في الحجرية: عن معلي جمهور العمي.
# ٣ - الكافي، ١ / ٥٤، كتاب فضل العلم، باب البدع والراي والمقاءيس، الحديث ٤.
# الوافي، ١ / ٢٤٥، المصدر الحديث ٦.
# عقاب الاعمال، ٣٠٧ / ٥، عقاب من ابتدع دينا.
# علل الشراءع، ٢ / ٤٩٢، الباب ٢٤٣، باب العلة التي من اجلها لا يقبل توبة صاحب البدعة، الحديث ١.
# البحار عن العلل و<a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، 2 / 296، الباب 34، باب البدع والراي والمقاءيس، الحديث 15.
(١) اي دخل حب البدعة في قلبه لا يوفق للتوبة، سمع منه (م).
# ٤ - الكافي، ١ / ٥٦، كتاب فضل العلم، باب البدع والراي والمقاءيس، الحديث ٨.
# الوافي، ١ / ٢٤٩، المصدر الحديث ٩.
# الوساءل، ١٦ / ٢٧٢، كتاب الامر والنهي، الباب ٤٠، من ابواب الامر والنهي، الحديث ١٠.
# الوساءل عن عقاب الاعمال، ١٦ / ٢٧١، كتاب الامر والنهي، الباب ٤٠، من ابواب الامر والنهي، الحديث ٨.
# الوساءل عن الفقيه، ١٦ / ٢٧٠، كتاب الامر والنهي، الباب ٤٠، من ابواب الامر والنهي، الحديث ٦.
# الوساءل، ٨ / ٤٥، كتاب الصلاة، الباب ١٠، من ابواب نافلة شهر رمضان، الحديث ١.
# الوساءل، ٢٧ / ١٩٠، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب 13، من ابواب صفات القاضي، الحديث 37.
# عقاب الاعمال، 307 / 2، عقاب من ابتدع دينا.
# الفقيه، 3 / 374، الباب 179، باب معرفة الكباءر...، الحديث 24 NoteV01P529N1768.
# رواه التهذيب، 3 / 69، الباب 40، في فضل شهر رمضان والصلاة فيه، الحديث 29 NoteV01P529N226.
# (1) راجع الوساءل 16 / 259، كتاب الامر والنهي، الباب 38 - 40.
# الباب 16 فيه 3 احاديث 1 - الكافي، 1 / 54، كتاب فضل العلم، باب البدع والراي والمقاءيس، الحديث 1.
# في الحجرية: خطب امير المءمنين للناس... ذي الحجي، وفي نسخة: فيمزجان فيجبان معا. نهج البلاغة صبحي الصالح، الخطبة: 50. وفيه مواضع من الاختلاف.
# في الكافي: فقال: ايها الناس... لم يكن اختلاف...
(١) اي يعتمد علي قولهم، سمع منه (م).
# (٢) اي قدر، سمع منه (م).
# ٢ - الكافي، ١ / ٥٦، كتاب فضل العلم، باب البدع والراي المقاءيس، الحديث ١٠.
# الوساءل، ٢٧ / ٤٠، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٦، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٧.
# (١) الماء استفهام، سمع منه (م).
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=299#top">بصاءر الدرجات: ٢٩٩</a> / 2، الجزء السادس الباب 14، باب ان الاءمة عندهم اصول العلم ما ورثوه عن النبي (ص) لا يقولون برايهم.
# فيه: عمرو بن اذينة، وهو سهو. وفيه ايضا: ضللنا كما ضل.
# وفي البصاءر في هذا الباب روايات عديدة، بمضمون الخبر وقريب من الفاظه.
(١) راجع الباب ١٧ و ١٨.
# راجع ايضا الوساءل، ٢٧ / ٣٥، القضاء، الباب ٦، من ابواب صفات القاضي.
# الباب ١٧ فيه ٥ احاديث (٥) كما في قوله تعالي (ولا تقل لهما اف)، فان الضرب والقتل لا يجوز، عرف من حديث اخر، سمع منه (م).
# ١ - الكافي، ١ / ٥٦، كتاب فضل العلم، باب البدع والراي والمقاءيس، الحديث ٧.
# الوساءل عن الكافي، ٢٧ / ٤٣، القضاء، الباب ٦، من ابواب صفات القاضي، الحديث ١٨.
# <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / 211، كتاب مصابيح الظلم، باب المقاءيس والراي، الباب 7، الحديث 79.
# البحار عن البصاءر، 26 / 33، كتاب الامامة، الباب 1، باب جهات علومهم ع، الحديث 52.
# الظاهر اتحاد هذا الحديث مع حديث 14، في الباب من الكافي وهذا قطعة منه.
# في البحار: (القياس) في كل الموارد.
# (1) اي لا يوجد بالقياس، سمع منه (م).
٢ - الكافي، ١ / ٥٦، كتاب فضل العلم، باب البدع والراي والمقاءيس، الحديث ٩.
# المحاسن، ١ / ٢١٢، كتاب مصابيح الظلم، باب ٧، باب المقاءيس، الحديث ٨٩.
# البحار عن المحاسن، ٢ / ٣٠٥، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٣٤، باب البدع والراي والمقاءيس، الحديث ٥٢.
# في الكافي: قلت لابي الحسن موسي ع جعلت فداك، فقهنا في الدين واغنانا الله بكم عن الناس حتي ان الجماعة منا لتكون في المجلس ما يسال رجل صاحبه تحضره المسالة ويحضره جوابها فيما من الله علينا بكم فربما ورد...
# في الكافي... قال: ثم قال: لعن الله ابا حنيفة كان يقول: قال علي، وقلت. قال محمد بن حكيم ل<a href="/الكتب/4478_هشام-بن-الحكم">هشام بن الحكم</a> والله ما اردت... كما في المحاسن الا ان فيه: جوابها منا من الله...
# (١) يدل علي الاولوية، سمع منه (م).
# ٣ - الكافي، ١ / ٥٧، كتاب فضل العلم، باب البدع والراي والمقاءيس، الحديث ١٣.
# الوساءل، ٢٧ / ٣٨، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب 6، من ابواب صفات القاضي، الحديث 3.
# صدره في الكافي: قلت: اصلحك الله، انا نجتمع فنتذاكر ما عندنا فلا يرد علينا شء الا وعندنا فيه شء مسطر وذلك مما انعم الله به علينا بكم، ثم يرد علينا الشء الصغير...
# ذيله في الكافي: ثم قال: لعن الله ابا حنيفة كان يقول: قال علي وقلت انا وقالت الصحابة و قلت، ثم قال: اكنت تجلس اليه؟ فقلت: لا ولكن هذا كلامه، فقلت: اصلحك الله اتي رسول الله (ص) الناس بما يكتفون به في عهده؟ قال: نعم وما يحتاجون اليه الي يوم القيامة، فقلت:
# فضاع من ذلك شء؟ فقال: لا هو عند اهله.
# في الوساءل: من هلك قبلكم. وقد تقدم ذيل الحديث في 2 / 7.
٤ - الكافي، ١ / ٥٧، كتاب فضل العلم، باب البدع والراي والمقاءيس، الحديث ١٥.
# المحاسن، ١ / ٢١٤، كتاب مصابيح الظلم، الباب ٧، الحديث ٩٧.
# الوساءل عن الكافي والمحاسن، ٢ / ٣٤٦، كتاب الطهارة، الباب ٤١، من ابواب الحيض، الحديث ١.
# البحار، ١٠٤ / ٤٠٥، كتاب الاحكام، الباب ٤٢، باب الجناية بين المسلم والكافر، الحديث ٥.
# للحديث في المحاسن صدر، وفيه:... الا تري انها تءمر بقضاء صومها ولا تءمر بقضاء صلاتها: يا ابان حدثتني بالقياس وان...
# في الحجرية: عبد الرحمن الحجاج، وهو سهو.
# ٥ - علل الشراءع، ١ / ٨٦، الباب ٨١، علة المرارة في الاذنين...، الحديث ٢.
# الوساءل عن العلل، ٢٧ / ٤٦، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٦، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٢٥.
# البحار، ٢ / ٢٩١، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 34، باب البدع والراي والمقاءيس، الحديث 11.
# في الحجرية: عبد الرحمن ابي حاتم.
# في العلل: قد قبل في قتل النفس شاهدين، كما في البحار. ولحديث صدر.
(١) راجع الباب ١٦ و ١٨.
# راجع ايضا الوساءل، ٢٧ / ٣٥، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٦، من ابواب صفات قاضي.
# الباب ١٨ فيه ٤ احاديث ١ - الكافي، ١ / ٥٦، كتاب فضل العلم، باب البدع والراي والمقاءيس، الحديث ١١.
# المحاسن، ١ / ٢١٣، كتاب مصابيح الظلم، الباب ٧، الحديث ٩٠.
# الوساءل عن الكافي والمحاسن، ٢٧ / ٤٠، <a href="/الكتب/388_كتاب- القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٦، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٦.
# البحار عن المحاسن، ٢ / ٣٠٦، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٣٤، باب البدع والراي والمقاءيس، الحديث ٥٣.
# ٢ - الكافي، ١ / ٥٧، كتاب فضل العلم، باب البدع والراي والمقاءيس، الحديث ١٧.
# قرب الاسناد، ١١، الحديث ٣٥.
# الوافي، ١ / ٢٥٥، ابواب العقل، الباب ٢٢ البدع، الحديث ١٩.
# الوساءل عن الكافي، ٢٧ / ٤١، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب 6، من ابواب صفات القاضي، الحديث 11.
# البحار عن قرب الاسناد، 2 / 299، الباب 34، باب البدع والراي والمقاءيس، الحديث 24.
(١) اي اشتباه، سمع منه (م).
# ٣ - الكافي، ١ / ٥٧، كتاب فضل العلم، باب البدع والراي والمقاءيس، ذيل الحديث ١٧.
# قرب الاسناد، ١٢، باب احاديث متفرقة، الحديث ٣٦.
# الوساءل، ٢٧ / ٤١، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٦، من ابواب صفات القاضي، الحديث ١٢.
# البحار، ٢ / ٢٩٩، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٣٤، باب البدع والراي والمقاءيس، الحديث ٢٥.
# صدر الحديث في الكافي: قال: من نصب نفسه للقياس، لم يزل دهره في التباس، ومن دان الله بالراي لم يزل دهره في ارتماس.
# في البحار: فقد دان بما لا يعلم، كما في قرب الاسناد.
# ٤ - المحاسن، ١ / ٢٠٩، كتاب مصابيح الظلم، الباب ٧، الحديث ٧٦.
# الوساءل، ٢٧ / ٥٠، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٦، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٣٢.
# رواه البحار، ٢ / ٣١٣، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 34، باب البدع والراي...، الحديث 77.
# في الوساءل والبحار: وعرفته البابنا.
# في الوساءل: رضي منهم اجتهادهم وارتياءهم فيما ادعوا من ذلك لم يبعث اليهم فاصلا.،..
# في البحار: لم يبعث الله اليهم فاصلا لما بينهم.
(١) راجع الباب ٨ و ١٦ و ١٧ و ٧٩.
# الباب ١٩ فيه ٤ احاديث ١ - الكافي، ٢ / ٣٩١، <a href="/الكتب/1918_كتاب- الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب دعاءم الكفر، الحديث ١.
# الوساءل عن الكافي، ٢٧ / ٤١، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٦، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٩.
# صدر الحديث، في الكافي: بني الكفر علي اربع دعاءم: الفسق والغلو والشك والشبهة، والفسق علي اربع شعب: علي الجفاء والعمي والغفلة والعتو، فمن جفا احتقر الحق ومقت الفقهاء واصر علي الحنث العظيم ومن عمي...
# وللحديث ذيل في مباني الغلو والشك والشبهة وذكر جملة: " ومن نجا من ذلك فمن فضل <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> ولم يخلق الله خلقا اقل من <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> "، ذيل مباني الشك المذكور بعد الغلو.
# والحديث طويل، راجعه ان شءت.
# وفي نسخة من النسخة الحجرية: فبفضل <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>.
# (١) اي <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>...، سمع منه (م).
# ٢ - الكافي، ٢ / ٤٠٠، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب الشك، الحديث ٨.
# الوساءل عن الكافي، ٢٧ / ٤٠، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٦، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٨.
# رواه البحار عن <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> ع عن امير المءمنين ع، ٧٢ / ١٢٤، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب 100، باب الشك في الدين، الحديث 1.
# في الكافي: احبط الله عمله.
(١) المراد بها العلم، سمع منه (م).
# ٣ - <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a>، ٥٠، مواعظ النبي (ص) وحكمه.
# الوساءل عن <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a>، ٢٧ / ٥٨، <a href="/الكتب /388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٦، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٤٠.
# (١) وقال ع: كفارة الطيرة التوكل، سمع منه (م).
# (٢) اي فلا تحكم، سمع منه (م).
# ٤ - قرب الاسناد، ٢٩، الاحاديث متفرقة، الحديث ٩٤.
# الوساءل عن قرب الاسناد، ٢٧ / ٥٩، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٦، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٤٢.
# البحار عن قرب الاسناد، ٧٥ / ١٩٥، كتاب العشرة، الباب ٦٢، باب التهمة والبهتان، الحديث ٨.
# (١) راجع الباب ٨.
# وراجع الوساءل، ٢٧ / ٢٠، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب 4، من ابواب صفات القاضي.
الباب ٢٠ فيه ٣ احاديث * في عنوان الباب في الحجرية: يقولون برايهم.
# ١ - الكافي، ١ / ٦٧، كتاب فضل العلم، باب <a href="/الكتب/1705_اختلاف- الحديث">اختلاف الحديث</a>، الحديث ١٠.
# في الوساءل عن الكافي، ١ / ٣٤، كتاب الطهارة، الباب ٢، من ابواب مقدمة العبادات، الحديث ١٢.
# التهذيب، ٦ / ٣٠١، الباب ٩٢، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث ٥٢ NoteV01P538N٨٤٥.
# الفقيه، ٣ / ٨، القضايا والاحكام، باب الاتفاق علي عدلين في الحكومة، الحديث ٣٢٣٣.
# رواه البحار عن الاحتجاج، ٢ / ٢٢٠، <a href="/الكتب/1903_كتاب- العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٢٩، باب علل اختلاف الاخبار و...، الحديث ١.
# وسياتي جل الحديث في: ١ / ٢١، وتقدم قسم منه في الباب ١٠.
# في البحار: والراد علينا كافر، راد علي الله.
# في نسختنا الحجرية: منكم قد روي... فليرضوه حكما وفي الكافي: فلم يقبله منه.
# (١) تصغير حصن، سمع منه (م).
# (٢) حال او تميز، سمع منه (م).
# ٢ - كمال الدين، ٤٨٤ / ٤، الباب ٤٥.
# كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، ٢ / ١٧٧، في ذكر التوقيعات.
# الاحتجاج، ٢ / ٥٤٣، في ذكر توقيع له ع جوابا علي اسءلة اسحاق بن يعقوب.
# الوساءل عن الثلاثة، ٢٧ / ١٤٠، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ١١، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٩.
# البحار عن الاحتجاج، ٢ / ٩٠، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 14، باب من يجوز اخذ العلم منه ومن لا يجوز، الحديث 13.
# قد ذكر الرواية في باب: 32 / 21، من قسم اصول الفقه.
٣ - الوساءل، ٢٧ / ١٠٢، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٨، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٧٩.
# رواه الوساءل عن الشيخ في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، ٢٣٩.
# (١) الوساءل، ٢٧ / ١٣٦، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٨ و ١١، من ابواب صفات القاضي.
# الباب ٢١ فيه ٥ احاديث ١ - الكافي، ١ / ٦٧، كتاب فضل العلم، باب <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a>، الحديث ١٠، وقد تقدم بعضه في الباب ٢٠ و ١٠.
# الوساءل عن الكافي، ٢٧ / ١٠٦، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٩، من ابواب صفات القاضي، الحديث ١.
# الاحتجاج ٢ / ٢٦٠، الاحتجاج، ٢٣٢، قوله ع في مسالة التحاكم الي السلطان.
# البحار عن الاحتجاج، ٢ / ٢٢٠، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 29، باب علل اختلاف الاخبار...، الحديث 1.
# في الكافي: كان من روايتهم عنا... الخبران عنكما مشهورين... وقضاتهم فيترك ويءخذ بالاخر... فارجه...
# في الوساءل: وقضاتهم فيترك ويءخذ بالاخر. وكانه ساقط من الناسخ والظاهر ان المصنف قد كتب هذا الباب وبعضا اخر، من الوساءل.
# في الحجرية بدل " فارجءه "، " فارجه "، وهو سهو.
(1) الطريق المستقيم، سمع منه (م).
(2) الي ان تلقي امام زمانك، سمع منه (م).
# 2 - رواه في الوساءل عن الكافي بسند مشتمل علي ارسال عن ابي عبد الله ع قال: ارايتك لو حدثتك بحديث العام، ثم جءتني من قابل فحدثتك بخلافه بايهما كنت تاخذ؟ قال: كنت اخذ بالاخير فقال لي: رحمك الله.
# قال في الوساءل بعده: اقول: يظهر من الصدوق انه حمله علي زمان الامام.
# راجع الوساءل، المصدر السابق، الحديث 7.
# (1) اي اخيرا بالنسبة الي امام ذلك الزمان، سمع منه (م).
# 3 - راجع لهذه الاحاديث الوساءل، المصدر السابق، فقد ذكرها هناك مع محامل الاخبار ووجه الجمع بينها.
# 4 - نفس المصدر.
# 5 - نفس المصدر.
(١) الوساءل، ٢٧ / ١٠٦، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٩، من ابواب صفات القاضي.
# الباب ٢٢ فيه حديث واحد ١ - الفقيه، ٣ / ٤، الباب ٣، باب اتقاء الحكومة، الحديث ١ NoteV01P542N0٧.
# الكافي، ٧ / ٤٠٦، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a> والاحكام، باب ان الحكومة انما هي للامام، الحديث ١.
# التهذيب، ٦ / ٢١٧، الباب ٨٧، باب من اليه الحكم واقسام القضاة والمفتين، الحديث ٣ NoteV01P542N٥١١.
# الوساءل عن الثلاثة، ٢٧ / ١٧، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٣، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٣.
# في الحجرية: اتقوا الحكمة، وهو سهو.
# (١) من غير الامام...، سمع منه (م).
# (٢) راجع الباب ١٢ راجع ايضا الوساءل، ٢٧ / ١٦، <a href="/الكتب /388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب 3، من ابواب صفات القاضي.
الباب ٢٣ فيه ١٠ احاديث والايات في يونس: ٣٢ وال عمران: ١٠٣ - ١٠٥ والانفال: ٤٦ والانعام: ١٥٣.
# ١ - الكافي، ٧ / ٤٠٧، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a> والاحكام، باب اصناف القضاة، الحديث ٢.
# التهذيب، ٦ / ٢١٧، الباب ٨٧، باب من اليه الحكم واقسام القضاة والمفتين، الحديث ٤ NoteV01P543N٥١٢.
# الوساءل عنهما، ٢٧ / ٢٣، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٤، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٨.
# ذيله في الكافي: وقد قال الله عز وجل: (ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون) واشهدوا علي زيد بن ثابت لقد حكم في <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> بحكم الجاهلية.
# ٢ - الكافي، ١ / ٢٤٢، كتاب الحجة، باب في شان انا انزلناه...، الحديث ١، في ضمن حديث طويل.
# الوساءل عن الكافي، ٢٧ / ١٧٧، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب 13، من ابواب صفات القاضي، الحديث 3.
# في هامش الكافي: " الحريش " بالحاء المهملة المفتوحة، وقيل هو مصغر علي وزن زبير. وفي الحجرية (الجريش) بالجيم.
# ولم اجد فيه قوله في اخر الحديث: ومن حكم بحكم...، وان ذكره في الوساءل ايضا.
(١) اي كل من عبد غير الله تبارك وتعالي، سمع منه (م).
# ٣ - الفقيه، ٣ / ٣، الباب ٢، باب اصناف القضاة ووجوه الحكم، الحديث ١ NoteV01P544N0٦.
# الوساءل، ٢٧ / ٣٣، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٥، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، ١٥٧ / ١، في معني قوله ع " اختلاف امتي رحمة " والاية في التوبة: ١٢٢.
# الاحتجاج، ٢ / ٢٥٨، الاحتجاج، ٢٢٩، تفسيره ع قوله (ص)؟ اختلاف امتي رحمة.
# علل الشراءع، ١ / ٨٥، الباب ٧٩، العلة التي من اجلها صار بين الناس... الحديث ٤.
# الوساءل عن المعاني والعلل، ٢٧ / ١٤٠، <a href="/الكتب/388_كتاب- القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ١١ ، من ابواب صفات القاضي، الحديث ١٠.
# البحار عن المعاني والاحتجاج والعلل، ١ / ٢٢٧، <a href="/الكتب /1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٧، باب اداب طلب العلم، الحديث ١٩.
# في <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>: الي رسول الله (ص) ويختلفوا اليه فيتعلموا... كما في العلل.
# في الحجرية: انما اراد اختلافهم في البلدان.
(١) اي واحد من المءمنين او...، سمع منه سلمه الله.
# ٥ - نهج البلاغة صبحي الصالح، الخطبة، ١٨ والايتان في الانعام: ٣٨ والنساء: ٨٢.
# الاحتجاج ١ / ٦٢٠، الاحتجاج ١٤٢، احتجاجه علي من قال بالراي في الشرع.
# البحار، ٢ / ٢٨٤، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 34، باب البدع والراي والمقاءيس، الحديث 1.
# في نسختنا الحجرية: " تجتمعوا القضاة " وهو غلط.
# في البحار اختلاف يسير في بعض الالفاظ.
# (1) اي يقول كلمة حق، سمع منه (م).
6 - عيون اخبار الرضا ع، 2 / 101، في حديث العلل.
# علل الشراءع، 1 / 254، الباب 182، باب علل الشراءع والاصول، الحديث 9.
# البحار عنهما، 25 / 105، كتاب الامامة، الباب 2، باب انه لا يكون امامان في زمان واحد، الحديث 1.
# في البحار: مفترضي الطاعة لم يكن احدهما اولي بالطاعة من صاحبه فكان يكون...، ثم لا يكون احد مطيعا لاحدهما الا وهو عاص للاخر... وليس فيه بعد: والتشاجر والفساد، قوله:
# ثم يكون.
# (1) اي الخصومة، سمع منه (م).
(٢) اي القسمين المذكورين التواتر والمحفوف بالقرينة، سمع منه (م).
# ٧ - علل الشراءع، ٢ / ٣٩٥، الباب ١٣١، باب العلة التي من اجلها حرم الله الكباءر، الحديث ٤.
# البحار عن العلل، ٢ / ٢٣٦، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٢٩، باب علل اختلاف الاخبار، الحديث ٢٢.
# ٨ - علل الشراءع، ٢ / ٣٩٥، باب العلة التي من اجلها حرم الله الكباءر، الحديث ١٥.
# البحار، ٢ / ٢٣٦، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٢٩، باب علل اختلاف الاخبار، الحديث ٢٣.
# ٩ - البحار عن البصاءر، ٢ / ٢٠٢، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٢٦، باب ان احاديثهم ع صعب مستصعب، الحديث ٧٤.
# ١٠ - الاحتجاج، ٢ / ٢٦٤، الحديث ٢٣٣.
# الوساءل عن الاحتجاج، ٢٧ / ١٢١، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب 9، من ابواب صفات القاضي، الحديث 40 عن الحسن بن الجهم ، عن الرضا ع، قال: تجيءنا الاحاديث عنكم مختلفة فقال:
# ما جاءك عنا فقس علي كتاب الله عز وجل احاديثنا فان كان يشبهها فهو منا وان لم يكن يشبهها فليس منا قلت: يجيءنا الرجلان... ونحوه الحديث 41، في الباب، وغيره.
(١) راجع الباب ١١.
# الباب ٢٤ فيه ٦ احاديث ١ - الكافي، ١ / ٦٩، كتاب فضل العلم، باب الاخذ بالسنة وشواهد الكتاب، الحديث ٣.
# وفي <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن ١</a> / ٢٢٠، كتاب مصابيح الظلم، الباب ١١، باب الاحتياط في الدين...، الحديث ١٢٨.
# البحار عن المحاسن، ٢ / ٢٤٢، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٢٩، باب علل اختلاف الاخبار، الحديث ٣٧.
# ذيله في الكافي والمحاسن: وكل حديث لا يوافق كتاب الله فهو زخرف.
# ٢ - الكافي، ١ / ٧٠، كتاب فضل العلم، باب الاخذ بالسنة وشواهد الكتاب، الحديث ٦.
# الوساءل عن الكافي، ٢٧ / ١١١، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٩، من ابواب صفات القاضي، الحديث ١٦. وفي <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن ١</a> / 220، كتاب مصابيح الظلم، باب 11، الحديث 126.
# في الكافي: سمعت ابا عبد الله ع... في المحاسن: عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير عن مرازم بن حكيم، قال...
٣ - الكافي، ١ / ٧٠، كتاب فضل العلم، باب الاخذ بالسنة وشواهد الكتاب، الحديث ١١.
# <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن ١</a> / ٢٢١، كتاب مصابيح الظلم، الباب ١١، الحديث ١٣٢.
# البحار عن المحاسن، ٢ / ٢٤٢، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٢٩، باب علل اختلاف الاخبار، الحديث ٤١.
# ٤ - امالي الصدوق، ٤١٥ / ١٥، المجلس ٦٤.
# الاحتجاج ١ / ٣٥٤، الاحتجاج ٥٦، احتجاجه ع علي المهاجرين والانصار.
# عيون اخبار الرضا ع، ٢ / ٦٢، باب اخبار المجموعة، الحديث ٢٥٩.
# الوساءل، ٢٧ / ٣٣، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٥، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٩.
# البحار عن الاحتجاج، ٢ / ٢٨٤، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٣٤، باب البدع والراي والمقاءيس، الحديث ٢.
# الظاهر: ان المصنف قد كتب هذه المراسيل من الوساءل حيث ذكرها هناك بعين هذا الترتيب والالفاظ.
# وفي تعليقة الوساءل طبعة ال البيت ع الارجاع الي: <a href="/الكتب /1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=663#top">سنن الترمذي ٥: ٦٦٣</a> / ٣٧٨٨، ومسند احمد ٣: ١٤ و ١٧ و ٢٦، و<a href="/الكتب/1977_مسند-ابي- يعلي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=297#top">مسند ابي يعلي ٢: ٢٩٧</a> / ١٠٢١ و ٣٠٣ / ١٠٢٧، ومستدرك الحاكم ٣: ١٤٨، والمعجم الكبير للطبراني ٣: ٦٣ / ٢٦٩٧ واصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=233#top">الكافي ١: ٢٣٣</a> / ٣، و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 1 97 / 65، وارشاد المفيد 1: 124.
# (1) يوم القيامة، سمع منه (م).
٥ - كمال الدين، ١ / ٢٣٩، باب ان الارض لا تخلو من حجة الله، الحديث ٥٩.
# في الوساءل، ٢٧ / ٣٤، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٥، من ابواب صفات القاضي، الحديث ١٠.
# في تعليقة الوساءل الارجاع الي: مستدرك الحاكم ٣: ١٥١، والمعجم الكبير للطبراني ٣: ٣٧ / ٢٦٣٦، و<a href="/الكتب/3140_تاريخ- بغداد-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=91#top">تاريخ بغداد ١٢: ٩١</a>، وعيون الاخبار ٢: ٢٧.
# ٦ - امالي الصدوق، ٣٤١ / ١، المجلس ٥٥، [موضع الحاجة: ٣٤٥].
# عيون اخبار الرضا ع، ٢ / ٦٦، باب اخبار المجموعة، الحديث ٢٩٨.
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٥٧٢، ابواب السبعين وما فوقها، الحديث ١.
# الوساءل، ٢٧ / ٣٤، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٥، من ابواب صفات القاضي، الحديث ١١.
# البحار عن الامالي، ٤٠ / ٧٠، تاريخ امير المءمنين ع، الباب ٩١، باب جوامع مناقبه، الحديث ١٠٤.
# في تعليقة الوساءل الارجاع الي: مستدرك الحاكم ٣: ١٢٧، و<a href="/الكتب /3130_تاريخ-بغداد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=377#top">تاريخ بغداد ٢: ٣٧٧</a>، و <a href="/الكتب/3132_تاريخ-بغداد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=348#top">تاريخ بغداد ٤: ٣٤٨</a> و<a href="/الكتب/3139_تاريخ- بغداد-ج-١١/الصفحة_0?pageno=49#top">تاريخ بغداد ١١: ٤٩</a> و ٥٠، وامالي الصدوق ٢٨٢ / ١، وعيون الاخبار ٢: ٦٦، وارشاد المفيد ١: ٢٢.
# (١) راجع الوساءل، ٢٧ / ٣١، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٥ من ابواب صفات القاضي.
# الباب ٢٥ فيه ٥ احاديث * في عنوان الباب في الحجرية: دخول قول المعصوم فيه.
# ١ - روضة الكافي، ٨ / ٢، كتاب الروضة، رسالة ابي عبد الله...، الحديث ١.
# في الوساءل، ٢٧ / ٣٧، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب 6، من ابواب صفات القاضي، الحديث 2.
# البحار عن الكافي، 78 / 210، كتاب الروضة، الباب 23، باب مواعظ الصادق ع، الحديث 93.
# وياتي قطعة منه في، 1 / 82، هنا.
# في الكافي: والنظر فيها وتعاهدها والعمل بها فكانوا يضعونها في مساجد بيوتهم فاذا فرغوا من الصلاة نظروا فيها...
# وفي الكافي: اهواءكم واراءكم فتضلوا فان اضل... ايتها العصابة الحافظ الله لهم امرهم عليكم باثار.
# في الحجرية: اسماعيل بن محمد السراج. وفيها بدل " مقاييسه "، " مقايسه "، وفيها: من بعدهم وسنتهم. وفي نسخة (م): وكما انه لم يكن لاحد من الناس بعد محمد...، والظاهر انه سهو والصحيح بدل " بعد "، " مع "، كما في الحجرية والمصدر.
2 - نفس المصدر.
# 3 - نفس المصدر.
٤ - الكافي، ٢ / ٤٥١، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب ان الله يدفع بالعامل عن غير العامل، الحديث 1.
# الوساءل عن الكافي، 1 / 19، كتاب الطهارة، الباب 1، من ابواب مقدمة العبادات، الحديث 16.
# في الكافي، الحديث هكذا: ان الله ليدفع بمن يصلي من شيعتنا عمن لا يصلي من شيعتنا ولو اجمعوا علي ترك الصلاة لهلكوا، وان الله ليدفع بمن يزكي من شيعتنا عمن لا يزكي ولو اجمعوا علي ترك الزكاة لهلكوا و...
# 5 - (ولكن اكثر الناس لا يءمنون) هود: 17.
# (ولكن اكثر الناس لا يعلمون) يوسف: 21.
# (ولكن اكثر الناس لا يشكرون) يوسف: 38.
# الي غير ذلك من الايات التي تشابه ذلك.
# ولعله يشير بالروايات الي ما ورد علي ما ببالي في اثبات الامامة، وانها تثبت بالنص خاصة لا باجماع الناس، مستشهدا بقضية اختيار موسي قومه.
الباب ٢٦ فيه ٤٢ حديثا * كالخمر والكافر ونحوهما، سمع منه (م).
# ١ - <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣">السراءر ٣</a> / ٥٧٥، ما استطرفه من جامع البزنطي.
# الوساءل، ٢٧ / ٦١، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٦، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٥١.
# البحار، ٢ / ٢٤٥، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٢٩، باب علل اختلاف الاخبار، الحديث ٥٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣">السراءر ٣</a> / ٥٧٥، ما استطرفه من جامع البزنطي.
# الوساءل، ٢٧ / ٦٢، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٦، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٥٢.
# البحار، ٢ / ٢٤٥، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 29، باب علل اختلاف الاخبار، الحديث 53.
# في البحار: عليكم التفرع.
٣ - المحاسن، ١ / ١٥٦، كتاب الصفوة والنور والرحمة، الباب ٢٣، باب الاهواء، الحديث ٨٧.
# الوساءل، ٢٧ / ٥٠، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٦، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٣١.
# البحار، ٦٨ / ٩٠، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب 16، باب ان الشيعة هم اهل دين الله، الحديث 23.
# في المحاسن: حبيب الخثعمي، والنضر بن سويد...
# (1) شتي اي متفرقا، سمع منه (م).
(٢) هو الشيخ زين الدين " ره "، سمع منه (م).
# ٤ - الكافي، ١ / ٦٠، كتاب فضل العلم، باب الرد الي الكتاب والسنة، الحديث ٦.
# المحاسن، ١ / ٢٦٧، كناب مصابيح الظلم، الباب ٣٦، باب انزال [انزل] الله في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> تبيانا لكل شء، الحديث ٣٥٥.
# البحار عن المحاسن، ٩٢ / ١٠٠، كتاب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، الباب ٨، باب ان للقران ظهرا وبطنا، الحديث ٧١.
# تقدم الحديث في، ٥ / ٧ هنا.
# ٥ - الكافي، ١ / ٢٩٣، كتاب الحجة، باب الاشارة والنص علي امير المءمنين ع، الحديث ٣.
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٦٤٦، ابواب ما بعد الالف، الحديث ٣١.
# البحار عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، 40 / 132، تاريخ امير المءمنين ع، الباب 93، باب ان النبي علمه الف باب، الحديث 14.
# في الكافي: محمد بن الحسين وغيره... ومحمد بن يحيي ومحمد بن الحسين جميعا...
# عبد الحميد بن ابي الديلم...، كما في البحار.
# والحديث مشتمل علي كيفية نصب علي ع يوم الغدير وجملة من فضاءله وسوابقه والاحتجاج لامامته.
(١) اي بالف قاعدة كلية، سمع منه (م).
# ٦ - الكافي، ١ / ٢٩٦، كتاب الحجة، باب الاشارة والنص علي امير المءمنين، الحديث ٤.
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٦٤٥، ابواب ما بعد الالف، الحديث ٢٨ و ٣٢.
# البحار عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢٢ / ٤٦٣، تاريخ نبينا، الباب ١، وصيته عند قرب وفاته، الحديث ١٥.
# في الكافي: ادعوا لي خليلي، فارسلتا الي ابويهما، فلما نظر اليهما رسول الله (ص) اعرض عنهما ثم قال: ادعوا لي خليلي فارسل الي علي ع... فلما خرج لقياه فقالا له: ما حدثك....
# ٧ - الكافي، ١ / ٢٩٦، كتاب الحجة، باب الاشارة والنص علي امير المءمنين ع، الحديث ٥. <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٦٤٨، ابواب ما بعد الالف، الحديث ٤١.
# البحار عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، 40 / 132، تاريخ امير المءمنين ع، الباب 93، باب ان النبي (ص) علمه الف باب، الحديث 13.
# في الكافي: عن ابي جعفر ع.
٨ - الكافي، ١ / ٢٩٦، كتاب الحجة، باب الاشارة والنص علي امير المءمنين ع، الحديث ٦.
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٦٤٩، ابواب ما بعد الالف، الحديث ٤٢.
# البحار عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، 40 / 133، تاريخ امير المءمنين ع، الباب 93، باب ان النبي (ص) علمه باب، الحديث 15.
# في الكافي: " علي عن ابي بصير " وهو الصحيح ظاهرا، فان " علي البطاءني " راوي " ابي بصير "، فما في الحجرية من عطف " ابي بصير " علي " علي " بالواو سهو وهو محتمل نسخة (م).
# في الحجرية: يفتح كل حرف.
# (1)... القبضة او الحمايل...، بحبل السيف، سمع منه (م).
# 9 - الكافي، 1 / 297، كتاب الحجة، باب الاشارة والنص علي امير المءمنين ع، الحديث 9. في الحجرية: يونس بن زيات. وفيها: قد كان ذاك.
# صدره: دخلت انا وكامل التمار علي ابي عبد الله ع فقال له كامل: جعلت فداك حديث رواه فلان فقال: اذكره فقال: حدثني ان النبي...
# ذيله: فقلت له: جعلت فداك، فما يروي من فضلكم من الف الف باب، الا باب او بابان فقال: وما عسيتم ان ترووا من فضلنا، ما تروون من فضلنا الا الفا غير معطوفة.
10 - الكافي، 4 / 316، كتاب الحج، باب من يشرك قرابته و...، الحديث 8.
# التهذيب، 6 / 109، باب الزيادات، الحديث 9.
# البحار عنهما، 102 / 255، كتاب المزار، الباب 11، باب الزيارة بالنيابة عن الاءمة ع، الحديث 1.
# في الكافي: محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن بعض اصحابنا، عن علي بن محمد الاشعث، عن علي بن ابراهيم الحضرمي، كما في التهذيب ايضا.
# في الكافي:... فقلت: يا بن رسول الله... ركعتين شغلت عن ذلك... فلا تشاء ان قلت للرجل...
# في الكافي والتهذيب: بدل " خاصتي ": " حامتي " في كلا الموردين وفي الحجرية: خاصتي في الموردين وما هنا اثبتناه من نسخة (م) والظاهر انه كان كالحجرية اولا، ثم صحح عند القراءة في المورد الثاني ولعله غفل عن المورد الاول.
(1) يدل علي ان العام حجة في افراده، منه رحمه الله .
# (2) المراد بها الاقرباء، سمع منه (م).
# 11 - الكافي، 3 / 510، كتاب الزكاة، باب ما يزكي من الحبوب، الحديث 3.
# التهذيب، 4 / 5، كتاب الزكاة، الباب 1، باب ما تجب فيه الزكاة، الحديث 11.
# الاستبصار، 2 / 5، كتاب الزكاة، الباب 1، باب ما تجب فيه الزكاة، الحديث 11.
# في الحجرية في اخر الخبر: الزكاة علي كل ما كيل بالصاع.
# (1) بالتخفيف، سمع منه (م).
12 - الاستبصار، 2 / 4، كتاب الزكاة، الباب 1، باب ما تجب فيه الزكاة، الحديث 9.
# التهذيب، 4 / 4، كتاب الزكاة، الباب 1، باب ما تجب فيه الزكاة، الحديث 9.
# في الاستبصار: محمد الطيار، وعن بعض النسخ: محمد بن جعفر الطيار.
# (1) اي منعني، سمع منه (م).
# 13 - الاستبصار، 2 / 5، كتاب الزكاة، الباب 1، باب ما تجب فيه الزكاة، الحديث 10.
# التهذيب، 4 / 5، كتاب الزكاة، الباب 1، باب ما تجب فيه الزكاة، الحديث 10.
# في الاستبصار، في نسخة: جعفر بن محمد عن حكيم.
١٤ - <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، ١ / ١٥١، باب معني عفو الرسول (ص) عما سوي التسعة.
# رواه البحار عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> والمعاني، ٩٦ / ٣٠، كتاب الزكاة والصدقة، الباب ٢، باب من تجب عليه الزكاة، الحديث ١.
# ١٥ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٦٤٢، ابواب ما بعد الالف، الحديث ٢١.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>:... في مرضه الذي توفي فيه... فلما جاء قام رسول الله فدخل، ثم جلل عليا بثوبه... الف حديث، حتي عرقت وعرق رسول الله (ص) فسال علي عرقه وسال عليه عرقي.
# ١٦ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، 2 / 642، ابواب ما بعد الالف، الحديث 22.
# البحار، 22 / 461، تاريخ نبينا، الباب 1، باب وصيته عند قرب وفاته، الحديث 10.
# في الحجرية: صياح المزني، [وفي بعض النسخ: المدني] عن الحرث بن حضيرة عن الاصبغ و في بعض النسخ بدل " حضيرة "، " حصين " وفي المصدر: الحارث بن حصيرة.
(١) جمع منية وهي الموت، سمع منه (م).
# (٢) اي الفصل بين الحق والباطل او بمعني الفاعل او المفعول، سمع منه (م).
# ١٧ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٦٤٣، ابواب ما بعد الالف، الحديث ٢٣.
# البحار، ٥٨ / ١٥٦، كتاب السماء والعالم، الباب ٩، باب الشمس والقمر، الحديث ٧.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: رشدين بن سعد.
# (١) اي حفظته، سمع منه (م).
# ١٨ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، 2 / 644، ابواب ما بعد الالف، الحديث 24.
# تقدم الحديث في، 1 / 42 هنا، راجعه.
١٩ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٦٤٤، ابواب ما بعد الالف، الحديث ٢٥.
# ٢٠ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٦٤٤، ابواب ما بعد الالف، الحديث ٢٦.
# البحار، ٤٠ / ١٢٧، الباب ٩٣، باب ان النبي (ص) علمه الف باب، الحديث ١.
# في الحجرية: الهشيم بن واقد.
# ٢١ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٦٤٥، ابواب ما بعد الالف، الحديث ٢٧.
# البحار، ٤٠ / ١٢٧، تاريخ امير المءمنين ع، الباب ٩٣، باب ان النبي (ص) علمه الف باب، الحديث ٢.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: علم عليا ع بابا يفتح الف باب ويفتح كل باب الف باب.
٢٢ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٦٤٥، ابواب ما بعد الالف، الحديث ٢٨.
# البحار، ٢٢ / ٤٦٣، تاريخ نبينا، الباب ١، باب وصيته عند قرب وفاته، الحديث ١٤.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: فلما جاء اكب عليه فلم يزل يحدثه ويحدثه...
# ٢٣ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٦٤٥، ابواب ما بعد الالف، الحديث ٢٩.
# البحار، ٤٠ / ١٢٩، تاريخ امير المءمنين ع، الباب ٩٣، باب ان النبي (ص) علمه الف باب، الحديث ٣.
# في البحار و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: بعض اصحاب امير المءمنين ع ممن يثق به.
# في نسخة (م) ان العلم مفتاح كل باب يفتح الف باب...، والظاهر ان فيه سقطا وما هنا اثبتناه من المصدر.
# وفي الحجرية: ان العلم مفتاح كل باب ويفتح كل باب الف باب.
# (١) اسم بلدة، سمع منه (م).
# (٢) اي كثيرا، سمع منه (م).
# ٢٤ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، 2 / 646، ابواب ما بعد الالف، الحديث 33.
# البحار، 40 / 130، تاريخ امير المءمنين ع، الباب 93، باب ان النبي (ص) الف باب، الحديث 5.
# ذيل للحديث هكذا: قال: فقال لي: بل علمه بابا واحدا يفتح [فتح] ذلك الباب الف باب، يفتح [فتح] كل باب الف باب.
# في الحجرية: محمد بن علي بن ماجيلويه.
٢٥ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٦٤٧، ابواب ما بعد الالف، الحديث ٣٤.
# البحار، ٤٠ / ١٣١، تاريخ امير المءمنين ع، الباب ٩٣، باب ان النبي (ص) علمه الف باب، الحديث ١٠.
# في البحار: عن ابن عبد الحميد ، وفي المصدر: ابراهيم بن عبد الحميد، وهو الصحيح.
# في نسخة (م): وعن محمد بن الحسن الصفار، وهو سهو، فان الصدوق يروي عن الصفار بواسطة، وما هنا اثبتناه من النسخة الحجرية ومحمد بن الحسن الاول هو شيخ الصدوق ابن الوليد.
# ٢٦ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٦٤٧، ابواب ما بعد الالف، الحديث ٣٥.
# البحار، ٤٠ / ١٣١، تاريخ امير المءمنين ع، الباب ٩٣، باب ان النبي (ص) علمه الف باب، الحديث ١١.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: علم عليا ع [بابا يفتح له] الف باب كل باب يفتح له الف باب.
٢٧ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٦٤٧، ابواب ما بعد الالف، الحديث ٣٦.
# الاختصاص، ٢٨٢، باب " علم رسول الله (ص) عليا ع، الف باب يفتح له كل باب الف باب ".
# البحار، ٢٦ / ٢٩، كتاب الامامة، الباب ١، باب جهات علومهم ع، الحديث ٣٤.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>:... علم رسول الله (ص) عليا ع بابا يفتح الف باب كل باب يفتح الف باب.
# ٢٨ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٦٤٧، ابواب ما بعد الالف، الحديث ٣٧.
# البحار، ٤٠ / ١٣٠، تاريخ امير المءمنين ع، الباب ٩٣، باب ان النبي (ص)، علمه الف باب، الحديث ٧.
# في البحار و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: عن ابي بصير قال: دخلت...
# وفي النسخة الحجرية: يتحدثون ان رسول الله (ص) علم عليا ع الف باب كل باب يفتح الف باب. والظاهر انه سهو وان كان كذلك في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> وذلك بقرينة جواب الامام ع، لاحظه. وما هنا اثبتناه من نسخة (م).
# ٢٩ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، 2 / 648، ابواب ما بعد الالف، الحديث 39.
# البحار، 40 / 132، تاريخ امير المءمنين ع، الباب 93، باب ان النبي (ص) علمه الف باب، الحديث 12.
# في الحجرية: وعنهما عن احمد، وهو سهو فان " احمد " شيخ الصدوق.
(١) اسم قبيلة، سمع منه (م).
# ٣٠ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٦٤٨، ابواب ما بعد الالف، الحديث ٤٠.
# البحار، ٢٢ / ٤٦٤، تاريخ نبينا، الباب ١، باب وصيته عند قرب وفاته، الحديث ١٧.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: علمني الف حرف، الحرف يفتح الف حرف.
# في الحجرية: الحرث بن المغيرة.
# ٣١ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٦٤٩، ابواب ما بعد الالف، الحديث ٤٣.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>:... السيوف، مكتوب علي كل سيف... الف كلمة تبعث الريح فتنادي...
# ٣٢ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٦٤٩، ابواب ما بعد الالف، الحديث ٤٤.
# البحار، ٤٠ / ١٢٩، تاريخ امير المءمنين ع، الباب ٩٣، باب ان النبي (ص) علمه الف باب، الحديث ٤.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: سعد، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن محمد بن سنان، عن اسماعيل بن جابر وعبد الكريم بن عمرو، عن عبد الحميد بن ابي الديلم. وليس فيه: " بالف كلمة " ولعله ساقط من نسختنا.
# رواه في البحار، هكذا: الي علي بالف باب، كل باب يفتح الف باب. والسند كما في المصدر.
٣٣ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٦٤٩، ابواب ما بعد الالف، الحديث ٤٥.
# البحار، ٤٠ / ١٣٣، تاريخ امير المءمنين ع، الباب ٩٣، باب ان النبي (ص) علمه الف باب، الحديث ١٦.
# في البحار: جلل رسول الله (ص) علي علي ع ثوبا ثم كلمه الف كلمة يفتح كل كلمة الف كلمة، لكن في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: ثوبا ثم علمه الف كلمة. " انتهي الحديث ".
# ٣٤ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٦٥٠، ابواب ما بعد الالف، الحديث ٤٦.
# البحار، ٤٠ / ١٣٣، تاريخ امير المءمنين، الباب ٩٣، باب ان النبي (ص) علمه الف باب، الحديث ١٧.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> والبحار: كل كلمة تفتح الف كلمة...
# ٣٥ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٦٥٠، ابواب ما بعد الالف، الحديث ٤٧.
# البحار، ٤٠ / ١٣٣، تاريخ امير المءمنين، الباب ٩٣، باب ان النبي (ص) علمه الف باب، الحديث ١٨.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: جعفر بن محمد بن عبيد الله، عن عبيد الله... وفي البحار: عن جعفر بن محمد بن عبد الله، عن القداح...
٣٦ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٦٥٠، ابواب ما بعد الالف، الحديث ٤٨.
# في نسخة (م) فوق ماجيلويه: (علي - ظ) وهو سهو والصحيح: محمد بن علي ماجيلويه و هذا الرجل يخفف احيانا بما في المتن المطابق للنسخة الحجرية ايضا.
# وفي الحجرية: خالد بن مادة.
# ٣٧ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٦٥١، ابواب ما بعد الالف، الحديث ٤٩.
# البحار، ٤٠ / ١٣٤، تاريخ امير المءمنين ع، الباب ٩٣، باب ان النبي (ص) علمه الف باب، الحديث ١٩.
# ٣٨ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٦٥١، ابواب ما بعد الالف، الحديث ٥٠.
# البحار، ٤٠ / ١٣٤، تاريخ امير المءمنين ع، الباب ٩٣، باب ان النبي (ص) علمه الف باب، الحديث ٢١.
# في البحار: عن منصور بن يونس، عن الثمالي.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: تفتح كل كلمة منها الف كلمة [والالف كلمة يفتح كل كلمة الف كلمة].
# وفي الحجرية: عليا ع الف كلمة تفتح كل كلمة الف باب.
٣٩ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٦٥١، ابواب ما بعد الالف، الحديث ٥١.
# البحار، ٤٠ / ١٣٥، تاريخ امير المءمنين ع، الباب ٩٣، باب ان النبي (ص) علمه الف باب، الحديث ٢٢.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: الحسين بن سعيد، عن الحسين بن ذكوان...
# ٤٠ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٦٥١، ابواب ما بعد الالف، الحديث ٥٢.
# وفي الحجرية: وعنهما عن احمد، وهو سهو، تقدم مثله فان " احمد " شيخ الصدوق.
# ٤١ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٦٥٢، ابواب ما بعد الالف، الحديث ٥٣.
# البحار، ٢٣ / ٤٦٢، تاريخ نبينا، الباب ١، باب وصيته عند قرب وفاته، الحديث ١٣.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: ابو معاوية...
# تمام الحديث: خليفتي علي اهلي وامتي في حياتي وبعد موتي، وليك وليي، ووليي ولي الله، وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله، يا علي المنكر لولايتك بعدي كالمنكر لرسالتي في حياتي لانك مني وانا منك ثم ادناني....
# في البحار و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: عن ابي معاوية، عن سليمان. وفي النسخة الحجرية بدل " القطان "، (العطار) وفي <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: احمد بن يحيي بن زكريا القطان.
(١) ادناني اي: اقربني، سمع منه (م).
# ٤٢ - الاختصاص، ٢٧٦ و ٢٧٩، باب ان النبي (ص) علم عليا ع، الف باب.
# (١) راجع الباب ٢٧ و ٧٢.
# الباب ٢٧ فيه حديثان ١ - الفقيه، ١ / ٣١٧، باب وصف الصلاة...، القنوت واستحبابه، الحديث ٩٣٧.
# الوساءل، ٢٨٩ / ٦، الباب ١٩ من ابواب القنوت في الصلاة، الحديث ٣ NoteV01P571N٧٩٩٧.
# البحار، ٢ / ٢٧٤، <a href="/الكتب /1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 33، باب ما يمكن ان يستنبط...، الحديث 20.
٢ - الكافي، ٥ / ٤٢٢، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، باب الرجل يتزوج المراة، الحديث 4 والاية في النساء: 23.
# التهذيب، 7 / 274، الباب 25، باب من احل الله...، الحديث 5 NoteV01P572N1169.
# في الكافي: كنت عند ابي عبد الله ع، فاتاه رجل فساله عن رجل تزوج... فقال ابو عبد الله ع: قد فعله رجل منا، فلم نر به باسا، فقلت: جعلت فداك ما تفخر الشيعة الا بقضاء علي ع في هذه الشمخية التي افتاها ابن مسعود انه لا باس بذلك، ثم اتي عليا...
# (1) راجع الباب 26 و 72.
الباب ٢٨ فيه ٣ احاديث ١ - عيون اخبار الرضا ع، ١ / ٢٩٠، باب الاخبار المتفرقة، الحديث ٣٩.
# الوساءل، ٢٧ / ١١٥، الباب ٩، الحديث ٣٢ NoteV01P573N٣٣٣٥٥.
# البحار، ٢ / ١٨٥، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، باب ان حديثهم صعب مستصعب، الحديث ٩.
# في البحار: عن حيون مولي الرضا ع... ان في اخبارنا متشابها كمتشابه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ومحكما كمحكم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> فردوا...
# ٢ - <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، ١ / ١، الباب ١.
# الوساءل، ٢٧ / ١١٧، الباب ٩، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٢٧ NoteV01P573N٣٣٣٦٠.
# البحار، ٢ / ١٨٣، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 26، باب ان حديثهم ع صعب مستصعب، الحديث 3.
٣ - رواه البحار عن الاعتقادات، ٢ / ٢٣٥، الباب ٢٩، باب علل اختلاف الاخبار...، الحديث ٢٠.
# في البحار: حكم علي المجمل، كما في نسخة من نسخة (م).
# (١) راجع الوساءل، ٢٧ / ١٠٦، الباب ٩، من ابواب صفات القاضي، سيما الحديث ٢٢ منه.
# الباب ٢٩ فيه حديث واحد ١ - العدة للشيخ، ١ / ٣٧٩.
# الوساءل، ٢٧ / ٩١، الباب ٨، الحديث ٤٧ NoteV01P574N٣٣٢٩٢.
# رواه البحار عنه، ٢ / ٢٥٣، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 29، باب علل اختلاف الاخبار، الحديث 72.
# (1) اي بقول علي ع، سمع منه (م).
الباب ٣٠ فيه ١٣ حديثا ١ - عيون اخبار الرضا، ١ / ٢٧٥، الباب ٢٨، الحديث ١٠.
# التهذيب، ٦ / ٢٩٤، الباب ٩٢، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث ٢٧ NoteV01P575N٨٢٠.
# علل الشراءع، ٢ / ٥٣١، الباب ٣١٥، باب العلة التي من اجلها يجب الاخذ بخلاف ما تقوله العامة، الحديث ٤.
# الوساءل عن العلل، ٢٧ / ١١٥، الباب ٩، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٢٣ NoteV01P575N٣٣٣٥٦.
# البحار عن العلل والعيون، ١ / ٢٣٣، <a href="/الكتب/1903_كتاب- العلم">كتاب العلم</a>، الباب 29، باب علل اختلاف الاخبار، الحديث 14.
# في العلل: فقيه البلد، فاذا كان ذلك فاستفيه...
٢ - علل الشراءع، ٢ / ٥٣١، الباب ٣١٥، العلة التي من اجلها يجب الاخذ بخلاف...، الحديث ١.
# الوساءل، ٢٧ / ١١٦، الباب ٩، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٢٤ NoteV01P576N٣٣٣٥٧.
# البحار، ٢ / ٢٣٧، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٢٩، باب علل اختلاف الاخبار، الحديث ٢٥.
# في النسخة الحجرية: ضدا امره من عندهم، وعن المصدر ان فيه: لا ندري.
# (١) اسم بلد، سمع منه (م).
# ٣ - <a href="/الكتب/1139_صفات-الشيعة">صفات الشيعة</a>، ٣ / ٢.
# الوساءل، ٢٧ / ١١٧، الباب ٩، الحديث ٢٥ NoteV01P576N٣٣٣٥٨.
# البحار، ٦٨ / ١٦٧، الباب ١٩، باب <a href="/الكتب/1139_صفات-الشيعة">صفات الشيعة</a>، الحديث ٢٤.
# ٤ - رواه البحار عن <a href="/الكتب/1139_صفات-الشيعة">صفات الشيعة</a>، ٢ / ٩٨، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 14، باب من يجوز اخذ العلم منه ومن لا يجوز، الحديث 49.
# الوساءل، 27 / 117، الباب 9، من ابواب صفات القاضي، الحديث 26 NoteV01P576N33359.
# في متن الوساءل: عن عمه، عن محمد بن ابي القاسم وفي هامشه، عن المصدر: عن عمه، عن محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي.
# في البحار: عن عمه، عن ابي سمينة، عن ابن سنان.
(١) اي يقتدي بغير الاءمة والمخالفين، سمع منه (م).
# ٥ - الوساءل، ٢٧ / ١١٨، الباب ٩، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٢٩ NoteV01P577N٣٣٣٦٢.
# رواه البحار عن التهذيب، ٢ / ٢٣٥، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٢٩، باب علل اختلاف الاخبار، الحديث ٢٠.
# ٦ - الوساءل، ٢٧ / ١١٨، الباب ٩، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٣٠ NoteV01P577N٣٣٣٦٣.
# رواه البحار عن الراوندي في رسالة الفقهاء، ٢ / ٢٣٥، <a href="/الكتب /1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٢٩، باب علل اختلاف الاخبار، الحديث ١٧.
# ٧ - الوساءل، ٢٧ / ١٠٧، الباب ٩، من ابواب صفات القاضي، الحديث ١ NoteV01P577N٣٣٣٣٤.
# البحار، ٢ / ٢٢٢، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٩، باب علل اختلاف الاخبار، الحديث ١.
# ٨ - الوساءل، ٢٧ / ١٢٢، الباب ٩، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٤٢ NoteV01P577N٣٣٣٧٥.
# البحار، ٢ / ٢٢٤، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 29، باب علل اختلاف الاخبار، الحديث 1.
# 9 - الوساءل، 27 / 119، الباب 9، من ابواب صفات القاضي، الحديث 32 NoteV01P577N33365.
# (1) اي دين الحق او الميل الي الحق، سمع منه (م).
# 10 - الوساءل، 27 / 119، الباب 9، من ابواب صفات القاضي، الحديث 33 NoteV01P577N33366.
# (1) الخيرة من الاختيار مثل الفدية من الافتداء والخيرة بفتح الياء، لعله سمع منه (م).
١١ - الوساءل، ٢٧ / ١١٨، الباب ٩، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٣١ NoteV01P578N٣٣٣٦٤.
# رواه البحار عن التهذيب، ٢ / ٢٣٥، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٢٩، باب علل اختلاف الاخبار، الحديث ١٨.
# ١٢ - الوساءل، ٢٧ / ١١٩، الباب ٩، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٣٤ NoteV01P578N٣٣٣٦٧.
# رواه البحار عن التهذيب، ٢ / ٢٣٥، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 29، باب علل اختلاف الاخبار، الحديث 19.
# 13 - لم يوجد في الوساءل لكن بمضمونه في المحاسن، 1 / 156، كتاب الصفوة والنور والرحمة، الباب 23، الحديث 89.
# رواه البحار عن المحاسن، 68 / 91، الباب 16، باب ان الشيعة هم اهل دين الله، الحديث 26.
# (1) راجع الوساءل، 27 / 106، الباب 9، من ابواب صفات القاضي.
# وايضا الوساءل، 21 / 476، الباب 84، احكام الاولاد.
الباب ٣١ فيه ١٣ حديثا ١ - الكافي، ١ / ٢١٢، كتاب الحجة، باب ان اهل الذكر... هم الاءمة ع، الحديث ٨ والاية في النحل: ٤٣ والانبياء: ٧ <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 38 / 2، الباب 19 من الجزء الاول، باب في اءمة ال محمد ع انهم...
# الوساءل عنهما، 27 / 65، الباب 7، من ابواب صفات القاضي، الحديث 9 NoteV01P579N33211.
# البحار عن البصاءر، 23 / 177، كتاب الامامة، الباب 9، باب انهم الذكر واهل الذكر، الحديث 17.
# 2 - الكافي، 1 / 210، كتاب الحجة، باب ان اهل الذكر... هم الاءمة ع، الحديث 3 والاية الثانية في ص: 39.
# الوساءل، 27 / 64، الباب 7، من ابواب صفات القاضي، الحديث 8 NoteV01P579N33215.
٣ - الكافي، ١ / ٢٠٧، كتاب الحجة، باب ان الايات التي...، الحديث ٣ والاية في النبا: ١ - ٢.
# رواه البحار عن البصاءر والكافي، ٣٦ / ١، تاريخ الامام علي ع، الباب ٢٥، باب في انه النبا العظيم، الحديث ٣.
# ذيله في الكافي: قلت: " عم يتساءلون " قال: فقال: هي في امير المءمنين ع كان امير المءمنين صلوات الله عليه يقول: ما لله عز وجل اية هي اكبر مني ولا لله من نبا اعظم مني.
# ٤ - الكافي، ١ / ٥٣٦، كتاب الحجة، باب ان الاءمة كلهم قاءمون بامر الله تعالي، الحديث ١.
# البحار، ٥١ / ١٤٠، تاريخ الامام الثاني عشر (عج)، الباب ٥، باب ما ورد عن الباقر في ذلك، الحديث ١٤.
# ٥ - الكافي، ١ / ٢١١، كتاب الحجة، باب ان اهل الذكر... هم الاءمة، الحديث ٦.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 38 / 1، الباب 19، من الجزء الاول، باب في ال محمد ع.
# الوساءل عنهما، 27 / 66، الباب 7، من ابواب صفات القاضي، الحديث 12 NoteV01P580N33214.
٦ - تفسير علي بن ابراهيم (القمي)، ١ / ٦٨، في اول سورة الانبياء.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٤٢ / ٢٤، الباب ١٩ من الجزء الاول، باب في الاءمة ع انهم اهل الذكر.
# الوساءل عن تفسير القمي، ٢٧ / ٧١، الباب ٧، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٢٧ NoteV01P581N٣٣٢٢٩، مع بعض الاختلافات اليسيرة في اللفظ، وايضا عن الكافي بسند اخر نحوه، الحديث ٨ NoteV01P581N٣٣٢٢١٠.
# البحار عن تفسير القمي ٢٣ / ١٧٤، كتاب الامامة، باب انهم الذكر واهل الذكر، الحديث ٣.
# في الوساءل: سليمان بن سفيان عن ثعلبة.
# سياتي الحديث في اخر هذا الباب عن تفسير القمي والبصاءر، والظاهر انه تكرار بلا وجه.
# (١) اي المقصودون، سمع منه (م).
# ٧ - الكافي، ١ / ٢١٢، كتاب الحجة، باب ان اهل الذكر... هم الاءمة ع، الحديث ٨.
# ٨ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 44 / 5، الباب 20 من الجزء الاول باب في الاءمة ع عندهم...
# البحار، 23 / 181، كتاب الامامة، الباب 9، باب انهم الذكر واهل الذكر، الحديث 38.
٩ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٤٣ / ٢، الباب ٢٠ من الجزء الاول، باب في الاءمة ع عندهم.
# البحار، ٢٣ / ١٨٢، كتاب الامامة، الباب ٩، باب انهم الذكر...، الحديث ٣٩.
# وفيه: اتاه رجل من الواقفة واخذ بلجام دابته.
# ١٠ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٤٤ / ٣، الباب ٢٠ من الجزء الاول، باب في الاءمة ع عندهم.
# البحار، ٢٣ / ١٨٢، كتاب الامامة، الباب ٩، باب انهم الذكر، الحديث ٤٠.
# ١١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٣٨ / ٣، الباب ١٩ من الجزء الاول، باب في الاءمة ع... والاية الثانية في القصص: ٥٠.
# ١٢ - تفسير القمي، ٢ / ٦٨، في اول سورة الانبياء: ٧.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 42 / 24، الباب 19 من الجزء الاول باب في الاءمة ع...
# رواه البحار عن القمي، 23 / 174، كتاب الامامة، الباب 9، باب انهم الذكر، الحديث 3.
# وقد تقدم في الحديث 6 في هذا الباب.
١٣ - الوساءل، ٢٧ / ١٥٤، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب 12، من ابواب صفات القاضي، وراجع الباب 9 منه.
# (1) راجع الباب 10.
# الوساءل، المصدر المذكور في ذيل الباب 30 من هذا الكتاب.
الباب ٣٢ فيه ٢٧ حديثا ١ و ٢ - الكافي، ١ / ٣٢٩، كتاب الحجة، باب تسمية من راه ع، الحديث ١.
# <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، ١٦٤.
# الوساءل عنهما، ٢٧ / ١٣٨، الباب ١١، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٤ NoteV01P584N٣٣٤١٩.
# للحديث صدر وذيل طويل.
# في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>: محمد بن يعقوب، عن بعض اصحابنا، عن عبد الله بن جعفر الحميري.
# (1) اي علي بن محمد الهادي، منه (م).
# (2) الحسن بن علي الزكي، لعله سمع منه (م).
# 3 - راجع، الباب 21، هنا، الحديث 1.
٤ - الكافي، ٧ / ٣٨٢، كتاب الشهادات، باب الرجل ينسي الشهادة...، الحديث ١.
# الفقيه، ٣ / ٧٢، القضايا والاحكام، باب الاحتياط في اقامة الشهادة، الحديث ٣٣٦١.
# التهذيب، ٦ / ٢٥٨، الباب ٩١، باب البينات، الحديث ٨٦ NoteV01P585N٦٨١.
# الاستبصار، ٣ / ٢٢، باب انه لا يجوز اقامة الشهادة الا بعد الذكر، الحديث ٤.
# الوساءل، ٢٧ / ٣٢١، كتاب الشهادات، الباب ٨، باب انه يجوز للانسان...، الحديث ١ NoteV01P585N٣٣٨٣٩.
# في الكافي: الحسن بن علي بن النعمان... وكذا في الوساءل، وفيه: فقال لي: اذا كان صاحبك... وكذا في الوساءل والتهذيب والاستبصار، وفيه: ولا اذكر شيءا من الباقي...
# في التهذيب: الحسين بن علي بن النعمان، كما هنا وحكي عن هامش مخطوط الوساءل وفي الاستبصار مثل التهذيب.
# ٥ - الكافي، ٥ / ٧٤٢، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، باب استبراء الامة، الحديث ٤.
# التهذيب، ٨ / ١٧٣، الباب ٧، في لحوق الاولاد بالاباء...، الحديث ٦٠٣.
# ٦ - الكافي، ٥ / ٤٧٣، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، باب استبراء الامة، الحديث 7.
# وفي النسخة الحجرية: وهي طاهرة. وللرواية ذيل.
(١) اي جامعها، سمع منه.
# ٧ - الكافي، ٣ / ٥٣٩، كتاب الزكاة، باب ادب المصدق، الحديث ٦.
# الوساءل، ٩ / ٢٨٠، الباب ٣٥، الحديث ١ NoteV01P586N١٢٠١٩.
# في الحجرية: الحسن بن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن. والظاهر ان فيها سقطا.
# ٨ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 15 / 224، الباب 3 من الجزء الخامس.
# الوساءل، 1 / 37، الباب 2، الحديث 19 NoteV01P586N58.
# البحار، 97 / 21، كتاب الصوم، الباب 53، باب ليلة القدر وفضلها.
# في الوساءل: من لم يسمع ذلك فهو.... وفي (م) عمرو بن يزيد وهو سهو ظاهرا وما هنا اثبتناه من الحجرية.
# (1) يعني يقبل قول المءمنين ولا يرده، سمع منه (م).
9 - المحاسن، 1 / 185، كتاب الصفوة والنور والرحمة، الباب 47، الحديث 194.
# الكافي، 8 / 146، الحديث 120.
# الوساءل، 1 / 38، الباب 2 من ابواب مقدمة العبادات، الحديث 20 NoteV01P587N59.
# البحار، 27 / 238، كتاب الامامة، الباب 10، باب ذم مبغضيهم، الحديث 58.
# ليس في المحاسن: وعلي الله عز وجل.
# 10 - التهذيب، 7 / 461، الباب 41، الزيادات في فقه النكاح الحديث 53 NoteV01P587N1845.
# ليس في الحجرية: رجل.
# 11 - رجال الكشي، 2 / 816، الحديث 1020، في احوال احمد بن هلال العبرتاءي.
# الوساءل، 1 / 38، الباب 2، من ابواب مقدمة العبادات، الحديث 22 NoteV01P587N61.
# البحار، 50 / 318، تاريخ الامام العسكري، الباب 38، باب مكارم الاخلاق، الحديث 15.
# في الوساءل: فيما يءديه عنا.
# (1) اسم بلد، سمع منه (م).
(2) اي الاحكام.
# 12 - رجال الكشي، 1 / 398، الحديث 286، في احوال ابي بصير ليث البختري.
# الوساءل، 27 / 142، الباب 11، من ابواب صفات القاضي، الحديث 14 NoteV01P588N33429.
# 13 - رجال الكشي، 1 / 345، الحديث 210، في احوال زرارة.
# الوساءل، 27 / 142، الباب 11، من ابواب صفات القاضي، الحديث 16 NoteV01P588N33431.
# في الحجرية: جعفر بن بشر.
# 14 - رجال الكشي، 1 / 346، الحديث 211، في احوال " زرارة بن اعين "، بسند اخر.
# وايضا، 1 / 133، الحديث 58. في احوال عمار.
# الوساءل، 27 / 143، الباب 11، من ابواب صفات القاضي، الحديث 17 NoteV01P588N33432.
# 15 - رجال الكشي، 1 / 347، في احوال " زرارة "، الحديث 217.
# الوساءل، 27 / 143، الباب 11، من ابواب صفات القاضي، الحديث 20 NoteV01P588N33435.
# الاختصاص، 66، في احوال " زرارة بن اعين ".
# البحار عن الاختصاص، 47 / 390، تاريخ الامام الصادق، الباب 23، باب احوال الصحابة، الحديث 113.
# صدر السند في البحار هكذا: ابن الوليد عن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي عمير.
١٦ - رجال الكشي، ١ / ٣٤٨، الحديث ٢٢٠، في احوال " زرارة بن اعين ".
# الوساءل، ٢٧ / ١٤٥، الباب ١١، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٢٥ NoteV01P589N٣٣٤٤٠.
# في الوساءل: جميل بن دراج، عن ابي عبد الله ع في حديث انه ذم رجلا فقال: لا قدس الله روحه ولا قدس مثله انه ذكر اقواما كان ابي...
# والظاهر سقوط بعض السند عن الحجرية حيث رواه هكذا: سعد بن عبد الله في حديت انه ذم رجلا وقال: انه اقواما...
# (١) كالخرجين، لعله سمع منه.
# ١٧ - رجال الكشي، ٢ / ٨٥٨، الحديث ١١١٢، في احوال " زكريا بن ادم ".
# الوساءل، ٢٧ / ١٤٦، الباب ١١، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٢٧ NoteV01P589N٣٣٤٤٢.
# البحار، ٢ / ٢٥١، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 29، باب علل اختلاف الاخبار، الحديث 68.
# في (م) كما في الوساءل: علي بن المسيب الهمداني وهو الصحيح وفي الحجرية: المسبب.
# (1) اي طريقي، سمع منه (م).
١٨ - رجال الكشي، ٢ / ٣٣١، الحديث ٦٠٤.
# الوساءل، ٢٧ / ١٤٧، الباب ١١، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٣٠ NoteV01P590N٣٣٤٤٥.
# صدر الحديث في الوساءل: كنت عند ابي عبد الله ع في خدمته، فلما اردت ان افارقه ودعته وقلت: احب ان تزودني فقال: اءت ابان...
# ١٩ - رجال الكشي، ٢ / ٧٨٤، الحديث ٩٣٥، في احوال " يونس بن عبد الرحمن ".
# الوساءل، ٢٧ / ١٤٧، الباب ١١، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٣٣، NoteV01P590N٣٣٤٤٨.
# البحار، ٢ / ٢٥١، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 29، باب علل اختلاف الاخبار، الحديث 67.
# 20 - رجال الكشي، 1 / 372، الحديث 254، في احوال " زرارة بن اعين ".
# (1) المراد به موسي الكاظم ع، سمع منه (م).
# (2) ان المراد به الرضا ع، سمع منه (م).
٢١ - رجال الكشي، ١ / ٣٧٢، الحديث ٢٥٥، في احوال " زرارة بن اعين ". والاية في النساء: ١٠٠.
# البحار، ٢٧ / ٢٩٧، كتاب الامامة، الباب ٢٥، باب ما يجب علي الناس عند موت الامام، الحديث ٨.
# (١) عبد الله بن جعفر اخو موسي الكاظم ادعي الامامة، سمع منه (م).
# ٢٢ - رجال الكشي، ١ / ٣٨٣، الحديث ٢٧٣، في احوال (محمد بن مسلم).
# البحار، ٢ / ٢٤٩، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 29، باب علل اختلاف الاخبار، الحديث 60.
# في البحار: محمد بن مسلم الثقفي.
٢٣ - كمال الدين، ٤٨٤ / ٤، الباب ٤٥.
# <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ، ٢ / ١٧٧، في ذكر التوقيعات.
# الاحتجاج، ٢ / ٥٤٣، في ذكر توقيع له ع جوابا علي اسءلة " اسحاق بن يعقوب ".
# وقد تقدم في ٢ / ٢٠.
# الوساءل، ٢٧ / ١٤٠، الباب ١١ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٩ NoteV01P592N٣٣٤٢٤.
# وفيه: الي رواة حديثنا، والظاهر سقوط كلمة (رواة) من الكتاب.
# رواه البحار عن الدرة الباهرة، ٧٨ / ٣٨٠، كتاب الروضة، الباب ٣٠، باب مواعظ القاءم (عج)، الحديث ١.
# ٢٤ - الفقيه، ١ / ٣٧٦، باب الجماعة وفضلها، الحديث ١٠٩٦.
# الوساءل، ٨ / ٢٩٧، الباب ٤، من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 5 NoteV01P592N10713.
# (1) (عند - ط) الضرورة ثوابه ثواب الجماعة، سمع منه (م).
# 25 - الفقيه، 4 / 435، في المشيخة.
# الوساءل، 27 / 140، الباب 11، من ابواب صفات القاضي، الحديث 8 NoteV01P592N33423.
# الوساءل، 27 / 91، الباب 8، من ابواب صفات القاضي، الحديث 49 NoteV01P592N33394.
# 26 - الفقيه، 2 / 127، الحديث 1926.
٢٧ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي، 240، في احوال " حسين بن روح "، [وقد سءل من كتب...].
# الوساءل، 27 / 142، الباب 11، من ابواب صفات القاضي، الحديث 13 NoteV01P593N33428.
# الوساءل، 27 / 102، الباب 8، من ابواب صفات القاضي، الحديث 79 NoteV01P593N33324.
# البحار، 2 / 252، الباب 29، باب علل اختلاف الاخبار، الحديث 72.
# في الوساءل في كلا الموضعين والبحار: عن ابي الحسين بن تمام، عن عبد الله الكوفي خادم الشيخ..،.
# (1) اي العمل بخبر الثقة، سمع منه (م).
(٢) الوساءل، ٢٧ / ٧٧، ابواب صفات القاضي، الباب ٨ و ١٠ و ١١.
# الباب ٣٣ فيه ٨ احاديث ١ - الكافي، ١ / ٢١٣، كتاب الحجة، باب ان الراسخين في العلم هم الاءمة...، الحديث ١.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٥ / ٢٠٣، الباب ١٠ من الجزء الرابع.
# الوساءل عن الكافي، ٢٧ / ١٧٨، الباب ١٣، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٥ البحار عن البصاءر، ٢٣ / ١٩٨، كتاب الامامة، الباب ١٠، باب انهم اهل علم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، الحديث ٣١.
# في البحار:. عن ايوب بن الحر وعمران بن علي.
# ٢ - الكافي، ١ / ٢١٣، كتاب الحجة، باب ان الراسخين في العلم هم الاءمة ع، الحديث ٢.
# الوساءل، ٢٧ / ١٧٩، الباب ١٣، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٦ NoteV01P594N٣٣٥٣٧.
# البحار، ١٧ / ١٣٠، تاريخ نبينا، الباب ٧، باب علمه (ص)...، الحديث ١. والاية في ال عمران: ٧.
# في الكافي: افضل الراسخين في العلم قد علمه الله عز وجل جميع ما انزل عليه من التنزيل والتاويل، وما كان الله لينزل عليه شيءا لم يعلمه تاويله، واوصياءه من بعده يعلمونه كله، والذين لا يعلمون تاويله اذا قال العالم فيهم بعلم، فاجابهم الله بقوله: (يقولون امنا به كل من عند ربنا " و<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> خاص وعام ومحكم ومتشابه وناسخ ومنسوخ فالراسخون في العلم يعلمونه.
٣ - روضة الكافي، ٨ / ٣١١، انما يعرف <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> من خوطب به، الحديث ٤٨٥.
# الوساءل، ٢٧ / ١٨٥، الباب ١٣، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٢٥ NoteV01P595N٣٣٥٥٦.
# البحار، ٢٤ / ٢٣٧، كتاب الامامة، الباب ٥٩، باب نادر، الحديث ٦.
# في الحجرية: قد فسرت.
# (١) من المفسرين من العامة، سمع منه (م).
# ٤ - الوساءل، ٢٧ / ١٨٦، الباب ١٣، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٢٧ NoteV01P595N٣٣٥٥٨.
# الوساءل، ٢٧ / ٢٦، الباب ٤، من ابواب صفات القاضي، الحديث ١٩ NoteV01P595N٣٣١١٨.
# التهذيب، ٦ / ٢٩٥، الباب ٩٢، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث ٣٠ NoteV01P595N٨٢٣.
# رواه البحار عن كتاب عاصم بن حميد، ٢ / ١١٣، <a href="/الكتب/1903_كتاب- العلم">كتاب العلم</a>، الباب 16، باب النهي عن القول بغير علم، الحديث 1 [وفيه بعض الاختلافات اللفظية].
# 5 - الوساءل، 27 / 34، الباب 5، من ابواب صفات القاضي، الحديث 12 NoteV01P595N33147.
٦ - الوساءل، ٢٧ / ١٨٦، الباب ١٣، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٢٩ NoteV01P596N٣٣٥٦٠.
# امالي الصدوق، ٦٤ / ١١، في المجلس الخامس عشر.
# البحار عن الامالي، ٣٨ / ٩٤، تاريخ امير المءمنين ع، الباب ٦١، في جوامع الاخبار، الحديث ١٠.
# في الوساءل: ان الله انزل علي <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>... كما في الامالي.
# في الحجرية: ومن ابتغي علمه عند غير علي اهله هلك.
# ٧ - الوساءل، ٢٧ / ١٩١، الباب ١٣، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٣٨ NoteV01P596N٣٣٥٦٩.
# المحاسن، ١ / ٢٦٨، كتاب مصابيح الظلم، الباب ٣٦، باب انزال [انزل] الله في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> تبيانا لكل شء، الحديث ٣٥٦.
# البحار عن المحاسن، ٩٢ / ١٠٠، كتاب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، الباب ٨، باب ان للقران ظهرا وبطنا، الحديث ٧٢.
# للحديث في المحاسن صدر وذيل وفيه بعض الاختلافات اللفظية.
# (١) اي لم يظهر تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، سمع منه (م).
# ٨ - البحار، ٩٣ / ٣، الباب ١٢٨، باب ما ورد في اختلاف ايات <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
(1) اي الفرض والواجب، سمع منه (م).
# (2) راجع الوساءل، 27 / 176، ابواب صفات القاضي، الباب 13.
الباب ٣٤ فيه حديثان ١ - الكافي، ١ / ٦٢، كتاب فضل العلم، باب <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a>، الحديث ١.
# الوساءل عنه، ٢٧ / ٢٠٦، الباب ١٤، من ابواب صفات القاضي، الحديث ١ NoteV01P598N٣٣٦١٤.
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ٢٥٥، باب الاربعة، باب اتي الناس الحديث من رسول الله من اربعة ليس لهم خامس، الحديث ١٣١.
# البحار عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٢٢٨، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 29، باب علل اختلاف الاخبار، الحديث 13.
# للحديث ذيل طويل وياتي الحديث في 2 / 80.
# (1) الوساءل، 27 / 206، ابواب صفات القاضي، الباب 14.
# 2 - الغدير، 6 / 79، تعرض لوجوه في الفاظ الحديث واختلاف وقد ذكر قبل ذلك رواة الحديث انهاهم فيما تعرض لهم الي: 143، ثم تعرض لتصحيح الحديث واعتراف اهل السنة بذلك.
# وراجع في هذا المجال، الباب 26 هنا
الباب ٣٥ فيه ١٩ حديثا ١ - الكافي، ١ / ٣٥، كتاب فضل العلم، باب ثواب العالم والمتعلم، الحديث ٣.
# رواه البحار عن البصاءر، ٢ / ١٧، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٨، باب ثواب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> والتعليم، الحديث ٤٣.
# رواه في الكافي، عن (علي) بلا واسطة " ابيه، عن احمد "، وقد تقدم بعينه في ٤ / ٣ هنا.
# ٢ - تقدم بعينه في، ١ / ٤ هنا.
# (١) كصلاة جعفر وصلاة الليل ونحوهما، سمع منه (م).
# ٣ - <a href="/الكتب/2334_تفسير-الامام-العسكري">تفسير الامام العسكري</a> ع، ٣٣٩ / ٢١٤.
# البحار، ٢ / ٢، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٨، باب ثواب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> والتعليم، الحديث 1.
# في البحار: " وهذا الجاهل "، وفيه بعض الاختلاف لفظا.
(١) اسم موضع في الجنة، سمع منه (م).
# ٤ - <a href="/الكتب/2334_تفسير-الامام-العسكري">تفسير الامام العسكري</a> ع، ٣٣٩ / ٢١٥.
# البحار، ٢ / ٢، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٨، باب ثواب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> والتعليم، الحديث ٢.
# في التفسير: من نور يضء لاهل جميع تلك العرصات... ينادي مناد: يا عباد الله هذا...
# ٥ - <a href="/الكتب/2334_تفسير-الامام-العسكري">تفسير الامام العسكري</a> ع، الحديث ٢١٦.
# البحار، ٢ / ٣، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٨، باب ثواب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> والتعليم، الحديث 3.
# وفي البحار: ارايت من اكتري يوما... باكثر من ملء ما بين الثري... الف الف حلة من نور...
# وفي التفسير والبحار بعض الاختلاف اليسيرة اللفظية.
(١) اي رفعتموهم، سمع منه (م).
# ٦ - <a href="/الكتب/2334_تفسير-الامام-العسكري">تفسير الامام العسكري</a> ع، الحديث ٢١٧.
# البحار، ٢ / ٣، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٨، باب ثواب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> والتعليم، الحديث ٤.
# في التفسير: الناشب في تيه الجهل... اشتبه عليه علي كافل يتيم يطعمه...
# (١) الحسن العسكري، سمع منه (م).
# (٢) اسم نجم، سمع منه (م).
# ٧ - <a href="/الكتب/2334_تفسير-الامام-العسكري">تفسير الامام العسكري</a> ع، الحديث ٢١٨.
# البحار، ٢ / ٤، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٨، باب ثواب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> والتعليم، الحديث ٥.
# ٨ - <a href="/الكتب/2334_تفسير-الامام-العسكري">تفسير الامام العسكري</a> ع، الحديث ٢١٩.
# البحار، ٢ / ٤، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٨، باب ثواب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> والتعليم، الحديث 6.
# قد رسم " ماة " في هذا الحديث وغيره. في نسخة (م) والحجرية وغيرهما هكذا: " ماءة " ولما كان ذلك موهما غيرناها كما في المتن.
(١) الابق والفناء مجازان لا حقيقتان، سمع منه (م).
# ٩ - <a href="/الكتب/2334_تفسير-الامام-العسكري">تفسير الامام العسكري</a> ع، ٣٤٢ / ٢٢٠.
# البحار، ٢ / ٤، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٨، باب ثواب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> والتعليم، الحديث ٧.
# ١٠ - <a href="/الكتب/2334_تفسير-الامام-العسكري">تفسير الامام العسكري</a> ع، ٣٤٣ / ٢٢١.
# البحار، ٢ / ٥، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٨، باب ثواب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> والتعليم، الحديث ٨.
# ١١ - <a href="/الكتب/2334_تفسير-الامام-العسكري">تفسير الامام العسكري</a> ع، ٣٤٣ / ٢٢٢.
# البحار، ٢ / ٥، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٨، باب ثواب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> والتعليم، الحديث 9.
# في التفسير والبحار: المنقطعين عنا وعن مشاهدتنا بتعليم ما هو محتاج اليه اشد علي ابليس من الف... هو افضل عند الله من الف الف عابد. وفي البحار زيادة: والف الف عابدة.
(١) اي نفس نفسه او مصاحب لنفسه، سمع منه (م).
# ١٢ - <a href="/الكتب/2334_تفسير-الامام-العسكري">تفسير الامام العسكري</a> ع، ٣٤٤ / ٢٢٣.
# البحار، ٢ / ٦، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٨، باب ثواب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> والتعليم، الحديث ١٠.
# في التفسير: الا ان الفقيه... يا ايها الكافل... او تعلم منك. فيقف، فيدخل الجنة ومعه فءاما وفءاما...
# (١) ماة الف من الناس، سمع منه.
# ١٣ - <a href="/الكتب/2334_تفسير-الامام-العسكري">تفسير الامام العسكري</a> ع، ٣٤٤ / ٢٢٤.
# البحار، ٢ / ٦، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٨، باب ثواب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> والتعليم، الحديث 11.
١٤ - <a href="/الكتب/2334_تفسير-الامام-العسكري">تفسير الامام العسكري</a> ع، ٣٤٤ / ٢٢٥.
# في التفسير: غيبة قاءمكم... فخاخ النواصب لما بقي احد الا ارتد عن دين الله ولكنهم الذين يمسكون ازمة قلوب... سكانها، اولءك...
# (١) المراد بهم العامة، سمع منه (م).
# (٢) المراد به ذنب السفينة، سمع منه (م).
# ١٥ - <a href="/الكتب/2334_تفسير-الامام-العسكري">تفسير الامام العسكري</a> ع، ٣٤٤ / ٢٢٦.
# في التفسير: لضعفاء محبينا... ظلمة الجهل انقذوه و...
# (١) التيه الضلال، سمع منه (م).
# ١٦ - <a href="/الكتب/2334_تفسير-الامام-العسكري">تفسير الامام العسكري</a> ع، 349 / 234.
(١) اي يعظم.
# (٢) " املاك " جمع " ملك " ويكون وسيلة للملاءكة لبناء القصور والدور، سمع منه سلمه الله (م).
# ١٧ - <a href="/الكتب/2334_تفسير-الامام-العسكري">تفسير الامام العسكري</a> ع، ٣٥٠ / ٢٣٥.
# ١٨ - <a href="/الكتب/2334_تفسير-الامام-العسكري">تفسير الامام العسكري</a> ع، ٣٥٠ / ٢٣٦.
# في التفسير: لرسوله يقوم من قبره والملاءكة صفوف من شفير قبره...
# ١٩ - امالي الصدوق، ٢٠٧ / ٨، المجلس ٣٧، [موضع الحاجة: ٢٠٨].
# (١) راجع الباب ٣ و ٤.
# الوساءل ١٦ / ١٨٦، <a href="/الكتب/563_الامر-بالمعروف-والنهي-عن- المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>، الباب 19 و 20 و 21.
الباب ٣٦ فيه ١٠ احاديث ١ - الكافي، ١ / ٣٦، كتاب فضل العلم، باب صفة العلماء، الحديث ٢. والاية في فاطر: ٢٨.
# الوافي، ١ / ١٦٢، من ابواب العقل، الباب ٨ صفة العلماء، الحديث ٢.
# في الكافي: الحارث بن المغيرة... ومن لم يصدق فعله قوله فليس بعالم.
# (١) المراد بالعلماء في الاية الذين يعملون بالواجبات والمحرمات خاصة لا المستحبات والمكروهات والمباحات، سمع منه (م).
# ٢ - الكافي، ١ / ٤٦، كتاب فضل العلم، باب المستاكل بعلمه والمباهي به، الحديث ٤.
# علل الشراءع، ٢ / ٣٩٤، الباب ١٣١، باب العلة التي من اجلها حرم الله الكباءر، الحديث ١٢.
# البحار عن العلل، ٢ / ١٠٧، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 15، الحديث 7 و 8.
# الوافي، 1 / 212، ابواب العقل، الباب 16، المستاكل بعلمه، الحديث 4 NoteV01P606N147.
# في العلل والكافي: فاتهموه علي دينكم.
# في العلل: كل محب يحيط بما احب.
٣ - الكافي، ١ / ٤٦، كتاب فضل العلم، باب المستاكل بعلمه والمباهي به، الحديث ٥.
# رواه البحار عن نوادر الراوندي بسنده عن موسي بن جعفر، عن اباءه ع، ٢ / ٣٦، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٩، باب استعمال العلم والاخلاص في طلبه...، الحديث ٣٨.
# رواه البحار، ايضا عن عوالي اللءالي بعينه، ٢ / ١١٠، <a href="/الكتب /1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ١٥، الحديث ١٥.
# الوافي، ١ / ٢١٣، المصدر الحديث ٥.
# في البحار: علي اديانكم.
# (١) اي اطاعة السلطان، سمع منه (م).
# ٤ - قرب الاسناد، ٧٠ / ٢٢٦.
# البحار، ٢ / ١٠٦، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ١٥، باب ذم علماء السوء، الحديث ١.
# البحار، ١ / ٢٠٧، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٥، باب العمل بغير علم...، الحديث ٣.
# (١) يعني: يضلون ويزوون المءمنين عن الحق، سمع منه (م).
# ٥ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ٦٩، باب الاثنين، باب قول امير المءمنين ع قطع ظهري رجلان، الحديث ١٠٣.
# البحار، ٢ / ١٠٦، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ١٥، باب ذم علماء السوء...، الحديث ٣.
# في البحار: رجلان من الدنيا، رجل... كما في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>.
# ثم ان الموجود في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> والبحار: بلسانه عن فسقه، وكذا في نسختنا الحجرية من الكتاب واحتمال ضعيف جدا في نسخة (م)، ولكن ظاهر هذه النسخة ما اثبتناه وهو المناسب للمعني.
(١) يعني لا يعتقد الحق ولا يعمل به، سمع منه سلمه الله (م).
# ٦ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ١١٣، باب الثلاثة، باب الفتن ثلاث، الحديث ٩١.
# البحار، ٢ / ١٠٧، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ١٥، باب ذم علماء السوء...، الحديث ٤ و ٥.
# البحار، ١٤ / ٣١٩، كتاب النبوة، الباب ٢١، باب مواعظ عيسي...، الحديث ٢٢.
# البحار، ٧٣ / ١٣٩، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ١٢٣، باب حب المال ...، الحديث ١٢.
# الوساءل، ٢٠ / ٢٥، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب ٤، من ابواب مقدمات النكاح وادابه، الحديث ٥.
# تمامه هكذا: عن الاصبغ بن نباتة قال: قال امير المءمنين ع: الفتن ثلاث: حب النساء وهو سيف الشيطان، وشرب الخمر وهو فخ الشيطان وحب الدينار والدرهم وهو سهم الشيطان، فمن احب النساء لم ينتفع بعيشه ومن احب الاشربة حرمت عليه الجنة ومن احب الدينار والدرهم فهو عبد الدنيا، وقال: قال عيسي بن مريم ع: الدينار داء الدين، والعالم طبيب الدين فاذا رايتم الطبيب يجر الداء الي نفسه فاتهموه، واعلموا انه غير ناصح لغيره.
# في الوساءل: عن محمد بن سنان، عن زياد بن مروان، عن سعد بن طريف...، وفيه ايضا:
# الدينار داء الدين - كما في المتن.
# وفي <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> كما اثبتناه (طريف) وفي الحجرية: (ظريف) بالمعجمة.
# ٧ - <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، ٢ / ٣٦٥، باب نوادر المعاني، الحديث ١٩. والاية في الشعراء: ٢٢٤.
# البحار ٢ / ١٠٨، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ١٥، باب ذم علماء السوء...، الحديث ٩.
# البحار، ٨ / ٣١٠، كتاب العدل والمعاد، الباب ٢٤، باب النار، الحديث ٧٦.
# الوساءل، ٢٧ / ١٣٣، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب 10، من ابواب صفات القاضي، الحديث 24 NoteV01P608N33405.
# في البحار: عن سعد، عن ابن ابي محمد الخطاب، عن ابن محبوب.
# في الوساءل: عن الفضل بن الحسن الطبرسي في مجمع البيان قال: روي العياشي بالاسناد، عن ابي عبد الله ع قال في الشعراء: هم قوم تعلموا وتفقهوا بغير علم، فضلوا واضلوا.
# في البحار بيان: التعبير عنهم " بالشعراء " لانهم كالشعراء مبني احكامهم واراءهم علي الخيالات الباطلة.
(١) المراد بهم العلماء يطلبون العلم للدنيا، سمع منه (م).
# ٨ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٣٥٢، باب السبعة، سبعة من العلماء في النار، الحديث ٣٣.
# البحار، ٢ / ١٠٨، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 15، باب ذم علماء السوء، الحديث 11.
# (1) اي ابي وتكبر ولم يقبل، سمع منه (م).
(٢) اي للدنيا لا للاخرة، سمع منه (م).
# ٩ - عقاب الاعمال، ٤ / ٣٠١، باب عقاب المعاصي.
# البحار، ٢ / ١٠٩، <a href="/الكتب /1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ١٥، باب ذم علماء السوء...، الحديث ١٤.
# البحار، ١٨ / ١٤٦، تاريخ نبينا (ص)، الباب ١١، باب معجزاته في اخباره...، الحديث ٧.
# البحار، ٥٢ / ١٩٠، تاريخ الامام الثاني عشر، باب علامات ظهوره ع...، الحديث ٢١.
# تمامه هكذا:.. من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> الا رسمه ولا من الاسلام الا اسمه، يسمون به وهم ابعد الناس منه،... مساجدهم عامرة وهي خراب من الهدي فقهاء ذلك...
# في البحار بيان: لعل المراد عود ضررها اليهم في الدنيا والاخرة او انهم مراجع لها يءوونها وينصرونها.
# في الحجرية: علي ابن ابراهيم عن النوفلي، وهو سهو.
# وفيها: زمان علي امتي.
# ١٠ - الاختصاص، ٢٥١.
# البحار، ٢ / ١١٠، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 15، باب ذم علماء السوء...، الحديث 16.
# في الاختصاص: او يباهي... او يصرف... من النار، ثم قال: ان الرءاسة...
الباب 37 فيه 3 احاديث 1 - الكافي، 5 / 299، كتاب المعيشة، باب في حفظ المال وكراهة الاضاعة، الحديث 1.
# الوساءل، 19 / 82، كتاب الوديعة، الباب 6، باب كراهة اءتمان شارب الخمر وابضاعه...، الحديث 1 NoteV01P611N24207 والاية في التوبة: 61..
# روي قطعة منه في البحار، 2 / 273، الباب 33، باب ما يمكن ان يستنبط من الايات...، الحديث 12.
# تمامه هكذا:... هكذا يقول الناس، فقال: يا بني لا تفعل فعصي اسماعيل اباه ودفع اليه دنانيره فاستهلكها ولم ياته بشء منها فخرج اسماعيل وقضي ان ابا عبد الله ع حج وحج اسماعيل تلك السنة فجعل يطرف بالبيت ويقول: اللهم اجرني واخلف علي فلحقه ابو عبد الله ع فهمزه بيده من خلفه فقال له: مه يا بني فلا والله مالك علي الله [هذا] حجة ولا لك ان ياجرك ولا يخلف عليك وقد بلغك انه يشرب الخمر فاءتمنته فقال اسماعيل: يا ابت اني لم اره يشرب الخمر انما سمعت الناس يقولون. فقال: يا بني ان الله عز وجل يقول في كتابه: (يءمن بالله ويءمن للمءمنين) (التوبة / 62) يقول: يصدق الله ويصدق للمءمنين فاذا شهد عندك المءمنون فصدقهم ولا تاتمن شارب الخمر فان الله عز وجل يقول في كتابه:
# (ولا تءتوا السفهاء اموالكم) (النساء / 5) فاي سفيه اسفه من شارب الخمر، ان شارب الخمر لا يزوج اذا خطب ولا يشفع اذا شفع ولا يءتمن علي امانة فمن اءتمنه علي امانة فاستهلكها لم يكن للذي اءتمنه علي الله ان ياجره ولا يخلف عليه.
(١) اي المال الاصلي يقال بالفارسية (سرمايه)، سمع منه (م).
# ٢ - <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a>، ٤٠٧، من كلامه ع مع الرشيد في خبر طويل.
# البحار، ٢ / ٢٣٨، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 29، باب علل اختلاف الاخبار...، الحديث 31.
# البحار، 10 / 244، كتاب الاحتجاج، الباب 16، باب احتجاجات موسي بن جعفر ع، الحديث 2.
# (1) كوجوب الصلاة وتحريم الخمر ونحوهما. سمع منه (م).
# 3 - عيون اخبار الرضا ع، 1 / 154، الباب 12، الحديث 1 [موضع الحاجة: 167].
# رواه البحار، 10 / 299، كتاب الاحتجاج، الباب 19، باب مناظرات الرضا علي بن موسي صلوات الله عليه، الحديث 1 [موضع الحاجة: 309].
(١) اي لم يتكلم وعجز، سمع منه (م).
# (٢) اسم نبي من الانبياء، سمع منه (م).
# (٣) في الحجرية: لا خلاف فيها.
# (٤) اي القلب يعلم بعلم <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>، سمع منه (م).
الباب ٣٨ فيه حديث واحد ١ - السراءر، ٣ / ٥٨٤ ما استطرفه من كتاب مساءل الرجال.
# البحار عنه، ٢ / ٢٤٥، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٢٩، باب علل اختلاف الاخبار...، الحديث ٥٥.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> ٥٢٤ / ٢٦، الباب ٢٠، من الجزء العاشر.
# البحار عن البصاءر، ٢ / ٢٤١، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 29، باب علل اختلاف الاخبار، الحديث 33.
# في السراءر: تعلموه فردوه الينا، كما في البحار والبصاءر.
# في البصاءر: علي اختلافه اذا نرد اليك فقد اختلف فيه.
# (1) بسبب الشكيك فيه، سمع منه.
(٢) راجع الباب ١٣.
# الباب ٣٩ فيه حديثان ١ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، حديث الاربعماة، موضع الحاجة في: ٦٢٧.
# (١) اي يضيع (يذيع - ظ) ويفشي بالتعجيل، سمع منه (م).
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٢٠ / ١، الباب ١١ من الجزء الاول.
# وبمضمونه في <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، ١ / ١٨٨، الباب ١٧٦، الحديث ١.
# الوساءل، ٢٧ / ٩٣، الباب ٨، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٥٦ NoteV01P615N٣٣٣٠١.
# البحار، ٢ / ١٨٩، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 26، باب ان حديثهم صعب...، الحديث 21.
# في البصاءر: اشمازت منه قلوبكم... ان يحدث احدكم بشء... ما كان هذا ثلثا. انتهي الحديث.
# في البحار: والله ما كان هذا شيءا، والانكار هو الكفر.
الباب ٤٠ فيه حديث واحد ١ - الكافي، ١ / ٤٠، كتاب فضل العلم، باب سءال العالم وتذاكره، الحديث ٤.
# الوساءل عنه، ٢٧ / ١١٠، الباب ٩، باب وجوه الجمع بين الاحاديث المختلفة الحديث ١٣ NoteV01P616N٣٣٣٤٦.
# المحاسن، ١ / ٢٢٥، كتاب مصابيح الظلم، الباب ١٣، باب فرض طلب العلم، الحديث ١٤٧.
# البحار عنه، ١ / ١٧٦، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 1، باب فرض العلم، الحديث 42.
# الوافي، 1 / 180، ابواب العقل، الباب 11 سءال العلماء، الحديث 5.
# في المحاسن: او يتفقهوا، وليس في المحاسن ذيل الحديث: ويعرفوا...
# وقد تقدم بعض الحديث في، 4 / 1، هنا.
# (1) راجع الباب 13.
الباب ٤١ فيه حديث واحد ١ - الكافي، ٢ / ٨٧، <a href="/الكتب/1918_كتاب- الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب من بلغه ثواب من الله علي عمل، الحديث ١.
# الوافي، ٤ / ٣٦٩، جنود الايمان، الباب ٤٧، نية العبادة، الحديث ١٠.
# الاقبال، ٦٢٧.
# الوساءل عن الاقبال والكافي، ١ / ٨١، كتاب الطهارة، الباب ١٩، باب تاكد استحباب حب العبادة الحديث ٦ NoteV01P617N١٨٧.
# ونحوه في المحاسن، ١ / ٢٥، كتاب <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، الباب ١. الحديث ١ و ٢.
# ونحوه في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، ١٦٠ / ١.
# الوساءل عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، ١ / ٨٠، الباب ١٨، من ابواب مقدمة العبادات، الحديث ١.
# NoteV01P617N١٨٢.
# الرواية في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> هكذا: ابي، عن علي بن موسي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن هشام عن صفوان، عن ابي عبد الله ع قال: من بلغه شء من الثواب علي خبر فعمله كان له اجر ذلك وان كان رسول الله (ص) لم يقله.
(١) الوساءل، ١ / ٨٠، مقدمة العبادات، الباب ١٨.
# الباب ٤٢ فيه ٦ احاديث ١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٣٠٦ / ١٦، الباب ١٦، من الجزء السادس.
# ولم نعثر عليه في العلل لكن بمضمونه في، ٢٧١، الحديث ١ [وفي بعض النسخ، ٣٦١ / ١].
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٦٤٤، باب ما بعد الالف ، الحديث ٢٤.
# رواه في الوساءل عن العلل و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٨ / ٢٦٠، كتاب الصلاة، الباب ٣، باب عدم وجوب قضاء ما فات...، الحديث ٩ و ٨ NoteV01P618N١٠٥٨٧.
# البحار، ٢ / ٢٧٢، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٣٣، باب ما يمكن ان يستنبط من الايات و الاخبار...، الحديث ١.
# في البصاءر: عليه يوم او يومين...، وفيه ايضا: فقال: لا اخبرك، وهو غلط.
# في الحجرية: من امره فالله.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: والثلاثة والاربعة واكثر من... اخبرك بما يجمع لك هذا و...
# في الوساءل: الا اخبرك بما يجمع لك هذه الاشياء؟ كلما غلب...
٢ - الكافي، ٣ / ٤١٢، كتاب الصلاة، باب صلاة المغمي عليه والمريض...، الحديث ١.
# التهذيب، ٣ / ٣٠٢، الباب ٣٠، باب صلاة المضطر، الحديث ٣، NoteV01P619N٩٢٥.
# والتهذيب، ٢ / ١٩٩، الحديث ٨ NoteV01P619N٧٧٩.
# الاستبصار، ١ / ٤٥٧، باب صلاة المغمي عليه، الباب ٢٨٦، الحديث ١.
# الفقيه، ١ / ٣٦٤، كتاب الصلاة، باب صلاة المريض والمغمي عليه و...، الحديث ١٠٤٤.
# الفقيه، ١ / ٣٦٣، كتاب الصلاة، باب صلاة المريض والمغمي عليه و...، الحديث ١٠٤٢.
# الوساءل، ٨ / ٢٦١، الباب ٣، من ابواب قضاء الصلوات، الحديث ١٣ NoteV01P619N١٠٥٩٢.
# الوافي، ٨ / ١٠٤٦، الحديث ٢٤.
# البحار، ٢ / ٢٧٣، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 33، باب ما يمكن ان يستنبط من الايات، الحديث 10.
# 3 - الكافي، 3 / 413، كتاب الصلاة، باب صلاة المغمي عليه والمريض...، الحديث 7.
# التهذيب، 3 / 302، الباب 30، باب صلاة المضطر، الحديث 1، NoteV01P619N923.
# الاستبصار، 2 / 457، الباب 286، باب صلاة المغمي عليه، الحديث 3.
# الفقيه، 1 / 498، باب قضاء صلاة الليل، الحديث 1430.
# الوساءل، 8 / 261، الباب 3، من ابواب قضاء الصلوات، الحديث 13 NoteV01P619N10592.
# الوافي، 8 / 1055، الحديث 2 NoteV01P619N7716.
# في الكافي: ما غلب الله.
4 - علل الشراءع، 1 / 251، الباب 182، باب علل الشراءع واصول الاسلام، الحديث 9 [موضع الحاجة: 271].
# عيون اخبار الرضا ع، 2 / 117، الباب 34، العلل التي ذكر الفضل بن شاذان في اخرها انه سمعها من الرضا، الحديث 1.
# الوساءل، 8 / 260، الباب 3، من ابواب قضاء الصلوات، الحديث 7 NoteV01P620N10586.
# البحار، 88 / 295، كتاب الصلاة، الباب 88، باب احكام قضاء الصلاة، الحديث 3.
# الحديث طويل، روي البحار هذه القطعة منه هنا.
# في الحجرية: فلا تجب عليه قضاء الصلاة.
# 5 - التهذيب، 4 / 245، الباب 59، باب حكم المغمي عليه وصاحب...، الحديث 16 NoteV01P620N726.
# الوافي، 8 / 1056، الحديث 6.
# الوساءل، 8 / 263، الباب 3 من ابواب قضاء الصلوات، الحديث 24 NoteV01P620N10603.
# في المصدر والوساءل: كلما غلب الله عليه، فليس علي صاحبه شء.
# 6 - المحاسن، 1 / 245، كتاب مصابيح الظلم، الباب 26، باب الامر والنهي، الحديث 242.
# التوحيد، 405 / 1، الباب 63، باب الامر والنهي والوعد والوعيد.
# البحار، 5 / 301، كتاب العدل والمعاد، ابواب العدل، الباب 14، باب من رفع عنه القلم، الحديث 6.
# في هامش البحار: اي قبل عذره ورفع عنه اللوم والذنب.
الباب 43 فيه حديثان 1 - التهذيب، 3 / 177، الباب 14، باب صلاة الغريق والمتوحل والمضطر بغير ذلك، الحديث 10 NoteV01P621N379.
# الوساءل، 5 / 483، الباب 1، من ابواب القيام، الحديث 7 NoteV01P621N7119.
# الوافي، 8 / 1044، الحديث 20.
# في الحجرية: الحسن بن سعيد.
# 2 - التهذيب، 3 / 306، كتاب الصلاة الباب 30، باب صلاة المضطر، الحديث 23 NoteV01P621N945.
# الفقيه، 1 / 361، الحديث 1035 [وفي نسخة اخري، 1 / 235].
# الوساءل، 5 / 482، الباب 1، من ابواب القيام، الحديث 6 NoteV01P621N7118.
# الوافي، 8 / 1041، الحديث 7.
# في نسخة: في عينه الماء...، وفي الحجرية: فينزع الماء فيهما.
الباب ٤٤ فيه ٨ احاديث ١ - الكافي، ١ / ١٦٠، كتاب التوحيد، باب الجبر والقدر والامر بين الامرين، الحديث ١٤.
# التوحيد، ٣٦٠ / ٤، الباب ٥٩، باب نفي الجبر والتفويض.
# الوافي، ١ / ٥٤٠، المعرفة الباب ٥٤ الجبر والتفويض، الحديث ٤.
# المحاسن، ١ / ٢٩٦، كتاب المصابيح الظلم، الباب ٤٩، باب الاستطاعة والاجبار والتفويض، الحديث ٤٦٤..
# البحار عن التوحيد، ٥ / ٥٢، كتاب العدل والمعاد، الباب ١، باب نفي الظلم والجور...، الحديث ٨٧.
# البحار عن المحاسن، ٥ / ٤١، كتاب العدل والمعاد، نفس المصدر، الحديث ٦٤.
# ٢ - الكافي، ١ / ١٦٤، كتاب التوحيد، باب حجج الله علي خلقه، الحديث ٤.
# المحاسن، ١ / ٢٣٦، كتاب مصابيح الظلم، الباب ٢٢، باب حجج الله علي خلقه، الحديث ٢٠٤.
# العياشي، ٢ / ١٠٤، الحديث ١٠٠ من سورة البراءة.
# البحار عن المحاسن، ٥ / ٢٠٥، ابواب العدل، الباب ٧، باب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>...، الحديث 41.
# الوافي، 1 / 558 المعرفة الباب 56، الحديث 14 NoteV01P622N468.
# ياتي قطعة من الحديث في، 5 / 74، هنا.
# الحديث في الكافي: قال لي: اكتب فاملي علي: ان من قولنا ان الله يحتج علي العباد بما اتاهم وعرفهم، ثم ارسل اليهم رسولا وانزل عليهم الكتاب فامر فيه ونهي، امر فيه بالصلاة والصيام فنام رسول الله (ص) عن الصلاة، فصال: انا انيمك وانا اوقظك فاذا قمت فصل ليعلموا اذا اصابهم ذلك كيف يصنعون، ليس كما يقولون: اذا نام عنها هلك وكذلك الصيام انا امرضك وانا اصحك فماذا شفيتك فاقضه، ثم قال ابو عبد الله ع: وكذلك اذا نظرت في جميع الاشياء لم تجد احدا في ضيق ولم تجد احدا الا ولله عليه الحجة ولله فيه المشيءة ولا اقول: انهم ما شاءوا صنعوا، ثم قال: ان الله يهدي ويضل وقال: وما امروا الا بدون سعتهم، وكل شء امر الناس به فهم يسعون له، وكل شء لا يسعون له فهو موضوع عنهم، ولكن الناس لا خير فيهم، ثم تلا ع: (ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج) فوضع عنهم (ما علي المحسنين من سبيل والله غفور رحيم - ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم)، قال: فوضع عنهم لانهم لا يجدون.
# سقط عن الحجرية: فقرة: (لم تجد احدا في ضيق و).
(1) اي ساقط عنهم، سمع منه (م).
# 3 - نفس المصدر.
٤ - التهذيب، ٣ / ٣٠٦، الباب ٣٠، باب صلاة المضطر، الحديث ٢٢ NoteV01P624N٩٤٣.
# الفقيه، ١ / ٣٦١، باب صلاة المريض والمغمي عليه، الحديث ١٠٣٤.
# الوساءل، ٥ / ٤٨٢، الباب ١، من ابواب القيام، الحديث ٥ NoteV01P624N٧١١٧.
# الوافي، ٨ / ١٠٤٤، الحديث ١٨.
# ٥ - التهذيب، ١ / ٣٧، الباب ٣، في اداب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث ٣٩ NoteV01P624N١٠٠.
# الاية الشريفة، الحج: ٧٨.
# التهذيب، نفس المصدر، الحديث ٤٢ NoteV01P624N١٠٣.
# الاستبصار، ١ / ٢٠، الحديث ١ NoteV01P624N٤٦.
# الوساءل، ١ / ١٥٤، الباب ٨، من ابواب الماء المطلق، الحديث ١١ NoteV01P624N٣٨٥.
# البحار، ٢ / ٢٧٣، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 33، باب ما يمكن ان يستنبط...، الحديث 14.
# رواه البحار عن السراءر، 80 / 17، كتاب الطهارة، ابواب المياه، الباب 3، باب حكم ماء القليل، الحديث 6.
# رواه الوافي، 6 / 64، الحديث 27.
# في الوساءل: فاهرقه.
# في البحار، 2 / 273، كما في الوافي: " فليهرقه " بدل " فاهرقه ".
# في الوافي بيان: " التور " اناء يشرب فيه وهو احد معاني الركوة، وانما يهريقه مع القذارة لان الملاقي للنجاسة لا يصلح لرفع الحدث، وانما تلا الاية لان سءر الجنب مما يستحب التنزه عنه في رفع الحدث وان جاز استعماله فيه.
# (1) اي المطهرة ، سمع منه (م).
٦ - التهذيب، ١ / ٨٦، الباب ٤، باب صفة الوضوء، الحديث ٧٤ NoteV01P625N٢٢٥.
# الكافي، ٣ / ١٣، كتاب الطهارة، باب اختلاط ماء المطر بالبول...، الحديث ٧.
# رواه البحار عنهما بالاسناد عن الحسين بن سعيد بنحو واحد، راجعه، ٢ / ٢٧٤، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٣٣، باب ما يمكن ان يستنبط من الايات...، الحديث ١٥.
# الوافي، ٦ / ٦٨، الحديث ٣٦ و ٣٧.
# الوساءل، ١ / ٢١١، الباب ٩، من ابواب الماء المضاف والمستعمل، الحديث ١ NoteV01P625N٥٣٩.
# الكافي: عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد، عن ربعي، عن الفضيل بن يسار... فينتضح من الماء في الاناء قال: لا باس، (ما جعل عليكم في الدين من حرج).
# ٧ - التهذيب، ١ / ٣٦٣، الباب ١٦، باب في صفة الوضوء والفرض منه، الحديث ٢٧ NoteV01P625N١٠٩٧.
# الكافي، ٣ / ٣٣، باب الجباءر والقروح والجراحات، الحديث ٤.
# الاستبصار، ١ / ٧٧، الباب ٤٦، باب المسح علي الجباءر، الحديث ٣.
# تفسير العياشي، ١ / ٣٠٢، في ذيل سورة الحج: ٧٨.
# البحار عن التهذيب، ٢ / ٢٧٧، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، باب ما يمكن ان يستنبط...، الحديث ٣٢.
# وعن العياشي، ٨٠ / ٣٦٧، كتاب الطهارة، الباب ٣٧، باب حكم صاحب السلس...، الحديث ٨.
# الوساءل عن الشيخ، ١ / ٤٦٤، كتاب الطهارة، الباب ٣٩، باب اجزاء المسح علي الجباءر، الحديث ٥ NoteV01P625N١٢٣١.
# الوافي، ٦ / ٣٦٠، الحديث ٥.
# ليس في التفسير: " مسح عليه ".
# في البحار عن العياشي وقال: بيان: رواه في التهذيب بسند حسن وزاد في اخره " امسح عليه " ويدل علي جواز الاستدلال بامثال تلك العمومات وعلي انه يفهم بعض <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> غيرهم. ثم الظاهر ان المراد " بالظفر " ظفر الرجل لا اليد، بقرينة العثر فيدل علي وجوب استيعاب الرجل بالمسح طولا وعرضا ويمكن ان يقال: لعله انقطع جميع اظفاره او المعني ان استحباب الاستيعاب يحصل بالمسح عليه. وحمل المسح علي المسح علي البقية، بعيد ويمكن ان يكون المراد ظفر اليد فان العثر قد يصير سببا لذلك، اذا انجر الي السقوط، كما فهمه المحقق التستري (ره) حيث قال: (الظاهر علي القول بانه لا يجب مسح جميع ظهر اليد في التيمم ان الاحوط ان يجمع مع هذا الوضوء تيمما).
(1) اي معتقهم، سمع منه (م).
# 8 - المحاسن، 1 / 296، كتاب مصابيح الظلم، الباب 49، باب الاستطاعة والاجبار والتفويض، الحديث 465 [وفي بعض النسخ 471].
# الوساءل، 1 / 28، الباب 1، من ابواب مقدمة العبادات، الحديث 37 NoteV01P626N37.
# الوساءل، 11 / 19، الباب 3، من ابواب وجوب الحج، الحديث 1 NoteV01P626N14135.
# البحار عن المحاسن، 5 / 41، ابواب العدل، الباب 1، باب نفي الظلم...، الحديث 66.
# تمامه هكذا:.. وهم يطيقون اكثر من ذلك وانما كلفهم دون ما يطيقون ونحو هذا.
الباب ٤٥ فيه ٤ احاديث ١ - التهذيب، ١ / ٨، الباب ١، باب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث ١١.
# البحار، ٢ / ٢٧٤، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٣٢، الحديث ١٧.
# الوساءل، ١ / ٢٤٥، الباب ١، من ابواب نواقض الوضوء، الحديث ١ NoteV01P627N٦٣١.
# الوساءل، ٢ / ٣٥٦، الباب ٤٤ من ابواب الحيض، الحديث ٢ NoteV01P627N٢٣٥٢.
# الوافي، ٦ / ٢٥٧، الحديث ٣٤.
# تمامه هكذا:... وهو علي وضوء، اتوجب الخفقة والخفقتان عليه الوضوء؟
# فقال: يا زرارة، قد تنام العين ولا تنام القلب والاذن، فاذا نامت العين والاذن والقلب، وجب الوضوء، قلت: فان....
# ٢ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، حديث الاربعماة [موضع الحاجة: 619].
# الوساءل، 1 / 246، الباب 1 من ابواب نواقض الوضوء، الحديث 6 NoteV01P627N636.
# البحار، 10 / 89، الباب 7، حديث الاربعماة، الحديث 1 [موضع الحاجة: 98].
# البحار، 80 / 359، الحديث 2.
# في البحار بيان، يدل علي وجوب الوضوء مع تيقن الحدث والشك في الطهارة ولا خلاف فيه ايضا.
٣ - الكافي، ٣ / ٣٥١، كتاب الصلاة، باب السهو في ثلاث والاربع، الحديث ٣.
# البحار عنه، ٢ / ٢٨١، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٣٣، باب ما يمكن ان يستنبط...، الحديث ٥٣.
# الوساءل، ٨ / ٢١٦، الباب ١٠، من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، الحديث ٣.
# التهذيب، ٢ / ١٨٦، الباب ١٠، باب احكام سهو في الصلاة...، الحديث ٤١ NoteV01P628N٧٤٠.
# الوافي، ٨ / ٩٧٩، الحديث ٢ NoteV01P628N٧٥٤٠ تمامه هكذا: عن احدهما ع قال: قلت له: من لم يدر في اربع هو، ام في ثنتين، وقد احرز الثنتين؟ قال: يركع ركعتين واربع سجدات وهو قاءم بفاتحة الكتاب ويتشهد ولا شء عليه واذا لم يدر في ثلاث هو او في اربع وقد احرز الثلاث، قام فاضاف اليها اخري ولا شء عليه ولا ينقض <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>...
# في الكافي: علي <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> فيبني عليه.
# ٤ - الارشاد للمفيد، ١ / ٣٠٢، [المطبوع بال البيت].
# <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الطوسية، ١٩٦، الفايدة ٤٩ [موضع الحاجة: ٢٠٨].
# البحار عنه، ٢ / ٢٧٢، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 33، باب ما يمكن ان يستنبط...، الحديث 2.
(١) المراد بها الحواس <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، سمع منه (م).
# (٢) راجع الباب ٦٩.
# الباب ٤٦ فيه ٣ احاديث ١ - التهذيب، ٥ / ٣٣٣، الباب ٢٥، باب الكفارة عن خطا المحرم...، الحديث ٦٠ NoteV01P629N١١٤٧ والاية في البقرة: ١٩٦.
# <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>، 239، باب الحج [وفي نسخة: 75].
# الكافي، 4 / 358، كتاب الحج، باب العلاج للمحرم اذا مرض...، الحديث 2.
# الوافي، 12 / 657، الحديث 2.
# الوساءل، 13 / 165، كتاب الحج الباب 14، من ابواب بقية كفارات الاحرام، الحديث 1.
# البحار، 21 / 402، تاريخ نبينا (ص)، الباب 36، باب حجة الوداع...، الحديث 37.
# في الكافي: من راسه وهو محرم فقال... فالاولي الخيار.
# تمام الرواية هكذا: قال: مر رسول الله (ص) علي كعب بن عجرة الانصاري والقمل يتناثر من راسه فقال اتءذيك هوامك؟ فقال: نعم، قال فانزلت (... او نسك) فامره رسول الله (ص) بحلق راسه وجعل عليه الصيام ثلاثة ايام، والصدقة علي ستة مساكين مدان والنسك شاة، قال: وقال ابو عبد الله...
# (1) الصوم ثلاثة ايام والنسك اقله شاة، سمع منه (م).
٢ - التهذيب، ٨ / ٢٩٩، كتاب الايمان والنذور، الباب ٤، باب الايمان والاقسام، الحديث ٩٩ NoteV01P630N١١٠٧.
# الوساءل، ٢٢ / ٣٧٧، كتاب الايلاء والكفارات، باب ١٢، من ابواب الكفارات، الحديث ٧ NoteV01P630N٢٨٨٢٤.
# تفسير العياشي، ١ / ٣٣٨، الحديث ١٧٥.
# البحار، ١٠٤ / ٢٢٦، كتاب العقود والايقاعات الباب ١٢٨، الحديث ٥٠.
# في التهذيب سمعته يقول: ان الله... ان يصنع ما يشاء.
# ٣ - النوادر:...
# تفسير العياشي، ١ / ٩٠، في سورة البقرة، الحديث ٢٣٢.
# البحار عنه، ٩٦ / ٣٣٦، كتاب الصوم، الباب ٤٥، باب احكام صوم الكفارات والنذر، الحديث ٦.
# البحار، ٩٩ / ١٨٠، كتاب الحج والعمرة، الباب ٣٠، باب الحجامة، الحديث ٥.
# في التفسير والبحار:... بالخيار يختار ما يشاء وكل شي في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> فان لم يجد فعليه ذلك.
# في البحار : حريز عمن رواه عن ابي عبد الله.
الباب ٤٧ فيه ٨ احاديث ١ - الفقيه، ٣ / ٣٤١، باب الذباءح والماكل، الحديث ٤٢٠٨.
# الكافي، ٥ / ٣١٣، كتاب المعيشة، باب النوادر، الحديث ٣٩.
# الوساءل، ١٧ / ٨٧، الباب ٤، من ابواب ما يكتسب به، الحديث ١ NoteV01P631N٢٢٠٥٠.
# رواه الشيخ في التهذيب باسناده عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، ٧ / ٢٢٦ الباب ٢١، باب من الزيادات، الحديث ٨ NoteV01P631N٩٨٨.
# الوافي، ١٧ / ٦١، الحديث ٦.
# وايضا في التهذيب باسناده عن الحسن بن محبوب، ٩ / ٧٩، الحديث ٧٢ NoteV01P631N٣٣٧.
# البحار عن التهذيب، ٢ / ٢٨٢، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 32، باب البدعة، الحديث 58.
# السراءر، 3 / 594، نقلا من كتاب المشيخة للحسن ابن محبوب السراد.
# 2 - الكافي، 6 / 339، كتاب الاطعمة، باب الجبن، الحديث 1.
# المحاسن، 2 / 495، كتاب الماكل، الباب 77، باب الجبن، الحديث 596 [في بعض النسخ، 2 / 295، الحديث 611].
# الوساءل، 25 / 117، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 61، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 NoteV01P631N31376.
# البحار، 66 / 104، كتاب السماء والعالم، من ابواب الصيد والذباءح، الباب 20، الحديث 3.
# البحار، 65 / 152، كتاب السماء والعالم، من ابواب الصيد والذباءح، الباب 1، الحديث 21. الوافي، 19 / 355، الحديث 2.
# تمام الرواية هكذا: سالت ابا جعفر ع عن الجبن؟ فقال: لقد سالتني عن طعام يعجبني، ثم اعطي الغلام درهما، فقال: يا غلام ابتع لنا جبنا ثم دعا بالغداء، فتغدينا معه، فاتي بالجبن، فاكل واكلنا فلما فرغنا من الغداء قلت: ما تقول في الجبن؟ قال: اولم ترني اكله؟ قلت: بلي، ولكني احب ان اسمعه منك، فقال ساخبرك...
٣ - الكافي، ٦ / ٣٣٩، كتاب الاطعمة، باب الجبن، الحديث ٢.
# الوساءل، ٢٥ / ١١٨، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٦١، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٢ NoteV01P632N٣١٣٧٧.
# البحار عنه، ٦٥ / ١٥٦، كتاب السماء والعالم، من ابواب الصيد والذباءح، الباب ١، الحديث ٣٠.
# الوافي، ١٩ / ٩٨، الحديث ٢ NoteV01P632N١٩٠٠٣.
# في الكافي: يشهدان عندك ان...
# ٤ - الكافي، ٥ / ٣١٣، كتاب المعيشة، باب النوادر، الحديث ٤٠.
# التهذيب، ٧ / ٢٢٦، الباب ٢١، باب من الزيادات، الحديث ٩ NoteV01P632N١٨٩.
# الوساءل، ١٧ / ٨٩، الباب ٤، من ابواب ما يكتسب به، الحديث ٤ NoteV01P632N٢٢٠٥٣.
# الوافي، ١٧ / ٦٢، الحديث ٧.
# البحار عن الكافي، ٢ / ٢٧٣، <a href="/الكتب /1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 33، باب ما يمكن ان يستنبط من الايات و...، الحديث 12.
# في المصدر: مثل الثوب يكون قد اشتريته...
٥ - الكافي، ٥ / ١٢٦، كتاب المعيشة، باب المكاسب الحرام، الحديث ٩.
# <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / 369، في المكاسب، اخبار ما لا يجوز الكسب به، الحديث 189 NoteV01P633N1068.
# البحار، 96 / 236، كتاب الزكاة، الباب 27، باب مدح الذرية...، الحديث 34.
# الوافي، 17 / 65، الحديث 16.
# الوساءل، 17 / 88، كتاب التجارة الباب 4، من ابواب ما يكتسب به، الحديث 2 NoteV01P633N22051.
# السراءر، 3 / 589، من مستطرفات الحسن بن محبوب السراد.
# تمام الرواية هكذا:... ويصل منه قرابته ويحج ليغفر له ما اكتسب وهو يقول: (ان الحسنات يذهبن السيءات) فقال ابو عبد الله ع: ان الخطيءة لا تكفر الخطيءة ولكن الحسنة تحط الخطيءة، ثم قال: ان كان خلط الحلال بالحرام فاختلطا...
# في الوساءل؟ ان كان خلط الحرام حلالا فاختلطا.
# 6 - التهذيب، 7 / 132، الباب 9، الحديث 49 NoteV01P633N478.
# التهذيب، 6 / 374، الباب 93، كتاب المكاسب، الحديث 209 NoteV01P633N1088.
# الكافي، 5 / 228، كتاب المعيشة، باب شراء السرقة، الحديث 1.
# الوساءل، 17 / 90، كتاب التجارة، الباب 4 من ابواب ما يكتسب به، الحديث 6 NoteV01P633N22055.
# الوساءل، 17 / 335، كتاب التجارة الباب 1، من ابواب عقد البيع وشروطه، الحديث 4 NoteV01P633N22695.
# الوافي، 17 / 289، الباب 89، من ابواب ما يكتسب به، الحديث 1 NoteV01P633N32553.
# السراءر، 3 / 589، نقلا من كتاب مشيخة الحسن بن محبوب السراد.
# في الكافي: عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، واحمد بن محمد جميعا، عن ابن محبوب، عن ابي ايوب، عن ابي بصير.
# ذيل الحديث: معه غيره، فاما السرقة بعينها فلا، الا ان يكون من متاع السلطان فلا باس بذلك.
# في السراءر: الا ان يكون تشتريه من متاع السلطان.
7 - المحاسن، 2 / 495، كتاب الماكل، الباب 77، باب الجبن، الحديث 597 [وفي بعض النسخ، 2 / 296، 612].
# الوساءل، 25 / 119، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 61، من ابواب الاطعمة، الحديث 5 NoteV01P634N31380.
# البحار، 65 / 153، كتاب السماء والعالم، ابواب الصيد والذباءح، الباب 1، الحديث 22.
# البحار، 66 / 104، كتاب السماء والعالم، ابواب الصيد والذباءح، الباب 20، الحديث 4.
# في المحاسن: فاشتر وبع وكل، والله اني لاعترض السوق فاشتري بها اللحم والسمن والجبن، والله ما اظن كلهم يسمون هذه البربر وهذه السودان.
# 8 - المحاسن، 2 / 496، كتاب الماكل، الباب 77، باب الجبن، الحديث 601 [في بعض النسخ، 2 / 297، الحديث 616، وفي بعضها الحديث 599].
# الوساءل، 25 / 119، الباب 61، من ابواب الاطعمة المباحة ، الحديث 7 NoteV01P634N31382.
# البحار، 65 / 155، كتاب السماء والعالم، ابواب الصيد والذباءح، الباب 1، الحديث 24.
# البحار، 66 / 105، كتاب السماء والعالم، ابواب الصيد والذباءح، الباب 20، الحديث 8.
# في الوساءل: انه لطعام يعجبني كما هنا في الحجرية: طعام.
(١) الوساءل، ١٧ / ٨٧، ابواب ما يكتسب به، الباب ٤.
# (٢) اي طرق الاحكام الشرعية. سمع منه (م).
# الباب ٤٨ فيه ٤ احاديث ١ - الكافي، ٣ / ٣٤، كتاب الطهارة، باب الشك في الوضوء، الحديث ٥.
# التهذيب، ١ / ٩٧، الباب ٤، باب صفة الوضوء والفرض منه، الحديث ١٠٠ NoteV01P635N٢٥١.
# الفقيه، ١ / ٤٥، باب حد الوضوء وترتيبه وثوابه، الحديث ٨٩.
# الاستبصار، ١ / ٧٣، الباب ٤٣، الحديث ١.
# الوساءل، ١ / ٤٤٨، الباب ٣٤، من ابواب الوضوء، الحديث ١ NoteV01P635N١١٨١.
# البحار، ٢ / ٢٧٤، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 33، باب ما يمكن ان يستنبط...، الحديث 16.
# الوافي، 6 / 343، الحديث 1 NoteV01P635N44208.
# تمام الحديث هكذا:... تخالف ما امرت به، وان غسلت الذراع قبل الوجه فابدء بالوجه واعد علي الذراع وان مسحت الرجل قبل الراس فامسح علي الراس قبل الرجل ثم اعد علي الرجل ابدء بما بدا الله به.
# ليس في الحجرية: عن زرارة.
٢ - الكافي، ٤ / ٢٤٨، كتاب الحج، باب حج النبي (ص)، الحديث ٦ [موضع الحاجة: ٢٤٩].
# التهذيب، ٥ / ١٤٥، الباب ١٠، باب الخروج الي الصفا، الحديث ٦ NoteV01P636N٤٨١.
# الوساءل، ١١ / ٢٢٢، الباب ٢، من ابواب اقسام الحج، الحديث ١٤ NoteV01P636N١٤٦٥٧.
# الوافي، ١٢ / ١٧٦، الحديث ١١ NoteV01P636N١١٧٢٣.
# للحديث صدر وذيل طويل، راجعه ان شءت. وفي الكافي: ابدء بما.
# ٣ - الكافي، ٤ / ٤٣١، كتاب الحج، باب الوقوف علي الصفا والدعاء، الحديث ١. والاية في البقرة: ١٥٨.
# التهذيب، ٥ / ١٤٥، الباب ١٠، الحديث ٦ NoteV01P636N٤٨١.
# الوساءل، ١٣ / ٤٧٥، الباب ٣، من ابواب السعي، الحديث ٢ NoteV01P636N١٨٢٤٤.
# الوساءل، ١٣ / ٤٨٣، الباب ٦، من ابواب السعي، الحديث ٧ NoteV01P636N١٨٢٦١.
# رواه البحار قطعة منه، ٢ / ٢٧٥، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 33، الحديث 25.
# البحار، 21 / 402، تاريخ نبينا (ص)، الباب 36، باب حجة الوداع، الحديث 39.
# الوافي، 13 / 923، الحديث 1.
# في الكافي: ابدء بما... لكن في الوساءل: ابدءوا.
٤ - التهذيب، ١ / ٩٦، الباب ٤، باب صفة الوضوء والفرض منه، الحديث ٩٩ NoteV01P637N٢٥٠.
# الوساءل، ١٣ / ٤٨٢، الباب ٦، وجوب السعي سبعة اشواط...، الحديث ٣ NoteV01P637N١٨٢٥٧.
# الباب ٤٩ فيه ٥ احاديث * كاكل الخمر لان الاصل عدم الوجوب حتي يثبت، سمع منه (م).
# ١ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٤١٧، باب التسعة، باب رفع عن امتي تسعة اشياء، الحديث ١٠.
# رواه الكافي بسند اخر، ٢ / ٤٦٣، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب ما رفع عن الامة، الحديث ٢.
# الفقيه، ١ / ٥٩، باب فيمن ترك الوضوء، الحديث ١٣٢.
# التوحيد، ٣٥٣ / ٢٤، الباب ٥٦، باب الاستطاعة.
# الوساءل عن التوحيد و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١٥ / ٣٦٩، الباب ٥٩، باب جملة مما عفي عنه، الحديث ١ NoteV01P637N٢٠٧٦٩.
# الوساءل عن الفقيه، ٧ / ٢٩٣، الباب ٣٧، من ابواب قواطع الصلاة، الحديث ٢ NoteV01P637N٩٣٨٠.
# الوساءل، ٨ / ٢٤٩، الباب ٣٠، باب عدم بطلان الصلاة بترك شي...، الحديث ٢ NoteV01P637N١٠٥٥٩.
# البحار عن التوحيد، ٢ / ٢٨٠، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٣٣، باب ما يمكن ان يستنبط، الحديث ٤٧.
# عن التوحيد و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٥ / ٣٠٣، كتاب العدل والمعاد، الباب ١٤، باب من رفع عنه القلم، الحديث ١٤.
# البحار، ٥٨ / ٣٢٥، كتاب السماء والعالم، الباب ١١، باب اخر في النهي عن الاستمطار بالانواء، الحديث ١٤.
# رواه في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، عن احمد بن محمد بلا واسطة. نعم روي الخبر السابق عليه، عن محمد بن يحيي العطار بواسطة ابيه، وكيف كان، فالرجل من مشايخ الصدوق.
# وفي <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ايضا: رفع عن امتي تسعة: الخطا والنسيان... والحسد والطيره... ما لم ينطق بشفة.
# في الفقيه: عن امتي تسعة اشياء، السهو والخطا والنسيان...، وليس فيه: وما اضطروا اليه.
٢ - التوحيد، ٤١٣ / ٩، الباب ٦٤، باب التعريف والبيان والحجة و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>.
# في التوحيد: عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن فضال.
# (1) في اصالة عدم الوجوب لا في كل شء لان طلب العلم واجب علي كل مسلم، سمع منه سمه الله (م).
٣ - التوحيد، ٤١٦ / ١٧، الباب ٦٤، باب التعريف والبيان والحجة و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>.
# <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، ١٦١ / ١، باب ثواب من عمل بما علم.
# الوساءل عن التوحيد و<a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، ٢٧ / ١٦٤، الباب ١٢، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٣٥ NoteV01P639N٣٣٤٩٨.
# البحار عن التوحيد، ٢ / ٢٨٠، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٣٣، ما يمكن ان يستنبط... الحديث ٤٨.
# البحار عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، ٢ / ٣٠، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 9، باب استعمال العلم، الحديث 14.
# ياتي الحديث في 3 / 74، راجعه.
# 4 - التهذيب، 5 / 72، الباب 7، باب صفة الاحرام...، الحديث 47 [موضع الحاجة: 73].
# الوساءل، 8 / 248، الباب 30 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، الحديث 1 NoteV01P639N10558.
# الوافي، 12 / 594، الحديث 5.
# 5 - الاختصاص، 31.
# الوساءل، 1 / 245، الباب 1، من ابواب نواقص الوضوء، الحديث 1 NoteV01P639N631.
# الوساءل، 2 / 356، الباب 44، من ابواب الحيض، الحديث 2 NoteV01P639N2352.
# الوساءل، 4 / 312، الباب 8، من ابواب القبلة، الحديث 6 NoteV01P639N5240.
# في المصدر: الامة ست... وما اكرهوا عليه.
(١) اي احتمال الوجوب والتحريم، سمع منه (م).
# (٢) راجع الباب ٤٥.
# الباب ٥٠ فيه ٣ احاديث * هذا رد علي المباحية فانهم ياولون الاباحة والتحريم، سمع منه (م).
# ١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ٣٣ / ٢، الباب ١٦ من الجزء الاول. الاية الشريفة، الاعراف: ٣٣.
# الكافي، ١ / ٣٧٤، كتاب الحجة، باب من ادعي الامامة وليس لها باهل...، الحديث ١٠.
# الوساءل، ٢٥ / ١٠، الباب ١، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٥ NoteV01P640N٣١٠٠٠.
# البحار عن البصاءر، ٢٤ / ٣٠١، كتاب الامامة، الباب ٦٦، الحديث ٧.
# في البصاءر: احمد بن محمد، عن محمد بن الحسن، عن الحسين بن سعيد، عن ابي وهب.
# في الكافي: العدة عن احمد بن احمد... فجميع ما حرم الله في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> هو الظاهر، والباطن من ذلك...
(1) في الحديثين رد علي بعض الغلاة المايلين الي مذهب المباحية فانهم حملوا كل ما ورد في تحريم شء علي ان المراد ولاية اعداء النبي (ص) والاءمة ع وكل ما ورد في وجوب شء علي ان المراد به ولايتهم ع واسقطوا باقي التكاليف، منه (م).
# 2 - رسالة المحكم والمتشابه، 84.
# الوساءل، 25 / 10، الباب 1، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 6 NoteV01P641N31001.
# رواه علي بن ابراهيم (القمي) في تفسيره، 1 / 5 الي 7 في مقدمة الكتاب. نقله البحار، 93 / 68.
# (1) كتحريم الخمر ونحوه، سمع منه (م).
# (2) اي ظاهرها لا باطنها، سمع منه (م ).
# (حرمت عليكم امهاتكم...) كل النساء: 23.
# (انما حرم عليكم الميتة...) البقرة: 173.
# (يا ايها الذين امنوا...) البقرة: 278.
# وقوله: الي قوله تعالي: لعله سهو من الناسخ فان اية حل البيع، قبل هذه.
# (واحل الله البيع وحرم...) البقرة: 275.
# (قل تعالوا اتل ما حرم...) الانعام: 151.
# (احل لكم صيد البحر...) الماءدة: 96.
# (واذا حللتم فاصطادوا... " الماءدة: 2.
# (يسءلونك ماذا احل...) الماءدة: 4.
# (وطعامكم حل لهم...) الماءدة: 5.
# (اوفوا بالعقود احلت).. الماءدة: 1.
# (احل لكم ليلة الصيام...) البقرة: 187.
# (لا تحرموا...) الماءدة: 87.
(3) المراد بها القافلة، سمع منه (م).
٣ - تفسير العياشي، ١ / ٣٤١، في ذيل سورة الماءدة: ١٨٨.
# الوساءل، ١٧ / ١٦٧، الباب ٣٥، من ابواب ما يكتسب به، الحديث ١٣ NoteV01P643N٢٢٢٦٦.
# الوساءل، ١٧ / ٣٢٥، الباب ١٠٤، من ابواب ما يكتسب به، الحديث ١٠ NoteV01P643N٢٢٦٧٤.
# الباب ٥١ فيه حديثان ١ - الكافي، ١ / ٥٨، كتاب فضل العلم، باب البدع والراي والمقاءيس، الحديث ١٩.
# الوافي، ١ / ٢٦٠، ابواب العقل، الباب ٢٢ البدع، الحديث ٢٤ NoteV01P643N٢٠١.
# في الكافي: حلال ابدا الي... حرام ابدا الي يوم القيامة.
# وذيل الحديث: وقال: قال علي ع: ما احد ابتدع بدعة الا ترك بها سنة.
# ٢ - الكافي، ٢ / ١٧، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب الشراءع، الحديث ٢.
# المحاسن، ١ / ٢٦٩، كتاب مصابيح الظلم، الحديث ٣٥٨ [عن عثمان بن عيسي].
# الوافي، ٣ / ٧١٩، بدو خلق الحجج، الحديث ٢١.
# البحار عن الكافي، ١٦ / ٣٥٣، تاريخ نبينا (ص)، الباب ١١، باب فضاءله...، الحديث ٣٨.
# البحار عن المحاسن، ٦٨ / ٣٢٦، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ٢٦، باب الشراءع، الحديث ٢. تمام الحديث هكذا:... ومحمد (ص)، قلت: كيف صاروا اولي العزم؟ قال: لان نوحا بعث بكتاب وشريعة وكل من جاء بعد نوح اخذ بكتاب نوح وشريعته ومنهاجه حتي جاء ابراهيم ع بالصحف وبعزيمة ترك كتاب نوح لا كفرا به فكل نبي جاء بعد ابراهيم ع اخذ بشريعة ابراهيم ومنهاجه وبالصحف حتي جاء موسي بالتوراة وشريعته ومنهاجه وبعزيمة ترك الصحف وكل نبي جاء بعد موسي ع اخذ بالتوراة وشريعته ومنهاجه حتي جاء المسيح ع بالانجيل وبعزيمة ترك شريعة موسي ومنهاجه، فكل نبي... حتي جاء محمد (ص) فجاء ب<a href="/الكتب/1_القران">القران</a>...
(١) راجع الباب ٥٢، هنا.
# راجع ايضا الباب ١٠٩، من الاعتقادات.
# الباب ٥٢ فيه حديث واحد ١ - الكافي، ٥ / ١٣، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، باب من يجب عليه <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، الحديث ١ [موضع الحاجة: ١٨].
# الوساءل ١٥ / ٣٩، الباب ٩، من ابواب جهاد العدو...، الحديث ١ NoteV01P644N١٩٩٤٩.
# الوافي، ١٥ / ٦٧، الحديث ١ NoteV01P644N١٤٧١٧.
# البحار، ٢ / ٢٨٠، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٣٣، باب ما يمكن ان يستنبط من الايات، الحديث ٤٥.
# في المصدر: وهو مظلوم فهو ماذون له في <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، كما اذن لهم في <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>.
# في البحار: كما اذن لهم، لان حكم الله.
(١) لان كل مءمن مظلوم، لان حقه غصب الكفار، سمع منه (م).
# (٢) راجع الباب ٥١ و ٥٤.
# الباب ٥٣ فيه ٦ احاديث ١ - الكافي، ١ / ٢٦٥، كتاب الحجة، باب التفويض الي رسول الله (ص)، الحديث ١.
# (وانك لعلي خلق عظيم...) القلم: ٤.
# (وما اتاكم الرسول...) الحشر: ٧.
# (من يطع الرسول فقد...) النساء: ٨٠.
# الوساءل، ٢٧ / ٧٣، الباب ٧، باب وجوب الرجوع في جميع...، الحديث ٣٢ NoteV01P645N٣٣٢٣٤.
# وروي قطعة منه في الوساءل، ٢٧ / ١٢٧، الباب ١٠، باب عدم جواز تقليد غير المعصوم، الحديث ١٠ NoteV01P645N٣٣٣٩١.
# تفسير العياشي، ١ / ٢٥٩ / ٢٠٣، في ذيل سورة النساء: ٨٠.
# البحار عن العياشي، ٢٣ / ٢٩٥، كتاب الامامة، باب وجوب طاعتهم، الحديث ٣٤.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 384 / 4، الباب 5، من الجزء الثامن.
# البحار عن البصاءر 25 / 334، كتاب الامامة، الباب 10، فصل في بيان التفويض، الحديث 13.
# الاختصاص، 330.
# في البصاءر: حدثنا احمد بن موسي، عن علي بن اسماعيل...
# في الاختصاص: احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن... ما جعل الله لاحد من خبر في خلاف امرنا فان امرنا امر الله عز وجل.
(١) اي اعلم الله النبي (ص)، سمع منه (م).
# ٢ - نفس المصدر.
# ٣ - الكافي، ١ / ١٨٣، كتاب الحجة، باب معرفة الامام والرد اليه، الحديث ٧.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات </a> ٦ / ١، الباب ٣ من الجزء الاول.
# البحار، ٢ / ٩٠، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 14، باب من يجوز اخذ العلم منه، الحديث 14.
# الوافي، 2 / 86، ابواب الحجة، الباب 6 معرفة الامام، الحديث 7.
# في البصاءر: الا بالاسباب فجعل لكل سبب شرحا.
# في الكافي: الا باسباب.
# وقد تقدم الحديث بعينه في، 13 / 7، هنا راجعه لما علقنا عليه.
٤ - الكافي، ٢ / ٤٠١، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب الضلال، الحديث ١ [موضع الحاجة: ٤٠٢].
# في الوساءل، ٢٧ / ٧٠، الباب ٧، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٢٥ NoteV01P647N٣٣٢٢٧.
# الوافي، ٤ / ٢٠٣، تفسير الكفر، الباب ٢٠ وجوه الضلال، الحديث ١.
# في نسخة: هشام صاحب البريد، للحديث صدر طويل وذيل.
# ٥ - الكافي، ١ / ١٨٩، كتاب الحجة، باب فرض اطاعة الاءمة، الحديث ١٦.
# الاختصاص، ٢٧٧. والاية في النساء: ٥٩.
# البحار عن الاختصاص، ٢٣ / ٣٠٠، كتاب الامامة، الباب ١٧، الحديث ٥٣.
# الوافي، ٢ / ٩٢، ابواب الحجة، الباب ٧ فرض طاعة الاءمة، الحديث ٧.
# في الاختصاص: طاعتهم مفترضة فقال: هم الذين...
# في الكافي، ١ / ١٨٧، الحديث ٧. احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن الحسين بن ابي العلاء.
# تمام الحديث هكذا:... وهم الذين قال الله (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) الماءدة: ٥٥.
# ٦ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ١٣ / ١، باب نادر من الباب ٨، من الجزء الاول.
# البحار، ٢ / ٩٣، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ١٤، باب من يجوز اخذ العلم منه، الحديث ٢٤.
# رواه البحار عن غيبة النعماني، ٢ / ١٠٥، <a href="/الكتب/1903_كتاب- العلم">كتاب العلم</a>، الباب 14، باب من يجوز اخذ العلم منه ومن لا يجوز...، الحديث 68.
(1) راجع الباب 13 و 20 و 32 و 37 و 38 و 54 و 55 وغير ذلك.
# وايضا راجع الباب 87 و 96 و 98 و 99 من الاعتقادات.
# الباب 54 فيه 7 احاديث 1 - الكافي، 7 / 292، كتاب الديات، باب من لا دية له، الحديث 8.
# التهذيب، 10 / 208، الباب 15، باب القضاء في قتيل الزحام...، الحديث 25 NoteV01P648N820.
# الرساءل، 29 / 67، الباب 25، باب ان من اطلع الي دار لينظر...، الحديث 4 NoteV01P648N35169.
# الوافي، 16 / 812، الحديث 18.
# في الكافي: قال: سمعت ابا عبد الله ع يقول: اطلع ... عينك قال: فقلت له: اذاك...
(1) اي السهم الذي له حديد، سمع منه (م).
# (2) اي اعمي، سمع منه (م).
# 2 - الكافي، 4 / 245، كتاب الحج، باب حج النبي (ص)، الحديث 4.
# التهذيب، 5 / 454، كتاب الحج، الباب 26، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 234 NoteV01P649N1588.
# الوساءل، 11 / 213، الباب 2، باب كيفية انواع الحج وجملة من احكامها الحديث 4 NoteV01P649N14647.
# البحار عن الكافي، 21 / 390، تاريخ نبينا (ص)، الباب 36، باب حجة الوداع، الحديث 13.
# الوافي، 12 / 169، الحديث 8.
# في الوساءل: من عامه هذا... فاجتمعوا فحج وفي الكافي: ويتبعونه.
# (1) قريب من مكة، سمع منه (م).
# 3 - الكافي، 4 / 350، كتاب الحج، باب الظلال للمحرم، الحديث 1.
# ونحوه فيه، 4 / 352، كتاب الحج، باب الظلال للمحرم، الحديث 15.
# الوافي، 12 / 609، الحديث 48.
# الوساءل، 12 / 520، الباب 66، باب جواز تظليل الرجل المحرم اذا نزل ودخوله الخباء و البيت، الحديث 1 NoteV01P649N16969.
# التهذيب، 5 / 309، الباب 24، باب في ما يجب علي المحرم...، الحديث 59 NoteV01P649N1061. البحار عن الكافي، 48 / 171، تاريخ الامام موسي بن جعفر، الباب 7، الحديث 9.
# في الكافي: ليس بقياس كقياسكم، انتم تلعبون... وفء البيت وفء الجدار.
# في الوساءل والبحار: بشير بن اسماعيل... وبالجدار.
(1) من تلامذة ابي حنيفة، سمع منه (م).
# (2) المراد به الخيمة.
# 4 - الكافي، 4 / 408، كتاب الحج، باب الطواف واستلام الاركان، الحديث 9.
# التهذيب، 5 / 106، الباب 9، باب الطواف، الحديث 14 NoteV01P650N342.
# الوساءل، 13 / 337، الباب 22، باب تاكد استحباب استلام الركن اليماني...، الحديث 1 NoteV01P650N17886.
# رواه الوافي، 13 / 831، الحديث 2.
# في الحجرية: استلم بهذين ولم يعرض.
# (1) اي استلم ركن الحجر واليماني، كلاهما استحبابه مءكد والاخران ليسا بمءكدين وهما المغربي والشامي، سمع منه (م).
٥ - الفقيه، ٣ / ٤٦٣، باب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>، الحديث ٤٦٠٢.
# قرب الاسناد، ٤٤، باب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>، الحديث ١٤١.
# ورواه البحار عن رسالة <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> للشيخ المفيد، ١٠٣ / ٣٠٥، كتاب العقود والايقاعات، الباب ٩، باب وجوه النكاح... الحديث ١٤.
# البحار، ١٠٣ / ٢٩٨، نفس المصدر، الحديث ٥، عن قرب الاسناد.
# في قرب الاسناد: فقال: اكره له ان يخرج...
# في البحار: ابن سعد عن الازدي قال: سالت ابا عبد الله... لم تقض.
# ٦ - الفقيه، ٣ / ٤٦٦، باب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>، الحديث 4615.
# 7 - التهذيب، 2 / 82، الباب 8، باب كيفية الصلاة و...، الحديث 72 NoteV01P651N304.
# الاستبصار، 1 / 328، الحديث 3 NoteV01P651N1230.
# الوافي، 8 / 726، الحديث 46.
# في الوافي بيان؟ [" قال في التهذيبين: انما قال ذلك لءلا يعتقدوا ان ذلك يلزمهم علي طريق الفرض " اقول: ويحتمل ان يكون اتقي الساءل لكونه اجنبيا].
(1) راجع الباب 53 و 55.
# الباب 55 فيه 4 احاديث * اي ترك الانكار وبيانهم ع، سمع منه (م).
# 1 - الكافي، 4 / 456، كتاب الحج، باب الحج ماشيا وانقطاع مشي الماشي، الحديث 2.
# التهذيب، 5 / 478، الباب 26، باب في الزيادات في فقه الحج، الحديث 336 NoteV01P652N1690.
# علل الشراءع، 2 / 447، الباب 198، باب العلة التي من اجلها صار الركوب في الحج افضل من المشي "، الحديث 4.
# البحار عن العلل، 99 / 104، كتاب الحج والعمرة، الباب 12، باب حكم المشي...، الحديث 9.
# الوافي، 12 / 408، الحديث 3.
# في العلل: قال: حدثنا محمد بن حمدان الكوفي قال: حدثنا الحسن بن محمد بن سماعة، عن صفوان بن يحيي.
# تمامه في العلل هكذا:... ويركبون، قلت: ليس ذلك اسالك فقال: عن اي شء تسالني؟
# قلت: ايما احب اليك ان نصنع قال. تركبون احب الي فان ذلك اقوي لكم علي العبادة والدعاء.
# ومثل العلل حديث الكافي الا ان فيه: اي شء سالت قلت: ايهما... علي الدعاء والعبادة.
٢ - الكافي، ١ / ١٧٨، كتاب الحجة، باب ان الارض لا تخلو من حجة، الحديث ٢.
# الوافي، ٢ / ٦٣، ابواب الحجة، الباب ٣، الحديث ٢ NoteV01P653N٤٩٥.
# ٣ - التهذيب، ١ / ٤٦٤، الباب ٢٣، باب تلقين المحتضرين، الحديث ١٦٤ NoteV01P653N١٥١٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a>، ٥٤ / ١، في الكي والحقنات.
# الوساءل، ٢٥ / ٢٢٣، الباب ١٣٤، باب جواز التداوي بغير الحرام لا به...
# الحديث ٧ NoteV01P653N٣١٧٤٢.
# البحار عن <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a>، ٦٢ / ٦٤، كتاب السماء والعالم، الباب ٥٠، باب انه لم سمي الطبيب طبيبا، الحديث ٦.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a>: يتكوي.
# في البحار: قد اكتوي رجل من اصحاب رسول الله علي عهد رسول الله (ص) ورسول الله (ص) قام علي راسه.
# قال في هامش البحار: " يكتوي " اي يحرق جلده بحديده ونحوها.
(١) راجع الباب ٥٣ و ٥٤.
# الباب ٥٦ فيه حديث واحد (٥) كالتسليم والقنوت ونحوهما، سمع منه (م).
# ١ - الكافي، ٢ / ٢٨٥، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب الكباءر، الحديث 23.
# الوساءل، 1 / 33، الباب 2، باب ثبوت الكفر والارتداد، الحديث 10 NoteV01P654N49.
# وراجع نفس الباب من الوساءل 1 / 30.
# البحار، 68 / 299، الباب 24، باب الفرق بين الايمان والاسلام...، الحديث 56.
# في الكافي: يرتكب الكبيرة من الكباءر فيموت.
# (1) " اشد " مفعول مطلق، تقديره عذب المنكر عذابا اشد، سمع منه.
# (2) راجع الباب 110 من الاعتقادات.
# والوساءل، 1 / 30، الباب 2 من مقدمات العبادات، وراجع الوساءل كتاب الحدود.
الباب ٥٧ فيه حديث واحد ١ - المحاسن، ١ / ١٩٢، كتاب مصابيح الظلم، باب العقل، الحديث ٧.
# الوساءل، ١ / ٣٩، الباب ٣، باب اشتراط العقل في تعلق التكليف، الحديث ١ NoteV01P655N٦٢.
# الوساءل، ١٥ / ٢٠٤، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، الباب 8، باب وجوب طاعة العقل...
# الحديث 1 NoteV01P655N20386، و 10 NoteV01P655N20295.
# البحار عن المحاسن، 1 / 97، كتاب العقل والجهل، الباب 2، باب حقيقة العقل، الحديث 5.
# وقد تقدم الحديث في قسم الاعتقادات، الباب الثاني.
# (1) راجع الباب 2 من الاعتقادات.
# وراجع الوساءل، 15 / 204، جهاد النفس، الباب 8.
# وايضا الوساءل، 1 / 39، مقدمة العبادات، الباب 3.
# الباب 58 فيه حديثان 1 - الكافي، 6 / 3، كتاب العقيقة، باب فضل الولد، الحديث 8.
# التوحيد، 392 / 3، الباب 61، باب الاطفال.
# الوساءل، 1 / 42، الباب 4، باب اشتراط التكليف بالوجوب والتحريم بالاحتلام...، الحديث 1 NoteV01P655N71.
# رواه الوافي، 23 / 1293، الحديث 11.
# الاسناد في التوحيد هكذا: حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن محمد بن سنان، عن طلحة بن زيد، عن جعفر بن محمد عن ابيه ع... فاذا بلغوا اثنتي عشرة سنة كتبت...
# في الوساءل: كتبت لهم الحسنات [كانت لهم، في نسخة].
# الموسومون: اي معلومون عنده تعالي.
# المحبنطي هو الممتلي غيظا وانما غاظ لانفراده بدخول الجنة من دون ابويه.
٢ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ٩٣، باب الثلاثة، رفع القلم عن ثلاثة، الحديث ٤٠.
# الوساءل، ١ / ٤٥، الباب ٤، باب اشتراط التكليف بالاحتلام، الحديث ١١ NoteV01P656N٨١.
# البحار، ٥ / ٣٠٣، ابواب العدل، الباب ١٤، باب من رفع عنه القلم، الحديث ١٣.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>:... مجنونة قد فجرت فامر برجمها، فمروا بها علي علي بن ابي طالب ع فقال ما هذه؟ قالوا: مجنونة فجرت فامر بها عمر ان ترجم، قال: لا تعجلوا، فاتي عمر فقال له:
# اما علمت ان القلم رفع... الحديث.
# قال الصدوق في ذيله: قال مصنف هذا الكتاب: جاء هذا الحديث هكذا والاصل في هذا قول اهل البيت ع: المجنون اذا زني حد والمجنونة اذا زنت لا تحد لان المجنون ياتي والمجنونة تءتي.
# (1) هو سليمان بن مهران، ثقة او ممدوح، سمع منه (م).
(٢) الوساءل، ١ / ٤٢، مقدمة العبادات، باب ٤.
# الوساءل، ٢١ / ٤٦٠، احكام الاولاد، باب ٧٤.
# الباب ٥٩ فيه حديث واحد * يعني سواء كان واجبا او مستحبا، سمع منه (م).
# (* *) الاول: النية والا لزم التسلسل... الثاني: معرفة الله علي قول من زعم انها المعرفة الاجمالية، الثالث: الصلاة المعدول اليها فانه يجزي مع عدم القصد والنية ومع... نوم من عدة روايات، الخامس: ازالة النجاسة، السادس: غسل الجنابة المنسي اذا اغتسل... السابع: طواف النساء المنسي اذا طاف... الثامن: الطواف المندوب اذا زاد علي الواجب سهوا ثم اكمل اسبوعين...
# التاسع: طلب العلم، العاشر:... بغير نية الحج او... فلا تجب اعادته بل ياتي بالحج مع النية، الحادي عشر:... الحقوق المالية، الثاني عشر: الصوم المندوب والكفارة اذا وقع... منقولة عن هداية الامة ظاهرا ولم اعثر عليه فيه.
# ١ - الكافي، ٢ / ٨٤، باب النية، الحديث ١.
# الوساءل، ١ / ٤٦، الباب ٥، باب وجوب النية في العبادات الواجبة...، الحديث ١ NoteV01P657N٨٣ و ٣ NoteV01P657N٨٥.
# الوساءل، ٦ / ٥، الصلاة الباب ١، ابواب النية، الحديث ١ NoteV01P657N٧١٩٦ و ٣ NoteV01P657N٧١٨٩ و ٤ NoteV01P657N٧١٩٩.
# الوافي، ٤ / ٣٦١، الحديث ١ NoteV01P657N٢١٣١.
# الكافي، ٨ / ٢٣٤، كتاب الروضة، الحديث ٣١٢.
# رواه في الوساءل، ١ / ٤٧، الباب ٥، باب وجوب النية في العبادات، الحديث ٣ NoteV01P657N٨٥.
# راجع التهذيب، ٤ / ١٨٦، باب نية الصيام، الحديث ١ و ٢ و ٣.
# الوساءل، ١٠ / ١٣، الباب ٢، باب وجوب النية للصوم الواجب...، الحديث ١١ و ١٢ و ١٣.
# وايضا في الوساءل، ٦ / ٥، ابواب النية، الباب ١، باب وجوبها في الصلاة وغيرها...، الحديث ١ و ٣ و ٤.
# البحار، ٧٠ / ١٨٥، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ٥٣، باب النية، الحديث ١.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ١٨، باب الواحد، الحديث ٦٢، حديثا بهذا المضمون.
# البحار ٧٠ / ٢٠٤، كتاب العدل والمعاد، الباب ٨، باب احوال المتقين، الحديث ١١، البحار ، ٥ / ٢٠٧، ابواب العدل، الباب ٧، باب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> والاضلال، الحديث ٤.
# امالي الطوسي، ١ / ٣٤٦ و ٣٤٧.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 11 / 4، الباب 6 من الجزء الاول.
(١) الوساءل ١ / ٤٦، مقدمة العبادات، الباب ٥ ولم نعثر في هداية الامة علي ما اشار اليه كما تقدم.
# الباب ٦٠ فيه حديث واحد ١ - الكافي، ٢ / ٨٤، باب النية، الحديث ٢.
# الوافي، ٤ / ٣٦٦، جنود الايمان، الباب ٤٧ نية العبادة، الحديث ٥.
# الوساءل، ١ / ٥٠، الباب ٦، باب استحباب نية الخير والعزم عليه، الحديث ٣ NoteV01P658N٩٥.
# المحاسن، ١ / ٢٦٠، كتاب مصابيح الظلم، الباب ٣٣، باب النية، الحديث ٣١٥.
# البحار عن المحاسن، ٧٠ / ٢٠٨، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ٥٣، الحديث ٢٦.
# البحار عن الكافي، ٧٠ / ١٨٩، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب 53، الحديث 2.
# في المحاسن: ونية الفاجر... يعمل بنيته...
(١) الوساءل، ١ / ٤٩، مقدمة العبادات، الباب ٦ و ٧.
# هداية الامة طبعة الاستانة الرضوية ١ / ٣٩، مقدمة العبادات.
# اقول: المشار اليه بالكتاب المذكور هو " الوساءل " دون " هداية الامة " وقد ذكرناها في بعض الابواب استطرادا.
# الباب ٦١ في حديثان ١ - المحاسن، ١ / ٢٥٢، كتاب مصابيح الظلم، الباب ٣٠، الحديث ٢٧٠ و ٢٧١.
# الوساءل، ١ / ٦١، الباب ٨، باب وجوب الاخلاص في العبادة والنية، الحديث ٩ NoteV01P659N١٣١.
# البحار، ٧٠ / ٢٤٣، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ٥٤، باب الاخلاص، الحديث ١٥.
# البحار، ٧٢ / ٢٩٩، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ١١٦، باب الرياء، الحديث ٣٢.
# الكافي، ٢ / ٢٩٥، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب الرياء، الحديث ٩.
# البحار عن الكافي، ٧٢ / ٢٨٨، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ١١٦، باب الرياء، الحديث ٩.
# تفسير العياشي، ٢ / ٣٥٣، الحديث ٩٤ و ٩٥.
# البحار عن العياشي، ٧٢ / ٣٠١، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب 116، باب الرياء، الحديث 42.
# في الموضع الاول من المحاسن: في عمله الا...
# وفي الموضع الثاني منه: عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله ع، قال: يقول الله تعالي : انا خير شريك، فمن عمل لي ولغيري، فهو لمن عمله غيري.
# في العياشي: قال الله تبارك وتعالي: انا خير شريك، من اشرك بي في عمله، لم اقبله الا ما كان لي خالصا. وفي رواية اخري عنه ع قال: ان الله يقول: انا خير شريك، من عمل لي ولغيري فهو لمن عمل له، دوني.
٢ - المحاسن، ١ / ٢٥٤، كتاب مصابيح الظلم، الباب ٣٠، الحديث ٨٢ ٢.
# الوساءل، ١ / ٦٦، الباب ١١، باب تحريم قصد الرياء والسمعة، الحديث ١٠ NoteV01P660N١٤٧.
# البحار، ٧٢ / ٢٩٩، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ١١٦، باب الرياء، الحديث ٣٤.
# الكافي، ٢ / ٢٩٧، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب الرياء، الحديث ١٧.
# البحار عن الكافي، ٧٢ / ٢٩٣، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ١١٦، باب الرياء، الحديث ١٧.
# نهج البلاغة صبحي الصالح، الخطبة: ٢٣.
# في المحاسن: عن جعفر بن محمد الاشعري، عن ابن القداح، عن ابي عبد الله ع وقال في هامش الوساءل: وفي هامشه المخلوط، منه (قده) ما نصه: " العذر معروف واعذر: ابدي عذرا وقصر ولم يبالغ وهو يري انه مبالغ، وعذره تعذيرا: لم يثبت له عذرا " القاموس المحيط، ٢ / ٨٨.
# في الكافي: عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الاشعري، عن ابن القداح، عن ابي عبد الله ع...، وكله الله الي عمله.
# في نهج البلاغة: فانه من يعمل لغير الله يكله الله لمن عمل له.
# (١) اي بتقصير، سمع منه (م).
# (٢) الوساءل، ١ / ٥٩، مقدمة العبادات، الباب ٨ و ١١.
# هداية الامة، ١ / ٤٠، الباب الثالث من مقدمة العبادات.
# الباب ٦٢ فيه حديث واحد ١ - الكافي، ١ / ٣٣٣، كتاب الحجة، باب نادر في حال <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، الحديث 2.
# الكافي، 4 / 8، كتاب الزكاة، باب فضل صدقة السر، الحديث 2.
# الوساءل، 1 / 77، الباب 17، باب استحباب العبادة في السر...، الحديث 2 NoteV01P660N174.
# الفقيه، 2 / 67، الحديث 1736.
# الوساءل، 9 / 395، الباب 13، باب استحباب الصدقة المندوبة...، الحديث 13 NoteV01P660N12320.
# في الكافي للرواية صدر وذيل وفيها بعض الاختلافات اللفظية.
(١) الوساءل، ١ / ٧٧، مقدمة العبادات، الباب ١٧ و ١٤.
# وراجع ايضا هداية الامة، ١ / ٤٢، الباب الرابع من مقدمة العبادات.
# الباب ٦٣ فيه حديث واحد ١ - الكافي، ٢ / ٧٦، <a href="/الكتب/1918_كتاب- الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a>، الحديث ١.
# البحار عنه، ٧٠ / ٢٩٦، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ٥٧، باب <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a>، الحديث ١.
# الكافي بسند اخر، ٢ / ٧٨، نفس المصدر، الحديث ١١.
# الوساءل عنه، ١ / ٨٥، الباب ٢٠، باب تاكد استحباب الجد والاجتهاد في العبادة، الحديث ١ NoteV01P661N١٩٨.
# البحار، [عن الموضع الثاني من الكافي]، ٧٠ / ٣٠٠، <a href="/الكتب /1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ٥٧، باب <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a>، الحديث ١٠.
# الوافي، ٤ / ٣٢٥، جنود الايمان، الباب ٤٠ <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a>، الحديث ١ NoteV01P661N٢٥٢٦.
# امالي الطوسي، ٢ / ٢٩٤، في مجلس يوم الجمعة الرابع عشر من شعبان، الحديث ١.
# البحار عن اماليه، ٧٠ / ٣١٨، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب 58، باب الزهد، الحديث 32.
# البحار، 78 / 295، كتاب الروضة، الباب 24، باب وصايا الصادق ع، الحديث 4.
# السند في الموضع الثاني من الكافي هكذا: عنه [يعني: محمد بن يحيي]، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن ابي كهمس، عن عمرو بن سعيد بن هلال قال...
# للحديث في الامالي ذيل:... وانظر الي من هو دونك، ولا تنظر الي من هو فوقك، فكثيرا ما قال الله عز وجل لرسوله (ص): (ولا تعجبك اموالهم ولا اولادهم) وقال عز ذكره (ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا) فان نازعتك نفسك الي شء من ذلك فاعلم ان رسول الله (ص) كان قوته الشعير، وحلواه التمر، ووقوده السعف واذا اصبت بمصيبة فاذكر مصابك برسول الله (ص) فان الناس لم يصابوا بمثله ابدا ولن يصابوا بمثله ابدا.
(١) الوساءل، ١ / ٨٥، مقدمة العبادات، الباب ٢٠.
# وراجع ايضا هداية الامة، ١ / ٤٣، الباب الخامس من مقدمة العبادات.
# الباب ٦٤ فيه حديث واحد ١ - الفقيه، ٤ / ٣٦٠، الحديث ٥٧٦٢.
# الوساءل، ١ / ١٠٢، الباب ٢٣، باب تحريم الاعجاب بالنفس، الحديث ١٢ NoteV01P662N٢٤٥.
# المحاسن، ١ / ٣، باب الثلاث، الحديث ٣ .
# في المحاسن: وعنه عن ابن ابي عمير، عن منصور بن يونس، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي عبد الله، او علي بن الحسين ع، قال: قال رسول الله (ص): ثلاث منجيات وثلاث مهلكات، قالوا يا رسول الله ما المنجيات؟ قال (ص): خوف الله في السر كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك والعدل في الرضا والغضب والقصد في الغني والفقر قالوا: يا رسول الله ما المهلكات؟ قال: (ص) هوي متبع وشح مطاع واعجاب المرء بنفسه.
# رواه الحسين بن سعيد في <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>، ٦٨، الحديث ١٨٠.
# وعن المحاسن في البحار، ٧٠ / ٦ و ٧، <a href="/الكتب/1918_كتاب- الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ٤١، باب المنجيات و المهلكات، الحديث ٣ و ٥.
# وبهذا المضمون في <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، ٣١٤، الحديث ١.
# الوساءل، ١ / ١٠٥، الباب ٢٣، باب تحريم الاعجاب بالنفس، الحديث ٢١ NoteV01P662N٢٥٤ و ١٢.
# ونحوه في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، 1 / 83، باب الثلاثة، الحديث 10 و 11.
(١) الوساءل، ١ / ٩٨، مقدمة العبادات، الباب ٢٣.
# هداية الامة، ١ / ٤٥، الباب الثامن من مقدمة العبادات.
# الباب ٦٥ فيه حديثان ١ - الوساءل، ١ / ١٠٧، الباب ٢٥، باب جواز <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> في العبادات...، الحديث ١ NoteV01P663N٢٦٣.
# البحار عن <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>، ٩٣ / ٢٩ و ٣٠، كتاب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، الباب ١٢٨، باب ما ورد في اصناف ايات <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# الاية الشريفة، ال عمران: 28.
# في الحجرية، الحديث هكذا: ان الله يحب ان يءخذ بعزاءمه.
# اختلفت عبارة هذا الحديث في النسخ المطبوعة من المصدر، ففيها تقديم وتاخير، وفي تعليقة في الوساءل: رسالة المحكم والمتشابه 36 و 37.
(1) المراد بها الواجبات، سمع منه (م).
# 2 - عيون اخبار الرضا، 2 / 130، الباب 35، باب ما كتبه الرضا ع للمامون، الحديث 10.
# البحار، 16 / 221، تاريخ نبينا (ص) الباب 9، باب مكارم اخلاقه، الحديث 16. والاية في الماءدة: 67.
# في العيون: " توفي رسول الله " بدل " توفي النبي (ص) وفيه: " فانه ازال " بدل " فان الله ازال ".
# في الحجرية: بضمان الله عز وجل وبين... وفيها: قريشا فعلت ما اشتبهت بعده.
# (1) الوساءل، 1 / 107، مقدمة العبادات، الباب 25.
# ايضا والوساءل، 16 / 203، ابواب الامر والنهي، الباب 24 و 25 و 26 و 27 و 28 و 29 و 30 و 31 و 32 و 33 و 36.
الباب ٦٦ فيه حديث واحد * كما في الصلاة مع العذر، سمع منه (م).
# ١ - الكافي، ٢ / ١٤٢، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب تعجيل فعل الخبر، الحديث ١.
# الوساءل، ١ / ١١١، الباب ٢٧، من ابواب مقدمة العبادات، الحديث ١ NoteV01P665N٢٧٣.
# الوافي، ٤ / ٣٧٩، جنود الايمان الباب ٤٩، الحديث ٣.
# امالي المفيد، ٢٠٥ / ٣٧، المجلس الثالث والعشرون.
# البحار عن الامالي، ٧١ / ٢١٧، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ٦٦، باب <a href="/الكتب/25_الاقتصاد">الاقتصاد</a> في العبادة، الحديث 21.
# في الكافي: غفر [الله] لك.
# (1) اي في العبادات، سمع منه (م).
# (2) الوساءل، 1 / 111، مقدمة العبادات، الباب 27.
# راجع ايضا الوساءل، 16 / 285، فعل المعروف، الباب 1.
# وراجع هداية الامة، 1 / 46.
# الباب 67 فيه حديث واحد 1 - الكافي، 1 / 183، كتاب الحجة، باب معرفة الامام، الحديث 8.
# الكافي، 1 / 374، كتاب الحجة، باب فيمن دان الله عز وجل بغير امام من الله، الحديث 2.
# الوساءل، 1 / 118، الباب 29، باب بطلان العبادة بدون ولاية الاءمة...، الحديث 1 NoteV01P665N297.
# الوافي، 2 / 118، ابواب الحجة، الباب 12، الحديث 2 NoteV01P665N580.
# المحاسن، 1 / 92، الباب 17، باب عقاب من لم يعرف امامه، الحديث 47.
# البحار عن المحاسن، 23 / 89، كتاب الامامة، الباب 4، باب وجوب معرفة الامام، الحديث 29.
# في الكافي، علي هذه الحالة... اءمة الجور واتباعهم.
(1) اي مبغض لاعماله كقوله تعالي: (ان شانءك هو الابتر)، سمع منه (م).
# (2) الوساءل، 1 / 118، مقدمة العبادات، الباب 29.
# وراجع هداية الامة، 1 / 47.
# الباب 68 فيه حديث واحد * اقول: (والاستبصار) بصارة في دينه يعني اذا صار شيعة ومءمنا، سمع منه (م).
# 1 - الكافي، 3 / 546، كتاب الزكاة، باب الزكاة لا تعطي غير اهل الولاية، الحديث 5.
# التهذيب، 5 / 9، باب وجوب الحج، الحديث 23.
# الاستبصار، 2 / 145، الباب 85، الحديث 1.
# الوساءل، 1 / 125، الباب 31، باب عدم وجوب قضاء المخالف عبادته...، الحديث 1 NoteV01P666N317.
# الوساءل، 9 / 216، الباب 3، باب وجوب اعادة الزكاة اذا دفعها الي غير المستحق...، الحديث 1 NoteV01P666N11870.
# الوافي، 10 / 191، الحديث 19.
# في الكافي: كل عمل عمله الناصب في حال ضلاله او حال نصبه... وعرفه هذا الامر فانه يءجر عليه... الا الزكاة فانه يعيدها لانه وضعها في غير موضعها...
(١) الوساءل، ١ / ١٢٥، مقدمة العبادات، الباب ٣١.
# راجع الوساءل، ٩ / ٢١٦، الباب ٣، من ابواب المستحقين للزكاة.
# الباب ٦٩ فيه حديث واحد * <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> معناه بقاء الشء علي ما كان...، منه (م).
# (* *) اي الاحكام الخمسة الوجوب والاستحباب والحرمة والاباحة والكراهة لا الامور الدنيوية كالنكاح والحيض والطلاق، سمع منه (م).
# 1 - الكافي، 3 / 92، كتاب الحيض، باب معرفة دم الحيض، الحديث 1.
# الوساءل، 2 / 272، كتاب الطهارة، الباب 2، من ابواب الحيض، الحديث 1 NoteV01P667N2129.
# البحار، 48 / 112، تاريخ الامام موسي بن جعفر ع، الباب 5 باب عبادته...، الحديث 22. الوافي، 6 / 445، الحديث 1 NoteV01P667N4678.
# في الكافي: فلتتوضا ولتصل... لهم من ضلال، قال: ثم عقد...
# في الوساءل تمامه هكذا: عن خلف بن حماد الكوفي في حديث، قال: دخلت علي ابي الحسن موسي بن جعفر ع بمني فقلت له: ان رجلا من مواليك تزوج جارية معصرا...
# دم العذرة، فما ينبغي لها ان تصنع؟ قال فلتتق الله، فان كان من دم الحيض فلتمسك عن الصلاة حتي تري الطهر، وليمسك عنها بعلها، وان كان من العذرة فلتتق الله ولتتوضا ولتصل وياتيها بعلها ان احب ذلك فقلت له: وكيف لهم ان يعلموا ما هو حتي يفعلوا ما ينبغي؟ قال: فالتفت يمينا وشمالا في الفسطاط مخافة ان يسمع كلامه احد قال: ثم نهد الي فقال: يا خلف، سر الله سر الله...
# في حاشية الوساءل: الجارية المعصر: التي اول ما ادركت، وحاضت او اشرفت علي الحيض ولم تحض ويقال فيه عصرت كانها دخلت شبابها او بلغته [مجمع البحرين، 3 / 408].
# الاقتضاض - بالقاف - ازالة البكارة والافتضاض - بالفاء - ايضا بمعناه [مجمع البحرين].
# العذرة - بضم المهملة واسكان المعجمة والراء - البكارة.
# البعاض: الطهر.
# نهد بمعني نهض وتقدم [مجمع البحرين].
# وللحديث صدر في الكافي في بيان اختلاف العامة وكيفية ملاقاة الراوي للامام.
(1) يعني كانت باكرة، سمع منه (م).
(٢) اي احفظ او هذا سر الله، سمع منه (م).
# (٣) اي هكذا: ٩٠. سمع منه (م).
# (٤) راجع الباب ٤٥.
# اقول: هذه مسالة اصولية معنونة في كتب الاصول، وقد استدل القاءل بحجية <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> باخبار، وعدم حجيته في مورد الخبر الذي ذكره المصنف لا يستلزم عدم حجيته مطلقا، وفي بعض حواشي الكتاب بعنوان عبد العزيز تعليقا علي ذكر المصنف للخبر: دليل علي عدم جواز التمسك ب<a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> قبل الفحص عن المعارض لا مطلقا، كما عليه المصنف رحمه الله.
# الباب 70 فيه 3 احاديث 1 - التهذيب، 7 / 67، الحديث 3 NoteV01P669N289.
# الكافي، 5 / 212، كتاب المعيشة، باب شراء الرقيق، الحديث 17.
# الوافي، 17 / 514، الحديث.
# الوساءل، 18 / 16، كتاب التجارة، الباب 6، من ابواب الخيار، الحديث 3 NoteV01P669N23042.
# الوساءل، 18 / 267، كتاب التجارة، الباب 15، من ابواب بيع الحيوان، الحديث 1.
# في الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله... كتاب الله فهو رد.
2 - التهذيب، 7 / 22، الحديث 10 NoteV01P670N93.
# الكافي، 5 / 169، كتاب المعيشة، باب الشرط والخيار في البيع، الحديث 1.
# الوافي، 17 / 503، كتاب المعيشة، باب الشرط والخيار في البيع، الحديث 1 NoteV01P670N17721.
# البحار، 103 / 137، كتاب العقود والايقاعات، الباب 30، باب متفرقات احكام البيوع من ابواب التجارات، الحديث 7.
# في الكافي: عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، واحمد بن محمد جميعا، عن ابن محبوب عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله ع قال: سمعته يقول: من اشترط شرطا مخالفا لكتاب الله فلا يجوز له ولا يجوز علي الذي اشترط عليه والمسلمون عند شروطهم فيما وافق كتاب الله عز وجل.
# 3 - التهذيب، 7 / 467، الحديث 80 NoteV01P670N1872.
# الوساءل، 18 / 17، الباب 6، من ابواب الخيار، الحديث 5 NoteV01P670N23044.
# في تعليقة بعنوان عبد العزيز علي قوله: الا شرطا حرم: دليل لعدم جواز اسقاط حق الرجوع بالعموم، لانه ونحوه حق اضطراري كالارث في مخالفته للكتاب.
(١) اقول: راجع الكافي، ٥ / ١٦٩، الحديث ١، و ٥ / ٤٠٤، الحديث ٨ و ٩، و ٦ / ١٨٧، الحديث ٩ و ١٣، و ٧ / ٣٣، الحديث ٢١، و ٧ / ٣٧١، الحديث ٦٦.
# وراجع التهذيب، ٧ / ٢٢، الحديث ١١ NoteV01P671N٩٤.
# وراجع الوساءل، ١٨ / ١٦، الحديث ١ و ٢ و ٣، و ٢٣ / ١٥٥، الحديث ٩٩، و ٥٥ / ٢٦، الحديث ٨٠.
# وراجع الوافي، ٢٢ / ٥٤٣، الحديث ٥.
# والبحار، ١٠٣ / ١٣٧، الحديث ٨.
# الباب ٧١ فيه ٤ احاديث * كالقرض ونحوه، سمع منه (م).
# ١ - الكافي، ٢ / ٦٦٦، كتاب العشرة، باب حق الجوار، الحديث ٢.
# الكافي، ٥ / ٢٩٢، باب الضرار، الحديث ١.
# في الكافي: عن ابيه ع قال: قرات في كتاب علي ع ان رسول الله (ص) كتب بين المهاجرين والانصار ومن لحق بهم من اهل يثرب، ان الجار كالنفس غير مضار ولا اثم وحرمة الجار علي الجار كحرمة امه، الحديث.
# الوافي، ٥ / ٥١٩، الحديث ١٧.
# الوساءل، ٢٥ / ٤٢٨، كتاب احياء الموات، الباب ١٢، الحديث ٢ NoteV01P671N٣٢٢٨٠.
# الكافي، ٥ / ٣١، باب اعطاء الايمان، الحديث ٥.
# الوساءل، ١٥ / ٦٨، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، الباب 20، من ابواب جهاد العدو...، الحديث 5 NoteV01P671N20001.
# الوساءل، 12 / 126، كتاب الحج، الباب 86، من ابواب احكام العشرة، الحديث 2 NoteV01P671N15838.
٢ - الكافي، ٥ / ٢٩٢، كتاب المعيشة، باب الضرار، الحديث ٢.
# التهذيب، ٧ / ١٤٦، الباب ١٠، الحديث ٣٦ NoteV01P672N٦٥١.
# الفقيه، ٣ / ٢٣٣، الحديث ٣٨٥٩.
# الوافي، ١٨ / ١٥٦٧، الحديث ٢ NoteV01P672N١٨٨٣٥.
# الوساءل، ٢٥ / ٤٢٨، كتاب احياء الموات، الباب ١٢، الحديث ٣ NoteV01P672N٣٢٢٨١.
# البحار عن الكافي، ٢ / ٢٧٦، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٣٣، باب ما يمكن ان يستنبط...، الحديث ٢٧.
# البحار ٢٢ / ١٣٤، تاريخ نبينا (ص)، الباب ٣٧، باب ما جري بينه وبين اهل الكتاب...، الحديث ١١٧.
# الرواية: عن ابي جعفر ع قال: ان سمرة بن جندب كان له عذق NoteV01P672N0١ في حاءط لرجل من الانصار وكان منزل الانصاري بباب البستان وكان يمر به الي نخلته ولا يستاذن فكلمه الانصاري ان يستاذن اذا جاء فابي سمرة فلما تابي جاء الانصاري الي رسول الله (ص) فشكا اليه وخبره الخبر فارسل اليه رسول الله (ص) وخبره بقول الانصاري وما شكا وقال: ان اردت الدخول فاستاذن فابي فلما ابي ساومه حتي بلغ به من الثمن ما شاء الله فابي ان يبيع فقال لك بها عذق [مذلل خ - تهذيب] يمد لك في الجنة فابي ان يقبل فقال رسول الله (ص) للانصاري اذهب فاقلعها وارم بها اليه فانه لا ضرر ولا ضرار.
# وسياتي تعيين محل بعضه من موضع اخر من الوساءل في الحديث الاتي.
# NoteV01P672N0١ العذق: النخل بحملها.
# (١) لا ضرر بالنسبة الي النفس ولا ضرار بالنسبة الي الغير، سمع منه (م).
# ٣ - الكافي، ٥ / ٢٨٠، باب الشفعة، الحديث ٤.
# الكافي، ٥ / ٢٩٣، باب الضرار، الحديث ٦.
# البحار، ٢ / ٢٧٦، <a href="/الكتب /1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٣٣، باب ما يمكن ان يستنبط...، الحديث ٢٨.
# الوافي، ١٨ / ٧٦٦، الحديث ٤.
# الوساءل، ٢٥ / ٣٩٩، الباب ٥، باب ثبوت الشفعة في الارضين، والدور...، الحديث ١ NoteV01P672N٣٢٢١٧.
# الوساءل، ١٨ / ٣٢، كتاب التجارة، الباب ١٧، باب ثبوت خيار الغبن للمغبون...، الحديث ٣ NoteV01P672N٢٣٠٧٣ و ٤ NoteV01P672N٢٣٠٧٤.
# <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / 164، الباب 14، باب الشفعة، الحديث 4 NoteV01P672N727.
# في الكافي باب الشفعة: قضي رسول الله بالشفعة بين الشركاء في الارضين والمساكن، وقال:
# لا ضرر ولا ضرار، وقال: اذا رفت الارف وحدت الحدود فلا شفعة وقال في هامشه: الارفة بالضم - الحد بين الارضين -.
# في الكافي باب الضرار: قال: قضي رسول الله (ص) بين اهل المدينة في مشارب النخل انه لا يمنع نقع الشء وقضي ع بين اهل البادية انه لا يمنع فضل ماء ليمنع به فضل كلاء وقال:
# لا ضرر ولا ضرار.
4 - قرب الاسناد، 134 / 469.
# البحار، 5 / 300، كتاب العدل والمعاد، الباب 14، باب من رفع عنه القلم، الحديث 2.
# " الغلظة " في التشديد، اي لا تشديد علي مسلم في اي شء كان.
# (1) الوساءل، 25 / 427، احياء الموات، الباب 12.
# وراجع الرساءل 25 / 399، الشفعة، الباب 5.
الباب ٧٢ فيه ٤ احاديث ١ - الكافي، ١ / ٣٢، كتاب فضل العلم، باب صفة العلم وفضله، الحديث ٢.
# الوساءل، ٢٧ / ٧٨، الباب ٨، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٢ NoteV01P674N٣٣٢٤٧.
# الوافي، ١ / ١٤١، ابواب العقل، الباب ٤ فضل العلماء، الحديث ١ NoteV01P674N٥٤.
# ٢ - الوساءل، ٢٧ / ١٨٨، الباب ١٣، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٣٢ NoteV01P674N٣٣٥٦٣. رواها عن امالي الصدوق واقتصرنا في النقل، علي هذا المصدر والتفصيل موكول الي مفصلات الكلام.
# ٣ - لم نعثر عليه في الكتب الاربعة والوساءل.
# راجع <a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧">الغدير ٧</a> / ١٣١، فقد اشار الي اخراج جمع من الحفاظ للحديث وانه صححه الحاكم والذهبي والهيثمي. وراجع ايضا، ١٠ / ٤٧ و ٤٨.
# ٤ - الكافي، ١ / ٢١٣، باب ان الراسخين في العلم هم الاءمة، الحديث ١ و ٢ و ٣ والاية في ال عمران: ٧.
# الوساءل، ٢٧ / ١٧٨، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ١٣، باب عدم جواز استنباط الاحكام النظرية من ظواهر <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، الحديث 3 NoteV01P674N33534 و 5 NoteV01P674N33536 و 7 NoteV01P674N33538 و 24 NoteV01P674N33555.
(١) راجع الباب ٨ و ١٦ و ١٨ و ١٩ و ٢٠ و ٢٦ و ٢٧ و ٢٨، الباب ٧٣ فيه حديث واحد * كمن دخل المسجد ووضع رجله اليمني، لا يجوز ان يحكم في جميع البيوت كهذا، سمع ١ - <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / 26، كتاب الوصايا، باب من اعتق وعليه دين، الحديث 1.
# التهذيب، 9 / 217، كتاب الوصايا - الباب 18، باب وصية الانسان لعبده، الحديث 4 NoteV01P675N854.
# التهذيب، 8 / 232، الباب 1، باب العتق واحكامه، الحديث 74 NoteV01P675N841.
# الوساءل، 19 / 355، كتاب الوصايا، الباب 39، باب ان من اعتق... وعليه دين، الحديث 5 NoteV01P675N24753 في الكافي بعض الاختلافات اللفظية لا يضر بالمعني.
# روي الشيخ في الموضع الاول باسناده، عن يونس بن عبد الرحمن بن الحجاج وفي الثاني باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير.
(١) اي هلك، سمع منه (م).
# (٢) اي حسبك، سمع منه (م).
# (٣) راجع الباب ٨ و ١٦ و ١٨ و ١٩ و ٢٠، ٢٦ و ٢٧ و ٢٨.
# الباب ٧٤ فيه ٥ احاديث ١ - الكافي، ١ / ١٦٢، كتاب التوحيد، باب البيان والتعريف ولزوم الحجة، الحديث ١.
# البحار، ٥ / ١٩٦، كتاب العدل، الباب ٧، باب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> والاضلال، الحديث 8.
# الوافي، 1 / 551، باب البيان ولزوم الحجة، الحديث 1 NoteV01P676N455.
# (1) الحجة الظاهرة والمراد به الانبياء والاءمة ع وعرفهم الحجة الباطنة العقول، سمع منه (م).
٢ - الكافي، ١ / ١٦٤، كتاب التوحيد، باب حجج الله علي خلقه، الحديث ١.
# الوافي، ١ / ٥٥٦، ابواب المعرفة، الباب ٥٦، البيان والتعريف، الحديث ١١.
# ٣ - الكافي، ١ / ١٦٤، كتاب التوحيد، باب حجج الله علي خلقه، الحديث ٣.
# التوحيد، ٤١٣ / ٩، الباب ٦٤، باب التعريف والبيان والحجة و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>.
# البحار عنه، ٢ / ٢٨٠، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٣٣، باب ما يمكن ان يستنبط...، الحديث ٤٨.
# البحار، ٥ / ١٩٦، كتاب العدل، الباب ٧، باب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> والاضلال...، الحديث 7.
# الوساءل عن التوحيد، 27 / 163، الباب 12، من ابواب صفات القاضي، الحديث 33 NoteV01P677N33496.
# وقد تقدم الحديث في 2 / 49 هنا، راجعه.
# 4 - الكافي، 1 / 164، كتاب التوحيد، باب حجج الله علي خلقه، الحديث 2.
# رواه الوافي ، 1 / 557، باب البيان والتعريف ولزوم الحجة، الحديث 12 NoteV01P677N466.
# 5 - الكافي، 1 / 164، باب حجج الله علي خلقه، الحديث 4.
# الوافي، 1 / 558، المصدر الحديث 14.
# في الكافي: وانزل عليهم الكتاب.
# تقدم بعض الحديث في، 2 / 44، هنا.
(١) راجع الباب ٤٤.
# الباب ٧٥ فيه ١١ حديثا ١ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ٢٥٨، باب الاربعة، الحديث ١٣٤.
# الوساءل، ٥ / ٨٤، كتاب الصلاة، ابواب احكام الملابس، الباب ٥٠، باب استحباب التبليغ بالخواتيم اخر الاصابع، الحديث ١.
# راجع، حديث ٢ / ٣٠، من قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> من الوساءل.
# ذيله: تكلم به خلقه ونظفوا الماضغين وبلغوا بالخواتيم.
# وفي تعليقته: " الماضغان " اصول اللحيين عند منبت الاضراس وتنظيفهما بالسواك والخلال.
# وعلق الصدوق علي الحديث: قد روي هذا الحديث ابو سعيد الادمي وقال في اخره: بلغوا بالخواتيم اي اجعلوا الخواتيم في اخر الاصابع ولا تجعلوها في اطرافها فانه يروي انه من عمل قوم لوط.
# وعن العلامة المجلسي: يمكن ان يكون (بلعوا) بالعين المهملة. اي بلعوا اصابعكم في الخواتيم من البلع وفي اكثر النسخ " بلغوا " بالغين المعجمة وفي الوساءل: تكلم به خلقه ونطقوا به الماضين.
٢ - <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي">عدة الداعي</a>، ٢٢ و ٢٣، الباب ١.
# ٣ - الكافي، ١ / ٣٢، كتاب فضل العلم، باب صفة العلم وفضله، الحديث ١.
# امالي الصدوق، ٢٦٧ / ١٣، المجلس ٤٥.
# السراءر، ٣ / ٦٢٦، باب المستطرف من كتاب جعفر بن محمد بن سنان.
# الرساءل عن الكافي، ١٧ / ٣٢٧، الباب ١٠٥، من ابواب ما يكتسب به، الحديث ٦ NoteV01P679N٢٢٦٨٢.
# البحار عن الامالي والسراءر، ١ / ٢١١، <a href="/الكتب/1903_كتاب- العلم">كتاب العلم</a>، الباب 6، باب العلوم التي امر الناس بتحصيلها، الحديث 5.
# في الحجرية: الدهقاني. وليس في الامالي ذيل الحديث: ثم قال النبي (ص) انما...
# (1) الظاهر ان الاية المحكمة ما علم من الاءمة ع انها غير متشابهة ولا منسوخة ولا ماولة اي غير ذلك والفريضة العادلة الواجبة الثابتة الخالية من زيادة ونقصان قال صاحب الصحاح: " عدلته فاعتدل " اي قومته فاستقام، والسنة القاءمة العبادة المندوبة الثابتة المنقولة ومعني القاءمة قريب من معني العادلة وله وجوه اخر مشهورة وما ذكرناه اقرب. منه سلمه الله (م).
٤ - السراءر ، ٣ / ٦٢٦، باب المستطرف عن كتاب جعفر بن محمد بن سنان.
# الوساءل، ١٧ / ٣٢٩، الباب ١٠٥، من ابواب ما يكتسب به، الحديث ١٠ NoteV01P680N٢٢٦٨٦.
# البحار، ١ / ٢١٧، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٦، باب العلوم التي امر الناس بتحصيلها، الحديث ٣٧.
# ٥ - نزهة الالباء في طبقات الادباء - الناشر مكتبة الاندلس بغداد حققه الدكتور ابراهيم السامراءي تاليف ابي البركات عبد الرحمن بن محمد بن ابي سعيد الانباري النحوي، (ت ٥٧٧)، ذكر ما نقله المصنف بعد خطبة الكتاب تحت عنوان: سبب وضع النحو واما قضية قراءة ابي الاسود <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> علي علي بن ابي طالب ع فقد ذكره ذيل عنوان: نصر بن عاصم، المترجم بعد ابي الاسود مباشرة.
# في المصدر: رقعة فقلت ما هذه... كلام الناس فوجدته قد فسر بمخالطة... ثم القي الي الرقعة وفيها...، وليس فيه: ثلاثة اشياء.
# وفيه: ولا مضمر وانما بتفاضل الناس يا ابا الاسود فيما ليس بظاهر ولا مضمر واراد بذلك الاسم المبهم ثم قال: وضعت بابي العطف والنعت ثم بابي <a href="/الكتب/1331_التعجب">التعجب</a> والاستفهام الي ان وصلت الي باب (ان واخواتها) ما خلا (لكن) فلما عرضتها علي علي امرني بضم لكن اليها وكلما وضعت بابا من ابواب النحو عرضته عليه الي ان حصلت ما فيه الكفاية قال: ما احسن هذا النحو الذي قد نحوت فلذلك سمي النحو - والابيات المشار اليها في المتن هي:
# يقول الارذلون بنو قشير * طوال الدهر لا تنسي عليا [من الوافر] فقلت لهم فكيف يكون تركي * من الاشياء ما يحصي عليا احب محمدا حبا شديدا * وعباسا وحمزة والوصيا فان يك حبهم رشدا اصبه * وفيهم اسوة ان كان غيا فكم رشدا اصبت وحزت مجدا * تقاصر دونه هام الثريا وفي المصدر: فيقول لهم تكذبون لو رجمني... ان سبب وضع علي بهذا العلم انه سمع اعرابيا... وروي ابو سلمة موسي بن اسماعيل عن ابيه قال: كان ابو الاسود اول من وضع النحو بالبصرة وزعم قوم ان اول من وضع النحو نصر بن حازم، فاما من زعم ان اول من وضع النحو، عبد الرحمن بن هرمز بن الاعرج بن نصر بن حازم فليس بصحيح لان عبد الرحمن اخذ عن ابي الاسود وكذلك ايضا نصر بن عاصم اخذ عن ابي الاسود ويقال:
# عن ميمون الاقرن والصحيح ان اول من وضع... لفقت حدوده من علي بن ابي طالب.
# وقال الانباري بعد خطبة كتابه وقبل ما نقله المصنف عنه:
# اعلم ايدك الله بالتوفيق وارشدك الي سواء الطريق ان اول من وضع علم العربية واسس قواعده وحد حدوده، امير المءمنين علي بن ابي طالب واخذ عنه ابو الاسود الدءلي وهو منسوب الي الدءل بن بكر بن كنانة، والدءل علي فعل اسم دويبة سمي الرجل بها، قال سيبويه: وليس في لغة العرب اسم علي وزن فعل غيره، ثم حكي الانباري عن غيره مجء غير دءل علي وزن فعل.
# ثم ان في نسختنا الحجرية ان ابا الاسود مات سنة (29) وهو سهو، وما هنا اثبتناه من المصدر.
(1) اي اخبر، سمع منه (م).
# (2) اي اقصد واجمع، سمع منه (م).
(3) اي قصدت، سمع منه (م).
# (4) اي يضربون بالحجر، سمع منه (م).
# 6 - نفس المصدر.
# (1) استثناء مفرغ تقديره: لا ياكله احد الا الخاطءون، كذا ينبغي قراءته، سمع منه (م).
# 7 - نفس المصدر.
8 - نفس المصدر.
# (1) اي اخذت، سمع منه (م).
# 9 - نفس المصدر.
# 10 - تاريخ ابن خلكان، 1 / 261، الطبعة الحجرية ذيل عنوان: ابو الاسود ظالم بن عمرو الدءلي.
# (1) اي حرب صفين، سمع منه (م).
11 - الاشباه والنظاءر في النحو للسيوطي 1 / 10 و 11 [طبع دار الكتب العلمية بيروت] ذكر ذلك في مقدمة الكتاب وللسيوطي كتاب الاشباه والنظاءر في الفقه فلا يخلف بينهما.
# فيه: فقلت: ان فعلت هذا احييتنا وبقيت فينا هذه اللغة ثم اتيته... وشء ليس بظاهر ولا مضمر...، فذكرت منها ان وان وليت ولعل وكان...
# ثم ذكر بعد ذلك عبارة عن ابن عساكر في تاريخه.
# في نسختنا الحجرية: محمد بن رستم الطبري.
# (1) اي منكسا راسه، سمع منه (م).
# (2) اي غلطا، سمع منه (م).
(٣) راجع الباب ٢٩.
# الباب ٧٦ فيه ٨ احاديث * سواء كان لفظا او معني، سمع منه (م).
# ١ - الكافي، ١ / ٣١، كتاب فضل العلم، باب فرض العلم ووجوب طلبه والحث عليه، الحديث ٨.
# في الكافي: ان اصحابي، ضربت.
# ٢ - الكافي، ١ / ٣٢، كتاب فضل العلم، باب صفة العلم وفضل العلماء، الحديث ٤.
# (١) اي القصد في المعيشة، سمع منه (م).
# ٣ - الكافي، ١ / ٣٣، كتاب فضل العلم، باب صفة العلم وفضل العلماء، الحديث ٦.
# الوساءل، ٢١ / ٤٧٧، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب ٨٤، من احكام الاولاد، الحديث ٢ NoteV01P685N٢٧٦٣١.
# وفي تعليقة الوساءل: في هامش المصححة، " الحسين "، محتمل الاصل.
# البحار، ١ / ٢٢٠، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 6، باب العلوم التي امر الناس بتحصيلها، الحديث 59.
(١) المراد بهم العامة، سمع منه (م).
# ٤ - الكافي، ١ / ٣١، كتاب فضل العلم، باب فرض العلم ووجوب طلبه، الحديث ٩.
# الوساءل، ١٥ / ٣٥٤، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، الباب ٥١، باب استحباب لزوم المنزل، الحديث ٢ NoteV01P686N٢٠٧٢٢.
# وفي تعليقة الوساءل: علق المصنف علي هذا الحديث بقوله " هذا في <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a> " بخطه.
# البحار، ١ / ٢٢٠، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٦، باب العلوم التي امر الناس بتحصيلها، الحديث ٦٠.
# ٥ - المحاسن، ١ / ٢٢٩، كتاب مصابيح الظلم، الباب ١٥، الحديث ١٦٦.
# الوساءل، ٢٧ / ٩٨، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ٨، من ابواب صفات القاضي، الحديث ٧٠ NoteV01P686N٣٣٣١٥.
# البحار، ١ / ٢١٤، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٦، باب العلوم التي امر الناس بتحصيلها، الحديث ١٣.
# (١) لانهما فان والحلال والحرام باق، سمع منه (م).
# ٦ - المحاسن، ١ / ٢٢٧، كتاب مصابيح الظلم، الباب ١٩، الحديث ١٥٨.
# البحار، ١ / ٢١٤، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 6، باب العلوم التي امر الناس بتحصيلها، الحديث 14.
(١) اي داخلون في مذمة الاعراب، قال تعالي: الاعراب اشد كفرا ونفاقا في سورة البراءة، وهم اهل البادية سواء كان عربا او عجما او غيرهما، سمع منه (م).
# ٧ - المحاسن، ١ / ٢٢٨، كتاب مصابيح الظلم الباب ١٥، الحديث ١٦١.
# البحار، ١ / ٢١٤، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٦، باب العلوم التي امر الناس بتحصيلها، الحديث ١٦.
# ٨ - المحاسن، ١ / ٢٢٨، كتاب مصابيح الظلم الباب ١١، الحديث ١٦٢.
# البحار، ١ / ٢١٤، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 6، باب العلوم التي امر الناس بتحصيلها، الحديث 8.
# (1) راجع الباب 2 و 3 و 7 و 13 و 25 و 32 و 37 و 38 و 40 و 53 وغير ذلك.
# الباب 77 فيه حديث واحد 1 - الكافي، 5 / 155، كتاب المعيشة، باب فضل الحساب والكتابة، الحديث 1.
# الوساءل عنه، 17 / 328، الباب 105، الحديث 7 NoteV01P687N22683.
# (1) الوساءل، 21 / 474، احكام الاولاد، الباب 83.
الباب ٧٨ فيه حديثان ١ - الكافي، ٢ / ٢٢، <a href="/الكتب/1918_كتاب- الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب دعاءم الاسلام، الحديث ١١.
# الوساءل، ١ / ١٨، الباب ١، من ابواب مقدمة العبادات، الحديث ١٢ NoteV01P688N١٢.
# البحار، ٦٩ / ١٥، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الباب ٢٨، باب الدين الذي لا يقبل الله...، الحديث ١٦.
# في الحجرية: سننا خمسا جميلة.
# (١) السكوت لاجل <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a>، سمع منه (م).
# 2 - المحاسن، 1 / 296، كتاب مصابيح الظلم، الباب 49، الحديث 465.
# الوساءل، 1 / 28، الباب 1، من ابواب مقدمة العبادات، الحديث 37 NoteV01P688N37.
# البحار، 5 / 41، كتاب العدل والمعاد، الباب 1، باب نفي الظلم والجور عنه تعالي، الحديث 66.
# تمامه هكذا وانما كلفهم دون ما يطيقون ونحو هذا.
(1) الوساءل، 1 / 14، مقدمة العبادات، الباب 1.
# الباب 79 فيه 4 احاديث 1 - الكافي، 3 / 482، كتاب الصلاة، باب النوادر، الحديث 1.
# رواه البحار عن العلل باسناد اخر، 18 / 354، تاريخ النبي (ص)، باب اثبات المعراج، الحديث 66، مع بعض الاختلافات اللفظية.
# (1) ما استفهامية، سمع منه (م).
# 2 - الكافي، 8 / 90، كتاب الروضة، الحديث 61.
# 3 - الكافي، 8 / 91، كتاب الروضة، الحديث 62.
# البحار، 61 / 193، كتاب السماء والعالم، باب حقيقة الرءيا و...، الحديث 75.
4 - البحار، 3 / 85، الباب 4، باب خبر توحيد المفضل، الحديث 1.
# البحار، 61 / 183، الباب 44، باب حقيقة الرءيا، الحديث 49.
# ليس في نسخة (م) فكر وانما اثبتناه من الحجرية.
# (1) راجع البحار، 61 / 151، كتاب السماء والعالم، باب حقيقة الرءيا.
الباب ٨٥ فيه حديثان * اي الحديث الاخير ناسخ للسابق، سمع منه (م).
# ١ - الكافي، ٤ / ١٢٧، كتاب الصيام، باب كراهية الصوم في السفر، الحديث ٥.
# الفقيه، ٢ / ١٤١، باب وجوب التقصير في الصوم والسفر، الحديث ١٩٧٧.
# الوساءل عن الكافي والفقيه، ١٠ / ١٧٦، الصوم الباب ١، باب وجوب الافطار في السفر، الحديث ٧ NoteV01P691N١٣١٤٧.
# وفيه: كراع الغميم...، وايضا: وتم اناس.
# (١) وهي علي ثلاثة اميال من المدينة، سمع منه (م).
# (٢) من العامة، سمع منه (م).
# ٢ - الكافي، ١ / ٦٣، كتاب فضل العلم، باب <a href="/الكتب/1705_اختلاف- الحديث">اختلاف الحديث</a>، الحديث ١.
# الوساءل عنه، ٢٧ / ٢٠٧، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ١٤، من ابواب صفات القاضي، الحديث ١ NoteV01P691N٣٣٦١٤.
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ٢٥٥، باب الاربعة باب اتي الناس الحديث من رسول الله من اربعة ليس لهم خامس، الحديث ١٣١.
# البحار، ٢ / ٢٢٨، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 29، باب علل اختلاف الاخبار، الحديث 13.
# والحديث طويل وقد تقدم قطعة منه في، 1 / 34.
الباب ٨١ فيه حديث واحد * في التتن والقهوة عند المصنف فيهما شك، سمع منه (م).
# ١ - الكافي، ٢ / ١٧، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب الشراءع، الحديث 1.
# المحاسن، 1 / 287، كتاب مصابيح الظلم، الباب 64، باب الشراءع، الحديث 431.
# البحار عن المحاسن، 68 / 317، الباب 26، باب الشراءع، الحديث 1.
# في الحجرية: عدة من اصحابنا عن محمد بن خالد، وهو سهو، وفيه: احل فيه الطيبات.
# في المحاسن: حرم فيها الخبيثات... كانت عليهم، فعرف فضله بذلك ثم...
(1) كالبول والغاءط، سمع منه (م).
# (2) كالتتن والقهوة، سمع منه (م).
# الباب 82 فيه حديث واحد 1 - روضة الكافي، 8 / 2، الحديث 1 [موضع الحاجة: 4 و 7] والاية في الانعام: 120.
# البحار، 78 / 210، كتاب الروضة، الباب 23، باب مواعظ الصادق ع، الحديث 93 [موضع الحاجة: 212].
# في الحجرية: علي بن ابراهيم عن علي ابن فضال، وهو سهو ولعل النسخة كانت هكذا:
# علي بن ابراهيم، عن علي عن ابن فضال، فاشتبه الناسخ وفيه: فان اعطوا الله من انفسكم.
# ثم ان اية اجتناب الاثم في المصدر هكذا: (وذروا ظاهر الاثم وباطنه) وهو المطابق للقران و لعل المصنف نقل في الكتاب الاية بمعناها.
# (1) اي قراءتها، سمع منه (م).
# (2) اي تحرص الي انفسكم، سمع منه (م).
(٣) الوساءل، ١٥ / ٢٩٩، جهاد النفس، الباب ٤٠ و ٤١ و ٤٢ و ٤٣ و ٤٥.
# الباب ٨٣ فيه ٣ احاديث ١ - الفقيه، ٢ / ٩٣، باب الحكم بالقرعة، الحديث NoteV01P694N٣٣٨٩.
# الفقيه، ٣ / ٩٤، الحديث NoteV01P694N٣٣٩٩، مسندا عن عاصم نحوه وفيه: ليس من قوم...
# الوساءل عنه، ٢٧ / ٢٥٩، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a> الباب ١٣، باب القرعة، الحديث ١١ NoteV01P694N٣٣٧٢٠.
# وفيه: (عن محمد بن حكيم)، كما في الفقيه، وفي هامش الوساءل عن الفقيه: محمد بن حكم.
# التهذيب، ٦ / ٢٤٠، الباب ٩٠، باب البينتين يتقابلان او يترجح...، الحديث ٢٥ NoteV01P694N٥٩٣.
# رواه البحار عن <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب">فتح الابواب</a>، 104 / 325، الباب 21، باب القرعة، الحديث 6.
# 2 - نفس المصدر الحديث NoteV01P694N3390..
# 3 - نفس المصدر الحديث NoteV01P694N3391 والاية في الصافات: 141.
(١) يعني يونس النبي (ص)، سمع منه (م).
# (٢) كالدعوي والاحكام الشرعية، سمع منه (م).
# (٣) الوساءل، ٢٧ / ٢٥٧، كيفية الحكم، الباب ١٣.
# الباب ٨٤ فيه حديثان ١ - الكافي، ٢ / ٣٥، <a href="/الكتب/1918_كتاب- الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب ان الايمان مبثوث لجوارح البدن، الحديث 1.
# البحار، 69 / 23، كتاب الكفر والايمان، الباب 30، باب ان العمل جزء الايمان، الحديث 6 [موضع الحاجة: 25]. والاية في النور: 30 - 31.
# في الكافي: فنهاهم من ان ينظروا الي...
# (1) اي صاحب البصر، سمع منه.
2 - الفقيه، 1 / 114، اداب الحمام، الحديث 235 والاية في النور: 30.
# الباب 85 فيه حديث واحد 1 - الفقيه، 1 / 103، باب التيمم، الحديث 212. راجع للاية الماءدة: 6.
# الكافي، 3 / 30، كتاب الطهارة، باب مسح الراس والقدمين، الحديث 4.
# التهذيب، 1 / 61، الباب 4، باب في صفة الوضوء، الحديث 17 NoteV01P696N168.
# البحار عن العلل، 80 / 289، كتاب الطهارة، الباب 30، باب وجوب الوضوء، الحديث 45.
# الوساءل عن الفقيه، 1 / 413، كتاب الطهارة، الباب 23 من الوضوء، الحديث 1 NoteV01P696N1073.
# في الكافي: (وايديكم الي المرافق) فصل بين الكلام فقال: (وامسحوا برءوسكم)... اليدين بالوجه، فقال: (وارجلكم الي الكعبين) فعرفنا حين وصلها....
# في الوساءل كما في الفقيه: كما وصل اليدين بالوجه، فقال: وارجلكم الي الكعبين.
الباب ٨٦ فيه حديثان ١ - التهذيب، ٢ / ١٠، الباب ١، باب المسنون من الصلوات، الحديث ٢٠.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، 239 / 15، الباب 10 من الجزء الخامس، باب في الاءمة انهم يعرفون الاضمار...
# في الوساءل عن التهذيب والبصاءر، 4 / 67، كتاب الصلاة، الباب 16، باب جواز ترك النوافل، الحديث 2 NoteV01P697N4529.
# البحار عن البصاءر، 47 / 70، تاريخ الامام الصادق، الباب 70، باب معجزاته، الحديث 22 [بسند اخر].
٢ - علل الشراءع، ٢ / ٤٦٣، الباب ٢٢٢، باب النوادر، الحديث ٩.
# في الوساءل، ٤ / ٦٩، الباب ١٦، باب جواز ترك النوافل، الحديث ٩ NoteV01P698N٤٥٣٦.
# البحار، ٥ / ٢٨٠، الباب ١١، باب من لا ينجبون من الناس ومحاسن الخلقة، الحديث ١٠.
# في العلل هكذا: قال: جاء رجل الي النبي (ص) فقال؟ يا رسول الله يسال الله عما سوي الفريضة، فقال: لا، قال: فوالذي بعثك بالحق لا تقربت الي الله بشء سواها، قال: ولم؟
# قال: لان الله قبح خلقي، قال: فامسك النبي (ص) ونزل جبرءيل ع فقال: يا محمد، ربك يقرءك السلام ويقول: اقرا عبدي فلانا السلام، وقل له: اما ترضي ان ابعثك غدا في الامنين، فقال: يا رسول الله وقد ذكرني الله عنده قال: نعم قال: فوالذي بعثك بالحق لا بقي شء يتقرب به الي الله عنده الا تقربت به.
# (١) راجع الوساءل، ٤ / ٦٧، كتاب الصلاة، اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>، الباب 16، جواز ترك من النوافل.
الباب ١ فيه ٤ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب الماء المطلق، الباب ١ (باب انه طاهر مطهر، يرفع الحدث ويزيل الخبث).
# الجديد ١: ١٣٢ / ٢ (٣٢٣)، والقديم، ١: ٩٩ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=5#top">الفقيه: ١: ٥</a> / ١.
# (١) العلم العادي والشرعي كلاهما واحد وهو الجزم و<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> لا يحتمل النقيض، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١: ١٣٤ / ٥ (٣٢٦)، والقديم، ١: ١٠٠ / ٥.
# وفيه:... حتي يعلم.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١: ١٣٥ / ٩ (٣٣٠)، والقديم، ١: ١٠١ / ٩.
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">التهذيب: ١: ٢١٦</a> / 621 واشار اليه عن الكافي، 3: 1 / 2 والي مثله عن التهذيب، 1: 215 / 619، والي مثله عن الكافي، 3: 1 / 3 ونقله عن المعتبر: 9، س 7، واشار اليه عن - السراءر، 1: 64.
# راجع مستدرك الوساءل، الباب 3، من ابواب المياه، الحديث 10.
٤ - الوساءل، ابواب الماء المطلق، الباب ٣ (باب نجاسة الماء بتغير طعمه او...).
# الجديد، ١: ١٣٨ / ٣ (٣٣٨)، والقديم، ١: ١٠٣ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">التهذيب: ١: ٤٠</a> / ١١١، والاستبصار، ١: ٩ / ٩.
# البا ب ٢ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب الماء المطلق، الباب ٩ (باب عدم نجاسة الكر من الماء...) الجديد، ١: ١٥٨ / ١، ٢، ٥، ٦ (٣٩١، ٣٩٢، ٣٩٥، ٣٩٦)، القديم، ١: ١٧١ / ١، ٢، ٥، ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب /1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=2#top">الكافي: ٣: ٢</a> / ٢، ١، والتهذيب، ١: ٣٩ / ١٠٧، وايضا ٢٢٦ / ٦٥١، وايضا ٠ ٤ / ١٠٩، وايضا ٤١٤ / ١٣٥٨، وعن الاستبصار، ١: ٦ / ١، ٢٠ / ٤٥، ٦ / ٢، ١ / ١٧.
# وعن الفقيه، ١: ٩ باب المياه وطهرها ونجاستها، ١ لحديث ١٢.
# ٢ - الوساءل، ابواب المياه المطلق، الباب ٨ (باب نجاسة ما نقص عن الكر من الراكد بملاقاة النجاسة له، اذا وردت عليه وان لم يتغير).
# الجديد، ١: ١٥٥ / ١٣ (٣٨٧)، و ١٥٩ / ٤ (٣٩٤)، والقديم، ١: ١١٥ / ١٣، ١: ١١٧ / ٤ نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=419#top">التهذيب: ١: ٤١٩</a> / ١٣٢٦، والاستبصار، ١: ٢١ / ٤٩ واشار الي مثله عن قرب الاسناد: ١٧٨ / ٦٥٥، وعن <a href="/الكتب/1114_مساءل-علي-بن- جعفر/الصفحة_0?pageno=193#top">مساءل علي بن جعفر: ١٩٣</a> / 3 و 4.
٣ - الوساءل، ابواب المياه المطلق، الباب ١١ (باب مقدار الكر بالارطال).
# الجديد، ١: ١٦٧ / ١ (٤١٦)، والقديم، ١: ١٢٣ / ١.
# في الوساءل: الكر من الماء الذي...
# نقله من <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=41#top">التهذيب: ١: ٤١</a> / ١١٣، والاستبصار: ١٠ / ١٥، واشار الي مثله عن الكافي، ٣: ٣ / ٦ واشار اليه عن <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=31#top">المقنع: ٣١</a>، واشار اليه عن المعتبر: ١٠، س ١٩.
# (١) بالعراقي لا المدني، سمع منه.
# الباب ٣ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، ابواب الماء المطلق، الباب ٣ (باب نجاسة الماء بتغير طعمه...).
# الجديد، ١: ١٤١ / ١٢ (٣٤٧)، والقديم، ١: ١٠٥ / ١٢.
# وكذا في الباب، ١٤ (باب عدم نجاسة ماء البءر...).
# الجديد، ١: ١٧٢ / ٦ (٤٢٧)، والقديم، ١: ١٢٦ / ٦.
# نقله عن الاستبصار: ١: ٣٣ / ٨٧.
# ٢ - الوساءل، ابواب الماء المطلق، الباب ١٤.
# الجديد، ١: ١٧٣ / ١٠ (٤٣١)، والقديم، ١: ١٢٧ / ١٠.
# وفي الاستبصار: اعيدت الصلاة.
# ٣ - الوساءل، ابواب الماء المطلق، الباب ٢٤ (باب احكام تقارب البءر والبالوعة).
# الجديد، ١: ٢٠٠ / ٧ / (٥١٦)، وايضا في ١: ١٧١ / ٤ (٤٢٥)، والقديم، ١: ١٤٦ / ٧، ايضا في ١: ١٢٦ / ٤.
# ومثله في باب ٣، الجديد، ١: ١٤١ / ١٤ (٣٤٩)، والقديم، ١: ١٠٥ / ١٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١ /الصفحة_0?pageno=411#top">التهذيب: ١: ٤١١</a> / ١٢٩٤، والاستبصار: ١: ٤٦ / ١٢٩، والكافي، ٣: ٨ / ٤، و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=15#top">الفقيه ١: ١٥</a> / 23.
# في الوساءل: في البءر يكون بينها وبين الكنيف خمسة اذرع، اك واكثر...
الباب ٤ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب الماء المضاف والمستعمل، الباب ١ (باب ان المضاف لا يرفع حدثا ولا يزيل خبثا).
# الجديد، ١: ٢٠١ / ١ (٥١٨)، والقديم، ١: ١٤٦ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=188#top">التهذيب: ١: ١٨٨</a> / ٥٤٠، والاستبصار، ١: ١٤ / ٢٦.
# (١) هو وجه الارض، فيدخل الحجر، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١: ٢٠١ / ٢ (٥١٩)، والقديم، ١: ١٤٦ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">التهذيب: ١: ٢١٩</a> / 628، والاستبصار، 1، 15 / 28.
# وكذا في الوساءل، نفس المصدر، ابواب الماء المضاف، الباب 2 (باب حكم النبيذ واللبن).
# الجديد، 1: 202 / 1 (520)، والقديم، 1: 147 / 1.
# في الوساءل: عن بعض الصادقين. قال: اذا كان الرجل لا يقدر علي الماء وهو يقدر علي اللبن فلا يتوضا باللبن، انما هو الماء او التيمم، الحديث.
الباب ٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب الماء المضاف والمستعمل، الباب ٥، (باب حكم نجاسة المضاف بملاقاة النجاسة وان كان كثيرا، وكذا الماءعات).
# الجديد، ١: ٢٠٦ / ٢ (٥٢٨)، والقديم، ١: ١٤٩ / ٢.
# نقله عن التهذيب، ١: ٤٢٠ / ١٣٢٧ / ٤ ١، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=24#top">الاستبصار ١: ٢٤</a> / ٦٠.
# في الوساءل:... عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اتاه رجل فقال له: وقعت فارة في خابية فيها سمن او زيت، فما تري في اكله؟ قال: فقال ابو جعفر عليه السلام: لا تاكله، فقال له الرجل:
# الفارة اهون علي من ان اترك طعامي من اجلها، قال: فقال له ابو جعفر عليه السلام: انك لم تستخف بالفارة، وانما استخففت بدينك، ان الله حرم الميتة من كل شء.
# الباب ٦ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب الماء المضاف والمستعمل، الباب ١١ (باب / كراهة الاغتسال بغسالة الحمام مع عدم العلم بنجاستها وان الماء النجس لا يطهر ببلوغه كرا).
# الجديد، ١: ٢١٩ / ٤ (٥٥٩)، والقديم ، ١: ١٥٩ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=14#top">الكافي ٣: ١٤</a> / 1.
# (1) طهارة اللغوي اغلبي، سمع منه.
# (2) يظهر العداوة للاءمة عليهم السلام او الشيعة لاجل التشيع، سمع منه.
الباب ٧ فيه ٥ احاديث ١ - الوساءل كتاب الطهارة، ابواب الاسءار، الباب ١ (باب نجاسة سءر الكلب والخنزير.
# الجديد، ١: ٢٢٦ / ٤ (٥٧٤)، والقديم، ١: ١٦٣ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">التهذيب: ١: ٢٢٥</a> / ٦٤٦، <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=19#top">الاستبصار ١: ١٩</a> / ٤٠.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٤ (باب طهارة اسءار، اصناف...) الجديد، ١: ٢٣٠ / ٢ (٥٩٠)، والقديم، ١: ١٦٦ / ١، ومثله الحديث ٤، من الباب.
# نقله عن الكافي، ٣: ٩ / ٥، واشار اليه عن التهذيب، ١: ٢٢٨ / ٦٦٠، والاستبصار، ١: ٢٥ / ٦٤، ونقل مثله عن التهذيب، ١: ٢٨٤، وهذا قطعة من حديث ٨٣٢، واشار الي مثله عن الفقيه، ١: ١٣ / ١٨، الباب ١، باب المياه وطهرها ونجاستها.
# ٣ - نفس المصدر.
# ٤ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٥ (باب طهارة سءر بقية الدواب حتي المسوخ...).
# الجديد، ١: ٢٣٢ / ٢ (٥٩٤)، والقديم، ١: ١٦٧ / ٢.
# نقله عن الكافي، ٣: ١٠ / ٧.
# ٥ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١: ٢٣٢ / ٥ (٥٩٧)، والقديم، ١: ١٦٧ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=228#top">التهذيب: ١: ٢٢٨</a> / ٦٥٨، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">الفقيه ١: ٨</a> / ٩، باب المياه وطهرها ونجاستها.
# في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> الاثيرية: الجرة ما يخرجه البعير من بطنه ليمضغه ثم يبلعه.
# وكذا في الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب النجاسات، الباب 11 (باب طهارة عرق جميع الدواب...) الجديد، 3: 414 / 4 (4023)، والقديم، 2: 1014 / 4.
الباب ٨ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب الاسءار، الباب ١٠ (باب طهارة سءر ما ليس له نفس ساءلة ان مات).
# الجديد، ١: ٢٤١ / ١ (٦٢٣)، والقديم، ١: ١٧٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">التهذيب: ١: ٢٣٠</a> / ٦٦٥، وفي ١: ٢٨٤ / ٨٣٢، وفي <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=26#top">الاستبصار ١: ٢٦</a> / ٦٦.
# وايضا في الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب النجاسات، الباب ٣٥ (باب طهارة الميتة مما ليس له نفس ساءله ).
# الجديد، ٣: ٤٦٣ / ١ (٤١٨٣)، والقديم، ٢: ١٠٥١ / ١.
# (١) اي نفس ساءلة وهو الدم الذي يخرج من العرق، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر من ابواب الاسءار، الحديث ٢ و ٤، وكذا في ابواب النجاسات، الحديث ٢ و ٥.
# في الوساءل:... نفس ساءله.
# نقله الوساءل عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=231#top">التهذيب: ١: ٢٣١</a> / ٦٦٩، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=26#top">الاستبصار ١: ٢٦</a> / ٦٧، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=5#top">الكافي ٣: ٥</a> / 4.
الباب ١ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب نواقض الوضوء، الباب ١ (باب انه لا ينقض الوضوء الا <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> بحصول الحدث، دون الظن والشك).
# الجديد، ١: ٢٤٦ / ١ (٦٣١)، والقديم، ١: ١٧٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">التهذيب: ١: ٨</a> / ١١.
# صدره في الوساءل:... عن زرارة قال: قلت له: الرجل ينام وهو علي وضوء، اتوجب الخفقة والخفقتان عليه الوضوء؟ فقال يا زرارة، قد تنام العين ولا ينام القلب، والاذن، فاذا نامت العين و...
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١: ٧٤٧ / ٧ (٦٣٧)، والقديم، ١: ١٧٦ / ٧.
# وايضا في الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب الوضوء، الباب ٤٤ (باب انه من تيقن الطهارة وشك في الحدث لم يجب عليه الوضوء، وبالعكس يجب عليه).
# الجديد، ١: ٤٧٢ / ١ (١٢٥٢)، والقديم ١، ١: ٣٣٢ / ١.
# نقله الوساءل، عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=33#top">الكافي ٣: ٣٣</a> / 1، واشار اليه عن التهذيب، 1: 102 / 268.
الباب ٢ فيه ١٠ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب نواقض الوضوء، الباب ١.
# الجديد، ١: ٢٤٦ / ٢ (٦٣٢)، والقديم، ١: ١٧٥ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=346#top">التهذيب: ١: ٣٤٦</a> / ١٠١٦.
# في الوساءل: الا من غاءط او...
# (١) اشارة الي حصول <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> لا الظن، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب نواقض الوضوء، الباب ٢ (باب ان البول والغاءط والريح والمني، والجنابة تنقض الوضوء).
# الجديد، ١: ٢٤٨ / ١ (٦٤١)، والقديم، ١: ١٧٧ / ١.
# وكذا في الوساءل، نفس المصدر، الباب ٣ (باب ان النوم الغالب علي السمع ينقض الوضوء علي اي حال كان وانه لا ينقض الوضوء شء من الاشياء غير الاحداث المنصوصة).
# الحديد، ١: ٢٥٢ / ١ (٦٥١)، والقديم، ١: ١٧٩ / ١.
# نقله الوساءل عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">التهذيب: ١: ٦</a> / ٢، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=79#top">الاستبصار ١: ٧٩</a> / ٢٤٤.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١: ٢٤٩ / ٤ (٦٤٤)، والقديم، ١: ١٧٧ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=35#top">الكافي: ٣: ٣٥</a> / ١، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">التهذيب: ١: ١٠</a> / ١٧، والاستبصار، ١: ٨٥ / ٢٧١.
# في النسخة الحجرية: لا ينقض.
# ٤ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٣.
# الجديد، ١: ٢٥٣ / ٤ (٦٥٤)، والقديم، ١: ١٨٠ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">التهذيب: ١: ٦</a> / 5، والاستبصار، 1: 79 / 246.
٥ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٢.
# الجديد، ١: ٢٥٠ / ٦ (٦٤٦)، والقديم، ١: ١٧٨ / ٦.
# وكذا في الوساءل، ابواب نواقض الوضوء، الباب ١٦ (باب ان استدخال الدواء وخروج الندي والصفرة من المقعدة، والناصور، لا ينقض الوضوء).
# الجديد، ١: ٢٩٢ / ٢ (٧٦٧)، والقديم، ١: ٢٠٦ / ٢.
# نقله عن الكافي، ٣: ٣٦ / ٢، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">التهذيب ١: ١٠</a> / ١٨، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=86#top">الاستبصار ١: ٨٦</a> / ٢، والعيون ٢: ٢٢ / ٤٧.
# في الوساءل الجديد: (الناسور) وفي هامشه: الناسور: بالسين والصاد: عرق في باطنه فساد فكلما برا اعلاه، رجع فاسدا (<a href="/الكتب/3940_لسان- العرب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=205#top">لسان العرب ٥: ٢٠٥</a>).
# (1) اي مرض في المقعدة، سمع منه.
# (2) الحصر اضافي لا حقيقي. لان الوضوء ينقضه اشياء اخر، سمع منه (م).
# 6 - الوساءل، نفس المصدر الجديد، 1: 251 / 2 (647)، والقديم، 1: 178 / 7.
# نقله عن العلل: 7 / 257، الباب 179، الحديث 9. والعيون، 2: 104.
# ذيل الحديث في الوساءل:... وليس للانسان طريق تصيبه النجاسة من نفسه الا منهما، فامروا بالطهارة عندما تصيبهم تلك النجاسة من انفسهم...
# وايضا في الوساءل، الباب 3.
# الجديد، 1: 255 / 13 (663)، والقديم، 1: 181 / 13. وذيل الحديث، مذكور هنا.
# 7 - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، 1: 251 / 8 (648)، والقديم، 1: 179 / 8.
# نقله عن العيون: 2: 123.
# صدر الحديث في الوساءل: وفي (عيون الاخبار): بالاسناد الاتي عن الفضل قال: سال المامون الرضا عليه السلام عن محض الاسلام فكتب اليه - في كتاب طويل -: ولا ينقض الوضوء...
# وفي هامش الوساءل: في نسخة : (محنة الاسلام) منه قده.
٨ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب نواقض الوضوء، الباب ١٤ (باب ان تقليم الاظفار والحلق، ونتف الابط، واخذ الشعر،...).
# الجديد، ١: ٢٨٧ / ٢ (٧٥٥)، والقديم، ١: ٢٠٣ / ٢.
# وكذا في الوساءل: كتاب الطهارة، ابواب النجاسات، الباب ٨٣ (باب طهارة الحديد).
# الجديد، ٣: ٥٢٨ / ١ (٤٣٦٩)، والقديم، ٢: ١١٠١ / ١.
# وكذا ذيله في الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب الوضوء، الباب ١.
# الجديد، ١: ٣٦٥ / ٢ (٩٦١)، القديم، ١: ٢٥٦ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=346#top">التهذيب: ١: ٣٤٦</a> / (١٠١٣)، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=59#top">الاستبصار ١: ٥٩</a> / ٣٠٨ والفقيه، ١: ٦٣ / ١٤٠.
# في الوساءل: فقال: يا زرارة، كل هذا سنة...، في الحجرية: يقلع اظفاره.
# ٩ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ١٥ (باب ان اكل ما غيرت النار، بل مطلق الاكل والشرب واستدخال اي شء كان، لا ينقض الوضوء).
# الجديد، ١: ٢٩٠ / ٣ (٧٦٣)، والقديم، ١: ٢٠٥ / ٣.
# نقله الوساءل عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=350#top">التهذيب: ١: ٣٥٠</a> / 1034.
# وفي الحجرية:... النار ليس عليك.
# (1) هذا رد علي العامة، سمع منه (م).
# 10 - الوساءل، نفس المصدر، الباب 15.
# الجديد، 1: 290 / 5 (765)، والقديم، 1: 205 / 5.
# نقله الوساءل عن علل الشراءع: 282 / 1، الباب 197.
# في الوساءل:... مما يخرج منكم... وفي هامشه ان (منكم) ليس في المصدر.
الباب ٣ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب نواقض الوضوء، الباب ٣ (باب ان النوم...).
# الجديد، ١: ٣ (٢٥٣ / ٣ (٦٥٣)، والقديم، ١: ١٨٠ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">التهذيب: ١: ٦</a> / ٣، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=79#top">الاستبصار ١: ٧٩</a> / ٢٤٧.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر الجديد، ١: ٢٥٤ / ١٠ (٦٦٠)، والقديم، ١: ١٨١ / ١٠.
# وكذا في الوساءل كتاب الصلاة، ابواب قواطع الصلاة وما يجوز فيها، الباب ١ (باب بطلان الصلاة بحصول شي من نواقض...).
# الجديد، ٧: ٢٣٣ / ١ (٩٢٠١)، والقديم، ٤: ١٢٤٠ / ١.
# نقله الوساءل عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=371#top">الكافي: ٣: ٣٧١</a> / ١٦، باب بناء المسجد.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٢.
# الجديد، ١: ٢٤٩ / ٢ (٦٤٢)، والقديم، ١: ١٧٧ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١ /الصفحة_0?pageno=9#top">التهذيب: ١: ٩</a> / ١٥. واشار الي مثله عن الكافي، ٣ / ٣٦: ٦، والي مثله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=61#top">الفقيه ١: ٦١</a> / 137، الباب 15، باب ما ينقض الوضوء.
# ولكن في الفقيه:... والنوم حتي يذهب العقل وليس فيه هذه الفقرة: وكل النوم، صدر الحديث في الوساءل:... عن زرارة قال: قلت لابي جعفر، وابي عبد الله عليهما السلام:
# ما ينقض الوضوء؟ فقالا: ما يخرج من طرفيك الاسفلين، من الذكر والدبر من الغاءط والبول، او مني، او ريح، والنوم حتي يذهب العقل، وكل النوم يكره الا ان تكون تسمع الصوت.
الباب 4 فيه حديث واحد 1 - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب احكام الخلوة، الباب 2 (باب عدم جواز استقبال القبلة واستدبارها عند التخلي، وكراهة استقبال الريح واستدبارها، واستحباب استقبال المشرق والمغرب).
# الجديد، 1: 301 / 1 (790)، القديم، 1: 212 / 1.
# وكذا في الباب 15 (باب كراهة الجلوس لقضاء الحاجة علي...).
# الجديد، 1: 324 / 2 (853)، القديم، 1: 228 / 2.
# واشار اليه عن التهذيب، 1: 30 / 79.
# صدر الحديث في الوساءل: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، رفعه قال: خرج ابو حنيفة من عند ابي عبد الله (عليه السلام) وابو الحسن موسي (عليه السلام) قاءم، وهو غلام، فقال له ابو حنيفة: يا غلام، اين يضع الغريب....
# الباب 5 فيه حديث واحد 1 - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب احكام الخلوة، الباب 8 (باب عدم كراهة حكاية الاذان علي الخلاء، استحبابه).
# الحديد، 1: 314 / 2 (827)، القديم، 1: 221 / 2.
# نقله عن العلل: 284 / 1، الباب 202.
# في الوساءل ذيل الحديث هكذا: ثم ذكر حديث موسي (عليه السلام) كما سبق، روي حديث موسي عليه السلام في الوساءل في الباب 4، من ابواب احكام الخلوة.
# الجديد، 1: 311 / 4 (820)، القديم، 1: 220 / 4.
(١) محمول علي الاستحباب، سمع منه.
# الباب ٦ فيه ٤ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب الوضوء، الباب ١٥ (باب كيفية الوضوء وجملة من احكامه).
# الجديد، ١: ٣٩٧ / ٢٠ (١٠٣٩)، القديم، ١: ٢٧٩ / ٢٠.
# نقله عن <a href="/الكتب/2334_تفسير-الامام-العسكري">تفسير الامام العسكري</a> عليه السلام: ٥٢١.
# (١) اي السرقة من مال الغير، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، كتاب الطهارة ابواب الوضوء، الباب ١ (باب وجوبه للصلاة ونحوها).
# الجديد، ١: ٣٦٥ / ١ (٩٦٠) و ٣٦٦ / ٥ (٩٦٥)، القديم، ١: ٦ / ٢٥٦ / ٦ و ١.
# وكذا في الوساءل، ابواب احكام الخلوة، الباب ٩ (باب وجوب الاستنجاء وازالة النجاسات، للصلاة) في صور، ح ١.
# الجديد، ١: ٣١٥ / (٨٢٩)، القديم، ١: ٢٢٢ / ١.
# وكذا في الوساءل ابواب الوضوء الباب ٤، (باب وجوب الطهارة عند دخول وقت الصلاة، و انه يجرز تقديمها قبل دخوله، بل يستحب) الجديد، ١: ٣٧٢ / (٩٨١)، القديم، ١: ٢٦١ / ١.
# وكذا في الوساءل، ابواب الجنابة، الباب ١٤. الجديد، ٢ / ٢٠٣ / (١٩٢٩)، القديم، ١: ٤٨٣ / ٢.
# وكذا في الوساءل، ابواب الوضوء، الباب ٢. الجديد، ١: ٣٦٨ / ١ (٩٧١)، القديم، ١: ٢٥٨ / ٣.
# نقله الوساءل عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=49#top">التهذيب: ١: ٤٩</a> / ١٤٤، و ٢٠٩ / ٦٠٥، وفي ٢: ١٤٠ / ٥٤٥، والاستبصار، ١: ٥٥ / ١٦٠. والفقيه، ١: ٥٨ / ١٢٩، الباب ١٤ (باب فيمن ترك الوضوء او بعضه او شك فيه)، والمحاسن: ٧٨، ذيل الحديث ١.
# ٣ - الوساءل، كتاب الطهارة ابواب الوضوء، باب ١ (باب وجوبه للصلاة ونحوها).
# الجديد، ١: ٣٦٦ / ٨ (٩٦٧)، القديم، ١: ٢٥٧ / ٨.
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=33#top">الفقيه: ١: ٣٣</a> / 66، الباب 3 (باب اقسام الصلاة، الحديث 1).
٤ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب الوضوء، الباب ٣ (باب وجوب اعادة الصلاة علي من ترك الوضوء او بعضه، ولو ناسيا، حتي صلي، ووجوب القضاء بعد خروج الوقت).
# الجديد، ١: ٣٧٠ / ٣ (٩٧٥)، القديم، ١: ٢٥٩ / ٣.
# في الوساءل:... الوضوء الذي ذكره الله تعالي...
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=102#top">التهذيب: ١: ١٠٢</a> / ٢٦٦، وفي ٢: ٢٠٠ / ٧٨٦.
# وكذا في الوساءل نفس المصدر، الباب ٣٥، الحديث ٥.
# الباب ٧ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب الوضوء، الباب ١٥ (باب كيفية الوضوء، وجملة من احكامه).
# الجديد، ١: ٣٨٨ / ٣ (١٠٢٢٢)، القديم، ١: ٢٧٢ / ٣.
# نقله الوساءل عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=25#top">الكافي: ٣: ٢٥</a> / 5.
# واشار الي مثله عن التهذيب، 1: 76 / 191، واشار اليه عن التهذيب، 1: 81 / 211.
# والاية الشريفة: الماءدة، 5: 6.
الباب ٨ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب الوضوء، الباب ٣٩ (با اجزاء المسح علي الجباءر في الوضوء وان كانت في موضع الغسل مع تعذر نزعها وايصال الماء الي ما تحتها، وعدم وجوب غسل داخل الجرح).
# الجديد، ١: ٤٦٤ / ٥ (١٢٣١)، القديم، ١: ٣٢٧ / ٥.
# وفيه:... من كتاب الله عز وجل، قال الله تعالي: ما جعل... حرج امسح عليه.
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=363#top">التهذيب: ١: ٣٦٣</a> / ١٠٩٧، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=77#top">الاستبصار ١: ٧٧</a> / ٢٤٠، واشار الي مثله عن الكافي، ٣: ٣٣ / ٤.
# الاية الشريفة: الحج، ٢٢: ٧٨.
# (١) حكمه حكم الجباءر، سمع منه.
# الباب ٩ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب الوضوء، الباب ٤٢ (باب ان من شك في شء من افعال الوضوء قبل الانصراف وجب ان ياتي بما شك فيه وبما بعده، ومن شك بعد الانصراف لم يجب عليه شء الا ان يتيقن).
# الجديد، ١: ٤٦٩ / ١ (١٢٤٣)، والقديم، ١: ٣٣٠ / ١.
# فيه،... فاعد عليهما... لم تغسله وتمسحه... فاذا قمت عن الوضوء وفرغت منه... مما اوجب الله عليك...
# نقله الوساءل عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=100#top">التهذيب: ١: ١٠٠</a> / 261، واشار اليه عن الكافي، 3: 33: / 2.
# ثم ان هذا الحديث وما بعده من الحديثين ذكرت في النسخة الحجرية تتمة للباب الثامن وما هنا اثبتناه من نسخة (م) والظاهر انه الصحيح والمناسب بحسب مضامين الاحاديث.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١: ٤٦٩ / ٢ (١٢٤٤)، والقديم، ١: ٣٣٠ / ٢.
# نقله الوساءل عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=100#top">التهذيب: ١: ١٠٠</a> / ٢٦٢، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=554#top">السراءر ٣: ٥٥٤</a>.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١: ٤٧١ / ٦ (١٢٤٨)، والقديم، ١: ٣٣١ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=364#top">التهذيب: ١: ٣٦٤</a> / ١١٠٤.
# الباب ١٠ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب الوضوء، الباب ٤٦ (باب عدم وجوب تخليل الشعر في الوضوء).
# الجديد، ١: ٤٧٦ / ٣ (١٢٦٥)، القديم، ١: ٣٣٥ / ٣.
# نقله الوساءل عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=44#top">الفقيه: ١: ٤٤</a> قطعة من الحديث 8، الباب. 10 (باب حد الوضوء...).
# (1) بل يغسل ظاهر الشعر، سمع منه.
الباب ١١ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الطهارة ، ابواب السواك، الباب ٣ (باب استحباب السواك عند الوضوء).
# الجديد، ٢: ١٦ و ١٧ / او ٧ (١٣٤٣ و ١٣٤٩)، والقديم، ١: ٣٥٣ و ٣٥٤ / ١ و ٧.
# نقله الوساءل عن <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=79#top">الكافي ٨: ٧٩</a> / ٣٣، والمحاسن ٥٦١ / ٩٤٤.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٥ (باب استحباب السواك لكل صلاة).
# الجديد، ٢: ١٨ / ١ (١٣٥٢)، والقديم، ١: ٣٥٥ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=496#top">الكافي: ٦: ٤٩٦</a> / ١٠، واشار الي مثله عن المحاسن: ٥٦١ / ٩٤٥. كتاب الماكل، الباب ١٢٣، باب الخلال والسواك. وكذا ١٧ / ٤٨، باب الاشكال والقراءن الباب ١٠، باب وصايا النبي صلي الله عليه واله.
# (١) السواك مستحب، سمع منه.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٣.
# الجديد، ٢: ١٧ / ٢ و ٥ (١٣٤٤ و ١٣٤٧، والقديم، ١: ٣٥٣ و ٣٥٤ / ٢ و ٥.
# نقله الوساءل عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=53#top">الفقيه: ١: ٥٣</a> / ١١٣، وفي <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=24#top">المقنع: ٢٤</a>.
# الباب 1 فيه حديثان 1 - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب الجنابة، الباب 1 (باب وجوب غسل الجنابة، وعدم وجوب غسل غير الاغسال المنصوصة).
# الجديد، 2: 175 / 8 (1859)، والقديم، 1: 463 / 8.
# نقله عن التهذيب؟ 4: 153 / 425.
# في الوساءل:... كل صوم (الي ان قال:) وغسل الجنابة...
(١) اي نسخ صوم شريعة السابق ونسخ غسل الشرع السابق، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢: ١٧٥ / ٥ (١٨٥٦)، والقديم، ١: ٤٦٣ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=135#top">التهذيب: ١: ١٣٥</a> / ٣٧٣، واشار الي مثله عن امالي الصدوق (ره)، المجلس ٧٣، الحديث ١١، الي مثله عن عقاب الاعمال ٢٧٢ / ١.
# الباب ٢ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب الجنابة، الباب ٩ (باب عدم وجوب الغسل بمجرد الاحتلام مع عدم وجود المني بعد الانتباه).
# الجديد، ٢: ١٩٦ / ١ (١٩١٣)، والقديم، ١: ٤٧٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=48#top">الكافي: ٣: ٤٨</a> / ١، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=120#top">التهذيب ١: ١٢٠</a> / ٣١٦، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=109#top">الاستبصار ١: ١٠٩</a> / ٣٦٢.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢: ١٩٧ / ٣ (١٩١٥)، والقديم، ١: ٤٧٩ / ٣.
# وايضا في الوساءل، ابواب الجنابة، الباب ٧ (باب وجوب الغسل بانزال المني يقظة او نوما، رجلا كان او امراة بجماع او غيره، وعدم وجوب غسل الجنابة بغير الجماع والانزال).
# الجديد، ٢: ١٨٨ / ١١ (١٨٩٤)، والقديم، ١: ٤٧٣ / ١١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=119#top">التهذيب: ١: ١١٩</a> / ٣١٥، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=109#top">الاستبصار ١: ١٠٩</a> / 361.
الباب ٣ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ١٥ (باب عدم جواز مرور الجنب والحاءض في المساجد...).
# الجديد، ٢: ٢٠٥ / ٢ (١٩٣٢)، والقديم، ١: ٤٨٥ / ٢.
# وفيه: بدل مسجد النبي صلي الله عليه واله (مسجد الرسول صلي الله عليه واله).
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=50#top">الكافي: ٣: ٥٠</a> / ٤، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=125#top">التهذيب ١: ١٢٥</a> / ٣٣٨.
# ثم ان هذا الحديث جعل في النسخة الحجرية من تتمة الباب السابق وكذا الحديثان بعده وما هنا اثبتناه من نسخة (م) حيث جعل هذا مبدء باب جديد وهو الصحيح بلحاظ مضامين الاحاديث.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢: ٢٠٦ / ٤ (١٩٣٤)، والقديم، ١: ٤٨٥ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=50#top">الكافي: ٣: ٥٠</a> / ٣.
# ٣ - الوساءل نفس المصدر.
# الجديد، ٢: ٢٠٥ / ٣ (١٩٣٣)، والقديم، ١: ٤٨٥ / ٣.
# نقله الوساءل عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=73#top">الكافي: ٣: ٧٣</a> / 14.
# ذيل الحديث هكذا: ولا باس ان يمرا (الجنب والحاءض) في ساءر المساجد ولا يجلسان فيها.
الباب ٤ فيه ٣ احاديث ١ - وساءل، كتاب الطهارة، ابواب الجنابة، الباب ١٥.
# الجديد، ٢: ٢٠٧ / ١١ (١٩٤١)، والقديم، ١: ٤٨٦ / ١١.
# نقله عن العيون: ١: ٢٣٢ / ١، والامالي: ٢٤٤ / ١.
# ٢ - الوساءل نفس المصدر.
# الجديد، ٢: ٢٠٧ / ١٢ (١٩٤٢)، والقديم، ١: ٤٨٦ / ١٢.
# في الوساءل:... ان يجنب في هذا المسجد...
# نقله عن العيون: ٢: ٦٠ / ٢٣٦، والامالي: ٢٧٤ / ٥، ورواه <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=5#top">الفقيه ٣: ٥</a> / 557 / 4915، الباب: 176.
# 3 - الوساءل نفس المصدر باب 15.
# الجديد، 2: 208 / 13 (1943)، القديم، 1: 487 / 13.
# نقله عن علل الشراءع: 201 / 2، الباب 154 (العلة التي لاجلها سد رسول الله صلي الله عليه واله الابواب).
# الباب 5 فيه 5 احاديث 1 - الوساءل ، كتاب الطهارة، ابواب الجنابة، الباب 33 (باب ان كل غسل يجزي عن الوضوء).
# الجديد، 2: 244 / 1 (2055)، والقديم، 1: 513 / 1.
# نقله عن التهذيب، 1: 139 / 390، والاستبصار، 1: 126 / 427.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢: ٢٤٤ / ٢ (٢٠٥٦)، والقديم، ١: ٥١٣ / ٢.
# نقله عن التهذيب، ١: ١٤١ / ٣٩٧. والاستبصار، ١: ١٢٦ / ٤٣١.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢: ٢٤٥ / ٤ (٢٥٥٨)، والقديم، ١: ٥١٤ / ٤.
# وفيه:... ايجزيه من الوضوء؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام:...
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=141#top">التهذيب: ١: ١٤١</a> / ٣٩٩. و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=127#top">الاستبصار ١: ١٢٧</a> / ٤٣٣.
# ٤ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢: ٢٤٥ / ٧ (٢٠٦١)، والقديم، ١: ٥١٤ / ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=45#top">الكافي: ٣: ٤٥</a> / ١٣.
# ٥ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٣٥ (باب استحباب الوضوء قبل الغسل في غير الجنابة).
# الجديد، ٢: ٢٤٨ / ١ (٢٠٧٢)، والقديم، ١: ٥١٦ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=45#top">الكافي: ٣: ٤٥</a> / 13، واشار الي عن التهذيب، 1: 139 / 391. والاستبصار، 1: 126 / 428.
الباب ١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب الحيض. اورد صدر هذا الحديث في الباب ٥ (باب وجوب رجوع ذات العادة المستقرة اليها مع تجاوز العشرة من غير التفات الي التمييز).
# والجديد، ٢: ٢٨١ / ١ (٢١٤٥)، القديم، ٢: ٥٤٢ / ١.
# وقطعة منه في الباب ٣، الحديث ٤ وقطعة اخري في الباب ٧، الحديث ٢ وقطعة اخري في الباب ٨، الحديث ٣.
# نقله الوساءل عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=83#top">الكافي: ٣: ٨٣</a> / 1.
# في الوساءل... لا يدع لاحد مقالا فيه بالراي.
# الباب 2 فيه حديثان 1 - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب الحيض، الباب 24 (باب تحريم وطي الحاءض قبلا قبل ان تطهر، وعدم تحريم وطي المستحاضة).
# الجديد، 2: 317 / 1 (2236)، القديم، 2: 567 / 1.
# نقله عن الكافي، 3: 88 / 2.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢: ٣١٧ / ٢ (٢٢٣٧)، القديم، ٢: ٥٦٧ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=90#top">الكافي: ٣: ٩٠</a> / ٥.
# في الوساءل:... الا ايام حيضها...
# الباب ٣ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب الحيض، الباب ٢٥ (باب جواز وطي الحاءض فيما عدا القبل، والاستمتاع منها بما دونه).
# الجديد، ٢: ٣٢١ / ١ (٢٢٤٨)، والقديم، ٢: ٥٧٠ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=538#top">الكافي: ٥: ٥٣٨</a> / ١، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=154#top">التهذيب: ١: ١٥٤</a> / ٤٣٧. والاستبصار، ١: ١٢٨ / ٤٣٨.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر الجديد، ٢: ٣٢١ / ٢ (٢٢٤٩)، والقديم، ٢: ٥٧٠ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=538#top">الكافي: ٥: ٥٣٨</a> / ٢.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢: ٣٢٢ / ٥ (٢٢٥٢)، والقديم، ٢: ٥٧٠ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=154#top">التهذيب: ١: ١٥٤</a> / ٤٣٦، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=128#top">الاستبصار: ١: ١٢٨</a> / 437.
الباب ٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب الحيض، الباب ٤٩ (باب وجوب قضاء الحاءض الصلاة التي تطهر قبل خروج وقتها بمقدار الطهارة واداءها او اداء ركعة منها).
# الجديد، ٢: ٣٦١ / ١ (٢٣٦٦)، القديم، ٢: ٥٩٨ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=103#top">الكافي: ٣: ١٠٣</a> / ٤، واشار اليه عن التهذيب، ١: ٣٩٢ / ١٢٠٩، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=391#top">التهذيب: ١: ٣٩١</a> / ١٢٠٨، باختلاف في المتن.
# الباب ٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب الحيض، الباب ٤ (باب ان الصفرة والكدرة في ايام الحيض حيض، وفي ايام الطهر طهر، وترجيح العادة علي التمييز).
# الجديد، ٢: ٢٧٩ / ٣ (٢١٣٨)، القديم، ٢: ٥٤٠ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=76#top">الكافي: ٣: ٧٦</a> / 5، واشار الي مثله عن التهذيب، 1: 158 / 452.
# في الوساءل: كل ما رات المراة في...
الباب ١ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب الاحتضار، الباب ٣٤ (باب استحباب الاسراع الي الجنازة، والابطاء عن العرس والوليمة، وترجيح الجنازة عند التعارض).
# الجديد، ٢: ٤٥١ / ٢ (٢٦٢١)، القديم، ٢: ٦٦٠ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=169#top">الفقيه: ١: ١٦٩</a> / ٤٩٥، الباب ٢٥، من ابواب احكام الاموات، باب الصلاة علي الميت، الحديث ٤١.).
# (١) العرس، بالكسر المراة وبالضم المصدر، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢: ٤٥١ / ٣ (٢٦٢٢)، القديم، ٢: ٦٦١ / ٣.
# نقله عن قرب الاسناد: ٨٦ / ٢٨١ وفي نسخة: ٤٢.
# الباب ٢ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الطهارة ، ابواب احكام الاموات، الباب ٣٦ (باب استحباب تلقين <a href="/الكتب/1387_المحتضر">المحتضر</a> الشهادتين).
# الجديد، ٢: ٤٥٥ / ٣ (٢٦٣١)، القديم، ٢: ٦٦٣ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=123#top">الكافي: ٣: ١٢٣</a> / 6.
# ورواه الصدوق مرسلا، الا انه اسقط قوله: فمن كان مءمنا لم يقدر عليه، الفقيه، 1: 133 / 35.
# (1) اي لا يصيب الي حد الجبر وكقوله تعالي: (ان كيد الشيطان كان ضعيفا)، سمع منه.
٢ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٣٧ (باب استحباب تلقين <a href="/الكتب/1387_المحتضر">المحتضر</a> الاقرار بالاءمة عليهم السلام وتسميتهم باسماءهم).
# الجديد، ٢: ٤٥٨ / ٣ (٢٦٤٤)، القديم، ٢: ٦٦٥ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=123#top">الكافي: ٣: ١٢٣</a> / ٦.
# في الوساءل، قال الكليني: وفي رواية اخري: فلقنه كلمات الفرج والشهادتين، وتسمي له الاقرار بالاءمة عليهم السلام واحدا بعد واحد، حتي ينقطع عنه الكلام.
# (١) تلقين الميت محمول علي الاستحباب، سمع منه.
# الباب ٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب احكام الاموات، الباب ٤٢ (باب كراهة ترك الميت وحده).
# الجديد، ٢: ٤٦٦ / ١ (٢٦٦٠)، القديم، ٢: ٦٧١ / ١.
# نقله عن الكافي به: ١٣٨ / ١.
# واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=290#top">التهذيب: ١: ٢٩٠</a> / ٨٤٤.
# الباب ٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب احكام الاموات، الباب ٤٧ (باب استحباب تعجيل تجهيز الميت ودفنه، ليلا مات، او نهارا، مع عدم اشتباه الموت).
# الجديد، ٢: ٤٧٣ / ٤ (٢٦٨٠)، القديم، ٢: ٦٧٥ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=320#top">التهذيب: ٣: ٣٢٠</a> / 995.
# في الوساءل:... في وقت مكتوبة فبايهما...
الباب ٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب غسل الميت، الباب ٢ (باب كيفية غسل الميت وجملة من احكامه).
# الجديد، ٢: ٤٧٩ / ١ (٢٦٩٤)، القديم، ٢: ٦٨٠ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=139#top">الكافي: ٣: ١٣٩</a> / ٢، واشار اليه التهذيب، ١: ١٠٨ / ٢٨٢ و ١: ٣٠٠ / ٨٧٥.
# في الوساءل:... ثم اغسله علي اثر ذلك غسلة اخري بماء وكافور...
# في حاشية الوساءل: (الذريرة)، فتات قصب الطيب، يجاء به من الهند. وقيل: من نهاوند (لسان العرب، ٣: ٣٠٧).
# الباب ٦ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب احكام الاموات، الباب ٣ (باب ان غسل الميت كغسل الجنابة).
# الجديد، ٢: ٤٨٧ / ٢ (٢٧٠٩)، القديم، ٢: ٦٨٥ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=161#top">الكافي: ٣: ١٦١</a> / 1، واشار اليه عن الاستبصار، 1: 208 / 732.
# صدر الحديث في الوساءل: عن ابي عبد الله عليه السلام قال - في حديث -: ان رجلا سال ابا جعفر عليه السلام عن الميت، لم يغسل غسل الجنابة؟...
الباب ٧ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب احكام الاموات، الباب ١١ (باب عدم جواز ازالة شي من شعر الميت او ظفره، فن فعل جعل معه في الكفن، وكراهة غمز مفاصله).
# الحديد، ٢: ٥٠٠ / ٣ (٢٧٥٠)، القديم، ٢: ٦٩٤ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=156#top">الكافي: ٣: ١٥٦</a> / ٤، واشار اليه عن التهذيب، ١: ٣٢٣ / ٩٤٢.
# في الوساءل:... او يقلم؟ قال:...
# وفي هامشه: في نسخة زيادة: ظفره (هامش المخطوط).
# (١) هذا رد علي العامة، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢: ٥٠٠ / ٤ (٢٧٥١)، القديم: ٦٩٤ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=156#top">الكافي: ٣: ١٥٦</a> / 3، واشار اليه عن التهذيب، 1: 323 / 941.
# في الوساءل: عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كره ان يقص من الميت ظفره او يقص له شعر، او يحلق له...
الباب ٨ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب احكام الاموات، الباب ١٤ (باب احكام الشهيد، ووجوب تغسيل كل ميت مسلم سواه).
# الجديد، ٣: ٥٠٦ / ٣ (٢٧٧٥)، القديم، ٢: ٦٩٨ / ٣.
# نقله عن التهذيب، ١: ٣٣٠ / ٩٦٧، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=213#top">الاستبصار ١: ٢١٣</a> / ٧٥٣، واشار الي مثله عن الكافي، ٣: ٢١٣ / ٧.
# وكذا صدره في الوساءل، نفس المصدر الباب ٤ (باب وجوب تغسيل من مات في الماء).
# الجديد، ٢: ٤٩٠ / ٦ (٢٧٢١)، القديم، ٦٨٨ / ٦.
# الباب ٩ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب التكفين، الباب ٢ (باب عدد قطع الكفن الواجب والندب، وجملة من احكامها).
# الجديد، ٣: ٦ / ١ (٢٨٦٧)، القديم، ٢: ٧٢٦ / ١، نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج -١/الصفحة_0?pageno=292#top">التهذيب: ١: ٢٩٢</a> / ٨٥٤، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=144#top">الكافي: ٣: ١٤٤</a> / 5.
# في الوساءل:... ثلاثة اثواب او ثوب تام... ليس في الحجرية: كله.
الباب ١٠ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب التكفين، الباب ٧ (باب استحباب وضع الجريدتين الخضراوين مع الميت) الجديد، ٣: ٢٠ / ١ (٢٩١٨)، القديم، ٢: ٧٣٦ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=145#top">الفقيه: ١: ١٤٥</a> / ٤٠٧، واشار اليه عن العلل: ٣٠٢ / ١، الباب ٢٤٣، وعن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=152#top">الكافي ٣: ١٥٢</a> / ١، والي مثله عن التهذيب، ١: ٣٢٧ / ٩٥٥.
# في الوساءل:... ما دام العود رطبا انما الحساب والعذاب...
# (١) اي عذاب البدن لا عذاب الروح، سمع منه.
# (٢) اي غضبان الشجر ومن النخل افضل، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٣: ٢٤ / ١١ (٢٩٢٨)، القديم، ٢: ٧٣٨ / ١١.
# نقله عن <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=12#top">المقنعة: ١٢</a>، باب تلقين المحتضرين وتوجيههم...) وفي الطبع الجديد منه: ٨٣، الباب ١٣ (في نسختنا الحجرية: فقال الصادق عليه السلام).
# الباب ١١ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب التكفين، الباب ١٤ (باب كيفية التكفين والتحنيط، وجملة من احكامهما).
# الجديد، ٣: ٣٢ / ١ (٢٩٥٢)، والقديم، ٢: ٧٤٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=143#top">الكافي: ٣: ١٤٣</a> / ٤، واشار اليه عن التهذيب، ١: ٣٠٧ / ٨٩٠، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=212#top">الاستبصار ١: ٢١٢</a> / 746.
# في الوساءل:... ومفاصله كلها، وراسه ولحيته، وعلي صدره من الحنوط...
٢ - الوساءل كتاب الطهارة، ابواب غسل الميت، الباب ٩ (باب استحباب رفق الغاسل بالميت وكراهة العنف به).
# الجديد، ٢: ٤٩٧ / ١ (٢٧٣٩)، القديم، ٢: ٦٩٢ / ١.
# نقله عن التهذيب، ١: ٤٤٧ / ١٤٤٥، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=705#top">الاستبصار ١: ٧٠٥</a> / ٧٢٣.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ١٥ (باب استحباب تطييب الميت والكفن بالذريرة والكافور).
# الجديد، ٣: ٣٥ / ١ (٢٩٥٨)، القديم، ٢: ٧٤٦ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=143#top">الكافي ٣: ١٤٣</a> / ٣ ومثله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=307#top">التهذيب: ١: ٣٠٧</a> / ٨٨٩.
# (١) اي قصب الطيب، سمع منه.
# الباب ١٢ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب غسل الميت، الباب ١٩ (باب استحباب كون الكفن ابيض).
# الجديد، ٣: ٤١ / ٢ (٢٩٧٨)؟ والقديم، ٢: ٧٥٠ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=148#top">الكافي: ٣: ١٤٨</a> / 3، واشار الي مثله عنه 3: 148 / 2، والي مثله عن التهذيب، 1: 434 / 1390.
٢ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب غسل الميت، الباب ١٩.
# الجديد، ٣: ٤١ / ١ (٢٩٧٨)، القديم، ٢: ٧٥٠ / ١.
# نقله عن الكافي، ٦: ٤٤٥ / ١، واشار الي مثله عنه، ٦: ٤٤٥ / ٢.
# ٣ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب غسل الميت، الباب ٢١ (باب كراهة كون الكفن اسود).
# الجديد، ٣: ٤٣ / ١ (٢٩٨١)، والقديم، ٢: ٧٥١ / ١.
# نقله عن الكافي، ٣: ١٤٩ / ١١، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=434#top">التهذيب ١: ٤٣٤</a> / ١٣٩٤.
# الباب ١٣ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب غسل الميت الباب ٢٧ (باب استحباب اعداد الانسان كفنه، وجعله معه في بيته وتكرار نظره اليه).
# الجديد، ٣: ٥٠ / ٣ (٢٩٩٩)، والقديم، ٢: ٧٥٦ / ٢.
# ومثله في الجديد، ٣: ٤٩ / ١ (٢٩٩٧)، والقديم، ٢: ٧٥٥ / ١.
# نقله عن امالي الصدوق: ٢٦٩ / ٤، المجلس ٥٣، ونقل مثله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=253#top">الكافي ٣: ٢٥٣</a> / ٩، واشاره الي مثله عن الكافي، ٣: ٢٥٤ / ١٢.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٢٧.
# الجديد، ٣: ٥٠ / ٢ (٢٩٩٨)، والقديم، ٢: ٧٥٦ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=256#top">الكافي: ٣: ٢٥٦</a> / 23 واشار الي مثله عن التهذيب، 1: 949 / 1452.
الباب ١٤ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب صلاة الجنازة، الباب ٧ (باب انه ليس في صلاة الجنازة قراءة ولا دعاء معين).
# الجديد، ٣: ٨٨ / ١٢ (٣٠٩٧)، والقديم، ٣؟ ٧٨٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=185#top">الكافي: ٣: ١٨٥</a> / ١، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=193#top">التهذيب ٣: ١٩٣</a> / ٤٤٢، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=476#top">الاستبصار ١: ٤٧٦</a> / ١٨٤٣.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٢١ (باب جواز الصلاة علي الجنازة بغير طهارة، وكذا التكبير والتسبيح والتحميد والتهليل، واستحباب الوضوء لها، او التيمم).
# الجديد، ٣: ١١٠ / ٣ (٣١٦٠)، والقديم، ٧٩٩ / ٣ .
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=178#top">الكافي: ٣: ١٧٨</a> / ١، اشار اليه عن التهذيب، ٣: ٢٠٣ / ٤٧٥ واشار الي مثله عن الفقيه، ١: ١٧٠ / ٤٩٦.
# (١) الصلاة علي الجناءز صلاة مجازي لا حقيقي، لانه يجوز ان يصليها الجنب وغيره. لعله سمع منه (م).
# الباب ١٥ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب صلاة الجنازة، الباب ٨ (باب انه ليس في صلاة الجنازة ركوع ولا سجود).
# الجديد، ٣: ٩٠ / ١ (٣٠١٢)، والقديم، ٢: ٧٨٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=180#top">الكافي: ٣: ١٨٠</a> / 2.
# في الوساءل، تصلي علي الجنازة.
٢ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٢٥ (باب عدم كراهة الصلاة علي الجنازة عند طلوع الشمس وغروبها، وجوازها في كل وقت، ما لم يتضيق وقت فريضة وكذا كل عبادة غير موقتة).
# الجديد، ٣: ١٠٩ / ٣ (٣١٥٥)، والقديم، ٢: ٧٩٧ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=180#top">الكافي: ٤: ١٨٠</a> / ١، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=321#top">التهذيب: ٣: ٣٢١</a> / ٩٩٧، والي مثله عن الاستبصار، ١: ٤٦٩ / ١٨١٣.
# في الوساءل:... عن الصلاة علي...
# الباب ١٦ فيه حديثان ١ - الوساءل كتاب الطهارة، ابواب صلاة الجنازة، الباب ٣٧ (باب وجوب الصلاة علي كل ميت مسلم، او في حكمه، وان كان شارب الخمر، او زانيا، او سارقا، او قاتلا، او فاسقا، او شهيدا، او مخالفا، او منافقا).
# الجديد، ٣: ١٣٣ / ٣ (٣٢١٣)، والقديم، ٢: ٨١٤ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=328#top">التهذيب: ٣: ٣٢٨</a> / ١٠٢٦، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=468#top">الاستبصار ١: ٤٦٨</a> / ١٨١٠، واشار الي عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=166#top">الفقيه ١: ١٦٦</a> / ٤٨٠.
# في الوساءل الجديد:... وعلي القتال نفسه من امتي... ولكن في الوساءل القديم:... وعلي القاتل نفسه من امتي.
# (١) ان كان احل القتل فهو كافر وان لم يحل فهو فاسق، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٣٧.
# الجديد، ٣: ١٣٣ / ٢ (٣٢١٢)، والقديم، ٢: ٨١٤ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=328#top">التهذيب: ٣: ٣٢٨</a> / ١٠٢٥، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=468#top">الاستبصار ١: ٤٦٨</a> / 1809، واشار الي مثله عن امالي الصدوق (ره): المجلس 39، الحديث 2.
الباب ١٧ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب الدفن، الباب ٣٠ (باب كراهة طرح التراب علي قبر الولد وذي رحم).
# الجديد، ٣: ١٩١ / ١ (٣٣٧٥)، والقديم، ٢: ٨٥٥ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=199#top">الكافي: ٣: ١٩٩</a> / ٥، واشار اليه عن التهذيب، ١: ٣١٩ / ٩٢٨، واشار الي نحوه علي العلل: ٣٠٤ / ١، الباب ٢٤٧.
# في الوساءل:... وذو رحم علي ميته التراب، فقلنا: يا بن رسول الله، اتنهانا عن هذا وحده؟
# فقال: انهاكم ان تطرحوا...
# الباب ١٨ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب الدفن، الباب ٣٦ (باب انه يكره ان يوضع علي القبر من غير ترابه).
# الجديد، ٣: ٢٠٢ / ٣ (٣٤٠٨)، والقديم، ٢: ٨٦٤ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=189#top">الفقيه: ١: ١٨٩</a> / 576.
# في الحجرية: ثقيل علي الميت.
# (1) حمل علي الكراهة، سمع منه.
الباب ١٩ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب الدفن، الباب ٤٣ (باب عدم جواز نبش القبور، ولا تسنيمها، وحكم دفن ميتين في قبر).
# الجديد، ٣: ٢٠٩ / ٢ (٣٤٢٥)، والقديم، ٢: ٨٦٩ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=528#top">الكافي: ٦: ٥٢٨</a> / ١٤.
# (١) المراد به كلب الهراش، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٣: ٢٠٨ / ١ (٣٤٢٤)، والقديم، ٢: ٨٦٨ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=459#top">التهذيب: ١: ٤٥٩</a> / ١٤٩٧، واشار الي عن الفقيه، ١: ١٨٩ / ٥٧٩ والمحاسن، كتاب المرافق، الباب ٥، باب تزويق البيوت والتصاوير ٦١٢ / ٣٣.
# وفي التهذيب، ١: ٤٥٩ / ١٤٩٧.
# في الوساءل: من حدد... (بالحاء غير المنقوطة).
# الباب ٢٠ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب الدفن، الباب ٦٢ (باب جواب وطء القبر مءمنا ومنافقا).
# الجديد، ٣: ٢٣١ / ١ (٣٤٨٨)، والقديم، ٢: ٨٨٥ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=180#top">الفقيه: ١: ١٨٠</a> / 539.
الباب ١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب الاغسال المسنونة، الباب ٢ (باب استحباب غسل يوم عرفة، اينما كان).
# الجديد، ٣: ٣٠٩ / ١ (٣٧٢٣)، والقديم، ٢: ٩٤١ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=296#top">روضة الواعظين: ٢٩٦ </a> وفي طبع اخر: ٣٥١، واشار اليه عن التهذيب، ٥: ٤٧٩ / ١٦٩٦.
# (١) اي في المكة او غيرها، سمع منه (م).
# الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب الاغسال المسنونة، الباب ٣ (باب استحباب الاغسال المذكورة للنساء والرجال).
# الجديد، ٣: ٣٠٩ / ١ (٣٧٢٤)، والقديم، ٢: ٩٤١ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=507#top">الفقيه: ١: ٥٠٧</a> / 1463.
# في الوساءل وكذا في الفقيه:... عن المراة عليها...
الباب ٣ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب الاغسال المسنونة، الباب ٦ (باب تاكد استحباب غسل الجمعة في السفر والحضر، للانثي والذكر، والعبد والحر، وعدم تاكد الاستحباب للنساء في السفر).
# الجديد، ٣: ٣١٢ / ٣ (٣٧٣١)، والقديم، ٢: ٩٤٣ / ٣.
# نقله عن الكافي، ٣: ٤١ / ١، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=111#top">التهذيب ١: ١١١</a> / ٢٩١ والاستبصار، ١: ١٠٣ / ٣٣٦.
# في الحجرية... علي كل ذكر وانثي.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٣: ٣١٤ / ٩ (٣٧٣٦)، والقديم، ٢: ٩٤٤ / ٩.
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=112#top">التهذيب: ١: ١١٢</a> / ٢٩٥، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=102#top">الاستبصار ١: ١٠٢</a> / ٣٣٣.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٣: ٣١١ / ١ (٢٨٣٧)، والقديم، ٢: ٩٤٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=42#top">الكافي: ٣: ٤٢</a> / ٣، وكذلك ٣: ٤١٧ / ٣.
# البا ب ٤ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب الاغسال المسنونة، الباب ٣١ (باب تداخل الاغسال اذا تعددت، واجزاء غسل واحد عنها، واجزاء كل غسل عن الوضوء).
# الجديد، ٣: ٣٣٩ / ١ (٣٨١٣)، والقديم، ٢: ٩٦٣ / ١.
# في الوساءل:... بعد طلوع الفجر... فاذا اجتمعت عليك حقوق... غسل واحد، قال: ثم قال: وكذلك المراة في الحجرية: يجزيها غسل واحد من جنابتها.
# وكذا في الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب الجنابة، الباب ٤٣ (باب اجزاء الغسل الواحد عن الاسباب المتعددة وحكم اجتماع الجنب والميت والمحدث وهناك ماء يكفي احدهم).
# الجديد، ٢: ٢٦١ / ١ (٢١٠٧)، والقديم، ١: ٥٢٥ / ١.
# كما نقلنا عن المورد السابق الا ان هنا:... للجنابة والحجامة وعرفة... فاذا اجتمعت عليك حقوق لله) اجزاها... وفي الحجرية: يجزيها غسل واحد من جنابتها واحرامها.
# وفي الوساءل ذيل الحديث:... وفي رواية الشيخ وابن ادريس (والجمعة) بدل (الحجامة) وهو الصواب.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=41#top">الكافي: ٣: ٤١</a> / ١ واشار اليه عن التهذيب، ١: ١٠٧ / ٢٧٩ ومستطرفات <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣">السراءر ٣</a> / ٥٨٨ وفي <a href="/الكتب /1288_طب-الاءمة/الصفحة_0?pageno=58#top">طب الاءمة: ٥٨</a> و<a href="/الكتب/2945_منتقي-الجمان-ج-١/الصفحة_0?pageno=335#top">منتقي الجمان ١: ٣٣٥</a> و 334.
٢ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب الجنابة، الباب ٤٣، الحديث ٢.
# الجديد، ٢: ٢٦٣ / ٢ (٢١٠٨)، والقديم، ١: ٥٢٦ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=41#top">الكافي: ٣: ٤١</a> / ٢.
# الباب ١ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب التيمم، الباب ١ (باب وجوب طلب الماء مع الامكان غلوة سهم في الحزنة، وغلوة سهمين في السهلة).
# الجديد، ٣: ٣٤١ / ١ (٣٨١٤)، والقديم، ٢: ٩٦٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=63#top">الكافي: ٣: ٦٣</a> / 2 واشار الي مثله عن التهذيب، 1: 192 / 555 وايضا عن التهذيب، 1: 203 / 589 والي مثله عن الاستبصار، 1: 159 / 548 وفي 165 / 574.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٣: ٣٤١ / ٢ (٣٨١٥)، والقديم، ٢: ٩٦٣ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=202#top">التهذيب: ١: ٢٠٢</a> / ٥٨٦، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=165#top">الاستبصار ١: ١٦٥</a> / ٥٧٣.
# في الوساءل:... عن السكوني عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي عليهم السلام انه قال:
# يطلب الماء في السفر ان كانت الحزونة فغلوة، وان كانت سهولة فغلوتين لا يطلب اكثر من ذلك.
# (١) بشرط ان لا يكون عليه خوف والا فلا، سمع منه.
# الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب التيمم، الباب ٧ (باب جواز التيمم بالتراب والحجر وجميع اجزاء الارض، دون المعادن ونحوها).
# الجديد، ٣: ٣٥٠ / ٣ (٣٨٤٠)، والقديم، ٢: ٩٧٠ / ٣.
# في الوساءل:... جعلت لي الارض مسجدا وطهورا، وايما رجل... مسيرة شهر (تسير بين يدي) و...
# نقله عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=201#top">الخصال: ٢٠١</a>، باب الاربعة، الحديث 12.
# (1) كافة: اي جميعا الي الجن والانس، سمع منه.
الباب ٣ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب التيمم، الباب ١٢ (باب وجوب الضربتين في التيمم، سواء كان عن وضوء، ام عن غسل، ويتخير في الثانية بين الجمع والتفريق).
# الجديد، ٣: ٣٦٢ / ٦ (٣٨٧٥)، والقديم، ٢: ٩٧٩ / ٦.
# في الوساءل:... من الوضوء والجنابة ومن الحيض للنساء سواء؟ فقال نعم.
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=212#top">التهذيب: ١: ٢١٢</a> / ٦١٧، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=162#top">التهذيب: ١: ١٦٢</a> / ٤٦٥.
# و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=107#top">الفقيه: ١: ١٠٧</a> / ١٢٦ وفي طبع دار الكتب الاسلامية ١: ٥٨ / ٢١٥.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٣: ٣٦٣ / ٧ (٣٨٧٦)، والقديم، ٢: ٩٧٩ / ٧.
# في الوساءل: عن ابي بصير - في حديث -، قال: سالته عن تيمم الحاءض... اذا لم يجد ماء...
# في الحجرية: سءل عن التيمم والحاءض، وهو سهو.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=65#top">الكافي: ٣: ٦٥</a> / ١٠، واشار اليه عن التهذيب، ١: ٢١٢ / ٦١٦.
# الباب ٤ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، ابواب التيمم، الباب ١٩ (باب انتقاض التيمم بكل ما ينقض الوضوء، وبالتمكن من استعمال الماء، فان تعذر وجب التيمم، وان انتقض تيمم الجنب ولو بالحدث الاصغر، وجب عليه الغسل).
# الجديد، ٣: ٣٧٧ / ١ (٣٩١٠)، والقديم، ٢: ٩٨٩ / ١.
# في الوساءل:... نعم ما لم يحدث، قلت: ويصلي بتيمم واحد... كلما اراد... وفي نسختنا الحجرية: كلمات اراده، وهو غلط، وفيها سقط سطر من الحديث وهي هكذا: والنهار كلها قال: نعم ما لم يحدث او يصيب ماء، قال: نعم قيل: فان اصاب الماء.
# وكذا في باب ٢٠ من هذه الابواب (باب جواز ايقاع صلوات كثيرة بتيمم واحد، ما لم يحدث، او يجد الماء).
# الجديد، ٣: ٣٧٩ / ١ (٣٩١)، والقديم، ٢: ٩٩٠ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=63#top">الكافي: ٣: ٦٣</a> / ٤، ومثله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=200#top">التهذيب ١: ٢٠٠</a> / ٥٨٠ ومثله عن <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=163#top">الاستبصار ١: ١٦٣</a> / 566.
٢ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٢٠.
# الجديد، ٣٧٩ / ٢ (٣٩١٧)، والقديم، ٢: ٩٩٠ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=200#top">التهذيب: ١: ٢٠٠</a> / ٥٧٩.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٣: ٣٨٠ / ٧ (٣٩٢٢)، والقديم، ٢: ٩٩١ / ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب /1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=194#top">التهذيب: ١: ١٩٤</a> / 561، واشار اليه عن الفقيه، 1: 108 / 222، الباب 21، باب التيمم، الحديث 11.
الباب ١ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، ابواب النجاسات، الباب ١٦، (باب نجاسة المني).
# الجديد، ٣: ٤٢٣ / ١ (٤٠٥٤) و ٤٢٥ / ٦ (٤٠٥٩)، والقديم، ٢: ١٠٢٣ / ١ و ٦.
# في الوساءل:... وان خفي عليك فاغسله كله.
# وكذا في الباب ٧ (باب انه اذا تنجس موضع من الثوب وجب غسله خاصة فان اشتبه وجب غسل كل موضع يحصل فيه الاشتباه، ويستحب غسل الثوب كله).
# الجديد، ٣: ٤٠٢ / ١ (٣٩٧٧)، والقديم، ٢: ١٠٠٦ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=267#top">التهذيب: ١: ٢٦٧</a> / ٧٨٤ واشار اليه عن التهذيب، ١: ٢٥١ / ٧٢٥ وفي ٢: ٢٢٣ / ٨٧٨ والكافي، ٣: ٥٣ / ١.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر الباب ٧.
# الجديد، ٣: ٤٠٢ / ٢ (٣٩٧٨)، القديم، ٢: ١٠٠٦ / ٢.
# في الحجرية:... والناحية.
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=421#top">التهذيب: ١: ٤٢١</a> / ١٣٣٥، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">الاستبصار ١: ١٨٣</a> / ٦٤١، واشار الي مثله عن العلل:
# ٣٦١، الباب ٨٠، باب علة غسل المني اذا اصاب الثوب، الحديث ١.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد: ٣: ٤٠٣ / ٥ (٣٩٨١)، والقديم، ١٠٠٦ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=54#top">الكافي: ٣: ٥٤</a> / 4 واشار اليه عن التهذيب، 1: 252 / 728.
الباب ٢ فيه حديثان ١ - الوساءل كتاب الطهارة، ابواب النجاسات، الباب ٨ (باب نجاسة البول والغاءط من الانسان ومن كل ما لا يءكل لحمه اذا كان له نفس ساءلة).
# الجديد، ٣: ٤٠٥ / ٢ (٣٩٨٨)، والقديم، ٢: ١٠٠٨ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=57#top">الكافي: ٣: ٥٧</a> / ٣، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=264#top">التهذيب ١: ٢٦٤</a> / ٧٧٠.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر. الباب ٨.
# الجديد، ٣: ٤٠٥ / ٣ (٣٩٨٩)، والقديم، ٢: ١٠٠٨ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=406#top">الكافي: ٣: ٤٠٦</a> / ١٢.
# في الحجرية:... من بول كل ما يءكل لحمه.
# الباب ٣ فيه ٤ احاديث ١ - الوساءل، ابواب النجاسات، الباب ٩ (باب طهارة البول والروث من كل ما يءكل لحمه، واستحباب ازالة ذلك مما يكره لحمه خاصة، ويتاكد في البول).
# الجديد، ٣: ٤٠٩ / ٩ (٤٠٠٢)، والقديم، ٢: ١٠١١ / ٩.
# في الوساءل:... قال: يغسل بول الحمار والفرس والبغل...
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=247#top">التهذيب: ١: ٢٤٧</a> / ٧١١ و ٢٦٦ / ٧٨٠، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=179#top">الاستبصار ١: ١٧٩</a> / 624.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٣: ٤٠٧ / ٤ (٣٩٩٧)، والقديم، ٢: ١٠١٠ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=57#top">الكافي: ٣: ٥٧</a> / ١، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=246#top">التهذيب ١: ٢٤٦</a> / ٧١٠.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٣: ٤٠٩ / ١٢ (٤٠٠٥)، القديم، ٢: ١٠١١ / ١٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=266#top">التهذيب: ١: ٢٦٦</a> / ٧٨١.
# ٤ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ١٠ (باب حكم ذرق الدجاج وبول الخشاف وجميع الطير).
# الجديد، ٣: ٤١٢ / ١ (٤٥١٥)، والقديم، ٢: ١٠١٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=58#top">الكافي: ٣: ٥٨</a> / ٩، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=266#top">التهذيب ١: ٢٦٦</a> / ٧٧٩.
# الباب ٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ١١ (باب طهارة عرق جميع الدواب وابدانها وما يخرج عن مناخرها وافواهها الا الكلب والخنزير).
# الجديد، ٣: ٤١٤ / ٤ (٤٠٢٣)، والقديم، ٢: ١٠١٤ / ٤.
# نقله من <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">الفقيه: ١: ٨</a> / ٩.
# وفي هامش الفقيه: في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> الاثيرية: (الجرة ما يخرجه البعير من بطنه ليمضغه ثم يبلعه، يقال اجتر البعير، يجتر.)
الباب ٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب النجاسات، الباب ٢١ (باب الدماء التي لا يعفي من قليلها).
# الجديد، ٣: ٤٣٢ / ٢ (٤٠٨٠)، والقديم، ٢: ١٠٢٨ / ٢.
# في الوساءل: من دم غيرك، اذا كان...
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=59#top">الكافي: ٣: ٥٩</a> / ٧.
# الباب ٦ فيه ٤ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب النجاسات، الباب ٢٤ (باب انه انما يجب غسل ظاهر البدن من النجاسة دون البواطن).
# الجديد، ٣: ٤٢٨ / ٧ (٤١٠٠)، والقديم، ٢: ١٠٣٢ / ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=78#top">التهذيب: ١: ٧٨</a> / ٢٠٢، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=67#top">الاستبصار ١: ٦٧</a> / ٢٠١.
# (١) اي في نفسهما . يعين ليسا سنة مءكدا، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٣: ٤٣٨ / ٤ (٤٠٩٧)، والقديم، ٢: ١٠٣٢ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=32#top">الكافي: ٣: ٣٢</a> / 2.
٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٣: ٤٣٨ / ٥ (٤٠٩٨)، والقديم، ٢: ١٠٣٢ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=59#top">الكافي: ٣: ٥٩</a> / ٥، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=420#top">التهذيب: ١: ٤٢٠</a> / ١٣٣٠.
# ٤ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٣: ٤٣٨ / ٦ (٤٠٩٩)، القديم، ٢: ١٠٣٢ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=45#top">التهذيب: ١: ٤٥</a> / ١٢٧، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=52#top">الاستبصار ١: ٥٢</a> / ١٤٩.
# الباب ٧ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب النجاسات، الباب ٢٩ (باب ان الشمس اذا جففت الارض والسطح والبواري من البول وشبهه تطهرها، وتجور الصلاة فيها).
# الجديد، ٣: ٤٥٢ / ٥ (٤١٥٠)، والقديم، ٢: ١٠٤٣ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">التهذيب: ١: ٢٧٣</a> / ٨٠٤، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=193#top">الاستبصار ١: ١٩٣</a> / ٦٧٧.
# (١) يعني اذا كان رطبا، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٣: ٤٥٣ / ٦ (٤١٥١)، القديم، ٢: ١٠٤٣ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=377#top">التهذيب: ٢: ٣٧٧</a> / ١٥٧٢.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٣: ٤٥١ و ٤٥٢ / ٤ - ٣ - ٢ - ١ (٤١٤٦ الي ٤١٤٩)، والقديم، ٢: ١٠٤٢ / ٤ - ٣ - ٢ - ١.
# نقلها عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=244#top">الفقيه: ١: ٢٤٤</a> / ٧٣٢، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=392#top">الكافي: ٣: ٣٩٢</a> / ٢٣ و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=376#top">التهذيب ٢: ٣٧٦</a> / ١٥٦٧ و ٢: ٣٧٣ / ١٥٥١ و ١: ٢٧٣ / ٨٠٣، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=193#top">الاستبصار ١: ١٩٣</a> / ٦٧٦، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=372#top">التهذيب ٢: ٣٧٢</a> / 1548.
الباب ٨ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب النجاسات، الباب ٣٧ (باب ان كل شء طاهر حتي يعلم ورود النجاسة عليه، وان من شك في ان ما اصاب بول او ماء مثلا، او شك في تقدم ورود النجاسة علي الاستعمال وتاخرها، بني علي الطهارة فيهما).
# الجديد، ٣: ٤٦٧ / ٤ (٤١٩٥)، والقديم، ٢: ١٠٥٤ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=284#top">التهذيب: ١: ٢٨٤</a> / ٨٣٢.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٣: ٤٦٧ / ٥ (٤١٩٦)، القديم، ٢: ١٠٥٤ / ٥.
# في الوساءل: (او ماء) بدل (ام ماء) نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=253#top">التهذيب: ١: ٢٥٣</a> / ٧٣٥، والاستبصار، ١: ١٨٠ / ٦٢٩ واشار اليه عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=72#top">الفقيه ١: ٧٢</a> / ١٦٦، وفي طبع دار الكتب ١: ٤٢ / ١٦٦.
# (١) الاصل في جميع الاشياء الطهارة حتي يعلم الانسان النجاسة فيحكم بها، سمع منه.
# سلمه الله كتبتها في الروضة المقدسة علي مشرفها السلام والتحية.
# الباب ٩ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب النجاسات، الباب ٤٩ (باب انه لا يستعمل من الجلود، الا ما كان طاهرا في حال الحياة ذكيا).
# الجديد، ٣: ٤٨٩ / ٢ (٤٢٥٩)، والقديم، ٢: ١٠٧١ / ٢.
# في الوساءل:... واما الميتة فلا.
# نقله عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=79#top">التهذيب: ٩: ٧٩</a> / 339.
(١) اي ان كان غير نجس العين، سمع منه.
# الباب ١٠ فيه ٤ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب النجاسات، الباب ٥٠ (باب طهارة ما يشتري من مسلم ومن سوق المسلمين، والحكم بزكاته ما لم يعلم انه ميتة، وحكم ما يوجد بارضهم).
# الجديد، ٣: ٤٩٠ / ١ (٤٢٦٠)، والقديم، ٢: ١٠٧١ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=263#top">التهذيب: ١: ٢٦٣</a> / ٧٦٦، واشار اليه عن قرب الاستاذ: ٢١٠ / ٨٢١ وعن مستطرفات <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣">السراءر: ٣</a> / ٥٧٢، باب ما استطرفه من جامع البزنطي.
# في الوساءل:... ثوبا من السوق للبس لا يدري... وان اشتراه من نصراني... ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٣: ٤٩٠ / ٢ (٤٢٦١)، والقديم، ١٠٧١ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=234#top">التهذيب: ٢: ٢٣٤</a> / ٩٢٥، واشار الي نحوه عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=403#top">الكافي ٣: ٤٠٣</a> / ٢٨.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٣: ٤٩١ / ٤ (٤٢٦٣)، والقديم، ٢: ١٠٧٢ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=368#top">التهذيب: ٢: ٣٦٨</a> / ١٥٣٠.
# ٤ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٣: ٤٩٣ / ١٢ (٤٢٧١)، والقديم، ٢: ١٠٧٣ / ١٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=265#top">الفقيه: ١: ٢٦٥</a> / ٨١٥ ، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=205#top">التهذيب ٢: ٢٠٥</a> / 800.
# في الوساءل:... وفيه الفرا والكيمخت؟
# عن الصحاح: الغرا الذي يلصق به الشء ويكون من السمك ان فتحت العين قصرت وان كسرت مددت.
الباب ١١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب النجاسات، الباب ٥٢ (باب ما يكره من اواني الخمر.
# الجديد، ٣: ٤٩٦ / ٢ (٤٢٧٥)، والقديم، ٢: ١٠٧٥ / ٢.
# في الحجرية: فالظروف التي يضع. وفيها: عن الدبا والمزقت جرار... والمزقت الدنان.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=418#top">الكافي: ٦: ٤١٨</a> / ٣، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=115#top">التهذيب ٩: ١١٥</a> / ٤٩٩. و<a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=224#top">معاني الاخبار:
# ٢٢٤</a> / ١، باب معني الدباء، والمزفت والحنتم والنقير، وفي البحار ٦٦: ٤٨٣ / ٥.
# قيل: الجر بفتح جيم ما يعبر عنه فارسيا سبو.
# (١) بعد الغسل هذه الاواني استعمالها مكروه وقبل الغسل حرام، سمع منه.
# الباب ١٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب النجاسات، الباب ٦١ (باب عدم طهارة جلد الميتة بالدباغ - وعدم جواز الصلاة فيه، وتحريم الانتفاع بها، وكراهة الصلاة فيما يشتري ممن يستحل الميتة بالدباغ).
# الجديد، ٣: ٥٠١ / ١ (٤٢٩٠)، والقديم، ٢: ١٠٨٠ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=203#top">التهذيب: ٢: ٢٠٣</a> / ٧٩٤، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=247#top">الفقيه ١: ٢٤٧</a> / 749.
# في الوساءل:... وان دبغ سبعين مرة. وفي التهذيب:... ولو دبغ.
(١) هذا رد علي ابي حنيفة لعنة الله عليه فانه يقول بالتطهير بعد الدباغة.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٣: ٥٠٢ / ٢ (٤٢٩١)، والقديم، ٢: ١٠٨٠ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=259#top">الكافي: ٦: ٢٥٩</a> / ٧، و ٣: ٣٩٨ / ٦، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=204#top">التهذيب ٢: ٢٠٤</a> / ٧٩٩.
# الباب ١٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب النجاسات، الباب ٦٥ (باب عدم جواز استعمال اواني الذهب والفضة خاصة دون الصفر وغيره) الجديد، ٣: ٥٠٦ / ٢ (٤٣٠١)، والقديم، ٢: ١٠٨٣ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=267#top">الكافي: ٦: ٢٦٧</a> / ١، والمحاسن: ٥٨٢ / ٦٣ كتاب الماء من المحاسن ، الباب ١١ (باب انية الذهب والفضة).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٣: ٥٠٧ / ٤ (٤٣٠٣)، والقديم، ٢: ١٠٨٤ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=268#top">الكافي: ٦: ٢٦٨</a> / 7، واشار الي مثله عن المحاسن: 2 / 582 / 62، كتاب الماء من المحاسن، الباب 11 (باب انية الذهب والفضة).
# (1) اي لا يعتقدون بعضهم يقول بالكراهة والمشهور التحريم، سمع منه.
٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٣: ٥٠٨ / ٩ (٤٣٠٨)، والقديم، ٢: ١٠٨٤ / ٩.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=7#top">الفقيه: ٤: ٧</a> / ٤٩٦٨، وطبع دار الكتب، ٤: ٤ / ١.
# الباب ١٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب النجاسات، الباب ٦٨ (باب طهارة ما لا تحله الحياة من الميتة غير نجس العين، ان اخذ جزا، او غسل موضع الملاقاة) الجديد، ٣: ٥١٤ / ٤ (٤٣٢٨)، والقديم، ٢: ١٠٨٩ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=258#top">الكافي: ٦: ٢٥٨</a> / ٣.
# الباب ١٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب النجاسات، الباب ٧٦ (باب ان اواني المشركين طاهرة ما لم يعلم نجاستها واستحباب اجتنابها).
# الجديد، ٣: ٥١٧ / ٢ (٤٣٣٧)، والقديم، ٢: ١٠٩٢ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=264#top">الكافي: ٦: ٢٦٤</a> / ٥.
# الباب ١٦ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب النجاسات، الباب ٧٣ (باب طهارة ما يعمله الكفار من الثياب ونحوها، او يستعملونه ما لم يعلم تنجيسهم لها، واستحباب تطهيرها، او رشها بالماء).
# الجديد، ٣: ٥١٩ / ٢ (٤٣٤٠)، والقديم، ٢: ١٠٩٣ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=361#top">التهذيب: ٢: ٣٦١</a> / 1496.
(١) ان كان لا يقين بالنجاسة، سمع منه.
# الباب ١٧ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب النجاسات، الباب ٧٤ (باب طهارة الثوب الذي يستعيره الذمي الي ان يعلم تنجيسه له واستحباب تطهيره فبل استعماله).
# الجديد، ٣: ٥٢١ / ١ (٤٣٤٨)، والقديم، ٢: ١٠٩٥ / ١.
# في الوساءل:... من اجل ذلك فانك اعرته اياه وهو طاهر ولم تستيقن انه نجسه...
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=461#top">التهذيب: ١: ٤٦١</a> / 1495، والاستبصار: 392 / 1497.
الباب ١ فيه ٥ احاديث ١ - فضل الصلاة، الباب ١ - ١ الوساءل ، كتاب الصلاة، ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها وما يناسبها، الباب ٢ (باب وجوب الصلاة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> وعدم وجوب صلاة سادسة في كل يوم).
# الجديد، ٤: ١٠ / ١ (٤٣٨٥)، والقديم، ٣: ٥ / ١.
# نقله الوساءل عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=271#top">الكافي: ٣: ٢٧١</a> / ١، واشار اليه عن <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=127#top">تفسير العياشي: ١: ١٢٧</a> / ٤١٦.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٤: ١٢ / ٢ (٤٣٨٦)، والقديم، ٣: ٦ / ٢.
# في الوساءل: بالصلوات <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> المفروضات...
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=487#top">الكافي: ٣: ٤٨٧</a> / ٣، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=205#top">الفقيه: ١: ٢٠٥</a> / 615.
٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٤: ١٢ / ٤ (٤٣٨٨)، والقديم، ٣: ٧ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=154#top">التهذيب: ٤: ١٥٤</a> / ٤٨٢.
# (١) الا ما اخرجه الدليل وفي الصوم ايضا، سمع منه.
# ٤ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٤: ١٤ / ٦ (٤٣٩٠)، والقديم، ٣: ٨ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=205#top">الفقيه: ١: ٢٠٥</a> / ٦١٤.
# ٥ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ١٦، (باب جواز ترك النوافل).
# الجديد، ٤: ٦٧ / ١ (٤٥٢٨)، والقديم، ٣: ٤٨ / ١.
# في الوساءل:... وليست الوتر مكتوبة....
# نقله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=11#top">التهذيب: ٢: ١١</a> / ٢٢.
# (١) ابو حنيفة يقول بوجوب الوتر، سمع منه.
# الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>، الباب ٨ (باب وجوب اتمام الصلاة واقامتها).
# الجديد، ٤: ٣١ / ١ (٤٤٣٣)، والقديم، ٣: ٢٠ / ١.
# في الوساءل:... واحدة تامة قبلت جميع صلاته...
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=269#top">الكافي: ٣: ٢٦٩</a> / 11.
الباب ٣ فيه ٦ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>، الباب ١٠ (باب استحباب اختيار الصلاة علي غيرها من العبادات المندوبة).
# الجديد، ٤: ٣٨ / ١ (٤٤٥٣)، والقديم، ٣: ٢٥ / ١.
# في الوساءل: الي ربهم احب ذلك الي الله عز وجل: ما هو؟ فقال:...
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=264#top">الكافي: ٣: ٢٦٤</a> / ١، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=210#top">الفقيه: ١: ٢١٠</a> / ٦٣٤. والتهذيب، ٢: ٢٣٦ / ٩٣٢.
# (١ ) اي معرفة النبي والاءمة عليهم السلام ومعرفة الله ضروري وبديهي، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٤: ٣٨ / ٢ (٤٤٥٤)، والقديم، ٣: ٢٦ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=264#top">الكافي: ٣: ٢٦٤</a> / ٢، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=210#top">الفقيه ١: ٢١٠</a> / ٦٣٨.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٤: ٣٩ / ٣ (٤٤٥٥)، والقديم، ٣: ٢٦ / ٣.
# في الوساءل: اما انه (بدون تشديد اما).
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=253#top">الكافي: ٤: ٢٥٣</a> / 7.
٤ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٤: ٣٩ / ٥ (٤٤٥٧)، والقديم، ٣: ٢٦ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=208#top">الفقيه: ١: ٢٠٨</a> / ٦٢٣.
# في نسخة (م) ان طاعة الله عز وجل خدمته في الارض. وما هنا اثبتناه من الحجرية وهو الموافق للمصدر والوساءل.
# (١) خدمة الله في الارض مجاز، سمع منه.
# ٥ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٤: ٤٠ / ٧ (٤٤٥٩)، والقديم، ٣: ٢٧ / ٧.
# في الوساءل، عن النبي صلي الله عليه واله: ان احب الاعمال الي الله عز وجل...
# نقله عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=185#top">الخصال: ١٨٥</a> / ٢٥٦، باب الثلاثة (باب احب الاعمال الي الله...).
# ٦ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب المواقيت، الباب ١ (باب وجوب المحافظة علي...) الجديد، ٤: ١١٣ / ١٩ (٤٦٥٣)، والقديم، ٣: ٨٢ / ١٩.
# نقله عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=621#top">الخصال: ٦٢١</a> / ١٠.
# الباب ٤ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب المواقيت، الباب ١١ (باب ثبوت الكفر والارتداد بترك الصلاة الواجبة جحودا لها او استخفافا بها).
# الجديد، ٤: ٤٢ / ٦ (٤٤٦٧)، والقديم، ٣: ٢٩ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / 80، كتاب عقاب الاعمال الباب 3، الحديث 8، واشار الي نحوه عن عقاب الاعمال: 274 / 1 باب عقاب من ترك صلاة فريضة او تهاون بها متعمدا.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٤: ٤٣ / ٧ (٤٤٦٨)، والقديم، ٣: ٢٩ / ٧.
# نقله عن عقاب الاعمال: ٢٧٥ / ٢، باب عقاب من ترك صلاة فريضة او تهاون بها متعمدا.
# الباب ٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب المواقيت، الباب ١٣، (باب عدد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> اليومية ونوافلها وجملة من احكامها).
# الجديد، ٤: ٤٦ / ٣ (٤٤٥٧)، والقديم، ٣: ٣٢ / ٣.
# في الوساءل:... (احدي وخمسون ركعة) بدل (احد وخمسون) الوارد في الحجرية.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=443#top">الكافي: ٣: ٤٤٣</a> / ٢، واشار الي عن التهذيب، ٢: ٤ / ٢ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=218#top">الاستبصار ١: ٢١٨</a> / 772.
# عن الصحاح: العتمة محركة صلاة العشاء او ثلث الليل بعد غيبوبة الشفق.
# الباب 6 فيه 3 احاديث 1 - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب المواقيت، الباب 15 (باب ان لكل ركعتين من النوافل تشهدا وتسليما وللوتر بانفراده، ويستثني صلاة الاعرابي ونحوها...).
# الجديد، 4: 63 / 3 (4512)، القديم، 3: 46 / 3.
# نقله عن السراءر، 3: 585 / 1، في المستطرفات من كتاب حريز بن عبد الله السجستاني.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٤: ٢ / ٦٣ (٤٥١١)، والقديم، ٣: ٤٥ / ٢.
# نقله عن قرب الاسناد: ١٩٤ / ٧٣٦ طبعة ال البيت.
# (١) الا ما اخرجه الدليل كصلاة الاعرابي والوتر ونحوهما، سمع منه. سلمه الله ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٤! ٦٤ / ٥ (٤٥١٤)، والقديم، ٣: ٤٦ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=299#top">الفقيه: ١: ٢٩٩</a> / ٩١٤. في طبع دار الكتب الاسلامية، ١: ١٩٥ / ٩١٥، الباب ٤٤ (باب الاذان والاقامة وثواب المءذنين)، الحديث ٥٣. واشار اليه عن العلل ٢٥٩ / ٩، الباب ١٨٢، واشار اليه عن العيون ٢: ١٠٥، الباب ٣٤.
# الباب ٧ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب المواقيت، الباب ١٧ (باب تاكد استحباب المداومة علي النوافل، والاقبال بالقلب علي الصلاة!.
# الجديد، ٤: ٧١ / ٣ (٤٥٤١)، والقديم، ٣: ٥٢ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=363#top">الكافي: ٣: ٣٦٣</a> / 2، واشار اليه عن التهذيب، 2: 341 / 1413 والعلل 328 / 2، الباب 24، والي نحوه عن المحاسن 29 / 14.
# في الوساءل:... وانما امرنا بالنافلة ليتم لها...
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٤: ٧٣ / ٨ (٤٥٤٦)، والقديم، ٣: ٥٣ / ٨.
# وفيه يتم بالنوافل...
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=268#top">الكافي: ٣: ٢٦٨</a> / ٤.
# الباب ٨ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب المواقيت، الباب ٢١ (باب سقوط ركعتين من كل رباعية في السفر، وسقوط نافلة الظهر والعصر خاصة فيه).
# الجديد، ٤: ٨٣ / ٧ (٤٥٧١)، والقديم، ٣: ٦١ / ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=439#top">الكافي: ٣: ٤٣٩</a> / ٣ واشار اليه عن التهذيب، ٢: ١٤ / ٣٦.
# في الوساءل:... وليس عليك قضاء صلاة النهار...
# الباب ١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب المواقيت، الباب ١ (باب وجوب المحافظة علي الصلاة في اوقاتها).
# الجديد، ٤: ١٠٩ / ٨ (٤٦٤٢)، القديم، ٣: ٨٠ / ٨.
# نقله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=214#top">التهذيب: ٢: ٢١٤</a> / 955.
(١) النية او تكبيرة الاحرام، سمع منه.
# (٢) القراءة او الذكر، سمع منه.
# الباب ٢ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب المواقيت، الباب ٣ (باب استحباب الصلاة في اول الوقت) الجديد، ٤: ١٢١ / ١٠ (٤٦٨١)، والقديم، ٣: ٨٨ / ١٠.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=274#top">الكافي: ٣: ٢٧٤</a> / ٨، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=41#top">التهذيب ٢: ٤١</a> / ١٣٠، و<a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣">السراءر: ٣</a> / ٥٨٦ من المستطرفات من كتاب حريز بن عبد الله السجستاني.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٤: ١١٩ / ٤ (٤٦٧٤)، والقديم، ٣: ٨٧ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=39#top">التهذيب: ٢: ٣٩</a> / ١٢٣، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=276#top">الاستبصار ١: ٢٧٦</a> / 1003.
# (1) كصلاة الظهر بعد الناقلة والصلاة بالتيمم تاخيرها افضل ونحوها، سمع منه.
# الباب 3 فيه حديثان 1 - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب المواقيت، الباب 30 (باب ان من صلي ركعة ثم خرج الوقت اتم صلاته اداء وحكم حصول الحيض في اول الوقت واخره).
# الجديد، 4: 218 / 4 (4962)، والقديم، 3: 158 / 4.
# نقله عن الذكري: 122، في مواقيت الصلاة، الفصل الاول، المسالة الثانية عشرة. (المطبوع بالطبع الحجري.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٤: ٢١٧ / ٢ (٤٩٦٠)، والقديم، ٣: ١٥٨ / ٢.
# في الوساءل هكذا:... عن الاصبغ بن نباتة، قال: قال امير المءمنين عليه السلام: من ادرك من الغداة... فقد ادرك الغداة تامة، وفي الحجرية: من ادرك من الصلاة ركعة... الصلاة تامة.
# نقله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=38#top">التهذيب: ٢: ٣٨</a> / ١١٩، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=275#top">الاستبصار ١: ٢٧٥</a> / ٩٩٩.
# الباب ٤ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب المواقيت، الباب ٣٧ (باب جواز تقديم نوافل الزوال وغيرها علي اوقاتها لمن خاف عدم التمكن منها وتاخيرها عنها).
# الجديد، ٤: ١٣٢ / ٣ (٥٠٠٧)، والقديم، ٣: ١٦٩ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=454#top">الكافي: ٣: ٤٥٤</a> / ١٤.
# في الوساءل: اعلم ان النافلة...
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# والجديد، ٤: ٢٣٣ / ٨ (٥٠١٢)، والقديم، ٣: ١٧٠ / ٨.
# نقله عن التهذيب: ٢٦٧ / ١٠٦٦، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=278#top">الاستبصار ١: ٢٧٨</a> / 1010.
# ليس في الحجرية: بمنزلة الهدية.
الباب ٥ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب المواقيت، الباب ٣٩ (باب عدم كراهة القضاء في وقت من الاوقات، وكذا صلاة الطواف والكسوف والاحرام والاموات).
# الجديد، ٤: ٢٤١ / ٤ (٥٠٣٣)، والقديم، ٣: ١٧٥ / ٤.
# في الوساءل:... لا تترك علي حال...
# نقله عن الكافي؟ ٣: ٢٧٨ / ٢، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=172#top">التهذيب ٢: ١٧٢</a> / ٦٨٣.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٤: ٢٤١ / ٥ (٥٠٣٤)، والقديم، ٣: ١٧٥ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=287#top">الكافي: ٣: ٢٨٧</a> / ١، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=171#top">التهذيب ٢: ١٧١</a> / ٦٨٢.
# الباب ٦ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب المواقيت، الباب ٥٧ (باب استحباب تعجيل قضاء ما فات نهارا ولو بالليل، وكذا ما فات ليلا، وجواز الموافقة بين وقت القضاء والاداء).
# الجديد، ٤: ٢٧٤ / ١ (٥١٤٦)، والقديم، ٣: ١٩٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=266#top">التهذيب: ٢: ٢٦٦</a> / 1059 واشار الي مثله عن الكافي، 3: 292 / 3 والي مثله عن التهذيب، 2: 171 / 681 والي مثله عن الاستبصار، 286 / 1046.
# في الحجرية:... لم يصليها...
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٤: ٢٧٥ / ٤ (٥١٤٩)، والقديم، ٣: ٢٠٠ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=496#top">الفقيه: ١: ٤٩٦</a> / ١٤٢٥، باب قضاء صلاة الليل.
# في الوساءل بعد فاقضه بالنهار: قال الله تبارك وتعالي (وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا) يعني ان يقضي الرجل ما فاته بالليل بالنهار، وما فاته بالنهار بالليل. واقض ما فاتك من صلاة الليل اي وقت شءت... (الاية في الفرقان: ٢٥: ٦٢) باب قضاء صلاة الليل ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٤: ٢٧٧ / ٢ (٥١٥٧)، والقديم، ٣: ٢٠١ / ١٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=173#top">التهذيب: ٢: ١٧٣</a> / ٦٩١.
# الباب ٧ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب المواقيت، الباب ٦٠ (باب ان من شك قبل خروج الوقت في انه صلي ام لا، وجب عليه الصلاة، وان شك بعد خروجه لم يجب الا ان يتيقن، وكذا الشك في الاولي بعد ان يصلي الفريضة الثانية).
# الجديد، ٤: ٢٨٢ / ١ (٥١٦٨)، والقديم، ٣: ٢٠٥ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=294#top">الكافي: ٣: ٢٩٤</a> / ١٠ واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=276#top">التهذيب ٢: ٢٧٦</a> / 1098.
الباب ٨ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب المواقيت، الباب ٦١ (باب جواز التطوع بالنافلة اداء وقضاء لمن عليه فريضة، واستحباب الابتداء بالفريضة).
# الجديد، ٤: ٢٨٦ / ٧ (٥١٧٦)، والقديم، ٣: ٢٠٨ / ٧.
# في الوساءل: اذا اضرت ب<a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> كما في الحجرية: اذا اخرت ب<a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>، سهو نقله عن نهج البلاغة لصبحي الصالح: كلمات القصار: ٣٩.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٤: ٢٨٤ / ٣ (٥١٧٢)، والقديم، ٣: ٢٠٦ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=266#top">التهذيب: ٢: ٢٦٦</a> / ١٠٥٩ والاستبصار، ١: ٢٨٦ / ١٠٤٦ واشار اليه عن الكافي، ٣: ٢٩٢ / ٣، والي مثله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=172#top">التهذيب ٢: ١٧٢</a> / ٦٨٥.
# الباب ١ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب القبلة، الباب ٢ (باب ان القبلة هي الكعبة...).
# الجديد، ٤: ٣٠٠ / ٩ (٥٢٠٧)، والقديم، ٣: ٢١٧ / ٩.
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=278#top">الفقيه: ١: ٢٧٨</a> / 855 باب القبلة، واشار اليه عن الذكري: 162 (باب جهة القبلة، المسالة الرابعة).
(١) يعني اذا كان يصلي ما بين المشرق والمغرب صلاته صحيحة، اذا كان سهوا لا عمدا، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٤: ٢٩٩ / ٨ (٥٢٠٦)، والقديم، ٣: ٢١٧ / ٨.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=20#top">الفقيه: ٤: ٢٠</a> / ٤٩٧٧. باب ما جاء في الزنا، وفي طبع دار الكتب: ١: ١٢ / ١٠.
# في الوساءل: جعلها الله عز وجل قبلة لعباده، او افرغ ماءه في... وظاهر نسخة (م)، ان بدل لن البا ب ٢ فيه حديثان ١ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٢ (باب وجوب الاجتهاد في معرفة القبلة مع الاشتباه، والعمل بمحراب المعصوم ونحوه، وبالظن مع تعذر العلم).
# في الحجرية هذا الحديث وما بعده من تمام الباب السابق وما هنا اثبتناه من (م).
# الجديد، ٤: ٣٠٧ / ١ (٥٢٢٧)، والقديم، ٣: ٢٢٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=285#top">الكافي: ٣: ٢٨٥</a> / ٧ واشار اليه عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=45#top">التهذيب ٢: ٤٥</a> / ١٤٦ والاستبصار، ١: ٢٩٥ / ١٠٨٧.
# (١) اي الاجتهاد، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٤: ٣٠٨ / ٢ (٥٢٢٨)، والقديم، ٣: ٢٢٣ / ٢.
# في الوساءل:... عن سماعة قال: سالته عن الصلاة بالليل والنهار اذا لم ير الشس ولا القمر ولا النجوم؟ قال: اجتهد...
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=284#top">الكافي: ٣: ٢٨٤</a> / ١ واشار الي مثله عن التهذيب، ٢: ٤٦ / ١٤٧، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=295#top">الاستبصار ١: ٢٩٥</a> / ١٠٨٩، والي مثله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=255#top">التهذيب ٢: ٢٥٥</a> / 1009.
الباب ٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب القبلة، الباب ١١ (باب وجوب الاعادة في الوقت لا بعده اذا تبين انه صلي علي القبلة ظانا لها).
# الجديد، ٤: ٣١٥ / ١ (٥٢٥١)، والقديم، ٣: ٢٢٩ / ١.
# نقله عن التهذيب، ٢: ٤٧ / ١٥١ و ١٤٢ / ٥٥٤، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=284#top">الكافي ٣: ٢٨٤</a> / ٣، والي مثله عن <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=296#top">الاستبصار: ١: ٢٩٦</a> / ١٠٩٠.
# في الحجرية: فاعده وان فاتك فلا تعده.
# الباب ١ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب لباس المصلي، الباب ١ (باب عدم جواز الصلاة في جلد الميتة وان دبغ).
# الجديد، ٤: ٣٤٣ / ٢ (٥٣٤١)، والقديم، ٣: ٢٤٩ / ٢.
# في الوساءل القديم: (ولا في شسع) وكذا في نفس المصدر الباب ١٤، الحديث ٦، وليس فيه (في). وفي هامش الوساءل: شسع النعل: هو السير الذي يشد به في ظهر القدم (لسان العرب، ٨ / ١٨٠).
# نقله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=203#top">التهذيب: ٢: ٢٠٣</a> / 795.
٢ - الوساءل، نفس المصدر .
# الجديد، ٤: ٣٤٣ / ١ (٥٣٤٠)، والقديم، ٣: ٢٤٩ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=203#top">التهذيب: ٢: ٢٠٣</a> / ٧٩٤، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=247#top">الفقيه ١: ٢٤٧</a> / ٧٤٩ والي مثله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=203#top">التهذيب: ٢: ٢٠٣</a> / ٧٩٥.
# الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب لباس المصلي، الباب ٢، (باب جواز الصلاة في الفراء والجلود والصوف والشعر والوبر...).
# الجديد، ٤: ٣٤٥ / ١ (٥٣٤٤)، والقديم، ٣: ٢٥٠ / ١.
# في الوساءل: ان الصلاة في وبر كل شء... علمت انه ذكي وقد ذكاه... نهيت عن اكله وحرم عليك اكله، فالصلاة... وكلمة الصادق اثبتناه من الحجرية.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=397#top">الكافي: ٣: ٣٩٧</a> / ١، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=209#top">التهذيب ٢: ٢٠٩</a> / 818.
# (1) حمل علي الكراهة باعتبار انه، في كل شء ظرف ولا يكون الشعر والعظم ونحوهما اذا كان واحدا ظرفا او لاجل...، سمع منه (م).
الباب ٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب لباس المصلي، الباب ٢ (باب جواز الصلاة في الفراء والجلود والصوف...).
# الجديد، ٤: ٣٤٧ / ٨ (٥٣٥١)، والقديم، ٣: ٢٥٢ / ٨.
# في الوساءل:... فلا باس بلبس جلده الذكي منه و...
# نقله عن <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> في ما يجوز من اللباس: ٢٥٢ (المطبعة الحيدرية) و: ٣٣٨ (طباعة جماعة المدرسين).
# الباب ٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب لباس المصلي، الباب ٦ (باب عدم جواز الصلاة في جلود السباع ولا شعرها ولا وبرها ولا صوفها).
# الجديد، ٤: ٣٥٤ / ٢ (٥٣٧٢)، والقديم، ٣: ٢٥٧ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=259#top">الفقيه: ١: ٢٥٩</a> / ٧٩٤ وفي طبع دار الكتب ١: ١٦٨ / ٧٩٠.
# الباب ٥ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب لباس المصلي، الباب ١٤ (باب حكم ما لا تتم فيه الصلاة منفردا اذا كان حريرا او نجسا او ميتة او مما لا يءكل لحمه).
# الجديد، ٤: ٣٧٦ / ٢ (٥٤٤٠)، القديم، ٣: ٢٧٣ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=357#top">التهذيب: ٢: ٣٥٧</a>: 1478.
# في حاشية الوساءل : الزنار والزنارة: ما يلبسه الذي يشده علي وسطه (لسان العرب، 4: 330).
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٤: ٣٧٦ / ٤ و ٣ و ١ (٥٤٤٢ و ٥٤٤١ و ٥٤٣٩ م، والقديم، ٣: ٢٧٢ / ٤ و ٣ و ١.
# نقلها عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=399#top">الكافي: ٣: ٣٩٩</a> / ١٠، والتهذيب، ٢: ٢٠٦ / ٨٠٥ و ٨٠٦، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=207#top">التهذيب: ٢: ٢٠٧</a> / ٨١٠، والاستبصار، ١: ٣٨٣ / ١٤٥٣.
# الباب ٦ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب لباس المصلي، الباب ٤٠ (باب جواز كون يدي المصلي تحت ثيابه في السجود وغيره) في الوساءل: سال ابا عبد الله عليه السلام عن ادخال يده في الثوب ء الصلاة في السجود... اني والله ليس من هذا...، في الحجرية: وفي السجود.
# الجديد، ٤: ٤٣٢ / ٣ (٥٦٢٩)، والقديم، ٣: ٣١٤ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=326#top">التهذيب: ٢: ٣٢٦</a> / 1335، واشار اليه عن الكافي، 3: 408 / 3.
# (1) يعني اخاف عليكم من ترك الواجب وفعل الحرام، سمع منه.
البا ب ٧ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب لباس المصلي، الباب ٦١ (باب كراهة الصلاة في الجلد الذي يشتري من مسلم يستحل الميتة بالدباغ).
# الجديد، ٤: ٤٦٢ / ١ (٥٧٢٩)، والقديم، ٣: ٣٣٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=398#top">الكافي: ٣: ٣٩٨</a> / ٤.
# (١) المراد به الجلباب، سمع منه (م).
# (٢) يعني علماءهم كانوا شيعة، سمع منه.
# الباب ٨ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب لباس المصلي، الباب ٦٣ (باب استحباب الاكثار من الثياب في الصلاة ا.
# الجديد، ٤: ٤٦٤ / ٢ (٥٧٣٤)، والقديم، ٣: ٣٣٩ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/3058_العلل-ج-٢">العلل: ٢</a> / 336، الباب 33.
# (1) يدل هذا الحديث علي (استحباب ان يكون) للمصلي ثوب كثير في وقت الصلاة، سمع منه.
# 2 - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، 4: 464 / 1 (5733)، والقديم، 3: 339 / 1.
# نقله عن العلل: 336 / 1، الباب 33.
# في الوساءل، ان لكل شء عليك، تصلي فيه يسبح معك.
الباب ١ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب مكان المصلي، الباب ١ (باب جواز الصلاة في كل مكان بشرط ان يكون مملوكا او ماذونا فيه).
# الجديد، ٥: ١١٨ / ٥ (٦٠٨٦)، والقديم، ٣: ٤٢٣ / ٥.
# نقله عن المعتبر: ١٥٨، باب مكان المصلي - في الاماكن التي تكره الصلاة فيها ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٥: ١١٧ / ٢ (٦٠٨٣)، والقديم، ٣: ٤٢٢ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=240#top">الفقيه: ١: ٢٤٠</a> / ٧٢٤، واشار الي مثله عن امالي الصدوق: المجلس ٣٨، الحديث ٦.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٥: ١١٨ / ٣ (٦٠٨٤)، والقديم، ٣: ٤٢٢ / ٣.
# نقله عن المحاسن: ٣٦٥ / ١١٠، كتاب السفر من المحاسن، الباب ٣٠، باب الامكنة التي لا يصلي فيها.
# (١) حكمه الكراهة، سمع منه.
# ٤ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٥: ١١٨ / ٤ (٦٠٨٥)، والقديم، ٣: ٤٢٣ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=259#top">التهذيب: ٣: ٢٥٩</a> / ٧٢٨، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=441#top">الاستبصار ١: ٤٤١</a> / 1699.
الباب ٢ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب مكان المصلي، الباب ٢ (باب حكم الصلاة في المكان المغصوب والثوب المغصوب).
# الجديد، ٥: ١١٩ / ٢ (٦٥٨٨)، والقديم، ٣: ٤٢٣ / ٢.
# في الوساءل:... من وجهه وحله...
# نقله عن <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=174#top">تحف العقول: ١٧٤</a> (وصيته عليه السلام لكميل بن زياد) واشار اليه عن <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي/الصفحة_0?pageno=34#top">بشارة المصطفي: ٣٤</a> و ٢٨.
# (١) الظاهر عدم القبول، لا ان يكون اقل ثوابا. كذا افيد منه سلمه الله.
# ٢ - الوساءل نفس المصدر.
# الجديد، ٥: ١١٩ / ١ (٦٥٨٧)، القديم، ٣: ٤٢٣ / ١.
# نقله <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=57#top">الفقيه: ٢: ٥٧</a> / ١٦٩٤، الباب ١١، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=32#top">الكافي: ٤: ٣٢</a> / ٤.
# في الوساءل:... ولو اخذوا ما نهاهم الله عنه فانفقوه فيما امرهم الله به...
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٣ (باب حكم ما لو طابت نفس المالك بالصلاة في ثوبه او علي فراشه او في ارضه).
# الجديد، ٥: ١٢٠ / ١ (٦٠٨٩)، القديم، ٤٢٤ / ١.
# في الوساءل القديم:... عنده امانته...، وفي الحجرية: بطيبة نفس منه.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=92#top">الفقيه: ٤: ٩٢</a> / ٥١٥١، الباب ١٩ (باب تحريم الدماء والاموال... الحديث ١، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=273#top">الكافي: ٧: ٢٧٣</a> / 12.
(١) الاستثناء من المال اعم من الاذن الصريح وغيره، سمع منه.
# الباب ٣ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب مكان المصلي، الباب ١١ (باب عدم بطلان الصلاة بمرور شء قدام المصلي من كلب او امراة او غيرهما، ويستحب له ان يدفع ما استطاع الا بمكة).
# الجديد، ٥: ١٣٤ / ٨ (٦١٣٤)، والقديم، ٣: ٤٣٥ / ٨.
# في الوساءل: عن رجل ايقطع...
# نقله عن الكافي، ٣: ٣٦٥ / ١٠، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=323#top">التهذيب ٢: ٣٢٣</a> / ١٣٢٢، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=406#top">الاستبصار ١: ٤٠٦</a> / ١٥٥٣.
# (١) اي ادفع، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٥: ١٣٥ / ١٢ (٦١٣٨)، والقديم، ٣: ٤٣٦ / ١٢.
# نقله عن قرب الاسناد: ١١٣ / ٣٩٢، المطبوع بال البيت.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٥: ١٣٤ / ٩ (٦١٣٥)، القديم، ٣: ٤٣٥ / ٩.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=297#top">الكافي: ٣: ٢٩٧</a> / ٢، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=322#top">التهذيب: ٢: ٣٢٢</a> / 1318.
الباب ٤ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب مكان المصلي، الباب ٤٢ (باب استحباب تفريق الصلاة في اماكن متعددة) الجديد، ٥: ١٨٧ / ٣ (٦٢٨٩)، والقديم، ٤٧٣ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=154#top">الكافي: ٣: ١٥٤</a> / ١٣، واشار اليه عن قرب الاسناد: ٣٠٣ / ١١٩٠، والي مثله عن علل الشراءع: ٤٦٢ / ٢، الباب ٢٢٢.
# (١) فيه اشعار بتعدد (باستحباب - ظ) الصلاة في مكان متعدد، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٥: ١٨٨ / ٧ (٦٢٩٣)، والقديم، ٣: ٤٧٤ / ٧.
# نقله عن المجالس: المجلس ٥٧، الحديث ٨.
# الباب ١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب احكام المساجد، الباب ٢١ (باب عدم كراهة الصلاة في المساجد العامة اداء ولا قضاء فرضا ولا نفلا).
# الجديد، ٥: ٢٢٥ / ١ (٦٣٩٦)، والقديم، ٣: ٥٠١ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=258#top">التهذيب: ٣: ٢٥٨</a> / ٧٢٣، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=370#top">الكافي: ٣: ٣٧٠</a> / 14.
(١) يعني العامة، سمع منه.
# الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل ، ابواب احكام المساجد، الباب ١٨ (باب جواز النوم في المساجد حتي المسجد الحرام ومسجد النبي صلي الله عليه واله علي كراهية في الجميع...).
# الجديد، ٥: ٢٢٠ / ٣ (٦٣٧٩)، والقديم، ٣: ٤٩٧ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=15#top">التهذيب: ٦: ١٥</a> / ٣٤.
# (١) اي مسجد النبي صلي الله عليه واله لانهم معصومون، سمع منه سلمه الله.
# الباب ٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب احكام المساجد، الباب ٢٢ (باب كراهة دخول المساجد وفي فيه راءحة ثوم او بصل او كراث او غيرها من المءذيات).
# الجديد، ٥: ٢٢٧ / ٦ (٦٤٠٣)، والقديم، ٣: ٥٠٢ / ٦.
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، حديث الاربعماة: 630.
# (1) حمل علي الكراهة في كل شء، سمع منه.
الباب ٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب احكام المساجد، الباب ٤٦ (باب عدم استحباب السفر للصلاة في شء من المساجد الا المسجد الحرام ومسجد الرسول صلي الله عليه واله ومسجد الكوفة).
# الجديد، ٥: ٢٦٢ / ١ (٦٤٩٦)، والقديم، ٣: ٥٢٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=1#top">الخصال: ١</a> / ١٤٣، الحديث ١٦٦، باب الثلاثة (لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد) وكذا في الوساءل، نفس المصدر، ٥: ٢٥٧ / ٦ (٦٤٨٢)، الباب ٤٤.
# الباب ٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب احكام المساجد، الباب ٥٢ (باب تاكد استحباب الاكثار من الصلاة في مسجد الحرام واختياره علي جميع المساجد، وعدم اجزاء ركعة فيه وفي امثاله عن اكثر من ركعة اداء وقضاء وان تضاعف ثوابها).
# الجديد، ٥: ٢٧١ / ٥ (٦٥٢٠)، والقديم، ٣: ٥٣٦ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=50#top">ثواب الاعمال: ٥٠</a>، باب ثواب الصلاة في مسجد النبي.
# في الوساءل:... عن الصادق جعفر بن محمد عليه السلام، عن اباءه عليهم السلام. قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: صلاة...
# الباب ٦ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب احكام المساجد، الباب ٥٦ (باب ان من سبق الي مسجد او مشهد او نحوهما فهو احق بمكانه يومه وليلته وان خرج يتوضا).
# الجديد، ٥: ٢٧٨ / ١ (٦٥٤١)، والقديم، ٣: ٥٤٢ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج -٤/الصفحة_0?pageno=546#top">الكافي: ٤: ٥٤٦</a> / 33.
(١) كلاهما منصوب علي الظرفية، سمع منه.
# الباب ١ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب ما يسجد عليه، الباب ١ (باب انه لا يجوز السجود بالجبهة الا علي الارض، او ما انبتت غير ماكول ولا ملبوس، ويشترط طهارته وكونه غير مغصوب).
# الجديد، ٥: ٣٤٣ / ١ (٦٧٤٠)، والقديم، ٣: ٥٩١ / ١.
# في الوساءل: الا ما اكل او لبس.
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=272#top">الفقيه: ١: ٢٧٢</a> / ٨٤٣، واشار الي مثله عن علل الشراءع: ٣٤١ / ١، والي مثله ايضا عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=234#top">التهذيب: ٢: ٢٣٤</a> / ٩٢٥.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٥: ٣٤٦ / ١١ (٦٧٥٠)، والقديم، ٣: ٥٩٣ / ١١.
# في الوساءل:... غزلا فلا تجوز الصلاة عليه الا في حال ضرورة.
# نقله عن <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=252#top">تحف العقول: ٢٥٢</a> (المطبعة الحيدرية) و: 338 (من طباعة جماعة المدرسين) باب ما يجوز من اللباس، في جواب الامام الصادق عليه السلام عن جهات معايش العباد.
الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب ما يسجد عليه، الباب ٢ (باب عدم جواز السجود اختيارا علي القطن والكتان والشعر والصوف وكل ما يلبس او يوكل).
# الجديد، ٥: ٣٤٦ / ١ (٦٧٥١)، والقديم، ٣: ٥٩٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=330#top">الكافي: ٣: ٣٣٠</a> / ٢. واشار الي مثله عن التهذيب، ٢: ٣٠٣ / ١٢٢٦، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=331#top">الاستبصار ١: ٣٣١</a> / ١٢٤٢.
# في الوساءل: علي الطعام.
# الباب ١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب الاذان والاقامة، الباب ٢ (باب استحباب تولي اذان الاعلام والمداومة عليه، ورفع الصوت به، واكرام المءذنين وحسن الظن بهم).
# الجديد، ٥: ٣٧٢ / ٥ (٦٨٢١)، والقديم، ٤: ٦١٤ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=284#top">التهذيب: ٢: ٢٨٤</a> / ١١٣١، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=52#top">ثواب الاعمال: ٥٢</a> / ١ باب ثواب من اذن عشر سنين... والي نحوه عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=285#top">الفقيه ١: ٢٨٥</a> / 882، الباب 44، باب الاذان والاقامة وثواب المءذنين، الحديث 19.
(١) له احتمالان: الاول ان يكون ذنوبه يغفر ان كان مجسما فبقدر مد بصره وصوته الي السماء والثاني ان يشفع فيقبل شفاعته، سمع منه.
# الباب ٢ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب الاذان والاقامة، الباب ٤ (باب استحباب الاذان والاقامة لكل صلاة فريضة).
# الجديد، ٥: ٣٨٢ / ٥ (٦٨٥٤)، والقديم، ٤: ٦٢٠ / ٥.
# في الوساءل:... صفان من الملاءكة لا يري طرفاهما، ومن...
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=287#top">الفقيه: ١: ٢٨٧</a> / ٨٨٩، الباب ٤٤، باب الاذان والاقامة...) الحديث ٢٦، واشار الي نحوه عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=54#top">ثواب الاعمال: ٥٤</a>، باب ثواب من صلي باذان واقامة.
# (١) هذه صلاة جماعة مجازا في الضرورة، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٥: ٣٨٢ / ٣٨٣ (٦٨٥٥ و ٦٨٥٦ و ٦٨٥٧)، القديم، ٤: ٦٢٠ و ٦٢١ / ٦ و ٧ و ٨.
# الباب ٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب الاذان والاقامة، الباب ٩ (باب جواز الاذان جنبا وعلي غير وضوء واستحباب الطهارة فيه وتاكد الاستحباب في الاقامة).
# الجديد، ٥: ٣٩١ / ١ (٦٨٨٥)، والقديم، ٤: ٦٢٧ / ١.
# في الوساءل:... قاءما او قاعدا.
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=282#top">الفقيه: ١: ٢٨٢</a> / 866.
الباب ٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب الاذان والاقامة، الباب ٣٧ (باب ان من اراد قضاء صلوات استحب له ان يءذن للاولي ويقيم، واجزاه لكل واحدة من البواقي اقامة واستحباب الاقامة للاعادة).
# الجديد، ٥: ٤٤٦ / ٥ (٧٠٤٨)، والقديم، ٤: ٦٦٦ / ١.
# في الوساءل:... قضاء صلوات فابدا باولهن فاذن لها واقم، ثم صلها، ثم صل ما بعدها...
# وليس في الحجرية: ثم صل.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=291#top">الكافي: ٣: ٢٩١</a> / ١، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=158#top">التهذيب ٣: ١٥٨</a> / ٣٤٠.
# الباب ٥ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، ابواب الاذان والاقامة، الباب ٤٥ (باب استحباب حكاية الاذان عند سماعه، كما يقول المءذن ولو علي الخلاء، وما يقال بعد الشهادتين).
# الجديد، ٥: ٤٥٤ / ٢ (٧٥٦٧)، والقديم، ٤: ٦٧١ / ٢.
# في الوساءل:... ذكر الله عز وجل... علي الخلاء، فاذكر الله عز وجل...
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=288#top">الفقيه: ١: ٢٨٨</a> / 892.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٥: ٤٥٣ / ١ (٧٠٦٦)، والقديم، ٤: ٦٧١ / ١.
# في الوساءل:... قال مثل ما يقول... لكن في الوساءل الجديد: قال مثل ما يقوله...، وفي الحجرية: قال ما يقول.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=307#top">الكافي: ٣: ٣٠٧</a> / ٢٩.
# (١) اي في كان فصل من الفصول، سمع منه.
# ٣ - الوساءل، ابواب الاذان والاقامة، الباب ٤٢ (باب وجوب الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله، كلما ذكر في اذان او غيره).
# الجديد، ٥: ٤٥١ / ١ (٧٠٥٩)، والقديم، ٤: ٦٦٩ / ١.
# في الوساءل:... او ذكره ذاكر عندك... وفي نسختنا الحجرية من الكتاب: ذكره عندك ذكرا في اذان او غيره.
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=284#top">الفقيه: ١: ٢٨٤</a> / ٨٧٥، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=303#top">الكافي: ٣: ٣٠٣</a> / ٧.
# (١) يعني: مرة واحدة واجبة والا يلزم التسلسل، سمع منه.
# الباب ١ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب القراءة في الصلاة، الباب ٢٩ (باب عدم وجوب الاعادة علي من نسي القراءة او شيءا منها حتي ركع،...).
# الجديد، ٦: ٩١ / ٥ (٧٤٢٧)، القديم، ٤: ٧٧٠ / ٥.
# وكذا فيه، ابواب الركوع، الباب ١٠ (باب بطلان الصلاة بترك الركوع عمدا كان، او سهوا حتي يسجد، ووجوب الاعادة).
# الجديد، ٦: ٣١٣ / ٥ (٨٠٦٠)، والقديم، ٤: ٩٣٤ / ٥.
# وكذا في ابواب السجود، الباب ٢٨.
# الجديد، ٦: ٣٨٩ / ١ (٨٢٥٧)، والقديم، ٤: ٩٨٧ / ١.
# وكذا فيه، كتاب الصلاة، ابواب افعال الصلاة، الباب ١ (باب كيفيتها وجملة من احكامها وادابها) الجديد، ٥: ٤٧٠ / ١٤ (٧٠٩٠)، والقديم، ٤: ٦٨٣ / ١٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=284#top">الخصال: ٢٨٤</a> / 35، باب الخمسة (لا تعاد الصلاة الا من خمسة)، واشار اليه عن التهذيب، 2: 152 / 597.
٢ - الوساءل، ابواب افعال الصلاة، الباب ١.
# الجديد، ٥: ٤٧١ / ١٥ (٧٥٩١)، والقديم، ٤: ٦٨٣ / ١٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=604#top">الخصال: ٦٠٤</a>، الحديث ٩، ابواب الماة فما فوقه، باب خصال من شراءع الدين.
# (١) اي القنوت او القراءة، سمع منه (م).
# الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب النية، الباب ٣ (باب عدم جواز الجمع في النية بين صلاتين مطلقا ولا احتساب ما صلي من النوافل بنية اخري، وجواز نقل النية قبل الفراغ لا بعده في مواضع).
# الجديد، ٦: ٧ / ٢ (٧٢٠٤)، والقديم، ٤: ٧١٣ / ٢.
# نقله عن مستطرفات <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=587#top">السراءر: ٣: ٥٨٧</a>، (ما استطرفه من كتاب السجستاني).
(١) قال العلامة (ره) ايضا بجواز تداخل صلاة جعفر بن ابي طالب مع صلاة مفروضة ولا دليل له والظاهر انه استدل بالعموم والاطلاق، سمع منه.
# الباب ٣ فيه ٤ احاديث ١ - الوساءل، ابواب تكبيرة الاحرام، الباب ٥ (باب ان التكبيرات الواجبة والمندوبة في الصلوات <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> خمس وتسعون تكبيرة، منها تكبيرات القنوت خمس).
# الجديد، ٦: ١٨ / ٣ (٧٢٣٥)، والقديم، ٤: ٧٢٠ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=87#top">التهذيب: ٢: ٨٧</a> / ٣٢٥، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=2#top">الخصال: ٢</a> / ٥٩٣، الحديث ٣، ابواب الثمانين وما فوقه، باب تكبيرات الصلاة خمس وتسعون تكبيرة.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٦: ١٨ / ١ (٧٢٣٣)، والقديم، ٤: ٧١٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=310#top">الكافي: ٣: ٣١٠</a> / ٥، ورواه في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=87#top">التهذيب ٢: ٨٧</a> / ٣٢٣.
# في الوساءل كما في الحجرية: خمس.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٦: ١٨ / ٢ (٧٢٣٤)، والقديم: ٤: ٧١٩ / ٢.
# في الوساءل القديم:... في العصر احدي وعشرين تكبيرة، وفي المغرب ستة عشرة تكبيرة، وفي العشاء الاخرة احدي وعشرين تكبيرة، وفي الفجر احدي عشرة تكبيرة، وخمس تكبيرات القنوت في خمس صلوات.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=310#top">الكافي: ٣: ٣١٠</a> / 6، واشار اليه عن التهذيب، 2: 87 / 324.
٤ - الوساءل: ابواب تكبيرة الاحرام، الباب ٦ (باب جواز تقديم التكبير المستحب في اول الصلاة...).
# الجديد، ٦: ١٩ / ١ (٧٢٣٦)، والقديم، ٤: ٧٢٠ / ١.
# في الوساءل: اذا كنت كبرت...
# نقله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=144#top">التهذيب: ٢: ١٤٤</a> / ٥٦٤، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=343#top">الفقيه ١: ٣٤٣</a> / ١٠٠٢.
# الباب ٤ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب القراءة في الصلاة، الباب ١ (باب وجوب قراءة فاتحة الكتاب في الثناءية وفي الاولتين من غيرها).
# الجديد، ٦: ٣٧ / ١ (٧٢٨٥)، والقديم، ٤: ٧٣٢ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">الاستبصار: ١: ٣١٠</a> / ١١٥٢، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=317#top">الكافي ٣: ٣١٧</a> / ٢٨، والي مثله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=147#top">التهذيب ٢: ١٤٧</a> / ٥٧٦.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٦: ٣٩ / ٦ (٧٢٨٥)، والقديم، ٤: ٧٣٣ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1155_المجازات- النبوية/الصفحة_0?pageno=11#top">المجازات النبوية: ١١</a> / 79.
# في حاشية الوساءل: الخداج: النقصان (لسان العرب، 2: 248).
الباب ٥ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، ابواب القراءة في الصلاة، الباب ٨ (باب عدم جواز القران بين سورتين في ركعة من الفريضة وجوازه في النافلة).
# الجديد، ٦: ٥٠ / ٢ (٧٣١٣)، والقديم، ٤: ٧٤١ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=72#top">التهذيب: ٢: ٧٢</a> / ٢٦٧.
# (١) بعضهم يقول بالكراهة والمعتمد التحريم، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل: نفس المصدر.
# الجديد، ٦: ٥١ / ٥ (٧٣١٦)، والقديم، ٤: ٧٤١ / ٥.
# نقله عن التهذيب، ٢: ٧٠ / ٢٥٧، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=316#top">الاستبصار ١: ٣١٦</a> / ١١٧٩، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1352_مستطرفات- السراءر">مستطرفات السراءر</a>، ٣: ٦١٤، باب ما استطرفه من كتاب نوادر المصنف، في اخره.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٦: ٥١ / ٧ (٧٣١٨)، والقديم، ٤: ٧٤١ / ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=73#top">التهذيب: ٢: ٧٣</a> / 270.
الباب ٦ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب القراءة في الصلاة، الباب ٢٦ (باب وجوب الاعادة علي من ترك الجهر والاخفات في محلهما عمدا، وعدم وجوب الاعادة علي من تركهما نسيانا او سهوا او جهلا).
# الجديد، ٦: ٨٦ / ١ (٧٤١٢)، والقديم، ٤: ٧٦٦ / ١.
# في الوساءل:... واخفي فيها...
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=344#top">الفقيه: ١: ٣٤٤</a> / ١٠٠٣، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=162#top">التهذيب ٢: ١٦٢</a> / ٦٣٥، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=313#top">الاستبصار ١: ٣١٣</a> / ١١٦٣.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٦: ٨٦ / ٢ (٧٤١٣)، والقديم، ٤: ٧٦٦ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=147#top">التهذيب: ٢: ١٤٧</a> / ٥٧٧.
# (١) وعليه سجدتا السهو، سمع منه.
# الباب ٧ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب القراءة في الصلاة، الباب ٢٧ (باب وجوب الاعادة علي من ترك القراءة او شيءا منها متعمدا، لا ناسيا).
# الجديد، ٦: ٨٧ / ١ (٧٤١٤)، والقديم، ٤: ٧٦٦ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=345#top">الفقيه: ١: ٣٤٥</a> / ١٠٠٥، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=146#top">التهذيب ٢: ١٤٦</a> / 569.
(١) يعلم وجوبها من الحديث لا من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٥: ٧٨ / ٢ (٧٤١٥)، والقديم، ٤: ٧٦٧ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=347#top">الكافي: ٣: ٣٤٧</a> / ٢.
# الباب ٨ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب القراءة في الصلاة، الباب ٣٥ (باب عدم جواز الرجوع في الصلاة عن قراءة الجحد والتوحيد، وان لم يتجاوز النصف الا ما استثني).
# الجديد، ٦: ٩٩ / ١ (٧٤٤٧)، والقديم، ٤: ٧٧٥ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=317#top">الكافي: ٧: ٣١٧</a> / ٢٥، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=290#top">التهذيب ٢: ٢٩٠</a> / ١١٦٦ وكذا الي مثله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=190#top">التهذيب: ٢: ١٩٠</a> / 752.
# 2 - الوساءل، نفس المصدر، الباب 69 (باب عدم جواز العدول عن الجحد والتوحيد في الصلاة بعد الشروع، الا الي الجمعة والمنافقين في محلها قبل تجاوز النصف).
# الجديد، 6: 153 / 4 (7599)؟ والقديم، 4: 894 / 4.
# في الوساءل:... لان اخذت في غيرها... وارجع اليها.
# نقله عن قرب الاسناد: 214 / 839.
الباب ٩ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب القراءة في الصلاة، الباب ٥٩ (باب انه يجزي الاخرس في القراءة والتشهد وساءر الاذكار وما اشبهها، ان يحرك لسانه ويعقد قلبه ويشير باصبعه).
# الجديد، ٦: ١٣٦ / ١ (٧٥٥١)، والقديم، ٤: ٨٠١ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=315#top">الكافي: ٣: ٣١٥</a> / ١٧، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=93#top">التهذيب ٥: ٩٣</a> / 305.
# (1) كلاهما محمولان علي الاستحباب، سمع منه.
# 2 - الوساءل، نفس المصدر، الباب 67 (باب عدم جواز ترجمة القراءة والاذكار والتشهد بغير العربية، ووجوب التعلم مع الامكان).
# الجديد، 6: 150 / 2 (7592)، والقديم، 4: 812 / 2.
# وكذا صدره في الباب 59.
# الجديد، 6: 136 / 2 (7552)، والقديم، 4: 801 / 1.
# في الوساءل:... حتي يدع ما قد علم... ففعل فعال الاعجمي... لكن في نسختنا الحجرية:
# ففعل، فقال الاعجمي، وفيها كما في الوساءل: علم انه يلزمه.
# نقله عن قرب الاسناد: 48 / 158.
# وفي حاشية الوساءل: المحرم: اول الشهور، ويقال ايضا: جلد محرم، اي لم تتم دباغته بعد، وناقة محرمة، اي لم يتم رياضتها بعد (منه قده). الصحاح، 5: 1896.
# (1) اي المحروم من معرفة العربي وحكم الجاهل غير العالم، سمع منه.
الباب ١٠ فيه ٦ احاديث ١ - الوساءل، ابواب القنوت، الباب ١ (باب استحبابه في كل صلاة جهرية او اخفاءية فريضة او نافلة، وكراهة تركه).
# الجديد، ٦: ٢٦١ / ٢ (٧٩٠٢)، والقديم، ٤: ٨٩٦ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=316#top">الفقيه: ١: ٣١٦</a> / ٩٣٤.
# (١) القنوت في الموضعين سنة، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٦: ٢٦١ / ١ (٧٩٠١)، والقديم، ٤: ٨٩٥ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=916#top">الفقيه: ١: ٩١٦</a> / ٩٣٥.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٦: ٢٦٢ / ٦ (٧٩٠٦)، والقديم، ٤: ٨٩٦ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=2#top">الخصال: ٢</a> / 604، ابواب الماة فما فوقه، باب خصال من شراءع الدين، الحديث 9.
# (1) اي سنة مءكد والقاءل بالوجوب ابن بابويه (ره)، سمع منه.
٤ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٦: ٢٦٣ / ٨ (٧٩٠٨)، والقديم، ٤: ٨٩٧ / ٨.
# في الحجرية: ونافلة قبل الركوع.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=339#top">الكافي: ٣: ٣٣٩</a> / ٥.
# ٥ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٦: ٢٦٣ / ٩ (٧٩٠٩)، القديم، ٤: ٨٩٧ / ٩.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=339#top">الكافي: ٣: ٣٣٩</a> / ٤، واشار الي مثله بسند اخر عن الكافي:... وفي تعليقه: لم نعثر علي الحديث بهذا السند.
# ٦ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٦: ٢٤٦ / ١٢ (٧٩١٢)، والقديم، ٤: ٨٩٧ / ١٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=340#top">الكافي: ٣: ٣٤٠</a> / ١٥، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=316#top">الفقيه ١: ٣١٦</a> / ٩٣٤.
# الباب ١١ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب القنوت، الباب ٩ (باب جواز الدعاء في القنوت بكل ما جري علي اللسان).
# الجديد، ٦: ٢٧٧ / ١ (٧٩٥٦)، والقديم، ٤: ٩٠٨ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=340#top">الكافي: ٣: ٣٤٠</a> / ٨، ورواه في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=314#top">التهذيب ٢: ٣١٤</a> / 1281.
# (1) اي ما اجري الله وقدره، سمع منه.
# (2) استدل ابن بابويه به لجواز القنوت الفارسية، سمع منه.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٦: ٢٧٧ / ٢ (٧٩٥٧)، والقديم، ٤: ٩٠٨ / ٢.
# في الوساءل: فقال: لا، اثن علي الله عز وجل.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=450#top">الكافي: ٣: ٤٥٠</a> / ٣١، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=130#top">التهذيب ٢: ١٣٠</a> / ٥٠٢.
# (١) يدل علي ان كل الذنوب كبيرة، سمع منه.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٩ الجديد، ٦: ٢٧٨ / ٥ (٧٩٦٠)، والقديم، ٤: ٩٠٩ / ٥.
# <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=357#top">الخصال: ٣٥٧</a> / ١، باب السبعة (باب سبعة مواطن ليس فيها دعاء موقت)، الحديث ٤١.
# (١) اي بعد ركعتا الطواف، سمع منه.
# الباب ١٢ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، ابواب القنوت، الباب ١٩ (باب جواز القنوت بغير العربية مع الضرورة، وان يدعو الانسان بما شاء، وجواز البكاء والتباكي في القنوت وغيره من خشية الله).
# الجديد، ٦: ٢٨٩ / ١ ٧٩٩٥)، والقديم، ٤: ٩١٧ / ١.
# وفيه:... يتكلم في صلاة الفريضة...
# نقله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=326#top">التهذيب: ٢: ٣٢٦</a> / 1337.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٦: ٢٨٩ / ٢ (٧٩٩٦)، والقديم، ٤: ٩١٧ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=316#top">الفقيه: ١: ٣١٦</a> / ٩٣٦.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٦: ٢٨٩ / ٤ (٧٩٩٨)، والقديم، ٤: ٩١٧ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=317#top">الفقيه: ١: ٣١٧</a> / ٩٣٩.
# الباب ١٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب الركوع، الباب ١٤ (باب بطلان الصلاة بزيادة ركوع ولو سهوا، وعدم بطلانها بزيادة سجدة واحدة سهوا).
# الجديد، ٦: ٣١٩ / ٣ (٨٠٧٧)، والقديم، ٤: ٩٣٨ / ٣.
# في الوساءل:... فقال: لا والله لا تفسد الصلاة بزيادة سجدة، وقال: لا يعيد صلاته...
# نقله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">التهذيب: ٢: ١٥٦</a> / ٦١١.
# (١) اي ركعة او ركوعا، سمع منه.
# الباب ١٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب الركوع، الباب ٢٤ (باب انه يجب في كل ركعة ركوع واحد وسجدتان الا الكسوف).
# الجديد، ٦: ٣٣٠ / ٢ - ١ (٧ و ٨١٠٦)، والقديم، ٤: ٩٤٦ / ١ و ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب /1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=541#top">الفقيه: ١: ٥٤١</a> / 1510، الباب 81، باب صلاة الكسوف والزلازل والرياح والظلم...) الحديث 5، وعن العلل، 262 / 9، الباب 182، والعيون 2: 108 / 1.
(١) هذا يدل علي ان الوتر ثلاث ركعات، سمع منه.
# الباب ١ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب قواطع الصلاة، الباب ١ (باب بطلان الصلاة بحصول شي من نواقض الطهارة في اثناءها، وانه لا يقطع الصلاة شي سوي القواطع المنصوصة).
# الجديد، ٧: ٣٣ / ٢ (٩٢٠٢)، والقديم، ٤: ١٢٤٠ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=364#top">الكافي: ٣: ٣٦٤</a> / ٤، واشار اليه عن التهذيب، ٢: ٣٣١ / ١٣٦٢، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a>:. 400 / 1030.
# (1) اي صوت عظيم او قهقهة او حدث، سمع منه.
# 2 - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، 7: 234 / 4 (9204)، والقديم، 4: 1241 / 4.
# نقله عن التهذيب، 2: 152 / 597.
# (1) والحصر اضافي لا حقيقي، سمع منه.
الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب قواطع الصلاة، الباب ١.
# الجديد، ٧: ٢٣٣ / ١ (٩٢٠١)، والقديم، ٤: ١٢٤٠ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=371#top">الكافي: ٣: ٣٧١</a> / ١٦.
# (١) في افعال الصلاة، سمع منه.
# الباب ٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب قواطع الصلاة، الباب ٤ (باب عدم بطلان الصلاة بمرور شء قدام المصلي).
# الجديد، ٧: ٢٤٦ / ١ (٩٢٣٩)، والقديم، ٤: ١٢٥٠ / ١.
# في الحجرية:... ولكن استروا بشء.
# نقله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=323#top">التهذيب: ٢: ٣٢٣</a> / ١٣١٩.
# الباب ٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب قواطع الصلاة، الباب ١٣ (باب جواز الدعاء للدين الدنيا، وسءال المباح دون المحرم في جميع احوال الصلاة ولو في اثناء القراءة وبدعاء (او يدعي) فيه سورة من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وتسمية الحاجة والمدعو له، وتسمية الاءمة عليهم السلام).
# الجديد، ٧: ٢٦٣ / ٢ (٩٢٨٩)، والقديم، ٤: ١٢٦٢ / ٢.
# فيه: كل ما ذكرت الله عز وجل به...
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=337#top">الكافي: ٣: ٣٣٧</a> / ٦، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=316#top">التهذيب ٢: ٣١٦</a> / 1293.
الباب ٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب قواطع الصلاة، الباب ١٥ (باب عدم جواز التكفير وهو وضع احدي اليدين علي الاخري في الصلاة، وعدم جواز الفعل الكثير فيها).
# الجديد، ٧: ٢٦٦ / ٤ (٩٢٩٨)، والقديم، ٤: ١٢٦٤ / ٤.
# نقله عن قرب الاسناد: ٢٠٨ / ٨٠٩.
# (١) بعضهم يقول بالتحريم وبعضهم يقول بالكراهة، والمعتمد التحريم ولا يدل علي فعل الكثير في الصلاة بانه مبطل، سمع منه.
# الباب ١ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب <a href="/الكتب /211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها، الباب ١ (باب وجوبها (عينا) علي كل مكلف، الا الهم والمسافر والعبد والمراة والمريض والاعمي ومن كان علي راس ازيد من فرسخين).
# الجديد، ٧: ٢٩٥ / ١ (٩٣٨٢)، والقديم، ٥: ٢ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=409#top">الفقيه: ١: ٤٠٩</a> / ١٢١٩، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=419#top">الكافي: ٣: ٤١٩</a> / ٦، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=21#top">التهذيب ٣: ٢١</a> / 77، وفي الامالي للصدوق (ره): المجلس 61، الحديث 17.
(١) اي اسقطها، سمع منه (م).
# (٢) من كان علي راس فرسخين يراد به من كان في اول الفرسخ الثالث لوجود التصريح في حديث اخر بمن كان علي راس ازيد من فرسخين، (منه).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٧: ٢٩٧ / ٥ (٩٣٨٦)، والقديم، ٥: ٣ / ٥.
# في الوساءل: ليس علي النساء اذان ولا اقامة ولا جمعة ولا جماعة... الحديث.
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=898#top">الفقيه: ١: ٨٩٨</a> / ٩٠٨.
# (١) اي ليس سنة مءكدا، سمع منه.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٧: ٢٩٧ / ٦ (٩٣٨٧)، والقديم، ٥: ٣ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=427#top">الفقيه: ١: ٤٢٧</a> / ١٢٦٣ (موضع الحاجة: ٦٣١) الباب ٢ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها، الباب ٢ (باب اشتراط وجوب الجمعة بحضور سبعة، واستحبابها عند حضور خمسة، احدهم الامام) الجديد، ٧: ٣٠٣ / (٩٤١٣)، والقديم، ٥: ٧ / ٢.
# فيه:... من خمسة رهط الامام واربعة.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=419#top">الكافي: ٣: ٤١٩</a> / ٤.، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=240#top">التهذيب: ٣: ٢٤٠</a> / ٦٤٠، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=419#top">الاستبصار ١: ٤١٩</a> / 1612.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٧: ٣٠٤ / ٤ (٩٤١٥)، والقديم، ٥: ٨ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب /1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=411#top">الفقيه: ١: ٤١١</a> / ١٢٢٠.
# (١) اي لم يخافوا من العامة، سمع منه.
# الباب ٣ في حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها، الباب ١٤ (باب وجوب استماع الخطبتين وحكم الكلام في اثناءهما وجوازه بينهما (بينها) وبين الصلاة، وحكم الالتفات فيهما ورد السلام واجزاء الجمعة مع عدم سماع الماموم القراءة).
# الجديد، ٧: ٣٣١ / ٢ (٩٥٠٢)، والقديم، ٥: ٢٩ / ٢.
# فيه: لا كلام والامام يخطب ولا التفات... من اجل...
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=416#top">الفقيه: ١: ٤١٦</a> / ١٢٣٠، واشار اليه عن <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=148#top">المقنع: ١٤٨</a>.
# (1) الظاهر ان الخطبتين صلاة مجازية لا حقيقية، سمع منه.
الباب ٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها، الباب ٣٣ (باب استحباب تقليم الاظفار او حكها مع عدم الحاجة والاخذ من الشارب يوم الجمعة).
# الجديد، ٧: ٤ / ٣٥٨ / ١٤ (٩٥٧٣)، والقديم، ٥: ٠ ٥ / ١٤.
# في الوساءل القديم:... كل محتلم (مسلم) في كل...
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=511#top">الكافي: ٦: ٥١١</a> / ١٠، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=392#top">الخصال: ٣٩٢</a> / ٩١، باب السبعة (ما جاء في يوم الجمعة).
# (١) اي مستحب، سمع منه.
# الباب ١ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب صلاة العيد، الباب ٢ (باب اشتراط صلاة العيدين بالجماعة، فلا يجب فرادي ولا قضاء لها).
# الجديد، ٧: ٤٢١ / ٣ (٩٧٤٥)، والقديم، ٥: ٩٦ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=128#top">التهذيب: ٣: ١٢٨</a> / ٢٧٣، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=444#top">الاستبصار ١: ٤٤٤</a> / ٧١٤ واشار اليه عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=103#top">ثواب الاعمال: ١٠٣</a> / 7، باب ثواب من صلي اربع ركعات يوم الفطر بعد صلاة الامام).
# (1) فيكون اثما، سمع منه.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٧: ٤٢٢ / ٧ (٩٧٤٩)، والقديم، ٥: ٩٧ / ٧.
# وكذا في الوساءل، نفس المصدر، الباب ٨، باب استحباب صلاة العيد للمسافر وعدم وجوبها عليه).
# الجديد، ٧: ٤٣١ / ٢ (٩٧٧٥)، والقديم، ٥: ١٠٣ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=287#top">التهذيب: ٣: ٢٨٧</a> / ٨٦٢. في الوساءل: بامام.
# الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب صلاة العيد، الباب ٧ (باب ان صلاة العيد ركعتان لا يستحب لها اذان ولا اقامة، بل يقال قبلهما: الصلاة ثلاثا، ويكره التنفل قبلهما وبعدهما ادا، وقضاء الي الزوال الا بالمدينة فيصلي ركعتين في المسجد قبل ان يخرج).
# الجديد، ٧: ٤٢٩ / ٧ (٩٧٦٨)، والقديم، ٥: ١٠٢ / ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=128#top">التهذيب: ٣: ١٢٨</a> / ٢٧١، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=446#top">الاستبصار ١: ٤٤٦</a> / ١٧٢٢، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=103#top">ثواب الاعمال: ١٠٣</a> / 6، باب ثواب من صلي اربع ركعات يوم الفطر بعد صلاة الامام.
# الباب 3 فيه حديثان 1 - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب صلاة العيد، الباب 12 (باب استحباب الاكل قبل خروجه في الفطر وبعد عوده في الاضحي مما يضحي به) الجديد، 7: 443 / 1 (9814)، والقديم، 5: 113 / 1.
# نقله عن الفقيه: 508 / 1465. وفي نسخة (م) في هديك.
# (1) اي تاكل شيءا، سمع منه.
٢ - الوساءل، ابواب صلاة العيد، الباب ١٢.
# الجديد، ٧: ٤٤٤ / ٢ (٩٨١٥)، والقديم، ٥: ١١٣ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=508#top">الفقيه: ١: ٥٠٨</a> / ١٤٦٥.
# الباب ١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب صلاة الكسوف والايات، الباب ٢ (باب وجوب الصلاة للزلزلة والريح المطلة وجميع الاخاويف السماوية).
# الجديد، ٧: ٤٨٦ / ١ (٩٩٢٤)، والقديم، ٥: ٤٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=155#top">التهذيب: ٣: ١٥٥</a> / ٣٣٠، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=464#top">الكافي ٣: ٤٦٤</a> / ٣، وكذا الي مثله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=548#top">الفقيه ١: ٥٤٨</a> / ١٥٢٦.
# الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب صلاة الكسوف والايات، الباب ٤ (باب ان وقت صلاة الكسوف من الابتداء الي الانجلاء وعدم كراهة ايقاعها في وقت من الاوقات).
# الجديد، ٧: ٤٨٨ / ١ (٩٩٢٩)، والقديم، ٥: ١٤٥ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=4#top">الفقيه: ١: ٤</a> / 434 / 1264.
الباب ٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب صلاة الكسوف والايات، الباب ١٥ (باب استحباب رفع الصوت بالتكبير عند الريح العاصف وسءال خيرها والاستعاذة من شرها، وذكر الله عند خوف الصاعقة).
# الجديد، ٧: ٥٠٧ / ٢ (٩٩٨٢)، والقديم، ٥: ١٦٠ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب /1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=544#top">الفقيه: ١: ٥٤٤</a> / ١٥١٩.
# الباب ١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب نافلة شهر رمضان، الباب ٥ (باب استحباب صلاة الف ركعة في كل يوم وليلة بل في كل يوم وفي كل ليلة من شهر رمضان وغيره مع القدرة).
# الجديد، ٨: ٢٦ / ١ (١٠٠٣١)، والقديم، ٥: ١٧٦ / ١.
# وفيه:... فان عليا عليه السلام...
# نقله عن <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=61#top">التهذيب: ٣: ٦١</a> / ٢٠٩، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=461#top">الاستبصار ١: ٤٦١</a> / 1794.
(١) المءلف صلي في اليوم والليلة الف ركعة مرة واحدة، سمع منه.
# الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب نافلة شهر رمضان، الباب ٥.
# الجديد، ٨: ٢٦ / ٢ (١٠٠٣٢)، والقديم، ٥: ١٧٧ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=63#top">التهذيب: ٣: ٦٣</a> / ٦١٥، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=463#top">الاستبصار ١: ٤٦٣</a> / ١٧٩٨، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي:
# ٤</a> / ١٥٤: ١.
# الباب ٣ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب صلاة جعفر عليه السلام الباب ٥ (باب استحباب صلاة جعفر في الليل والنهار والحضر والسفر وفي المحمل سفرا، وجواز الاحتساب بها من النوافل المرتبة وغيرها من الاداء او من القضاء).
# الجديد، ٨: ٥٧ / ١ (١٠٠٨٣)، والقديم، ٥: ٢٠٠ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=187#top">التهذيب: ٣: ١٨٧</a> / 422.
# (1) اذا كان نافلة، سمع منه (م).
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٨: ٥٨: ٢ (١٠٠٨٤)، والقديم، ٥: ٢٠١ / ١.
# وفيه:... احتسب بها...
# نقله عن <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=309#top">التهذيب: ٣: ٣٠٩</a> / ٩٥٦.
# الباب ٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب صلاة الاستخارة وما يناسبها، الباب ٥ (باب استحباب الدعاء بطلب الخيرة وتكرار ذلك، ثم يفعل ما يترجح في قلبه او يستشير فيه بعد ذلك).
# الجديد، ١ / ٧٨: ١١ (١٠١٢٦)، والقديم، ٥: ١١٦ / ١١.
# في الوساءل القديم: يا علي ما حار من استخار ولا ندم من استشار...
# وفي الوساءل الجديد:... يا علي ما حار من...، وكذا في امالي الشيخ الطوسي (ره) وهو الصحيح. وفي نسختنا الحجرية: ما عار، بدل (ما حار) وهو تصحيف. وظني ان الباب الرابع والخامس، باب واحد وانه وقع الاشتباه من النساخ.
# نقله عن امالي الطوسي (ره): ١: ١٣٥، في الجزء الخامس.
# (١) الاستخارة مستحب ولا يحير فاعلها، سمع منه.
# الباب ٥ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، ابواب صلاة الاستخارة وما يناسبها، الباب ٧ (باب كراهة عمل الاعمال بغير استخارة وعدم الرضا بالخيرة واستحباب كون عددها وترا).
# الجديد، ٨: ٧٩ و ٨٠ / او ٧ (١٠١٢٧ و ١٠١٣٣)، والقديم، ٥: ٢١٧ / ١ و ٢١٨ / ٧. نقله عن المحاسن: ٥٩٨ / ٤، كتاب المنافع، الباب ١، باب الاستخارة، و<a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب">فتح الابواب</a> لعلي بن موسي بن طاوس: 134.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٨: ٧٩ / ٢ (١٠١٢٨)، والقديم، ٥: ٢١٧ / ٢.
# نقله عن المحاسن: ٥٩٨ / ٣، كتاب المنافع، الباب ١، باب الاستخارة، واشار اليه عن <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=217#top">المقنعة:
# ٢١٧</a>، الباب ٢٩، باب صلاة الاستخارة، وعن <a href="/الكتب/1374_فتح- الابواب/الصفحة_0?pageno=132#top">فتح الابواب: ١٣٢</a>.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ١، الحديث ٢، وفي الباب ٧، الحديث ٤.
# الجديد، ٨: ٦٣ / ٢ (١٠٠٩٤)، والقديم، ٥: ٢٠٤ / ٢.
# وفيه:... راضيا بما صنع.
# والجديد، ٨: ٨٠ / ٤ (١٠١٣٠)، والقديم، ٥: ٢١٧ / ٤.
# وفيه:... من استخار الله عز وجل مرة واحدة وهو راض بما صنع الله له...
# نقله عن المحاسن: ٢: ٥٩٨ كتاب المنافع، الباب ١، باب الاستخارة، الحديث ١، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=241#top">الكافي: ٨: ٢٤١</a> / ٣٣٠.
# الباب ١ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب الخلل الواقع ش الصلاة، الباب ١ (باب بطلان الصلاة بالشك في عدد الاولتين من الفريضة دون الا خبرتين ودون النافلة).
# الجديد، ٨: ١٨٨ / ٤ (١٠٣٧٨) و ١٨٩ / ٨ (١٠٣٨٢)، والقديم، ٥: ٣٠٠ / ٤ و ٨.
# وفيه:... ليس في الركعتين الاولتين من كل صلاة سهو.
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=352#top">الفقيه: ١: ٣٥٢</a> / 1028، وعن الكافي، 3: 358 / 5، واشار اليه عن التهذيب، 3: 54 / 187.
(١) المراد به الشك في عدد الركعات، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر، في ذيل الحديث.
# الجديد، ٨: ١٨٧ / ١ (١٠٣٧٥)، والقديم، ٥: ٢٩٩ / ١.
# نقله عن القفيه: ١: ٢٠١ / ٦٠٥، الباب ٢٩ (باب فرض الصلاة)، الحديث ٦.
# الباب ٢ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب الخلل الواقع في الصلاة، الباب ٢، (باب بطلان الصبح والجمعة والمغرب وصلاة السفر بالشك في عدد الركعات).
# الجديد، ٨: ١٩٤ / ٣ (١٠٤٠١)، والقديم، ٥: ٣٠٤ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=351#top">الكافي: ٣: ٣٥١</a> / ٤، واشار الي مثله عن التهذيب، ٢: ١٧٩ / ٧١٦، والاستبصار، ١: ٣٦٦ ١٣٩٢.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٨: ١٩٣ / ١ (١٠٣٩٩)، والقديم، ٥: ٣٠٤ / ١.
# في الوساءل في الموضعين: فاعد.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=350#top">الكافي: ٣: ٣٥٠</a> / 1، واشار اليه عن التهذيب، 2: 178 / 714، والاستبصار، 1: 365 / 1390.
الباب ٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب الخلل الواقع في الصلاة، الباب ٣ (باب عدم بطلان صلاة من نسي ركعة او اكثر وسلم في غير محله ثم تيقن او تكلم ناسيا، او مع ظن الفراغ وبطلانها باستدبار القبلة ونحوه).
# الجديد، ٨: ١٩٩ / ٣ (١٠٤١٦)، والقديم، ٥: ٣٠٧ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=181#top">التهذيب: ٢: ١٨١</a> / 726، والاستبصار، 1: 171 / 1411، واشار الي مثله عن الفقيه، 1: 347 / 1011، الباب 49، باب احكام السهو في الصلاة، الحديث 28.
# الباب 4 فيه 3 احاديث 1 - الوساءل، ابواب الخلل الواقع في الصلاة، الباب 8 (باب وجوب البناء علي الاكثر عند الشك في عدد الاخيرتين واتمام ما ظن نقصه بعد التسليم، وعدم وجوب الاعادة بعد الاحتياط ولو تيقن النقص).
# الجديد، 8: 212 / 1 (10451)، والقديم، 5: 317 / 1.
# وفيه: اجمع لك... وليس فيه (الا).
# نقله عن الفقيه، 1: 340 / 992، الباب 49، باب احكام السهو في الصلاة، الحديث 9.
# (1) اي في جملتين، سمع منه.
# (2) عدد الركعات فيكون الشك في الاولتين، سمع منه.
# (3) فيه اطلق الظن بمعني (الشك - ظ).
# 2 - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، 8: 212 / 2 (10452)، القديم 5: 138 / 2.
# نقله عن الفقيه، 1: 351 / 1025، الباب 49، باب احكام السهو في الصلاة، الحديث 42.
(١) اي قاعدة كلية، سمع منه (م).
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٨: ٢١٣ / ٣ (١٠٤٥٣ ٩ ٧ والقديم، ٥: ٣١٨ / ٣.
# وفيه:... اذا سهوت فابن... وسلمت فقم، فصل ما ظننت... في هذه شء... كنت نقصت...
# تمام ما نقصت.
# نقله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=349#top">التهذيب : ٢: ٣٤٩</a> / 1448.
# الباب 5 فيه حديثان 1 - الوساءل، ابواب الخلل الواقع في الصلاة، الباب 23 (باب ان من شك في شء من افعال الصلاة بعد فوت محله وجب عليه المضي فيها ما لم يتيقن الترك فيجب قضاءه بعد الفراغ ان كان مما يقضي، وان ذكره في محله او شك فيه اتي به ولم يسجد السهو. (في ذيل الحديث 1).
# الجديد، 8: 237 / 1 (10524)، القديم، 5: 336 / 1.
# وفيه: اذا خرجت من شء ثم دخلت في غيره فشكك ليس بشء.
# نقله عن التهذيب، 2: 352 / 1459.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٨: ٢٣٧ / ٣ (١٠٥٢٦)، والقديم، ٥: ٣٣٦ / ٣.
# وفيه: كلما شككت...
# نقله عن التهذيب، ٢: ٣٤٤ / ١٤٢٦.
# (١) اي دخل في فعل اخر، سمع منه (م).
# الباب ٦ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب الخلل الواقع في الصلاة، الباب ٢٣.
# الجديد، ٨: ٢٣٨ / ٦ (١٠٥٢٩)، والقديم، ٥: ٣٣٧ / ٦.
# نقله عن الفقيه، ١: ٣٥٠ / ١٠١٨، الباب ٤٩، باب احكام السهو في الصلاة، الحديث ٣٥.
# الباب ٧ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب الخلل الواقع في الصلاة، الباب ٢٤ (باب عدم وجوب شي بسهو الامام مع حفظ الماموم وكذا العكس، ووجوب الاحتياط عليهم لو اشتركوا في السهو او سهو الامام مع اختلاف المامومين).
# الجديد، ٨: ٢٤٠ / ٣ (١٠٥٣٥)، والقديم، ٥! ٣٤٨ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=344#top">التهذيب: ٢: ٣٤٤</a> / 1428، واشار الي مثله عن الكافي، 3: 359 / 7.
# (1) اي سهو مبطل، سمع منه (م).
الباب ٨ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب الخلل الواقع في الصلاة، الباب ٢٥ (باب عدم وجوب شء علي من سهي في سهو.
# الجديد، ٨: ٢٤٣ / ١ (١٠٥٤٢)، والقدم، ٥: ٣٤٠ / ١.
# نقله عن الكافي، ٣: ٣٥٩ / ٧، واشار الي مثله عن التهذيب، ٢: ٣٤٤ / ١٤٢٨.
# (١) اي في موجب السهو وهو صلاة الاحتياط، سمع منه (م).
# الباب ٩ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب الخلل الواقع في الصلاة، الباب ٢٧ (باب عدم بطلان الصلاة بالشك بعد الفراغ وعدم وجوب شء لذلك).
# الجديد، ٨: ٢٤٦ / ٢ (١٠٥٥١)، القديم، ٥: ٣٤٢ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=352#top">التهذيب: ٢: ٣٥٢</a> / ١٤٦٠.
# الباب ١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب القضاء الصلوات، الباب ١ (باب وجوب قضاء الفريضة الفاءتة بعمد او نسيان او نوم او ترك...).
# الجديد، ٨: ٢٥٣ / ١ (١٠٥٦٥)، والقديم، ٥: ٣٤٨ / ١.
# وكذا في الباب ٢، الجديد، ٨: ٢٥٦ / ٣ (١٠٥٧٦)، والقديم، ٥: ٣٥٠ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=266#top">التهذيب: ٢: ٢٦٦</a> / 1059، والاستبصار، 1 / 286 / 1046، واشار اليه عن الكافي، 3: 292 / 3، والي مثله عن التهذيب، 2: 171 / 681 و 172 / 685 والتهذيب، 3: 159 / 341.
(١) اي بالتعجيل والترتيب تقضي الصلوات، سمع منه.
# الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب قضاء الصلوات، الباب ٣ (باب عدم وجوب قضاء ما فات بسبب الاغماء المستوعب للوقت، ووجوب القضاء اذا افاق ولو في اخر الوقت بقدر الطهارة وركعة).
# الجديد، ٨: ٢٦٠ / ٧ (١٠٥٨٦)، والقديم، ٥: ٣٥٢ / ٧.
# فيه:... كما قال الصادق عليه السلام: كلما غلب... بدل (كما قال الله عز وجل كلما...).
# نقله عن العلل: ٢٧١ / ٩، الباب ١٨٢، باب علل الشرايع واصول الاسلام، وفي العيون، ٢: ١١٧ / ١، الباب ٣٤ (العلل التي ذكر الفضل بن شاذان في اخرها انه سمعها من الرضا علي بن موسي (عليه السلام) مرة بعد مرة وشيءا بعد شء).
# (١) اي كما قال الله اقم الصلاة لذكري.
# الباب ٣ فيه حديث واحد ١ - الرساءل، ابواب قضاء الصلوات، الباب ٦ (باب وجوب قضاء ما فات كما فات فيقضي صلاة السفر قصرا ولو في الحضر وبالعكس، وعدم جواز قضاء الفريضة علي الراحلة).
# الجديد، ٨: ٢٦٩ / ٤ (١٠٦٢٤)، والقديم، ٥: ٣٥٩ / ٤.
# وفي الوساءل القديم: اذا نسي الرجل صلاة... لا يزيد علي ذلك ولا ينقص منه من نسي اربعا فليقض اربعا حين يذكرها مسافرا...
# وفي الجديد:... لا يزيد علي ذلك ولا ينقص،...
# نقله عن <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=225#top">التهذيب: ٣: ٢٢٥</a> / 568، واشار الي مثله عن الفقيه، 1: 441 / 1282، الباب 59، باب الصلاة في السفر، الحديث 18.
الباب ٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب قضاء الصلوات، الباب ١٠ (باب استحباب قضاء الوتر وترا وان زالت الشمس ).
# الجديد، ٨: ٢٧٣ / ٤ (١٠٦٣٦)، والقديم، ٥: ٣٦٣ / ٤.
# في الوساءل القديم:... اوليس...
# نقله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=164#top">التهذيب: ٢: ١٦٤</a> / ٦٤٧، والاستبصار، ١: ٣٩٢ / ١٠٧٢، واشار اليه عن الكافي، ٣: ٤٥٣ / ١٠، والي مثله عن الفقيه، ١: ٤٩٩ / ١٤٣٢، الباب ٧٦، باب قضاء صلاة الليل، الحديث ٩.
# الباب ٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب قضاء الصلوات، الباب ١١ (باب ان من فاتته فريضة من <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> واشتبهت، وجب ان يصلي ركعتين وثلاثا واربعا، ومن فاتته صلوات لا يعلم عددها، وجب عليه القضاء، حتي يغلب علي ظنه الوفاء).
# الجديد، 8: 276 / 2 (10646)، والقديم، 5: 365 / 2.
# في الوساءل القديم:... او العشاء فقد صلي اربعا...
# في الوساءل الجديد:... فان كانت الظهر والعصر والعشاء كان قد صلي...
# نقله عن المحاسن: 325 / 68، في كتاب العلل منه.
الباب ١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الباب ١ (باب تاكد استحبابها في <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> و عدم وجوبها فيما عدا الجمعة والعيدين).
# الجديد، ٨: ٢٨٦ / ٦ (١٠٦٨٠)، والقديم، ٥: ٣٧٢ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=376#top">الفقيه: ١: ٣٧٦</a> / ١٠٩٣، الباب ٥٦، باب الجماعة وفضلها، الحديث ٣.
# (١) بشرط الايمان والعدالة اذا لم يظهر الفسق، سمع منه. واجيزوا شهادته ايضا في حديث اخر، سمع منه.
# الباب ٢ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الباب 2 (باب كراهة ترك حضور الجماعة حتي الاعمي، ولو بان يشد حبلا من منزله الي المسجد الا لعذر كالمطر والمريض والعلة والشغل).
# الجديد، 8: 291 / (10696)، والقديم، 5: 375: 3.
باب ٤ نقله عن الفقيه، ١: ٧٣٦ / ١٠٩١، الباب ٥٦، باب الجماعة وفضلها، الحديث ١.
# (١) الالف واللام للعهد الذهني وهو <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٨: ٢٩٣ / ٨ (١٠٧٠١)، القديم، ٥: ٣٧٦ / ٨.
# نقله عن العلل: ٣٢٥ / ١، الباب ١٨، باب علة الجماعة.
# الباب ٣ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب ال<a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الباب ٨ (باب استحباب اختيار القرب من الامام والقيام في الصف الاول، واختيار ميامن الصفوف علي مياسرها، والصف الاخير في صلاة الجنازة).
# الجديد، ٨: ٣٠٦ / ١ (١٠٧٤١)، والقديم، ٥: ٣٨٦ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=372#top">الكافي: ٣: ٣٧٢</a> / ٧، واشار الي مثله عن التهذيب، ٣: ٢٦٥ / ٧٥١.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٨: ٣٠٧ / ٢ (١٠٧٤٢)، والقديم، ٥: ٣٨٧ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=372#top">الكافي: ٣: ٣٧٢</a> / 8.
# الباب 4 فيه حديث واحد -
١ - الوساءل، ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الباب ١٢ (باب عدم جواز الاقتداء بالمجهول).
# الجديد، ٨: ٣١٩ / ١ (١٠٧٧٨)، والقديم، ٥: ٣٩٥ / ١.
# نقله عن رجال الكشي: ٢: ٧٨٧ / ٩٥٠.
# الباب ٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الباب ٢٦ (باب استحباب تقديم الافضل الاعلم الافقه وعدم التقدم عليه).
# الجديد، ٨: ٣٤٦ / ١ (١٠٨٦٦)، والقديم، ٥: ٤١٥ / ١.
# وفيه:... امرهم الي السفال...
# نقله عن <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=56#top">التهذيب: ٣: ٥٦</a> / ١٩٤، واشار اليه عن عقاب الاعمال، ٢٤٦ / ١، باب عقاب من ام قوما وفيهم من هو اعلم منه وافقه، (وفيه كما في الوساءل)، والعلل، ٣٢٦ / ٤، الباب ٢٠، باب العلة التي من اجلها لا يصلي خلف السفيه والفاسق.
# وفي حاشية الوساءل: السفال: الانحطاط والتدهور. وفي الحديث (لم يزل امرهم الي سفال الي يوم القيامة لا مجمع البحرين، ٥: ٣٩٧، ولسان العرب، ١١: ٣٣٧).
# (١) لهذا احتمالان: الاول انه محمول علي امام الزمان عليه السلام والثاني: تقدم غير الاعلم عليه محمول علي الكراهة لا الحرام، سمع منه.
# الباب ٦ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الباب ٣٠ (باب وجوب اتيان الماموم بجميع <a href="/الكتب/468_واجبات-الصلاة">واجبات الصلاة</a>، الا القراءة، اذا كان الامام مرضيا).
# الجديد، ٨: ٣٥٣ / ١ (١٠٨٨٠)، والقديم، ٥: ٤٢١ / ١.
# وفيه:... صلاة الذين هم من خلفه...
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">الفقيه: ١: ٣٧٨</a> / 1103، الباب 56، باب الجماعة وفضلها، الحديث 14، واشار الي مثله عن التهذيب، 3: 279 / 820.
الباب ٧ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الباب ٥٢ (باب استحباب اسماع الامام من خلفه القراءة والتشهد والاذكار وكل ما يقول بحيث لا يبلغ العلو اذا كان رجلا، كراهة اسماع الماموم الامام شيءا).
# الجديد، ٨: ١٩٦ / ٣٩ (١١٠٠٠)، والقديم، ٥: ٤٥١ / ٣.
# في الوساءل القديم:... ولا ينبغي من خلفه ان يسمعوا شيءا مما بقول.
# وفي الجديد:... ولا ينبغي لمن خلفه ان يسمعوه شيءا مما يقول.
# نقله عن <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=49#top">التهذيب: ٣: ٤٩</a> / ١٧٠.
# (١) اوله محمول علي الاستحباب واخره محمول علي الكراهة، سمع منه.
# الباب ٨ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الباب ٥١ (باب تاكد استحباب جلوس الامام بعد التسليم حتي يتم كل مسبوق معه).
# الحديد، ٨: ٣٩٥ / ١ (١٠٩٩٧)، والقديم، ٥: ٤٥١ / ١.
# نقله من <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=49#top">التهذيب: ٣: ٤٩</a> / 169، والاستبصار، 1 / 439 / 1692.
(١) محمول علي الكراهة، سمع منه.
# (٢) ان كان الامام مسبوقا، سمع منه.
# الباب ١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب <a href="/الكتب /431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a>، الباب ٢ (باب وجوب القصر علي من قصد ثمانية فراسخ، اربعة ذهابا واربعة ايابا مطلقا لا اقل من ذلك).
# الجديد، ٨: ٤٥٦ / ٢ (١١٥٨)، والقديم، ٥: ٤٩٤ / ٢.
# في الوساءل: عن معاوية بن وهب، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ادني ما يقصر فيه المسافر الصلاة؟ قال: بريد ذاهبا وبريد جاءيا.
# نقله عن التهذيب، ٦: ٢٠٨ / ٤٩٦ و ٤: ٢٢٤ / ٦٥٧، والاستبصار، ١: ٢٢٣ / ٧٩٢.
# الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a>، الباب ٨ (باب اشتراط عدم كون السفر معصية في وجوب القصر، فان كان معصية وجب التمام).
# الجديد، ٨: ٤٧٦ / ٣ (١١٢١٢)، والقديم، ٥: ٥٠٩ / ٣.
# في الوساءل:... او رسول لمن يعصي الله او في طلب عدو او شحناء او سعاية او ضرر علي قوم من المسلمين.
# نقله عن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=142#top">الفقيه: ٢: ١٤٢</a> / 1979، الباب 47، باب وجوب التقصر في الصوم في السفر، واشار اليه عن الكافي، 4: 129 / 3، والي مثله عن التهذيب، 4: 219 / 640.
(١) اي العداوة بين المسلمين، والمراد بالسعاية النمام، سمع منه .
# الباب ٣ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a>، الباب ١٤ (باب ان من وصل الي منزل له قد استوطنه ستة اشهر فصاعدا او ملك كذلك...).
# الجديد، ٨: ٤٩٢ و ٤٩٤ / ١ و ١٠ (١١٢٥٦، ١١٢٦٥)، والقديم، ٥: ٥٢٠ / ١ و ٥٢٢ / ١٠.
# في الحجرية:... من منار لك نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=451#top">الفقيه: ١: ٤٥١</a> / ١٣٠٩، الباب ٥٩، باب الصلاة في السفر، الحديث ٤٦، واشار الي عن التهذيب، ٣: ٢١٣ / ٥١٩.
# (١) الاستيطان ستة اشهر والملك كلاهما شرط معا في التقصير، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٨: ٤٩٤ / ١١ (١١٢٦٦)، والقديم، ٥: ٥٢٢ / ١١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=213#top">التهذيب: ٣: ٢١٣</a> / 525، والاستبصار، 1: 231 / 821، واشار الي مثله عن الفقيه، 1: 451 / 1308، الباب 59، باب الصلاة في السفر، الحديث 45.
الباب ١ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الزكاة، ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه، الباب ١، باب وجوبها).
# الجديد، ٩: ١٠ / ٣ (١١٣٨٩)، والقديم، ٦: ٣ / ٣.
# في الوساءل: ان الله عز وجل...
# نقله عن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=3#top">الفقيه: ٢: ٣</a> / ١٥٧٤، الباب ١، باب علة وجوب الزكاة، الحديث ١، واشار اليه عن الكافي، ٣: ٤٩٨ / ٧، والعلل: ٣٦٨ / ٢، الباب ٩٠، باب علة الزكاة.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٢ (باب الجود والسخاء بالزكاة ونحوها من الواجبات).
# الجديد، ٦: ١٩ / ١ (١١٤٠٣)، والقديم، ٦: ٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=38#top">الكافي: ٤: ٣٨</a> / ١، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، ٢٥٦ / ١، باب معني الجواد.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٣ (باب تحريم منع الزكاة).
# الجديد، ٩: ٢٨ / ١٨ (١١٤٣٧)، والقديم، ٦: ١٥ / ١٨.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=497#top">الكافي: ٣: ٤٩٧</a> / 3، واشار الي نحوه عن امالي الطوسي (ره)، 2: 304، مجلس يوم الجمعة (17 ذي قعدة 457).
(١) اي اكثر الناس بسبب تقصير الزكاة اذ لم يخرجها، سمع منه.
# الباب ٢ فيه ٤ احاديث ١ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٣ (باب تحريم منع الزكاة).
# الجديد، ٩: ٢٦ / ١٥ (١١٤٣٤)، والقديم، ٦: ١٤ / ١٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=506#top">الكافي: ٣: ٥٠٦</a> / ٢٠، واشار الي مثله عن التهذيب، ٤: ١١٢ / ٣٢٩.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٩: ٢٨ / ١٩ (١١٤٣٨)، والقديم، ٦: ١٥ / ١٩.
# في الوساءل القديم: في بر (ولا) او بحر...
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=505#top">الكافي: ٣: ٥٠٥</a> / ١٥، واشار اليه عن الفقيه، ٢: ١٢ / ١٥٩٥، الباب ٢، باب ما جاء في مانع الزكاة، الحديث ١٤.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٩: ٢٨ / ٢٠ (١١٤٣٩)، والقديم، ٦: ١٥ / ٢٠.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=505#top">الكافي: ٣: ٥٠٥</a> / ١٨.
# ٤ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٩: ٢٦ / ١٤ (١١٤٣٣)، والقديم، ٦: ١٤ / ١٤.
# في الوساءل:... عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ملعون ملعون مال لا يزكي.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=504#top">الكافي: ٣: ٥٠٤</a> / 8.
الباب ٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه، الباب ٨ (باب وجوب الزكاة في تسعة اشياء، الذهب والفضة والابل والبقر والغنم والحنطة والشعير والتمر والزبيب وعدم وجوبها في شء سوي ذلك من الحبوب وغيرها).
# الجديد، ٩: ٥٥ / ٥، ٦ (١١٥٠٦، ١١٥٠٧)، والقديم، ٦ / ٣٤: ٥، ٦.
# نقلهما عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=509#top">الكافي: ٣: ٥٠٩</a> / ٢ و ٥١٠ / ٣، اشار اليهما عن التهذيب، ٤: ٣ / ٦ و ٥ / ١١، والاستبصار، ٢: ٣ / ٦، ٥ / ١١، والمعتبر، ٢٥٨، س ٨، كتاب الزكاة، (الركن) الثاني فيما تجب فيه وتستحب، وذخيرة المعاد: ٤٣٠.
# في الحجرية:... والتمر والزيت و...
# الباب ٤ فيه حديثان ١ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٩ (باب استحباب الزكاة فيما سوي الغلات الاربع من الحبوب التي تكال...).
# الجديد، ٩: ٦١ / ١ (١١٥٢١)، والقديم، ٦: ٣٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=510#top">الكافي: ٣: ٥١٠</a> / 3، واشار اليه عن التهذيب، 4: 5 / 11، والكافي، 3: 511 / 4.
(١) علي الاستحباب او علي الحنطة والشعير، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٩: ٦٢، ٦٣ / ٣، ٥، ٦ (١١٥٢٣، ١١٥٢٥، ١١٥٢٦)، والقديم، ٦: ٣٦ / ٣، ٥، ٦.
# نقلها عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=511#top">الكافي: ٣: ٥١١</a> / ٦، ٥١٠ / ٢.
# الباب ٥ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ١١ (باب عدم استحباب الزكاة في الخضر والبقول كالقضب والبطيخ والغضاة والرطبة والقطن والزعفران والاشنان والفواكه ونحوها، وكل ما يفسد من يومه الا ان يباع بذهب او فضة فتجب في ثمنه بعد الحول).
# الجديد، ٩: ٦٩ / ١٠ (١١٥٤٢)، والقديم، ٦: ٤٥ / ١٠.
# نقله عن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=66#top">التهذيب: ٤: ٦٦</a> / ١٧٩.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٩: ٦٨ / ٩ (١١٥٤١)، والقديم، ٦: ٤٤ / ٩.
# نقله عن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=66#top">التهذيب: ٤: ٦٦</a> / 180.
٣ - الوساءل، ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه، الباب ١٢ (باب عدم وجوب الزكاة في الجوهر واشباهه وان كثر.
# الجديد، ٩: ٦٩ / ١ (١٥٤٣)، والقديم، ٦: ٤٥ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=16#top">الفقيه: ٢: ١٦</a> / ١٥٩٩، الباب ٥، باب الاصناف التي تجب عليها الزكاة، الحديث ٢، واشار اليه عن الكافي، ٣: ٥١٩ / ١٠، والتهذيب، ٤: ٩٩ / ٢٧٨.
# الباب ٦ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الزكاة، ابواب من تجب عليه الزكاة ومن لا تجب عليه، الباب ١ (باب وجوبها علي البالغ العاقل، وعدم وجوبها في مال الطفل).
# الجديد، ٩: ٨٥ / ٨ (١١٥٨٢)، والقديم، ٦: ٥٥ / ٨.
# نقله عن التهذيب، ٤: ٢٦ / ٦٢.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٩: ٨٤ / ٤ (١١٥٧٨)، القديم، ٦: ٥٥ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=541#top">الكافي: ٣: ٥٤١</a> / ٨، واشار اليه عن الفقيه، ٢: ١٧٧ / ٢٠٦٥، الباب ٥٩، باب الفطرة، الحديث ٥، والتهذيب، ٤: ٣٠ / ٧٤، والي مثله عن التهذيب ايضا ٤: ٣٣٤ / ١٠٤٩.
# في الحجرية: اليتيم.
# (١) اي لا زكاة علي سبيل الوجوب ولا الندب، سمع منه.
# الباب ٧ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، الزكاة، ابواب من تجب عليه الزكاة ومن لا تجب عليه، الباب ٤ (باب وجوب الزكاة علي الحر وعدم وجوبها علي المملوك ولو وهبه سيده مالا ولو كان مكاتبا، فان عمل له او اذن له سيده زكاه، ولا يجب علي السيد زكاة مال عبده).
# الجديد، ٩: ٩١ / ١ (١١٥٩٧)، والقديم، ٦: ٥٩ / ١.
# في الوساءل:... شء ولو كان له الف الف، ولو احتاج...
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=542#top">الكافي: ٣: ٥٤٢</a> / 1.
(١) لان المملوك واجب النفقة للمالك، سمع منه.
# الباب ٨ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الزكاة، ابواب من تجب عليه الزكاة ومن لا تجب عليه، الباب ٦ (باب عدم وجوب زكاة الدين والقرض علي صاحبه، الا ان يكون تاخيره من جهته وغريمه باذل له فتستحب).
# الجديد، ٩: ٦٩ / ١٢ (١١٦١١)، والقديم، ٦: ٦٣ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=31#top">التهذيب: ٤: ٣١</a> / ٧٨.
# (١) بل علي الملك، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٩: ٩٦ / ٣ (١١٦١٢)، والقديم، ٦: ٦٣ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=34#top">التهذيب: ٤: ٣٤</a> / 87، والاستبصار، 2: 28 / 79.
# الباب 9 فيه حديث واحد 1 - الوساءل، ابواب من تجب عليه الزكاة ومن لا تجب عليه، الباب. 1 (باب وجوب الزكاة مع -
٨ - الشراءط، وان كان علي المالك دين بقدر المال او اكثر، وحكم من خلف لاهله نفقة، وحكم اشتراط الباءع زكاة الثمن علي المشتري).
# الجديد، ٩: ١٠٤ / ١ (١١٦٣٦)، والقديم، ٦: ٧٠ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=522#top">الكافي: ٣: ٥٢٢</a> / ١٣.
# الباب ١٠ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الزكاة، ابواب زكاة الانعام، الباب ١ (باب اشتراط بلوغ النصاب في وجوب الزكاة في الابل والبقر والغنم، وعدم وجوب شء فيما نقص عن النصاب، وانه لا يضم احدهما الي الاخر.
# الجديد، ٩: ١٠٧ / ٢ (١١٦٣٨)، والقديم، ٦: ٧١ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=22#top">الفقيه: ٢: ٢٢</a> / ١٦٠٣، باب الاصناف التي تجب عليها الزكاة، الحديث ٦، واشار اليه عن التهذيب، ٤: ٩٢ / ٢٦٨، والاستبصار، ٢: ٣٩ / ١٢٠.
# ٢ - نظير باب ١، من ابواب زكاة الذهب والفضة، الحديث ٣، ١٥.
# الجديد، ٩: ١٣٨ او ١٤٢ / ٣ و ١٥ (١١٦٨٧ و ١١٦٩٩)، والقديم، ٦: ٩٢ و ٩٥ / ٣ و ١٥ .
# نقلهما عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=516#top">الكافي: ٣: ٥١٦</a> / 6 وقرب الاسناد: 102.
# وكذا في الوساءل، ابواب زكاة الذهب والفضة، الباب 5 (باب اشتراط بلوغ النصاب في وجوب زكاة النقدين وانه لا يضم احدهما الي الاخر ولا مال احد الشريكين الي الاخر، وعدم وجوب شء فيما نقص عن النصاب، وكذا ما بين كل نصابين)، الحديث 1، 2.
# الجديد، 9: 150 و 151 / 1 و 2 (11718 و 11719)، والقديم، 6: 101 و 102 / 1 و 2.
الباب ١١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب زكاة الانعام، باب ٧ (باب اشتراط السوم في الانعام وان لا يكون عوامل فلا تجب الزكاة في المعلوفة والعوامل بل يستحب).
# الجديد، ٩: ١١٩ / ٢ (١١٦٥٤)، والقديم، ٦: ٨٠ / ٢.
# في الوساءل القديم:... وانما الصدقة (ذلك) علي...
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=534#top">الكافي: ٣: ٥٣٤</a> / ١.
# (١) اي بعض النصاب وكسر منه، سمع منه (م).
# الباب ١٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب زكاة الانعام، الباب ١٠ (باب انه لا تءخذ في الزكاة الاكيلة ولا الربي ولا شاة اللبن ولا فحل الغنم ولا الهرمة ولا ذات العوار وان الجميع يعد).
# الجديد، ٩: ١٢٥ / ٢ (١١٦٧٠)، القديم، ٦: ٨٤ / ٢.
# نقله عن الكافي ٣؟ ٥٣٥ / ٣، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=28#top">الفقيه ٢: ٢٨</a> / ١٦٠٩، باب الاصناف التي تجب عليها الزكاة، الحديث ١٣.
# (١) اي المولودة، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٩: ١٢٥ / ٣ (١١٦٧١)، القديم، ٦: ٨٥ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=20#top">التهذيب ٤: ٢٠</a> / ٥٢، و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=19#top">الاستبصار ٢: ١٩</a> / 56.
الباب ١٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الزكاة، ابواب زكاة الانعام، الباب ١١ (باب وجوب الزكاة في المجتمع في الملك وان كان متفرقا في اماكن، وعدم وجوبها في المتفرق في الملك وان كان مجتمعا اذا لم يبلغ ملك كل واحد نصابا).
# الجديد، ٩: ١٢٦ / ١ (١١٦٧٢)، والقديم، ٦: ٨٥ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=25#top">التهذيب: ٤: ٢٥</a> / ٩٥.
# (١) اي مجتمع في ملك مالك واحد وبين متفرق في الملك، سمع منه.
# الباب ١٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الزكاة، ابواب زكاة الذهب والفضة، الباب ٣ (باب ان الزكاة الواجبة في الذهب والفضة هي ربع العشر من كل اربعين واحد، ومن كل الف خمسة وعشرون).
# الجديد، ٩: ١٤٨ / ٤ (١١٧١٥)، والقديم، ٦: ٩٩ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=500#top">الكافي: ٣: ٥٠٠</a> / ١٣.
# الباب ١٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب زكاة الذهب والفضة، الباب ١٢ (باب ان من وهب المال قبل الحول او عاوض به ولو فرارا من الزكاة، لم تجب عليه، وان فعل بعد الحول او بعد احد عشر شهرا وجبت عليه).
# الجديد، ٩: ١٦٣ / ٢ (١١٧٤٩)، والقديم، ٦: ١١١ / ٢.
# وفيه:... قبل حله بشهر او بيوم؟
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=525#top">الكافي: ٣: ٥٢٥</a> / 4، واشار الي مثله عن التهذيب، 4: 35 / 92، والي نحوه عن الفقيه، 2: 32 / 1625، ابواب الاصناف التي تجب عليها الزكاة، الحديث 29.
الباب ١٦ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب زكاة الذهب والفضة، الباب ١٣ (باب وجوب زكاة النقدين مع الشراءط في كل سنة...).
# الجديد، ٩: ١٦٦ / ١ (١١٧٥١)، والقديم، ٦: ١١٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=518#top">الكافي: ٣: ٥١٨</a> / 5، واشار الي مثله عن التهذيب، 4: 7 / 17، والاستبصار، 2: 7 / 15.
# الباب 17 فيه حديث واحد 1 - الوساءل، كتاب الزكاة، ابواب زكاة الغلات، الباب 1 (باب وجوب زكاة الغلات الاربع اذا بلغت خمسة اوسق فصاعدا، وهي ثلاثماة صاع، ووجوبها في العنب مع الخرص وبلوغ النصاب).
# الجديد، 9: 177 / 8 (11779)، والقديم، 6: 121 / 8.
# وفيه:... والزبيب وليس في شء من هذه... حتي تبلغ خمسة او ساق.
# نقله عن التهذيب، 4: 19 / 50.
الباب ١٨ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الزكاة، ابواب المستحقين للزكاة، الباب ٥ (باب اشتراط الايمان والولاية في مستحق الزكاة الا المءلفة و...).
# الجديد، ٩: ٢٢١ / ١ (١١٨٨٠)، والقديم، ٦: ١٥٢ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=547#top">الكافي: ٣: ٥٤٧</a> / ٦، واشار اليه عن التهذيب، ٤: ٢٥ / ١٣٧ والي مثله عن <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>، 242، الباب 12 (باب صفة مستحق الزكاة للفقر والمسكنة من جملة الاصناف).
# (1) اي لا يعرف الاءمة عليهم السلام، فيكون ناصبيا، سمع منه.
# 2 - الوساءل، نفس المصدر الجديد، 9: 224 / 10 (11889)، والقديم ، 6: 154 / 10.
# نقله عن العيون: 2: 123، الباب 35، باب ما كتبه الرضا عليه السلام للمامون في محض الاسلام وشراءع الدين، الحديث 1.
# (1) اي المشهورين بالتشيع، سمع منه.
# الباب 19 فيه حديثان 1 - الوساءل، ابواب المستحقين للزكاة، الباب 7 (باب عدم جواز دفع الزكاة الي المخالف في الاعتقاد الحق من الاصول كالمجسمة والمجبرة والواقفية والنواصب ونحوهم).
# الجديد، 1: 227 / 1 (11899)، والقديم، 6: 156 / 1.
# نقله عن العيون: 1: 124، الباب 11، باب ما جاء عن الرضا علي بن موسي عليهما السلام من الاخبار في التوحيد.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٩: ٢٢٨ / ٢ (١١٩٠٠)، والقديم، ٦: ١٥٦ / ٢.
# في الوساءل:... من الزكاة ولا تصلوا وراءه. (عن علي بن محمد وابي جعفر عليهما السلام).
# نقله عن التوحيد: ١٠١ / ١١، الباب ٦، باب انه عز وجل ليس بجسم ولا صورة، واشار اليه عن التهذيب، ٣: ٢٨٣ / ٨٤٠.
# الباب ٢٠ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب المستحقين للزكاة، الباب ١٣ (باب انه لا يجوز دفع الانسان زكاته الي من تحب عليه نفقته، وهم ابواه واجداده واولاده وزوجاته ومماليكه دون بقية الاقارب).
# الجديد، ٩: ٢٤٠ / ١ (١١٩٢٨)، والقديم، ٦: ١٦٥ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=552#top">الكافي: ٣: ٥٥٢</a> / ٥، واشار اليه عن التهذيب، ٤: ٥٦ / ١٥، والاستبصار، ٢: ٣٢ / ١٠١.
# ٢ - الوساءل، ابواب المستحقين للزكاة، الباب ١٤ (باب دفع الزكاة الي واجب النفقة ليصرفه في التوسعة لا في قدر الكفاية، هل يجوز ام لا؟).
# الجديد، ٩: ٢٤٤ / ٦ (١١٩٣٧)، والقديم، ٦: ١٦٨ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=57#top">التهذيب: ٤: ٥٧</a> / 153، والاستبصار، 2: 34 / 103.
الباب ٢١ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، ابواب المستحقين للزكاة، الباب ٢١ (باب تحريم الواجبة علي بن هاشم اذا كان الدافع من غيرهم).
# الجديد، ٩: ٢٦٨ / ٢ (١١٩٩٣)، والقديم، ٦: ١٨٦ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=58#top">الكافي: ٤: ٥٨</a> / ٢، واشار الي مثله عن التهذيب، ٤: ٥٨ / ١٥٥، الاستبصار، ٢: ٣٥ / ١٠٦.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٩: ٢٦٩ / ٣ (١١٩٩٤)، والقديم، ٦: ١٨٦ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=59#top">التهذيب: ٤: ٥٩</a> / ١٥٨، والاستبصار، ٢: ٣٥ / ١٠٩.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٣٢ (باب جواز اعطاء بني هاشم زكاتهم لبني هاشم وغيرهم).
# الجديد، ٩: ٢٧٤ / ٤ (١٢٠٠٦)، القديم، ٦: ١٨٩ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=59#top">التهذيب: ٤: ٥٩</a> / ١٥٧، والاستبصار، ٢: ه ٣٥ / ١٠٨.
# في الوساءل:... ولم يحرم صدقة بعضها علي بعض.
# (١) يعني حرام علي السادات زكاة الواجبة فقط لا غيره كالنذر والكفارة، سمع منه.
# الباب ٢٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب المستحقين للزكاة، الباب ٥٢ (باب وجوب اخراج الزكاة عند حلولها من غير تاخير وعزلها او كتابتها مع عدم المستحق الي ان يوجد، وحكم التجارة بها وتلفها).
# الجديد، ٩: ٣٠٦ / ١ (١٢٠٨٧)، والقديم، ٦: ٢١٣ / ١.
# في الوساءل:... في ثلاث اوقات، ايءخرها...
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=523#top">الكافي: ٣: ٥٢٣</a> / 4.
(١) في كل يوم الا لاجل المستحق فيجوز تاخيرها، سمع منه.
# الباب ٢٣ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب المستحقين للزكاة، الباب ٥٤ (باب استحباب اخراج الزكاة المفروضة علانية والصدقة المندوبة سرا وكذا ساءر العبادات).
# الجديد، ٩: ٣٠٩ / ١ (١٢٠٩٢)، والقديم، ٦: ٢١٥ / ١.
# في الوساءل: والمساكين، (الي ان قال:) وكلما...
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=501#top">الكافي: ٣: ٥٠١</a> / 16، واشار اليه عن التهذيب، 4: 104 / 297.
# الاية الشريفة، التوبة، 9: 60.
# 2 - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، 9: 310 / 3 (12094)، والقديم، 6: 215 / 3.
# نقله عن الكافي، 4: 160 / 1.
# والاية الشريفة، البقرة، 2: 271.
# (1) ما زايدة او بمعني الشء تقديره نعم الشء الزكاة الواجبة علانية، سمع منه.
الباب ٢٤ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب زكاة الفطرة، الباب ٢ (باب عدم وجوب الفطرة علي الفقير وهو من لا يملك كفاية سنة).
# الجديد، ٩: ٣٢٢ / ٩ (١٢١٢٩)، القديم، ٦: ٢٢٧ / ٩.
# نقله عن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=73#top">التهذيب ٤: ٧٣</a> / ٢٠٣، <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=41#top">الاستبصار ٢: ٤١</a> / ١٢٧.
# (١) ضابطته الشرعية مءنة السنة، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٩: ٣٢٣ / ١ (١٢١٣١)، القديم، ٦: ٢٢٧ / ١١.
# نقله عن <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=284#top">المقنعة: ٢٨٤</a>، الباب ٢٠.
# الباب ٢٥ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب زكاة الفطرة، الباب ٥ (باب وجوب، اخراج الانسان الفطرة عن نفسه وجميع من يعوله من صغير وكبير وغني وفقير وحر ومملوك وذكر وانثي ومسلم وكافر وضعيف).
# الجديد، ٩: ٣٢٧ / ١ (١٢١٣٩)، والقديم، ٦: ٢٢٧ / ١.
# في الوساءل القديم:... عن الصغير والكبير...، ولكن في الباب ١٧، الحديث، ١: علي الصغير والكبير... وكذا في الجديد: علي الصغير...
# نقله عن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=175#top">الفقيه: ٢: ١٧٥</a> / 2061، باب الفطرة، الحديث 1 واشار اليه عن الكافي، 4: 171 / 2 والي مثله عن التهذيب، 4: 71 / 194 و 80 / 228، والاستبصار، 2: 46 / 149.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٩: ٣٢٧ / ١ (١٢١٤٠)، والقديم، ٦: ٢٢٧ / ٢.
# في الوساءل القديم:... فيحضر يوم الفطرة... علي من يعول...، لكن في الوساءل الجديد:
# ... فيحضر يوم الفطر... علي من يعول.
# نقله عن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=178#top">الفقيه: ٢: ١٧٨</a> / 2067، باب الفطرة، الحديث 7، واشار اليه عن الكافي، 4: 173 / 16، والتهذيب، 4: 322 / 1041، وكذا الي مثله عن التهذيب، 4: 72 / 196.
# الباب 26 فيه حديث واحد 1 - الوساءل، ابواب زكاة الفطرة، الباب 6 (باب ان الواجب في الفطرة عن كل انسان صاع من جميع الاقوات).
# الجديد، 9: 333 / 4 (12159)، والقديم، 6: 231 / 4.
# نقله عن التهذيب، 4: 81 / 232، والاستبصار، 2: 47 / 153.
# الباب 27 فيه حديث واحد 1 - الوساءل، ابواب زكاة الفطرة، الباب 8 (باب اخراج الفطرة من غالب القوت في ذلك البلد).
# الجديد، 9: 343 / 1 (12185)، والقديم، 6: 238 / 1.
# نقله عن التهذيب، 4: 78 / 221، والاستبصار، 2: 43 / 137.
# في الوساءل:... مما يغذون عيالهم...
الباب ١ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الباب 1 (باب وجوبه).
# الجديد، 9: 484 / 4 (12543)، والقديم، 6: 337 / 4.
# نقله عن الكافي، 1: 458 / 14.
# (1) اي ان كان عالما والا فلا، سمع منه.
# 2 - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، 9: 484 / 15 (12544)، والقديم، 6: 338 / 5.
# نقله عن التهذيب، 4: 136 / 381.
الباب ٢ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الباب ٢ (باب وجوب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> في غناءم دار الحرب وفي مال الحربي والناصب وعدم وجوبه في غير الاشياء المنصوصة، وانه يجب مرة واحدة).
# الجديد، ٩: ٤٨٧ / ٥ (١٢٥٥٠)، والقديم، ٦: ٣٣٦ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=458#top">الكافي: ١: ٤٥٨</a> / ١٤.
# (١) باذن الامام عليه السلام في الغناءم خمس للامام.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٩: ٤٨٥ / ١ (١٢٥٤٦)، والقديم، ٦: ٣٣٨ / ١.
# نقله عن الفقيه، ٢: ٢١ / ٧٤، واشار اليه عن التهذيب، ٤: ١٢٤ / ٣٥٩ ، والاستبصار، ٢: ٥٦ / ١٨٤، والمختلف: ٢٠٢، س ٢٨ (مباحث <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> وفصوله، الجزء الثاني: ٣١).
# الباب ٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الباب ٢ (باب وجوب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> في غناءم...).
# الجديد، ٩: ٤٨٧ و ٤٨٨ / ٤ و ٩ (١٢٥٤٩ و ١٢٥٥٤)، والقديم، ٦: ٣٣٩ / ٤ و ٣٤٠ / ٩.
# نقله عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=453#top">الكافي: ١: ٤٥٣</a> / 4، والتهذيب، 4: 128 / 366، والاستبصار، 2: 56 / 185.
# في الوساءل:... ومن المعادن.
الباب ٤ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الباب ٨ (باب وجوب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> فيما يفضل عن مءنة السنة له ولعياله من ارباح التجارات والصناعات والزراعات ونحوها، وان خمس ذلك للامام خاصة).
# الجديد، ٩: ٥٠٣ / ٦ (١٢٥٨٤)، والقديم، ٦: ٣٥٠ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=457#top">الكافي: ١: ٤٥٧</a> / ١١.
# (١) اي نفع الناس بعد مءنة السنة، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١: ٥٠٣ / ٨ (١٨٦٢)، والقديم، ٦: ٣٥١ / ٨.
# نقله عن التهذيب، ٤: ١٢٢ / ٣٤٨، والاستبصار، ٢: ٥٥ / ١٨٠.
# في الوساءل:... لفاطمة عليها السلام...
# (١) اي غنم باليد او الكسب.
# الباب ٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الباب ٩ (باب وجوب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> في ارض الذمي اذا اشتراها من مسلم).
# الجديد، ٩: ٥٠٥ / ١ (١٢٥٨٩)، والقديم، ٦: ٣٥٢ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=139#top">التهذيب: ٤: ١٣٩</a> / ٣٩٣، واشار اليه عن الفقيه، ٢: ٤٢ / ١٦٥٣، باب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ١٠؟ واشار الي مثله عن المعتبر: ٢٩٣، س ١٢ (كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الفرع الخامس).
(١) اي علي الذمي يجبره الامام علي <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> من قيمة الارض... حصة منها او حاصلها، سمع منه (م).
# الباب ٦ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، صدره في الباب ١ (باب انه يقسم ستة اقسام ثلاثة للامام، وثلاثة لليتامي والمساكين وابن السبيل ممن ينسب الي عبد المطلب، بابيه لا بامه وحدها، الذكر والانثي منهم، وانه ليس في مال <a href="/الكتب /481_الخمس">الخمس</a> زكاة).
# الجديد، ٩: ٥١٣ / ٨ (١٢٦٠٧)، والقديم، ٦: ٣٥٨ / ٨.
# في الوساءل،:... ويقسم بينهم <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> علي ستة اسهم: سهم لله وسهم لرسول الله صلي الله عليه واله، وسهم لذي القربي، وسهم لليتامي، وسهم للمساكين وسهم لابناء السبيل، فسهم الله وسهم رسول الله لاولي الامر من بعد رسول الله وراثة، وله ثلاثة... فسهم ليتاماهم... لان له ما فضل عنهم.
# وذيله في الباب ٣ (باب وجوب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> علي مستحقيه بقدر كفايتهم في سنتهم، فان اعوز فمن نصيب الامام...).
# الجديد، ٩: ٥٢٠ / ١ (١٢٦٢٣)، والقديم، ٦: ٣٦٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=453#top">الكافي: ١: ٤٥٣</a> / 4، واشار الي نحوه عن التهذيب، 4: 128 / 366، الاستبصار، 2: 56 / 185. وفي الحجرية؟ بقدر، علي ما.
# (1) يعني الامام او نايبه الخاص والعام، سمع منه.
الباب ٧ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، ابواب الانفال وما يختص بالامام، الباب ١ (باب ان الانفال كل ما يصطفيه من الغنيمة وكل ارض ملكت بغير قتال وكل ارض موات ورءوس الجبال وبطون الاودية والاجام وصفايا الملوك وقطايعهم غير المغصوبة وميراث من لا وارث له وما غنمه المقاتلون بغير اذنه.
# الجديد، ٩: ٥٢٤ / ٤ (١٢٦٢٨)، والقديم، ٦: ٣٦٥ / ٤.
# في الوساءل:... ولا ركاب ولكن صالحوا صلحا واعطوا بايديهم علي غير قتال، وله....
# نقله عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=453#top">الكافي: ١: ٤٥٣</a> / ٤.
# (١) اي احسن الاموال التي للملوك، سمع منه.
# (٢) اي لا كسب، سمع منه (م).
# الباب ٨ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، ابواب الانفال وما يختص بالامام الباب ٣ (باب وجوب ايصال حصة الامام من <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> اليه مع الامكان والي بقية الاصناف مع التعذر وعدم الجواز التصرف فيها بغير اذنه).
# الجديد، ٩: ٥٣٨ / ٢ (١٢٦٦٥)، والقديم، ٦: ٣٧٥ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=460#top">الكافي: ١: ٤٦٠</a> / ٢٥، واشار اليه عن التهذيب، ٤: ١٣٩ / ٣٩٥، والاستبصار، ٢: ٥٩ / ١٩٥، و<a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=284#top">المقنعة: ٢٨٤</a>، كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الباب 38، باب الزيادات.
# في الوساءل القديم:... وعلي عيالنا وعلي موالينا (اموالنا) و... في الحجرية: سطوته فلا تزدوه عنا...
(١) اي حملته، تزووه اي تمنعوه، سمع منه (م).
# الباب ٩ فيه ٤ احاديث ١ - الوساءل، ابواب الانفال وما يختص بالامام، الباب ٤ (باب اباحة حصة الامام من <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> للشيعة مع تعذر ايصالها اليه...).
# الجديد، ٩: ٥٤٦ / ٧ (١٢٦٨١)، والقديم، ٦: ٣٨٠ / ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=138#top">التهذيب: ٤: ١٣٨</a> / ٣٨٨، اشار اليه عن الفقيه، ٢: ٤٥ / ١٦٦٢، باب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ١٩، والي مثله عن <a href="/الكتب/3058_العلل-ج-٢">العلل: ٢</a> / ٣٧٧، الباب ١٠٦، باب العلة التي من اجلها جعلت الشيعة في حل من <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٣.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٩: ٥٤٧ / ١٠ (١٢٦٨٤)، والقديم، ٦: ٣٨١ / ١٠.
# وفيه:... لفاطمة عليها السلام... لاباء شيعتنا ليطيبوا.
# نقله عن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=143#top">التهذيب: ٤: ١٤٣</a> / 401.
# (1) اي كلما يرجع في يد الكفار فهو مال المسلم، سمع منه (م).
٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٩: ٥٤٥ / ٥ (١٢٦٧٨)، والقديم، ٦: ٣٨٠ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=136#top">التهذيب: ٤: ١٣٦</a> / ٣٨٢، والاستبصار، ٢: ٥٧ / ١٨٧، واشار اليه عن الكافي، ١: ٤٥٩ / ٢٠، و<a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=280#top">المقنعة: ٢٨٠</a>، كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الباب ٣٨، باب الزيادات، ومثله عن الفقيه، ٢: ٤٣ / ١٦٥٤، باب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 11.
# (1) اي لاولادهم بركة ويمن، سمع منه.
# 4 - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، 9: 548 / 12 (12686)، والقديم، 6: 382 / 12.
# نقله عن التهذيب، 4: 144 / 403، واشار الي مثله عن الكافي، 1: 408 / 3.
# في الوساءل:... فهم فيه محللون...
الباب ١ فيه حديثان ١ - صوم، الباب ١ - ١ الوساءل، كتاب الصيام، ابواب وجوب الصوم ونيته، الباب ١ (باب وجوبه وثبوت الكفر والارتداد باستقلال تركه).
# الجديد، ١٠: ٨ / ٢ (١٢٦٩٨)، والقديم، ٧: ٣ / ٢.
# نقله عن الفقيه، ٤: ٤١٦ / ٥٩٠٤ (باب النوادر، اواخر الباب).
# (١) ينفع الجسد ويصحح البدن، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٠: ٧ / ١ (١٢٩٧)، والقديم، ٧: ٢ / ١.
# نقله عن الفقيه، ٢: ٧٣ / ١٧٦٦، الباب ٢١، باب علة فرض الصيام، الحديث ١، واشار اليه عن <a href="/الكتب/3058_العلل-ج -٢">العلل: ٢</a> / ٣٧٨، الباب ١٠٨، باب العلة التي من اجلها وجب الصيام علي الناس، الحديث ٢، واشار الي مثله عن فضاءل شهر رمضان ١٠٢ / ٨٨، باب <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر- الثلاثة">فضاءل الاشهر الثلاثة</a>.
# في الحجرية:... يستوي...
الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب وجوب الصوم ونيته، الباب ٤ (باب ان من نوي قضاء شهر رمضان جاز له الافطار...).
# الجديد، ١٠: ١٧ / ٨ ٣١ / (١٢٧٢٣)، والقديم، ٧: ١٠ / ٨.
# نقله عن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=187#top">التهذيب: ٤: ١٨٧</a> / 527، واشار اليه عن الفقيه، 2: 149 / 2002، باب قضاء صوم شهر رمضان، الحديث 9، والي مثله عن الكافي، 4: 122 / 3، والي مثله عن التهذيب، 4: 278 / 843.
# وفي الوساءل:... فاما النافلة.
# الباب 3 فيه حديث واحد 1 - الوساءل، كتاب الصيام، ابواب ما يمسك عنه الصاءم ووقت الامساك، الباب 20 (باب ان من تعمد البقاء علي الجنابة حتي طلع الفجر، جاز ان يصوم ذلك اليوم ندبا).
# الجديد، 10: 68 / 1 (12846)، والقديم، 47 / 1.
# نقله عن الفقيه، 2: 82 / 1788، الباب 24، باب صوم السنة، الحديث 4.
# في الوساءل:... وعن (صوم) هذ ه الثلاثة الايام...
# (1) محمول علي صوم النافلة، سمع منه.
الباب ٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب ما يمسك عنه الصاءم ووقت الامساك، الباب ٢١ (باب وجوب اغتسال الحاءض قبل الفجر، اذا طهرت في شهر رمضان، فان اخرته عمدا فعليها القضاء).
# الجديد، ١٠: ٦٩ / ١ (١٢٨٤٩)، والقديم، ٧: ٤٨ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=393#top">التهذيب: ١: ٣٩٣</a> / ١٢١٣.
# في الوساءل:... تم توانت ان تغتسل....
# الباب ٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب ما يمسك عنه الصاءم، ووقت الامساك، الباب ٢٨ (باب جواز السواك للصاءم بالرطب واليابس علي كراهية في الرطب).
# الحديد، ١٠: ٨٣ / ٥ (١٢٨٩٤)، والقديم، ٧: ٥٨ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=262#top">التهذيب: ٤: ٢٦٢</a> / 783. في الحجرية: ساعة شاء.
# الباب 6 فيه حديث واحد 1 - الوساءل، ابواب ما يمسك عنه الصاءم، ووقت الامساك، الباب 32 (باب جواز شم الصاءم الريحان والمسك والطيب وادهانه به علي كراهية في الرياحين والمسك، وتتاكد في النرجس وانه يكره له التلذد ولا يحرم).
الجديد، ١٠: ٩٥ / ١٥ (١٢٩٣٦)، والقديم، ٧ : ٦٧ / ١٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=114#top">الفقيه: ٢: ١١٤</a> / ١٨٨٠، الباب ٣٢، باب اداب الصاءم وما ينقص صومه وما لا ينقصه، الحديث ٢٨، واشار اليه مثله عن العلل: ٣٨٣ / ٢، الباب ١١٤، باب العلة في كراهة شم الرياحين للصاءم.
# الباب ٧ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب ما يمسك عنه الصاءم، ووقت الامساك، الباب ١ (باب وجوب امساكه عن الاكل والشرب، وعدم بطلان الصوم بشء سوي المفطرات المنصوصة).
# الجديد، ١٠: ٣١ / ١ (١٣٧٥٣): والقديم، ٧: ١٨ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=189#top">التهذيب: ٤: ١٨٩</a> / 535 و 202 / 584، والاستبصار، 2: 80 / 244 و 84 / 261، واشار الي مثله عن الفقيه، 2: 157 / 1853، الباب 32، باب اداب الصاءم وما ينقصه، الحديث 1.
# (1) محمول علي حصر الاضافي لا الحقيقي، سمع منه.
# 2 - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، 10: 32 / 2 (12754)، والقديم، 7: 19 / 2.
# نقله عن التهذيب: 189 / 534.
# الباب 8 فيه حديث واحد 1 - الوساءل، ابواب ما يمسك عنه الصاءم، ووقت الامساك، الباب 49 (باب جواز الاكل مع الشك في الفجر، وبعد الاذان، اذا وقع قبل الفجر.
# الجديد، 10: 138 / 1 (13046)، والقديم، 7: 86 / 1.
# نقله عن التهذيب: 4: 318 / 969.
الباب ٩ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب اداب الصاءم، الباب ٣ (باب استحباب تفطير الصاءم عند الغروب بما تيسر وتاكده في شهر رمضان).
# الجديد، ١٠: ١٣٨ / ٢ (١٣٠٤٦)، والقديم، ٧: ٩٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=68#top">الكافي: ٤: ٦٨</a> / ١، والتهذيب، ٤: ٢٠١ / ٥٧٩، ومثله عن الفقيه، ٢: ١٣٤ / ١٩٥٢، باب ثواب من فطر صاءما، الحديث ١.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الحديد، ١٠: ١٣٩ / ٤ (١٣٠٤٨)، القديم، ٧: ١٠٠ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=68#top">الكافي: ٤: ٦٨</a>: ٢، والفقيه، ٢: ١٣٤ / ١٩٩٥٤، (لكن فيه: تفطر لك اخاك...)، ومثله عن المحاسن: ١٣٩٦ / ٦٦، كتاب الماكل، الباب ٢، باب الاطعام في شهر رمضان.
# الباب ١٠ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب اداب الصاءم، الباب ٨ (باب استحباب افطار الصاءم ندبا عند المءمن اذا ساله ذلك قبل الغروب، ولو بعد العصر، واستحباب كتم الصوم عنه واختيار الافطار عنده علي اتمام اليوم).
# الجديد، ١٠: ١٥٣ / ٥ (١٣٠٨٨)، والقديم، ٧: ١١٠ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج -٤/الصفحة_0?pageno=150#top">الكافي: ٤: ١٥٠</a> / 4.
# في الوساءل، كتب الله جل ثناءه...
(١) وان كان اخبر بالصوم فثوابه يكون قليلا ان كان الصوم تطوعا.
# الباب ١١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب من يصح منه الصوم، الباب ٣ (باب كراهة السفر في شهر رمضان حتي تمضي ليلة ثلاث وعشرين منه. الا لضرورة او طاعة كالحج والعمرة وتشييع المءمن واستقباله).
# الجديد، ١٠: ١٨٣ / ٨ (١٣١٦٩)، والقديم، ٧: ١٣٠ / ٨.
# نقله عن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=327#top">التهذيب: ٤: ٣٢٧</a> / ١٠١٧.
# في الوساءل:... او لزرع يحين حصاده. في الحجرية: والعمرة.
# (١) اي وصل الي وقت الحصاد، سمع منه (م).
# الباب ١٢ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب من يصح منه الصوم، الباب ٤ (باب انه يشترط في وجوب الافطار ما يشترط في وجوب القصر في الصلاة).
# الجديد، ١٠: ١٨٤ / ١ (١٣١٧٠)، والقديم، ٧: ١٣٠ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=437#top">الفقيه: ١: ٤٣٧</a> / ١٢٦٩، باب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a>، الحديث 5.
# ليس في الحجرية: هذا واحد. -
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٠: ١٨٤ / ١٢ (١٣١٧١)، القديم، ٧: ١٣٠ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=328#top">التهذيب: ٤: ٣٢٨</a> / ١٠٢١.
# (١) محمول علي الاغلب، سمع منه.
# الباب ١٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب من يصح منه الصوم، الباب ١٠ (باب عدم جواز صوم النذر في السفر ولا المرض الا المعين سفرا وحضرا، وصحة ومرضا ولو بالنية، وحكم قضاء ما يفوت من النذر في سفر ونحوه).
# الجديد، ١٠: ١٩٨ / ٦ (١٣٢٠٩)، والقديم، ٧: ١٤١ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=233#top">التهذيب: ٤: ٢٣٣</a> / ٦٨٥، والاستبصار، ٢: ١٠٠ / ٣٢٧، واشار الي مثله عن الكافي، ٤: ١٤٢ / ٨.
# في الوساءل: الا الثلاثة الايام....
# الباب ١٤ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، ابواب من يصح منه الصوم، الباب ١١ (باب عدم جواز صوم شهر من الواجب في السفر الا النذر المعين سفرا وحضرا وثلاثة ايام...).
# الجديد، ١٠: ٢٠٠ / ١ (١٣٢١٤)، والقديم، ٧: ١٤٢ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=230#top">التهذيب: ٤: ٢٣٠</a> / 677.
# في الوساءل :... قال الله عز وجل...
(١) قال الله: (ثلاثة في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة)، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، ابواب من يصح منه الصوم، الباب ١٥، وكذا في الباب ١٢، الحديث ٩.
# الجديد، ١٠: ١٩٩ / ٨ (١٣٢١١)، والقديم، ٧: ١٤١ / ٨.
# نقله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / 328: 1022.
# 3 - الوساءل: ابواب من يصح منه الصوم، الباب 10، الحديث 1 و 7 وفي الباب 11، الحديث 1، 2، 3، وفي الباب 12، الحديث 1، 3، 4، 5، 7.
# (1) مطلقا يجوز فيكون ثوابه قليلا ومكروها ايضا، سمع منه (م).
# الباب 15 فيه حديث واحد 1 - الوساءل، ابواب من يصح منه الصوم، الباب 15 (باب سقوط الصوم الواجب عن الشيخ والعجوز وذي العطاش اذا عجزوا عنه، ويجب علي كل منهم ان يتصدق عن كل يوم بمد من طعام، ويستحب ان يتصدق بمدين ولا يجب القضاء ان استمر العجز، ويستحب قضاء الولي عنه).
# الجديد، 10: 213 / 12 (13251)، والقديم، 7: 152 / 12.
# في الوساءل:... يوم افطر فيه... و (في هامشه: ان (فيه) ليس في المصدر).
# نقله عن نوادر احمد بن محمد بن عيسي: 70 / 146.
(١) محمول علي الوجوب كفارة مد لانه فرط في الصوم، سمع منه.
# الباب ١٦ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب من يصح منه الصوم، الباب ٢٠ (باب ان حد المرض الموجب الافطار ما يخاف الاضرار، وان المريض يرجع الي نفسه في قوته وضعفه).
# الجديد، ١٠: ١٢٠ / ٥ (١٣٢٦٥)، والقديم، ٧: ١٥٧ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=118#top">الكافي: ٤: ١١٨</a> / ٢، واشار اليه عن التهذيب، ٤: ٢٥٦ / ٧٥٨، والاستبصار، ٢: ١١٤ / ٣٧١، والي بعضه عن <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=355#top">المقنعة: ٣٥٥</a>، كتاب الصوم، الباب ٢٧، باب حد المريض الذي يجب فيه الافطار؟ والي نحوه عن الفقيه، ٢: ١٣٢ / ١٩٤١، الباب ٤٠، باب حد المرض الذي يفطر صاحبه، الحديث ١.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٠: ٢٢٠ / ٤ (١٣٢٦٤)، والقديم، ٧: ١٥٦ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=118#top">الكافي: ٤: ١١٨</a> / ٣، واشار اليه عن التهذيب، ٤: ٢٥٦ / ٧٥٩، <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=114#top">الاستبصار:
# ٢: ١١٤</a> / ٣٧٢.
# الباب ١٧ فيه ٤ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الصوم، ابواب احكام شهر رمضان ، الباب ١ (باب وجوب صومه وعدم وجوب شء من الصوم غير ما نص علي وجوبه).
# الجديد، ٠ ١: ٢٤٧ / ١٧ (١٣٣٣٠)، والقديم، ٧: ١٧٧ / ١٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=153#top">التهذيب: ٤: ١٥٣</a> / 425.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٠! ٢٣٩ / ١ (١٣٣١٤)، والقديم، ٧: ١٧١ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=205#top">الفقيه: ١: ٢٠٥</a> / ٦١٤، باب فرض الصلاة.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٠: ٢٤٠ / ٣ (١٣٣١٦)، والقديم، ٧: ١٧٢ / ٣.
# الاية الشريفة، البقرة: ٢: ١٨٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=99#top">الفقيه: ٢: ٩٩</a> / ١٨٤٤، باب فضل شهر رمضان وثواب صيامه، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب /1144_فضاءل-الاشهر-الثلاثة/الصفحة_0?pageno=124#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ١٢٤</a> / 131.
# في الحجرية: ان شهر رمضان لم يفرض الخ.
# 4 - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، 10: 242 / 6 (13319)، والقديم، 7: 173 / 6.
# نقله عن العلل: 270 / 9، الباب 182، باب علل، الشراءع واصول الاسلام، الحديث 9، والعيون، 2: 116، الباب 34، باب العلل التي ذكر فضل ابن شاذان، الحديث 1.
الباب ١٨ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب احكام شهر رمضان، الباب ١ (باب وجوب صومه...).
# الجديد، ١٠: ٢٤١ / ٥ (١٣٣١٨)، القديم، ٧: ١٧٣ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=77#top">الفقيه ٢: ٧٧</a> / ١٧٨٤، الباب ٢٣ باب وجوه الصوم، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ٢ / ٥٣٤ ابواب الاربعين وما فوقه، باب الصوم علي اربعين وجها.
# الباب ١٩ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب احكام شهر رمضان، الباب ٣ (باب ان علامة شهر رمضان وغيره رءية الهلال، فلا يجب الصوم الا للرءية او مضي ثلاثين، ولا يجوز الافطار في اخره الا للرءية او مضي ثلاثين، وانه يجب العمل في ذلك ب<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> دون الظن).
# الجديد، ١٠: ٢٥٥ / ١١ (١٣٣٤٩)، والقديم، ٧: ١٨٤ / ١١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=158#top">التهذيب: ٤: ١٥٨</a> / ٤٤١، والاستبصار، ٢: ٦٤ / ٢٠٨.
# في الوساءل: صم لرءيته وافطر لرءيته...
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٠ ١: ٢٥٤ / ٩ (١٣٣٤٧)، والقديم، ٧: ١٨٣ / ٩.
# نقله عن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=157#top">التهذيب: ٤: ١٥٧</a> / 139، والاستبصار، 2: 64 / 206.
# (1) يعني بلد اخر قريب لا بعيد، سمع منه.
الباب ٢٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب احكام شهر رمضان، الباب ١١ (باب انه يثبت الهلال بشهادة رجلين عدلين، ولا يثبت بشهادة النساء، ومع الصحر وتعارض الشهادات يعتبر شهادة خمسين رجلا).
# الجديد، ٠ ١: ٢٨٨ / ٧ (١٣٤٣٦)، والقديم، ٧: ٢٠٨ / ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=180#top">التهذيب: ٤: ١٨٠</a> / ٤٩٨.
# (١) الاستثناء منقطع لا متصل، سمع منه.
# الباب ٢١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب احكام شهر رمضان، الباب ١٨ (باب تاكد استحباب الاجتهاد في العبادة سيما الدعاء والاستغفار والعتق والصدقة في شهر رمضان، وخصوصا ليلة القدر واخر ليلة من الشهر.
# الجديد، ١٠: ٣٠٥ / ٥ (١٣٤٧٩)، والقديم، ٧: ٢٢٠ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=99#top">الفقيه: ٢: ٩٩</a> / 1840، الباب 28، باب فضل شهر رمضان وثواب صيامه، الحديث 10.
# الباب 22 فيه حديث واحد 1 - الوساءل، ابواب احكام شهر رمضان، الباب 18 (باب تاكد استحباب الاجتهاد في العبادة، لا سيما الدعاء و...).
# الجديد، 10: 309 / 2 (13486)، والقديم، 7: 223 / 12.
# نقله عن الكافي، 4: 88 / 8.
الباب ٢٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصيام، ابواب احكام شهر رمضان، الباب ١٨، باب تاكد استحباب الاجتهاد في العباد، سيما الدعاء والاستغفار و...).
# الجديد، ١٠: ٣١٣ / ٢٠ (١٣٤٩٤)، والقديم، ٧: ٢٢٦ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر- الثلاثة/الصفحة_0?pageno=77#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ٧٧</a> / ٦١، وعن امالي الصدوق، ٨٤، المجلس...، الحديث ٤، وعن العيون، ١: ٢٩٥، الباب ٢٨ (باب فيما جاء عن الامام علي بن موسي عليه السلام من الاخبار المتفرقة)، الحديث ٥٣.
# في الوساءل:... عن الرضا، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله خطبنا ذات يوم، فقال: ايها الناس، انه قد اقبل اليكم شهر الله بالبركة والرحمة والمغفرة، شهر هو عند الله افضل الشهور...
# (١) فضل شهر رمضان علي ساير الشهور اجماعي، سمع منه (م).
# الباب ٢٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصوم، ابواب احكام شهر رمضان، الباب ٢٦ (باب استحباب التتابع في قضاء شهر رمضان، وانه لا يجب بل يجوز التفريق، وعدم وجوب التتابع في غير المواضع المنصوصة).
# الجديد، ١٠: ٤٣١ / ٥ (١٣٥٥٨)، والقديم، ٧: ٢٤٩ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=274#top">التهذيب: ٤: ٢٧٤</a> / 828، والاستبصار، 2: 117 / 380، واشار اليه عن الكافي، 4: 120 / 4، والي مثله عن الفقيه، 2: 148 / 1997، الباب 49، باب قضاء صوم شهر رمضان، الحديث 3.
# في الوساءل:... وليحص الايام، فان فرق فحسن، فان تابع فحسن...
(١) تتابع قضاء شهر رمضان مستحب والعامة يقولون لكل يوم عشرة ايام، سمع منه.
# الباب ٢٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب احكام شهر رمضان، الباب ٢٨ (باب عدم جواز التطوع بالصوم لمن عليه شء من قضاء شهر رمضان وغيره من الصوم الواجب).
# الجديد، ١٠: ٣٤٦ / ٢ (١٣٥٧١)، والقديم، ٧: ٢٥٢ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=136#top">الفقيه: ٢: ١٣٦</a> / ١، الباب ٤٤، باب الرجل يتطوع بالصيام وعليه شء من الفرض.
# ٢ - نفس المصدر.
# الباب ٢٦ فيه ٤ احاديث ١ - الوساءل، ابواب احكام شهر رمضان، الباب ٣١ (باب استحباب الجد والاجتهاد في العبادة، وانواع الخير في ليلة القدر وفي العشر الاواخر).
# الجديد، ١٠: ٣٥١ / ٣ (١٣٥٨٤)، والقديم، ٧: ٢٥٦ / ٣.
# في الوساءل: ليلة القدر، وهي في كل سنة... ومولود واجل او رزق، فما قدر في تلك السنة وقضي فهو المحتوم ولله عز وجل...
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=157#top">الكافي: ٤: ١٥٧</a> / ٦، واشار اليه عن الفقيه، ٢: ١٥٨ / ٢٠٢٤، الباب ٥٣، باب الغسل في الليالي المخصوصة في شهر رمضان وما جاء في العشر الاواخر وفي ليلة القدر، الحديث ١٥، والي مثله عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، 92 / 11، باب فضاءل شهر رمضان وثواب صيامه.
# 2 - تقدم انفا تحت رقم 1.
٣ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٣٢ (باب تعيين ليلة القدر وانها في كل سنة...).
# الجديد، ١٠: ٣٥٦ / ٥ (١٣٥٩٤)، والقديم، ٧: ٢٦٠ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=158#top">الكافي: ٤: ١٥٨</a> / ٧، واشار اليه عن الفقيه، ٢: ١٥٨ / ٢٠٢٣، الباب ٥٣، الحديث ٩، والعلل، ٣٨٨ / ١، الباب ١٢٣، باب العلة التي من اجلها تكون ليلة القدر في كل سنة.
# ٤ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٣٢.
# الجديد، ١٠: ٣٥٩ / ١٥ (١٣٦٠٤)، والقديم، ٧: ٢٦٢ / ١٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=331#top">التهذيب: ٤: ٣٣١</a> / ١٠٣٣.
# (١) يعني ان كان فات او فسد بعض العبادات قضي في اليوم، سمع منه (م).
# الباب ٢٧ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب بقية الصوم الواجب، الباب ١ (باب حصر انواع ما يجب منه).
# الجديد، ١٠: ٣٦٨ / ١ (١٣٦١٨)، والقديم، ٧: ٢٦٨ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=83#top">الكافي: ٤: ٨٣</a> / ١، واشار الي نحوه عن الفقيه، ٢: ٧٧ / ١٧٨٤، باب وجوه الصوم، الحديث ١. والي نحوه عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٥٣٤، ابواب الاربعين، باب الصوم علي اربعين وجها، الحديث ٢، والي نحوه عن <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=364#top">المقنعة: ٣٦٤</a>، الباب ٣٢، باب وجوه الصيام، واشار اليه عن <a href="/الكتب/2337_تفسير- القمي-ج-١">تفسير القمي: ١</a> / ١٨٥، وعن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=294#top">التهذيب ٤: ٢٩٤</a> / 589.
# وكذا اورده الوساءل في الباب 10، من هذه الابواب (باب وجوب التتابع في صوم كفارة اليمين والظهار والقتل والافطار وبدل الهدي، واحكام كفارات الحج)، الحديث 6.
# الجديد، 10: 382 / 16 (13655)، والقديم، 7: 281 / 6.
٢ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ١٠.
# الجديد، ١٠: ٣٨٢ / ١ (١٣٦٤٥)، والقديم، ٧: ٢٨٠ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=140#top">الكافي: ٤: ١٤٠</a> / ١.
# الباب ٢٨ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب الصوم المندوب، الباب ١ (باب استحباب صوم كل يوم عدا الايام المحرمة).
# الجديد، ١٠: ٤٠٤ / ٣٣ (١٣٧٠٥)، والقديم، ٧: ٢٩٥ / ٣٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=2#top">معاني الاخبار: ٢</a> / 409، باب نوادر المعاني، الحديث 91.
# في الوساءل:... وانا اجزي به، فثواب الصبر مخزون في علم الله، والصبر الصوم.
الباب ١ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الاعتكاف، ابواب الاعتكاف، الباب ٢ (باب اشتراط الاعتكاف بالصوم، فلا ينعقد بدونه، ويجب بوجوبه، واشتراط اذن الزوج والسيد للمراة والعبد)، الحديث ٣، ٥، ٦، ١١.
# الجديد، ١٠: ٥٣٧ و ٥٣٦ (١٤٠٦١ و ١٤٠٥٦ و ١٤٠٥٥ و ١٤٠٥٣)، والقديم، ٧: ٤٠٠ و ٣٩٩ و ٣٩٨.
# نقله عن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=176#top">الفقيه: ٢: ١٧٦</a> / ١ و ٢، والتهذيب، ٤: ٢٨٨ / ٨٧٣، ومنتهي المطلب، ٢: ٦٢٩، س ٧، (مسالة: والصوم شرط في الاعتكاف...)، والمعتبر: ٣٢١ ، س ٢٦ (كتاب الاعتكاف، الشرط الثاني: الصوم).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٠: ٥٣٦ / ٧ (١٤٠٥٧)، والقديم، ٧: ٣٩٩ / ٧.
# نقله عن الكافي، ٤: ١٧٧ / ٢، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=186#top">الفقيه: ٢: ١٨٦</a> / 2095، الباب 60، باب الاعتكاف، الحديث 10، والي مثله عن التهذيب، 4: 289 / 876، والاستبصار، 2: 128 / 418.
٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٠: ٥٣٧ / ١٠ (١٤٠٦٠)، والقديم، ٧: ٣٩٩ / ١٠.
# نقله عن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=288#top">التهذيب: ٤: ٢٨٨</a> / ٨٧٥.
# الباب ٢ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الاعتكاف، ابواب الاعتكاف، الباب ٣ (باب اشتراط كون الاعتكاف في المسجد الحرام، او مسجد النبي او مسجد الكوفة او مسجد البصرة او في مسجد جامع، رجلا كان المعتكف، او امراة).
# الجديد، ١٠: ٥٣٩ / ٦ (١٤٠٦٧)، والقديم، ٧: ٤٠١ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=290#top">التهذيب: ٤: ٢٩٠</a> / ٨٨١، والاستبصار، ٢: ١٢٧ / ٤١٤.
# في الوساءل: لا يكون اعتكاف...
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٠: ٥٤٠ / ٧ (١٤٠٦٨)، والقديم، ٧: ٤٠١ / ٧.
# نقله عن الكافي، ٤: ١٧٦ / ٣.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٠: ٥٤١ / ١٠ (١٤٠١)، والقديم، ٧: ٤٠٢ / ١٠.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=176#top">الكافي: ٤: ١٧٦</a> / 2، واشار اليه عن الفقيه، 2: 185 / 2091، الباب 60، باب الاعتكاف، الحديث 6، والي مثله عن التهذيب، 4: 290 / 884، والاستبصار، 2: 126 / 411.
# في الوساءل عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - قال: ان عليا (عليه السلام) كان يقول:
# ... ومسجد الرسول صلي الله عليه واله.
الباب ٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الاعتكاف، ابواب الاعتكاف، الباب ٤ (باب اشتراط كون الاعتكاف، ثلاثة ايام لا اقل، وانه اذا اعتكف يومين وجب الثالث مع عدم الاشتراط، وكذا بعد الثلاثة).
# الجديد، ١٠: ٥٤٤ / ٣ (١٤٠٧٨)، والقديم، ٧: ٤٠٤ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=177#top">الكافي: ٤: ١٧٧</a> / 4، واشار الي مثله عن الفقيه، 2: 186 / 2097، الباب 60، باب الاعتكاف، الحديث 12، والي مثله عن التهذيب، 4: 288 / 872، والاستبصار، 2: 129 / 420.
الباب 1 فيه حديث واحد 1 - الوساءل، كتاب الحج، ابواب وجوبه وشراءطه، الباب 1 (باب وجوبه علي كل مكلف مستطيع.
# الجديد، 11: 12 / 15 (14121)، والقديم، 8: 7 / 15.
# نقله عن العلل: 273 / 9، الباب 182، باب علل الشراءع واصول الاسلام ، الحديث 9، والعيون: 2 / 119، الباب 34، العلة التي ذكر فضل ابن شاذان في اخرها انه سمعها من الرضا...، الحديث 1.
# في الوساءل: اهل الاطراف في المواضع الممكن لهم الاجتماع فيه، مع ما فيه....
الباب ٢ فيه ٤ احاديث ١ - الوساءل، ابواب وجوب الحج وشراءطه، الباب ٢ (باب انه يجب الحج علي الناس في كل عام وجوبا كفاءيا).
# الجديد، ١٨ / ١٦ / ١ (١٤١٢٨)، والقديم، ٨: ١٠ / ١.
# الاية الشريفة، ال عمران ٣: ٩٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=265#top">الكافي ٤: ٢٦٥</a> / ٥، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=16#top">التهذيب ٥: ١٦</a> / ٤٨، و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=149#top">الاستبصار ٢:
# ١٤٩</a> / ٤٨٨.
# (١) (من استطاع) بدل البعض من الكل وقال بعضهم (من) فاعل المصدر، وليس بجيد لانه يلزم ان يكون واجبا علي الناس جميعا، بل يجب علي المستطيع خاصة، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١١: ١٦ / ٢ (١٤١٢٩)، القديم، ٨: ١٠ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=266#top">الكافي: ٤: ٢٦٦</a> / ٩.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١١ / ١٧ / ٣ (١٤١٣٠)، والقديم، ٨: ١١ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=265#top">الكافي: ٤: ٢٦٥</a> / 3.
# في الوساءل،:... جميعا كبارهم و...
# 4 - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، 11: 18 / 6 (14133)، والقديم، 8: 11 / 6.
# نقله عن العلل: 405 / 5، الباب 142، باب علة وجوب الحج والطواف بالبيت وجميع المناسك.
الباب ٣ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب وجوب الحج وشراءطه، الباب ٣ (باب وجوب الحج مع الشراءط مرة واحدة).
# الجديد، ١١: ١٩ / ١ (١٤١٣٥)، والقديم، ٨: ١٢ / ١.
# نقله عن المحاسن: ٢٩٦ / ٤٦٥.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١١: ٢٠ و ١٩ / ٢ و ٣ (١٤١٣٥ و ١٤١٣٦)، القديم، ٨: ١٢ و ١٣ / ٢ و ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/3058_العلل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=450#top">العلل: ٢: ٤٥٠</a> / ٩، الباب ١٨٢، باب علل الشراءع واصول الاسلام الحديث ٩، وفي ٢: ٢٧٣ / ٥، الباب ١٤٢، باب علة وجوب الحج والطواف... الحديث ٥، والعيون، ٢: ٩٠، الباب ٣٣، الحديث ١، وفي ٢: ١٢٠، الباب ٣٤، الحديث ١.
# الحديث الاول في الوساءل:... لا اكثر من ذلك، لان الله وضع <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> علي ادني القوة، كما قال: (فما استيسر من الهدي) يعني: شاة، ليس القوي والضعيف، كذلك ساير <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> انما وضعت علي ادني القوم. قوة، فكان من تلك <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>...
# (1) ادني المكلفين لاجل القوة، نصب علي التميز، سمع منه.
الباب ٤ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب وجوبه وشراءطه، الباب ٤ (باب عدم جواز تعطيل الكعبة عن الحج).
# الجديد، ١١: ٢٠ / ١ (١٤١٣٨)، والقديم، ٨: ١٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=271#top">الكافي: ٤: ٢٧١</a> / ١.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١١: ٢١ / ٥ (١٤١٤٢)، والقديم، ٨: ١٤ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=271#top">الكافي: ٤: ٢٧١</a> / ٤، واشار اليه عن الفقيه، ٢: ٢٤٣ / ٢٣٠٧، الباب ٦٤، باب ابتداء الكعبة وفضلها وفضل الحرم الحديث ١١.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١١: ٢١ / ٣ (١٤١٤٠)، والقديم، ٨: ١٣ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=271#top">الكافي: ٤: ٢٧١</a> / ٢، واشار الي مثله عن الفقيه، ٢: ٤١٩ / ٢٨٦٠، الباب ١٤٥، باب ترك الحج، الحديث ١.
# الباب ٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب وجوب الحج وشراءطه، الباب ٥ (باب وجوب اجبار الاولي الناس علي الحج وزيارة الرسول صلي الله عليه واله والاقامة بالحرمين كفاية، ووجوب الانفاق عليهم من بيت المال، ان لم يكن لهم مال).
# الجديد، ١١: ٢٤ / ٢ (١٤١٤٩)، القديم، ٨: ١٦ / ٢.
# وفيه: فان لم يكن لهم اموال...
# نقله عن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=420#top">الفقيه: ٢: ٤٢٠</a> / 2861، باب الاجبار علي الحج وعلي زيارة النبي صلي الله عليه واله، واشار اليه عن الكافي، 4: 272 / 1، واشار اليه عن التهذيب، 5: 441 / 1532.
(١) المراد بالوالي الامام او نايبه الخاص او العام، سمع منه.
# الباب ٦ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب وجوب الحج وشراءطه، الباب ٧ (باب ثبوت الكفر والارتداد بترك الحج وتسويفه استخفافا او جحودا).
# الجديد، ١١: ٢٩ / ١ (١٤١٦٢)، والقديم، ٨: ١٩ / ١.
# في الوساءل:... حجة الاسلام، لم يمنعه... (وليس فيه (واو).
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=268#top">الكافي: ٤: ٢٦٨</a> / ١ ، واشار الي مثله ٤: ٢٦٩ / ٥، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=61#top">المقنعة: ٦١</a> / س ٣، باب كيفية لزوم فرض الحج، وعن التهذيب، ٥: ١٧ / ٤٩ و ٥: ٤٦٢ / ١٦١٠، والمحاسن:
# ٨٨ / ٣١، كتاب عقاب الاعمال، الباب ١٣، باب عقاب من ترك الحج، والمعتبر: ٣٢٦، كتاب الحج، باب في وجوب الفور باتيان الحج، والفقيه، ٢: ٤٤٧ / ٢٩٣٥، الباب ١٧٠، باب تسويف الحج، وعقاب الاعمال: ٢٨١ / ٢، باب عقاب من ترك الحج.
# (١) اي يصيب له ضرر عظيم، سمع منه.
# الباب ٧ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب وجوبه وشراءطه، الباب ٣٢ (باب استحباب اختيار المشي في الحج علي الركوب والحفا علي الانتعال، الا ما استثني).
# الجديد، ١١: ٧٨ / ١ (١٤٢٨٤)، والقديم، ٨: ٥٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=11#top">التهذيب: ٥: ١١</a> / 28، والاستبصار، 2: 141 / 460.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١١: ٧٩ / ٥ (١٤٢٨٨)، والقديم، ٨: ٥٥ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=218#top">الفقيه: ٢: ٢١٨</a> / ٢٢١٦، باب ٦٢، باب فضاءل الحج، الحديث ٥٩.
# في الوساءل: ما تقرب العبد الي الله عز وجل بشء...
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١١: ٧٩ / ٧ (١٤٢٩٠)، والقديم، ٨: ٥٥ / ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=35#top">الخصال: ٣٥</a> / ٨، ابواب الاثنين، باب ما عبد الله عز وجل بشء افضل من الصمت والمشي الي بيته.
# (١) اي بترك كلام الحرام واللغو، سمع منه.
# الباب ٨ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب وجوب الحج وشراءطه، الباب ٣٤ (باب ان من نذر الحج ماشيا او حافيا او حلف عليه، وجب، فان عجز اجزاه ان يحج راكبا ويسوق بدنة استحبابا، وان كل من نذر شيءا وعجز سقط عنه).
# الجديد، ١١: ٨٧ و ٨٨ / ٦ و ٧ (١٤٣١١ و ١٤٣١٢)، والقديم، ٨: ٦١ / ٦ و ٧.
# نقله عن مستطرفات <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=560#top">السراءر: ٣: ٥٦٠</a>، باب ما استطرفه من نوادر البزنطي.
# (1) اي سعيه وطاقته، سمع منه.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١١: ٨٩ / ١١ (١٤٣١١)، والقديم، ٨: ٦١ / ١١.
# نقله عن نوادر احمد بن محمد بن عيسي: ٤٩ / ٨٧.
# (١) اي بحسب النذر، سمع منه.
# الباب ٩ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب وجوب الحج وشراءطه، الباب ٤١ (باب استحباب اختيار الحج المندوب علي غيره من العبادات المندوبة الا ما استثني).
# الجديد، ١١: ١١٠ / ٢ (١٤٣٧٩)، والقديم، ٨: ٧٧ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=253#top">الكافي: ٤: ٢٥٣</a> / ٧، واشار الي مثله عن علل الشراءع: ٤٥٧ / ٢، الباب ٢١٥ (العلة التي من اجلها صار الحج افضل من الصلاة والصيام).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١١: ١١١ / ٣ (١٤٣٨٠)، والقديم، ٨: ٧٧ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=260#top">الكافي: ٤: ٢٦٠</a> / 31.
# في الوساءل: قلت ما يعدل الحج شء؟ قال: ما يعدله شء... من الفي الف فيما سواه. (وفي هامشه ان في المصدر زيادة: درهم).
الباب ١٠ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب وجوب الحج وشراءطه، الباب ٤٢ (باب استحباب اختيار الحج المندوب علي الصدقة بنفقته وباضعافها، وعدم اجزاء الصدقة عن الحج الواجب).
# الجديد، ١١: ١١٤ / ٣ (١٤٣٨٦)، والقديم، ٨: ٨٠ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=22#top">التهذيب: ٥: ٢٢</a> / ٦٢.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١١: ١١٥ و ١١٧ و ١١٨ / ٥ و ١٠ و ١٦ (١٤٣٨٩ و ١٤٣٩٤ و ١٤٤٠٠).
# والقديم، ٨: ٨٠ و ٨٢ و ٨٣ / ٥ و ١٠ و ١٦.
# نقلها عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=255#top">الكافي: ٤: ٢٥٥</a> / ١٥، والفقيه، ٢: ٢٥٥ / ٢٢٤٧، الباب ٦٢، باب فضاءل الحج، الحديث ٨٧، والمحاسن: ٦٤ / ١١٤، كتاب <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، الباب ٩٠، باب النفقة في الحج.
# الوساءل في الحديث ٥:... من عشرين الف... وفي الحديث ١٠: من انفق درهما في الحج كان خيرا من ماة الف درهم ينفقها في حق. وفي الحديث ١٦:... ولدرهم ينفقه الحاج يعدل الفي الف درهم في سبيل الله.
# الباب ١١ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب وجوب الحج وشراءطه، الباب ٤٦ (باب استحباب الحج والعمرة عينا في كل عام وادمانهما ولو بالاستنابة).
# الجديد، ١١: ١٣٤ / ٣ (١٤٤٤٩)، والقديم، ٨: ٩٥ / ٣ .
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=256#top">الكافي: ٤: ٢٥٦</a> / 16.
(١) الخطاب لاهل كوفة لان اكثر الرواة منهم، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١١: ١٣٥ / ٦ (١٤٤٥٢)، والقديم، ٨: ٩٥ / ٦.
# نقله عن التهذيب، ٥: ٤٤٢ / ١٥٣٧.
# الباب ١٢ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب وجوب الحج وشراءطه، الباب ٤٩ (باب تاكد استحباب عود الموسر الي الحج في كل خمس سنين، بل اربع سنين، وكراهة تركه اكثر من ذلك).
# الجديد، ١١: ١٣٩ / ٢ (١٤٤٦٤)، والقديم، ٨: ٩٨ / ٢.
# نقله عن الكافي، ٤: ٢٧٨ / ٢.
# (١) اي محروم من الثواب، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١ ١: ١٣٩ / ٤ (١٤٤٦٦)، والقديم، ٨: ٩٩ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / ٦٦، كتاب <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> من المحاسن، الباب 97، باب ثواب جمع مني، الحديث 121.
الباب ١٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب وجوب الحج وشراءطه، الباب ٦٢ (باب استحباب الدعاء في تلك الجبال والمشاعر.
# الجديد، ١١: ١٦٠ / ٢ (١٤٥٢٦)، والقديم، ٨: ١١٤ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=262#top">الكافي: ٤: ٢٦٢</a> / ٣٨.
# (١) الفاجر داخل في الكافر، سمع منه.
# الباب ١٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب النيابة في الحج، الباب ٢١ (باب جواز طواف الناءب عن نفسه وعن غيره بعد الفراغ من الحج الذي استنيب فيه).
# الجديد، ١١: ١٩٣ / ١ (١٤٦٠١)، القديم، ٨: ١٣٥ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=311#top">الكافي: ٤: ٣١١</a> / ١.
# الباب ١٥ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب النيابة في الحج، الباب ٢٥ (باب استحباب التطوع بالحج والعمرة والعتق عن المءمنين خصوصا الاقارب احياء وامواتا، وعن المعصومين - عليهم السلام - احياء وامواتا).
# الجديد، ١١: ١٩٨ / ٦ (١٤٦١٤)، والقديم، ٨: ١٣٩ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=10#top">الكافي: ٤: ١٠</a> / 1.
(١) اي وهب ثواب الحج الي الاقارب، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١١: ١٩٧ / ٤ (١٤٦١٢)، والقديم، ٨: ١٣٩ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=316#top">الكافي: ٤: ٣١٦</a> / ٧.
# فيه:... ان الله عز وجل واسع لذلك.
# الباب ١٦ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، ابواب النيابة في الحج، الباب ٢٨ (باب جواز التشريك بين اثنين، بل جماعة كثيرة في الحجة المندوبة).
# الجديد، ١١: ٢٠٢ / ١ (١٤٦٢٢)، والقديم، ٨: ١٤٢ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=317#top">الكافي: ٤: ٣١٧</a> / ٩.
# (١) اي في ثواب الحج ان كان واجبا يهب بعد الحج وان كان مندوبا في كل حال، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١١: ٢٠٢ / ٣ (١٤٦٢٥)، والقديم، ٨: ١٤٢ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=316#top">الكافي: ٤: ٣١٦</a> / 6.
# في الوساءل:... اباه واخاه وقرابته... (وفي حاشيته: ان في نسخة في الموضعين (او) بدل (و).)... يكتب لك حجا...
٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١١: ٢٠٢ / ٤ (١٤٦٢٦)، والقديم، ٨: ١٤٣ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=317#top">الكافي: ٤: ٣١٧</a> / ١٠.
# في الوساءل:... من غير ان تنقص حجتك شيءا، (وفي هامشه: ان في نسخة: من حجتك شء).
# الباب ١٧ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب النيابة في الحج، الباب ٣٥ (باب استحباب التطوع بطواف وركعتين وزيارة عن جميع المءمنين ثم يجوز ان يخبر كل احد انه قد طاف وصلي وزار عنه).
# الجديد، ١١: ٢٠٥ / ١ (١٤٦٣٣)، والقديم، ٨: ١٤٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=316#top">الكافي: ٤: ٣١٦</a> / ٨، واشار اليه عن التهذيب، ٦: ١٠٩ / ١٩٣.
# وقد ذكر الحديث في اصول الفقه هنا باب حجية العام.
# الباب ١٨ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب اقسام الحج، الباب ١ (باب ان الحج ثلاثة اقسام: تمتع، وقران، افراد لا يصح الا علي احدها).
# الجديد، ١١: ٢١١ / ٢ (١٤٦٤٢)، والقديم، ٨: ١٤٩ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=291#top">الكافي: ٤: ٢٩١</a> / 2، واشار اليه عن التهذيب، 5: 24 / 73، والاستبصار، 2: 153 / 505، والي مثله عن الفقيه، 2: 312 / 2545، الباب 110، باب وجوه الحاج، الحديث 1.
# في الوساءل:... حاج متمتع، وحاج مفرد ساءق للهدي،... قال صاحب الوساءل: ورواه الشيخ باسناد، عن محمد بن يعقوب... الا انه قال: مقرن ساءق للهدي.
(١) اي عند الاءمة عليهم السلام لا عند العامة، سمع منه.
# الباب ١٩ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب اقسام الحج، الباب ٢ (باب كيفية انواع الحج وجملة من احكامها).
# الجديد، ١١: ٢١٨ / ٦ (١٤٦٤٩)، والقديم، ٨: ١٥٤ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=42#top">التهذيب: ٥: ٤٢</a> / ١٢٤.
# الباب ٢٠ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب اقسام الحج، الباب ٢ (باب كيفية انواع الحج وجملة من احكامها).
# الجديد، ١١: ٢٣٣ / ٢٩ (١٤٦٧٢)، والقديم، ٨: ١٦٦ / ٢٩.
# نقله عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=606#top">الخصال: ٦٠٦</a>، ابواب الماة فما فوقه (خصال من شراءع الدين).
الباب ٢١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب اقسام الحج، الباب ٢ (باب كيفية انواع الحج وجملة من احكامها).
# الجديد، ١١: ٢٣٣ / ٢٩ (١٤٦٧٢)، والقديم، ٨: ١٦٦ / ٢٩.
# نقله عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=606#top">الخصال: ٦٠٦</a>، ابواب الماة فما فوقه (خصال من شراءع الدين).
# في الوساءل:... لا شريك لك والطواف للعمرة فريضة وركعتان... فهو سنة واجبة والحلق سنة ورمي...
# (١) وجوبه ثبت بالحديث لا ب<a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، سمع منه.
# الباب ٢٢ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب اقسام الحج، الباب ٤ (باب استحباب اختيار حج التمتع علي القران والافراد حيث لا يجب قسم بعينه، وان حج الفا والفا...).
# الجديد، ١١: ٢٤٧ / ٥ (١٤٧٥٥)، و ٢٤٦ / ١ (١٤٧٠١)؟ والقديم، ٨: ١٧٧ / ٥، ١٧٦ / ١، نقلهما عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=291#top">الكافي: ٤: ٢٩١</a> / 5، 292 / 11، ومثل صدر الحديث عن التهذيب، 5: 30 / 92، والاستبصار، 2: 155 / 510.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١١: ٢٤٦ / ٢ (١٤٧٠٢)، والقديم، ٨: ١٧٧ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=292#top">الكافي: ٤: ٢٩٢</a> / ٧.
# في حاشية الوساءل: ان بدل اقربها في نسخة: (اقرنها) وفي اخري: (اقرن بها) (هامش المخطوط).
# الباب ٢٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب اقسام الحج، الباب ٦ (باب وجوب القران او الافراد علي اهل مكة ومن كان بينه ويينها دون ثمانية واربعين ميلا، وعدم اجزاء التمتع له عن حجة الاسلام).
# الجديد، ١١: ٢٥٩ / ٣ (١٤٧٣٨)، والقديم، ٨: ١٨٧ / ٣.
# الاية الشريفة، البقرة، ٢: ١٩٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج -٥/الصفحة_0?pageno=33#top">التهذيب: ٥: ٣٣</a> / ٩٨، والاستبصار، ٢: ١٥٧ / ٥١٦.
# وفي حاشية الوساءل: ذات العرق: <a href="/الكتب/2033_الحد-الفاصل">الحد الفاصل</a> بين نجد وتهامة ومنها احرام اهل العراق (معجم البلدان، 4: 107)، وعسفان: موضع يبعد عن مكة المكرمة مرحلتين (معجم البلدان، 4: 121).
# (1) ذات عرق اي وادي عقيق وعسفان موضع قريب من مكة، سمع منه.
# (2) ذات عرق اي وادي عقيق وعسفان موضع قريب من مكة، سمع منه.
الباب ٢٤ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب اقسام الحج، الباب ٢٥ (باب استحباب كون احرام المتمتع بالحج يوم التروية، ويجوز في غيره بحيث يدرك المناسك).
# الجديد، ١١: ٢٩٢ / ٥ (١٤٨٣٢)، والقديم، ٨: ٢١١ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=444#top">الكافي: ٤: ٤٤٤</a> / ٤، واشار اليه عن التهذيب، ٥: ١٧١ / ٥٦٨، والاستبصار، ٢: ٢٤٧ / ٨٦٣.
# في الوساءل:... ان لم يحرم... في الحجرية: للمتمتع.
# (١) وهي ليلة الثامن، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١١: ٢٩٣ / ٦ (١٤٨٣٢)، والقديم، ٨: ٢١١ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=443#top">الكافي: ٤: ٤٤٣</a> / ٣، واشار اليه عن التهذيب، ٥: ١٧٠ / ٥٦٦، والاستبصار، ٢: ٢٤٦ / ٨٦١.
# في الحجرية:... متي ما تكون؟
# الباب ٢٥ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب المواقيت، الباب ١١ (باب عدم جواز الاحرام قبل الميقات لغير الناذر ومريد عمرة رجب مع خوف تقضيه).
# وكذا في ابواب المواقيت، الباب ١ (باب تعيين المواقيت التي يجب الاحرام منها).
# الجديد، ١١: ٣٠٨ / ٣ و ٤ (١٤٨٧٥ و ١٤٨٧٦)، والقديم، ٨: ٢٢٢ / ٣ و ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=302#top">الفقيه: ٢: ٣٠٢</a> / 2522، الباب 108، باب مواقيت الاحرام، والكافي، 4: 319 / 2، والتهذيب، 5: 55 / 167.
# في الفقيه:... ولا لمعتمر...
٢ - الوساءل، نفس المصدر: الباب ١٥ (باب ان من احرم قبل الميقات ثم اصاب من النساء والصيد لم يلزمه كفارة).
# الجديد، ١١: ٣٢٢ / ١ (١٤٩١٨)، والقديم، ٨: ٢٣٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=54#top">التهذيب: ٥: ٥٤</a> / ١٦٥، واشار الي مثله عن الكافي، ٤: ٣٢٢ / ٧.
# (١) اي قبل، سمع منه.
# (٢) بل ويبطل احرامه، سمع منه.
# الباب ٢٦ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب المواقيت، الباب ١٢ (باب جواز الاحرام قبل الميقات لمن اراد العمرة في رجب ونحوه وخاف تقضيه).
# الجديد، ١١: ٣٢٥ / ١ (١٤٩٢٦)، والقديم، ٨: ٢٣٦ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=53#top">التهذيب: ٥: ٥٣</a> / ١٦١، والاستبصار، ٢: ١٦٣ / ٥٣٣، واشار اليه عن الكافي، ٤: ٣٢٣ / ٨.
# (١) كشهر رجب ونحوه، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر. وايضا في الباب ١٣ (باب جواز الاحرام قبل الميقات لمن نذر ذلك، وان كان الاحرام بالحج وجب كونه في اشهر الحج).
# الجديد، ١ ١: ٣٢٦ / ٢ (١٤٩٢٧) و ١ (١٤٩٢٨) و ٢ (١٤٩٢٩) و ٣ (١٤٩٣٠)؟ والقديم، ٨: ٢٣٦ / ٢، ١، ٢، ٣.
# نقلها عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=3#top">التهذيب: ٥: ٣</a> و 54 / 160 و 262 و 163 و 164.
الباب ٢٧ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب المواقيت، الباب ١٧ (باب ان من كان منزله دون الميقات الي مكة يحرم من منزله).
# الجديد، ١١: ٣٣٣ / ١ (١٤٩٤٦)، والقديم: ٨: ٢٤٢ / ١.
# نقلها عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=59#top">التهذيب: ٥: ٥٩</a> / ١٨٣.
# الباب ٢٨ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب الاحرام، الباب ١٤ (باب ان من اغتسل للاحرام وصلي له ودعا ونواه، ولم يلب او يشعر، لم يحرم عليه شء من تروك الاحرام، وانه لا ينعقد الا باحد الثلاثة).
# الجديد، ١٢: ٣٢٦ / ١٠ (١٦٤٤٩)، والقديم، ٩: ١٩ / ١٠.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=331#top">الكافي: ٤: ٣٣١</a> / 10، واشار اليه عن التهذيب، 5: 316 / 1089، والاستبصار، 2: 189 / 636.
# في الوساءل:... فقال نعم.
الباب ٢٩ فيه حديثان ١ - كتاب الحج، ابواب الاحرام، الباب ١٥ (باب جواز الاحرام في كل وقت من ليل او نهار، واستحباب كونه عند زوال الشمس بعد صلاة الظهر).
# الجديد، ١٢: ٣٤٠ / ٧ (١٦٤٦١)، والقديم، ٩: ٢٢ / ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=444#top">المقنعة: ٤٤٤</a>، الباب ٢٩، باب الزيادات من كتاب الحج.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٢: ٣٣٩ / ٤ (١٦٤٥٨)، والقديم، ٩: ٢١ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=344#top">الكافي: ٤: ٣٤٤</a> / ١٤.
# الباب ٣٠ فيه حديثان ١ - الوساءل ، كتاب الحج، ابواب الاحرام، الباب ١٩ (باب جواز التنفل للاحرام بعد العصر وفي ساءر الاوقات، واستحباب القراءة بالتوحيد والجحد في سنة الاحرام).
# الجديد، ١٢: ٣٤٦ / ١ (١٦٤٧٥)، والقديم، ٩: ٢٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=287#top">الكافي: ٣: ٢٨٧</a> / ٢.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٢: ٢٤٦ / ٢ (١٦٤٧٦)، والقديم، ٩: ٢٧ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=287#top">الكافي: ٣: ٢٨٧</a> / 1.
الباب ٣١ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب الاحرام، الباب ٣٣ (باب جواز لبس المراة المحرمة المخيط والحرير الممزوج دون المحض والقفازين، وان لها ان تلبس ما شاءت الا ما استثني).
# الجديد، ١٢: ٣٦٧ / ٣ (١٦٥٢٧)، والقديم، ٩: ٤٢ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=345#top">الكافي: ٤: ٣٤٥</a> / ٦، واشار اليه عن التهذيب، ٥: ٧٥ / ٢٤٧، والاستبصار، ٢: ٣٠٩ / ١١٠١.
# (١) اي ساتر اليد من المرفق الي الاصابع، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٢: ٣٦٦ / ٢ (١٦٥٢٦)، والقديم، ٩: ٢٤١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=344#top">الكافي: ٤: ٣٤٤</a> / ٢، والتهذيب، ٥: ٧٤ / ٢٤٤.
# في تعليقة الوساءل: الورس: نبت اصفر يكون باليمن (الصحاح - ورس - ٣: ٩٨٨).
# الباب ٣٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب الاحرام، الباب ٤٢ (باب جواز التلبية جنبا وعلي غير طهر، وعلي كل حال).
# الجديد، ١٢: ٣٨٧ / ١ (١٦٥٧٩)، والقديم، ٩: ٥٦ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=326#top">الفقيه: ٢: ٣٢٦</a> / ٢٥٨١، الباب ١١٥، باب التلبية، الحديث ٤، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=336#top">الكافي: ٤: ٣٣٦</a> / 6، والي مثله عن التهذيب، 5: 93 / 306.
الباب ٣٣ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب الاحرام، الباب ٥٠، (باب انه لا يجوز دخول مكة ولا الحرم بغير احرام - ولو دخل لقتال - الا ان يكون مريضا، فلا يجب بل يستحب او دخل قبل شهر من احرامه، او يتكرر).
# الجديد، ١٢: ٤٠٣ / ٢ (١٦٦٢٤)، والقديم، ٩: ٦٧ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / ١٦٥ / ٥٥١، والاستبصار، ٢: ٢٤٥ / ٨٥٦.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٢: ٤٠٢ / ١ (١٦٦٢٣)، والقديم ، ٩: ٦٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=468#top">التهذيب: ٥: ٤٦٨</a> / ١٦٣٩، واشار الي مثله عن التهذيب، ٥: ١٦٥ / ٥٥٠، والاستبصار، ٢: ٢٤٥ / ٨٥٥.
# الباب ٣٤ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب الاحرام، الباب ٥١ (باب جواز دخول مكة بغير احرام لمن دخلها قبل مضي شهر كالحطاب والحشاش).
# الجديد، ١٢: ٤٠٧ / ٤ (١٦٦٣٨)، والقديم، ٩: ٧٠ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=166#top">التهذيب: ٥: ١٦٦</a> / 554، والاستبصار، 2: 246 / 859.
# في الوساءل:... وان دخل في غيره...
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٢: ٤٠٧ / ٢ (١٦٦٣٦)، والقديم، ٩: ٧٠ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=165#top">التهذيب: ٥: ١٦٥</a> / ٥٥٢، والاستبصار، ٢: ٢٤٥ / ٨٥٧.
# في الوساءل،: وقال ابو عبد الله عليه السلام: ان الحطابة والمجتلبة اتوا النبي (صلي الله عليه واله) فسالوه فاذن لهم ان يدخلوا حلالا.
# (١) التي يجلب الرزق من بلد الي بلد، سمع منه.
# الباب ٣٥ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب تروك الاحرام، الباب ١ (باب تحريم صيد البر كله علي المحرم اصطيادا ودلالة لاشارة وكذا الفراخ والبيض).
# الجديد، ١٢: ٤١٥ / ١ (١٦٦٥١)، والقديم، ٩: ٧٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=381#top">الكافي: ٤: ٣٨١</a> / ١.
# في الوساءل:... ولا تدلن عليه محلا ولا محرما... من اجلك...
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٢: ٤١٦ / ٥ (١٦٦٥٥)، والقديم، ٩: ٧٥ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=300#top">التهذيب: ٥: ٣٠٠</a> / 1021.
الباب ٣٦ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب تروك الاحرام، الباب ٦ (باب انه يحل للمحرم صيد البحر وهو ما يبيض ويفرخ فيه، كالسمك وغيره، ويحرم عليه صيد البر وهو ما يبيض ويفرخ فيه، كذا يحرم ما يكون في البر والبحر كالطير.
# الجديد، ١٢: ٤٢٦ / ٢ (١٦٦٨١)، والقديم، ٩: ٨٢ / ٢.
# الاية الشريفة، الماءدة: ٥: ٩٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=468#top">التهذيب: ٥: ٤٦٨</a> / ١٦٣٦ واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=393#top">الكافي ٤: ٣٩٣</a> / ٢.
# في الوساءل:... اصله في البحر... وقد ذكر في الحجرية ظاهرا بعد عز وجل اية ومن قتله الخ و ليس في الوساءل وهو الصحيح ولذا سمع ذكر الاية عن المصنف وقد ذكر في الهامش كما نقلنا.
# (١) حمل علي الكراهة.
# (٢) هكذا: ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجد يد، ١٢: ٤٢٦ / ٣ (١٦٦٨٢)، والقديم، ٩: ٨٢ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=392#top">الكافي: ٤: ٣٩٢</a> / 1، واشار اليه عن التهذيب، 5: 365 / 1270، والي مثله عن الفقيه، 2: 374 / 2739، باب 119، باب ما يجب علي المحرم في انواع ما يصيب من الصيد، الحديث 17.
الباب ٣٧ فيه ٤ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب تروك الاحرام، الباب ١٨ (باب تحريم الطيب علي المحرم والمحرمة، وهو المسك والعنبر والزعفران والورس والعود...).
# الجديد، ١٢: ٤٤٣ / ٥ (١٦٧٢٨)، والقديم، ٩: ٩٤ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=353#top">الكافي: ٤: ٣٥٣</a> / ١.
# في نسخة من الكتاب: لا تمسك عليه من الراءحة المنتنة.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٢: ٤٤٣ / ٦ (١٦٧٢٩)، والقديم، ٩: ٩٤ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=353#top">الكافي: ٤: ٣٥٣</a> / ٢.
# في الوساءل:... (فمن ابتلي بذلك) وفي تعليقه: في المصدر: فمن ابتلي بشء من ذلك.
# (١) محمول علي الوجوب، سمع منه.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٢: ٤٤٥ / ٤ (١٦٧٣٧١)، والقديم، ٩: ٩٦ / ١٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=299#top">التهذيب: ٥: ٢٩٩</a> / ١٠١٣، و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=179#top">الاستبصار ٢: ١٧٩</a> / 596.
# في الوساءل:... الورس والزعفران...
# (1) الكراهة بمعني الحرمة والحنوط الكافور، سمع منه.
٤ - الوساءل، كتاب الطهارة، ابواب غسل الميت، الباب ١٣ (باب ان المحرم اذا مات فهو كالمحل، الا انه لا يقرب كافورا، ولا غيره من الطيب، ولا يحنط).
# الجديد، ٢: ٥٠٥ / ٧ (٢٧٦٥)، والقديم، ٢: ٦٩٧ / ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=367#top">الكافي: ٤: ٣٦٧</a>: ١.
# وكذا يدل عليه ما في هذا الباب، وما في كتاب الحج، ابواب تروك الاحرام، الباب ٨٣ (باب ان المحرم اذا مات وجب ان...).
# الجديد، ١٢: ٥٥٠ / ١ (١٧٠٥٤)، والقديم، ٩: ١٧٠ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=384#top">التهذيب : ٥: ٣٨٤</a> / ١٣٣٨.
# الباب ٣٨ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب تروك الاحرام، الباب ٣٥ (باب حكم لبس المخيط للرجل المحرم ولبسه ثولا يزر او يدرع).
# الجديد، ١٢: ٤٧٣ / ٢ (١٦٨١٦)، والقديم، ٩: ١١٥ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=99#top">التهذيب: ٥: ٩٩</a> / ٢٢٧.
# (١) لنگ، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، ابواب تروك الاحرام، الباب ٣٦ (باب جواز لبس المحرم الطيلسان ولا يزره عليه، بل ينكسه استحبابا او...).
# الجديد، ١٢: ٤٧٥ / ٥ (١٦٨٢١)، والقديم، ٩: ١١٦ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=341#top">الفقيه: ٢: ٣٤١</a> / 2618، الباب 117، باب ما يجوز الاحرام فيه... الحديث 25.
الباب ٣٩ فيه حدثان ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب تروك الاحرام، الباب ٨١ (باب جواز قتل المحرم - ولو في الحرم - كل ما يخافه علي نفسه دون ما لا يخافه، وتحريم قتل الدواب كلها علي المحرم، الا ما استثني).
# الجديد، ١٢: ٥٤٤ / ١ (١٧٠٣٥)، والقديم، ٩: ١٦٦ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=365#top">التهذيب: ٥: ٣٦٥</a> / ١٢٧٢، و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=208#top">الاستبصار ٢: ٢٠٨</a> / ٧١١، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=363#top">الكافي: ٤: ٣٦٣</a> / ١.
# وفي الوساءل: كل ما يخاف... وفي تعليقته: ان في الكافي: كل ما خاف (هامش المخطوط).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٢: ٥٤٥ / ٢ (١٧٠٣٦)، والقديم، ٩: ١٦٦ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=365#top">التهذيب: ٥: ٣٦٥</a> / ١٢٧٣.
# الباب ٤٠ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب تروك الاحرام، الباب ٨٢ (باب انه يجوز للمحرم ان ينحر الابل ويذبح البقر والغنم - ونحوها مما ليس بصيد - في الحل والحرم وياكل ذلك) الجديد، ١٢: ٥٤٩ / ٣ (١٧٠٥٠)، والقديم، ٩: ١٦٩ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=365#top">الكافي: ٤: ٣٦٥</a> / 1.
# (1) يجوز ذبحه في الحل والحرم واكله حرام، سمع منه.
الباب ٤١ فيه ٤ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب تروك الاحرام، الباب ٨٥ (باب انه يجوز للمحرم ان يحتش و يقطع ما شاء من الشجر في الحل خاصة).
# الجديد، ١٢: ٥٥٢ / ١ (١٧٠٦١)، القديم ٩: ١٧٢ / ١ .
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=365#top">الكافي: ٤: ٣٦٥</a> / ٢.
# ٢ - الوساءل، ابواب تروك الاحرام، الباب ٨٦ (باب تحريم قطع الحشيش والشجر من الحرم للمحل والمحرم وقلعه، فان فعل وجب اعادتها، وجوازه في غير الحرم لهما).
# الجديد، ١٢: ٥٥٣ / ٤ (١٧٠٦٦)، والقديم، ٩: ١٧٣ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=380#top">التهذيب: ٥: ٣٨٠</a> / ١٣٢٥، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=254#top">الفقيه ٢: ٢٥٤</a> / ٢٣٤٢، الباب ٦٤، باب ابتداء الكعبة وفضلها وفضل الحرم، الحديث ٤٩.
# ٣ - الوساءل، ابواب تروك الاحرام، الباب ٨٧ (باب جواز قلع الحشيش والشجر النابت في ملكه في الحرم وما غرسه هو والنخل وشجر الفواكه وعودي المحالة والاذخر).
# الجديد، ١٢: ٥٥٤ / ١ (١٧٠٦٧)، والقديم، ٩: ١٧٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=379#top">التهذيب: ٥: ٣٧٩</a> / ١٣٢٤، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=255#top">الفقيه ٢: ٢٥٥</a> / ٢٣٤٥ (نفس المصدر، الحديث ٥١).
# ٤ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٨٧.
# الجديد، ١٢: ٥٥٥ / ٥ و ٦ (١٧٠٧١ و ١٧٠٧٢)، القديم، ٩: ١٧٤ / ٥ و ٦.
# نقلهما عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=381#top">التهذيب ٥: ٣٨١</a> / ١٣٣٠، و<a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=255#top">الفقيه ٢: ٢٥٥</a> / ٢٣٤٧.
# (نفس المصدر، الحديث ٥٣)، واشار الي مثل الحديث ٦ عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=231#top">الكافي ٤: ٢٣١</a> / 3.
# في الوساءل، الحديث 5: عن ابي جعفر عليه السلام قال: رخص رسول الله صلي الله عليه واله في قطع عودي المحالة وهي البكرة التي يستقي بها من شجر الحرام والاذخر.
# والحديث 6:... عن اسحاق بن يزيد: انه سال ابا جعفر عليه السلام عن الرجل يدخل مكة فيقطع من شجرها؟ قال: اقطع ما كان داخلا عليك، ولا تقطع ما لم يدخل منزلك عليك.
(١) چرخ چاه، سمع منه.
# الباب ٤٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب كفارات الصيد وتوابعها، الباب ٩ (باب ان المحرم اذا ذبح حمامة ونحوها من الطير في الحل، لزمه شاة وفي الفرخ حمل او جدي، وفي البيضة درهم، ان لم يكن تحرك الفرخ والا فحمل).
# الجديد، ١٣: ٢٢ / ٣ (١٧١٣٧)، والقديم، ٩: ١٩٣ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=389#top">الكافي: ٤: ٣٨٩</a> / ٢.
# (١) اي مثلها، سمع منه.
# الباب ٤٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب كفارات الصيد وتوابعها، الباب ٣٤ (باب ان من احرم وفي منزله صيد مملوك لم يخرج عن ملكه، فان كان معه خرج عن ملكه).
# الجديد، ١٣: ٧٤ / ٣ (١٧٢٦٣)، والقديم، ٢٣٠ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=362#top">التهذيب: ٥: ٣٦٢</a> / 1257.
الباب ٤٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب كفارات الصيد وتوابعها، الباب ٤١ (باب جواز اخراج الفهد وساءر السباع من الحرم وكل ما لا يصف من الطير).
# الجديد، ١٣: ٨٢ / ١ (١٧٢٨٨)، والقديم، ٩: ٢٣٦ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=367#top">التهذيب: ٥: ٣٦٧</a> / ١٢٨١، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=264#top">الفقيه ٢: ٢٦٤</a> / ٢٣٨٣، الباب ٦٦، باب ما يجوز ان يذبح في الحرم ويخرج منه.
# في الوساءل:... ادخل فهدا...
# (١! فهد يوز، سمع منه.
# الباب ٤٥ فيه حديثان ١ و ٢ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب كفارات الصيد وتوابعها الباب ٤١ (باب جواز اخراج الفهد وساءر السباع من الحرم وكل ما لا يصف من الطير.
# الجديد، ١٣: ٨٢ / ٢ (١٧٢٨٩)، والقديم، ٩: ٢٣٦ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=367#top">التهذيب: ٥: ٣٦٧</a> / ١٢٨٠.
# في الوساءل:... وما صف منها فليس له...
# وكذا الحديث الاول في الباب ٤٠ من هذه الابواب (باب اباحة الدجاج ونحوه مما لا يطير ولا يصف للمحرم ولو في الحرم، وجواز اخراجه من الحرم).
# الجديد، ١٣: ٨٠ / ١ (١٧٢٨١)، والقديم، ٩: ٢٣٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=264#top">الفقيه: ٢: ٢٦٤</a> / ٢٣٨٠، الباب ٦٦، باب ما يجوز ان يذبح في الحرم ويخرج به منه، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=232#top">الكافي: ٤: ٢٣٢</a> / 2.
# في نسخة النجف انما الصيد ما كان بين السماء والارض وليس موضعه في نسخة (م) شء وما هنا اثبتناه من الوساءل.
(١) اي الطيور التي في البيوت، سمع منه (م).
# (٢) ما للتقييد اي الطيور التي في البيوت ، سمع منه.
# الباب ٤٦ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب كفارات الصيد وتوابعها، الباب ٤٩ (باب ان من لزمه فداء صيد في احرام الحج، وجب عليه ذبح...).
# الجديد، ١٣: ٩٥ / ١ (١٧٣٢٦)، والقديم، ٩: ٢٤٥ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=384#top">الكافي: ٤: ٣٨٤</a> / ٣، واشار الي عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=373#top">التهذيب ٥: ٣٧٣</a> / ١٢٩٩، و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=211#top">الاستبصار ٢: ٢١١</a> / ٧٢٢.
# (١) كلاهما محمولان علي الواجب والعمرة عمرة تمتع، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٣: ٩٦ / ٣ (١٧٣٢٨)، والقديم، ٩: ٢٤٦ / ٣.
# الاية الشريفة: الماءدة، ٥: ٩٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=384#top">الكافي: ٤: ٣٨٤</a> / ٢، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=374#top">التهذيب ٥: ٣٧٤</a> / ١٣٠٤، و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=212#top">الاستبصار ٢: ٢١٢</a> / 726.
الباب ٤٧ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب بقية كفارات الاحرام، الباب ٨ (باب ان المحرم اذا اكل ما لا يحل له سوي الصيد، او لبس ما لا يحل له ناسيا او جاهلا، لم يلزمه شء وان تعمد لزمه دم شاة).
# الجديد، ١٣: ١٥٧ / ١ (١٧٤٧٢)، والقديم، ٩: ٢٨٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=369#top">التهذيب: ٥: ٣٦٩</a> / 1287.
# في الوساءل:... ومن فعله متعمدا...
# وحكي بعضه في الباب 10 من هذه الابواب (باب ان المحرم اذا قلم اظفاره او نتف ابطه او حلق راسه ناسيا او جاهلا، فلا شء عليه).
# الجديد، 13: 160 / 6 (17483)، والقديم، 9: 292 / 6.
# (1) فهو معذور، سمع منه.
# 2 - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، 13: 158 / 5 (17476)، والقديم، 9: 290 / 5.
# نقله عن قرب الاسناد: 237 / 928.
# في الوساءل:... فعليه فيه... وفي تعليقته: ان في المصدر (فعليك).
# (1) اي فعلت من محرمات الحج او ترك واجب سمع منه.
الباب ٤٨ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب الذبح، الباب ٣٩ (باب وجوب الابتداء بالرمي، ثم بالذبح، ثم بالحلق، فان خالف ناسيا او جاهلا او عامدا اجزاه).
# الجديد، ١٤: ١٥٥ / ٤ (١٨٨٥٧)، والقديم، ١٠: ١٤٠ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=504#top">الكافي: ٤: ٥٠٤</a> / ١، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=236#top">التهذيب ٥: ٢٣٦</a> / ٧٩٧ ، و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=285#top">الاستبصار ٢: ٢٨٥</a> / ١٠٠٩، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=222#top">التهذيب ٥: ٢٢٢</a> / ٧٥٠ والفقيه، ٢: ٥٠٥ / ٣٠٩١، الباب ٢٠٥، باب تقديم المناسك وتاخيرها.
# في الوساءل: عن الرجل يزور البيت... وفي نسخة النجف: لا حرج اذا كان ناس.
# واورد مثله في الباب ٢، من ابواب الحلق والتقصير.
# الجديد، ١٤: ٢١٥ / ٢ (١٩٠١٨)، والقديم، ١٠: ١٨١ / ٢، لكن فيه:... عن رجل زار البيت...
# نقله عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=240#top">التهذيب: ٥: ٢٤٠</a> / ٨١٠.
# الباب ٤٩ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب الحلق والتقصير الباب ١٣ (باب ان المتمتع اذا حلق حل له كل ما سوي الطيب والنساء والصيد. وياتي مواضع التحليل).
# الجديد، ١٤: ٢٣٢ / ١ (١٩٠٦٩)، والقديم، ١: ١٩٢ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=507#top">الفقيه: ٢: ٥٠٧</a> / 3095، الباب 207، باب ما يحل للمتمتع والمفرد اذا ذبح وحلق قبل ان يزور البيت).
# سقط عن الحجرية سطر: والطيب، فاذا زار البيت وطاف وسعي بين الصفا والمروة فقد احل من كل شء احرم منه الا النساء. والظاهر ان نظر الناسخ طفر من النساء الاول الي النساء المذكور ثانيا.
٢ - الوساءل: نفس المصدر.
# الجديد، ١٤: ٢٣٢ / ٢ (١٩٠٧٠)، والقديم، ١٠: ١٩٣ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=245#top">التهذيب: ٥: ٢٤٥</a> / ٨٢٩، و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=287#top">الاستبصار ٢: ٢٨٧</a> / ١٠١٨.
# (١) يعني الزعفران، سمع منه (م). سمع منه.
# الباب ٥٠ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب الحلق والتقصير، الباب ١٤ (باب ان غير المتمتع اذا حلق حل له الطيب دون النساء، فلا تحل له حتي يطوف طواف النساء، وانه لا يحل للمراة زوجها حتي تطوف طواف النساء).
# الجديد، ١٤: ٢٣٦ / ١ (١٩٠٨٢)، والقديم، ١٠: ١٩٥ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=247#top">التهذيب: ٥: ٢٤٧</a> / ٨٣٥، و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=289#top">الاستبصار ٢: ٢٨٩</a> / 1024.
# (1) هو القارن والمفرد وهما يقدمان طواف الحج، سمع منه.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٤: ٢٣٨ / ٤ (١٩٠٨٥)، والقديم، ١٠: ١٩٦ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=559#top">السراءر : ٣: ٥٥٩</a>، باب ما استطرفه من نوادر البزنطي.
# في الوساءل:... ثم قال: وان عمر...
# الباب ٥١ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب العمرة، الباب ٣ (باب تاكد استحباب العمرة في رجب، ولو بان يحرم فيه ويتمها في شعبان، واختيار رجب للعمرة علي جميع الشهور حتي شهر رمضان).
# الجديد، ١٤: ٣٠٢ / ٧ (١٩٢٥٢)، والقديم، ١٠: ٢٤٠ / ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=220#top">الفقيه: ٢: ٢٢٠</a> / ٢٢٣٠، الباب ٦٢، باب فضاءل الحج، الحديث ٧٠.
# في الوساءل: وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: الحجة... لكل ذنب...
# في غير نسخة (م) جعل هذا الحديث وما بعده من تتمة الباب السابق ومن جعله مبدء باب جديد اثبتناه من نسخة (م) وهو الذي يساعده ملاحظة مضامين الاحاديث.
# (١) اي عمرة مفردة، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٤: ٣٠٣ / ١٣ (١٩٢٥٨)، والقديم، ١٠: ٢٤٠ / ١٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=536#top">الكافي: ٤: ٥٣٦</a> / 6.
الباب ٥٢ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب العمرة، الباب ٦ (باب استحباب العمرة المفردة في كل شهر، بل في كل عشرة ايام، وانه لا يصح عمرة التمتع في السنة الا مرة واحدة).
# الجديد، ١٤: ٣٠٧ / ١ و ٢ (١٩٢٧٣ و ١٩٢٧٤)، والقديم، ١٠: ٢٤٤ / ١ و ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=534#top">الكافي: ٤: ٥٣٤</a> / ١ و ٢، و<a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=434#top">التهذيب: ٥: ٤٣٤</a> / ١٥٠٧.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر، في وسط الحديث ٣ ومثله الحديث ٩.
# الجديد، ١٤: ٣٠٨ / ٣ (١٩٢٧٥) و ٣٠٩ / ٩ (١٩٢٨١)، والقديم، ١٠: ٢٤٤ و ٢٤٥ / ٣ و ٩.
# نقلهما عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=534#top">الكافي: ٤: ٥٣٤</a> / ٢ واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=434#top">التهذيب ٥: ٤٣٤</a> / ١٥٠٨ و اشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=326#top">الاستبصار ٢: ٣٢٦</a> / ١١٨٥، و<a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=458#top">الفقيه ٢: ٤٥٨</a> / ٢٩٦٥، الباب ١٧٦، باب العمرة في كل شهر وفي اقل ما يكون.
# (١) قال السيد كل يوم عمرة ودليله العموم والاطلاق، سمع منه .
# الباب ٥٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب الطواف، الباب ٢ (باب وجوب طواف النساء علي الرجل والمراة والخصي وغيرهم، الا في عمرة التمتع، وتحريم الاستمتاع علي المحرم قبله).
# الجديد، ١٣: ٢٩٨ / ١ (١٧٧٩٥)، والقديم، ٩: ٣٨٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=513#top">الكافي: ٤: ٥١٣</a> / ٤، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=255#top">التهذيب ٥: ٢٥٥</a> / 864.
الباب ٥٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب الطواف، الباب ١٣ (باب استحباب استلام الحجر الاسود في الطواف الواجب والندب باليد اليمني وتقبيله، فان لم يمكن استحب ان يشير باليد ويجدد الاقرار بالعهد والميثاق).
# الجديد، ١٣: ٣١٦ / ٢ (١٧٨٣٢)، والقديم، ٩: ٤٠٢ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=404#top">الكافي: ٤: ٤٠٤</a> / ٢.
# الباب ٥٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب الطواف، الباب ٣٨ (باب اشتراط الطهارة في صحة الطواف الواجب دون المندوب واشتراطها في ركعتي الطواف مطلقا، فان طاف واجبا بغير طهارة اعاد).
# الجديد، ١٣: ٣٧٤ / ١ (١٧٩٩٢)، والقديم، ٩: ٤٤٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=399#top">الفقيه: ٢: ٣٩٩</a> / ٢٨١٠، الباب ١٣٣، باب ما يجب علي من طاف او قضي شيءا من المناسك علي غير وضوء.
# الباب ٥٦ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب الطواف، الباب ٧٣ (باب جواز صلاة ركعتي الطواف المندوب حيث شاء من المسجد او بمكة).
# الجديد، ١٣: ٤٢٦ / ١ (١٨١١٩)، والقديم، ٩: ٤٨١ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=424#top">الكافي: ٤: ٤٢٤</a> / ٨، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=137#top">التهذيب ٥: ١٣٧</a> / 452.
(١) حمل علي التحريم من حديث اخر، لعله سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٣: ٤٢٦ / ٢ (١٨١٢٠)، والقديم، ٩: ٤٨١ / ٢.
# وكذا في صدر الحديث ٦ من الباب ٤، من هذه الابواب (باب استحباب التطوع بالطواف...).
# الجديد، ١٣: ٣٠٣ / ٦ (١١٧٨٠٣) والقديم، ٩: ٣٩٣ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=411#top">الكافي: ٤: ٤١١</a> / 2.
الباب ١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، ابواب جهاد العدو وما يناسبه، الباب ٥ (باب اقسام <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، وكفر منكره، وجملة من احكامه).
# الجديد، ١٥: ٢٨ / ٣ (١٩٩٣٩)، القديم، ١١: ١٨ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=114#top">التهذيب: ٤: ١١٤</a> / ٣٣٥.
# في الوساءل:... قتال اهل الشرك... او يءتوا الجزية.
# (١) المراد بهم البغاة سمع منه.
# الباب ٢ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، ابواب جهاد العدو وما يناسبه، الباب 14 (باب استحباب متاركة الترك والحبشة ما دام يمكن الترك).
# الجديد، 15: 57 / 1 (19981)، القديم، 11: 42 / 1.
# نقله عن العلل: 392 / 3، الباب 131، باب العلة التي من اجلها حرم الله تعالي الكباءر.
# في الوساءل القديم: وكلبهم خبيس (حنيس)، وفي تعليقته ان في العلل: خسيس.
(١) اي زيادة الحرص، سمع منه (م).
# (٢) اي رجل خصلته كخصلة الكلب فان فاسقهم افسق الخلايق جمع كلب، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، ابواب جهاد العدو وما يناسبه، الباب ١٤ (باب استحباب متاركة الترك والحبشة ما دام يمكن الترك).
# الجديد، ١٥: ٥٧ / ٢ (١٩٩٨٢)، القديم، ١١: ٤٢ / ٢.
# نقله عن مجالس ابن الشيخ: ١: ٥.
# في الوساءل:... امتي ملكها وما حق لها (خولها خ ل).
# ٣ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، ابواب جهاد العدو وما يناسبه، الباب 4.
# (1) وهو جد الترك، سمع منه (م).
# 3 - الجديد، 15: 57 / 3 (19983)، القديم، 11: 42 / 3.
# نقله عن قرب الاسناد: 40، وفي الطبع الجديد، 82: 268.
# في الوساءل القديم: الا ذو شريعتين (الشريفتين خ ل)، وفي تعليقته: ان في قرب الاسناد:
# ذو الشريعتين. نعم، في قرب الاسناد المطبوع بالطبع الحجرية: ذو الشريعتين ولكن في الطبع الجديد: ذو السويقتين وفي تعليقته: (قال ابن الاثير في نهايته، 2: 423: السويقة تصغير الساق، وهي مءنثة، فلذلك ظهرت التاء في تصغيرها، وانما صغر الساق لان الغالب علي سوق الحبشة الدقة والحموشة).
# (1) اي ملك الحبشة لانه كان علي منهاج عيسي ثم اسلم... كنز الكعبة في اخر الزمان، سمع منه (م).
الباب ٣ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، ابواب جهاد العدو وما يناسبه، الباب ٤٦ (باب جواز قتال المحارب واللص والظالم، والدفاع عن النفس والحريم والمال وان قل، وان خاف القتل، واستحباب ترك الدفاع عن المال).
# الجديد، ١٥: ١١٩ / ٣ (٢٠١١٢)، القديم، ١١: ٩١ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=157#top">التهذيب: ٦: ١٥٧</a> / ٢٧٩.
# واشار الي مثله في قرب الاسناد: ١٥٨ / ٥٧٧.
# (١) اي الاثم، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، ابواب جهاد العدو وما يناسبه، الباب ٤٦ (باب جواز قتال المحارب...).
# الجديد، ١٥: ١٢٠ / ٤ (٢٠١١٣)، القديم، ١١: ٩١ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=157#top">التهذيب: ٦: ١٥٧</a> / ٢٨٣.
# الباب ٤ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، ابواب جهاد العدو وما يناسبه، الباب ٤٦.
# الجديد، ١٥: ١٢٢ / ١٣ و ١٤ و (٢٠١٢٢ و ٢٠١٢٣)، القديم، ١١: ٩٣ / ١٣ و ١٤.
# نقلهما عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=380#top">الفقيه: ٤: ٣٨٠</a> / 5807 الباب 176، باب النوادر، وعن العيون، 2: 124،
الباب ٣٥، باب ما كتبه الرضا عليه السلام للمامون في محض الاسلام وشراءع الدين، الحديث ١.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٥: ١٢١ / ٨ و ٩ (٢٠١١٧ و ٢٠١١٨)، القديم، ١١: ٩٢ / ٨ و ٩.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=51#top">الكافي: ٥: ٥١</a> / ١ و ٢ واشار الي مثله عن التهذيب، ٦: ١٦٧ / ٣١٦ و ٣١٧.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٥: ١٢٢ / ١٢ (٢٠١٢١)، القديم، ١١: ٩٣ / ١٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٥٢: ٥.
# الباب ٥ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، ابواب جهاد العدو وما يناسبه، الباب ٤٩ (باب ان الجزية لا تءخذ الا من اهل الكتاب وهم اليهود والنصاري والمجوس خاصة).
# الجديد، ١٥: ١٢٦ / ١ (٢٠١٣١)، القديم، ١١: ٩٦ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=567#top">الكافي: ٣: ٥٦٧</a> / ٤.
# واشار الي مثله عن التهذيب، ٤: ١١٣ / ٣٣٢.
# ٢ - نفس المصدر.
# ٣ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، ابواب جهاد العدو وما يناسبه، الباب 49 (باب ان الجزية لا تءخذ الا من اهل الكتاب وهم اليهود والنصاري والمجوس خاصة).
# الجديد، 15: 128 / 9 (20139)، القديم، 11: 98 / 1.
# نقله عن مجالس ابن الشيخ: 1: 375.
(١) اي اعملوا في حقهم في باب الجزية، سمع منه.
# الباب ٦ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، ابواب جهاد العدو وما يناسبه، الباب ٦٠ (باب استحباب رد عارية الماء والنار عن المسلمين عينا).
# الجديد، ١٥: ١٤٢ / ١ (٢٠١٧٢)، القديم، ١١: ١٠٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=55#top">الكافي: ٥: ٥٥</a> / ٣.
# واشار الي مثله في الكافي، ٢: ٢٣١ / ٨.
# (١) اي دفع عن المسلمين، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، ابواب جهاد العدو وما يناسبه، الباب ٦٠ (باب استحباب رد عارية الماء والنار عن المسلمين عينا).
# الجديد، ١٥: ١٤٢ / ٢ (٢٠١٧٣)، القديم، ١١: ١٠٩ / ٢.
# نقله عن قرب الاسناد: ١٣٢ / ٤٦٣.
# الباب ٧ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، ابواب جهاد العدو وما يناسبه، الباب ٧٢ (باب احكام الارضين).
# الجديد، ١٥: ١٥٧ / ١ (٢٠٢٠٣)، القديم، ١١: ١١٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=512#top">الكافي: ٣: ٥١٢</a> / 2 واشار الي نحوه عن التهذيب، 4: 38 / 96 و 118 / 341.
(١) السماء يعني المطر والرشاء هو الحبل، سمع منه (م).
# (٢) السماء يعني المطر والرشاء هو الحبل، سمع منه (م).
# الباب ١ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، ابواب جهاد النفس وما يناسبه، الباب ١ (باب وجوبه).
# الجديد، ١٥: ١٦٢ / ٥ (٢٠٢١٢)، القديم، ١١: ١٢٣ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=387#top">الفقيه: ٤: ٣٨٧</a> / ٥٧٨٧، الباب ١٧٦، باب النوادر.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٥: ١٦٣ / ١٠ (٢٠٢١٧)، والقديم، ١٢٤ / ١٠.
# نقله عن <a href="/الكتب/1155_المجازات- النبوية/الصفحة_0?pageno=201#top">المجازات النبوية: ٢٠١</a> / ١٥٧.
# ليس في الوساءل: (التي بين جنبيه).
# (١) يحتمل الحقيقة والمجاز، سمع منه (م).
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٥: ١٦٣ / ٩ (٢٠٢١٦)، والقديم، ١٢٤ / ٩.
# نقله عن المجالس: ٣٧٧، المجلس ٧١، الحديث ٨ وفي <a href="/الكتب /1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=160#top">معاني الاخبار: ١٦٠</a> / ١ باب معني <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> الاكبر.
# في الوساءل:... ان افضل...
الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، ابواب جهاد النفس وما يناسبه، الباب ٢ (باب الفروض علي الجوارح ووجوب القيام بها).
# الجديد، ١٥: ١٦٨ / ٧ (٢٠٢٢٤)، القديم، ١١: ١٢٨ / ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=626#top">الفقيه: ٢: ٦٢٦</a> / ٣٢١٥، الباب ٢٢٧، باب الفروض علي الجوارح.
# في الوساءل:... ويسالك عنها وذكرها ووعظها وحذرها وادبها ولم يتركها سدي، فقال الله عز وجل: (ولا تقف...).
# (١) اي لا تتبع، هذا يدل علي وجوب التوقف، سمع منه.
# الباب ٣ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، ابواب جهاد النفس وما يناسبه، الباب ٧ (باب وجوب <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> بالله في الرزق والعمر والنفع والضر.
# الجديد، ١٥: ٢٠١ / ١ (٢٠٢٧٦)، القديم، ١١: ١٥٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=48#top">الكافي: ٢: ٤٨</a> / 7، واشار الي نحوه عن الكافي، 2: 48 / 4.
# (1) هذا مخصوص بقضاء المحتوم ليس في الطاعة والمعاصي او الرزق، سمع منه.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٥: ٢٠٢ / ٤ (٢٠٢٧٩)، القديم، ١١: ١٥٨ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=47#top">الكافي: ٢: ٤٧</a> / ١.
# في الوساءل:... قلت: جعلت فداك فما حد التوكل؟ قال: <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>، قلت فما حد <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>، قال:
# ان لا تخاف مع الله شيءا.
# (١) هذا مخصوص بغير <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> والضرورة، سمع منه.
# الباب ٤ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، ابواب جهاد النفس وما يناسبه، الباب ١٣ (باب وجوب الجمع بين الخوف والرجا والعمل بما يرجو ويخاف).
# الجديد، ١٥: ٢١٦ / ١ (٢٠٣١١)، القديم، ١١: ١٦٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=55#top">الكافي: ٢: ٥٥</a> / ١.
# في الوساءل:... اعجب ما كان فيها... رجاء لو وزن.
# وكذا الحديث الثاني في نفس المصدر، الحديث ٤.
# الجديد، ١٥: ٢١٧ / ٤ (٢٠٣١٤)، والقديم، ١١: ١٧٠ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=57#top">الكافي: ٢: ٥٧</a> / 13.
# (1) اي الجن والانس، سمع منه (م).
# 2 - نفس المصدر.
# (1) وفي المرض يكون الرجا اكثر، سمع منه.
الباب ٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، ابواب جهاد النفس وما يناسبه، الباب ١٦ (باب وجوب <a href="/الكتب/1940_حسن-الظن-بالله">حسن الظن بالله</a>، وتحريم سوء الظن به).
# الجديد، ١٥: ٢٢٩ / ١ (٢٠٣٤٨)، القديم، ١١: ١٨٠ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=58#top">الكافي: ٢: ٥٨</a> / ٣، باب <a href="/الكتب/1940_حسن-الظن-بالله">حسن الظن بالله</a>.
# في الوساءل:... فان الله عز وجل يقول: انا عند ظن عبدي بي، ان خيرا فخيرا، وان شرا فشرا.
# وفي تعليقته: ان في نسخة زيادة: المءمن (هامش المخطوط).
# الباب ٦ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، ابواب جهاد النفس وما يناسبه، الباب ٢١ (باب وجوب <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a>).
# الجديد، ١٥: ٤٣ / ١ (٣٠٣٩١)، القديم، ١١: ١٩٢ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=63#top">الكافي: ٢: ٦٣</a> / ١٣.
# في الوساءل:... اعداء نابه...
# (١) الكيد المراد به العداوة، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٥ ١: ٢٤٣ / ٣ (٢٠٣٩٣)، القديم، ١١: ١٩٢ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=63#top">الكافي: ٢: ٦٣</a> / 8.
(١) <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> الذي يجتنب الحرام والممتزج منه.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٥: ٢٤٥ / ١ (٢٠٤٠١)، القديم، ١١: ١٩٤ / ١١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=63#top">الكافي: ٢: ٦٣</a> / ١٠.
# في الوساءل:... او يزيدون وكان في ذلك المصر احد اورع منه.
# (١) وان كانوا فيهم مساو لا نفي <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a>، سمع منه.
# الباب ٧ فيه حديثان ١ و ٢ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، ابواب جهاد النفس وما يناسبه، الباب ٢٢ (باب وجوب العفة).
# الجديد، ١٥: ٢٤٩ و ٢٥٠ / ١ و ٨ (٢٠٤١٣ و ٢٠٤٢٠)، القديم، ١١: ١٩٧ و ١٩٨ / ٨ و ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=65#top">الكافي: ٢: ٦٥</a> / ٨ و ٧.
# في الوساءل، الحديث ١: ما من عبادة افضل عند الله من...
# وفي الحديث ٨: ما من عبادة افضل من... (وليس فيه عند الله).
# (١) اي لا ياكل الحرام ولا يزني، سمع منه (م).
# الباب ٨ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، ابواب جهاد النفس، الباب ٢٤ (باب وجوب اداء <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>).
# الجديد، ١٥: ٢٥٩ / ٥ (٢٠٤٤٩)، القديم، ١١: ٢٠٦ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=66#top">الكافي: ٢: ٦٦</a> / 2.
# والاية الشريفة، ال عمران، 3: 200.
(١) علي محبة الاءمة عليهم السلام، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٥: ٢٦٠ / ٨ (٢٠٤٥٢)، القديم، ١١: ٢٠٦ / ٨.
# نقله عن <a href="/الكتب/1109_نهج- البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=174#top">نهج البلاغة: ٣: ١٧٤</a> / ١٠٥، نهج البلاغة صبحي الصالح، قصار الحكم: ١٠٥.
# (١) يعني يعمل بجميع الواجبات، سمع منه.
# الباب ٩ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، ابواب جهاد النفس، الباب ٢٥ (باب استحباب الصبر في جميع الامور).
# الجديد، ١٥: ٢٦١ / ١ (٢٠٤٥٤)، القديم، ١١: ٢٠٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=71#top">الكافي: ٢: ٧١</a> / ٣.
# في الوساءل: وان من جزع... وفي الحجرية: له عينيه.
# الباب ١٠ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، ابواب جهاد النفس وما يناسبه، الباب ٢٧ (باب استحباب الرفق في الامور).
# الجديد، ١٥: ٢٧٠ / ٥ (٢٠٤٨١)، القديم، ١١: ٢١٣ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=97#top">الكافي: ٢: ٩٧</a> / 9.
(١) الحظ النصيب. سمع منه (م).
# (٢) المراد حد الوسط، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٥: ٢٧٠ / ٩ (٢٠٤٨٥)، القديم، ١١: ٢١٤ / ٩.
# نقله عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=97#top">الكافي: ٢: ٩٧</a> / ٦.
# في الوساءل: عن ابي جعفر عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الرفق لم يوضع علي شء الا زانه ولا نزع من شء الا شانه.
# (١) اي يعيبه ويقبحه، سمع منه.
# الباب ١١ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، ابواب جهاد النفس وما يناسبه، الباب ٣٣ (باب وجوب تدبر العاقبة قبل العمل).
# الجديد، ١٥: ١٨١ / ١ (٢٠٥١٦)، القديم، ١١: ٢٢٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=149#top">الكافي: ٨: ١٤٩</a> / ١٣٠، واشار الي مثله في قرب الاسناد: ٦٥ / ٢٠٨.
# في الوساءل:... فقال رسول الله صلي الله عليه واله: فاني اوصيك.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٥: ٢٨١ / ٢ (٢٠٥١٧)، القديم، ١١: ٢٢٣ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=388#top">الفقيه: ٤: ٣٨٨</a> / 5834، الباب 176، باب النوادر، في وصية علي عليه السلام لمحمد بن الحنفية، الحديث 10.
الباب ١٢ فيه ٧ احاديث ١ - الوساءل، ابواب جهاد النفس وما يناسبه، الباب ٤٠، (باب وجوب اجتناب الخطايا والذنوب).
# الجديد، ١٥: ٢٩٩ / (٢٠٥٦٧)، القديم، ١١: ٢٣٧ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=207#top">الكافي: ٢: ٢٠٧</a> / ٧.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٥: ٢٩٩ / ١ (٢٠٥٦٥)، القديم، ١١: ٢٣٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=207#top">الكافي: ٢: ٢٠٧</a> / ٣.
# في الوساءل:... الا بذنب، وذلك قول الله عز وجل في كتابه: (ما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم، ويعفو عن كثير، قال: ثم قال: وما يعفو اكثر مما يءاخذه به.
# الاية الشريفة، الشوري، ٤٢: ٣٠.
# (١) اي يحرك، سمع منه.
# (٢) اي لا يصل عقوبته الي العبد في الاخرة بل يعفو، سمع منه.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٥: ٣٠١ / ١٠ (٢٠٥٧٥)، وليس هذا الحديث في الوساءل القديم.
# نقله عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=208#top">الكافي: ٢: ٢٠٨</a> / ١١.
# ٤ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٥: ٣٠٤ / ٢٠ (٢٠٥٨٤)، والقديم، ١١: ٢٤٠ / ١٨.
# نقله عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=211#top">الكافي: ٢: ٢١١</a> / 28.
# في الوساءل: اوجع للقلوب.
٥ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٤٦ (باب تعيين الكباءر التي يجب اجتنابها).
# الجديد، ١٥: ٣٢٢ / ٥ (٢٠٦٣٢)، القديم، ١١: ٢٥٤ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=455#top">الكافي: ٣: ٤٥٥</a> / ٣١، واشار الي مثله عن التهذيب، ٢: ١٣٠ / ٥٠٢.
# ٦ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٤٨ (باب تحريم الاصرار علي الذنب...).
# الجديد، ١٥: ٣٣٧ / ٣ (٢٠٦٨٢)، القديم، ١١: ٢٦٨ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=219#top">الكافي: ٢: ٢١٩</a> / ١.
# ٧ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٥: ٣٣٨ / ٤ (٢٠٦٨٢)، القديم، ١١: ٢٦٨ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=219#top">الكافي: ٢: ٢١٩</a> / ٢.
# الباب ١٣ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب جهاد النفس وما يناسبه، الباب ٧٨ (باب وجوب رد المظالم الي اهلها واشتراط ذلك في التوبة منها، فان عجز استغفر الله للمظلوم).
# الجديد، ١٦: ٥٢ / ١ (٢٠٩٥٧)، القديم، ١١: ٣٤٢ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=248#top">الكافي: ٢: ٢٤٨</a> / 1.
# في الوساءل: فظلم الرجل... ".
# (1) اي شرك الكفر سواء كان علنا او خفيا... سمع منه (م). -
- ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٦: ٥٢ / ٣ (٢٠٩٥٩)، القديم، ١١: ٣٤٢ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=248#top">الكافي : ٢: ٢٤٨</a> / ٣.
# (١) اي ابتداء من زمن الحجاج، سمع منه (م).
# الباب ١٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، ابواب جهاد النفس...، الباب ٨٩ (باب جواز تجديد التوبة وصحتها مع الاتيان بشراءطها وان تكرر نقضها).
# الجديد، ١٦: ٧٩ / ١ (٢١٠٣٣)، القديم، ١١: ٣٦٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=315#top">الكافي: ٢: ٣١٥</a> / ٦.
# في الوساءل:... كلما عاد المءمن بالاستغفار والتوبة عاد الله عليه... وان الله غفور رحيم...
# السيءات، فاياك ان تقنط المءمنين من رحمة الله.
# الباب ١٥ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، ابواب جهاد النفس وما يناسبه، الباب ٩٦ (باب وجوب <a href="/الكتب/1400_محاسبة-النفس">محاسبة النفس</a> كل يوم وملاحظتها وحمد الله علي الحسنات وتدارك السيءات).
# الجديد، ١٦: ٩٥ / ١ (٢١٠٧٤)، القديم، ١١: ٣٧٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=328#top">الكافي: ٢: ٣٢٨</a> / ٢، واشار الي مثله في <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> للحسين بن سعيد، 3 / 2076، الباب 12، باب التوبة والاستغفار والنوم والاقرار، ورواه البحار: 100 / 14.
# في الوساءل:... في كل يوم...
2 - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، 16: 97 / 6 (21079)، القديم، 11: 379 / 6.
# نقله عن نهج البلاغة صبحي الصالح، قصار الحكم: 208 وفي فيض الاسلام: 199.
# (3) اي ربح في الاخرة، لعله سمع منه (م).
الباب ١ فيه حديثان ١ - هذا الحديث في المطبوعتين ناقص، مذكور الي قوله والنهي عن المنكر.
# فاما ان يكون المراد هو الحديث ٦، من باب ١، من ابواب الامر والنهي وما يناسبهما.
# الجديد، ١٦: ١١٩ / ٦ (٢١١٣٢)، القديم، ١١: ٣٩٤ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=55#top">الكافي: ٥: ٥٥</a> / ١، واشار اليه عن التهذيب، ٦: ١٨٠ / ٣٧٢.
# في نسخة الحجرية تمام الباب الاول ظاهرا هكذا: قال ابو جعفر: ان <a href="/الكتب/563_الامر-بالمعروف-والنهي-عن-المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>. ولذا كان الحديث ساقطا بعضه مرددا بين احاديث استخرجناها.
# ثم انا عثرنا بعد هذا علي نسخة خطية من الكتاب من مكتبة السيد الكلبايكاني وفيه: ان <a href="/الكتب/563_الامر-بالمعروف-والنهي-عن- المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a> فريضة عظيمة بها تقام <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>. وروي: افضل الاسلام الايمان بالله ، ثم صلة الرحم، ثم <a href="/الكتب/563_الامر-بالمعروف-والنهي-عن- المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>، وكانه طفر نظر الناسخ من المنكر الاول الي المنكر الثاني فسقط عنه سطر من المتن ثم عثرنا علي نسخة (م) مشتملا علي هذا الحديث والذي بعده.
# 2 - والحديث الثاني رواه في الوساءل: الباب الاول من الامر بالمعروف، الحديث 11، ولا يوجد في الحجرية والمطبوعة الاخري وهو موجود في نسخة (م).
الباب ٢ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/563_الامر-بالمعروف- والنهي-عن-المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>، ابواب الامر والنهي وما يناسبها، الباب ١ (باب وجوبهما وتحريم تركهما).
# الجديد، ١٦: ١٢٤ / ٢١ (٢١١٤٧)، القديم، ١١: ٣٩٨ / ٢١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=138#top">الخصال: ١٣٨</a> / ١٥٦، باب الثلاثة، ثلاثة يشتركون في <a href="/الكتب/563_الامر- بالمعروف-والنهي-عن-المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>.
# في الوساءل:... ومن امر بسوء او دل عليه او اشار به فهو شريك.
# (١) اي بالمشورة او بالخير او الشر، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٦: ١٢٥ / ٢٥ (٢١١٥١)، القديم، ١١: ٣٩٩ / ٢٥.
# نقله عن مجالس ابن الشيخ: ١: ٥٤ (امالي الطوسي (ره))، الجزء الثاني.
# في المجالس: فتطرق...
# (١) حمل علي القدرة، سمع منه.
# الباب ٣ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/563_الامر- بالمعروف-والنهي-عن-المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>، ابواب الامر والنهي وما يناسبها، الباب ١ (باب وجوبهما وتحريم تركهما).
# الجديد، ١٦: ١٢٥ / ٢٢ (٢١١٤٨)، القديم، ١١: ٣٩٨ / ٢٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=609#top">الخصال: ٦٠٩</a>، ابواب الماة فما فوقه، باب خصال من شراءع الدين، واشار الي نحوه عن العيون، 2: 125، الباب 35، باب ما كتبه الرضا عليه السلام للمامون في محض الاسلام وشراءع الدين.
٢ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/563_الامر-بالمعروف-والنهي-عن- المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>، ابواب الامر والنهي وما يناسبهما، الباب ٢ (باب اشتراط الوجوب بالعلم بالمعروف والمنكر وتجويز التاثير والامن من الضرر).
# الجديد، ١٦: ١٢٦ / ١ (٢١١٥٢)، القديم، ١١: ٤٠٠ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=59#top">الكافي: ٥: ٥٩</a> / ١٦.
# وفيه: العالم بالمعروف من المنكر...
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٢.
# الجديد، ١٦: ١٢٧ / ١ (٢١١٥٣)، القديم، ١١: ٤٠٠ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=60#top">الكافي: ٥: ٦٠</a> / ٢ والتهذيب، ٦: ١٧٨ / ٣٦٢، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=35#top">الخصال: ٣٥</a> / ٩، باب الاثنين، يءمر بالمعروف رجلان.
# في الوساءل:... فاما صاحب سوط او سيف فلا.
# (١) اي لا يقبل الحق الامراء، سمع منه.
# الباب ٤ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/563_الامر- بالمعروف-والنهي-عن-المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>، ابواب الامر والنهي وما يناسبهما، الباب ٥ (باب وجوب انكار المنكر بالقلب علي كل حال، وتحريم الرضا به ووجوب الرضا بالمعروف).
# الحديد، ١٦: ١٣٧ / ٢ (٢١١٧٨)، القديم، ١١: ٤٠٩ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=170#top">التهذيب: ٦: ١٧٠</a> / 327.
٢ - الوساءل، نفس المصدر الباب ٦ (باب وجوب اظهار الكراهة للمنكر، والاعراض عن فاعله).
# الجديد، ١٦: ١٤٣ / ١ (٢١١٩٤)، القديم، ١١: ١٣ ٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=176#top">التهذيب: ٦: ١٧٦</a> / ٣٥٦.
# الباب ٥ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/563_الامر- بالمعروف-والنهي-عن-المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>، ابواب الامر والنهي وما يناسبهما، الباب ١١ (باب تحريم اسخاط الخالق في مرضاة الخلوق حتي الوالدين ووجوب العكس).
# الجديد، ١٦: ١٥٤ / ٧ (٢١٢٢٦)، القديم، ١١: ٤٢٢ / ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=381#top">الفقيه: ٤: ٣٨١</a> / 5832، الباب 176، باب النوادر.
# وعن نهج البلاغة صبحي الصالح: 193،: 165 وفيض الاسلام: 156 وفي الكافي: 175 / 17.
# 2 - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، 16: 153 / 4 (21223)، القديم، 11: 421 / 4.
# نقله عن الكافي: 2: 277 / 5.
# 3 - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، 16: 152 / 1 (21220)، القديم، 11: 421 / 1.
# نقله عن الكافي: 2: 276 / 4.
# 3 - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، 16: 152 / 1 (21220)، القديم، 11: 142 / 1.
# نقله عن الكافي: 2: 276 / 4.
(١) اي <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> او الاءمة عليهم السلام سمع منه (م).
# الباب ٦ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/563_الامر- بالمعروف-والنهي-عن-المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>، ابواب الامر والنهي وما يناسبهما، الباب ١٢ (باب كراهة التعرض للذل).
# الجديد، ١٦: ١٥٧ / ٢ (٢١٢٣٣)، القديم، ١١: ٤٢٤ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=64#top">الكافي: ٥: ٦٤</a> / ٦، ومثله، ٥ / ٦٣: ٢.
# والاية الشريفة: المنافقون ، ٦٣: ٨.
# في الوساءل:... فالمءمن ينبغي...
# (١) يحتمل ان يكون الاءمة عليهم السلام او الاعم، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٦: ١٥٧ / ٣ (٢١٢٣٤)، القديم، ١١: ٤٢٤ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٦٣: ٣.
# في الوساءل: ان الله تبارك وتعالي...
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ١٣ (باب كراهة التعرض لما لا يطيق، والدخول فيما يوجب الاعتذار).
# الجديد، ١٦: ١٥٨ / ١ (٢١٢٣٦)، القديم، ١١: ٤٢٥ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=63#top">الكافي: ٥: ٦٣</a> / 4، واشار الي مثله عن التهذيب، 6: 180 / 368.
الباب ٧ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/563_الامر- بالمعروف-والنهي-عن-المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>، ابواب الامر والنهي وما يناسبهما، الباب ١٦ (باب استحباب اقامة السنن الحسنة، واجراء عادات الخير والامر بها وتعليمها، وتحريم اجراء عادات الشر).
# الجديد، ١٦: ١٧٣ / ٤ (٢١٢٧٣)، القديم، ١١: ٤٣٧ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=160#top">ثواب الاعمال: ١٦٠</a> / ١.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٦: ١٧٣ / ٥ (٢١٢٧٤)، القديم، ١١: ٤٣٧ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=160#top">ثواب الاعمال: ١٦٠</a> / ١، باب ثواب من سن سنة هدي.
# في الوساءل: من غير ان ينقص (في الموضعين). في الحجرية: سن سنته هدي.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٦: ١٧٣ / ٢ (٢١٢٧١)، القديم، ١١: ٤٣٦ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=27#top">الكافي: ١: ٢٧</a> / 4.
# في الوساءل:... فله مثل اجر من عمل به ولا ينقص... مثل اوزار...
الباب ٨ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/563_الامر- بالمعروف-والنهي-عن-المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>، ابواب الامر والنهي وها يناسبهما، الباب ٢٥ (باب وجوب <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> في كل ضرورة بقدرها، وتحريم <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> مع عدمها، وحكم <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> في شرب الخمر ومسح الخفين ومتعة الحج).
# الجديد، ١٦: ٢١٤ / ١ (٢١٣٩٢)، القديم، ١١: ٤٦٨ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=174#top">الكافي: ٢: ١٧٤</a> / ١٣.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٦: ٢١٤ / ٢ (٢١٣٩٣)، القديم، ١١: ٤٦٨ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=175#top">الكافي: ٢: ١٧٥ </a> / ١٨، واشار الي مثله عن المحاسن، ١ / ٢٥٩، كتاب مصابيح الظلم، الباب ٣١، باب <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a>، الحديث ٣٠٨.
# ٣ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/563_الامر-بالمعروف-والنهي-عن- المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>، ابواب الامر والنهي وما يناسبهما، الباب ٢٥ (باب وجوب <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> في كل ضرورة بقدرها، وتحريم <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> مع عدمها، وحكم <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> في شرب الخمر ومسح الخفين ومتعة الحج)، الحديث ٣ و ٥.
# الجديد، ١٦: ٢١٥ / ٣ و ٥ (٢١٣٩٤ و ٢١٣٩٦)، القديم، ١١: ٤٦٨ و ٤٦٩ / ٣ و ٥.
# نقلهما عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=172#top">الكافي: ٢: ١٧٢</a> / ٢ و ٣: ٣٢ / ٢.
# وكذا في الوساءل، نفس المصدر، الباب ٢٩، الحديث ٢، ٨، ٩، ٢١ (في البراءة من الاءمة).
# الجديد، ١٦: ٢٢٥، ٢٢٧، ٢٢٨، ٢٣٢ / ٢، ٨، ٩، ٢١ (٢١٤٢٣، ٢١٤٢٩، ٢١٤٣٠، ٢١٤٤٢) القديم، ١١: ٤٧٦، ٤٧٧، ٤٧٨، ٤٨١ / ٢، ٨، ٩، ٢١.
# نقلها عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=173#top">الكافي: ٢: ١٧٣</a> / ١٠، وامالي الطوسي، ١: ٢١٣، ٣٧٤، وارشاد المفيد: ١٦٩. وكذا في الوساءل، نفس المصدر، الباب ٣١، الحديث ١، ٢، (في القتل).
# الجديد، ١٦: ٢٣٤ / ١، ٢ (٢١٤٤٥، ٢١٤٤٦)، القديم، ١١: ٤٨٣ / ١، ٢.
# نقلهما عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=174#top">الكافي: ٢: ١٧٤</a> / 16، والتهذيب، 6: 172 / 335.
الباب ٩ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/563_الامر-بالمعروف- والنهي-عن-المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>، ابواب الامر والنهي وما يناسبهما، الباب ٣٨ (باب تحريم المجالسة لاهل المعاصي واهل البدع).
# الجديد، ١٦: ٢٦٠ / ٣ (٢١٥١١)، القديم، ١١: ٥٠٣ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=16#top">الكافي: ٨: ١٦</a> / ٢.
# (١) اي ارضهم وملكهم، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٣٩ (باب وجوب البراءة من اهل البدع وسبهم وتحذير الناس منهم وترك تعظيمهم مع عدم الخوف) الجديد، ١٦: ٢٦٧ / ١ (٢١٥٣١)، القديم، ١١: ٥٠٨ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=278#top">الكافي: ٢: ٢٧٨</a> / 4.
# في الوساءل:... اهل الريب والبدع... كيلا يطمعوا... بدل: كيلا يطيعوا، المذكور في الحجرية وما هنا اثبتناه من الوساءل و (م).
# (1) اي انسبوهم الي الكذب، سمع منه (م). اقول: ويحتمل ان يكون المراد فضحهم كما في قوله تعالي: (فبهت الذي كفر).
الباب ١ فيه ٤ احاديث ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب مقدماتها، الباب ١ (باب استحبابها واختيارها علي اسباب الرزق). ذيل الحديث ١٢.
# الجديد، ١٧: ١٢ / ١٢ (٢١٨٥٤)، القديم، ١٢: ٥ / ١٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=318#top">الكافي: ٥: ٣١٨</a> / ٥٩.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٧: ١١ / ٨ (٢١٨٥٠)، القديم، ١٢: ٤ / ٨.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=148#top">الكافي: ٥: ١٤٨</a> / ٣، واشار الي مثله عن التهذيب، ٧: ٣ / ٥.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٤ (باب استحباب طلب الرزق ووجوبه مع الضرورة).
# الجديد، ١٧: ٢٣ / ١٥ (٢١٨٨٦)، القديم، ١٢: ١٣ / ١٥.
# في الوساءل:... وافضلها... اقول: وظني ان الصحيح، وافضلها جزاء.
# نقله عن <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=366#top">معاني الاخبار: ٣٦٦</a> / ١ (باب معني افضل اجزاء العبادة)، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=215#top">ثواب الاعمال: ٢١٥</a> / 1 (باب ثواب طلب الحلال).
# 4 - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، 17: 24 / 16 (21887)، القديم، 12: 13 / 16.
# نقله عن امالي الصدوق: 238 / 9.
الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب ما يكتسب به، الباب ٢ (باب جواز التكسب بالمباحات وذكر جملة منها ومن المحرمات).
# الجديد، ١٧: ٨٣ / ١ (٢٢٠٤٧)، القديم، ١٢: ٥٥ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=331#top">تحف العقول: ٣٣١</a>، في جوابه عليه السلام، عن جهات معاءش العباد ووجوه اخراج الاموال.
# الباب ٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب ما يكتسب به، الباب ٢ (باب جواز التكسب بالمباحات وذكر جملة منها ومن المحرمات).
# الجديد، ١٧: ٨٣ / ١ (٢٢٠٤٧)، القديم، ١٢: ٥٥ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=331#top">تحف العقول: ٣٣١</a>، جوابه عليه السلام عن جهات معاءش العباد ووجوه اخراج الاموال.
# في الوساءل:... او ملكه او امساكه او هبته او عاريته او شء... او البيع للميتة او الدم او لحم... من صنوف سباع الوحش والطير...
(١) اي يضعف، سمع منه.
# الباب ٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب ما يكتسب به، الباب ٢ (باب جواز التكسب بالمباحات وذكر جملة منها ومن المحرمات).
# الجديد، ١٧: ٨٣ / ١ (٢٢٠٤٧)، القديم، ١٢: ٥٥ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=331#top">تحف العقول: ٣٣١</a>، في جوابه عليه السلام عن جهات معاءش العباد ووجوه اخراج الاموال.
# في الوساءل:... او يعلمون غيرهم... منافعهم وبها قوامهم وفيها بلغة جميع حواءجهم... او لغيره... في الحجرية: والتجارة والضياعة والسراجة والبنا.
# (1) المراد به غاسل الثياب يسمي بالفارسية: كازر، سمع منه.
الباب ٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب ما يكتسب به، الباب ٢ (باب جواز التكسب بالمباحات وذكر جملة منها ومن المحرمات).
# الجديد، ١٧: ٨٣ / ١ (٢٢٠٤٧)، القديم، ١٢: ٥٥ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=331#top">تحف العقول: ٣٣١</a>، في جوابه عليه السلام عن جهات معاءش العباد ووجوه اخراج الاموال.
# في الوساءل:... يجء منها الفساد محضا... من جميع وجوه الحركات... قد تنصرف الي جهات الصناءع.
# (١) كعمل السيف والسكين الا ما اخرجه الدليل، سمع منه.
# الباب ٦ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب ما يكتسب به، الباب ٤ (باب عدم جواز الانفاق من كسب الحرام ولا في الطاعات، وحكم اختلاطه بالحلال واشتباهه به).
# الجديد، ١٧: ٨٧ / ١ (٢٢٠٥٥)، القديم، ١٢: ٥٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=341#top">الفقيه: ٣: ٣٤١</a> / ٤٢٠٨، الباب ٩٦، باب الصيد والذباءح، الحديث ٩٢ وفي <a href="/الكتب /1352_مستطرفات-السراءر">مستطرفات السراءر</a>، 3: 594، باب ما استطرفه من كتاب المشيخة، واشار اليه عن التهذيب، 9: 79 / 337 والي مثله عن التهذيب، 7: 226 / 988 والي مثله عن الكافي، 5: 313 / 39.
# ياتي هذا الحديث في كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 17.
(١) من زمن ادم عليه السلام كل شء فيه حلال وحرام كالثياب التي في الاسواق ونحوها فهو لك حلال... لعله سمع منه (م).
# الباب ٧ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب ما يكتسب به، الباب ٢٠ (باب اباحة الصناعات والحرف واسباب الرزق الا ما استثني مع التزام الامانة والتقوي).
# الجديد، ١٧: ١٣٤ / ١ (٢٢١٨١)، القديم، ١٢: ٩٦ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=305#top">الكافي: ٥: ٣٠٥</a> / ٧.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر .
# الجديد، ١٧: ١٣٤ / ٤ (٢٢١٨٤)، القديم، ١٢: ٩٦ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=307#top">الكافي: ٥: ٣٠٧</a> / ١٢.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٧: ١٣٥ / ٥ (٢٢١٨٥)، القديم، ١٢: ٩٦ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=114#top">الكافي: ٥: ١١٤</a> / 3، واشار اليه عن التهذيب، 6: 362 / 1039 والاستبصار، 3: 63 / 210.
# (1) اي اباشر واتوجه، سمع منه.
# (2) اي وان كان مكروها وليس بحرام، سمع منه (م).
الباب ٨ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب ما يكتسب به، الباب ٢٦ (باب تحريم اتيان العراف، وتصديقه، والكهانة والقيافة).
# الجديد، ١٧: ١٥٠ / ٣ (٢٢٢١٧)، القديم، ١٢: ١٠٩ / ٣.
# نقله عن مستطرفات <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=953#top">السراءر: ٣: ٩٥٣</a>، باب ما استطرفه من كتاب المشيخة.
# في الحجرية:... مما يقول فقد....
# ٢ - الوساءل، كتاب الحج، ابواب اداب السفر، الباب ١٤ (باب تحريم العمل بعلم النجوم وتعلمه الا ما يهتدي به في بر او بحر).
# الجديد، ١١: ٣٧٣ / ٨ (١٥٠٤٨)، القديم، ٨: ٢٧١ / ٨.
# نقله عن نهج البلاغة صبحي الصالح: ١٢٤، الخطبة: ٧٩، ٧٨ من فيض الاسلام.
# في الحجرية: بحر او بر.
# ٣ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب ما يكتسب به، الباب ٢٦ (باب تحريم اتيان العراف وتصديقه والكهانة والقيافة).
# الجديد، ١٧: ١٤٩ / ٢ (٢٢٢١٦)، القديم، ١٢: ١٠٨ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=19#top">الخصال: ١٩</a> / ٦٨، باب الواحد (خصلة من فعلها او فعلت له برء...).
# في الوساءل:... فقد برء من دين محمد صلي الله عليه واله، وكذا في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>. وفي (م): او تكهن فقد، وما هنا اثبتناه من الحجرية.
الباب ٩ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب ما يكتسب به، الباب ٣٥ (باب تحريم كسب القمار حتي الكعاب والجوز والبيض وان كان الفاعل غير مكلف، وتحريم فعل القمار).
# الجديد، ١٧: ١٦٥ / ٤ (٢٢٢٥٧)، القديم، ١٢: ١١٩ / ٤.
# الاية الشريفة، الماءدة ٥: ٩٠.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=122#top">الكافي: ٥: ١٢٢</a> / ٢، واشار اليه عن التهذيب، ٦: ٣٧١ / ١٠٧٥، واشار الي مثله عن الفقيه، ٣: ١٦٠ / ٣٥٨٧، الباب ٥٨ (باب المعاءش والمكاسب و<a href="/الكتب /2163_الفواءد">الفواءد</a> والصناعات)، الحديث ٢٢.
# في الحجرية:... ما لميسر (١) اي باسم الهتهم وباسم اللات والعزي. سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٧: ١٦٧ / ١ (٢٢٢٦٤)، القديم، ١٢: ١٢٠ / ١١.
# نقله عن <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=339#top">تفسير العياشي: ١: ٣٣٩</a> / 182.
# ليس في الحجرية: عشر.
# (1) انواعه، سمع منه (م).
الباب ١٠ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب ما يكتسب به، الباب ٤٢ (باب تحريم معونة الظالمين ولو بمدة قلم وطلب ما في ايديهم من الظلم).
# الجديد، ١٧: ١٧٩ / ٦ (٢٢٢٩٤)، القد يم، ١٢: ١٢٩ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=107#top">الكافي: ٥: ١٠٧</a> / ٧، واشار الي مثله عن التهذيب، ٦: ٣٣١ / ٩١٩.
# (١) بني العباس، سمع منه (م).
# (٢) بستن سرخيك، سمع منه (م).
# (٣) جبلي مدينة، سمع منه (م).
# (٤) اي الستور، وجميع اعوانهم في النار، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٧: ١٨٠ / ٨ (٢٢٢٩٦)، القديم، ١٢: ١٢٩ / ٨.
# نقله عن التهذيب، ٦: ٣٣٨ / ٩٤١.
# الباب ١١ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب ما يكتسب به، الباب ٩٤ (باب تحريم عمل الصور المجسمة والتماثيل ذوات الارواح خاصة واللعب بها وجواز افتراشها).
# الجديد، ١٧: ٢٩٧ / ٦ (٢٢٥٧٤)، القديم، ١٢: ٢٢٠ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=5#top">الفقيه: ٤: ٥</a> / 68، 4: 10 / 1، الباب 1 (باب ذكر جمل من مناهي النبي صلي الله عليه واله).
# في الوساءل:... كلفه الله تعالي يوم القيامة ان ينفخ فيها...
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٧: ٢٩٥ / ١ (٢٢٥٦٩)، القديم، ١٢: ٢١٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=527#top">الكافي: ٦: ٥٢٧</a> / ٧ واشار الي مثله عن المحاسن، ٢ / ٦١٨، كتاب المرافق، الباب ٥، باب تزويق البيوت والتصاوير، الحديث ٥٣.
# والاية الشريفة: سبا، ٣٤: ١٣.
# (١) هذه الصورة رخصة لانه ليس لها روح، سمع منه (م).
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٧: ٢٩٦ / ٢ (٢٢٥٧١)، القديم، ١٢: ٢٢٠ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٦١٩، كتاب المرافق، الباب ٥ (باب تزويق البيوت).
# الباب ١٢ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب ما يكتسب به، الباب ١٠٠ (باب تحريم استعمال الملاهي بجميع اصنافها وبيعها وشراءها).
# الجديد، ١٧: ٣١٣ / ٦ (٢٢٦٣١)، القديم، ١٢: ٢٣٣ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=432#top">الكافي: ٦: ٤٣٢</a> / 7.
# في هامش الوساءل: الزفن: الرقص (الصحاح - زفن - 5: 2131).
# (1) بالفارسية دايرة، سمع منه (م).
# (2) طبل، سمع منه (م).
# (3) نوع من الطبل، سمع منه.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٧: ٣١٥ / ١٥ (٢٢٦٤٠)، القديم، ١٢: ٢٣٥ / ١٥.
# نقله عن امالي الطوسي (رحمه الله تعالي)، ١: ٣٤٥.
# في الوساءل:... فهو من الميسر...
# (١) اي اشغل، سمع منه (م).
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٧: ٣١٣ / ٥ (٢٢٦٣٠)، القديم، ١٢: ٢٣٣ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=431#top">الكافي: ٦: ٤٣١</a> / ٣.
# الباب ١٣ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب ما يكتسب به، الباب ١٠٢ (باب تحريم اللعب بالشطرنج ونحوه).
# الجديد، ١٧: ٣٢١ / ١٢ (٢٢٦٥٧)، القديم، ١٢: ٢٣٩ / ١٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/2337_تفسير- القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=181#top">تفسير القمي: ١: ١٨١</a>.
# (1) ان كان عالما والا فلا، سمع منه.
٢ - الوساءل، كتاب النجارة، الباب ١٠٤ (باب تحريم اللعب بالنرد وغيره من انواع القمار).
# الجديد، ١٧: ٣٢٣ / ١ (٢٢٦٦٥)، القديم، ١٢: ٢٤٢ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=435#top">الكافي: ٦: ٤٣٥</a> / ١.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٧: ٣٢٥ / ١١ (٢٢٦٧٥)، القديم، ١٢: ٢٤٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=105#top">تفسير العياشي: ١: ١٠٥</a> / ٣١١.
# الاية الشريفة، البقرة، ٢: ٢١٩.
# في الوساءل:... فما الميسر جعلت فداك؟...
# الباب ١٤ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب عقد البيع وشروطه، الباب ١ (باب اشتراط كون المبيع مملوكا او ماذونا في بيعه، وعدم جواز بيع ما لا يملكه، وعدم وجوب اداء الثمن وحكم بيع الخمر والخنزير.
# الجديد، ١٧: ٣٣٣ / ١ (٢٢٦٩٢)، القديم، ١٢: ٢٤٨ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=15#top">الفقيه: ٤: ١٥</a> / ٤٩٦٨، الباب ١.
# في الوساءل:... خيانة وهو يعلم فهو...
# (١) بمنزلة عابد وثن اكل الخمر، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٧: ٣٣٧ / ٩ (٢٢٧٠٠)، القديم، ١٢: ٢٥١ / ٩.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=229#top">الكافي: ٥: ٢٢٩</a> / 6، وفي التهذيب، 6: 374 / 1090.
٣ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب عقد البيع وشروطه، الباب ٢ (باب ان من باع ما يملك ومما لا يملك صح البيع فيما يملك خاصة).
# الجديد، ١٧: ٣٣٩ / ١ (٢٢٧٠٤)، القديم، ١٢: ٢٥٢ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=150#top">التهذيب: ٧: ١٥٠</a> / ٦٦٧، واشار اليه عن الفقيه، ٣: ٢٤٢ / ٣٨٨٦، الباب ٧٢، باب احياء الموات والارضين، الحديث ١، واشار اليه عن الكافي، ٧: ٤٠٢ / ٤.
# في الحجرية: ليس بملك.
# الباب ١٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب عقد البيع وشروطه، الباب ٢١ (باب اشتراط اختصاص، الباءع بملك المبيع، وحكم بيع الارض المفتوحة عنوة، والشراء من ارض اهل الذمة).
# الجديد، ١٧: ٣٦٩ / ٤ (٢٢٧٦٧)، القديم، ١٢: ٢٧٤ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=147#top">التهذيب: ٧: ١٤٧</a> / 652، والاستبصار، 3: 109 / 384.
# في الوساءل:... الا ان تشتري... في الحجرية: بما اعمل.
# (1) كالقري والبلدة من عراق العرب اي البصرة والكوفة، سمع منه.
# (2) اي الامام عليه السلام، سمع منه.
الباب ١٦ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب اداب التجارة، الباب ١ (باب استحباب التفقه فيما يتولاه، وزيادة التحفظ من الربا).
# الجديد، ١٧: ٣٨١ / ١ (٢٢٧٩٤)، القديم، ١٢: ٢٨٢ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=150#top">الكافي: ٥: ١٥٠</a> / ١، وفي التهذيب، ٧: ٦ / ١٦، واشار الي مثله عن الفقيه، ٣: ١٩٤ / ٣٧٣، الباب ٦١، باب التجارة وادابها وفضلها، الحديث ١٥.
# وكذا في الوساءل، نفس المصدر، الباب ٢ (باب جملة مما يستحب للتاجر من الاداب).
# الجديد، ١٧: ٣٨٤ / ٥ (٢٢٨٠٢)، القديم، ١٢: ٢٨٥ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=194#top">الفقيه: ٣: ١٩٤</a> / ٣٧٢٩، الباب ٦١ (باب التجارة وادابها وفضلها وفقهها).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ١.
# الجديد، ١٧: ٣٨٢ / ٢ (٢٢٧٩٥)، القديم، ١٢: ٢٨٣ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=154#top">الكافي: ٥: ١٥٤</a> / ٢٣، واشار اليه عن <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=591#top">المقنعة: ٥٩١</a>، كتاب المتاجر، الباب ٢، باب المتاجر من ابواب المكاسب.
# (١) اي دخل في اخذ الربا مرة بعد مرة، سمع منه.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ١.
# الجديد، ١٧: ٣٨٢ / ٣ (٢٢٧٩٦)، القديم، ١٢: ٢٨٣ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=154#top">الكافي: ٥: ١٥٤</a> / 23، واشار اليه عن الفقيه، 3: 193 / 3725، الباب 61، باب التجارة وادابها وفضلها وفقهها الحديث 9، واشار اليه عن التهذيب، 7: 5 / 14.
# (1) اي يفهم ولا يكون صبيا، سمع منه (م).
الباب ١٧ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب اداب التجارة، الباب ٣ (باب استحباب اقالة النادم وعدم وجوبها).
# الجديد، ١٧: ٣٨٦ / ٢ (٢٢٨٠٦)، القديم، ١٢: ٢٨٦ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=153#top">الكافي: ٥: ١٥٣</a> / ١٦، واشار الي مثله عن الفقيه، ٣: ١٩٦ / ٣٧٣٨، الباب ٦١، باب التجارة وادابها وفضلها وفقهها، الحديث ٢٢، واشار الي مثله عن مصادقة <a href="/الكتب/1934_الاخوان/الصفحة_0?pageno=72#top">الاخوان: ٧٢</a> / ١، واشار الي مثله عن التهذيب، ٧: ٨ / ٢٦.
# (١) المراد بها الذنوب يغفرها الله تعالي، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٧: ٣٨٧ / ٤ (٢٢٨٠٨)، القديم، ١٢: ٢٨٦ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=299#top">المقنع: ٢٩٩</a>، باب <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>.
# الباب ١٨ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب اداب التجارة، الباب ٢٢ (باب كراهة معاملة ذوي العاهات).
# الجديد، ١٧: ٤١٥ / ١ (٢٢٨٧٦)، القديم، ١٢: ٣٠٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=158#top">الكافي: ٥: ١٥٨</a> / 3، واشار اليه عن التهذيب، 7: 11 / 40.
# (1) قال بعض العلماء: نقص الخلق يدل علي نفص الخلق، سمع منه (م).
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٧: ٤١٥ / ٢ (٢٢٨٧٧)، القديم، ١٢: ٣٠٧ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=158#top">الكافي: ٥: ١٥٨</a> / ٦، واشار اليه عن الفقيه، ٣: ١٦٤ / ٣٦٠٢، الباب ٥٨، باب المعايش والمكاسب و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> والصناعات، الحديث ٣٧، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1141_علل-الشراءع-ج-٢">علل الشراءع: ٢</a> / ٥٢٦، الباب ٣٠٩، باب علة التي من اجلها يكره معاملة اصحاب العاهات، الحديث ١.
# الباب ١٩ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب اداب التجارة، الباب ٢٣ (باب كراهة معاملة الاكراد ومخالطتهم).
# الجديد، ١٧: ٤١٦ / ١ (٢٢٨٧٩)، القديم، ١٢: ٣٠٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=258#top">الكافي: ٥: ٢٥٨</a> / ١، واشار الي مثله عن التهذيب، ٧: ١١ / ٤٢.
# (١) هذا مجاز لان طبايعهم طبيعة الجن، سمع منه (م).
# الباب ٢٠ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب اداب التجارة، الباب ٣٥ (باب استحباب تجربة الاشياء وملازمة ما ينفع من المعاملات، وما ينبغي ان يكتب من عليه حق).
# الجديد، ١٧: ٤٤٠ / ١ (٢٢٩٤٢)، القديم، ١٢: ٣٢٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=168#top">الكافي: ٥: ١٦٨</a> / ١، واشار الي مثله، ٣: ١٦٩ / ٣٦٣٧، الباب ٥٨ (باب المعايش والمكاسب و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> والصناعات، الحديث 72.
# (1) اي اشتر من الثياب والفواكه والغلات مختلفا، سمع منه (م).
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٧: ٤٤١ / ٢ (٢٢٩٤٣)، القديم، ١٢: ٣٢٤ / ٢.
# نقله عن الكافي! ٥: ١٦٨ / ٣، واشار اليه عن الفقيه، ٣: ١٦٩ / ٣٦٣٦، الباب ٥٨، (باب المعايش والمكاسب...، الحديث ٧١، واشار الي مثله عن التهذيب، ٧: ١٤ / ٦٠.
# في الوساءل:... في شء... وفي تعليقته: ان في التهذيب والفقيه: من، وهي نسخة في هامش المخطوط.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٧: ٤٤١ / ٤ (٢٢٩٤٥)، القديم، ١٢: ٣٢٥ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=168#top">الكافي: ٥: ١٦٨</a> / ٢، واشار الي مثله عن التهذيب، ٧: ١٤ / ٥٩.
# في الوساءل:... فليتحول الي غيرها.
# الباب ٢١ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب اداب التجارة، الباب ٥٠ (باب استحباب طلب قليل الرزق وكراهة استقلاله وتركه).
# الجديد، ١٧: ٤٥٩ / ١ (٢٢٩٩٤)، القديم، ١٢: ٣٣٨ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=311#top">الكافي: ٥: ٣١١</a> / ٢٩.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٧: ٤٥٩ / ٢ (٢٢٩٩٥)، القديم، ١٢: ٣٣٨ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=318#top">الكافي: ٥: ٣١٨</a> / 56.
الباب ٢٢ فيه ٤ احاديث ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب الخيار، الباب ٦ (باب ثبوت خيار الشرط بحسب ما يشترطانه، وكذا كل شرط اذا لم يخالف كتاب الله).
# الجديد، ١٨: ١٦ / ١ (٢٣٠٤٠)، القديم، ١٢: ٣٥٣ / ١ .
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=169#top">الكافي: ٥: ١٦٩</a> / ١، واشار الي مثله عن التهذيب، ٧: ٢٢ / ٩٤.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٨: ١٦ / ٢ (٢٣٠٤١)، القديم، ١٢: ٣٥٣ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=22#top">التهذيب: ٧: ٢٢</a> / 93، واشار الي مثله عن الفقيه، 3: 202 / 3765، الباب 66، باب الشرط والخيار في البيع، الحديث 5.
# 3 - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، 18: 16 / 3 (23042)، القديم، 12: 353 / 3.
# نقله عن التهذيب، 7: 67 / 289.
# في الوساءل:... خالف الكتاب باطل.
# 4 - الوساءل، نفس المصدر.
# الحديد، 18: 17 / 5 (23044)، القديم، 12: 353 / 5.
# نقله عن التهذيب، 7: 467 / 1872.
الباب ٢٣ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب احكام العقود، الباب ١٦ (باب جواز بيع المبيع قبل قبضه علي كراهية ان كان مما يكال او يوزن الا ان يوليه، وجواز الحوالة به).
# الجديد، ١٨: ه ٥ / ١ (٢٣١٥٣)، ٢ / ٦٨ / ١٢ (٢٣١٦٤)، القديم، ١٢: ٣٨٧ / ١، ٣٩٠ / ١٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=206#top">الفقيه: ٣: ٢٠٦</a> / ٣٧٧٢، الباب ٦٩ (باب البيوع)، والتهذيب، ٧: ٣٥ / ١٤٧.
# في الوساءل:... ولا وزن فبعه.
# (١) اي براس المال البيع، سمع منه.
# (٢) البيع علي اربعة اقسام: الاول: التولية وهو الذي يبيع براس المال، الثاني: المعاوضة وهو الذي لا يذكر الثمن، الثالث: المساومة: وهو الذي يذكر راس المال، الرابع: المرابحة وهو الذي يذكر الربح، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٨: ٦٨ / ١١ (٢٣١٦٣)، القديم، ١٢: ٣٨٩ / ١١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=35#top">التهذيب: ٧: ٣٥</a> / ١٤٦. في الوساءل:... عن معاوية بن وهب، قال: سالت ابا عبد الله - عليه السلام - عن الرجل يبيع البيع قبل ان يقبضه، فقال: ما لم يكن كيل او وزن فلا تبعه، حتي تكيله او تزنه الا ان توليه الذي قام عليه.
# الباب ٢٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب احكام العقود، الباب ٣٢ (باب ان من باع نخلا مءبرا فالثمرة للباءع والا فللمشتري الا مع الشرط).
# الجديد، ١٨: ٩٣ / ٣ (٢٣٢٢٤)، القديم، ١٢: ٤٠٧ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=177#top">الكافي: ٥: ١٧٧</a> / 14، واشار اليه عن التهذيب، 7: 87 / 370.
# في الوساءل:... قد ابره فثمرة... قضي به...
الباب ٢٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب احكام العيوب، الباب ١ (باب ان كل ما كان في اصل الخلقة فزاد او نقص فهو عيب يثبت به الخيار في الرد الا مع التبري من العيوب).
# الجديد، ١٨: ٩٧ / ١ (٢٣٢٣٠)، القديم، ١٢: ٤١٠ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=215#top">الكافي: ٥: ٢١٥</a> / ١٢، واشار اليه عن التهذيب، ٧: ٦٥ / ٢٨٢.
# (١) اي في بيع الحيوان والمملوك يجوز ان يرد بسبب العيب، سمع منه (م).
# الباب ٢٦ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب احكام العيوب، الباب ٤ (باب ان من اشتري جارية فوطاها ثم ظهر بها عيب غير الحبل لم يكن له الرد بل الارش).
# الجديد، ١٨: ١٠٢ / ١ (٢٣٢٤٠)، القديم، ١٢: ٤١٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=214#top">الكافي: ٥: ٢١٤</a> / ٢، واشار الي مثله عن التهذيب، ٧: ٦١ / ٢٦٦. ٢ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٥ (باب ان من اشتري جارية فوطاها، ثم علم انها كانت حبلي جاز له ردها، ويرد معها نصف عشر قيمتها ان كانت ثيبا، والعشر ان كانت بكرا).
# الحديد، ١٨: ١٠٥ / ٣ (٢٣٢٥٠)، القديم، ١٢: ٤١٦ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=214#top">الكافي: ٥: ٢١٤</a> / 3، واشار الي مثله عن التهذيب، 7: 62 / 267.
٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٨: ٠٦ ١ / ٤ (٢٣٢٥١)، القديم، ١٢: ٤١٦ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=214#top">الكافي: ٥: ٢١٤</a> / ٣.
# (١) كانت في زمن علي عليه السلام، سمع منه (م).
# الباب ٢٧ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب الربا، الباب ٣ (باب جواز اكل عوض الهدية وان زاد عليها).
# الجديد، ١٨: ١٢٥ / ١ (٢٣٢٩٥)، القديم، ١٢: ٤٢٩ / ١.
# الاية الشريفة: الروم، ٣٠: ٣٩.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=145#top">الكافي: ٥: ١٤٥</a> / 6، واشار الي مثله عن التهذيب، 7: 17 / 73.
# في الوساءل: (ربا) بلا همزة في جميع الموارد الا في رباء ان. وفيه: بعد لفظ الله، (عز وجل) في الموضعين. وليس في الحجرية همزة في كلمة الربا.
الباب ٢٨ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب الربا، الباب ٥ (باب حكم من اكل الربا بجهالة او غيرها ثم تاب او ورث مالا فيه ربا).
# الجديد، ١٨: ١٢٨ / ٢ (٢٣٣٠٢)، القديم، ١٢: ٤٣١ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=145#top">الكافي: ٥: ١٤٥</a> / 4، واشار الي نحوه عن التهذيب، 7: 16 / 69، واشار الي مثله عن الفقيه، 3: 275 / 3997، الباب 87، باب الربا، الحديث 7.
# في الوساءل:... اذا عرف... كان حلالا طيبا فلياكله.
# في الحجرية: ولكن اختلط.
# الباب 29 فيه حديثان 1 - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب الربا، الباب 5 (باب حكم من اكل الربا بجهالة او غيرها ثم تاب او ورث مالا فيه ربا).
# الجديد، 18: 131 / 11 (23311)، القديم، 12: 433 / 11.
# نقله عن نوادر احمد بن محمد بن عيسي: 162 / 414.
# في الوساءل:... جاهلا بتحريمه... وفي تعليقته ان في نسخة: بتحريم الله (هامش المخطوط).
# (1) اي لا يعلم ان الله حرم الربا واحل البيع، سمع منه (م).
٢ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب الربا، الباب ١٧ (باب جواز بيع العروض غير المكيلة والموزونة كالدواب والنبات بعضها ببعض متماثلة ومختلفة متساويا ومتفاضلا ويكره نسيءة).
# الجديد، ١٨: ١٥٥ / ٣ (٢٣٣٧٤)، القديم، ١٢: ٤٥ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=282#top">الفقيه: ٣: ٢٨٢</a> / ٤٠١٨، الباب ٨٧ باب الربا، الحديث ٢٨.
# في الوساءل:... كيلا ولا وزنا.
# الباب ٣٠ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب الربا، الباب ١٣ (باب جواز بيع المختلفين متفاضلا ومتساريا يدا بيد، ويكره نسيءة وان يسلف احدهما في الاخر).
# الجديد، ١٨: ١٤٥ / ٢ (٢٣٣٤٤)، القديم، ١٢: ٤٤٣ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=93#top">التهذيب: ٧: ٩٣</a> / ٣٩٦، واشار اليه عن الفقيه، ٣: ٢٧٩ / ٤٠٠٦، الباب ٨٧، باب الربا، الحديث ١٦، واشار اليه عن الكافي، ٥: ١٩١ / ٦، وعن التهذيب، ٧: ٩٣ / ٣٩٥، واشار الي مثله عن التهذيب ايضا، ٧: ١١٩ / ٥١٦.
# (١) حمل علي الكراهة.
# الباب ٣١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب الربا، الباب ١٨ (باب جواز قبول الزيادة علي القرض اذا دفعت بغير شرط وتحريمها مع الشرط).
# الجديد، ١٨: ١٦٠ / ١ (٢٣٣٨٩)، القديم، ١٢: ٤٥٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب /2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=159#top">تفسير القمي: ٢: ١٥٩</a>، في ذيل الاية الشريفة، الروم، 30: 39.
# في الوساءل:... احدهما ربا حلال، والاخر حرام، فاما الحلال...، في الحجرية: فهو مباح به وليس له.
الباب ٣٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب الصرف، الباب ٦ (باب انه اذا حصل التفاضل في الجنس الواحد، وجب ان يكون مع الناقص من غير جنسه وان قل).
# الجديد، ١٨: ١٨١ / ٧ (٢٣٤٣٧)، القديم، ١٢: ٤٢٨ / ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=98#top">التهذيب: ٧: ٩٨</a> / ٤٢٢.
# في الوساءل:... عن الدراهم بالدراهم وعن فضل ما بينهما؟...
# الباب ٣٣ فيه ٤ احاديث ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب بيع الثمار، الباب ٨ (باب جواز اكل المار من الثمار، وان اشتراها التجار ما لم يقصد او يفسد او يحمل، وكراهة بناء الجدران المانعة للمارة وقت الثمر).
# الجديد، ١٨: ١٢٨ / ٨ (٢٣٥٥٩)، القديم، ١٣: ١٦ / ٨.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=180#top">الفقيه: ٣: ١٨٠</a> / 3678، الباب 59 (باب الاب ياخذ من مال ابنه، الحديث 10.
# في الوساءل:... ببساتين فلا باس بان...
# (1) مع عدم القصد ولا يحمل ولا يضر، سمع منه (م).
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٨: ٢٢٦ / ٣ (٢٣٥٥٤)، القديم، ١٣: ١٤ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=93#top">التهذيب: ٧: ٩٣</a> / ٣٩٣.
# في الوساءل: عن ابي عبد الله عليه السلام، وفي الحجرية: سءل علي وفيها: ياكل من غير.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٨: ٢٢٧ / ٤ (٢٣٥٥٥)، القديم، ١٣: ١٥ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=89#top">التهذيب: ٧: ٨٩</a> / ٣٨٠ واشار الي مثله عن التهذيب، ٧: ٩٣ / ٣٩٤، والاستبصار، ٣: ٩٠ / ٣٠٥، والتهذيب، ٦: ٣٨٣ / ١١٣٤.
# ٤ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٨: ٢٢٧ / ٥ (٢٣٥٥٦)، القديم، ١٣: ١٥ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=383#top">التهذيب: ٦: ٣٨٣</a> / ١١٣٥.
# في الوساءل:... ولا يحمله ولا يفسده.
# الباب ٣٤ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب بيع الحيوان، الباب ١ (باب جواز الشراء من رقيق اهل الذمة اذا اقروا لهم بالرق).
# الجديد، ١٨: ٢٤٣ / ١ (٢٣٥١٤)، القديم، ١٣: ٢٦ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=211#top">الكافي: ٥: ٢١١</a> / 10، وعن التهذيب، 7: 70 / 300، واشار الي مثله عن التهذيب، 7: 70 / 301.
# (1) المراد باهل الذمة اليهود والنصاري، سمع منه.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٨: ٢٤٣ / ٢ (٢٣٥٩٥)، القديم، ١٣: ٢٦ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=210#top">الكافي: ٥: ٢١٠</a> / ٧، واشار اليه عن الفقيه، ٣: ٢٢١ / ٣٨١٨، الباب ٦٩، باب البيوع، الحديث ٤٨، واشار اليه عن التهذيب، ٧: ٧٠ / ٢٩٩.
# الباب ٣٥ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب بيع الحيوان، الباب ٢ (باب جواز ابتياع ما يسبيه الظالم من اهل الحرب وما يسرق منهم ولو خصيا).
# الجديد، ١٨: ٢٤٥ / ٢ (٢٣٥٩٧)، القديم، ١٣: ٢٧ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=210#top">الكافي: ٥: ٢١٠</a> / ٦.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٨ ١: ٢٤٥ / ٣ (١٢٣٥٩٨)، القديم، ١٣: ٢٧ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=210#top">الكافي: ٥: ٢١٠</a> / ٨، واشار اليه عن التهذيب، ٧: ٧٦ / ٣٢٧.
# في الوساءل:... ويغير المسلمون عليهم...
# (١) قريب من بلدة قزوين فهم الديالمة معروفون، سمع منه رحمه الله تعالي وعن القاموس ان الديلم جبل معروف.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ١ (باب جواز الشراء من اولاد اهل الحرب ونساءهم دون اهل الذمة).
# الجديد، ١٨: ٢٤٦ / ١ (٢٣٥٩٩)، القديم، ١٣: ٢٨ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=210#top">الكافي: ٥: ٢١٠</a> / 8، واشار الي مثله عن التهذيب، 7: 77 / 331، والاستبصار، 3: 83 / 281.
الباب ٣٦ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب بيع الحيوان، الباب ٣ (باب جواز الشراء من اولاد اهل الحرب ونساءهم دون اهل الذمة).
# الجديد، ١٨: ٢٤٦ / ٢ (٢٣٦٠٠)، القديم، ١٣: ٢٨ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=200#top">التهذيب: ٨: ٢٠٠</a> / ٧٠٥، ٧: ٧٧ / ٣٣٠، والاستبصار، ٣: ٨٣ / ١٨١.
# (١) اي يتملكها ويخدمها، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٨: ٢٤٧ / ٣ (٢٣٦٠١)، القديم، ١٣: ٢٨ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=200#top">التهذيب: ٨: ٢٠٠</a> / ٧٠٢، واشار الي مثله عن التهذيب، ٧: ٧٧ / ٣٢٩، والاستبصار، ٣: ٨٣ / ٢٨٠.
# الباب ٣٧ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب بيع الحيوان، الباب ٤ (باب ان الرجل لا يملك من يحرم عليه من الاناث بالنسب ولا بالرضاع، ومتي ملك احداهن انعتقت عليه، ويملك من عداهن سوي العمودين، وان المراة تملك من عداهما).
# الجديد، ١٨: ٢٤٧ / ١ (٢٣٦٠٢)، القديم، ١٣: ٢٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=243#top">التهذيب: ٨: ٢٤٣</a> / 877، واشار الي نحوه عن الفقيه، 3: 113 / 3435، الباب 48، باب العتق واحكامه، الحديث 3.
# في الوساءل:... امه من الرضاعة.
(١) حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم... الاية، سمع منه.
# الباب ٣٨ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب بيع الحيوان، الباب ١٥ (باب حكم اشتراط عدم البيع والهبة والميراث في بيع الجارية وحكم شراء رقيق الاطفال من الثقة الناظر مع عدم الوصي).
# الجديد، ١٨: ٢٦٧ / ١ (٢٣٦٤٦)، القديم، ١٣: ٤٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=212#top">الكافي: ٥: ٢١٢</a> / ١٧، واشار الي مثله عن التهذيب، ٧: ٦٧ / ٢٨٩.
# الباب ٣٩ فيه حديث واحد ١ - الرساءل، كتاب التجارة، ابواب بيع الحيوان، الباب ٢٤ (باب جواز بيع ام الولد في ثمن رقبتها خاصة في اعسار مولاها ولا مال له سواها، وان من اشتري جارية وشرط للبالغ نصف ربحها فاحبلها، فلا شء للباءع).
# الجديد، ١٨: ٢٧٨ / ١ (٢٣٦٦٤)، القديم، ١٣: ٥١ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=193#top">الكافي: ٦: ١٩٣</a> / 5، وفي التهذيب، 8: 238 / 682، واشار الي مثله عن الفقيه، 3: 139 / 3512، الباب 52، باب امهات الاولاد، الحديث 6.
# في الوساءل: عن ابي ابراهيم عليه السلام:... فيما سوي ذلك...
الباب ٤٠ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب السلف، الباب ١ (باب اشتراط ذكر الجنس والوصف وانه يصح في كل ما يمكن ضبطه بالوصف).
# الجديد، ١٨: ٢٨٣ / ١ (٢٣٦٧٢)، القديم، ١٣: ٥٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=199#top">الكافي: ٥: ١٩٩</a> / ١، واشار الي مثله عن التهذيب، ٧: ٢٧ / ١١٣، ١١٥، واشار الي مثله عن الكافي، ٥: ١٩٩ / ٣.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٨: ٢٨٤ / ٣ (٢٣٦٧٤)، القديم، ١٣: ٥٥ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=220#top">الكافي: ٥: ٢٢٠</a> / ٣ .
# (١) حتي الانسان يجوز ان يسلم فيه، سمع منه.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٨: ٢٨٥ / ٥ (٢٣٦٧٦)، القديم، ١٣: ٥٥ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=185#top">الكافي: ٥: ١٨٥</a> / 4، واشار الي مثله عن التهذيب، 7: 29 / 123.
# في الوساءل:... قال يسمي شيءا مسمي الي.
الباب ٤١ فيه ٤ احاديث ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب الدين والقرض، الباب ١ (باب كراهيته مع الغني عنه).
# الجديد، ١٨: ٣١٦ / ٣ (٢٣٧٥٠)، القديم، ١٣: ٧٧ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=182#top">الفقيه: ٣: ١٨٢</a> / ٣٦٨١، الباب ٦٥، باب الدين والقروض، الحديث ٣، واشار الي مثله عن العلل: ٥٢٧ / ١، الباب ٣١٢، باب العلة التي من اجلها يكره الدين.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٨: ٣١٧ / ٧ (٢٣٧٥٤)، القديم، ١٣: ٧٨ / ٧.
# نقله عن علل الشراءع: ٥٢٨ / ٥.
# في الوساءل:... ما كان عليه دين.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٨: ٣١٨ / ٩ (٢٣٧٥٦)، القديم، ١٣: ٧٨ / ٩.
# نقله عن علل الشراءع: ٥٢٩ / ٩، وفي الكافي، ٥: ١٠١ / ٤.
# في الوساءل: ما الوجع الا العين وما الجهد الا الدين. وفي هامشه: ان في المصدر زيادة وجع (الا وجع العين).
# وان في نسخة زيادة جهد (الا جهد الدين) (هامش المخطوط) وكذلك المصدر. وفي نسختنا الحجرية: جهد العين (خ ل) مضافا الي ما اثبتناه.
# ٤ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٢ (باب جواز الاستدانة مع الحاجة اليها).
# الجديد، ١٨: ٢٣١ / ٥ (٢٣٧٦٢)، القديم، ١٣: ٨٠ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=95#top">الكافي: ٥: ٩٥</a> / 2، اشار الي مثله عن التهذيب، 6: 185 / 383.
الباب ٤٢ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب الدين والمرض، الباب ٤ (باب وجوب قضاء الدين وعدم سقوطه عمن قتل في سبيل الله).
# الجديد، ١٨: ٣٢٤ / ١ (٢٣٧٧١)، القديم، ١٣: ٨٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=94#top">الكافي: ٥: ٩٤</a> / ٦، واشار اليه عن التهذيب، ٦: ١٨٤ / ٣٨٠، واشار الي مثله عن علل الشراءع: ٥٢٨ / ٤، الباب ٣١٢، (العلة التي من اجلها يكره الدين). و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=12#top">الخصال: ١٢</a> / ٤٢ (باب الواحد، كل ذنب يكفره القتل في سبيل الله عز وجل الا خصلة فانها لا يكفرها الا احدي ثلاث خصال).
# (١) لعل المراد بصاحبه صاحب الذي عليه الدين كالوكيل والا لزم التكرار، منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٨: ٣٢٦ / ٥ (٢٣٧٧٥)، القديم، ١٣: ٨٥ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=183#top">الفقيه: ٣: ١٨٣</a> / ٣٦٨٨، الباب ٦٠ (باب الدين والقروض)، الحديث ١٥.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٨: ٣٢٧ / ٧ (٢٣٧٧٧)، القديم، ١٣: ٨٥ / ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=195#top">الخصال: ١٩٥</a> / ٢٧٠ (باب الثلاثة، ثلاثة من عازهم ذل).
# في الوساءل:... من عاداهم ذل...
# وفي تعليقة الوساءل: ان في المصدر: عازهم.
# في تعليقة <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: المعازة: المغالبة والمعارضة عازه معازة: عارضه.
# في العزة، وفلانا: غلبه في الخطاب، ولا تكون المعازة الا في المال.
# (1) اي بان كان اعز منهم ويذلهم، سمع منه.
الباب ٤٣ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب الدين والقرض، الباب ٥ (باب وجوب نية قضاء الدين مع العجز عن القضاء).
# الجديد، ١٨: ٣٢٨ / ٢ (٢٣٧٧٩)، القديم، ١٣: ٨٦ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=99#top">الكافي: ٥: ٩٩</a> / ٢.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٨: ٣٢٨ / ٣ (٢٣٧٨٠)، القديم، ١٣: ٨٦ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=95#top">الكافي: ٥: ٩٥</a> / ١، واشار اليه عن الفقيه، ٣: ١١٢ / ٤٧٣، واشار الي مثله عن التهذيب، ٦: ١٨٥ / ٣٨٤.
# الباب ٤٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب الدين والقرض، الباب ٨ (باب تحريم المماطلة بالدين مع القدرة علي اداءه).
# الجديد، ١٨: ٣٣٣ / ٢ (٢٣٧٩٠)، القديم، ١٣: ٨٩ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=16#top">الفقيه: ٤: ١٦</a> / 4968، الباب 1.
# (1) اي اخر الدين ولا يءدي له ذنب عشار، سمع منه.
الباب ٤٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب الدين والقرض، الباب ١٧ (باب وجوب ارضاء الغريم المطالب بالاعطاء او الملاطفة مع التعذر).
# الجديد، ١٨: ٣٥٠ / ١ (٢٣٨٢٥)، القديم، ١٣: ١٠٢ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=185#top">الفقيه: ٣: ١٨٥</a> / ٣٦٩٤، الباب ٦٠، باب الدين والمقروض، الحديث ١٥.
# الباب ٤٦ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب التجارة، ابواب الدين والقرض، الباب ١٩ (باب جواز قبول الهدية والصلة ممن عليه الدين، وكذا كل منفعة يجرها القرض من غير شرط، واستحباب احتسابها له مما عليه).
# الجديد، ١٨: ٣٥٧ / ١١ (٢٣٨٤٠)، القديم، ١٣: ١٠٦ / ١١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=203#top">التهذيب: ٦: ٢٠٣</a> / ٤٥٧.
# في الوساءل:... او عارية متاع يشترطه... في الحجرية: ثوب بشرطه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٨: ٣٥٥ / ٦ (٢٣٨٣٥)، القديم، ١٣: ١٠٥ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=255#top">الكافي: ٥: ٢٥٥</a> / 3.
(١) اي بلا شرط فان شرط فالنفع حرام، سمع منه.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٨: ٣٥٤ / ٣ (٢٣٨٣٢)، القديم، ١٣: ١٠٤ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=103#top">الكافي: ٥: ١٠٣</a> / 3، واشار اليه عن التهذيب، 6: 191 / 414، والاستبصار، 3: 9 / 24، واشار الي نحوه عن الفقيه، 3: 284 / 4027، الباب 87، باب الربا، الحديث 37.
# في الوساءل:... يكون له مع رجل مال...
الباب ١ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الرهن، الباب ١، (باب جواز الارتهان علي الحق الثابت).
# الجديد، ١٨: ٣٧٩ / ١ (٢٣٨٨٣)، القديم، ١٣: ١٢١ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=259#top">الفقيه: ٣: ٢٥٩</a> / ٣٩٣٦، الباب ٧٧، باب السلف في الطعام والحيوان وغيرهما، الحديث ٦.
# ليس في الوساءل: (ما استطعت)، الوارد في الحجرية، وما في المتن اثبتناه من (م).
# نعم، قوله ما استطعت، في حديث مثله عن احدهما (عليهما السلام). اعني في الحديث ٤ (٢٣٨٦) الذي نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=42#top">التهذيب: ٧: ٤٢</a> / 178، والظاهر انه وقع الخلط بين الحديث الاول والثاني حيث اقتصر في الحجرية علي حديث واحد في الباب فجعل ذيل حديث 2، ذيلا لحديث 1 وسقط عن الناسخ صدر الحديث الثاني.
# (1) اي كان المرتهن ثقة، اخذ الرهن مكروه، سمع منه.
# 2 - الوساءل المصدر السابق: الحديث 4، وهذا الحديث كما تقدم اثبتناه من نسخة (م) وهو ساقط عن الحجرية.
الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الرهن، الباب ١ (باب جواز الارتهان علي الحق الثابت).
# الجديد، ١٨: ٣٨٠ / ٤ (٢٣٨٨٦)، القديم، ١٣ : ١٢١ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=42#top">التهذيب: ٢: ٤٢</a> / ١٧٨.
# الباب ٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الرهن، الباب ٢ (باب حكم الارتهان من المءمن).
# الجديد، ١٨: ٣٨٢ / ٢ (٢٣٨٩٢)، القديم، ١٣: ١٢٣ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=313#top">الفقيه: ٣: ٣١٣</a> / ٤١١٩، الباب الرهن، الحديث ٢، واشار اليه عن التهذيب، ٧: ١٧٨ / ٧٨٥.
# الباب ٤ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الرهن، الباب ٣ (باب اشتراط القبض في الرهن، وجواز كون قيمته اقل من الدين بكثير واكثر ومساويا).
# الجديد، ١٨: ٣٨٣ / ١ (٢٣٨٩٣)، القديم، ١٣: ١٢٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=176#top">التهذيب: ٧: ١٧٦</a> / 779.
(١) لا رهن شرعي الا مقبوضا، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٨: ٣٨٣ / ٢ (٢٣٨٩٤)، القديم، ١٣: ١٢٤ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=156#top">تفسير العياشي: ١: ١٥٦</a> / ٥٢٥.
# في الوساءل: لا رهن الا مقبوض.
# الباب ٥ فيه حدثان ١ - الوساءل، كتاب الرهن، الباب ٥ (باب ان الرهن اذا اتلف من غير تفريط من المرتهن لم يضمنه ولم يسقط من حقه شء، وحكم جناية العبد المرهون).
# الجديد، ١٨: ٣٨٦ / ٢ (٢٣٨٩٩)، القديم، ١٣: ١٢٥ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=308#top">الفقيه: ٣: ٣٠٨</a> / ٤١٠٢، الباب ٩٥، باب الرهن، الحديث ٩، واشار الي مثله عن التهذيب، ٧: ١٧٢ / ٧٦٥، والاستبصار، ٣: ١٢٠ / ٤٢٨.
# في الوساءل:... بحقه علي الراهن فاخذه....
# ٢ - الوساءل، كتاب الرهن، الباب ٧ (باب ان الرهن اذا تلف بتفريط المرتهن لزمه ضمانه، وترادا الفضل بينهما).
# الجديد، ١٨: ٣٩٠ / ١ (٢٣٩٠٩)، القديم، ١٣: ١٢٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=234#top">الكافي: ٥: ٢٣٤</a> / 7، وفي التهذيب، 7: 171 / 761، والاستبصار، 3: 119 / 426.
# في الوساءل: رد المرتهن الفضل... ما نقص... وغبر ذلك...
# (1) اي تلف بتفريط، سمع منه. في الحجرية: ان للرهن افضل.
الباب ١ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الحجر، الباب ١ (باب ثبوت الحجر عن التصرف في المال علي الصغير والمجنون والسفيه حتي تزول عنهم الموانع).
# الجديد، ١٨: ٤٠٩ / ١ (٢٣٩٤٢)، القديم، ١٣: ١٤١ / ١ .
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=68#top">الكافي: ٧: ٦٨</a> / 2، واشار الي مثله عن الفقيه، 4: 220 / 5517، الباب 113، باب انقطاع، يتم اليتيم، الحديث 1.
# (1) اي كمال عقله، سمع منه.
# (2) اي لم يعلم، سمع منه.
# 2 - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، 18: 410 / 3 (23944)، القديم، 13: 142 / 3.
# نقله عن الفقيه؟ 4: 221 / 5520، الباب 113، باب انقطاع يتم اليتيم، الحديث 4.
٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٨: ٤١٠ / ٤ (٢٣٩٤٥)، القديم، ١٣: ١٤٢ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=28#top">الفقيه: ٣: ٢٨</a> / ٣٢٥٨، الباب ١٣، باب الحجر والافلاس.
# في الوساءل:... حتي يعقل.
# الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحجر، الباب ٣ (باب ان المريض محجور عليه في الوصية بما زاد عن الثلث الا ان يجيز الورثة، وحكم المنجزات).
# الجديد، ١٨: ٤١٢ / ١ (٢٣٩٥١)، القديم، ١٣: ١٤٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=11#top">الكافي: ٧: ١١</a> / ٣.
# الباب ٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحجر، الباب ٤ (باب ان الرق محجور عليه في التصرف في المال الا باذن المالك، وكذا المكاتب المشروط).
# الجديد، ١٨: ٤١٣ / ٢ (٢٣٩٥٣)، القديم، ١٣: ١٤٥ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=309#top">الكافي: ٥: ٣٠٩</a> / 23، واشار اليه عن التهذيب، 6: 397 / 1197، والاستبصار، 9: 63 / 231.
الباب ٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحجر، الباب ٤ (باب ان الرق محجور عليه في...).
# الجديد، ١٨: ٤١٣ / ١ (٢٣٩٥٢)، القديم، ١٣: ١٤٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=186#top">الكافي: ٦: ١٨٦</a> / ٢.
# الباب ٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحجر، الباب ٥ (باب ان غريم المفلس اذا وجد متاعه بعينه كان احق به، الا ان تقصر التركة عن الدين فيقسم بالحصص، وان كان عنده رهن فالغرماء فيه سواء).
# الجديد، ١٨: ٤١٥ / ٣ (٢٣٩٥٦)، القديم، ١٣: ١٤٦ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=193#top">التهذيب: ٦: ١٩٣</a> / 621، والاستبصار، 3: 8 / 20.
# في الوساءل: فلياخذه ان اخفي له؟ فان ذلك حلال له...
# في نسخة من نسخة (م) بدل خفي: حقق. وفي الحجرية: اذا خفي؟ قال.
# (ا! بل يقسم بينهم بالحصص، سمع منه.
الباب ٦ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الحجر، الباب ٧ (باب حبس المديون وحكم المعسر).
# الجديد، ١٨: ٤١٨ / ١ (٢٣٩٦٠)، القديم، ١٣: ١٤٨ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=196#top">التهذيب: ٦: ١٩٦</a> / ٤٣٣، واشار الي مثله عن التهذيب، ٦: ٢٩٩ / ٨٣٤، والاستبصار، ٣: ٤٧ / ١٥٦، واشار الي مثله عن الفقيه، ٣: ٢٨ / ٣٢٥٨، الباب ١٣، باب الحجر والافلاس، الحديث ١.
# في الوساءل: حاجة وافلاس...
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٨: ٤١٨ / ٣ (٢٣٩٦٢)، القديم، ١٣: ١٤٨ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=300#top">التهذيب: ٦: ٣٠٠</a> / 838، والاستبصار، 3: 47 / 155.
الباب ١ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الضمان، الباب ٢ (باب انه لا بد من رضا الضامن والمضمون له، دون المضمون عنه وانه يبرا وينتقل المال من ذمته، وجواز ضمان دين الميت).
# الجديد، ١٨: ٤٢٣ / ٣ (٢٣٩٦٦)، القديم، ١٣: ١٥٠ / ٣.
# نقله عن امالي الطوسي (ره)، ٢: ٢٦٢.
# في الوساءل:... لم ينظر الله عز وجل...
# ٢ - الوساءل، كتاب الضمان، الباب ١ (باب انه لا غرم علي الضامن، بل يرجع علي المضمون عنه).
# الجديد، ١٨: ٤٢١ / ١ (٢٣٩٢٣)، القديم، ١٣: ١٤٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=259#top">التهذيب: ٦: ٢٥٩</a> / 485، واشار اليه عن الفقيه، 3: 96 / 3402.، الباب 39، باب الكفالة، الحديث 3، واشار اليه عن الكافي، 5: 104 / 5.
# (1) بل ياخذ ماله من المضمون عنه، سمع منه.
الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الضمان، الباب ٦ (باب انه لا يلزم المضمون عنه ان يدفع الي الضامن اكثر مما دفع).
# الجديد، ١٨: ٤٢٧ / ١ (٢٣٩٧٢)، القديم، ١٣: ١٥٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=210#top">التهذيب: ٦: ٢١٠</a> / ٤٩٠، واشار الي مثله عن الكافي، ٥: ٢٥٩ / ٧.
# في الوساءل:... ضمن عن رجل ضمانا...
# الباب ٣ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الضمان، الباب ٧ (باب كراهة التعرض للكفالات والضمان).
# الجديد، ١٨: ٤٢٨ / ٣ (٢٣٩٧٦)، القديم، ١٣: ١٥٤ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=168#top">الفقيه: ٣: ١٦٨</a> / ٣٦٣٢، الباب ٥٨، باب المعاءش والمكاسب، الحديث ٦٧.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٨: ٤٢٨ / ٤ (٢٣٩٧٧)، القديم، ١٣: ١٥٤ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=95#top">الفقيه: ٣: ٩٥ </a> / ٣٤٠١، الباب ٣٩، باب الكفالة، الحديث ٢، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=1#top">الخصال: ١</a> / ١٢، باب الواحد، خصلة اهلكت القرون الاولي، الحديث ٤١، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=209#top">التهذيب: ٦: ٢٠٩</a> / 484.
# في الوساءل:... ان الكفالة هي....
# (1) الكفالات بالنفس مكروهة، سمع منه.
الباب ٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الضمان، الباب ٩ (باب ان الكفيل يحبس حتي يحضر المكفول او ما عليه).
# الجديد، ١٨: ٤٣١ / ٣ (٢٣٩٨٥)، القديم، ١٣: ١٥٦ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=95#top">الفقيه: ٣: ٩٥</a> / ٣٤٠٠، الباب ٣٩، باب الكفالة، الحديث ١.
# (١) له احتمالان: الاول الامر للتعجيز، الثاني مجازا عقليا حسيا كقوله تعالي: * (يا هامان (وزير فرعون) ابن لي صرحا...)، سمع منه.
# الباب ٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الضمان، الباب ١١ (باب حكم الرجوع علي المحيل!.
# الجديد، ١٨: ٤٣٤ / ٣ (٢٣٩٩٢)، القديم، ١٣: ١٥٨ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=104#top">الكافي: ٥: ١٠٤</a> / 4، واشار الي مثله عن التهذيب، 6: 212 / 498، واشار الي مثله عن التهذيب، 6: 232 / 569.
# في الوساءل:... لا يرجع عليه ابدا الا...
الباب ١ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الصلح، الباب ١ (باب استحبابه ولو يبذل المال وان حلف علي الترك، واختياره علي العبادات المندوبة).
# الجديد، ١٨: ٤٤١ / ٨ (٢٤٠٠٧)، القديم، ١٣: ١٦٣ / ٨.
# نقله عن ارشاد القلوب: ١٦٥.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٨: ٤٤٠ / ٦ (٢٤٠٠٥)، القديم، ١٣: ١٦٣ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=178#top">ثواب الاعمال: ١٧٨</a> / 1.
# في الوساءل:... والصيام.
# (1) اي اكثر، سمع منه (م).
٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٨؟ ٤٣٩ / ١ (٢٤٠٠٠)، القديم، ١٣: ١٦٢ وايضا في الجديد، ٤٤٠ / ٦ (٢٤٠٠٥)، وفي القديم، ١٦٣ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=167#top">الكافي: ٢: ١٦٧</a> / ٢، و<a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=178#top">ثواب الاعمال: ١٧٨</a> / ١، باب ثواب الاصلاح بين الاثنين.
# الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصلح، الباب ٣ (باب ان الصلح جاءز بين الناس الا ما احل حراما او حرم حلالا).
# الجديد، ١٨: ٤٤٣ / ٢ (٢٤٠١١)، القديم، ١٣: ١٦٤ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=32#top">الفقيه: ٢: ٣٢</a> / ٣٢٦٧، الباب ١٦، باب الصلح، الحديث ١.
# الباب ٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصلح، الباب ٥ (باب جواز الصلح مع علمهما بما وقعت المنازعة فيه ومع جهالتهما، لا مع علم احدهما وجهل الاخر، واشتراط التراضي منهما).
# الجديد، ١٨: ٤٤٥ / ٢ (٢٤٠١٤)، القديم، ١٣: ١٦٦ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=33#top">الفقيه: ٣: ٣٣</a> / 3269، الباب 16، باب الصلح، الحديث 3، واشار الي مثله عن الكافي، 5: 259 / 6، واشار الي مثله عن التهذيب، 6: 206 / 472.
# في الوساءل:... (مات) وفي هامشه ان في التهذيب: (فمات) وفي الكافي: فهلك.
# (1) اي كم كان المبلغ من المال، سمع منه.
الباب ٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصلح، الباب ٥ (باب جواز الصلح مع علمهما بما...).
# الجديد، ١٨: ٤٤٦ / ٤ (٢٤٠١٦)، القديم، ١٣: ١٦٦ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=259#top">الكافي: ٥: ٢٥٩</a> / 8، واشار اليه عن التهذيب، 6: 208 / 480.
# في الوساءل:... فمطله...
الباب ١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الشركة، الباب ١ (باب انه يتساوي الشريكان في الربح والخسران ان تساوي المالان، وان نقد احدهما عن الاخر، والا فبالنسبة الا مع الشرط).
# الجديد، ١٩: ٥ / ١ (٢٤٠٣١)، القديم، ١٣: ١٧٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=185#top">التهذيب: ٧: ١٨٥</a> / ٨١٧.
# (١) اي نقص من جانب الشريك، سمع منه.
# الباب ٢ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الشركة، الباب ٢ (باب كراهة مشاركة الذمي وابضاعه وايداعه وعدم التحريم).
# الجديد، ١٩: ٨ / ١ (٢٤٠٣٩)، القديم، ١٣: ١٧٦ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=286#top">الكافي: ٥: ٢٨٦</a> / 1، واشار اليه عن التهذيب، 7: 185 / 815، واشار اليه عن الفقيه، 3: 229 / 3849، الباب 7، باب المضاربة، الحديث 8، واشار الي مثله عن قرب الاسناد: 167 / 612، وفي البحار: 103: 178 / 1.
(١) حمل علي الكراهة، سمع منه.
# (٢) يعني لا يكون محبا في قلبه، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٩: ٨ / ٢ (٢٤٠٤٠)، القديم، ١٣: ١٧٦ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=286#top">الكافي: ٥: ٢٨٦</a> / ٢، واشار اليه عن التهذيب، ٧: ١٨٥ / ٨١٦.
# (١) لانه يلزم ان يعتمد علي غير المسلم فهو لا يجوز، سمع منه.
# الباب ٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الشركة، الباب ٦ (باب عدم جواز قسمة الدين المشترك قبل قبضه).
# الجديد، ١٩: ١٢ / ١ (٢٤٠٤٥)، القديم، ١٣: ١٧٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=186#top">التهذيب: ٦: ١٨٦</a> / 430، واشار الي نحوه عن التهذيب، 7: 186 / 819 و 820 و 185 / 818، ثم ان الحديث في الحجرية هكذا: وما يذهب بينهما، وليس فيه بماله واقتصر في الباب علي هذا الحديث والظاهر انه لما طفر نظر الناسخ سطرا كما يظهر بمراجعة نسخة (م)، جعل ذيل الحديث الثاني في الباب اعني قوله: بينهما ذيلا لهذا الحديث.
# 2 - الوساءل: نفس المصدر بعين الرقم للحديث. واثبتناه من نسخة (م).
الباب ١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب المضاربة، الباب ١ (باب ان المالك اذا عين للعامل نوعا من التصرف او جهة للسفر، لم يجز له مخالفته، فان خالف ضمن، لان ربح كان بينهما).
# الجديد، ١٩: ٢٥ / ١ (٢٤٠٤٩)، القديم، ١٣: ١٨١ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=140#top">الكافي: ٥: ١٤٠</a> / ٢، واشار الي مثله عن التهذيب، ٧: ١٩٠ / ٨٣٨.
# في الوساءل:... كذا وكذا ولا تجاوزها...
# (١) اي نقص، سمع منه (م).
# الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب المضاربة، الباب ١ (باب ان المالك اذا عين للمالك...).
# الجديد، ١٩: ١٨ / ٩ (٢٤٠٥٦)، القديم، ١٣: ١٨٢ / ٩.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=193#top">التهذيب: ٧: ١٩٣</a> / 853.
الباب ٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب المضاربة، الباب ٣ (باب انه يثبت للعامل الحصة المشتركة من الربح ولا يلزمه ضمان الا مع تفريط).
# الجديد، ١٩: ٢١ / ٤ (٢٤٠٦٧)، القديم، ١٣: ١٨٥ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=188#top">التهذيب: ٧: ١٨٨</a> / ٨٣٠، والاستبصار، ٣: ١٢٦ / ٤٥٣.
# في الوساءل:... قضي علي عليه السلام في تاجر اتجر... فليس علي المضاربة...
# (١) لنفسه او صاحب المال فليس علي الرجل الذي يتجر ضمان، سمع منه.
# الباب ٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب المضاربة، الباب ٦ (باب ان للعامل ان ينفق في السفر من راس المال، وليس له ذلك في بلده).
# الجديد، ١٩: ٢٤ / ١ (٢٤٠٧٣)، القديم، ١٣: ١٨٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=241#top">الكافي: ٥: ٢٤١</a> / ٥، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=191#top">التهذيب ٧: ١٩١</a> / ٨٤٧، والي مثله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=241#top">الكافي ٥: ٢٤١</a> / 9، واشار اليه عن الفقيه، 3: 229 / 3846، الباب 70، باب المضاربة، الحديث 5.
الباب ١ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب المزارعة والمساقاة، الباب ٣ (باب استحباب الزرع).
# الجديد، ١٩: ٣٢ / ١ (٢٤٠٨٤)، القديم، ١٣: ١٩٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=260#top">الكافي: ٥: ٢٦٠</a> / ٣، واشار الي مثله عن الفقيه، ٣: ٢٥٠ / ٣٩٠٧، الباب ٧٤، باب بيع الثمار، الحديث ٥، واشار الي مثله عن التهذيب، ٦: ٣٨٤ / ١١٣٩.
# (١) يعني في زمان صاحب الامر عليه السلام لا في هذا الزمان، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٩: ٣٣ / ٣ (٢٤٥٨٦)، القديم، ١٣: ١٩٣ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=260#top">الكافي: ٥: ٢٦٠</a> / 1.
# في الوساءل:... ان الله عز وجل... الحرث والزرع كي لا يكرهوا...
الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب المزارعة والمساقاة، الباب ٣ (باب استحباب الزرع).
# الجديد، ١٩: ٣٤ / ٦ (٢٤٠٨٩)، القديم، ١٣: ١٩٤ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٢٦٠ / ٥.
# في الوساءل:... البهاءم والطير.
# (١) يعني الماكول حقيقة او مجازا، سمع منه.
# الباب ٣ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب المزارعة والمساقاة، الباب ٧ (باب حكم قطع شجر الفواكه والسدر واستحباب سقي الطلح والسدر).
# الجديد، ١٩: ٣٩ / ١ (٢٤١٠٤)، القديم، ١٣: ١٩٨ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=264#top">الكافي: ٥: ٢٦٤</a> / ٩.
# (١) يعني الثمار ويحتمل الكراهة او الحرمة في بعض الافراد، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٩: ٤٠ / ٣ (٢٤١٠٦)، القديم، ٣ ١: ١٩٨ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=264#top">الكافي: ٥: ٢٦٤</a> / 8.
٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٩: ٣٩ / ٢ (٢٤١٠٥)، القديم، ١٣: ١٩٨ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=263#top">الكافي: ٥: ٢٦٣</a> / ٧.
# الباب ٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب المزارعة والمساقاة، الباب ٧ (باب انه يشترط في المزارعة كون النماء مشاعا بينهما تساويا فيه او تفاضلا، ولا يسمي شيءا للبذر ولا البقر ولا الارض).
# الجديد، ١٩: ٤٢ / ٧ (٢٤١١٣)، ١٩: ٤١ / ٣ (٢٤١٠٩)، القديم، ١٣: ١٩٩ / ٣، ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=194#top">التهذيب: ٧: ١٩٤</a> / ٨٦٠، وعن الكافي، ٥: ٢٦٧ / ٣، واشار الي مثله عن التهذيب، ٧: ١٩٧ / ٨٧١، و<a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=128#top">الاستبصار ٣: ١٢٨</a> / 459.
# في الوساءل:... بالثلث والربع.
# الباب 5 فيه حديث واحد 1 - الوساءل، كتاب المزارعة والمساقاة، الباب 15 (باب انه يجوز لمن استاجر الارض ان يزارع غيره بحصة).
# الجديد، 19: 52 / 1 (24122)، القديم، 13: 208 / 1.
# نقله عن التهذيب: 194 / 859.
# في الوساءل:... واقل واكثر.
الباب ١ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الوديعة، الباب ١ (باب وجوب اداء الامانة).
# الجديد، ١٩: ٧٠ / ٩: (٢٤١٧٤)، القديم، ١٣: ٢٢٠ / ٩.
# نقله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=350#top">التهذيب: ٦: ٣٥٠</a> / ٩٩٠.
# (١) اي التقصير والنقصان المعتد به، سمع منه.
# (٢) اي لا يستحيي من طلب الحق والمسالة، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٩: ٦٨ / ٣ (٢٤١٦٨)، القديم، ١٣: ٢١٨ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=86#top">الكافي: ٢: ٨٦</a> / 12.
# في الوساءل:... استوحش لذلك.
الباب ٢ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الوديعة، الباب ٢ (باب وجوب اداء الامانة الي البر والفاجر).
# الجديد، ١٩: ٧١ / ١ (٢٤١٧٦)، القديم، ١٣: ٢٢١ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=132#top">الكافي: ٥: ١٣٢</a> / ١، واشار اليه عن التهذيب، ٦: ٣٥٥ / ٩٨٨، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=1#top">الخصال: ١</a> / ١٢٣، باب الثلاثة (ثلاث خصال لا عذر فيها لاحد)، الحديث ١١٨، واشار الي نحوه عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ١٢٨، باب الثلاثة (ثلاث لم يجعل الله عز وجل لاحد من الناس فيهن رخصة)، الحديث ١٢٩.
# في الوساءل: ثلاث... وفي الحجرية: بر الوالدين.
# (١) اي الوفاء بجميع العقود كالبيع ونحوه، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٩: ٧٣ / ٥ (٢٤١٨٠)، القديم، ١٣: ٢٢٢ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=132#top">الكافي: ٥: ١٣٢</a> / ٢، واشار الي مثله عن التهذيب، ٦: ٣٥١ / ٩٩٣.
# الباب ٣ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الوديعة، الباب ٣ (باب تحريم الخيانة).
# الجديد، ١٩: ٧٦ / ٢ (٢٤١٩١)، القديم، ١٣: ٣٢٥ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=15#top">الفقيه: ٤: ١٥</a> / 4968، الباب 1.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٩: ٧٨ / ٦ (٢٤١٩٥)، القديم، ١٣: ٢٢٧ / ٦.
# نقله عن قرب الاسناد: ١١٦ / ٤٠٨.
# الباب ٤ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الوديعة، الباب ٤ (باب ان الوديعة لا يضمنها المستودع مع عدم التفريط، وان كانت ذهبا او فضة).
# الجديد، ١٩: ٨١ / ١٠ (٢٤٢٠٥)، القديم، ١٣: ٢٢٧ / ١.
# نقله عن قرب الاسناد: ٨٤ / ٢٧٦.
# في الحجرية:... من اءتمنه...
# وهكذا في الباب ٩ (باب عدم جواز اءتمان الخاءن، والمضيع وافساد المال).
# الجديد، ١٩: ٨٧ / ١ (٢٤٢١٤٥)، القديم، ١٣: ٢٣٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=298#top">الكافي: ٥: ٢٩٨</a> / ١، واشار الي مثله عن التهذيب، ٧: ٢٣٢ / ٢.
# (١) التهمة بالكذب، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٩: ٧٩ / ٤ (٢٤١٩٩)، القديم، ١٣: ٢٢٨ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=239#top">الكافي: ٥: ٢٣٩</a> / 7.
# (1) اي لا تشترط الضمان، سمع منه.
الباب ٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الوديعة، الباب ٦ (باب كراهة اءتمان شارب الخمر وابضاعه وكذا كل سفيه).
# الجديد، ١٩: ٨٢ / ١ (٢٤٢٠٧)، القديم، ١٣: ٢٣٠ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=299#top">الكافي: ٥: ٢٩٩</a> / ١.
# (١) حمل علي الكراهة، سمع منه.
# الباب ٦ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب العارية، الباب ١ (باب عدم ثبوت الضمان علي المستعير في غير الذهب والفضة، اذا لم يفرط، الا مع شرط الضان فيلزم الشرط).
# الجديد، ١٩: ٩١ / ١ (٢٤٢٢٣)، القديم، ١٣: ٢٣٦ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=238#top">الكافي: ٥: ٢٣٨</a> / ١، واشار الي مثله عن التهذيب، ٧: ١٨٣ / ٨٠٥، والاستبصار، ٣: ١٢٦ / ٤٤٩.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٩: ٩٣ / ٦ (٢٤٢٢٨)، القديم، ١٣: ٢٣٧ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=183#top">التهذيب: ٧: ١٨٣</a> / 805، والاستبصار، 3: 124 / 441.
# (1) اي بدون التفرط والتعدي، سمع منه.
الباب ٧ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب العارية، الباب ٣ (باب ثبوت الضمان في عارية الذهب والفضة من غير تفريط، وان لم يشترط الضمان، اذا لم يشترط عدمه).
# الجديد، ١٩: ٩٦ / ٢ (٢٤٢٣٧)، القديم، ١٣: ٢٣٩ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=238#top">الكافي: ٥: ٢٣٨</a> / 3، واشار الي مثله عن التهذيب، 7: 183 / 806، والاستبصار، 3: 126 / 450.
# (1) اي الضمان عليك، سمع منه (م).
الباب ١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الاجارة، الباب ١ (باب جملة مما تجوز الاجارة فيه وما لا تجوز).
# الجديد، ١٩: ١٠١ / ١ (٢٤٢٤٢)، القديم، ١٣: ٢٤٢ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=333#top">تحف العقول: ٣٣٣</a>، في جوابه عليه السلام عن جهات معايش العباد ووجوه اخراج الاموال.
# في الوساءل:... ينهي عنه... وفيه: (اوله) في الموضعين بلا تشديد. وفي الحجرية للكتاب: (اوله) وما هنا اثبتناه من الوساءل، ونسخة (م)، وفي الحجرية: كل امر نهي عنه.
# (1) كالخمر التي يمنع الناس من شربها، سمع منه.
# (2) اجارة النفس في المحرمات حرام وفي غيرها مكروه، سمع منه.
# (3) اي يمنعها ويبعدها، سمع منه (م).
الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الاجارة، الباب ١ (باب جملة مما تجوز الاجارة فيه..).
# الجديد، ١٩: ١٠١ / ١ (٢٤٢٤٢)، القديم، ١٣: ٢٤٢ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=333#top">تحف العقول: ٣٣٣</a>، في جوابه عليه السلام عن جهات معاءش العباد ووجوه اخراج الاموال.
# في الحجرية:... او سوقه علي ما فسرناه مما...
# (١) اي المءجر، سمع منه. اقول: كان المراد كفر المستاجر.
# الباب ٣ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الاجارة، الباب ٢ (باب كراهة اجارة الانسان نفسه مدة، وعدم تحريمها، فان فعل فما اصاب فهو للمستاجر).
# الجديد، ١٩: ١٠٣ / ١ (٢٤٢٤٤)، القديم، ١٣: ٢٤٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=90#top">الكافي: ٥: ٩٠</a> / ١.
# (١) الحظر، المنع، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٩: ١٠٣ / ٢ (٢٤٢٤٥)، القديم، ١٣: ٢٤٤ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=90#top">الكافي: ٥: ٩٠</a> / 1.
# (1) اي المستاجر، حمل علي الكراهة، سمع منه.
الباب ٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الاجارة، الباب ٣ (باب كراهة استعمال الاجير قبل تعيين اجرته، وعدم جواز منعه من الجمعة، واستحباب احكام الاعمال لاتقانها).
# الجديد، ١٩: ١٠٥ / ٢ (٢٤٢٤٨)، القديم، ١٣: ٢٤٥ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=289#top">الكافي: ٥: ٢٨٩</a> / ٤، واشار الي مثله عن التهذيب، ٧: ٢١١ / ٩٣١.
# في الوساءل:... ما اجره.
# الباب ٥ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الاجارة، الباب ٥ (باب تحريم منع الاجير اجرته).
# الجديد، ١٩: ١٠٨ / ٣ (٢٤٢٥٥)، القديم، ١٣: ٢٤٧ / ١.
# نقله عن عقاب الاعمال: ٣٣١ / ١، باب يجمع عقوبات الاعمال.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٩ ١: ٠٧ / ٢ (٢٤٢٥٤)، القديم، ١٣: ٢٤٧ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=362#top">الفقيه: ٤: ٣٦٢</a> / 5762، الباب 176، باب النوادر.
# (1) محمول علي التحريم) سمع منه.
الباب ٦ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الاجارة، الباب ٥ (باب تحريم منع الاجير اجرته).
# الجديد، ١٩: ١٠٨ / ٤ (٢٤٢٥٦)، القديم، ١٣: ٢٤٧ / ٤.
# نقله عن عيون اخبار الرضا عليه السلام: ٢: ٣٣ / ٦٠، الباب ٣٩، فيما جاء عن الرضا عليه السلام من الاخبار المجموعة.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٩: ١٠٨ / ٥ (٢٤٢٥٧)، القديم، ١٣: ٢٤٨ / ٥.
# نقله عن مكارم الاخلاق: ٢٣٧، الفصل العاشر - في نوادر النكاح.
# (١) الثلاثة محمول علي التحريم، الا ما اخرجه الدليل في الاولي كقتل (الافعي - ظ) والحية و نحوهما، سمع منه.
# الباب ٧ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الاجارة، الباب ٢٩ (باب ان الصانع اذا افسد متاعا ضمنه كالغسال والصباغ والمقصار والصاءغ والبيطار والدلال ونحوهم، وكذا ما يتلف بايديهم اذا فرطوا، او كانوا متهمين فلم يحلفوا، وحكم ما لو دفعوا المتاع الي الغير).
# الجديد، ١٩: ١٤١ / ١ (٢٤٣١٧)، القديم، ١٣: ٢٧١ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=141#top">الكافي: ٥: ١٤١</a>، واشار الي مثله عن التهذيب، 7: 219 / 955، والاستبصار، 3 ك 131 / 470.
(١) هو الكازر بالفارسية، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٩ ١: ١٤٧ / ١٩ (٢٤٣٣٥)، القديم، ١٣: ٢٧٥ / ١٩.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=253#top">الفقيه: ٣: ٢٥٣</a> / ٣٩١٧، الباب ٧٥، باب ما يجب من الضمان علي من ياخذ اجرا علي شء...، الحديث ١.
# في الوساءل: عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل... في الحجرية: ليصيغه.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٩: ١٤٧ / ٢٢ (٢٤٣٣٨)، القديم، ١٣: ٢٧٦ / ٢٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=387#top">المقنع: ٣٨٧</a>.
# (1) حمل علي التفريط والا لم يكن ضامنا، سمع منه.
(١) الوكالة بفتح الواو وكسرها، سمع منه (م).
# الباب ١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الوكالة، الباب ١ (باب انها عقد جاءز فيجوز عزل الوكيل).
# الجديد، ١٩: ١٦١ / ١ (٢٤٣٦٧)، القديم، ١٣: ٢٨٥ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=83#top">الفقيه ٣: ٨٣</a> / ٣٣٨١، الباب ٣٧، باب الوكالة.
# الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الوكالة، الباب ٢ (باب ان الوكيل اذا تصرف بعد عزله قبل ان يعلم به مشافهة، او بخبر ثقة كان تصرفه جاءزا ماضيا في النكاح وغيره، فان ادعي الموكل <a href="/الكتب/1297_الاعلام">الاعلام</a> بالعزل وانكر الوكيل ولا بينة، فالقول قول الوكيل مع يمينه).
# الجديد، ١٩: ١٦٢ / ١ (٢٤٣٦٨)، القديم، ١٣: ٢٨٦ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=86#top">الفقيه ٣: ٨٦</a> / 3385، الباب 37، باب الوكالة، الحدث 5.
# في الوساءل:... او يشافه... وفي تعليقته ان في نسخة: يشافهه (هامش المخطوط). وفي الحجرية: يشافهه.
الباب ٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الوكالة، الباب ٧ (باب حكم الاب اذا قبض مهر ابنته وان للاب العفو عن بعض مهر ابنته الصغيرة اذا طلقت قبل الدخول وكذا الوكيل).
# الجديد، ١٩: ١٦٨ / ١ (٢٤٣٧٤)، القديم، ١٣: ٢٩٠ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=88#top">الفقيه: ٣: ٨٨</a> / 3387، الباب 37، باب الوكالة، الحديث 7، واشار اليه عن التهذيب، 6: 215 / 507.
الباب ١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الوقوف والصدقات، الباب ٢ (باب وجوب العمل بشرط الواقف وعدم جواز تغييره وحكم الوقف علي المسجد).
# الجديد، ١٩: ١٧٥ / ١ (٢٤٣٨٦)، القديم، ١٣: ٢٩٥ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=237#top">الفقيه: ٤: ٢٣٧</a> / ٥٥٦٧، الباب ١٢٨، باب الوقف والصدقة والنحل، واشار الي مثله عن التهذيب، ٩: ١٢٩ / ٥٥٥.
# (١ ) اي علي حسب ما يامر الواقف. انشاء الله للتيمن والتبرك، سمع منه.
# الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الوقوف والصدقات، الباب ٤ (باب ان شرط لزوم الوقف قبض الموقوف عليه، او وليه، فاذا مات الواقف قبل القبض بطل الوقف، واذا وقف علي ولده الصغار كان قبضه كافيا).
# الجديد، ١٩: ١٧٨ / ١ (٢٤٣٩٢)، القديم، ١٣: ٢٩٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=31#top">الكافي: ٧: ٣١</a> / 7، واشار الي مثله عن التهذيب، 9: 135 / 569، والاستبصار، 4: 101 / 387.
الباب ٣ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الوقوف والصدقات، الباب ٤ (باب ان شرط لزوم الوقف...).
# الجديد، ١٩: ١٨١ / ٧ (٣٤٣٩٨)، القديم، ١٣: ٢٩٩ / ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=147#top">الفقيه: ٤: ١٤٧</a> / ٥٥٨٦، الباب ١٢٨، باب الوقف والصدقة والنحل، الحديث ٢١.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٩: ١٨١ / ٨ (٢٤٣٩٩)، القديم، ١٣: ٣٠٠ / ٨.
# نقله عن اكمال الدين: ٥٢٠ / ٤٩. في الحجرية: من الوقوف.
# (١) قبل القبض لا يلزم وبعد القبض يلزم، سمع منه.
# الباب ٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الوقوف والصدقات، الباب ٦ (باب عدم جواز بيع الوقف وحكم ما لو وقع بين الموقوف عليهم اختلاف شديد يءدي الي ضرر عظيم).
# الجديد، ١٩: ١٨٥ / ١ (٢٤٤٠٥)، القديم، ١٣: ٣٠٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=37#top">الكافي: ٧: ٣٧</a> / 35، واشار الي مثله عن الفقيه، 4: 242 / 5576، الباب 128، باب الوقف والصدقة والنحل، الحديث 10، واشار الي مثله عن التهذيب، 9: 130 / 556، والاستبصار، 4: 97 / 377.
# في الوساءل:... تصدق بغلتها.
الباب ٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الوقوف والصدقات، الباب ١ (باب عدم جواز الرجوع في الوقف بعد القبض، ولا في الصدقة بعده).
# الجديد، ١٩: ٢٠٤ / ٢ (٢٤٤٣٠)، القديم، ١٣: ٣١٦ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=151#top">التهذيب: ٩: ١٥١</a> / ٦١٨.
# (١) يدل علي المرجوحية مطلقا اعم من الحرمة والكراهة، سمع منه.
# الباب ٦ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب السكني والحبيس، الباب ٢ (باب ان السكني تابعة لشرط المالك اذا وقتها بحياته او حياة الساكن او مع عقبه او مدة معينة كانت لازمة ، فاذا انقضت المدة رجع المسكن الي المالك).
# الجديد، ١٩: ٢١٨ / ١ (٢٤٤٥٩)، القديم، ١٣: ٣٢٥ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=253#top">الفقيه: ٤: ٢٥٣</a> / 5598، الباب 129، باب السكني والعمري والرقبي، الحديث 4، واشار اليه عن الكافي، 7: 243 / 21، واشار الي مثله عن التهذيب، 9: 939 / 587، والاستبصار، 4: 103 / 396.
(١) اي حياة المالك او حياة الساكنين، سمع منه.
# الباب ٧ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الهبات، الباب ٣ (باب اشتراط الصدقة بالقربة وعدم اشتراط الهبة والنحلة بها).
# الجديد، ١٩: ٢٣١ / ١ (٢٤٤٧٩)، القديم، ١٣: ٣٣٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=152#top">التهذيب: ٩: ١٥٢</a> / ٦٢٤، والاستبصار، ٤: ١١٠ / ٤٢٣، واشار الي مثله عن الكافي، ٧: ٣٠ / ٣.
# في الحجرية: اعطي الله... نحلة كان وهبة...
# (١) المنع حمل علي الكراهة.
# (٢) اي المعطي، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٩: ٢٣١ / ٢ (٢٤٤٨٠)، القديم، ١٣: ٣٣٤ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=135#top">التهذيب: ٩: ١٣٥</a> / 569، والاستبصار، 4: 101 / 387.
# في الوساءل:... والنحلة يرجع فيها ان شاء، في الحجرية: الهبة والنحل.
# (1) النحلة العطية، سمع منه (م).
# (2) اي قبل القبض وبعد القبض، سمع منه.
الباب ٨ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الهبات، الباب ٥ (باب عدم جواز الرجوع في الهبة والصدقة للابوين والاولاد مع القبض، او كان الاولاد صغارا).
# الجديد، ١٩: ٢٣٦ / ٥ (٢٤٤٩٢)، القديم، ١٣: ٣٣٨ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1114_مساءل-علي-بن- جعفر/الصفحة_0?pageno=195#top">مساءل علي بن جعفر: ١٩٥</a> / ٤١١.
# في الوساءل: علي بن جعفر في (كتابه) عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال:... تصدق بها علي... فلا يجوز له حتي يقبض.
# الباب ٩ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الهبات، الباب ٦ (باب عدم جواز الرجوع في الهبة لذي القرابة).
# الجديد، ١٩: ٢٣٧ / ١ (٢٤٤٩٤)، القديم، ١٣: ٣٣٨ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=155#top">التهذيب: ٩: ١٥٥</a> / 636، والاستبصار، 4: 108 / 414.
# في الحجرية:... عن هبة...
(١) السبق بسكون الباء المصدر وبالفتح العوض، سمع منه (م).
# الباب ١ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب السبق والرماية، الباب ١ (باب استحباب اجراء الخيل وتاديبها والاستباق).
# الجديد ، ١٩: ٢٥٠ / ٥ (٢٤٥٢٣)، القديم، ١٣: ٣٤٧ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=50#top">الكافي: ٥: ٥٠</a> / ١٣.
# في الحجرية:... وملاعبة...
# (١) اي لعب المءمن، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٩: ٢٥ / ٤ (٢٤٥٢٢)، القديم، ١٣: ٣٤٦ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=49#top">الكافي: ٥: ٤٩</a> / ١٠.
# وكذا في الوساءل، الباب ٢ (باب استحباب الرمي والمراماة واختياره علي ركوب الخيل).
# الجديد، ١٩: ٢٥١ / ١ (٢٤٥٢٥)، القديم، ١٣: ٣٤٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=554#top">الكافي: ٥: ٥٥٤</a> / 1.
الباب ٢ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب السبق والرماية، الباب ٣ (باب ما يجوز السبق والرماية به وشرط الجعل عليه).
# الجديد، ١٩: ٢٥٣ / ٣ (٢٤٥٣١)، القديم، ١٣: ٣٤٩ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=284#top">التهذيب: ٦: ٢٨٤</a> / ٧٨٥.
# في الوساءل:... تحضر الرهان، بدل (تحضره) المذكور في الحجرية وهو الصحيح، فلذا اثبتناه طبقا لنسخة (م).
# ٢ - الوساءل، كتاب السبق والرماية، الباب ١ (باب استحباب اجراء الخيل وتاديبها والاستباق).
# الجديد، ١٩: ٢٥١ / ٦ (٢٤٥٢٤)، القديم، ١٣: ٣٤٧ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ٥٩ / ٥٠٩٤، الباب ١١، باب حد شرب الخمر وما جاء في الغناء والملاهي، الحديث ٨.
# في الوساءل:... تلعن عند الرهان...
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٩: ٢٥٢ / ١ (٢٤٥٢٩)، القديم، ١٣: ٣٤٨ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=50#top">الكافي: ٥: ٥٠</a> / 14.
الباب ١ فيه حديثان (١) الباب الاول يدل علي وجوب الوصية او استحبابها والثاني يدل علي التحريم (يعني الترك) او الكراهة، سمع منه.
# ١ - الوساءل، كتاب الوصايا، الباب ١ (باب وجوب الوصية علي من عليه حق او له واستحبابها لغيره).
# الجديد، ١٩: ٢٥٨ / ٣ (٢٤٥٤١)، ٦ (٢٤٥٤٤)، القديم، ١٣: ٣٥٢، ٣، ٦.
# نقلها عن <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=172#top">التهذيب: ٣: ١٧٢</a> / ٧٠١، و<a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=666#top">المقنعة: ٦٦٦</a>، الباب ١، باب الوصية ووجوبها.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٩: ٢٥٩ / ٨ (٢٤٥٤٦)، القديم، ١٣: ٣٥٢ / ٨.
# نقله عن <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=666#top">المقنعة: ٦٦٦</a>، الباب 1، الباب الوصية ووجوبها.
الباب ٢ فيه حديث واحد (١) الباب الاول يدل علي وجوب الوصية او استحبابها والثاني يدل علي التحريم (يعني الترك) او الكراهة، سمع منه.
# ١ - الوساءل، كتاب الوصايا، الباب ٦ (باب استحباب حسن الوصية عند الموت).
# الجديد، ١٩: ٢٦٥ / ١ (٢٤٥٥٧)، القديم، ١٣: ٣٥٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=183#top">الفقيه: ٤: ١٨٣</a> / ٥٤١٦، الباب ٧٩، باب ما جاء فيمن لم يحسن وصيته عند الموت.
# في الوساءل:... عند الموت وصيته...
# الباب ٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الوصايا، الباب ٤ (باب كراهة ترك الوصية).
# الجديد، ١٩: ٢٦٢ / ١ (٢٤٥٥١)، القديم، ١٣: ٣٥٥ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=3#top">الكافي: ٧: ٣</a> / ٣، واشار الي مثله عن التهذيب، ٩: ١٧٣ / ٧٠٤، واشار اليه عن الفقيه، ٤: ١٨٠ / ٥٤٠٩، الباب ٧٣، باب ما يمن الله تبارك وتعالي به علي عبده عند الوفاة...، الحديث ١.
# في الوساءل:... وعقله للوصية اخذ للوصية او تارك.
# الباب ٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الوصايا، الباب ٤ (باب كراهة ترك الوصية).
# الجديد، ١٩: ٢٦٣ / ٣ (٢٤٥٥٣)، القديم، ١٣: ٣٥٥ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=174#top">التهذيب: ٩: ١٧٤</a> / 708، واشار الي مثله عن الفقيه، 4: 182 / 5415، الباب 78، باب ما جاء فيمن لم يوص عند موته...
# في الوساءل:... بمعصيته.
(١) بطريق الاستحباب، سمع منه.
# الباب ٥ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الوصايا، الباب ٧ (باب استحباب الصدقة في اخر العمر والوصية بها).
# الجديد، ١٩: ٢٦٦ / ١ (٢٤٥٦٠) القديم، ١٣: ٣٥٨ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=183#top">الفقيه: ٤: ١٨٣</a> / ٥٤١٧، الباب ٨٠، باب ثواب من ختم له بخير من قول او فعل.
# ٢ - الوساءل، كتاب الوصايا، الباب ٥ (باب عدم جواز الاضرار بالورثة في الوصية).
# الجديد، ١٩: ٢٦٤ / ٢ (٢٤٥٥٦)، القديم، ١٣: ٣٥٦ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=182#top">الفقيه: ٤: ١٨٢</a> / ٥٤١٤، الباب ٧٧، باب ثواب من اوصي، فلم يحف ولم يضار.
# الباب ٦ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الوصايا، الباب ١٨ (باب جواز رجوع الموصي في الوصية والتدبير ما دام فيه روح في صحة كان او مرض، وله تغييرها بزيادة ونقصان فيعمل بالاخيرة).
# الجديد، ١٩: ٣٠٥ / ٨ (٢٤٦٥٨)، القديم، ١٣: ٣٨٧ / ٨.
# نقله عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=191#top">التهذيب: ٩: ١٩١</a> / 766.
# في الوساءل:... فقال ابو عبد الله عليه السلام... من وصيته ما يشاء... ما يشاء.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٩: ٣٠٥ / ٩ (٢٤٦٥٩)، القديم، ١٣: ٣٨٧ / ٩.
# نقله عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=191#top">التهذيب: ٩: ١٩١</a> / ٧٦٧.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٩: ٣٠٧ / ١٤ (٢٤٦٦٤)، القديم، ١٣: ٣٨٨ / ١٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=258#top">التهذيب: ٨: ٢٥٨</a> / 940، والاستبصار، 4: 30 / 104.
# في الوساءل:... في وصيته اوصي في صحة او مرض.
# الباب 7 فيه حديث واحد 1 - الوساءل، كتاب الوصايا، الباب 23 (باب ان من اوصي الي غاءب تعين عليه القبول، ومن اوص الي حاضر يوجد غيره جاز له عدم القبول علي كراهية).
# الجديد، 19: 319 / 1 (24688)، القديم، 13: 398 / 1.
# نقله عن الفقيه: 195 / 5445، الباب 91، باب الامتناع من قبول الوصية، الحديث 1.
# (1) وجب ان يقبل الوصية، سمع منه (م).
الباب ٨ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الوصايا، الباب ٢٦ (باب انه اذا اقر واحد من الورثة بوارث او بعتق او دين، لزمه ذلك بنسبة حصته، وكذا اذا اقر اثنان غير عدلين، فان كان عدلين جاز علي الجميع).
# الجديد، ١٩: ٣٢٦ / ٦ (٢٤٧٠١)، القديم، ١٣: ٤٠٢ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=198#top">التهذيب: ٦: ١٩٨</a> / ٤٤٢، وايضا في، ٩: ١٦٣ / ٦٧٠، والاستبصار، ٤: ١١٤ / ٤٣٥، واشار اليه عن قرب الاسناد: ٥٢ / ١٧١، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=189#top">الفقيه ٣: ١٨٩</a> / ٣٧١٤، الباب ٦٠، باب الدين والقروض، الحديث ٣٦.
# (١) اي في حصته، يعني المقر، سمع منه.
# (٢) يقسم الميراث في حصتهم، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٩: ٣٢٦ / ٧ (٢٤٧٠٢)، القديم، ١٣: ٤٠٢ / ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=230#top">الفقيه: ٤: ٢٣٠</a> / ٥٥٤٦، الباب ١٢٥، باب اقرار بعض الورثة...، الحديث ٣.
# في الوساءل:... اثنان من الورثة... الزما ذلك في حصتهما، كما في الفقيه.
# الباب ٩ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الوصايا ، الباب ٢٨ (باب انه يجب الابتداء من التركة بعد الكفن بالدين ثم الوصية ثم الميراث).
# الجديد، ١٩: ٣٣٠ / ٢ (٢٤٧٠٩)، القديم، ١٣: ٤٠٦ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=23#top">الكافي: ٧: ٢٣</a> / 1، واشار اليه عن الفقيه، 4: 193 / 5438، الباب 88، باب اول ما يبدا به من تركة الميت، واشار الي مثله عن التهذيب، 9: 165 / 675، والاستبصار، 4: 116 / 441.
# في الوساءل:... ثم الميراث بعد الوصية، فان اول القضاء كتاب الله.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٩: ٣٢٩ / ١ (٢٤٧٠٨)، القديم، ١٣: ٤٠٦ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=23#top">الكافي: ٧: ٢٣</a> / ٣، واشار اليه عن الفقيه، ٤: ١٩٣ / ٥٤٣٧، الباب ٨٨، باب اول ما يبدا به من تركه الميت، واشار الي مثله عن التهذيب، ٩: ١٧١ / ٦٩٨.
# في الوساءل: اول شء....
# الباب ١٠ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الوصايا، الباب ٣٦ (باب ان الوصي اذا تمكن من ايصال المال الي الموصي له او الغريم او الوارث فلم يفعل فهو ضامن).
# الجديد، ١٩: ٣٤٦ / ١ (٢٤٧٣٦)، القديم، ١٣: ٤١٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=553#top">الكافي: ٣: ٥٥٣</a> / ١، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=30#top">الفقيه: ٢: ٣٠</a> / ١٦١٧، الباب ٥، باب الاصناف التي تجب عليها الزكاة، الحديث ٢١، واشار الي مثله عن التهذيب، ٤: ٤٧ / ١٢٥.
# ليس في الحجرية: الذي.
# (١) اي الموصي له او غيره، سمع منه.
# الباب ١٩ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الوصايا، الباب ٥٤ (باب حكم من اوصي بجزء من ماله).
# الجديد، ١٩: ٣٨١ / ٣ (٣٤٨٠٥)، القديم، ١٣: ٤٤٣ / ٣.
# الاية الشريفة: البقرة، ٢: ٢٦٠.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=40#top">الكافي: ٧: ٤٠</a> / 2، واشار اليه عن الفقيه، 4: 5 0 76 / 2 4 5، الباب 100، باب الوصية بالشء من المال والسهم والجزء والكثير، الحديث 4، واشار اليه عن التهذيب، 9: 208 / 825.
# في الوساءل:... قال الله عز وجل: ثم اجعل... عشرة اجبال.
الباب ١٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الوصايا، الباب ٥٥ (باب حكم من اوصي بسهم من مال ومن اوصي بعتق كل مملوك قديم في ملكه).
# الجديد، ١٩: ٣٨٥ / ١ (٢٤٨١٦)، القديم، ١٣: ٤٤٨ / ١.
# الاية الشريفة: التوبة، ٩: ٦٠.
# نقله عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=209#top">التهذيب: ٩: ٢٠٩</a> / ٨٢٨، و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=132#top">الاستبصار ٤: ١٣٢</a> / ٤٩٨.
# في الحجرية:... بسهم ماله...
# الباب ١٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الوصايا، الباب ٥٦ (باب حكم من اوصي بشء من ماله، وحكم من اوصي لجيرانه).
# الجديد، ١٩: ٣٨٨ / ١ (٢٤٨٢٣)، القديم، ٤٥ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=40#top">الكافي: ٧: ٤٠</a> / ١، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=211#top">التهذيب ٩: ٢١١</a> / ٨٣٥٠، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=204#top">الفقيه ٤: ٢٠٤</a> / ٥٤٧٣، الباب ١٠٠، باب الوصية بالشء...). والي نحوه عن <a href="/الكتب /1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=217#top">معاني الاخبار:
# ٢١٧</a> / ١، باب معني الشء من المال يوصي به الرجل، والي مثله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=40#top">الكافي ٧: ٤٠</a> / ٢، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=211#top">التهذيب ٩: ٢١١</a> / 836.
الباب ١٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الوصايا، الباب ٦٧ (باب ان من اعتق في مرضه واوصي بوصية قدم العتق وبطل ما زاد علي الثلث).
# الجديد، ١٩: ٤٠٠ / ٤ (٢٤٨٤٣)، القديم، ١٣: ٤٥٩ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=16#top">الكافي: ٧: ١٦</a> / ١، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=219#top">التهذيب ٩: ٢١٩</a> / ٨٥٩.
# (١) من الاصل او الثلث، سمع منه.
# الباب ١٥ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الوصايا، الباب ٧٨ (باب ان المملوك لا يجوز له ان يوصي ولا تمضي وصيته الا ياذن سيده).
# الجديد، ١٩: ٤١٠ / ١ (٢٤٨٥٩)، القديم، ١٣: ٤٦٦ / ١.
# نقله من <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=216#top">التهذيب: ٩: ٢١٦</a> / ٨٥٣، و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=135#top">الاستبصار ٤: ١٣٥</a> / ٥٠٧.
# (١) فيه قولان، الاول لا يملك شيءا معتدا به، الثاني محجور عليه، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ١٩: ٤١١ / ٢ (٢٤٨٦٠)، القديم، ١٣: ٤٦٦ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=216#top">التهذيب: ٩: ٢١٦</a> / ٨٥٢، و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=134#top">الاستبصار ٤: ١٣٤</a> / 506.
# (1) له احتمالان، الاول لا يكون موصيا والثاني لا يكون موصي له، سمع منه.
الباب ١ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب مقدمات النكاح وادابه، الباب ١ (باب استحبابه).
# الجديد، ٢٠: ١٤ / ٤ (٢٤٩٠١)، القديم، ١٤: ٣ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=383#top">الفقيه: ٣: ٣٨٣</a> / ٤٣٤٣، الباب ١٠١، باب فضل التزويج، الحديث ٥.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٠: ١٦٠ / ١٠ (٢٤٩٠٧)، القديم، ١٤: ٥ / ١٠.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=328#top">الكافي: ٥: ٣٢٨</a> / 1.
# في الوساءل:... الي الله عز وجل (في الموضعين)... وما من شء ابغض...
# (1) يكره او يحرم في بعض الصور، سمع منه.
٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٠: ١٦ / ١١ (٢٤٩٠٨)، القديم، ١٤: ٥ / ١١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=328#top">الكافي: ٥: ٣٢٨</a> / ٢.
# الباب ٢ فيه حديثان ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب مقدماته وادابه، الباب ٢ (باب كراهة العزوبة وترك التزويج والتسري وان حلف علي الترك، واستحباب تقديمهما علي الصلاة ان امكن).
# الجديد، ٢٠: ١٩ / ٣ (٢٤٩١٥)، القديم، ١٤: ٧ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=329#top">الكافي: ٥: ٣٢٩</a>، ٣، و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=239#top">التهذيب ٧: ٢٣٩</a>، ١٠٤٥، و<a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>، ابواب النكاح:...، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=384#top">الفقيه ٣: ٣٨٤</a>، ٤٣٤٨، الباب ١٠٢، باب فضل المتزوج علي العزب.
# في الوساءل: (عن ابي عبد الله - عليه السلام - قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم - رذال... ورواه الصدوق مرسلا الا انه قال: ارذال) ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٠: ٢٠، ٧ (٢٤٩١٩)، القديم، ١٤: ٨، ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=384#top">الفقيه: ٣: ٣٨٤</a> / ٤٣٤٩، الباب ١٠٢، باب فضل المتزوج علي العزب.
# في الوساءل: روي ان رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - قال: اكثر اهل النار العزاب.
# (١) يدل علي الكراهة او الحرمة في بعض الصور. سمع منه.
# الباب ٣ فيه حديثان ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب مقدمات النكاح وادابه، الباب ٩ (باب استحباب اختيار الزوجة الصالحة المطيعة الحافظة لنفسها ومال زوجها).
# الجديد، ٢٠: ٤٠ / ١٠ (٢٤٩٧٩)، القديم، ١٤: ٢٣ / ١٠ .
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=327#top">الكافي: ٥: ٣٢٧</a> / ١، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=240#top">التهذيب ٧: ٢٤٠</a> / ١٠٤٧، وعن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=389#top">الفقيه ٣: ٣٨٩</a> / ٤٣٦٨، الباب ١١٠ (باب ما يستحب ويحمد من اخلاق...)، الحديث ١٤. وعن <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> ٤٩٧، ابواب النكاح، الباب ١ (باب السنة في النكاح)، وعن الشراءع ٢: ٢٦٦، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، القسم الاول، الباب 1، اداب العقد.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٠: ٣٩ / ٤ (٢٤٩٧٣)، القديم، ١٤: ٢٢ / ٤.
# نقله عن تنبيه الخواطر (مجموعة ورام بن ابي فراس)، ٣.
# في الوساءل: ما اعطي احد.
# (١) اي توافق ولا تخالف قسمها، سمع منه.
# الباب ٤ فيه حديثان ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب مقدمات النكاح وادابه، الباب ١٢ (باب استحباب السعي في التزويج والشفاعة فيه، وعدم جواز السعي في تفريق بين الزوجين والافساد بينهما).
# الجديد، ٢٠: ٤٥ / ٢ (٢٤٩٩٣)، القديم، ١٤: ٢٦ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=331#top">الكافي: ٥: ٣٣١</a> / ١، واشار اليه عن التهذيب، ٧: ٤٠٥ / ١٦١٨.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد ٢٠: ٤٥ / ١ (٢٤٩٩٢)، القديم، ١٤: ٢٦ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=331#top">الكافي: ٥: ٣٣١</a> / 2، واشار اليه عن التهذيب، 7: 404 / 1617.
# في الوساءل:... اعزبا...
الباب ٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب مقدمات النكاح وادابه، الباب ١٤ (باب استحباب تزويج المراة لدينها وصلاحها ولله ولصلة الرحم، وكراهة تزويجها لمالها او جمالها او للفخر والرياء).
# الجديد، ٢٠: ٥٠ / ٤ (٢٥٠٠٧)، القديم، ١٤: ٣١ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=399#top">التهذيب: ٧: ٣٩٩</a> / ١٥٩٢.
# ليس في نسختنا الحجرية (قال عليه السلام).
# الباب ٦ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب مقدمات النكاح وادابه، الباب ٢٣ (باب استحباب تعجيل تزويج البنت عند بلوغها وتحصينها بالزوج).
# الجديد، ٢٠: ٦١ (٢٥٠٣٧)، القديم، ١٤: ٣٩ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=337#top">الكافي: ٥: ٣٣٧</a> / 2، واشار اليه عن التهذيب، 7: 397 / 1588.
# في الحجرية:... فمن تزوج؟.
# (1) اي لم ياخذ، سمع منه.
الباب ٧ فيه حديثان ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب مقدمات النكاح وادابه، الباب ٣٥ (باب ان النكاح الحلال ثلاثة اقسام: داءم ومنقطع وملك يمين عينا ومنفعة).
# الجديد، ٢٠: ٨٦ / ٢ (٢٥٠٩٨)، القديم، ١٤: ٥٨ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=141#top">التهذيب: ٧: ١٤١</a> / ١٠٥٢، واشار الي مثله عن الفقيه، ٣: ٤٦٦ / ٤٦١، الباب ١٤٣ (باب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>) الحديث ٣٢.
# (١) وهو الدايم، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٠: ٨٧ / ٣ (٢٥٠٩٩)، القديم، ١٤: ٥٨ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=338#top">تحف العقول: ٣٣٨</a> (في جهات معايش العباد...).
# في الوساءل:... ونكاح اليمين.
# الباب ٨ فيه حديثان ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب مقدمات النكاح وادابها، الباب ٣٦ (باب انه يجوز للرجل النظر الي وجه امراة يريد تزويجها ويديها وشعرها ومحاسنها، قاعدة وقاءمة وان يتاملها بغير تلذذ، وكراهة مشيها لين يديه، وكذا الامة التي يريد شراءها).
# الجديد، ٢٠: ٨٨ / ٥ (٢٥١٠٤)، القديم، ١٤: ٥٩ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=365#top">الكافي: ٥: ٣٦٥</a> / 5.
(١) وان كان بقصد الامتحان يجوز، سمع منه.
# ٢ - الوساءل نفس المصدر، الحديث ١٢، نقله عن قرب الاسناد وفي تعليقة الوساءل تعيين موضعه في صفحه ٧٤، وفيها ان في المصدر بدل مستام: مستامر.
# (١) اي يسعي ويشخص، سمع منه.
# الباب ٩ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب مقدمات النكاح وادابه، الباب ٤٦ (باب كراهة تزويج الصغار).
# الجديد، ٢٠: ١٠٤ / ١ (٢٥١٥٢)، القديم، ١٤: ٧٢ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=398#top">الكافي: ٥: ٣٩٨</a> / ١.
# الباب ١٠ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب مقدمات النكاح وادابه، الباب ٦٣ (باب كراهة الجماع في محاق الشهر).
# الجديد، ٢٠: ١٢٧ / ١ (٢٥٢٠٨)، القديم، ١٤: ٩٠ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=499#top">الكافي: ٥: ٤٩٩</a> / ٢، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=411#top">التهذيب: ٧: ٤١١</a> / ١٦٤٢، والي مثله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=4406#top">الفقيه: ٣: ٤٤٠٦</a>، الباب 121، باب الاوقات التي يكره فيها الجماع.
# (1) ثلاثة ايام اخر الشهر، سمع منه.
الباب ١١ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب مقدمات النكاح وادابه، الباب ٦٧ (باب كراهة جماع المراة والجارية وفي البيت صبي او صبية تري وتسمع او خادم، واستحباب زيادة التستر بالجماع).
# الجديد، ٢٥: ١٣٣ / ٢ (٢٥٢٢٣)، القديم، ١٤: ٩٤ / ٢.
# في الوساءل:... مستيقظ يراهما ويسمع كلامهما ونفسهما...
# (١) اي جامع، سمع منه (م).
# (٢) مخصوص بالصبي، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٠: ١٣٣ / ٥ (٢٥٢٢٦)، القديم، ١٤: ٩٤ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=473#top">الفقيه: ٣: ٤٧٣</a> / ٤٦٥٥، الباب ١٤٤، باب النوادر، الحديث ٤٠.
# ٣ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب مقدمات النكاح وادابه، الباب ٦٦ (باب كراهة جماع الحرة عند الحرة وجواز جماع الامة عند الامة).
# الجديد، ٢٠: ١٣١ / ١ (٢٥٢٢١)، القديم، ١٤: ٩٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة/الصفحة_0?pageno=133#top">طب الاءمة: ١٣٣</a>.
# الباب ١٢ فيه حديثان ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب مقدمات النكاح وادابه، الباب ٧١ (باب تحريم ترك وطء الزوجة الشابة اكثر من اربعة اشهر وان لم يكن الترك بقصد الاضرار وان كان لمصيبة).
# الجديد، ٢٠: ١٤١ / ٢ (٢٥٢٤٧)، القديم، ١٤: ١٠٠ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=566#top">الكافي: ٥: ٥٦٦</a> / 42.
(١) اي لا يجامع لكثرتهن، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٠: ١٤٠ / ١ (٢٥٢٤٦)، القديم، ١٤: ١٠٠ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=412#top">التهذيب: ٧: ٤١٢</a> / ١٦٤٧، واشار الي مثله عن الفقيه، ٣: ٤٠٥ / ٤٤١٥، الباب ١٢٣، باب حد المدة التي يجوز فيها ترك الجماع لمن عنده المراة الشابة الحرة، واشار الي مثله عن التهذيب، ٧: ٤١٩ / ١٦٧٨.
# الباب ١٣ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب مقدمات النكاح وادابها، الباب ٧٢ (باب كراهة الوطء في الدبر وجواز الاتيان في الفرج من خلف وقدام).
# الجديد، ٢٥: ١٤٣ / ٦ (٢٥٢٥٣)، القديم، ١٤: ١٠١ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/2337_تفسير- القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=73#top">تفسير القمي: ١: ٧٣</a> في ذيل الاية الشريفة: البقرة: ٢: ٢٢٣ .
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٠: ١٤٤ / ٩ (٢٥٢٥٦)، القديم، ١٤: ١٠٢ / ٩.
# نقله عن <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=111#top">تفسير العياشي: ١: ١١١</a> / ٣٣٥.
# (١) سواء كان ليلا او نهارا، سمع منه (م).
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٠: ١٤٣ / ٧ (٢٥٢٥٤)، القديم، ١٤: ١٠٢ / ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=111#top">تفسير العياشي ١: ١١١</a> / 332.
الباب ١٤ فيه حديثان ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب مقدمات النكاح وادابه، الباب ٧٣ (باب عدم تحريم وطء الزوجة والسرية في الدبر).
# الجديد، ٢٠: ١٤٧ / ٥ (٢٥٢٦٣)، القديم، ١٤: ١٠٣ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=415#top">التهذيب: ٧: ٤١٥</a> / ١٦٦٢.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٠: ١٤٧ / ٦ (٢٥٢٦٤)، القديم، ١٤: ١٠٣ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=416#top">التهذيب: ٧: ٤١٦</a> / ١٦٦٦.
# الباب ١٥ فيه ٤ احاديث ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب مقدمات النكاح وادابه، الباب ٧٥ (باب جواز العزل).
# الجديد، ٢٠: ١٤٩ / ١ (٢٥٢٧٢)، القديم، ١٤: ١٠٥ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=504#top">الكافي: ٥: ٥٠٤</a> / ٣، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=417#top">التهذيب: ٧: ٤١٧</a> / ١٦٦٩، وعن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=432#top">الفقيه:
# ٣: ٤٣٢</a> / 4494، الباب 124، باب ما احل الله عز وجل من النكاح...، الحديث 80.
# (1) المراد من العزل الذي ينزل ماءه خارج فرج المراة، سمع منه.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٠: ١٥٠ / ٥ (٢٥٢٧٦)، القديم، ١٤: ١٠٦ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=461#top">التهذيب: ٧: ٤٦١</a> / ١٨٤٨.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٠: ١٥٠ / ٤ (٢٥٢٧٥)، القديم، ١٤: ١٠٥ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=504#top">الكافي: ٥: ٥٠٤</a> / ٢، واشار الي مثله عن التهذيب، ٧: ٤١٧ / ١٦٦٨.
# في الحجرية:... من الامره شء.
# ٤ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب مقدمات النكاح وادابه، الباب ٧٦ (باب ما يكره فيه العزل وما لا يكره).
# الجديد، ٢٠: ١٥١ / ١ (٢٥٢٧٨)، القديم، ١٤: ١٠٦ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=417#top">التهذيب: ٧: ٤١٧</a> / ١٦٧١.
# الباب ١٦ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح ">كتاب النكاح</a>، ابواب مقدمات النكاح وادابه، الباب ٧٥ (باب جواز العزل).
# الجديد، ٢٠: ١٤٩ / ٣ (٢٥٢٧٤)، القديم، ١٤: ١٠٥ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=504#top">الكافي: ٥: ٥٠٤</a> / ٤، وفي <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=417#top">التهذيب: ٧: ٤١٧</a> / ١٦٧٠.
# الاية الشريفة: الاعراف، ٧: ١٧٢.
# في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وكذا في الوساءل:... ذريتهم...
(١) سواء كان عزل ام لا ان شاء الله يخلق علي الحجر الصلب مخلوقا خلق كناقة صالح، سمع منه.
# الباب ١٧ فيه حديثان ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب مقدمات النكاح وادابه، الباب ٧٧ (باب وجوب الغيرة علي الرجل).
# الجديد، ٢٠: ١٥٢ / ١ (٢٥٢٨٢)، القديم، ١٤: ١٠٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=504#top">الكافي: ٥: ٥٠٤</a> / ١.
# في الوساءل:... الا للرجال...
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٠: ١٥٣ / ٢ (٢٥٢٨٣)، القديم، ١٤: ١٠٧ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=535#top">الكافي: ٥: ٥٣٥</a> / ١.
# (١) كالمحرمات وكالمشتبهات او الزنا ظاهرا وباطنا، سمع منه.
# الباب ١٨ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب مقدمات النكاح وادابه، الباب ٧٩ (باب وجوب تمكين المراة زوجها من نفسها علي كل حال وجملة من حقوقه عليها).
# الجديد، ٢٠: ١٥٨ / ٣ (٢٥٣٠٢)، القديم، ١٤: ١١٢ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / 508: 8.
# في الوساءل:... علي قتب... الا باذنه، بان فعلت فعليها الوزر وله الاجر...
(١) پالان شتر. سمع منه..
# الباب ١٩ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب مقدمات النكاح وادابه، الباب ٨٢ (باب انه يحرم علي كل من الزوجين ان يءذي الاخر بغير حق).
# الجديد، ٢٠: ١٦٣ / ١ (٢٥٣١٥)، القديم: ١٤؟ ١١٦ / ١.
# نقله عن عقاب الاعمال: ٣٣٥، باب يجمع عقوبات الاعمال.
# في الوساءل:... حتي تعينه... اذا كان لها مءذيا.
# (١) ويحرم علي كل منها اذي الاخر بدون سبب شرعي، سمع منه.
# الباب ٢٠ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب مقدمات النكاح وادابه، الباب ٩٤ (باب استحباب معصية النساء وترك طاعتهن ولو في المعروف واءتمانهن).
# الجديد ، ٢٠: ١٨٠ / ٧ (٢٥٣٦٧)، القديم، ١٤: ١٢٩ / ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=554#top">الفقيه: ٣: ٥٥٤</a> / 4900، الباب 178، باب النوادر، الحديث 2، واشار اليه عن علل الشراءع: 512 / 1، الباب 288، العلة التي من اجلها نهي عن طاعة النساء، واشار اليه عن امالي الصدوق (ره): 172 / 6.
(١) في المال الذي مفسدة فيه، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٩٦ (باب كراهة استشارة النساء الا بقصد المخالفة).
# الجديد، ٢٠: ١٨٢ / ٣ (٢٥٣٧٢)، القديم، ١٤: ١٣١ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=518#top">الكافي: ٥: ٥١٨</a> / ٩، واشار اليه عن الفقيه، ٣ / ٤٦٨ / ٤٦٢٣، الباب ١٤٤، باب النوادر، الحديث ٧.
# (١) في كل شء الا ما كان موافقا للشرع، سمع منه.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٠: ١٨٢ / ٤ (٢٥٢٧٣)، القديم، ١٤: ١٣١ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=518#top">الكافي: ٥: ٥١٨</a> / ١٠، واشار اليه عن الفقيه، ٣: ٤٦٨ / ٤٦٢٢، الباب ١٤٤، باب النوادر، الحديث ٦.
# في الوساءل: كل امرء... امراة...
# الباب ٢١ في حدثان ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب مقدمات النكاح وادابه، الباب ١٠١ (باب جواز وصل شعر المراة، بصوف او بشعر نفسها، وكراهة شعر غيرها، وانه يجوز لها كل ما تزينت به لزوجها).
# الجديد، ٢٠: ١٨٧ / ٢ (٢٥٣٨٧)، القديم، ١٤: ١٣٥ / ٢.
# في تعليقة الوساءل: لم نعثر عليه في التهذيب المطبوع، وتجده، في <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=119#top">الكافي: ٥: ١١٩</a> / ٣، والتهذيب، ٦: ٣٦٠ / ١٥٣، الباب ٢٢، واشار اليه عن المحاسن: ١١٤ / ١١٥، كتاب عقاب الاعمال، الباب ٥٣ (باب عقاب القوادة)، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=520#top">الكافي: ٥: ٥٢٠</a> / ٤، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=360#top">التهذيب: ٦: ٣٦٠</a> / 1032.
# في الوساءل:... تصنعها النساء في رءوسهن...
(١) في كل شء تزين للزوج، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٠: ١٨٩ / ٥ (٠ ٢٥٣٩)، القديم، ١٤: ١٣٦ / ٥.
# نقله عن مكارم الاخلاق: ٨٥. (الفصل الرابع، في كراهية وصل الشعر).
# الباب ٢٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب مقدمات النكاح وادابه، الباب 104 (باب تحريم النظر الي النساء الاجانب وشعورهن).
# الجديد، 20: 193 / 12 (25406)، القديم، 14: 140 / 12.
# نقله عن علل الشراءع: 564 / 1، الباب 364 (علة تحريم النظر الي شعور النساء المحجوبات)، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام) 2: 97 / 1، الباب 33.
# الاية الشريفة: النور، 24: 60.
# في الوساءل:... من تهييج الرجال وما يدعو اليه التهييج من الفساد والدخول فيما لا يحل ولا يجمل، و... قال الله تعالي: (والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة) اي غير الجلباب فلا باس...
# وفي نسخة من الكتاب: من تهييج الرجال وما يدعو اليه التهييج من الفساد.
# (1) اي حركة الرجال الي الزنا، سمع منه.
الباب ٢٣ فيه حديثان ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب مقدمات النكاح وادابه، الباب ١١٢ (باب جواز النظر الي شعور نساء اهل الذمة وايديهن).
# الجديد، ٢٠: ٢٠٥ / ١ (٢٥٤٤٠)، القديم، ١٤: ١٤٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=524#top">الكافي: ٥: ٥٢٤</a> / ١.
# (١) بدون الشهوة والتلذذ، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٠: ٢٠٥ / ٢ (٢٥٤٤١)، القديم، ١٤: ١٤٩ / ٢.
# نقله عن قرب الاسناد: ١٣١ / ٤٥٩.
# في الوساءل:... الي رءوس نساء...
# الباب ٢٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب مقدمات النكاح وادابه، الباب ١١٣ (باب جواز النظر الي شعور نساء الاعراب واهل السواد وكذا المجنونة بغير تعمد).
# الجديد، ٢٠: ٢٠٦ / ٢٠١ (٢٥٤٤٢)، القديم، ١٤: ١٤٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=524#top">الكافي: ٥: ٥٢٤</a> / 1، واشار الي نحوه عن الفقيه، 3: 469 / 4636، الباب 144، باب النوادر، الحديث 21، واشار الي مثله عن علل الشراءع: 565 / 1، الباب 365 (باب العلة التي من اجلها اطلق النظر الي رءوس اهل تهامة والاعراب واهل السواد من اهل الذمة).
# في الوساءل:... واهل السواد والعلوج،... والمجنونة والمغلوبة...
الباب ٢٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب عقد النكاح واولياء العقد، الباب ٢ (باب عدم انعقاد النكاح بلفظ الهبة من المراة ولا وليها لغير رسول الله صلي الله عليه واله ولا بلفظ العارية ولا التحليل في الحرة ولو مبعضة).
# الجديد، ٢٠ : ٢٦٥ / ٣ (٢٥٥٨٧)، القديم، ١٤: ١٩٨ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=384#top">الكافي: ٥: ٣٨٤</a> / ٤.
# في الوساءل:... او وهبها له وليها...
# (١) اي يعقد ويفرض لها الصداق، سمع منه.
# الباب ٢٦ فيه حديثان ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب عقد النكاح واولياء العقد، الباب 3 (باب انه لا ولاية لاحد من اخ ولا اب ولا غيرهما علي الثيب البالغ الرشيدة، بل امرها بيدها).
# الجديد، 20: 271 / 10 (25603)، القديم، 14: 203 / 10.
# نقله عن التهذيب، 7: 380 / 1535.
# وكذا في الوساءل، نفس المصدر، الباب 9 (باب ان الولاية في عقد البكر البالغ الرشيدة مشتركة بينها وبين ابيها، فلا بد من رضاهما اذا لم يعضلها).
# الجديد، 20: 284 / 1 (25637)، القديم، 14: 214 / 1.
(١) اي ترخص. والرخصة في البكر من الاب والبكر لا بد من الرضا منهما، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٩.
# الجديد، ٢٠: ٢٨٤ / ٣ (٢٥٦٣٩)، القديم، ١٤: ٢١٤ / ٣.
# نقله عن التهذيب، ٧: ٣٨٠ / ١٥٣٦، والاستبصار، ٣: ٢٣٥ / ٨٤٨.
# الباب ٢٧ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب عقد النكاح واولياء العقد، الباب ١١ (باب ثبوت الولاية للجد للاب في حياة الاب خاصة علي الصغيرة فان زوجاها صح عقد السابق، وان صح عقد الجد).
# الجديد، ٢٠: ٢٨٩ / ١ (٢٥٦٤٩)، القديم، ١٤: ٢١٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=395#top">الكافي: ٥: ٣٩٥</a> / ٢، واشار الي مثله عن التهذيب، ٧: ٣٩٠ / ١٥٦١.
# (١) اي ماض، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٠: ٢٨٩ / ٢ (٢٥٦٥٠)، القديم، ١٤: ٢١٨ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=395#top">الكافي: ٥: ٣٩٥</a> / 1، واشار اليه عن التهذيب، 7: 390 / 1560، والي مثله عن الفقيه، 3: 395 / 4392، الباب 117، باب الولي والشهود والخطبة والصداق، الحديث 3.
٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٠: ٢٦٩ / ٣ (٢٥٦٥١)، القديم، ١٤: ٢١٨ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=395#top">الكافي: ٥: ٣٩٥</a> / ٤، واشار اليه عن التهذيب، ٧: ٣٩٠ / ١٥٦٢، والي مثله عن الفقيه، ٣: ٣٩٥ ١ / ٤٣٩٣، الباب ١١٧، باب الولي والشهود...، الحديث ٤.
# في الوساءل: فان كانا جميعا في حال...
# الباب ٢٨ فيه حديث واحد ١ - الوساءل ، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب عقد النكاح واولياء العقد، الباب ١٧ (باب ان الولاية في عقد العبد والامة للمولي).
# الجديد، ٢٠: ٢٩٦ / ١ (٢٥٦٦٤)، القديم، ١٤: ٢٢٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=477#top">الكافي: ٥: ٤٧٧</a> / ١.
# (١) محمول علي الحرمة.
# الباب ٢٩ فيه حديثان ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب عقد النكاح واولياء العقد، الباب ٢٥ (باب ان المراة مصدقة في عدم الزوج وعدم العدة ونحو ذلك ولا يجب التفتيش).
# الجديد، ٢٠: ٣٠١ / ٢ (٢٥٦٧٧)، القديم، ١٤: ٢٢٨ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=392#top">الكافي: ٥: ٣٩٢</a> / 4.
# في الوساءل:... التي ليس فيها احد...
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٠: ٣٠١ / ١ (٢٥٦٧٦)، القديم، ١٤: ٢٢٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=569#top">الكافي: ٥: ٥٦٩</a> / ٥٥.
# الباب ٣٠ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب النكاح المحرم وما يناسبه، الباب ١ (باب تحريم الزنا علي الرجل محصنا كان او غير محصن).
# الجديد، ٢٠: ٣٠٨ / ٤ (٢٥٦٨٨)، القديم، ١٤: ٢٣٢ / ١.
# الاية الشريفة: طه: ٢٠: ٥٠.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=567#top">الكافي: ٥: ٥٦٧</a> / ٤٩.
# في الوساءل:... قال: هذه للنكاح.
# (١) اي اري طريق <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> والضلالة، سمع منه.
# (٢) اي ولد ادم، سمع منه. اقول: كذا وجدناه وهو مناف لعموم الخبر.
# الباب ٣١ فيه حديثان ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب النكاح المحرم وما يناسبه، الباب ٤ (باب تحريم الانزال في فرج المراة المحرمة، وجوب العزل في الزنا).
# الجديد، ٢٠: ٣١٧ / ١ (٢٥٧١٧)، القديم، ١٤: ٢٣٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=541#top">الكافي: ٥: ٥٤١</a> / 1، واشار اليه عن عقاب الاعمال، 313، باب عقاب الزاني والزانية، الحديث 7، واشار الي مثله عن المحاسن، 20: 106 كتاب عقاب الاعمال، الباب 46، باب عقاب الزاني، الحديث 89.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٠: ٣١٨ / ٢ (٢٥٧١٨)، القديم، ١٤: ٢٣٩ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=20#top">الفقيه: ٤: ٢٠</a> / ٤٩٧٧، الباب ٣، باب ما جاء في الزنا، الحديث ١، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ : ١ / ١٢٠، باب الثلاثة، باب لن يعمل ابن ادم عملا اعظم عند الله عز وجل من ثلاثة، الحديث ١٠٩.
# في الحجرية:... وافرغ.
# الباب ٣٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب النكاح المحرم وما يناسبه، الباب ١٤ (باب تحريم مقدمات الزنا كالجلوس بين الرجلين والالتزام والملامسة والتقبيل والنظر).
# الجديد: ٢٠: ٣٢٦ / ٢ (٢٥٧٣٥)، القديم، ١٤: ٢٤٦ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=559#top">الكافي: ٥: ٥٥٩</a> / ١١.
# (١) الحظ النصيب، سمع منه (م).
# (٢) وفي كل الصور التعزير، سمع منه.
# الباب ٣٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب النكاح المحرم وما يناسبه، الباب 17 (باب تحريم اللواط علي الفاعل).
# الجديد، 20: 331 / 8 (25751)، القديم، 14: 251 / 8.
# نقله عن علل الشراءع: 547 / 1، الباب 340، باب علة تحريم اللواط والسحق، وعن عيون اخبار الرضا (عليه السلام) 2: 97، الباب 33.
(١) اي مال الرجال الي الرجال والنساء للنساء، سمع منه.
# الباب ٣٤ فيه حديثان ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب النكاح المحرم وما يناسبه، الباب ٢١ (باب تحريم مقدمات اللواط من التقبيل والنظر بشهوة ونحوهما).
# الجديد، ٢٠: ٣٤٠ / ١ (٢٥٧٧٢)، والقديم، ١٤: ٢٥٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=548#top">الكافي: ٥: ٥٤٨</a> / ١٠. في (م) الملوك المراد.
# (١) يحتمل الحقيقة والمجاز، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٠: ٣٤٠ / ٢ (٢٥٧٧٣)، والقديم، ١٤: ٢٥٧ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=548#top">الكافي: ٥: ٥٤٨</a> / ٨.
# (١) جمع امرد، سمع منه (م).
# (٢) اي تعلق قلب الرجل بالابكار في بيوتهن، سمع منه (م).
# الباب ٣٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب النكاح المحرم وما يناسبه، الباب ٢٦ (باب تحريم نكاح البهيمة، وان كانت ملك الفاعل).
# الجديد، ٢٠: ٣٤٩ / ١ (٢٥٧٩٧)، القديم، ١٤: ٢٦٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=540#top">الكافي: ٥: ٥٤٠</a> / 3.
# في الوساءل:... انزل به الرجل...
الباب ٣٦ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب ما يحرم بالنسب، الباب ٢ (باب تحريم البنت وان نزلت).
# الجديد، ٢٠: ٣٦٣ / ١ (٢٥٨٣٥)، القديم، ١٤: ٢٧٥ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=525#top">الكافي: ٥: ٥٢٥</a> / ١.
# (١) حمل علي التحريم، سمع منه.
# الباب ٣٧ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب ما يحرم بالرضاع، الباب ١ (باب انه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب).
# الجديد، ٢٠: ٣٧١ / ١ (٢٥٨٥٠)، القديم، ١٤: ٢٨٠ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=475#top">الفقيه: ٣: ٤٧٥</a> / ٤٦٦٥، الباب ١٤٦، باب الرضاع، الحديث ٥.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٠: ٣٧٢ / ٥ (٢٥٨٥٤)، القديم، ١٤: ٢٨١ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=439#top">الكافي: ٥: ٤٣٩</a> / ٩، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=313#top">التهذيب: ٧: ٣١٣</a> / 1296.
٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد ٢٠: ٣٧١ / ٢ (٢٥٨٥١)، القديم ١٤: ٢٨١ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=137#top">الكافي: ٥: ١٣٧</a> / ٤، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=291#top">التهذيب: ٧: ٢٩١</a> / ١٢٢٢.
# الباب ٣٨ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب ما يحرم بالرضاع، الباب ٢ (باب ثبوت التحريم في الرضاع برضاع يوم وليلة وبخمس عشرة رضعة متواليات، بشروطها لا بما نقص عن ذلك).
# الجديد، ٢٠: ٣٧٤ / ١ (٢٥٨٦٠)، القديم، ١٤: ٢٨٢ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=315#top">التهذيب: ٧: ٣١٥</a> / ١٣٠٤، والاستبصار، ٣: ١٩٢ / ٦٩٦.
# في الوساءل: لا يحرم الرضاع...
# الباب ٣٩ فيه حديثان ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب ما يحرم بالرضاع الباب ٥ (باب انه يشترط في نشر الحرمة بالرضاع كونه في الحولين فلا يحرم بعدهما).
# الجديد، ٢٠: ٣٨٤ / ١ (٢٥٨٩٥)، القديم، ١٤: ٢٩٠ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=443#top">الكافي: ٥: ٤٤٣</a> / 5، واشار الي صدره عن الفقيه، 3: 359 / 4273، الباب 98، باب الايمان والنذور والكفارات، الحديث 1، واشار الي مثله عن امالي الصدوق: 309، المجلس 60، الحديث 4.
# ليس في الحجرية: يوما.
(١) اي بعد المجء الي المصر ثم يسكن القري، سمع منه (م).
# (٢) بعد الفتح اي فتح مكة ولا هجرة من المدينة الي مكة، سمع منه.
# ٢ - نفس المصدر.
# الباب ٤٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب ما يحرم بالرضاع الباب ٨ (باب تحريم الام والبنت والاخت والعمة والخالة وبنت الاخ وبنت الاخت من الرضاع من الحراير والاماء مع الشرايط).
# الجديد، ٢٠: ٣٩٦ / ٤ (٢٥٩٢٢)، القديم، ١٤: ٣٠٠ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=447#top">الكافي: ٥: ٤٤٧</a> / 1، واشار اليه عن التهذيب، 7: 293 / 1230.
# في الوساءل، امتك امها امتك... في الحجرية: حتي تستبراءها.
# في النسخة الحجرية: خالتك من الرضاع امك وهي ارضعتك... وما هنا اثبتناه من الوساءل و (م).
# (1) اي لا تحل جماع الامة في عشر صور، سمع منه.
الباب ٤١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ونحوها، الباب ١ (باب اقسام المحرمات في النكاح).
# الجديد، ٢٠: ٤٠٩ / ١ (٢٥٩٥٢)، القديم، ١٤: ٣١٠ / ١.
# الاية الشريفة: النساء، ٤: ٢٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=2#top">الخصال: ٢</a>: 532، ابواب الثلاثين وما فوقه (الفروج المحرمة في الكتاب والسنة علي اربعة وثلاثين وجها، الحديث 10.
# في الوساءل: التي دخلتم بهن، فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم... بين الاختين الا ما قد سلف... والمظاهر قبل... من غير اذن مولاها... قبل ان تستبرءها...
# (1) وان كانوا من غير الاصلاب فهن حلال، سمع منه (م).
# (2) اي تحرم مءبدا، سمع منه (م).
# (3) فيحرم في التاسعة ابدا، سمع منه.
# (4) اي بدون الاذن، سمع منه (م).
# (5) بدون الاذن، سمع منه (م).
(٦) استبراءها بحيضة، سمع منه (م).
# الباب ٤٢ فيه حديثان ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب ما يحرم بالمصاهرة ونحوها، الباب ٨ (باب ان من تزوج امراة ثم زني بامها او بنتها او اختها لم تحرم عليه زوجته).
# الجديد، ٢٠: ٤٢٩ / ٣ (٢٦٠٠٤)، القديم، ١٤: ٣٢٦ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=416#top">الكافي: ٥: ٤١٦</a> / ٤، واشار اليه عن التهذيب، ٧: ٣٣٠ / ١٣٥٩، والاستبصار، ٣: ١٦٧ / ٦١٠.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٠: ٤٣٠ / ٧ (٢٦٠٠٨)، القديم، ١٤: ٣٢٧ / ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=329#top">التهذيب: ٧: ٣٢٩</a> / ١٣٥٢، والاستبصار، ٣: ١٦٥ / ٦٠٣.
# وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي: ٩٤ / ٢٢٢.
# (١) يفجر بمعني يزني في الموضعين، سمع منه.
# الباب ٤٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب ما يحرم بالمصاهرة ونحوها، الباب ١٨ (باب ان من تزوج امراة دواما او متعة ودخل بها حرمت عليه ابنتها كانت في حجره او لم تكن، وان لم يدخل بالام لم تحرم البنت عينا).
# الجديد، ٢٠: ٤٥٩ / ٤ (٢٦٠٩٠)، القديم، ١٤: ٣٥١ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=273#top">التهذيب: ٧: ٢٧٣</a> / 1166، والاستبصار، 3: 157 / 570.
# في الحجرية:... بالابنة ودخل بها او لم يدخل بها...
(١) يدل علي ان مفهوم الصفة باطل، هذه الاخبار صريحة في اطلاق التزويج علي <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>، سمع منه.
# الباب ٤٤ فيه حديثان ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>، الباب ١ (باب اباحتها).
# الجديد، ١ ٢: ٥ / ٢ (٢٦٣٥٧)، القديم، ١٤: ٤٣٦ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=448#top">الكافي ٥: ٤٤٨</a> / ٢، واشار اليه عن التهذيب، ٧: ٢٥٠ / ١٠٨٠، وكذا عن الاستبصار، ٣: ١٤١ / ٥٠٨.
# وفي نسخة من نسخة (م) بدل شقي: شفا وهو بمعني القليل كما في هامش الكتاب ولعل الهامش من المصنف.
# (١) التصغير للتحقير، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢١: ٦ / ٤ (٢٦٣٥٩)، القديم، ١٤: ٤٣٧ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=449#top">الكافي: ٥: ٤٤٩</a> / 4، واشار اليه عن التهذيب، 7: 250 / 1081.
الباب ٤٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>، الباب ٢ (باب استحباب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> وما ينبغي قصده بها).
# الجديد، ٢١: ١٣ / ٢ (٢٦٣٨٩)، القديم، ١٤: ٤٤٢ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=466#top">الفقيه: ٣: ٤٦٦</a> / ٤٦١٥، الباب ١٤٣، باب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>، الحديث ٣٣.
# في الوساءل:... للرجل ان يموت وقد بقيت...
# الباب ٤٦ فيه حديثان ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>، الباب ٤ (باب انه يجوز ان يتمتع باكثر من اربع نساء، وان كان عنده اربع زوجات بالداءم).
# الجديد، ٢١: ١٨ / ٣ (٢٦٤٠٨)، القديم، ١٤: ٤٤٦ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج -٥/الصفحة_0?pageno=451#top">الكافي: ٥: ٤٥١</a> / ٣، واشار اليه عن التهذيب، ٧: ٢٥٨ / ١١١٨، وعن الاستبصار، ٣: ١٤٧ / ٥٣٦.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢١: ١٨ / ٢ (٢٦٤٥٧)، القديم، ١٤: ٤٤٦ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=452#top">الكافي: ٥: ٤٥٢</a> / 7، واشار اليه عن التهذيب، 7: 258 / 1120، وعن الاستبصار، 3: 147 / 538.
الباب ٤٧ فيه حديثان ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>، الباب ٦ (باب استحباب اختيار المامونة العفيفة للمتعة).
# الجديد، ٢١: ٢٤ / ٢ (٢٦٤٢٧)، القديم، ١٤: ٤٥١ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=454#top">الكافي: ٥: ٤٥٤</a> / ٢، واشار الي مثله عن التهذيب، ٧: ٢٥٢ / ١٠٨٦، والاستبصار، ٣: ١٤٢ / ٥١٢.
# في الوساءل:... فلا تزوج الا عفيفة.
# (١) وان كانت غير مامونة يكره التمتع منها، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٧ (باب استحباب اختيار المءمنة العارفة للمتعة وجواز التمتع بغيرها).
# الجديد، ٢١: ٢٥ / ٢ (٢٦٤٣٠)، القديم، ١٤: ٤٥٢ / ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=454#top">الكافي: ٥: ٤٥٤</a> / ٣، وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي: ٧٢ / ٢٠١.
# في الوساءل: عن الرضا عليه السلام، فقال: لا ينبغي لك ان تتزوج الا بمءمنة او مسلمة.
# وفي الوساءل، نفس المصدر، الباب ٦، الحديث ٣: عن الرضا عليه السلام:... (الا بمامونة). وفي تعليقة الوساءل: في المصدر مءمنة او مسلمة.
# واورد هذا الحديث في الوساءل، نفس المصدر، الباب ٨، الحديث ١ " هكذا:... الا بمءمنة او مسلمة. وفي تعليقة الوساءل: في نسخة: بمامونة (هامش المخطوط).
# الباب ٤٨ فيه حديثان ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>، الباب ١٧ (باب اشتراط تعيين المدة والمهر في <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>).
# الجديد، ٢١ / ٤٢: ١ (٢٦٤٨٣)، القديم، ١٤: ٤٦٥ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=455#top">الكافي: ٥: ٤٥٥</a> / 1، واشار الي مثله عن التهذيب، 7: 262 / 1133.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢١: ٤٢ / ٣ (٢٦٤٨٥)، القديم، ١٤: ٤٦٥ / ٣.
# نقله عن التهذيب: ١٧: ٢٦٢ / ١١٣٥.
# في الوساءل: مهر معلوم الي...
# الباب ٤٩ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>، الباب ٢١ (باب انه لا حد للمهر، ولا للاجل في <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> قلة ولا كثرة).
# الجديد، ٢١: ٤٩ / ٣ (٢٦٥٠١)، القديم، ١٤: ٤٧١ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=457#top">الكافي: ٥: ٤٥٧</a> / ١، واشار الي مثله عن التهذيب، ٧: ٢٦٠ / ١١٢٧، وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي: ٨٢ / ١٨٤.
# في الوساءل:... الي ما شاء الله.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢١: ٤٩ / ٤ (٢٦٥٠٢)، القديم، ١٤: ٤٧١ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=459#top">الكافي: ٥: ٤٥٩</a> / ١.
# في الوساءل: يشارطها ما شاء من الايام.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢١: ٥٠ / ٩ (٢٦٥٠٧)، القديم، ١٤: ٤٧٢ / ٩.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=464#top">الفقيه: ٣: ٤٦٤</a> / ٤٦٠٥، الباب ١٤٣، باب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>، الحديث 23.
الباب ٥٠ فيه حديثان ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب نكاح العبيد والاماء، الباب ١ (باب استحباب شراء الاماء وتملكهن ووطءهن بالملك واستيلاءهن).
# الجديد، ٢١: ٨١ / ١ (٢٦٥٨٠)، القديم، ١٤: ٩٩٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=474#top">الكافي: ٥: ٤٧٤</a> / ١.
# (١) اكثر الانبياء والاءمة عليهم السلام ولدوا من الجواري، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢١: ٨١ / ٢ (٢٦٥٨١)، القديم، ١٤: ٤٩٧ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=474#top">الكافي: ٥: ٤٧٤</a> / ٢.
# الباب ٥١ فيه حديثان ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب نكاح العبيد والاماء، الباب ٢٢ (باب انه لا يجوز للعبد ان يطا بالعقد اكثر من حرتين او حرة وامتين، او اربع اماء، وله ان يطا من الجواري بالملك باذن ما شاء).
# الجديد، ٢١: ١١١ / ٣ (٢٦٦٥٥)، القديم، ١٤: ٥٢١ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=211#top">التهذيب: ٨: ٢١١</a> / ٧٤٩، والاستبصار، ٣: ٢١٣ / ٧٧١.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢١: ١١٢ / ١٠ (٢٦٦٦٢)، القديم، ١٤: ٥٢٢ / ١٠.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=429#top">الفقيه: ٣: ٤٢٩</a> / 4488، الباب 124، باب ما احل الله عز وجل من النكاح وما حرم منه، الحديث 74، واشار اليه عن التهذيب، 8: 211 / 754.
الباب ٥٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح </a>، ابواب نكاح العبيد والاماء، الباب ٢٤ (باب ان العبد اذا تزوج بغير اذن مولاه كان العقد موقوفا علي الاجازة منه، فان اجازه صح ولا يحتاج الي تجديد العقد وحكم المهر).
# الجديد، ٢١: ١١٦ / ٤ (٢٦٦٦٩)، القديم، ١٤: ٥٢٤ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=514#top">الكافي: ٥: ٥١٤</a> / ٥ وفي الفقيه، ٣: ٤٣٩ / ٤٥٢٠، الباب ١٣٥، باب حق الزوج علي المراة، الحديث ٨، وفي التهذيب، ٧: ٣٥٢ / ١٤٣٦.
# في الوساءل:... من بيتها بغير اذن زوجها...
# وصدر الحديث فيه:
# الجديد، ٢١: ٣١٥ / ١ (٢٦٦٦٨)، القديم، ١٤: ٥٢٤ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=479#top">الكافي: ٥: ٤٧٩</a> / ٧، واشار اليه عن الفقيه، ٣: ٤٥٠ / ٤٥٥٥، الباب ١٤٠، باب تزويج الحرة نفسها من عبد...، واشار اليه عن التهذيب، ٧: ٣٥٢ / ١٤٣٥.
# (١) والعقد فاسد فقد زنا المملوك، سمع منه.
# الباب ٥٣ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب نكاح العبيد والاماء، الباب ٣٠ (باب ان الولد اذا كان احد ابويه حرا فهو حر، وحكم اشتراط الرقية).
# الجديد، ٢١: ١٢٢ / ٥ (٢٦٦٨٤)، القديم، ٥٢٩ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=493#top">الكافي: ٥: ٤٩٣</a> / ٧، واشار اليه عن التهذيب، ٧: ٣٣٦ / ١٣٧٦، وعن <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=203#top">الاستبصار:
# ٣: ٢٠٣</a> / 733، واشار الي مثله عن الكافي: 493 / 7.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢١: ١٢٢ / ٦ (٢٦٦٨٥)، القديم، ١٤: ٥٢٩ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=492#top">الكافي: ٥: ٤٩٢</a> / ٣، واشار اليه عن التهذيب، ٧: ٣٣٦ / ١٣٧٥، وعن الاستبصار، ٣: ٢٠٣ / ٧٣٢، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=493#top">الكافي: ٥: ٤٩٣</a> / ٥.
# في الوساءل:... واذا تزوج الحر...
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢١: ١٢٢ / ٧ (٢٦٦٨٦)، القديم، ٥٣٠ / ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=492#top">الكافي: ٥: ٤٩٢</a> / ٢.
# الباب ٥٤ في حديثان ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب نكاح العبيد والاماء، الباب ٣٥ (باب ان من احل لاخيه من امته ما دون الوطء لم يحل له الوطء بل يجب الاقتصار علي ما تناوله اللفظ، فان وطءها حينءذ لزمه عشر قيمتها ان كانت بكرا، ونصف العشر ان كانت ثيبا).
# الجديد، ٢١: ١٣٢ / ١ (٢٦٧١٣)، القديم، ١٤: ٥٣٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=468#top">الكافي: ٥: ٤٦٨</a> / 1، واشار اليه عن التهذيب، 7: 244 / 1064، واشار الي نحوه عن الفضيل بن يسار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك، ان بعض اصحابنا قد روي عنك انك قلت: اذا احل الرجل لاخيه جاريته فهي له حلال؟ فقال نعم يا فضيل...
# وفي تعليقة الوساءل: ان في الفقيه:... لاخيه فرج جاريته...
(١) وان حبلت فالولد لمالكه فيجوز ان يشتري من المالك، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب نكاح العبيد والاماء، الباب ٣٦ (باب ان من احل وطء امته لغيره حل له ما دونه من الاستمتاع ولم يحل له الخدمة وله البيع).
# الجديد، ٢١: ١٣٤ / ١ (٢٦٧٢٠)، القديم، ١٤: ٥٣٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=470#top">الكافي: ٥: ٤٧٠</a> / ١٥، واشار الي مثله عن التهذيب، ٧: ٢٤٥ / ١٠٦٦.
# في الوساءل: اذا احل الرجل للرجل...
# الباب ٥٥ فيه حديثان ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب نكاح العبيد والاماء، الباب ٤٧ (باب ان من اشتري امة لها زوج حر او عبد كان المشتري بالخيار بين فسخ العقد واجازته، وكذا من اشتري بعضها او اشتري عبدا له زوجة).
# الجديد، ٢١: ١٥٤ / ١ (٢٦٧٧١)، القديم، ١٤: ٥٥٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=483#top">الكافي: ٥: ٤٨٣</a> / 4، واشار اليه عن التهذيب، 7: 337 / 1382، والاستبصار، 3: 208 / 752، واشار الي مثله عن الفقيه، 3: 542 / 4868، الباب 173.
# في نسختنا الحجرية: يتزوج امته... وما هنا اثبتناه من الوساءل و (م).
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢١: ١٥٤ / ٤ (٢٦٧٧٤)، القديم، ١٤: ٥٥٤ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=483#top">الكافي: ٥: ٤٨٣</a> / ٣، واشار اليه عن التهذيب، ٨: ١٩٩ / ٧٠٠، والاستبصار، ٣: ٢٠٨ / ٧٥٢.
# الباب ٥٦ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب نكاح العبيد والاماء، الباب ٤٨ (باب ان من اشتري العبد وله زوجة او الامة ولها زوج، واجاز النكاح لم يكن له الفسخ بعد ذلك).
# الجديد، ٢١: ١٥٦ / ١ (٢٦٧٨٠)، القديم، ١٤: ٥٥٥ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=543#top">الفقيه: ٣: ٥٤٣</a> / ٤٨٦٩، الباب ١٧٣، باب طلاق العبد، الحديث ١١.
# وكذا الحديث ٢، في الوساءل، المصدر.
# الجديد، ٢١: ١٥٧ / ٢ (٢٦٧٨١)، القديم، ١٤: ٥٥٦ / ٢.
# نقله عن مسال علي بن جعفر: ١٩٦، ١٩٧ / ٤١٧، ٤١٩.
# ٢ - نفس المصدر.
# ٣ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب نكاح العبيد والاماء، الباب ٢٧ (باب ان العبد اذا تزوج بغير اذن مولاه فقال له المولي: طلق، فقد اجاز النكاح، وانه ليس له الفسخ بعد الاجازة ولا جبره علي الطلاق).
# الجديد، ٢١: ١١٨ / ١ (٢٦٦٧٤)، القديم، ١٤: ٥٢٦ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=352#top">التهذيب: ٧: ٣٥٢</a> / 1433.
(١) ان قرا بالكسر اسنادي لفظي وان قرء بالفتح نايب الفاعل الجملة، سمع منه.
# الباب ٥٧ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب نكاح العبيد والاماء، الباب ٤٩ (باب ان المراة اذا ملكت زوجها بشراء او ميراث او نحوهما بطول العقد وحرمت عليه ما دام عبدها).
# الجديد، ٢١: ١٥٨ / ٢ (٢٦٧٨٣)، القديم، ١٤: ٥٥٧ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=485#top">الكافي: ٥: ٤٨٥</a> / ٤، واشار اليه عن التهذيب، ٨: ٢٠٥ / ٧٢٤.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢١: ١٥٩ / ٤ (٢٦٧٨٥)، القديم، ١٤: ٥٥٧ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=485#top">الكافي: ٥: ٤٨٥</a> / ٣، واشار اليه عن التهذيب، ٨: ٢٠٥ / ٧٢٣.
# في الوساءل: عن ابي عبد الله عليه السلام قال في امراة...
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٥٠ (باب ان المراة اذا ملكت زوجها فاعتقته وارادت تزويجه تعين تحديد العقد، وبطل العقد الاول).
# الجديد، ٢١: ١٥٩ / ١ (٢٦٧٨٦)، القديم، ١٤: ٥٥٨ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=485#top">الكافي: ٥: ٤٨٥</a> / 1، واشار الي نحوه عن الفقيه، 3: 473 / 4652، الباب 144، باب النوادر، الحديث 38.
# (1) اي بعد العتق، سمع منه.
الباب ٥٨ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب نكاح العبيد والاماء، الباب ٥١ (باب تحريم المراة علي عبدها فلا يجوز له وطءها وان مكنته من نفسها لزمها الحد ووجب بيعه وحرم علي كل مسلم ان يبيعها عبدا مدركا.
# الجديد، ٢١: ١٦٠ / ١ (٢٦٧٨٨)، القديم، ١٤: ٥٥٨ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=493#top">الكافي: ٥: ٤٩٣</a> / ١، واشار اليه عن التهذيب، ٨: ٢٠٦ / ٧٢٧، واشار الي مثله عن الفقيه، ٣: ٤٥٤ / ٤٥٧٢، الباب ١٤١، باب احكام المماليك والاماء، الحديث ١٧.
# في الوساءل:... خمسين جلدة، ويباع بصغر منها...
# (١) اي بالغا.
# الباب ٥٩ فيه حديثان ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب نكاح العبيد والاماء، الباب ٥٢ (باب ان الامة اذا كانت زوجة العبد او الحر، ثم اعتقت، تخيرت في فسخ عقدها وعدمه).
# الجديد، ٢١: ١٦٣ / ٨ (٢٦٧٩٦)، القديم، ٤ ١: ٥٦١ / ٨.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=341#top">التهذيب: ٧: ٣٤١</a> / ١٣٩٤.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢١: ١٦٤ / ١٢ (٢٦٨٠٠)، القديم، ١٤: ٥٦١ / ١٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=342#top">التهذيب: ٧: ٣٤٢</a> / 1400.
# في الوساءل:... ان كان تحت... وفي تعليقته: في المصدر: كانت.
الباب ٦٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب نكاح العبيد والاماء، الباب ٦٩ (باب جواز شراء المشركة من المشرك، وان كان اباها او زوجها، ويحل وطءها، وكذا يحل الشراء مما يسبيه المشرك والمخالف والتسري منهما).
# الجديد، ٢١: ١٩٠ / ٣ (٢٦٨٧٠)، القديم، ١٤: ٥٨١ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=200#top">التهذيب: ٨: ٢٠٠</a> / ٧٠٤.
# (١) يعني الاكراد التي ليسوا بمسلم، سمع منه.
# الباب ٦١ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب العيوب والتدليس، الباب ١ (باب عيوب المراة المجوزة للفسخ).
# الجديد، ٢١: ٢٠٧ / ١ (٢٦٩٠٥)، القديم، ١٤: ٥٩٢ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=409#top">الكافي: ٥: ٤٠٩</a> / 16، واشار الي مثله عن الفقيه، 3: 432 / 4495، الباب 125، باب ما يرد منه النكاح، الحديث 1، واشار اليه عن التهذيب، 7: 427 / 1703، والاستبصار، 3: 248 / 889.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢١: ٢٠٧ / ٢ (٢٦٩٠٦)، القديم، ١٤: ٥٩٣ / ٢.
# نقله عن الكافي (وفي تعليقة الوساءل: لم نعثر علي الحديث في الكافي المطبوع)، واشار اليه عن الاستبصار، ٣: ٢٤٦ / ٨٨٢.
# وبسند اخر في التهذيب، ٧: ٤٢٥ / ١٦٩٨.
# (١) العفل والعفلة محركتين شء يخرج من قبل النساء وحياء الناقة كالادرة للرجال.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢١: ٢٠٩ / ٦ (٢٦٩١٠)، القديم، ١٤: ٥٩٣ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=433#top">الفقيه: ٣: ٤٣٣</a> / ٤٤٩٨، الباب ١٢٥، باب ما يرد منه النكاح، الحديث ٤، واشار الي مثله عن الكافي، ٥: ٤٠٦ / ٦، واشار الي مثله عن التهذيب، ٧: ٤٢٦ / ١٧٠١، والاستبصار، ٣: ٢٤٧ / ٨٨٦.
# (١) عظم او لحم يمنع من الوطء.
# البا ب ٦٢ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب المهور، الباب ١ (باب انه يجزي في المهر اقل ما تراضيا عليه، وانه لا حد له في القلة ولا في الكثرة في الداءم و<a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>).
# الجديد، ٢١: ٢٤٠ / ٣ (٢٦٩٨٩)، القديم ١٥: ١ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=378#top">الكافي: ٥: ٣٧٨</a> / 3، واشار اليه عن التهذيب، 7: 354 / 1442.
# في الوساءل: من قليل او كثير فهذا الصداق.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢١: ٢٣٩ / ١ (٢٦٩٨٧)، القديم، ١٥: ١ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=378#top">الكافي: ٥: ٣٧٨</a> / ١، واشار اليه عن التهذيب، ٧: ٣٥٤ / ١٤٤١.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢١: ٢٤٠ / ٦ (٢٦٩٩٢)، القديم، ١٥: ٢ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=378#top">الكافي: ٥: ٣٧٨</a> / ٤.
# في الوساءل: الصداق كل شء...
# الباب ٦٣ فيه حديثان ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب المهور، الباب ١١ (باب وجوب اداء المهر ونية اداءه مع العجز.
# الجديد، ٢١: ٢٢٦ / ٤ (٢٧٠٥٧)، القديم، ١٥: ٢٢ / ٤.
# رواه عن الكافي، ٥: ٣٨٢ / ١٧.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر، الحديث ٨.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=7#top">الفقيه: ٤: ٧</a> / ١، واشار الي مثله عن الامالي: ٨ ٣٤، ونحوه عن عقاب الاعمال: ٣٣٣.
# الباب ٦٤ فيه حديثان ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب المهور، الباب ٤٠ (باب ما لو شرط لامراة ان لا يخرجها من بلدها او شرط عليها ان تخرج معه الي بلاده وكانت من بلاد المسلمين، فان تخرج نقص مهرها). الجديد، ٢١: ٣٠٠ / ٤ (٢٧١٢٩)، القديم، ١٥: ٥٠ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=467#top">التهذيب: ٧: ٤٦٧</a> / 1872.
٢ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب المهور، الباب ٣٨ (باب ان من شرط لزوجته ان تزوج عليها او تسري او هجرها فهي طالق بطل الشرط).
# الجديد، ٢١: ٢٩٧ / ٢ (٢٧١٢١)، القديم، ١٥: ٤٧ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=373#top">التهذيب: ٧: ٣٧٣</a> / ١٥٠٨، والاستبصار، ٣: ٢٣٢ / ٨٣٦.
# في الوساءل:... ذلك له ولا عليه.
# الباب ٦٥ فيه حديثان ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب المهور، الباب ٥٤ (باب ان المهر يجب ويستقر بالدخول وهو الوطء في الفرج وان لم ينزل لا بما دونه من الاستمتاع).
# الجديد، ٢١: ٣٢٠ / ٦ (٢٧١٨٦)، القديم، ١٥: ٦٦ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=464#top">التهذيب: ٧: ٤٦٤</a> / ١٨٥٩، والاستبصار، ٣: ٢٢٦ / ٨١٧.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢١: ٣٢٠ / ٧ (٢٧١٨٧)، القديم، ١٥: ٦٦ / ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=464#top">التهذيب: ٧: ٤٦٤</a> / ١٨٦٠، والاستبصار، ٣: ٢٢٦ / ٨١٨.
# الباب ٦٦ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب احكام الاولاد، الباب ١ (باب استحباب الاستيلاد وتكثير الاولاد).
# الجديد، ٢١: ٣٥٧ / ٨ (٢٧٢٨٧)، القديم، ١٥: ٩٦ / ٨.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=2#top">الكافي: ٦: ٢</a> / 2.
# في الحجرية: اكثر الولد...
(١) افاخر بكم، سمع منه.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢١: ٣٥٨ / ١٤ (٢٧٢٩٣)، القديم، ١٤: ٩٦ / ١٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=2#top">معاني الاخبار: ٢</a>: ٢٩١ / ١، الباب ٣٢٢.
# في الوساءل: تزوجوا فاني... غدا في القيامة.
# ٣ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب احكام الاولاد، الباب ٢ (باب استحباب اكرام الولد الصالح وطلبه وحبه).
# الجديد، ٢١: ٣٥٨ / ٢ (٢٧٢٩٥)، القديم، ١٥: ٩٧ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=3#top">الكافي: ٦: ٣</a> / ١٠، واشار الي مثله عن الفقيه، ٤٨١ / ٤٦٨٨، الباب ١٤٨ (باب فضل الاولاد).
# في الوساءل:... ريحانة من رياحين الجنة...
# (١) سواء كان ذكرا او انثي، سمع منه.
# الباب ٦٧ فيه حديثان ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب احكام الاولاد، الباب ٤ (باب استحباب طلب البنات واكرامهن).
# الجديد، ٢١: ٣٦١ / ٣ (٢٧٣٠٥)، القديم، ١٥: ١٠٠ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=6#top">الكافي: ٦: ٦</a> / 10.
# (1) اي انفق، سمع منه (م).
٨ ٢ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٥ (باب كراهة كراهة البنات).
# الجديد، ٢١: ٣٦٥ / ٧ (٢٧٣١٦)، القديم، ١٥: ١٠٣ / ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=239#top">ثواب الاعمال: ٢٣٩</a> / ١، (باب ثواب اب البنات).
# في الوساءل:... والحسنات يثاب عليها والنعمة يسال عنها.
# الباب ٦٨ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب احكام الاولاد، الباب ١٧ (باب اقل الحمل واكثره، وانه لا يلحق الولد بالواطء فيما دون الاقل ولا فيما زاد عن الاكثر).
# الجديد، ٢١: ٣٨٠ / ٣ (٢٧٣٥٤)، القديم، ١٥: ١١٥ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=52#top">الكافي: ٦: ٥٢</a> / ٣.
# في الوساءل:... تسعة اشهر، ولا يزيد لحظة...
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢١: ٣٨١ / ٥ (٢٧٣٥٦)، القديم، ١٥: ١١٦ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=101#top">الكافي: ٦: ١٠١</a> / ٢.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢١: ٣٨٢ / ٨ (٢٧٣٥٩)، القديم، ١٥: ١١٦ / ٨.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=363#top">الكافي: ٥: ٣٦٣</a> / 32، واشار الي مثله عن التهذيب، 7: 48 / 1955.
الباب ١ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الطلاق، ابواب مقدماته وشراءطه، الباب ١ (باب كراهة طلاق الزوجة الموافقة وعدم تحريمه).
# الحديد، ٢٢: ٨ / ٣ (٢٧٨٧٦)، القديم، ١٥: ٢٦٧ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=55#top">الكافي: ٦: ٥٥</a> / ٤.
# في الوساءل: ان الله عز وجل....
# (١! اي يجد لذتها ثم يطلقها، البغض مجاز يعني يحرم من الثواب او بمعني العقاب والطلاق مكروه. سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر، الحديث ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=54#top">الكافي: ٦: ٥٤</a> / 2.
# في الوساءل:... وان الله عز وجل.
الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطلاق، ابواب مقدماته وشراءطه، الباب ٦ (باب انه يجب علي الوالي تاديب الناس وجبرهم بالسوط والسيف علي موافقة الطلاق للسنة وترك مخالفتها).
# الجديد، ٢٢: ١٣ / ٢ (٢٧٨٩٣)، القديم، ١٥: ٢٧٢ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=56#top">الكافي: ٦: ٥٦</a> / ١، واشار الي مثله عن الكافي، ٦: ٥٧ / ١.
# في الوساءل:... لرددتهم فيه، الي كتاب الله عز وجل.
# (١) يعني يطلقون لغيره العدة وبغير الشهود. سمع منه (م).
# الباب ٣ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الطلاق، ابواب مقدماته وشراءطه، الباب ٧ (باب بطلان الطلاق الذي ليس بجامع للشراءط الشرعية).
# الجديد، ٢٢: ١٥ / ٢ (٢٧٩٩٨)، القديم، ١٥: ٢٧٣ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=58#top">الكافي: ٦: ٥٨</a> / ٢.
# في الوساءل:... خالف كتاب الله عز وجل...
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٢: ١٦ / ٥ (٢٧٩٠١)، القديم، ١٥: ٢٧٤ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=58#top">الكافي: ٦: ٥٨</a> / 4.
# في الوساءل:... (رد الي الكتاب) وفي تعليقته: في نسخة: كتاب الله (هامش المخطوط) وكذلك في المصدر.
٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٢: ١٦ / ٧ (٢٧٩٠٣)، القديم، ١٥: ٢٧٤ / ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=58#top">الكافي: ٦: ٥٨</a> / ٧، واشار اليه عن التهذيب، ٨: ٤٧ / ١٤٦.
# الباب ٤ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الطلاق، ابواب مقدماته وشراءطه، الباب ٨ (باب اشتراط صحة الطلاق بطهر...).
# الجديد، ٢٢: ٢٢ / ٩ (٢٧٩١٨)، القديم، ١٥: ٢٧٩ / ٩.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=61#top">الكافي: ٦: ٦١</a> / ١٧، واشار الي مثله عن التهذيب، ٨: ٤٨ / ١٤٨.
# في الوساءل:... يغشاها قبل ان تحيض، فليس طلاقه بطلاق.
# (١) اي يجامعها، سمع منه (م).
# ٢ - اورد صدر هذا الحديث في الوساءل، كتاب الطلاق، ابواب مقدماته وشروطه، الباب ٩ (باب اشتراط صحة الطلاق بكون المطلقة في طهر، لم يجامعها فيه، والا بطل الطلاق).
# الجديد، ٢٢: ٢٤ / ٣ (٢٧٩٢٢)، القديم، ١٥: ٢٨٠ / ٣.
# وكذا في الوساءل، نفس المصدر، الباب ١٠ ا (باب اشتراط صحة الطلاق باشهاد شاهدين عدلين، والا بطل وانه لا تجوز فيه شهادة النساء).
# الجديد، ٢٢: ٢٨ / ٨ (٢٧٩٣٤)، القديم، ١٥: ٢٨٣ / ٨.
# واورد ذيله في الوساءل، نفس المصدر، الباب ١١ (باب انه يشترط في صحة الطلاق القصد وارادة الطلاق، والا بطل).
# الجديد، ٢٢: ٣٠ / ١ (٢٧٩٤٥)، القديم، ١٥: ٢٨٥ / ١.
# نقله الوساءل عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=62#top">الكافي: ٦: ٦٢</a> / 3، واشار الي مثله عن التهذيب، 8: 51 / 163.
# في الحجرية: من غير جماع الا ببينة ولو ان رجلا طلق علي سنة وعلي طهر من غير جماع ولم يشهد. ففيها سقط.
٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٢: ٣١ / ٥ (٢٧٩٤٤)، القديم، ١٥: ٢٨٦ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=51#top">التهذيب: ٨: ٥١</a> / ١٦٢.
# الباب ٥ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الطلاق، ابواب مقدماته وشراءطه، الباب ١٢ (باب انه يشترط في صحة الطلاق تقدم النكاح ووجوده بالفعل، فلا يصح الطلاق قبل النكاح، وان علقه عليه).
# الجديد، ٢٢: ٣٢ / ٢ (٢٧٩٤٦)، القديم، ١٥: ٢٨٧ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=63#top">الكافي: ٦: ٦٣</a> / ٥.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٢: ٣١ / ١ (٢٧٩٤٥)، القديم، ١٥: ٢٨٦ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=496#top">الفقيه: ٣: ٤٩٦</a> / ٤٧٥٢، الباب ١٥٤ (باب طلاق السنة، الحديث ٣)، واشار اليه عن <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>، 463، باب العتق والتدبير والمكاتبة والولاء وغير ذلك...
٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٢: ٣٣ / ٤ (٢٧٩٤٨)، القديم، ١٥: ٢٨٧ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=196#top">الكافي: ٨: ١٩٦</a> / ٢٣٤.
# الباب ٦ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطلاق، ابواب مقدماته وشراءطه، الباب ١٧ (باب جواز الطلاق بكل لسان مع تعذر العربية).
# الجديد الجديد، ٢٢: ٤٣ / ١ (٢٧٩٨٠)، القديم، ١٥: ٢٩٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=38#top">التهذيب: ٨: ٣٨</a> / ١١٢.
# (١) يعني لا يجب بلسان العربي بل يجوز بالفارسي ونحوه، سمع منه (م).
# الباب ٧ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطلاق، ابواب مقدماته وشراءطه، الباب ١٨ (باب انه لا يقع الطلاق المعلق علي شرط، ولا المجعول يمينا).
# الجديد، ٢٢: ٤٦ / ٤ (٢٧٩٨٦)، القديم، ١٥: ٢٩٩ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=127#top">الكافي: ٦: ١٢٧</a> / 4، واشار الي مثله عن التهذيب، 8: 74 / 248.
# في الوساءل:... يرد الي كتاب الله عز وجل .
الباب ٨ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطلاق، ابواب مقدماته وشراءطه، الباب ٢٥ (باب جواز طلاق زوجة الغاءب والصغيرة وغير المدخول بها والحامل والياءسة علي كل حال، وان كان الحيض او في طهر الجماع).
# الجديد، ٢٢: ٥٤ / ٢ و ١ (٤ و ٢٨٠٠٣)، القديم، ٥ ١: ٣٠٥ / ٢ و ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=517#top">الفقيه: ٣: ٥١٧</a> / ٤٨٠٩، الباب ١٦٤، باب اللاتي يطلق علي كل حال، وفي، ٣: ٥١٦ / ٤٨٠٨، نفس الباب، وايضا اشار الي نحوه عن الكافي، ٦: ٧٩ / ١ و ٣، والي مثله عن التهذيب، ٨: ٦١ / ١٩٨، والي مثله عن الاستبصار، ٣: ٢٩٤ / ١٠٣٤.
# (١) وان كانوا في طهر المواقعة وان كانوا في الحيض، سمع منه (م).
# الباب ٩ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطلاق، ابواب مقدماته وشراءطه، الباب ٣٠ (باب ان المخالف اذا كان يعتقد وقوع الثلاث في مجلس او الطلاق في الحيض او الحلف بالطلاق ونحوه، جاز الزامه بمعتقده).
# الجديد، ٢٢: ٧٣ / ٥ (٢٨٠٥٦)، القديم، ١٥: ٣٢١ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=58#top">التهذيب: ٨: ٥٨</a> / 190، والاستبصار، 3: 292 / 1031.
# في الوساءل:... علي غير السنة ايتزوجها الرجل؟... ما الزموه انفسهم...
# (1) اي موافق اعتقاد طلاق النواصب فانه جاءز علي اعتقاد هم لا علي اعتقادنا، سمع منه (م).
الباب ١٠ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الطلاق، ابواب مقدماته وشراءطه، الباب ٣٢ (باب انه يشترط في صحة الطلاق البلوغ، فلا يصح طلاق الصبي الا اذا بلغ عشر سنين).
# الجديد، ٢٢: ٧٧ / ٣ (٢٨٠٦٨)، القديم، ١٥: ٣٢٤ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=126#top">الكافي: ٦: ١٢٦</a> / ٦.
# في الوساءل: او الصبي...
# وايضا في الوساءل، نفس المصدر، الباب ٣٤، الحديث ٣.
# (١) اي وجع يضر بالعقل، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٣٢.
# الجديد، ٢٢: ٧٧ / ٢ (٢٨٠٦٧)، القديم، ١٥: ٣٢٤ / ٢.
# نقله عن الكافي؟ ٦: ٢٤ / ٥، ورواه في التهذيب، ٨: ٧٥ / ٢٥٤.
# الباب ١١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطلاق، ابواب مقدماته وشراءطه، الباب ٤١ (باب ان من خير امراته لم يقع بها طلاق بمجرد التخيير، وان اختارت نفسها، فان وكلها في طلاق نفسها ففعلت، وقع مع الشراءط).
# الجديد، ٢٢: ٩٦ / ١٣ (٢٨١١٥)، القديم، ١٥: ٣٣٨ / ١٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=519#top">الفقيه: ٣: ٥١٩</a> / 4815، الباب 165، باب التخيير، الحديث 6.
الباب ١٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطلاق، ابواب اقسام الطلاق واحكامه، الباب ١ (باب كيفية طلاق السنة، وجملة من احكامه).
# الجديد، ٢٢؟ ١٠٣ / ١ (٢٨١٣٢)، القديم، ١٥: ٣٤٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=65#top">الكافي: ٦: ٦٥</a> / ٦، وفي التهذيب، ٨: ٢٦ / ٨٣.
# الباب ١٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطلاق، ابواب اقسام الطلاق واحكامه، الباب ٢١ (باب كراهة طلاق المريض وجواز تزويجه، فان دخل صح، والا بطل، ولا مهر ولا ميراث).
# الجديد، ٢٢: ١٥٠ / ٢ (٢٨٢٤٦)، القديم، ١٥: ٣٨٣ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=121#top">الكافي: ٦: ١٢١</a> / 1، واشار اليه عن التهذيب، 8: 77 / 259، والاستبصار، 3: 303 / 1078، واشار اليه عن الفقيه، 3: 545 / 4876، الباب 74 1، باب طلاق المريض، الحديث 2.
# في الوساءل:... له ان يطق امراته في تلك الحال؟ قال: لا ولكن له...
الباب ١٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطلاق، ابواب اقسام الطلاق واحكامه، الباب ٢٢ (باب ان المريض اذا طلق باءنا او رجعيا للاضرار ورثته الي سنة ما لم يبرا او تتزوج، وان ماتت لم يرثها الا في العدة الرجعية).
# الجديد، ٢٢: ١٥١ / ١ (٢٨٢٤٩)، القديم، ١٥: ٣٨٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=122#top">الكافي: ٦: ١٢٢</a> / ٧ وفي، ٧: ١٣٤ / ٥.
# الباب ١٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطلاق، ابواب العدد، الباب ٤٠ (باب ان عدة الامة من الطلاق قرءان، وان كان زوجها حرا، وان كانت تحيض وهي في سن من تحيض فخمسة واربعون يوما).
# الجديد، ٢٢: ٢٥٦ / ١ (٢٨٥٣٠)، القديم، ١٥: ٤٦٩ / ١.
# وكذا في الوساءل، الباب ٢٤ من ابواب اقسام الطلاق، الحديث ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=167#top">الكافي: ٦: ١٦٧</a> / 1، واشار الي مثله عن التهذيب، 8: 134 / 466، والاستبصار، 3: 335 / 1193.
# في الحجرية: السنة في النساء فان كانت... وان كان الحر تحته امة. في الوساءل: فطلاقه تطليقتان. وفي تعليقته: في المصدر: فطلاقها...
# في نسخة (م) بدل تطليقتان: تطليقتان، وهو سهو.
# (1) اي طهران، سمع منه (م).
الباب ١٦ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الطلاق، ابواب العدد، الباب ٢ (باب ان الصغيرة قبل بلوغ التسع سنين اذا طلقت فلا عدة عليها، لان كان دخل بها، ولا رجعة لزوجها، وتزوج من ساعتها).
# الجديد، ٢٢: ١٧٩ / ٤ (٢٨٣٢٤)، القديم، ١٥: ٤٠٦ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=85#top">الكافي: ٦: ٨٥</a> / ٤.
# في الوساءل:... والتي قد يءست من المحيض، ومثلها لا تحيض...
# في الحجرية: لها خمس خمسون سنة ابنة.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٣ (باب انه لا عدة علي الياءسة اذا طلقت وان كان دخل بها، ولا رجعة لزوجها...).
# الجديد، ٢٢: ١٨٢ / ٤ (٢٨٢٣٣)، القديم، ١٥: ٤٠٩ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=514#top">الفقيه: ٣: ٥١٤</a> / ٤٨٠٥، الباب ١٦١، باب طلاق التي لم تبلغ المحيض والتي قد يءست من المحيض والمستحاضة والمسترابة، الحديث ١٠.
# الباب ١٧ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الطلاق، ابواب العدد، الباب ٥٢ (باب ان عدة <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> اذا مات الزوج في المدة اربعة اشهر وعشرا، حرة كانت او امة، وكذا الموطوءة بالملك، وعلي الحرة خاصة الحداد.
# الجديد، ٢٢: ٢٧٥ / ٢ (٢٨٥٨١)، القديم، ١٥: ٤٨٤ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=157#top">التهذيب: ٨: ١٥٧</a> / ٥٤٥، والاستبصار، ٣: ٣٥٠ / ١٢٥٢، واشار الي مثله عن الفقيه، ٣: ٤٦٥ / ٤٦٠٧، الباب ١٤٣، باب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>، الحديث 25.
(1) وهو خمسة واربعون يوما، سمع منه (م).
الباب ١ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الخلع والمباراة، الباب ١ (باب انه لا يصح الخلع، ولا يحل العوض للزوج حتي تظهر الكراهة من المراة).
# الجديد، ٢٢: ٢٨١ / ٦ (٢٨٥٩٣)، القديم، ١٥: ٤٨٨ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=140#top">الكافي: ٦: ١٤٠</a> / 4، واشار اليه عن التهذيب، 8: 96 / 325، والاستبصار، 3: 316 / 1124.
# في الحجرية: واذا كان هذا...
# (1) يعني يبرا كل واحد منهما حقوق الزوجية، سمع منه (م).
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد ، ٢٢: ٢٧٩ / ١ (٢٨٥٨٨)، القديم، ١٥: ٤٨٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=97#top">التهذيب: ٨: ٩٧</a> / ٣٢٨، والاستبصار، ٣: ٣١٦ / ١١٢٧، واشار الي مثله عن الفقيه، ٣: ٥٢٣ / ٤٨٢٣، الباب ١٦٩، باب الخلع، الحديث ٤، واشار الي مثله عن الكافي، ٦: ١٤١ / ٦.
# (١) اي مجملا، سمع منه (م).
# الباب ٢ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الخلع والمباراة، الباب ٢ (باب عدم جواز الاضرار بالمراة حتي تفتدي من الزوج، وعدم جواز طلب المراة الخلع والطلاق اختيارا).
# الجديد، ٢٢: ٢٨٢ / ١ (٢٨٥٩٧)، القديم، ١٥: ٤٨٩ / ١ نقله عن عقاب الاعمال: ٣٣٨، باب يجمع عقوبات الاعمال.
# في الوساءل:... والناس اجمعين، حتي اذا نزل بها ملك الموت قال لها: ابشري بالنار، فاذا كان يوم القيامة قيل لها: ادخلي النار مع الداخلين، الا وان الله... اضر بامراته...
# ٢ - نفس المصدر.
# الجديد، ٢٢: ٢٨٣ / ٢ (٢٨٥٩٨)، القديم، ١٥: ٤٩٠ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=376#top">روضة الواعظين: ٣٧٦</a>.
# (1) اي بدون سبب موجب للطلاق، سمع منه (م).
الباب ٣ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الخلع والمباراة، الباب ٤ (باب ان المختلعة يجوز ان ياخذ منها زوجها اكثر من المهر، ولا يجوز ذلك في المبارءة).
# الجديد، ٢٢: ٢٨٨ / ٤ (٢٨٦١٣)، القديم، ١٥: ٤٩٤ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=14#top">الكافي: ٦: ١٤</a> / ٢، واشار الي مثله عن التهذيب، ٨: ٩٥ / ٣٢٣، والاستبصار، ٣: ٣١٥ / ١١٢٢.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٢: ٢٨٧ / ٢ (٢٨٦١١)، القديم، ١٥: ٤٩٤ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=143#top">الكافي: ٦: ١٤٣</a> / ٥، واشار اليه عن التهذيب، ٨: ١٠٠ / ٣٣٩.
# في الوساءل:... ولا يحل لزوجها...
# (١) اي اقل المهر، سمع منه (م).
# الباب ٤ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الخلع والمباراة، الباب ٦ (باب انه لا بد في الخلع والمباراة من شاهدين، وكون المراة طاهرا طهرا لم يجامعها فيه، او حاملا).
# الجديد، ٢٢: ٢٩٢ / ٥ (٢٨٦٢٤)، القديم، ١٥: ٤٩٧ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=100#top">التهذيب: ٨: ١٠٠</a> / ٣٣٦.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد ، ٢٢: ٢٩٢ / ٧ (٢٨٦٢٦)، القديم، ١٥: ٤٩٨ / ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=102#top">التهذيب: ٨: ١٠٢</a> / 347.
الباب ٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الخلع والمباراة، الباب ١١ (باب عدم ثبوت <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> للمختلعة).
# الجديد، ٢٢: ٢٢٩ / ٣ (٢٨٦٤٨)، القديم، ١٥: ٥٠٣ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=144#top">الكافي: ٦: ١٤٤</a> / 8.
(١) اي بمنزلة الطلاق في زمن الجاهلية، سمع منه (م).
# الباب ١ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الظهار، الباب ٢ (باب انه لا يقع الظهار الا في طهر، لم يجامعها فيه وشهادة شاهدين في حال البلوغ والعقل والاختيار).
# الجديد، ٢٢: ٣٠٧ / ١ (٢٨٦٥٨)، القديم، ١٥: ٥٠٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=153#top">الكافي: ٦: ١٥٣</a> / ١ واشار الي مثله عن تفسير القمي، ٢: ٣٥٤.
# في الوساءل:... ولا يكون ظهار الا في طهر...
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٢: ٣٠٧ / ٣ (٢٨٦٦٠)، القديم، ١٥: ٥٠٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=154#top">الكافي: ٦: ١٥٤</a> / 5، واشار اليه عن الفقيه، 3: 526 / 4827، الباب 171، باب الظهار، الحديث 2، واشار الي مثله عن التهذيب، 8: 13 / 44، والاستبصار، 3: 261 / 935.
الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الظهار، الباب ١٣ (باب ان من ظاهر من امراة واحدة مرات متعددة، فعليه لكل ظهار كفارة).
# الجديد، ٢٢: ٣٢٥ / ٤ (٢٨٧١٠)، القديم، ١٥: ٥٢٤ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=22#top">التهذيب: ٨: ٢٢</a> / ٧٠، واشار الي مثله عن التهذيب، ٨: ٢٢ / ٧١، والاستبصار، ٣: ٢٦٢ / ٩٤٠، واشار الي نحوه عن الفقيه، ٣: ٥٣١ / ٤٨٣٤، الباب ١٧١، باب الظهار، الحديث ٩.
# في الوساءل:... او اكثر ما عليه؟...
# (١) اي نوي في كل مرة ظهارا، سمع منه (م).
# الباب ٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الظهار، الباب ١٤ (باب ان من ظاهر من نساء متعددة وجب عليه لكل واحدة كفارة، وان كان بلفظ واحد).
# الجديد، ٢٢: ٣٢٧ / ٢ (٢٨٧١٤)، القديم، ١٥: ٥٢٥ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=158#top">الكافي: ٦: ١٥٨</a> / 20.
# في الوساءل:... عليه لكل واحدة منهما كفارة عتق...
الباب ٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الظهار، الباب ١٥ (باب ان المظاهر اذا جامع قبل الكفارة عالما لزمه كفارة اخري، ولم يحل له الوطء حتي يكفر).
# الجديد، ٢٢: ٣٣١ / ٨ (٢٨٧٢٣)، القديم، ١٥: ٥٢٨ / ٨.
# نقله عن <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=19#top">التهذيب: ٨: ١٩</a> / 61، والاستبصار، 3: 266 / 954، واشار الي مثله عن التهذيب، 8: 11 / 37، والاستبصار، 3: 259 / 927. في (م) فليس ان.
الباب ١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الايلاء والكفارات، ابواب الايلاء، الباب ٣ (باب انه لا ينعقد الايلاء الا بالله واسماءه الخاصة به).
# الجديد، ٢٢: ٣٤٣ / ١ (٢٨٧٤٦)، القديم، ١٥: ٥٣٦ / ١.
# الاية الاولي: الليل، ٩٢: ١، والثانية، النجم، ٥٣: ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=449#top">الكافي: ٧: ٤٤٩</a> / 1، واشار اليه عن التهذيب، 8: 277 / 1009.
# في الوساءل:... عن قول الله عز وجل... بما يشاء...
# (1) لان حلف الله بمخلوقاته يدل علي ان المخلوق يقبلوا قوله او اعظاما لمخلوقاته، سمع منه
الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الايلاء والكفارات، ابواب الايلاء، الباب ٥ (باب انه لا يقع الايلاء، الا اذا حلف علي ترك الوطء اكثر من اربعة اشهر، او حلف مطلقا).
# الجديد، ٢٢: ٣٤٤ / ١ (٢٨٧٤٩)، القديم، ١٥: ٥٣٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=130#top">الكافي: ٦: ١٣٠</a> / ٢، واشار الي مثله عن الفقيه، ٣: ٥٢٤ / ٤٨٢٤، الباب ١٧٠، باب الايلاء، الحديث ١، واشار الي مثله عن التهذيب، ٨: ٢ / ١.
# في الوساءل:... فان لم يفء جبر علي الطلاق.
# الباب ٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الايلاء والكفارات، ابواب الايلاء، الباب ٥ (باب انه لا يقع الايلاء الا اذا حلف علي ترك الوطء اكثر من اربعة اشهر، او حلف مطلقا).
# الجديد، ٢٢: ٣٤٥ / ٢ (٢٨٧٥٠)، القديم، ١٥: ٥٣٨ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=6#top">التهذيب: ٨: ٦</a> / ١٢، والاستبصار، ٣: ٢٥٣ / ٩٠٧.
# في الوساءل: رجل الي ان لا يقرب...
# الباب ٤ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الايلاء والكفارات، ابواب الكفارات، الباب ٦ (باب ان كل من عجز عن الكفارة اجزاه الاستغفار، وحكم الظهار في ذلك).
# الجديد، ٢٢: ٣٦٨ / ٣ (٢٨٨٠١ )، القديم، ١٥: ٥٥٥ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=320#top">التهذيب: ٨: ٣٢٠</a> / 1188.
# وقد وقع الخلط في النسخة الحجرية بين الحديث الاول والثاني وقد وافقنا الوساءل.
(١) اي لم يقدر علي الكفارة والصوم، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٢: ٣٦٧ / ١ (٢٨٧٩٩)، القديم، ١٥: ٥٥٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=16#top">التهذيب: ٨: ١٦</a> / ٠ ٥ و ٣٢٠ / ١١٨٩، والاستبصار، ٤: ٥٦ / ١٩٥.
# في الحجرية:... او عتق، في يمين... والاستغفار له... ان يكون معها، وليس فيه: ولا يجامعها.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٢: ٣٦٨ / ٤ (٢٨٨٠٢)، القديم، ١٥: ٥٥٥ / ٤.
# نقله له عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=461#top">الكافي: ٧: ٤٦١</a> / ٦، واشار اليه عن التهذيب، ٨: ٣٢٠ / ١١٩٠، والاستبصار، ٤: ٥٦ / ١٩٦.
# الباب ٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الايلاء والكفارات، ابواب الكفارات، الباب ٧ (باب انه يجزي عتق الطفل في كفارة الظهار، اذا ولد في الاسلام، وكذا في كفارة اليمين، ولا يجزي في كفارة القتل، لان الرقبة المءمنة هي المقرة بالامامة).
# الجديد، ٢٢: ٣٧٠ / ٦ (٢٨٨٠٨)، القديم، ١٥: ٥٥٦ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=320#top">التهذيب: ٨: ٣٢٠</a> / 1187، وفي نوادر احمد بن عيسي، 67 / 139، واشار الي نحوه عن الكافي، 7: 462 / 15، والي نحوه عن تفسير العياشي، 1: 263 / 219.
# الاية الشريفة، النساء، 4: 92.
# في الوساءل:... فان الله تعالي يقول... يعني بذلك مقرة...
الباب ١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب اللعان، الباب ٢ (باب انه لا يقع اللعان الا بعد الدخول، وحكم الخلوة، فان قذفها قبل لزمه الحد، ولا يفرق بينهما).
# الجديد، ٢٢: ٤١٣ / ٥ (٢٨٩١٥)، القديم، ١٥: ٥٩١ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=162#top">الكافي: ٦: ١٦٢</a> / ٢.
# في الوساءل: لا تكون الملاعنة و...
# الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب اللعان، الباب ٤ (باب ان من قذف زوجته لم يثبت بينهما لعان حتي يدعي معاينة الزنا، فان لم يدع لزمه الحد مع عدم البينة ولا لعان، وكذا اذا قذفها غير الزوج من قرابة، او اجنبي).
# الجديد، ٢٢: ٤١٦ / ١ (٢٨٩٢٢ )، القديم، ١٥: ٥٩٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=212#top">الكافي: ٧: ٢١٢</a> / 9.
(١) اي يزني، سمع منه (م).
# الباب ٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب اللعان، الباب ٩ (باب انه لا يثبت اللعان الا بنفي الولد او القذف مع دعوي المعاينة، ولا يجوز نفي الولد مع احتماله، وان كانت المراة متهمة).
# الجديد، ٢٢: ٤٢٩ / ١ (٢٨٩٥٦)، القديم، ١٥: ٦٠٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=166#top">الكافي: ٦: ١٦٦</a> / 16، واشار الي مثله عن التهذيب، 8: 185 / 645، والاستبصار، 3: 371 / 1323.
الباب ١ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب العتق، الباب ١ (باب استحبابه).
# الجديد، ٢٣: ٩ / ٢ (٢٨٩٨٣)، القديم، ١٦: ٢ / ٢.
# اشار اليه عن الكافي، ٦: ١٨٠، نقله عن <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=216#top">التهذيب: ٨: ٢١٦</a> / ٧٦٩، (لكن فيه:... اعتق الله العزيز الجبار...).
# وكذا في الوساءل، ٢٣: ١١ / ٧ (٢٨٩٨٨)، القديم، ١٦: ٤ / ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=166#top">ثواب الاعمال: ١٦٦</a> / ١ (لكن فيه: اعتق الله له...).
# ٢ - الوساءل، كتاب العتق، الباب ٣ (باب استحباب اختيار العبد علي عتق الامة).
# الجديد، ٢٣: ١٣ / ١ (٢٨٩٩٤)، القديم، ١٦: ٥ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=180#top">الكافي: ٦: ١٨٠</a> / ٣، واشار اليه عن الفقيه، ٣: ١١٣ / ٣٤٣٣، الباب ٤٨، باب العتق واحكامه، الحديث ١، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، 166 / 1، باب ثواب من اعتق مءمنا، واشار اليه ايضا عن التهذيب، 8: 216 / 770.
# في الوساءل:... بكل عضو منه عضوا من النار...
(١) هذا يدل علي ان عتق العبد افضل من عتق الامة، سمع منه (م).
# الباب ٢ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب العتق، الباب ٥ (باب انه لا يصح العتق قبل الملك وان علق عليه، ولا بد من وجود الملك بالفعل، ولا يصح جعل العتق يمينا ولا تعليقه علي شرط، ولا عتق مملوك الغير).
# الجديد، ٢٣: ١٥ / ١ (٢٨٩٩٧)، القديم، ١٦: ٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=179#top">الكافي: ٦: ١٧٩</a> / ١، واشار اليه عن التهذيب، ٨: ٢١٧ / ٧٧٣، واشار اليه عن الفقيه، ٣: ١١٦ / ٣٤٤٥، الباب ٤٨، باب العتق واحكامه، الحديث ١٤.
# في الحجرية: قبل نكاح ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٣: ١٥ / ٢ (٢٨٩٩٨)، القديم، ١٦: ٧ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=179#top">الكافي: ٦: ١٧٩</a> / 2، واشار اليه عن التهذيب، 8: 217 / 774، والاستبصار، 4: 5 / 15.
# 3 - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، 23: 16 / 5 (29001)، القديم، 16: 7 / 5.
# نقله عن قرب الاسناد: 86 / 285.
الباب ٣ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب العتق، الباب ٧ (باب ان الرجل اذا ملك احد الاباء او الاولاد او احدي النساء المحرمات انعتق عليه، وانه يملك من عداهم من الاقارب، ولا ينعتق بل يستحب عتقه).
# الجديد، ٢٣: ١٩ / ٢ (٢٩٠٠٧)، القديم، ١٦: ٩ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=177#top">الكافي: ٦: ١٧٧</a> / ٢، واشار الي مثله عن التهذيب، ٨: ٢٤٠ / ٨٦٨، والاستبصار، ٤: ١٥ / ٤٤.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٣: ٢٠ / ٧ (٢٩٠١٢)، القديم، ١٦: ١٠ / ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=241#top">التهذيب: ٨: ٢٤١</a> / ٨٧١، والاستبصار، ٤: ١٥ / ٤٧.
# ليس في الوساءل بعد، اذا ملك والديه: (او ولده).
# ٣ - الوساءل، كثاب العتق، الباب ٩ (باب ان المراة اذا ملكت احدا من الاباء او الامهات، او الاولاد انعتق، وتملك من سواهم، وانه اذا ملك احد الزوجين صاحبه بطل العقد، وثبت الملك، فتحل الامة، ويحرم العبد).
# الجديد، ٢٣: ٢٤ / ١ (٢٩٠٢٠)، القديم، ١٦: ١٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=177#top">الكافي: ٦: ١٧٧</a> / 3، واشار اليه عن التهذيب، 8: 242 / 873، والاستبصار، 4: 16 / 49
الباب ٤ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب العتق، الباب ٢٢ (باب ان المملوك اذا مثل به او نكل به انعتق، لا اذا صار خصيا).
# الجديد، ٢٣: ٤٣ / ١ (٢٩٠٦٨)، القديم، ١٦: ٢٦ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=189#top">الكافي: ٦: ١٨٩</a> / ١، واشار الي مثله عن التهذيب، ٨: ٢٢٣ / ٨٠١.
# (١) اي قطع عضوه والنكول ايضا بمعناه، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٣: ٤٣ / ٢ (٢٩٠٦٩)، القديم، ١٦: ٢٦ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=223#top">التهذيب: ٨: ٢٢٣</a> / ٨٠٢، واشار الي مثله عن الكافي، ٧: ١٧٢ / ٩، والي مثله عن الفقيه، ٣: ١٤٤ / ٣٥١٩، الباب ٥٣، باب الحرية، الحديث ٥، واشار اليه عن <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>، ٤٧١، باب العتق، والتدبير والمكاتبة والولاء وغير ذلك.
# ٣ - الوساءل، كتاب العتق، الباب ٢٣ (باب ان المملوك اذا عمي او اقعد او جذم انعتق، لا اذا صار اشل او اعرج او اعور).
# الجديد، ٢٣: ٤٥ / ٢ (٢٩٠٧٢)، القديم، ١٦: ٢٧ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=189#top">الكافي: ٦: ١٨٩</a> / ٢، واشار اليه عن التهذيب، ٨: ٢٢٢ / ٧٩٨، واشار الي نحوه عن الفقيه، ٣: ١٤١ / ٣٥١٧، الباب ٥٣، باب الحرية، الحديث ٣.
# الباب ٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب العتق، الباب ٢٩ (باب ان الاصل في الناس الحرية حتي تثبت الرقية بالاقرار او البينة، وان من بيع في الاسواق ولم ينكر، او اقر بالرق، او ثبت رقه، ثم ادعي الحرية لم يقبل الا ببينة).
# الجديد، ٢٣: ٥٤ / ١ (٢٩٠٩٢)، القديم، ١٦: ٣٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=195#top">الكافي: ٦: ١٩٥</a> / 5، واشار الي مثله عن الفقيه، 3: 141 / 3515، الباب 53، باب الحرية، الحديث 1، واشار الي مثله عن التهذيب، 8: 235 / 845.
الباب ٦ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب العتق، الباب ٣٥ (باب ان الميراث والولاء لمن اعتق، رجلا كان المعتق او امراة).
# الجديد، ٢٣: ٦١ / ١ (٢٩١٠٧)، القديم، ١٦: ٣٨ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=197#top">الكافي: ٦: ١٩٧</a> / ١، واشار اليه عن التهذيب، ٨: ٢٤٩ / ٩٠٥.
# ٢ - الوساءل، كتاب العتق، الباب ٤٢ (باب انه لا يصح بيع الولاء، ولا هبته ولا اشتراطه).
# الجديد، ٢٣: ٧٥ / ٢ (٢٩١٣٦)، القديم، ١٦: ٤٧ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=255#top">التهذيب: ٨: ٢٥٥</a> / ٩٢٦، واشار الي مثله عن الفقيه، ٣: ١٣٣ / ٣٤٩٤، الباب ٥١، باب ولاء المعتق، الحديث ١.
# في الوساءل:... لا تباع ولا توهب.
# (١) اي قرابة كقرابة النسب، سمع منه (م).
# الباب ٧ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب العتق، الباب ٤٣ (باب ان المعتق واجبا ساءبة لا ولاء لا حد عليه الا ضامن جريرة او الامام، وكذا لو تبرا المولي من جريرته، وكذا من نكل بمملوكه فانعتق).
# الجديد، ٢٣: ٧٧ / ١ (٢٩١٤٢)، القديم، ١٦: ٤٨ / ١.
# الابة الشريفة: النساء، ٤ / ٩٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=256#top">التهذيب: ٨: ٢٥٦</a> / 930، والاستبصار، 4: 26 / 85، واشار اليه عن الفقيه، 3: 136 / 3504، الباب 51، باب ولاء المعتق، الباب 11، واشار الي مثله عن الكافي، 7: 171 / 2.
# في الوساءل:... الا الله عز وجل، فما كان ولاءه لله عز وجل فهو لرسول الله صلي الله عليه واله وما كان ولاءه لرسول الله صلي الله عليه واله.
(1) السايبة عبد اعتق في الكفارة له ولاء للممتق وان كان اعتق المولي قربة الي الله ولا يكون للعبد وارث فولاءه الي المولي، سمع منه (م).
الباب ١ في حديثان ١ - الوساءل، كتاب التدبير والمكاتبة والاستيلاد، ابواب التدبير، الباب ١ (باب جواز بيع المدبر وعتقه، وكراهة بيعه مع عدم الحاجة ورضا المدبر، وجواز هبته، واصداقه ووطء المدبرة).
# الجديد، ٢٣: ١١٥ / ١ (٢٩٢١٤)، القديم، ١٦: ٧١ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=185#top">الكافي: ٦: ١٨٥</a> / ٩، واشار الي مثله عن التهذيب، ٨: ٢٥٩ / ٩٤٣، والاستبصار، ٤: ٢٧ / ٩٠.
# في الحجرية:... مملوكا ثم...
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٣: ١١٦ / ٢ (٢٩٢١٥)، القديم، ١٦: ٧١ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=185#top">الكافي: ٦: ١٨٥</a> / 10، واشار اليه عن التهذيب، 8: 260 / 944.
(١) يشعر بان الوفاء في الوعدة مستحب لا واجب، سمع منه (م).
# الباب ٢ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب التدبير والمكاتبة والاستيلاد، ابواب التدبير، الباب ٢ (باب انه يجوز الرجوع في التدبير كالوصية).
# الجديد، ٢٣: ١١٨ / ١ (٢٩٢٢٢)، القديم، ١٦: ٧٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=183#top">الكافي: ٦: ١٨٣</a> / ٢، واشار اليه عن التهذيب، ٨: ٢٥٨ / ٩٣٩، وفي، ٩: ٢٢٥ / ٨٨٤، والاستبصار، ٤: ٣٠ / ١٠٣.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٣: ١١٨ / ٢ (٢٩٢٢٣)، القديم، ١٦: ٧٣ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=184#top">الكافي: ٦: ١٨٤</a> / 3، واشار اليه عن التهذيب، 8: 258 / 9040، والاستبصار، 4: 30 / 104.
# الباب 3 فيه حديث واحد 1 - الوساءل، كتاب التدبير والمكاتبة والاستيلاد، ابواب التدبير، الباب 5 (باب ان اولاد المدبرة من مملوك مدبرون اذا حصل الحمل بعد التدبير، او علم به المولي وقت التدبير ولم يستثنه).
# الجديد، 23: 123 / 5 (29236)، القديم، 16: 76 / 5.
# نقله عن قرب الاسناد: 134 / 470.
# في الوساءل:... فهو مماليك...
(١) ان كان امه عتق من الثلث فالولد حر وان لم يعتق فولده عبد، سمع منه (م).
# الباب ٤ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب التدبير والمكاتبة والاستيلاد، ابواب المكاتبة، الباب ١ (باب استحباب مكاتبة المملوك المسلم اذا كان له مال او كسب).
# الجديد، ٢٣: ١٣٧ / ١ (٢٩٢٥٤)، القديم، ١٦: ٨٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=187#top">الكافي: ٦: ١٨٧</a> / ١٠، واشار الي مثله عن التهذيب، ٨: ٢٧٠ / ٩٨٤.
# الاية الشريفة، النور، ٢٤: ٣٣.
# (١) يدل علي ان مفهوم الشرط ليس بمعتبر، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٢ (باب جواز مكاتبة المملوك، بل استحبابها، وان لم يكن له مال).
# الجديد، ٢٣: ١٣٩ / ١ (٢٩٢٦١)، القديم، ١٦: ٨٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=187#top">الكافي: ٦: ١٨٧</a> / ١١، واشار اليه عن التهذيب، ٨: ٢٧٢ / ٩٩٥.
# الباب ٥ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب التدبير والمكاتبة والاستيلاد، ابواب المكاتبة، الباب ٤ (باب ان المكاتب المطلق بعتق منه بقدر ما ادي، والمشروط عليه ان عجز رد في الرق، ولا ينعتق منه شء، حتي يءدي جميع مال الكتابة، وان كل ما شرط عليه لازم ما لم يخالف المشروع، وجملة من احكام الكتابة).
# الجديد، ٢٣: ١٤١ / ٢ (٢٩٢٦٤)، القديم، ١٦: ٨٥ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=186#top">الكافي: ٦: ١٨٦</a> / 6، واشار الي مثله عن التهذيب، 8: 266 / 970.
# في الوساءل: اعتق بقدر... ان هو عجز فهو...
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٣: ١٤٣ / ٨ (٢٩٢٧٠)، القديم، ١٦: ٨٦ / ٨.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=128#top">الفقيه: ٣: ١٢٨</a> / ٣٤٧٧، الباب ٥٠، باب المكاتبة، الحديث ٩.
# الباب ٦ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب التدبير والمكاتبة والاستيلاد، ابواب المكاتبة، الباب ٦ (باب ان المكاتب لا يجوز له التزويج ولا الحج، ولا التصرف في ماله بما زاد عن القوت الا باذن مولاه، وحكم تزويج المكاتبة).
# الجديد، ٢٣: ١٤٧ / ٢ (٢٩٢٨٤)، القديم، ١٦: ٩٠ / ٢ .
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=186#top">الكافي: ٦: ١٨٦</a> / ٢، واشار الي مثله عن التهذيب، ٨: ٢٦٨ / ٩٧٦.
# في الوساءل:... ان هو عجز فهو...
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٣: ١٤٧ / ١ (٢٩٢٨٣)، القديم، ١٦: ٨٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=188#top">الكافي: ٦: ١٨٨</a> / 12، واشار اليه عن الفقيه، 3: 130 / 3484، الباب 50، باب المكاتبة، الحديث 16، واشار الي مثله عن التهذيب، 8: 269 / 978.
# في الحجرية: لا يصلح له.
الباب ٧ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب التدبير والمكاتبة والاستيلاد، ابواب الاستيلاء، الباب ٦ (باب ان ام الولد اذا كان ولدها حيا وقت موت ابيه صارت من نصيب ولدها، وانعتقت عليه ان لم يعتقها سيدها قبل، او يوصي بعتقها، او يكون عليه دين مستوعب).
# الجديد، ٢٣: ١٧٧ / ٥ (٢٩٣٣٦)، القديم، ١٦: ١٠٨ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1114_مساءل-علي-بن- جعفر/الصفحة_0?pageno=147#top">مساءل علي بن جعفر: ١٤٧</a> / 184.
# في الوساءل:... كان لها ولد.... وفي الحجرية: كان لهما ولد.
# (1) يعني من نصيب ولدها عتق، سمع منه (م).
الباب 1 فيه حديث واحد 1 - الوساءل، كتاب الاقرار، الباب 3 (باب صحة الاقرار من البالغ العاقل ولزومه له).
# الجديد، 23: 184 / 2 (29342)، القديم، 16: 111 / 2.
# في تنقيح الراءع، 3: 485، وفي الجواهر، 35: 3، وفي عوالي اللالي، 1: 223 / 104، وايضا في، 2: 257 / 5، وايضا في، 3: 442 / 5، وغيرها.
# (1) فان كان لهم شركاء يمضي اقراره علي نفسه ولا يمضي في شريكه ولا في...
# الباب 2 فيه حديث واحد 1 - الوساءل، كتاب الاقرار، الباب 4 (باب ان من اقر عند الحبس، او التخويف، او التجريد، او التهديد لم يلزم).
# الجديد، 23: 185 / 1 (29343)، القديم، 16: 111 / 1.
# نقله عن قرب الاسناد: 54 / 175، وفي التهذيب، 10: 148 / 592، وفي الكافي، 7: 261 / 6.
(١) اي تجريد لاجل القتل ونحوه، سمع منه (م).
# الباب ٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الاقرار، الباب ٦ (باب قبول اقرار الفاسق علي نفسه).
# الجديد، ٢٣: ١٨٦ / ١ (٢٩٣٤٥)، القديم، ١٦: ١١٢ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=395#top">الكافي: ٧: ٣٩٥</a> / 5، واشار اليه عن التهذيب، 6: 242 / 600.
الباب ١ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الايمان، الباب ١ (باب كراهة اليمين الصادقة وعدم تحريمها).
# الجديد، ٢٣: ١٩٧ / ١ (٢٩٣٥٣)، القديم، ١٦: ١١٥ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=290#top">التهذيب : ٨: ٢٩٠</a> / ١٠٧٢، وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي: ٥٢.
# (١) صادقا او كاذبا او نحوهما، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٣: ٢٠٠ / ٩ (٢٩٣٦١)، القديم، ١٦: ١١٧ / ٩.
# الاية الشريفة: البقرة، ٢ / ٢٢٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=112#top">تفسير العياشي: ١: ١١٢</a> / 340.
# في الوساءل:... فان الله... وفيه ايضا: (سمعته يقول) بدل (قال الصادق عليه السلام).
الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الايمان، الباب ٤ (باب تحريم اليمين الكاذبة لغير ضرورة وتقية).
# الجديد، ٢٣: ٢٠٨ / ١٨ (٢٩٣٨٤)، القديم، ١٦: ١٢٣ / ١٨.
# نقله عن امالي الطوسي (ره): ١ / ٣٦٨.
# في الوساءل؟... لقي الله عز وجل...
# الباب ٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الايمان، الباب ٦ (باب وجوب الرضا باليمين الشرعية).
# الجديد، ٢٣: ٢١١ / ١ (٢٩٣٩٠)، القديم، ١٦: ١٢٥ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=438#top">الكافي: ٧: ٤٣٨</a> / 1، واشار اليه عن التهذيب، 8: 283 / 1040.
# في الوساءل:... فليرض، ومن حلف له بالله، فلم يرض فليس من الله عز وجل.
# (1) اي ليس بمسلم ولا بمخلص، سمع منه (م).
الباب ٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الايمان، الباب ١٠ (باب ان يمين الولد والمراة والمملوك لا تنعقد مع عدم الاذن).
# الجديد، ٢٣: ٢١٧ / ٢ (٢٩٤٠٤)، القديم، ١٦: ١٢٨ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=440#top">الكافي: ٧: ٤٤٠</a> / ٦، واشار اليه عن التهذيب، ٨: ٢٨٥ / ١٠٥٠، واشار الي مثله عن الفقيه، ٣: ٣٥٩ / ٤٢٧٣، الباب ٩٨، باب الايمان والنذور، الحديث الاول من الباب.
# في الحجرية:... ولا نذر في معصيته... وما هنا اثبتناه من الوساءل و (م).
# (١) اي لا ينعقد يمينهم فيجوز خلافه، سمع منه (م).
# الباب ٥ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الايمان، الباب ١١ (باب ان اليمين لا تنعقد في معصية كتحريم حلال، او تحليل حرام، او قطيعة رحم).
# الجديد، ٢٣: ٢١٩ / ٦ (٢٩٤١١)، القديم، ١٦: ١٣٠ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=439#top">الكافي: ٧: ٤٣٩</a> / ٣، واشار اليه عن التهذيب، ٨: ٢٨٥ / ١٠٤٧.
# ٢ - الوساءل ، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٣: ٢٢٢ / ١٣ (٢٩٤١٨)، القديم، ١٦: ١٣٢ / ١٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=288#top">التهذيب: ٨: ٢٨٨</a> / 1060، وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي، 32 / 31.
٣ - الوساءل، كتاب الايمان، الباب ١٦ (باب ان اليمين لا تنعقد في غضب، ولا جبر، ولا اكراه).
# الجديد، ٢٣: ٢٣٥ / ١ (٢٩٤٦٤)، القديم، ١٦: ١٤٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=442#top">الكافي: ٧: ٤٤٢</a> / ١٦، واشار اليه عن التهذيب، ٨: ٢٨٦ / ١٠٥٣، واشار الي مثله عن الكافي، ٧: ٤٤٢ / ١٧، واشار اليه عن الفقيه، ٣: ٣٧٣ / ٤٣١٢، الباب ٩٨ (باب الايمان والنذور والكفارات، الحديث ٤٠)، واشار الي بعضه في <a href="/الكتب /1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، ١: ١٦٦ / ١، الباب ١٣٢، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، ٢: ٣٨٩ / ٢٨، الباب ٤٢٩.
# الباب ٦ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الايمان، الباب ١٢ (باب جواز الحلف باليمين الكاذبة للتقية كدفع الظالم عن نفسه، او ماله، او نفس مءمن، او ماله).
# الجديد، ٢٣: ٢٢٤ / ٢ (٢٩٤٢٦)، القديم، ١٦: ١٣٤ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=442#top">الكافي: ٧: ٤٤٢</a> / 15، واشار اليه عن التهذيب، 8: 286 / 1052.
# 2 - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، 23: 228 / 18 (29442)، القديم، 16: 137 / 18.
# نقله عن نوادر احمد بن محمد بن عيسي: 75 / 161.
# في الحجرية: شء حرم الله.
# (1) الا ما اخرجه الدليل كقتل المءمن ونحوه، سمع منه (م).
الباب ٧ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الايمان، الباب ١٤ (باب انه لا تنعقد اليمين بالطلاق والعتاق والصدقة).
# الجديد، ٢٣: ٢٣٠ / ١ (٢٩٤٤٧)، القديم، ١٦: ١٣٨ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=442#top">الكافي: ٧: ٤٤٢</a> / ١٣.
# الباب ٨ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الايمان، الباب ١٨ (باب ان من حلف يمينا ثم راي مخالفتها خيرا من الوفاء بها جاز له المخالفة، بل استحبت، ولا كفارة عليه).
# الجديد، ٢٣: ٢٤١ / ٣ (٢١٤٧٧)، القديم، ١٦: ١٤٦ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=443#top">الكافي: ٧: ٤٤٣</a> / ٢، واشار اليه عن التهذيب، ٨: ٢٨٤ / ١٠٤٤.
# في الحجرية: فاتي ذلك.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٣: ٢٤١ / ٤ (٢٩٤٧٨)، القديم، ١٦ : ١٤٦ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=444#top">الكافي: ٧: ٤٤٤</a> / 4.
# في الحجرية:... فراي ما هو خيرا.
الباب ٩ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الايمان، الباب ٢٢ (باب انه لا يجوز ان يحلف، ولا يستحلف الا علي علمه، وانها انما تقع علي العلم).
# الجديد، ٢٣: ٢٤٦ / ١ (٢٩٤٩١)، القديم، ١٦: ١٥٠ / ١ نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=445#top">الكافي: ٧: ٤٤٥</a> / ١، واشار اليه عن التهذيب، ٨: ٢٨٠ / ١٠٢٠.
# في الحجرية: الرحل...
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٣: ٢٤٧ / ٤ (٢٩٤٩٤)، القديم، ١٦: ١٥٠ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=445#top">الكافي: ٧: ٤٤٥</a> / ٤، واشار اليه عن التهذيب، ٨: ٢٨٠ / ١٠٢٢.
# الباب ١٠ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الايمان، الباب ٢٤ (باب ان اليمين لا تنعقد الا علي المستقبل اذا كان البر ارجح، فلو خالف اثم ولزم الكفارة، ولو حلف علي الترك الراجح، او فعل المرجوح لم تنعقد).
# الجديد ٢٣: ٢٥٠ / ٣ (٢٩٥٠٢)، القديم، ١٦: ١٥٣ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=446#top">الكافي: ٧: ٤٤٦</a> / 5، واشار الي مثله عن التهذيب، 8: 29 / 1078، والاستبصار، 4: 42 / 144.
# في الوساءل: اي شء الذي... فعليك الكفارة... فليس عليك فيه الكفارة...
الباب ١١ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الايمان، باب ٢٨ (باب ان من استثني مشية الله في اليمين لم تنعقد، ولم تجب الكفارة بمخالفتها).
# الجديد، ٢٣: ٢٥٦ / ١ (٢٩٥١٠)، القديم، ١٦: ١٥٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=448#top">الكافي: ٧: ٤٤٨</a> / ٥، واشار الي مثله عن التهذيب، ٨: ٢٨٢ / ١٠٣١.
# (١) اي قال: انشاء الله، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٢٩ (باب استحباب استثناء مشية الله في اليمين للتبرك وقت الذكر ولو بعد اربعين يوما اذا نسي).
# الجديد، ٢٣: ٢٥٧ / ٤ (٢٩٥١٥)، القديم، ١٦: ١٥٨ / ٤.
# الاية الشريفة: الكهف، ١٨ / ٢٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=448#top">الكافي: ٧: ٤٤٨</a> / ٦.
# في الوساءل: ثم تلا هذه الاية:، واذكر...
# الباب ١٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الايمان، الباب ٣٠ (باب انه لا يجوز الحلف، ولا ينعقد الا بالله واسماءه الخاصة ونحو قوله: لعمرو الله ولا ها الله).
# الجديد، ٢٣: ٢٥٩ / ١ و ٣ (٢٩٥١٩ و ٢٩٥٢١)، القديم، ١٦: ١٥٩ / ١ و ١٦٠ / ٣.
# الاية الشريفة، الليل، ٩٢: ١، ٢، والنجم، ٥٣: ١.
# نقلهما عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=376#top">الفقيه: ٣: ٣٧٦</a> / ٤٣٢٣، وعن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=449#top">الكافي: ٧: ٤٤٩</a> / 1، واشار اليه عن التهذيب، 8: 277 / 1009.
# في الوساءل: قلت لابي جعفر (عليه السلام) في قول الله عز وجل: (والليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي، وقوله عز وجل (والنجم اذا هوي) وما اشبه هذا، فقال: ان الله عز وجل يقسم من خلقه بما شاء... الا به عز وجل.
الباب ١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب النذر والعهد، الباب ١ (باب انه لا ينعقد النذر حتي يقول: لله علي كذا، ويسمي المنذور، ويكون عبادة).
# الجديد، ٢٣: ٢٩٣ / ١ (٢٩٥٩٠)، القديم، ١٦: ١٨٢ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=454#top">الكافي: ٧: ٤٥٤</a> / 1، واشار اليه عن التهذيب، 8: 303 / 1124.
# في الوساءل:... الي بيت الله وهو محرم بحجة، او علي هدي كذا وكذا، فليس... هدي كذا وكذا ان لم افعل كذا وكذا.
# (1) سواء كان النذر معلقا بشرط او لا، سمع منه (م).
الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب النذر والعهد، الباب ٢ (باب ان من نذر ولم يسم منذورا لم يلزمه شء، فان سمي مجملا اجزءه مطق العبادة).
# الجديد، ٢٣: ٢٩٦ / ١ (٢٩٥٩٩)، القديم، ١٦: ١٨٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=441#top">الكافي: ٧: ٤٤١</a> / ١٠.
# (١) بان يقول لله علي، سمع منه (م).
# الباب ٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب النذر والعهد، الباب ١٥ (باب حكم نذر المراة بغير اذن زوجها، والمملوك بغير اذن سيده، والولد بغير اذن ولده).
# الجديد، ٢٣: ٣١٥ / ١ (٢٩٦٣٧)، القديم، ١٦: ١٩٨ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=438#top">الفقيه: ٣: ٤٣٨</a> / 4514، الباب 130، باب حق الزوج علي المراة، الحديث 2، واشار الي مثله عن الفقيه، 3: 177 / 3670، وايضا، 4 / 438 / 4514، واشار الي مثله عن التهذيب، 2: 467 / 1851 وايضا، 8: 257 / 935.
# في الوساءل:... او بر والديها، او صلة رحمها .
# (1) الاذن مستحب في جميع الصور، سمع منه (م).
الباب ٤ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب النذر والعهد، الباب ١٥ (باب حكم نذر المراة بغير اذن زوجها، والمملوك بغير اذن سيده، والولد بغير اذن والده).
# الجديد، ٢٣: ٣١٦ / ٢ (٢٩٦٣٨)، القديم، ١٦: ١٩٨ / ٢.
# نقله عن قرب الاسناد: ١٠٩ / ٣٧٦، وعنه في البحار، ١٠٤: ٢١٧ / ١٠.
# ٢ - الوساءل، كتاب النذر والعهد، الباب ١٧ (باب انه لا ينعقد النذر في معصية ولا مرجوح، وحكم نذر الشكر والزجر).
# الجديد، ٢٣: ٣١٧ / ٣ (٢٩٦٤٢)، القديم، ١٦: ١٩٩ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=2#top">الخصال: ٢</a>: 621، حديث اربعماءة، س 9.
الباب ١ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الصيد والذباءح، ابواب الصيد، الباب ١ (باب اباحة ما يصيده الكلب المعلم، اذا قتله).
# الجديد، ٢٣: ٣٣٢ / ٣ (٢٩٦٦٩)، القديم، ١٦: ٢٠٨ / ٣.
# الاية الشريفة، الماءدة، ٥: ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=104#top">الكافي: ٦: ١٠٤</a> / ٩، وفي <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=294#top">تفسير العياشي: ١: ٢٩٤</a> / 25، واشار اليه عن التهذيب، 9: 24 / 94.
# في الحجرية: الا الكلب المعلم.
# (1) ذكر الاسم محمول علي الاستحباب، سمع منه (م).
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٣: ٣٣٣ / ٤ (٢٩٦٧٠)، القديم، ١٦: ٢٠٨ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/2337_تفسير- القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=162#top">تفسير القمي: ١: ١٦٢</a>، في ذيل سورة الماءدة، ٥: ٤ و ٣.
# في الوساءل:... فاذكر اسم الله عليه...
# الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصيد والذباءح، ابواب الصيد، الباب ٧ (باب انه لا يحل اكل صيد الكلب الذي ليس بمعلم، الا ان يعلمه عند ارساله).
# الجديد، ٢٣: ٣٤٦ / ١ (٢٩٧٠٨)، القديم، ١٦: ٢١٨ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=203#top">الكافي: ٦: ٢٠٣</a> / ٥، واشار اليه عن التهذيب، ٩: ٢٣ / ٩٠.
# في الوساءل:... فكلوا منه...
# الباب ٣ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الصيد والذباءح، ابواب الصيد، الباب ٩ (باب انه لا يحل اكل ما صاده غير الكلب من البازي والصقر والعقاب والطير والسبع وغير ذلك، الا ان تدرك ذكاته).
# الحديد، ٢٣: ٣٥١ / ١٠ (٢٩٧٢٢)، القديم، ١٦: ٢٢١ / ١٠ .
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=207#top">الكافي: ٦: ٢٠٧</a> / 6، واشار اليه عن التهذيب، 9: 31 / 123، والاستبصار، 4: 71 / 259.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٣: ٣٥٤ / ١٩ (٢٩٧٣١)، القديم، ١٦: ٢٢٣ / ١٩.
# نقله عن قرب الاسناد: ٨١.
# في الوساءل: ما صاد البازي... وغيرهما...، الحديث ٢٦٥.
# الباب ٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصيد والذباءح، ابواب الصيد، الباب ١٦ (باب جواز الصيد بالسلاح، كالسيف والرمح والسهم، فيحل الصيد اذا قتل به بعد التسمية وان قطعه نصفين).
# الجديد، ٢٣: ٣٦٢ / ١ (٢٩٧٥٠)، القديم، ١٦: ٢٢٨ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=210#top">الكافي: ٦: ٢١٠</a> / ٢، واشار اليه عن التهذيب، ٩: ٣٤ / ١٣٨، واشار الي مثله عن الفقيه، ٣: ٣١٩ / ٤١٣٩، الباب ٩٦، باب الصيد والذباءح.
# الباب ٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصيد والذباءح، ابواب الصيد، الباب ٣٦ (باب ان من صاد طيرا فعرف صاحبه، او ادعاه من لا يتهمه وجب عليه رده اليه، سواء كانت قيمته اقل من درهم، او اكثر).
# الجديد، ٢٣: ٣٨٩ / ٣ (٢٩٨١٦)، القديم، ١٦: ٢٤٥ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=320#top">الفقيه: ٣: ٣٢٠</a> / 4144، الباب 96، باب الصيد والذباءح.
# في الوساءل:... جناحيه... الا ان يعرف صاحبه فيرده عليه.
الباب ٦ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصيد والذباءح، ابواب الصيد، الباب ٣٩ (باب كراهة قتل الخطاف واذاه وهو الصنونو، وكذا كل طاءر يجء مستجبرا، وعدم تحريم اكلها).
# الجديد، ٢٣: ٣٩٣ / ٥ (٢٩٨٢٩)، القديم، ١٦: ٢٤٨ / ٥.
# نقله عن المختلف: ٦٧٩، كتاب الصيد وتوابعه، الفصل الثاني فيما يباح اكله من الحيوان وما يحرم.
# في الوساءل: خرء الخطاف...
# الباب ٧ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصيد والذباءح، ابواب الصيد، الباب ٤٠ (باب كراهة قتل الهدهد والصرد والصوام والنحل والنمل والضفدع، وجواز قتل الغراب والحداة والحية والعقرب والكلب العقور).
# الجديد، ٢٣: ٣٩٤ / ٢ (٢٩٨٣٢)، القديم، ١٦: ٢٤٩ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=224#top">الكافي ٦: ٢٢٤</a> / 1.
# (1) السرياني لغة ادم عليه السلام. لعله، سمع منه (م).
الباب ٨ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الصيد والذباءح ، ابواب الذباءح، الباب ١ (باب انه لا يجوز تذكية الذبيحة بغير الحديد من ليطة، او مروة، او عود، او حجر، او قصبة، او نحوها في حال الاختيار).
# الجديد، ٢٤: ٧ / ٢ (٢٩٨٤٧)، القديم، ١٦: ٢٥٣ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=227#top">الكافي: ٦: ٢٢٧</a> / ٢، واشار الي عن التهذيب، ٩: ٥١ / ٢١٢، والاستبصار، ٤: / ٢٩٥ ٨٠.
# في تعليقة الوساءل: الليطة: قشرة القصبة والجمع ليط (الصحاح، ٣: ١١٥٨).
# المرو: حجارة بيض براقة تقدح منها النار، الواحدة مروة (<a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦/الصفحة_0?pageno=2491#top">الصحاح: ٦: ٢٤٩١</a>).
# في الوساءل: الا بالحديدة... وفي تعليقته: في المصدر زيادة الذبح (بعد لا يصلح).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ١ (انه يجوز التذكية في الضرورة بالمروة والقصبة والعود...).
# الجديد، ٢٤: ٨ / ١ (٢٩٨٥٠)، القديم، ١٦: ٢٥٣ / ١.
# نقله عن الفقيه؟ ٣: ٣٢٦ / ٤١٦٣، الباب ٩٦، باب الصيد والذباءح، الحديث ٤٤، واشار اليه عن الكافي، ٦: ٢٢٨ / ٢، واشار اليه عن التهذيب، ٩: ٥٢ / ٢١٤، والاستبصار، ٤: ٨٠ / ٢٩٧، واشار الي مثله عن الكافي، ٦: ٢٢٨ / ٢.
# الباب ٩ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الصيد والذباءح، ابواب الذباءح، الباب ٤ (باب انه لا يحل الذبح من غير المذبح، ولا يجوز اكل الذبيحة بذلك في حال الاختيار).
# الجديد، ٢٤: ١٢ / ١ (٢٩٨٥٨)، القديم، ١٦: ٢٥٦ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=229#top">الكافي: ٦: ٢٢٩</a> / 5، واشار الي مثله عن التهذيب، 9: 53 / 220.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٤: ١٢ / ٣ (٢٩٨٦٠)، القديم، ١٦: ٢٥٦ / ٣.
# نقله عن الكافي: ٢٣١ / ١، واشار اليه عن التهذيب، ٩: ٥٣ / ٢٢١.
# الباب ١٠ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصيد والذباءح، ابواب الذباءح، الباب ٥ (باب ان الابل مختصة بالنحر، وما سواها بالذبح، وانه لو ذبح المنحور، او نحر المذبوح لم يحل اكله، وكان ميتة).
# الجديد، ٢٤: ١٤ / ٣ (٢٩٨٦٤)، القديم، ١٦: ٢٥٧ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=329#top">الفقيه: ٣: ٣٢٩</a> / ٤١٧٧، الباب ٩٦، باب الصيد والذباءح، الحديث ٥٨.
# الباب ١١ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الصيد والذباءح، ابواب الذباءح، الباب ٢٣ (باب عدم اشتراط ذكورية الذابح، فيجوز ان تذبح المراة، حرة كانت او امة علي كراهية في غير الضرورة).
# الجديد، ٢٤: ٤٣ / ١ (٢٩٩٤٠)، القديم، ١٦: ٢٧٦ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=64#top">التهذيب: ٩: ٦٤</a> / ٢٧٣، والاستبصار، ٤: ٨٢ / ٣٠٦.
# في الوساءل: لا يذبح اضحيتك...
# وكذا في الوساءل، نفس المصدر، الباب ٢٧ (باب تحريم ذباءح الكفار من اهل الكتاب وغيرهم، سواء سموا عليها ام لم يسموا، الا مع <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a>).
# الجديد، 24: 58 / 20 (29986)،؟ القديم، 16: 286 / 20.
٢ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٢٦ (باب تحريم <a href="/الكتب/14_ذباءح- اهل-الكتاب">ذباءح اهل الكتاب</a> وغيرهم من الكفار وتحريم ثمنها حتي مع عدم وجود ذابح غيرهم، الا مع الضرورة).
# الجديد، ٢٤: ٤٨ / ٢ (٢٩١٥٧)، القديم، ١٦: ٢٧٩ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=239#top">الكافي: ٦: ٢٣٩</a> / ٢.
# وكذا في الوساءل، نفس المصدر، الباب ٢٧، الحديث ٨، الا ان فيه:... ولا يءمن علي الاسم الا مسلم.
# الجديد، ٢٤: ٥٤ / ٨ (٢٩٩٧٤)، القديم، ١٦: ٢٨١ / ٨.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=240#top">الكافي: ٦: ٢٤٠</a> / ١٢، واشار اليه عن التهذيب، ٩: ٦٣ / ٢٦٧، والاستبصار، ٤: ٨١ / ٣٠٠.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٤: ٥٤ / ٥ (٢٩٩٧١)، القديم، ١٦: ٥٨٠ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=338#top">الكافي: ٦: ٣٣٨</a> / ١، واشار الي مثله عن التهذيب، ٩: ٦٥ / ٢٧٦، والاستبصار، ٤: ٨١ / ٣٠٠.
# والجديد، ٢٤: ٥٦ / ١٢ (٢٩٩٧٨)، القديم، ١٦: ٢٨٢ / ١٢.
# نقله عن قرب الاسناد: ٩٠ / ٣٠١.
# الباب ١٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصيد والذباءح، ابواب الذباءح، الباب ٢٨ (باب اباحة ذباءح اقسام المسلمين، وتحريم ذبيحة الناصب والمرتد الا للضرورة و<a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a>).
# الجديد، ٢٤: ٦٦ / ١ (٣٠٠١٣)، القديم، ١٦: ٢٩٢ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=71#top">التهذيب: ٩: ٧١</a> / 300، والاستبصار، 4: 88 / 336.
# في الوساءل: ذبيحة من دان بكلمة الاسلام وصام وصلي لكم حلال...
الباب ١٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصيد والذباءح، ابواب الذباءح، الباب ٢٩ (باب جواز شراء الذباءح واللحم من سوق المسلمين وان لم يعلم من ذبحها، ولم يعلم انها مذبوحة او لا، وعدم وجوب السءال عن ذلك).
# الجديد، ٢٤: ٧٠ / ١ (٣٠٠٢٣)، القديم، ٦ ١: ٢٩٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=237#top">الكافي: ٦: ٢٣٧</a> / ٢، واشار الي مثله عن الفقيه، ٣: ٣٣٢ / ٤١٨٥، الباب ٩٦، باب الصيد والذباءح، الحديث ٦٦، واشار الي مثله عن التهذيب، ٩: ٧٢ / ٣٠٧، والي نحوه عنه، ٩: ٧٢ / ٣٠٦.
# في الوساءل:... ولا يدري...
# الباب ١٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصيد والذباءح، ابواب الذباءح، الباب ٣١ (باب ان ذكاة السمك اخراجه من الماء حيا، ويحل بغير تسمية).
# الجديد، ٢٤: ٧٥ / ٨ (٣٠٠٣٥)، القديم، ١٦: ٢٩٧ / ٨.
# نقله عن <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢">الاحتجاج: ٢</a> / 238، باب ذكره عليه السلام علة تحريم بعض الاشياء.
# في الوساءل:... ذكاته اخراجه من الماء... وفي الحجرية: ذاك انه ليس.
الباب ١ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الاطعمة والاشربة، ابواب الاطعمة المحرمة، الباب ٢ (باب تحريم لحوم المسوخ، وبيضها من جميع اجناسها، وتحريم لحوم الناس).
# الجديد، ٢٤: ١٠٤ / ٢ (٣٠٠٩٠)، القديم، ١٦: ٣١٣ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=245#top">الكافي: ٦: ٢٤٥</a> / 4، واشار الي مثله عن علل الشراءع: 485 / 5، الباب 237، باب العلة التي من اجلها حرم الله تعالي الخمر والميتة والدم ولحم الخنزير و...، واشار اليه عن التهذيب، 9: 39 / 165، والي مثله عن المحاسن، 2: 335، كتاب العلل من المحاسن، الحديث 106، وايضا فيه 2: 472، كتاب الماكل، الباب 61، باب اللحوم المحرمة، الحديث 469.
# (1) لان الله تعالي اهلك المسوخ بعد ثلاثة ايام وكل ما مثل بهم فهو حرام اكله، سمع منه (م)
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٤: ١٠٥ / ٣ (٣٠٠٩١)، القديم، ١٦: ٣١٣ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=247#top">الكافي: ٦: ٢٤٧</a> / ١، واشار الي مثله عن التهذيب، ٩: ١٦ / ٦٥.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٤: ١٠٧ / ٩ (٣٠٠٩٧)، القديم، ١٦: ٣١٥ / ٩.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=243#top">الكافي: ٦: ٢٤٣</a> / ١، واشار اليه عن علل الشراءع: ٤٦٠ / ١، الباب ٢٢٢، باب النوادر.
# في الوساءل:... ان الله تبارك وتعالي مسخ سبعماة امة، عصوا الاوصياء بعد الرسول، فاخذ اربعماة امة برا وثلاثماة بحرا.
# الباب ٢ فيه ٣ احاديث ١ و ٢ - الوساءل، كتاب الاطعمة والاشربة، ابواب الاطعمة المحرمة، الباب ٣ (باب تحريم جميع السباع من الطير والوحش من كل ذي ناب او مخلب وغيرهما وجملة من المحرمات).
# الجديد، ٢٤: ١١٣ / ١ (٣٠١١٠)، القديم، ١٦: ٣٢٠ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=244#top">الكافي: ٦: ٢٤٤</a> / ٢، واشار اليه عن التهذيب، ٩: ٣٨ / ١٦١، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=322#top">الفقيه: ٣: ٣٢٢</a> / ٤١٤٧، الباب ٩٦، باب الصيد والذباءح، الحديث ٢٨.
# في الوساءل:... من الطير حرام.
# وكذا فيه، نفس المصدر، الباب ٣.
# الجديد، ٢٤: ١١٤ / ٢ (٣٠١١١)، القديم، ١٦: ٣٢٠ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=345#top">الكافي: ٦: ٣٤٥</a> / 2، واشار الي مثله عن التهذيب، 38: 9 / 162، وفي الفقيه، 3: 322 / 4147، الباب 96، باب الصيد والذباءح، الحديث 28.
# في الوساءل:... او مخلب... وفي تعليقته: في المصدر (ومخلب)، وفي الحديث الاول من الوساءل في هذا الباب: ومخلب.
٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٤: ١١٤ / ٣ (٣٠١١٢)، القديم، ١٦: ٣٢٠ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=247#top">الكافي: ٦: ٢٤٧</a> / ١، واشار الي مثله عن التهذيب، ٩: ١٦ / ٦٥.
# في الوساءل:... وان كان سبعا...
# (١) يعني لا يحرك ريشه، سمع منه (م).
# الباب ٣ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الاطعمة والاشربة، ابواب الاطعمة المحرمة، الباب ٤، (باب كراهة لحوم الحمر الاهلية، وعدم تحريمها).
# الجديد، ٢٤: ١٢٠ / ٨ (٣٠١٢٧)، القديم، ١٦: ٣٢٤ / ٨.
# نقله عن علل الشراءع: ٥٦٣ / ٤، الباب ٣٥٩، عن عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢ / ٩٧، الباب ٣٣، في ذكر ما كتبه الي محمد بن سنان، الحديث ١.
# في الوساءل:... من فناءها وقلتها...
# وفي الحجرية: ولا لقذر غذاءها...
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٥ (باب كراهة لحوم الخيل والبغال، وعدم تحريمها).
# الجديد، ٢٤: ١٢١ / ٢ (٣٠١٣٢)، القديم، ١٦: ٣٢٦ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=246#top">الكافي: ٦: ٢٤٦</a> / ١٢، واشار الي مثله عن التهذيب، ٩: ٤٠ / ١٦٩، و <a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=74#top">الاستبصار ٤: ٧٤</a> / 273.
# في الوساءل:... لا تاكل...
# وكذا نقله في الوساءل، نفس المصدر، الباب 4.
# الجديد، 24: 118 / 3 (30122)، القديم، 16: 323 / 3.
٣ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٥، الحديث ٣، ٦، ٧، ٨.
# الباب ٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الاطعمة والاشربة، ابواب الاطعمة المحرمة، الباب ٧، (باب حكم اكل الغراب وبيضه، من الزاغ وغيره).
# الجديد، ٢٤: ١٢٦ / ٣ (٣٠١٤٢)، القديم، ١٦: ٣٢٩ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=245#top">الكافي: ٦: ٢٤٥</a> / ٨، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1114_مساءل-علي-بن- جعفر/الصفحة_0?pageno=174#top">مساءل علي بن جعفر: ١٧٤</a> / ٣١٠.
# في الوساءل:... لا يحل اكل شء من الغربان، زاغ ولا غيره.
# الباب ٥ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الاطعمة والاشربة، ابواب الاطعمة المحرمة، الباب ٨، (باب تحريم، اكل السمك الذي ليس له فلوس وبيعه، واباحة ما له فلوس، وحكم السقنقور).
# الجديد، ٢٤: ١٢٧ / ١ (٣٠١٤٦)، القديم، ٢٤: ٣٢٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=219#top">الكافي: ٦: ٢١٩</a> / ١، واشار الي مثله عن التهذيب، ٩: ٢ / ١.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٤: ١٢٩ / ٧ (٣٠١٥٢)، القديم، ١٦: ٣٣٠ / ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=323#top">الفقيه: ٣: ٣٢٣</a> / 4152، الباب 96، باب الصيد والذباءح، الحديث 33.
# ليس في الحجرية: من السمك.
الباب ٦ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الاطعمة والاشربة، ابواب الاطعمة المحرمة، الباب ١٤ (باب ان من وجد سمكا، ولم يعلم انه ذكي ام لا طرح في الماء، فان طفا علي ظهره فهو غير ذكي، وان كان علي وجهه فهو ذكي، وحكم ما لو لم يعلم انه مما يءكل او لا).
# الجديد، ٢٤: ١٤٤ / ١ (٣٠١٩٩)، القديم، ١٦: ٣٤١ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=325#top">الفقيه: ٣: ٣٢٥</a> / ٤١٦١، الباب ٩٦، باب الصيد والذباءح، الحديث ٤٢.
# في الوساءل: او غير ذكي... وان استرخي علي النار فهو ميتة.
# (١) او سقط، سمع منه (م).
# (٢) اي ميتة فيكون حراما، سمع منه (م).
# الباب ٧ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الاطعمة والاشربة، ابواب الاطعمة المحرمة، الباب ١٨ (باب تحريم الطير الذي ليس له قانصة، ولا حوصلة ولا صيصية، ما لم ينص علي اباحته، وعدم تحريم اكل ما له احدها ما لم ينص علي تحريمه).
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=247#top">الكافي: ٦: ٢٤٧</a> / 2.
# في الوساءل:... ما لم تكن...
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٤: ١٥٠ / ٣ (٣٠٢١٣)، القديم، ١٦: ٣٤٥ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=247#top">الكافي: ٦: ٢٤٧</a> / ١، واشار اليه عن التهذيب، ٩: ١٦ / ٦٥.
# في الوساءل: كل الان من طير البر، وفي نسخة (م): صيصية به، وهو سهو.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٤؟ ١٥١ / ٥ (٣٠٢١٥)، القديم، ١٧: ٣٤٦ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=248#top">الكافي: ٦: ٢٤٨</a> / ٥، واشار اليه عن التهذيب، ٩: ١٧ / ٦٧.
# الباب ٨ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الاطعمة والاشربة، ابواب الاطعمة المحرمة، الباب ١٩ (باب انه يحرم من الطير ما بصف منه غالبا، ويحل ما يدف غالبا).
# الجديد، ٢٤: ١٥٢ / ١ (٣٠٢١٧)، القديم، ١٦: ٣٤٦ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=247#top">الكافي: ٦: ٢٤٧</a> / ٣، واشار الي مثله عن التهذيب، ٩: ١٦ / ٦٣، واشار الي مثله عن الفقيه، ٣: ٣٢١ / ٤١٤٦، الباب ٩٦، باب الصيد والذباءح، الحديث ٢٦.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٤: ١٥٢ / ٢ (٣٠٢١٨)، القديم، ١٦: ٣٤٧ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=247#top">الكافي: ٦: ٢٤٧</a> / 1، واشار الي مثله عن التهذيب، 9: 16 / 65.
٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٤: ١٥٣ / ٤ (٣٠٢٢٠)، القديم، ١٦: ٣٤٧ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=322#top">الفقيه: ٣: ٣٢٢</a> / ٤١٤٦، الباب ٩٦، باب الصيد والذباءح، الحديث ٢٧.
# الباب ٩ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الاطعمة والاشربة، ابواب الاطعمة المحرمة، الباب. ٢ (باب تحريم بيض لا يءكل لحمه، واباحة بيض ما يءكل، فان اشتبه حل منه ما اختلف طرفاه، وحرم ما استوي طرفاه).
# الجديد، ٢٤: ١٥٥ / ٤ (٣٠٢٢٥)، القديم، ١٦: ٣٤٨ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=16#top">التهذيب: ٩: ١٦</a> / ٦٣ و ١٦ / ٦٠، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=321#top">الفقيه: ٣ : ٣٢١</a> / 4146، الباب 96، باب الصيد والذباءح، الحديث 26، واشار اليه عن الكافي، 6: 249 / 2.
# الباب 10 فيه حديث واحد 1 - الوساءل، كتاب الاطعمة والاشربة، ابواب الاطعمة المحرمة، الباب 22 (باب عدم تحريم طير الماء بمجرد اكله للسمك، وان ما كان في البحر مما يحل اكله في البر فحلال، وما كان فيه مما يحرم مثله في البر فحرام).
# الجديد، 24: 159 / 2 (30236)، القديم، 16: 351 / 2.
# نقله عن الفقيه: 3؟ 339 / 4201، الباب 69، باب الصيد والذباءح، الحديث 84.
الباب ١١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الاطعمة والاشربة، ابواب الاطعمة المحرمة، الباب ٥٤ (با ب تحريم، الاكل في اواني الكفار مع العلم بتنجيسهم لها، لا مع عدمه).
# الجديد، ٢٤: ٢١١ / ٦ (٣٠٣٦٨)، القديم، ١٦: ٣٨٦ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=88#top">التهذيب: ٩: ٨٨</a> / ٣٧١، واشار اليه عن الفقيه، ٣: ٣٤٨ / ٤٢٢٣، الباب ٩٦، باب الصيد والذباءح، الحديث ١٠٧، واشار الي نحوه عن المحاسن، ٢ / ٤٥٤، كتاب الماكل، الباب ٤٩، باب مءاكلة اهل الذمة وانيتهم واكل طعامهم، الحديث ٣٧٥.
# في الوساءل:... فيه الميتة...
# الباب ١٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الاطعمة والاشربة، ابواب الاطعمة المحرمة، الباب ٥٥ (باب تحريم ما اهل لغير الله به، وهو ما ذبح لصنم، او وثن، او شجر).
# الجديد، ٢٤: ٢١٢ / ١ (٣٠٣٧١)، القديم، ١٦: ٣٨٦ / ١.
# الاية الشريفة: الماءدة، ٥: ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=83#top">التهذيب: ٩: ٨٣</a> / 354، واشار اليه عن الفقيه، 343 / 4213، الباب 96، باب الصيد والذباءح، الحديث 97.
# (1) اي نودي عليه بغير اسم الله، سمع منه (م).
الباب ١٣ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الاطعمة والاشربة، ابواب الاطعمة المحرمة، الباب ٥٩ (باب عدم تحريم اكل طين قبر الحسين عليه السلام بقصد الشفاء بقدر الحمصة و...).
# الجديد، ٢٤: ٢٢٦ / ١ (٣٠٤٠١)، القديم، ١٦: ٣٩٥ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=265#top">الكافي: ٦: ٢٦٥</a> / ١، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=285#top">كامل الزيارات: ٢٨٥</a>، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1141_علل-الشراءع-ج-٢">علل الشراءع: ٢</a> / ٥٣٢، الباب ٣١٧، باب علة النهي عن اكل الطين، الحديث ٢.
# في الوساءل: الطين حرام كله... ثم مات فيه ... لم يكن له فيه... وفي تعليقة الوساءل: في نسخة: ثم مات منه (هامش المخطوط).
# (١) اي طين قبر الحسين، مخصوص بقبره، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٤: ٢٢٩ / ٦ (٣٠٤٠٦)، القديم، ١٦: ٣٩٧ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1399_المصباح/الصفحة_0?pageno=676#top">المصباح: ٦٧٦</a>.
# في الحجرية: من طين...
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٤: ٢٢٦ / ٢ (٣٠٤٠٢)، القديم، ١٦: ٣٩٦ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=226#top">الكافي: ٦: ٢٢٦</a> / 9، واشار الي مثله عن التهذيب، 9: 89 / 377، واشار الي مثله عن الكافي، 6: 378 / 2، والي مثله عن الخراءج والجراءح: 226.
الباب ١٤ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الاطعمة والاشربة، ابواب الاطعمة المحرمة، الباب ٦١ (باب تحريم الاكل والشرب في انية الذهب والفضة، وكراهة المفضض).
# الجديد، ٢٤: ٢٣١ / ١ (٣٠٤١١)، القديم، ١٦: ٣٩٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=267#top">الكافي: ٦: ٢٦٧</a> / ٣، واشار اليه عن التهذيب، ٩: ٩٠ / ٣٨٦.
# (١) اي اصله من نحاس او صفر، ثم ذلك ماء الذهب والفضة، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٤: ٢٣١ / ٢ (٣٠٤١٢)، القديم، ١٦: ٤٠٠ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=267#top">الكافي: ٦: ٢٦٧</a> / ١، واشار اليه عن التهذيب، ٩: ٩٠ / ٣٨٤.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٤: ٢٣١ / ٤ (٣٠٤١٤)، القديم، ١٦: ٤٠٠ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=268#top">الكافي: ٦: ٢٦٨</a> / ٧، واشار اليه عن التهذيب، ٩: ٩١ / ٣٨٩.
# (١) اي لا يقين لهم بالاخرة وبعضهم قالوا بالكراهة وبعضهم قالوا بالتحريم والمعتمد التحريم، سمع منه (م).
# الباب ١٥ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الاطعمة والاشربة، ابواب الاطعمة المحرمة، الباب ٦٢ (باب تحريم الاكل، علي ماءدة يشرب عليها الخمر، وتحريم الجلوس عليها اختيارا، دون الاكل علي سفرة عليها خمر قد يبس).
# الجديد، ٢٤: ٢٣٢ / ١ (٣٠٤١٥)، القديم، ١٦: ٤٠٠ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=268#top">الكافي: ٦: ٢٦٨</a> / 1، واشار اليه عن التهذيب، 9: 97 / 422، واشار الي مثله عن المحاسن، 2 / 585، كتاب الماء، الباب 16، باب مواءد الخمر، الحديث 77.
# في الحجرية:... ما جلس....
(١) كلاهما محمول علي الحرمة، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٤: ٢٣٣ / ٣ (٣٠٤١٧)، القديم، ١٦: ٤٠١ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=268#top">الكافي: ٦: ٢٦٨</a> / ٢، واشار اليه عن التهذيب، ٩: ٩٧ / ٤٢١.
# (١) كلاهما محمول علي الحرمة، سمع منه (م).
# الباب ١٦ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الاطعمة والاشربة، ابواب الاطعمة المحرمة، الباب ٦٣ (باب تحريم الاكل والاطعام من طعام الغير...).
# الجديد، ٢٤: ٢٣٤ / ١ (٣٠٤٢٠)، القديم، ١٦: ٤٠٢ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=270#top">الكافي: ٦: ٢٧٠</a> / ٢، واشار مثله الي عن التهذيب، ٩: ٩٢ / ٣٩٨.
# في الوساءل:... فانما اكل قطعة...
# (١) كلاهما حمل علي التحريم، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٤: ٢٣٤ / ٣ (٣٠٤٢٢)، القديم، ١٦: ٤٠٢ / ٣.
# وهكذا في الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، ابواب الانفال، الباب 3.
# الجديد، 9: 540 / 7 (12670)، القديم، 16: 376 / 6.
# نقله عن اكمال الدين: 520 / 49، واشار اليه عن الاحتجاج: 479، وفي نسخة من الاحتجاج، 2: 559 / 351. في ذكر طرف مما خرج ايضا عن صاحب الزمان عليه السلام من المساءل الفقهية وغيرها...، وفي طبع اخر، 2: 999.
(١) كلاهما حمل علي التحريم، سمع منه (م).
# الباب ١٧ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الاطعمة والاشربة، ابواب الاطعمة المحرمة، الباب ٦٤ (باب حكم السمن والجبن وغيرهما اذا علم ان خلطه حرام).
# الجديد، ٢٤: ٢٣٦ / ٢ (٣٠٤٢٥)، القديم، ١٦: ٤٠٣ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=79#top">التهذيب: ٩: ٧٩</a> / ٣٣٧، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1352_مستطرفات-السراءر">مستطرفات السراءر</a>، ٣: ٥٩٤، باب ما استطرفه من كتاب المشيخة، واشار الي مثله عن الفقيه، ٣: ٣٤١ / ٤٢٠٨، الباب ٩٦، باب الصيد والذباءح، الحديث ٩٢.
# في الوساءل:... فيه حرام وحلال...
# وقد تقدم هذا الحديث في كتاب التجارة، الباب ٦.
# الباب ١٨ فيه ٤ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الاطعمة والاشربة، ابواب اداب الماءدة، الباب ٢ (باب كراهة الشبع، والاكل علي الشبع).
# الجديد، ٢٤: ٢٤٣ / ٢ (٣٠٤٤٥)، القديم، ١٦: ٤٠٨ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=129#top">الكافي: ٨: ١٢٩</a> / 99، ورواه في، 2: 105 / 7 نحوه.
# (1) اي يصير النبي صلي الله عليه واله، سمع منه (م).
٢ - الوساءل ، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٤: ٢٤٤ / ٦ (٣٠٤٤٩)، القديم، ١٦: ٤٠٩ / ٦.
# نقله عن امالي الصدوق، ٢٦٣ / ٢.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٤ (باب كراهة التخمة والامتلاء).
# الجديد، ٢٤: ٢٤٨ / ٢ (٣٠٤٥٩)، القديم، ١٦: ٤١١ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=270#top">الكافي: ٦: ٢٧٠</a> / ١١، واشار اليه عن المحاسن، ٢ / ٤٤٧، كتاب الماكل، الباب ٤٤، باب النهي عن كثرة الطعام...، الحديث ٣٣٩.
# في الوساءل:... الي الله عز وجل... مملوء...
# ٤ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٦ (باب كراهة الاكل متكءا ومنبطحا وعدم تحريمه، وكراهة التشبه بالملوك، وجواز الاقعاء).
# الجديد، ٢٤: ٢٥٠ / ٥ (٣٠٤٦٥)، القديم، ١٦: ٤١٤ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=129#top">الكافي: ٨: ١٢٩</a> / ١٠٠، واشار الي مثله عن امالي الطوسي، ٢: ٣٠٣.
# الباب ١٩ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الاطعمة والاشربة، ابواب اداب الماءدة، الباب ٣٣ (باب تاكد استحباب الوليمة، واجابة الدعوة في العرس، والعقيقة، والختان، والاياب من السفر، وشراء الدار، والفراغ من البناء).
# الجديد، ٢٤: ٣١١ / ٥ (٣٠٦٣٢)، القديم، ١٦: ٤٥٤ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=356#top">الفقيه: ٤: ٣٥٦</a> / ٥٧٦٢، الباب ١٧٦، باب النوادر، وهو اخر ابواب الكتاب، الحديث ١، واشار الي مثله عن الفقيه، ٣: ٤٠٢ / ٤٤٠٤، الباب ١١٩، باب الوليمة، الحديث ١، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ٣١٣، باب الخمسة، باب لا وليمة الا في خمس، الحديث ٩١ و ٩٢، واشار الي نحوه عن <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=1#top">معاني الاخبار: ١</a> / 272، باب معني العرس والخرس والعذار والوكار والركاز، الحديث 1.
# في الوساءل:... والوكار في بناء...
(١) الضيافة سنة مءكدة في خمسة مواضع، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٤: ٣١٠ / ٢ (٣٠٦٢٩)، القديم، ١٦: ٤٥٤ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=281#top">الكافي: ٦: ٢٨١</a> / ٣، واشار الي مثله عن المحاسن، ٢ / ٤١٧، كتاب الماكل، الباب ٢٣، باب الدعاء الي الطعام، الحديث ١٨١.
# في الوساءل:... في اربع: العرس...
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٤: ٣١٠ / ١ (٣٠٦٢٨)، القديم، ١٦: ٤٥٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب /1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=281#top">الكافي: ٦: ٢٨١</a> / ٢.
# الباب ٢٠ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الاطعمة والاشربة، ابواب اداب الماءدة، الباب ٦١ (باب استحباب التسمية علي كل اناء، وعلي كل لون، وكلما عاد الي الطعام، وعلي كل لقمة).
# الجديد، ٢٤: ٣٦١ / ١ (٣٠٧٧٨)، القديم، ١٦: ٤٩٠ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=295#top">الكافي: ٦: ٢٩٥</a> / 20، واشار الي مثله عن التهذيب، 9: 99 / 431.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٤: ٣٦٢ / ٤ (٣٠٧٨١)، القديم، ١٦: ٤٩١ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٤٣٨، كتاب الماكل، الباب ٣٤، باب التسمية، الحديث ٢٨٦.
# في الوساءل:... فلعلك... الوان الطعام، قيل (قلت): نعم... في (م): فمن هنا تتخم وما هنا اثبتناه في الحجرية.
# (١) اي امتلء من الامتلاء، سمع منه (م).
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٤: ٣٦٢ / ٥ (٣٠٧٨٢)، القديم، ١٦: ٤٩١ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٤٣٨، كتاب الماكل، الباب ٣٤، باب التسمية، الحديث ٢٨٨.
# الباب ٢١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الاطعمة والاشربة، ابواب اداب الماءدة، الباب ٦٦ (باب استحباب الاكل مما يليه، لا مما قدام غيره).
# الجديد، ٢٤: ٣٧٠ / ٣ (٣٠٨٠٥)، القديم، ١٦: ٤٩٥ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / 448، كتاب الماكل، الباب 46، باب الادب في الطعام، الحديث 350.
# في الحجرية:... فقيل: ما حده؟ اذا... وياكل انسان...
# (1) محمول علي الكراهة، سمع منه (م).
الباب ٢٢ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الاطعمة والاشربة، ابواب الماءدة، الباب ٧٢ (باب استحباب ترك ما يسقط من الطعام في الصحراء ولو فخذ شاة، وتناول ما سقط منه في المنزل).
# الجديد، ٢٤: ٣٧٥ / ١ (٣٠٨١٩)، القديم، ١٦: ٤٩٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=300#top">الكافي: ٦: ٣٠٠</a> / ٨، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٤٤٥، كتاب الماكل، الباب ٤٣، باب اكل ما يسقط من الفتات، الحديث ٣٢٧.
# في الوساءل:... او خارجا.
# (١) سواء كان في السفر او الحضر، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٤: ٣٧٦ / ٢ (٣٠٨٢٠)، القديم ، ١٦: ٤٩٩ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=356#top">الفقيه: ٣: ٣٥٦</a> / ٤٢٥٧، الباب ٩٧، باب الاكل والشرب في انية الذهب...، الحديث ٢٥.
# في الحجرية:... فما كان في البيت فتتبعه...
# (١) فهو مهر حور العين، سمع منه (م).
# الباب ٢٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الاطعمة والاشربة، ابواب اداب الماءدة، الباب ٧٣ (باب استحباب الاتيان بالفاكهة واللحم للعيال يوم الجمعة).
# الجديد، ٢٤: ٣٧٦ / ١ (٣٠٨٢١)، القديم، ١٦: ٥٠٠ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=299#top">الكافي: ٦: ٢٩٩</a> / 19، واشار اليه عن التهذيب، 9: 100 / 434.
# في الوساءل:... او اللحم...
(١) محمول علي الاستحباب، سمع منه (م).
# الباب ٢٤ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الاطعمة والاشربة، ابواب اداب الماءدة، الباب ٧٧ (باب ان من وجد كسرة او تمره استحب له رفعها واكلها، وان كانت في قذر استحب له غسلها واكلها).
# الجديد، ٢٤: ٣٨١ (٣٠٨٣٧)، القديم، ١٦: ٦٠٧ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٤٤٥، كتاب الماكل، الباب ٤٣، باب اكل ما يسقط من الفتات، الحديث ٣٣٠.
# في الوساءل:... لم تستقر... وفي تعليقته: في المصدر: تقر.
# (١) ان كانت اقل من الدرهم يجوز تملكها واكلها تقربا الي الله، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٤: ٣٨١ / ١ (٣٠٨٣٦)، القديم، ١٦: ٦٠٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٤٤٥، كتاب الماكل، الباب ٤٣، باب اكل ما يسقط من الفتات، الحديث ٣٢٩.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٤: ٣٨١ / ٣ (٣٠٨٣٨)، القديم، ١٦: ٦٠٧ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=300#top">الكافي: ٦: ٣٠٠</a> / ٥، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / 445، كتاب الماكل، الباب 43، باب اكل ما يسقط...، الحديث 328.
# في الحجرية:... في قذرة...
الباب ٢٥ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، ابواب اداب الماءدة، الباب ٩٩ (باب استحباب الانفراد في اكل الرمانة وكراهة الاشتراك في اكل الرمانة الواحدة واستحباب الاشتراك فيما سواها) الجديد، ٢٤: ٤١١ / ١ (٣٠٩١٩)، القديم، ١٦: ٦٣١ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=352#top">الكافي: ٦: ٣٥٢</a> / ٣، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٥٤١، كتاب الماكل، الباب ١١١، باب الرمان، الحديث ٨٣٣.
# (١) محمول علي الاستحباب لا يكون شريكا، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٤: ٤١١ / ٢ (٣٠٩٢٠)، القديم، ١٦: ٦٣١ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=353#top">الكافي: ٦: ٣٥٣</a> / ٥.
# في الوساءل: ما من شء اشارك فيه ابغض الي من الرمان... بعث الله عز وجل... فانتزعها منه.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٤: ٤١١ / ٣ (٣٠٩٢١)، القديم، ١٦: ٦٣٢ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=353#top">الكافي: ٦: ٣٥٣</a> / 6.
# في الوساءل: ما من طعام اكله الا... ان اشارك فيه، او قال: ان يشركني فيه انسان، الا الرمان....
الباب ٢٦ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الاطعمة والاشربة، ابواب اداب الماءدة، الباب ١٠٣ (باب استحباب حضور البقل والخضرة علي الماءدة والاكل منها وكراهة خلوها عن ذلك).
# الجديد، ٢٤: ٤١٩ / ٢ (٣٠٩٤٧)، القديم، ١٦: ٦٣٨ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=362#top">الكافي: ٦: ٣٦٢</a> / ١، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٥٠٧، الباب ٨٧، من كتاب الماكل، ابواب البقول، الحديث ٦٥١.
# في الوساءل:... ليس فيها خضرة...
# (١) حمل علي الاستحباب بان يكون البقل موجودا في الماءدة، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٤: ٤١٩ / ١ (٣٠٩٤٦)، القديم، ١٦: ٦٣٨ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=362#top">الكافي: ٦: ٣٦٢</a> / ٢، واشار اليه عن المحاسن، ٢ / ٥٠٧، الباب ٨٧، من كتاب الماكل، باب البقول، الحديث ٦٥٢.
# في الوساءل:... خضرة، فهي تحن... وفي الحجرية بدل لم يءت (لو يءت) وما هنا اثبتناه من الوساءل ومن (م).
# (١) القلوب خضرة مجاز، سمع منه (م).
# الباب ٢٧ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الاطعمة المباحة، الباب ١٩ (باب اباحة لحوم الابل والبقر والغنم والبقر الوحشية والحمر الوحشية وكراهة الاهلية).
# الجديد، ٢٥: ٥٠ / ٣ (٣١١٤٥)، القديم، ١٧: ٣٤ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1141_علل-الشراءع-ج-٢">علل الشراءع: ٢</a> / 561، الباب 355، الحديث 1، وفيه ايضا، 2 / 563، الباب 359، الحديث 4، وعن عيون اخبار الرضا عليه السلام، 2: 97، الباب 33، باب في ذكر ما كتبه الي محمد بن سنان، الحديث 1.
# في الوساءل: احل الله تبارك وتعالي لحوم البقر والابل... وتحليل البقر الوحش... ولا محرم، ولا هي مضرة بعضها ببعض ولا مضرة بالانس، ولا في خلقها تشويه، وكره... والحمر الاهلية...
(١) الظاهر اشد كراهة لحم البغال ثم الحمير، سمع منه (م).
# الباب ٢٨ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الاطعمة المباحة، الباب ٤٠ (باب ان كل ما كان ماكول اللحم فبيضه ولبنه والانفحة منه حلال وان كان من دجاجة لم يركبها الديك وشاة ونحوها لم يضربها الفحل).
# الجديد، ٢٥: ٨١ / ٢ (٣١٢٥٢)، القديم، ١٧: ٥٩ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=325#top">الكافي: ٦: ٣٢٥</a> / 7.
# في الوساءل: يضربها الفحل... تركبها الديكة... هذا حلال... من لبن او بيض...
# (1) اي نزو الذكر علي الانثي، سمع منه (م).
الباب ٢٩ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب الاطعمة المباحة، الباب ٤٢ (باب جملة من الاطعمة والاشربة المباحة والمحرمة).
# الجديد، ٢٥: ٨٤ / ١ (٣١٢٥٨)، القديم، ١٧: ٦١ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=337#top">تحف العقول: ٣٣٧</a>، في جوابه عليه السلام عن جهات معاءش العباد ووجوه اخراج الاموال.
# في الوساءل:... السماسم وغيرهما... ومنفعة له وقوة به... نظير بقول السموم القاتلة ونظير الدفلي... يغير منها العقل....
# في الحجرية: فحلال كله وكل شء يكون فيه المضرة... نبت من البقول... فحلال وما كان من صنوف البقول... مما لم يغير.
# في تعليقة الوساءل: الدفلي، نبت مر - فارسيته. خرزهره - سم قتال، زهره كالورد الاحمر (<a href="/الكتب/3959_القاموس- المحيط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=376#top">القاموس المحيط ٣: ٣٧٦</a>).
# وعن القاموس. ان الدفل بالكسر وكذكري نبت مر فارسيته زهر قتال ولونه كالورد الاحمر وحمله كالحزنون نافع للجرب.
# (1) بقدر دفع الضرورة لا الكثير، سمع منه (م).
الباب ٣٠ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب الاطعمة المباحة، الباب ٥٥ (باب اللبن).
# الجديد، ٢٥: ١٠٩ / ١ (٣١٣٤٧)، القديم، ١٧: ٨٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=336#top">الكافي: ٦: ٣٣٦</a> / ١، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٤٩١، كتاب الماكل، الباب ٧٣، باب الالبان، الحديث ٥٧٦.
# الباب ٣١ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب الاشربة المباحة، الباب ١ (باب استحباب اختيار الماء للشرب).
# الجديد، ٢٥: ٢٣٤ / ٥ (٣١٧٧٤)، القديم، ١٧: ١٨٧ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=380#top">الكافي: ٦: ٣٨٠</a> / ٥، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٥٧٠، كتاب الماء، الباب ١، باب فضل الماء)، الحديث ٢.
# ٢ - الوساءل، ابواب الاشربة المباحة، الباب ٢ (باب استحباب التلذذ بشرب الماء).
# الجديد، ٢٥: ٢٣٥ / ٢ (٢١٧٧٧)، القديم، ١٧: ١٨٧ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=381#top">الكافي: ٦: ٣٨١</a> / ٦، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=219#top">ثواب الاعمال: ٢١٩</a>، باب ثواب التلذذ بالماء، الحديث 1.
(١) اي حمد الله ويعترف بانه من الله، سمع منه (م).
# الباب ٣٢ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب الاشربة المباحة، الباب ١١ (باب استحباب سقي المءمنين الماء حيث يوجد الماء وحيث لا يوجد).
# الجديد، ٢٥: ٢٥٣ / ١ (٣١٨٤٠)، القديم، ١٧: ٢٠٠ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=161#top">الكافي: ٢: ١٦١</a> / ٥.
# (١) اي شراب الجنة والختم مجاز بمعني الطبع، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، ابواب الاشربة المباحة، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٥: ٢٥٣ / ٢ (٣١٨٤١)، القديم، ١٧: ٢٠١ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=161#top">الكافي: ٢: ١٦١</a> / 7.
# (1) سقي المءمن محمول علي الاستحباب، سمع منه (م).
# الباب 33 فيه حديثان 1 - الوساءل، ابواب الاشربة المحرمة، الباب 1 (باب اقسام الخمر المحرمة).
# الجديد، 25: 280 / 4 (31910)، القديم، 17: 222 / 4.
# نقله عن امالي الطوسي: 1: 390، وعنه في البحار، 79: 170 / 10.
# في في الحجرية:... الذبيب...
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٥: ٢٨٠ / ٥ (٣١٩١١)، القديم، ١٧: ٢٢٢ / ٥.
# نقله عن ال<a href="/الكتب/2337_تفسير- القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=180#top">تفسير القمي: ١: ١٨٠</a>.
# في الوساءل:... اما الخمر فكل مسكر...، وفيه: كثير وقليله، وفي تعليقة الوساءل: كذا صوبه المصنف في المخطوط ظاهرا، وكان اصله (فقليله) والمطبوع في المصححتين - من دون تصحيح -: فقليله حرام، فليلاحظ.
# (١) نجس بشرط الميعان، سمع منه (م).
# الباب ٣٤ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، ابواب الاشربة المحرمة، الباب ٢ (باب تحريم العصير العنبي والتمري وغيرهما اذا غلا ولم يذهب ثلثاه لاباحته بعد ذهابها).
# الجديد، ٢٥: ٢٨٢ / ١ (٣١٩١٣)، القديم، ١٧: ٢٢٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=419#top">الكافي: ٦: ٤١٩</a> / ١.
# واشار الي مثله عن التهذيب، ٩: ١٢٠ / ٥١٦.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٥ ٢: ٢٨٥ / ٦ (٣١٩١٨)، القديم، ١٧: ٢٢٦ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=420#top">الكافي: ٦: ٤٢٠</a> / 1.
# (1) فهو حرام وليس بنجس، سمع منه (م).
٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٥: ٢٨٥ / ٨ (٣١٩٢٠)، القديم، ١٧: ٢٢٧ / ٨.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=420#top">الكافي: ٦: ٤٢٠</a> / ٣، واشار اليه عن التهذيب، ٩: ١٢٠ / ٥١٩.
# في تعليقة الوساءل: الطلا: شراب مطبوخ من عصير العنب حتي يذهب ثلثاه، (الصحاح - طلا - ٦: ٢٤١٤)، (هامش المخطوط).
# الباب ٣٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب الاشربة المحرمة، الباب ٧ (باب تحريم العصير اذا اخذ مطبوخا ممن يستحله قبل ذهاب ثلثيه، او يستحل المسكر، وعدم قبوله لو اخبر بذهاب الثلثين، واباحته اذا اخذ ممن لا يستحله قبل ذلك).
# الجديد، ٢٥: ٢٩٢ / ١ (٣١٩٣٧)، القديم، ١٧: ٢٣٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=420#top">الكافي: ٦: ٤٢٠</a> / ٤، واشار الي مثله عن التهذيب، ٩: ١٢٢ / ٥٢٤.
# في الحجرية: الي النجتج... وفي تعليقة الوساءل: البختخ: العصير المطبوخ (لسان العرب بختج - ٢ -: ٢١١).
# (١) وهو معرب مي بخته، سمع منه (م).
# (٢) اي العامة، سمع منه (م).
# الباب ٣٦ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب الاشربة المحرمة، الباب ٩ (باب تحريم شرب الخمر).
# الجديد، ٢٥: ٢٩٦ / ١ (٣١٩٤٦)، القديم، ١٧: ٢٣٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=395#top">الكافي: ٦: ٣٩٥</a> / 1، واشار الي نحوه عن الكافي، 395 / 3، والي مثله عن التهذيب، 9: 102 / 443 و 444 و 445، والي مثله عن الكافي، 6: 395 / 2.
# في الوساءل:... قطع بالناس...
(١) قبل الدين او متابعته، سمع منه (م).
# الباب ٣٧ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، ابواب الاشربة المحرمة، الباب ٩ (باب تحريم شرب الخمر).
# الجديد، ٢٥: ٢٩٧ / ٥ (٣١٩٥٠)، القديم، ١٧: ٢٣٨ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=401#top">الكافي: ٦: ٤٠١</a> / ١٠ ، واشار اليه عن التهذيب، ٩: ١٠٧ / ٤٦٥.
# في الوساءل:... لم يقبل... اربعين صباحا.
# (١) لان اثر الخمر يبقي الي اربعين يوما، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٥: ٣٠٣ / ١٧ (٣١٩٦٢)، القديم، ١٧: ٢٤٢ / ١٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=570#top">الفقيه: ٣: ٥٧٠</a> / 4950، الباب 179، باب معرفة الكباءر...، الحديث 20، واشار الي مثله عن عقاب الاعمال: 290 / 6، عقاب الخيانة والسرقة وشرب الخمر والزنا.
# 3 - الوساءل، نفس المصدر، في ذيل الحديث 17.
# نقله عن عقاب الاعمال: 290 / 6.
# وهكذا في الوساءل، نفس المصدر، في ذيل الحديث، 15.
# نقله عن التهذيب، 9: 110 / 479.
الباب ٣٨ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب الاشربة المحرمة، الباب ١١ (باب كراهة تزويج شارب الخمر وقبول شفاعته وتصديق حديثه وايتمانه علي امانته وعيادته وحضور جنازته ومجالسته).
# الجديد، ٢٥: ٣١٠ / ٢ (٣١٩٨١)، القديم، ١٧: ٢٤٨ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=396#top">الكافي: ٦: ٣٩٦</a> / ٤.
# في الحجرية:... ولا اشهد له جنازة...
# (١) اي لا تعرفره اذا حضر، سمع منه (م).
# (٢) حمل علي الكراهة، سمع منه (م).
# الباب ٣٩ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب الاشربة المحرمة، الباب ١٢ (باب ان شرب الخمر والمسكر من الكباءر).
# الجديد، ٢٥: ٣١٣ / ١ (٣١٩٨٩)، القديم، ١٧: ٢٥١ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=403#top">الكافي ٦: ٤٠٣</a> / ٧.
# في الوساءل:... يدع الصلاة الفريضة....
# (١) لان الخمر اكبر الكباءر، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٥: ٣١٥ / ٤ (٣١٩٩٢)، القديم، ١٧: ٢٥١ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=402#top">الكافي: ٦: ٤٠٢</a> / 3.
الباب ٤٠ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب الاشربة المحرمة، الباب ١٥ (باب تحريم كل مسكر قليلا كان او كثيرا).
# الجديد، ٢٥: ٣٢٦ / ٥ (٣٢٠٢٩)، القديم، ١٧: ٢٦٠ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=408#top">الكافي: ٦: ٤٠٨</a> / ٣، واشار اليه عن التهذيب، ٩: ١١١ / ٤٨٢.
# في الوساءل: كل مسكر حرام وكل مسكر خمر ولكن في الوساءل، نفس المصدر، الباب ١٥، الحديث ١، هكذا: كل مسكر حرام، قال: قلت: اصلحك الله. كله؟ قال: نعم، الجرعة منه حرام.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج -٦/الصفحة_0?pageno=409#top">الكافي: ٦: ٤٠٩</a> / ٩.
# (١) باعتبار انه يغطي العقل، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، ابواب الاشربة المحرمة، الباب ١٧ (باب ان ما اسكر كثيره فقليله حرام).
# الجديد، ٢٥: ٣٣٦ / ١ (٣٢٠٦٢)، القديم، ١٧: ٢٦٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=408#top">الكافي: ٦: ٤٠٨</a> / 4، واشار اليه عن التهذيب، 9: 111 / 481.
# في الحجرية:... وما اكثر كثيره...
الباب ١ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الغصب، الباب ١ (باب تحريمه ووجوب رد المغصوب الي مالكه).
# الجديد، ٢٥: ٣٨٦ / ٢ (٣٢١٨٨)، القديم، ١٧: ٣٠٩ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=12#top">الفقيه: ٤: ١٢</a> / ١، الباب ١، باب ذكر جمل من مناهي النبي صلي الله عليه واله.
# في الوساءل:... السابعة حتي يلقي الله يوم القيامة مطوقا، الا ان يتوب ويرجع.
# (١) هذا الكلام كله مجاز لانه يلزم تكليف ما لا يطاق، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٥: ٣٨٦ / ٤ (٣٢١٩٠)، القديم، ١٧: ٣٠٩ / ٤.
# وكذا في الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، ابواب الانفال وما يختص بالامام عليه السلام، الباب 3، الحديث 7.
# الجديد، 9: 540 / 7 (12670)، القديم، 6: 376 / 6.
# نقله عن اكمال الدين: 520 / 49، واشار اليه عن الاحتجاج 479.
# في الوساءل:... مال غيره.
(١) حمل علي الحرمة، سمع منه (م).
# الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الغصب، الباب ١ (باب تحريمه ووجوب رد المغضوب الي مالكه).
# الجديد، ٢٥: ٣٨٦ / ٣ (٣٢١٨٩)، القديم، ١٧: ٣٠٩ / ٣.
# وايضا في الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، ابواب الانفال وما يختص بالامام عليه السلام، الباب ١.
# الجديد، ٩: ٥٢٤ / ٤ (١٢٦٢٨)، القديم، ٦: ٣٦٥ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=453#top">الكافي: ١: ٤٥٣</a> / ٤.
# الباب ٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب مكان المصلي، الباب ٣ (باب حكم ما لو طابت نفس المالك بالصلاة في ثوبه، او علي فراشه، او في ارضه).
# الجديد، ٥: ١٢٠ / ١ (٦٠٨٩)، القديم، ٣: ٤٢٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=92#top">الفقيه: ٤: ٩٢</a> / 5151، الباب 19، باب تحريم الدماء والاموال بغير حقها...، واشار الي مثله عن الكافي، 7: 273 / 12.
# في الوساءل:... لا يحل دم امرء مسلم ولا ماله الا....
# ياتي هذا الحديث في كتاب القصاص، الباب 1.
(١) اعم من الصريح وغيره، سمع منه (م).
# الباب ٤ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الغصب، الباب ٣ (باب ان من غصب ارضا فبني فيها رفع بناءه وسلمت الارض الي المالك).
# الجديد، ٢٥: ٣٨٨ / ٢ (٣٢١٩٥)، القديم، ١٧: ٣١١ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=294#top">التهذيب: ٦: ٢٩٤</a> / ٩ و ٨، واشار الي مثله عن التهذيب، ٦: ٣١١ / ٨٥٩.
# في الحجرية:... بغير حقها...
# (١) هذا مجاز، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٥: ٣٨٨ / ١ (٣٢١٩٤)، القديم، ١٧: ٣١١ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=294#top">التهذيب: ٦: ٢٩٤</a> / ٨١٩، وايضا في ٧: ٢٠٧ / ٩٠٩، نحوه.
# في الوساءل:... بغير حقها وبني فيها؟...
# الباب ٥ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الغصب، الباب ٨ (باب تحريم التصرف في المال المغصوب علي الغاصب وغيره، الا المالك ومن اذن له، وكذا الشراء منه).
# الجديد، ٢٥: ٣٩٢ / ١ (٣٢٢٠٠)، القديم، ١٧: ٣١٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=131#top">التهذيب: ٧: ١٣١</a> / 576، وفي الكافي، 5: 228 / 4.
# في الوساءل:... شراء السرقة والخيانة...
(١) حمل علي التحريم، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٥ ٢: ٣٩٢ / ٢ (٣٢٢٠١)، القديم، ١٧: ٣١٤ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=131#top">التهذيب: ٧: ١٣١</a> / 577، وفي الكافي، 5: 228 / 3.
# في الوساءل:... من العامل وهو يظلم؟ قال: يشتري منه ما....
الباب ١ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الشفعة، الباب ١ (باب انها لا تثبت الا للشريك).
# الجديد، ٢٥: ٣٩٥ / ١ و ٢ (٣٢٢٠٣، ٣٢٢٠٤)، القديم، ١٧: ٣١٥ / ١ و ٢.
# نقلهما عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=164#top">التهذيب: ٧: ١٦٤</a> / ٧٢٥ و ٧٢٦.
# ٢ - الوساءل، كتاب الشفعة، الباب ٢ (باب عدم ثبوت الشفعة للجار الذي ليس بشريك).
# الجديد، ٢٥: ٣٩٥ / ١ (٣٢٢٠٥)، القديم، ١٧: ٣١٦ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=281#top">الكافي: ٥: ٢٨١</a> / ٥، واشار اليه عن التهذيب، ٧: ١٦٤ / ٧٢٨.
# الباب ٢ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الشفعة، الباب ٧ (باب ان الشفعة لا تثبت الا بين شريكين، لا ازيد فان زادوا فلا شفعة لاحد منهم، وثبوت الشفعة في الحيوان والمملوك).
# الجديد، ٢٥: ٤٠١ / ١ (٣٢٢٢٢)، القديم، ١٧: ٣٢٠ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=281#top">الكافي: ٥: ٢٨١</a> / 7، واشار الي مثله عن التهذيب، 7: 164 / 729، والاستبصار، 3:
# 116 / 412.
# في الوساءل: لا تكون الشفعة... ما لم يقاسما... لواحد منهم شفعة.
# رواه بتمامه في الباب 7، الحديث 1.
(١) قبل القسمة فاذا قسما يجوز الشفعة عند الشافعي، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٣ (باب ان الشفعة لا تثبت الا قبل القسمة، فلو وقع البيع بعدها، فلا شفعة).
# الجديد، ٢٥: ٣٩٦ / ٢ (٣٢٢٠٧)، القديم، ١٧: ٣١٦ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=281#top">الكافي: ٥: ٢٨١</a> / ٦، واشار اليه عن التهذيب، ٧: ١٦٦ / ٧٣٧، وفي الفقيه، ٣: ٧٨ / ٣٣٧٢، الباب ٣٦، باب الشفعة، الحديث ٥.
# الباب ٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الشفعة، الباب ٧ (باب ان الشفعة لا تثبت الا بين شريكين لا ازيد فان زادوا فلا شفعة لاحد منهم وثبوت الشفعة في الحيوان والمملوك).
# الجديد، ٢٥: ٤٠٢ / (٣٢٢٢٣)، القديم، ١٧: ٣٢١ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=281#top">الكافي: ٥: ٢٨١</a> / 8، واشار اليه عن الفقيه، 3: 79 / 3377، الباب 36، باب الشفعة، الحديث 1، واشار الي عن التهذيب، 7: 164 / 730، والاستبصار، 3: 116 / 413.
# (1) هذا رد علي العامة لانهم يقولون بها فيما زاد علي الاثنين، سمع منه (م).
الباب ٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الشفعة، الباب ٨ (باب عدم ثبوت الشفعة في السفينة والنهر والطريق والرحي والحمام).
# الجديد، ٢٥: ٤٠٤ / ١ (٣٢٢٢٩)، القديم، ١٧: ٣٢٢ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=78#top">الفقيه: ٣: ٧٨</a> / 3374، الباب 36، باب الشفعة، الحديث 7، ونقل بعضه عن الكافي، 5: 282 / 11، واشار الي مثل بعضه عن التهذيب، 7: 166 / 738، والاستبصار، 3: 118 / 420.
# (1) لانها لا تقبل القسمة، سمع منه (م).
الباب ١ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب احياء الموات، الباب ١ (باب ان من احيي ارضا مواتا فهي له، وعليها في حاصلها الزكاة بشراءطها).
# الجديد، ٢٥: ٤١٢ / ٥ (٣٢٢٤٠)، القديم، ١٧: ٣٢٧ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=152#top">التهذيب : ٧: ١٥٢</a> / ٦٧٣، والاستبصار، ٣: ١٠٨ / ٣٨٢، واشار الي مثله في الكافي، ٥: ٢٧٩ / ٤.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٥: ٤١٢ / ٣ و ٤ (٣٢٢٣٩)، القديم، ١٧: ٣٢٦ / ٣ و ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=152#top">التهذيب: ٧: ١٥٢</a> / 671، والاستبصار، 3: 107 / 380، واشار اليه عن الكافي، 5: 279 / 1.
# 3 - تقدم انفا تحت رقم 2.
(١) لهذا قولان الاول يكون مالكا والثاني الاولوية من غيره وتظهر الفاءدة في خروج صاحب الامر عليه السلام بان يكون الامام اولي من غيره، سمع منه (م).
# الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب احياء الموات، الباب ٢ (باب ان من غرس غرسا فهو له ومن استخرج ماء ابتداء فهو له).
# الجديد، ٢٥: ٤١٣ / ١ (٣٢٢٤٤)، القديم، ١٧: ٣٢٨ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=280#top">الكافي: ٥: ٢٨٠</a> / ٦، واشار اليه عن الفقيه، ٣: ٢٤٠ / ٣٨٧٧، الباب ٧٢، باب احياء الموات والارضين، الحديث ٢، واشار اليه عن <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>، 393، باب المزارعة والاجارة، واشار اليه عن التهذيب، 7: 151 / 670، والاستبصار، 3: 107 / 379، واشار اليه عن التهذيب ايضا، 6: 378 / 1106.
# في الوساءل: احد واحيي... فهي له قضاء من الله ورسوله صلي الله عليه واله.
# الباب 3 فيه حديث واحد 1 - الوساءل، كتاب احياء الموات، الباب 5 (باب ان المسلمين شركاء في الماء والنار والكلاء ما لم يكن ملك احد بعينه).
# الجديد، 25: 417 / 1 (32251)، القديم، 17: 331 / 1.
# نقله عن التهذيب، 7: 146 / 648، واشار اليه عن الفقيه، 3: 239 / 3874، الباب 71، باب بيع الكلاء والزرع والاشجار والارضين والقناة والشرب والعقار، الحديث 13.
الباب ٤ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب احياء الموات، الباب ١٢ (عدم جواز الاضرار بالمسلم وان كانت له نخلة في حاءط الغير وفيه عياله فابي ان يستاذن وان يبيعها جاز قلعها ودفعها اليه).
# الجديد، ٢٥: ٤٢٩ / ٥ (٣٢٢٨٣)، القديم، ١٧: ٣٤١ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=293#top">الكافي: ٥: ٢٩٣</a> / ٦.
# (١) اي ضرر بالنسبة الي نفسه ولا ضرار بالنسبة الي الغير او بالعكس، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٥: ٤٢٩ / ٤ (٣٢٢٨٢)، القديم، ١٧: ٣٤١ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=294#top">الكافي: ٥: ٢٩٤</a> / ٨.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٥: ٤٢٨ / ٢ (٣٢٢٨٠)، القديم، ١٧: ٣٤١ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=292#top">الكافي: ٥: ٢٩٢</a> / ١، واشار الي مثله عن التهذيب، ٧: ١٤٦ / ٦٥٠.
# الباب ٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب احياء الموات، الباب ١٨ (باب ان الارض المفتوحة عنوة مشتركة بين المسلمين).
# الجديد، ٢٥: ٤٣٥ / ١ (٣٢٢٩٣)، القديم، ١٧: ٣٤٦ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=147#top">التهذيب: ٧: ١٤٧</a> / 652.
# (1) اي القري والارض المفتوحة عنوة شريك جميع المسلمين فيها، سمع منه (م).
الباب ١ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب اللقطة، الباب ١ (باب استحباب تركها وكراهة التقاطها وخصوصا لقطة الحرم).
# الجديد، ٢٥: ٤٤٠ / ٥ و ٧ (٣٢٣٠٠ و ٣٢٣٠٢)، القديم، ١٧: ٣٤٨ / ٥ و ٧.
# نقلهما عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=396#top">التهذيب: ٦: ٣٩٦</a> / ١١٩٣، وعن الفقيه، ٣: ٢٩١ / ٤٠٤٧، الباب ٩٠، باب اللقطة والضالة، الحديث ١.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٥: ٤٣٩ / ٣ (٣٢٢٩٨)، القديم، ١٧: ٣٤٨ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=390#top">التهذيب: ٦: ٣٩٠</a> / 1167.
الباب ٢ فيه ٤ احاديث ١ - الوساءل، كتاب اللقطة، الباب ٢ (باب وجوب تعريف اللقطة سنة اذا كانت اكثر من درهم، ثم ان شاء تصدق بها، وان شاء حفظها، وان شاء تصرف فيها وجملة من احكامها).
# الجديد، ٢٥: ٤٤٢ / ٤ (٣٢٣٠٩)، القديم، ١٧: ٣٥٠ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=394#top">التهذيب: ٦: ٣٩٤</a> / ١١٨٢.
# في الوساءل: الضوال لا ياكلها...
# (١) اطلاق الكراهة او مع ظهور المالك واخذه مكروه ويستحب ان لا ياخذه، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٥: ٤٤٢ / ٥ (٣٢٣١٠)، القديم، ١٧: ٣٥٠ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=396#top">التهذيب: ٦: ٣٩٦</a> / ١١٩٤.
# في الوساءل:... كنت اكلتها...
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٥: ٤٤١ / ٢ (٣٢٣٠٧)، القديم، ١٧: ٣٤٩ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=389#top">التهذيب: ٦: ٣٨٩</a> / ١١٦٤، والاستبصار، ٣: ٦٨ / ٢٢٨.
# وكذا في الوساءل، الباب ١٨ (باب ان ما يءخذ من اللصوص يجب رده علي صاحبه ان عرف والا كان كاللقطة ).
# الجديد، ٢٥: ٤٦٣ / ١ (٣٢٣٦١)، القديم، ١٧: ٣٦٨ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=396#top">التهذيب: ٦: ٣٩٦</a> / ١١٩١، واشار الي مثله عن الاستبصار، ٣: ١٢٤ / ٤٤٠، واشار الي نحوه عن الفقيه، ٣: ٢٩٨ / ٤٠٦٥، الباب ٩١، (باب ما يكون حكمه حكم اللقطة)، واشار اليه عن <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=128#top">المقنع: ١٢٨</a>، واشار اليه عن الكافي، 5: 308 / 21.
# في الوساءل:... جاء طالبها بعد ذلك خيره بين الاجر والغرم.
٤ - الوساءل، كتاب اللقطة، الباب ٢، باب وجوب تعريف اللقطة اذا كانت اكثر من درهم...).
# الجديد، ٢٥: ٤٤٤ / ١٣ (٣٢٣١٨)، القديم، ١٧: ٣٥٢ / ١٣.
# نقله عن قرب الاسناد: ٢٦٩ / ١٠٧٢، باب اللقطة وما يحل منها، نقله عن <a href="/الكتب/1114_مساءل-علي-بن-جعفر/الصفحة_0?pageno=165#top">مساءل علي بن جعفر: ١٦٥</a> / ٢٦٥، واشار الي مثله عن الفقيه، ٣: ٢٩٢ / ٤٠٤٩، الباب ٩٠، باب اللقطة والضالة، الحديث ٣.
# الباب ٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب اللقطة، الباب ٤ (باب عدم وجوب تعريف اللقطة التي دون الدرهم).
# الجديد، ٢٥: ٤٤٦ / ١ (٢٣٢٢)، القديم: ١٧: ٣٥٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=137#top">الكافي: ٥: ١٣٧</a> / ٤، واشار اليه عن التهذيب، ٦: ٣٨٩ / ١١٦٢، والاستبصار، ٣: ٦٨ / ٢٢٦.
# في الوساءل: او كثيرا، قال: وما كان...
# الباب ٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب اللقطة، الباب ١٢ (باب جواز التقاط العصا والشظاظ والوتد والحبل والعقال واشباهه علي كراهية).
# الجديد، ٢٥: ٤٥٦ / ١ (٣٢٣٤٤)، القديم، ١٧: ٣٦٢ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=140#top">الكافي: ٥: ١٤٠</a> / 15، واشار اليه مثله عن التهذيب، 6: 393 / 1179.
# في الوساءل:... واشباهه قال: وقال ابو جعفر عليه السلام: ليس... وفي تعليقته: الشظاظ: عود صغير يدخل في عروة الخرج ويشد عليه، (الصحاح (خرج) 3: 1173).
(1) اي لا يكون في السفر او يكون اقل من الدرهم فلا يعرف، سمع منه (م).
الباب ١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب موانع الارث من الكفر والقتل والرق، باب ١ (باب ان الكافر لا يرث المسلم ولو ذميا والمسلم يرث المسلم والكافر).
# الجديد، ٢٦: ١١ / ٢ (٣٢٣٧٤)، القديم، ١٧: ٣٧٤ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=336#top">الفقيه: ٤: ٣٣٦</a> / ٥٧٢٤، الباب ١٧١، باب ميراث اهل الملل، الحديث ٨، واشار اليه عن الكافي، ٧: ١٤٣ / ٥، واشار الي مثله عن التهذيب، ٩: ٣٦٦ / ١٣٠٧، والاستبصار، ٤: ١٩٠ / ٧١١.
# الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب موانع الارث، الباب ٣ (باب ان الكافر اذا اسلم علي ميراث قبل قسمته شارك فيه، ان كان مساويا، واختص به ان كان اولي، وان اسلم بعد القسمة لم يرث، فان كان الوارث الامام فاسلم الكافر ورث، وحكم اتحاد الوارث وان المسلم اذا لم يكن له وارث الا الكفار ميراثه للامام عليه السلام).
# الجديد، ٢٦: ٢١ / ٣ (٣٢٤٠٠)، القديم، ١٧: ٣٨٢ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=144#top">الكافي: ٧: ١٤٤</a> / 4، واشار اليه عن التهذيب، 9: 369 / 1318.
# في الوساءل: من اسلم علي ميراث من قبل ان يقسم فهو له، ومن اسلم بعد ما قسم... قبل ان يقسم الميراث فهو له ومن اعتق بعد ما قسم، فلا ميراث له.
# وفي تعليقة الوساءل: ان (من) في (من قبل ان يقسم) ليس في المصدر، وفي نسختنا الحجرية:
# اعتق علي ميراث قبل ان يقسم فهو له ومن اسلم بعد.. وما هنا اثبتناه من الوساءل.
الباب ٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب موانع الارث، الباب ٦ (باب حكم ميراث المرتد عن ملة وعن فطرة وتوبته وقتله وعدة زوجته وحكم توارث المسلمين مع الاختلاف في الاعتقاد).
# الجديد، ٢٦: ٢٧ / ٥ (٣٢٤١٤)، القديم، ١٧: ٣٥٧ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=153#top">الكافي: ٧: ١٥٣</a> / 4، واشار اليه عن التهذيب، 9: 373 / 1333، واشار اليه عن التهذيب، ايضا، 9: 373 / 1332، وفي 10: 142 / 24، نحوه واشار اليه عن الفقيه، 4: 332 / 5723، الباب 169، باب ميراث المرتد، الحديث 2.
# (1) سواء كان ضروريا او نظريا اذا كان ثابتا عند الامام، سمع منه (م).
# (2) اذا كان فطريا لا مليا، سمع منه (م).
الباب ٤ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب موانع الارث، الباب ٧ (باب ان القاتل ظلما لا يرث المقتول).
# الجديد، ٢٦: ٣٠ / ١ (٣٢٤١٧)، القديم، ١٧: ٣٨٨ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=141#top">الكافي : ٧: ١٤١</a> / ٥، واشار اليه عن التهذيب، ٩: ٣٧٨ / ١٣٥٢.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٦: ٣١ / ٥ (٣٢٤٢١)، القديم، ١٧: ٣٨٩ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=140#top">الكافي: ٧: ١٤٠</a> / ١، واشار اليه عن التهذيب، ٩: ٣٧٧ / ١٣٤٨.
# الباب ٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب موانع الارث، الباب ١٠ (باب ان الدية يرثها من يرث المال الا الاخوة والاخوات من الام).
# الجديد، ٢٦: ٣٧ / ٤ (٣٢٤٣٥)، القديم، ١٧: ٣٩٤ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=139#top">الكافي: ٧: ١٣٩</a> / ٥، واشار الي مثله عن التهذيب، ٩: ٣٧٥ / ١٣٤٠.
# (١) بعضهم قالوا، ولد <a href="/الكتب/1934_الاخوان">الاخوان</a> لا يرثون، لا نص فيه، سمع منه (م).
# الباب ٦ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب موانع الارث، الباب ١٦ (باب ان المملوك لا يرث ولا يورث وكذا الطليق).
# الجديد، ٢٦: ٤٣ / ٢ (٣٢٤٥١)، القديم، ١٧: ٣٩٩ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=150#top">الكافي: ٧: ١٥٠</a> / 2، واشار الي مثله عن التهذيب، 9: 336 / 1208، والاستبصار، 4: 177 / 670.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٦: ٤٤ / ٣ (٣٢٤٥٢)، القديم، ١٧: ٣٩٩ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=150#top">الكافي: ٧: ١٥٠</a> / ٤، واشار الي عن التهذيب، ٩: ٣٣٦ / ١٢٠٩، والاستبصار، ٤: ١٧٨ / ٦٧١.
# (١) اي الاسير بسبب الرق، سمع منه (م).
# الباب ٧ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب التدبير والمكاتبة والاستيلاد، ابواب المكاتبة، الباب ٢٠ (باب ان المكاتب المبعض يرث ويورث بقدر الحرية، وان اوصي او اوصي له جاز له من الوصية بقدر الحرية، وكذا كل مبعض).
# الجديد، ٢٣: ١٦٥ / ٢ (٢٩٣١٦)، القديم، ١٦: ١٠١ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=275#top">التهذيب: ٨: ٢٧٥</a> / ١٠٠٠.
# في الوساءل:... ويجوز له من الوصية...
# وكذا نقل صدره في الوساءل، كتاب الارث، ابواب موانع الارث، الباب ١٩ (باب ان المبعض يرث ويورث بقدر ما اعتق منه، ويمنع بقدر ما فيه من الرقية).
# الجديد، ٢٦: ٤٧ / ١ (٣٢٤٦٣)، القديم، ١٧: ٤٠٢ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=151#top">الكافي: ٧: ١٥١</a> / 3، واشار الي مثله عن الفقيه، 4: 216 / 5506، الباب 107 (باب الوصية للمكاتب وام الولد، الحديث 1).
# وليس في الوساءل في هذا الموضع قوله: ويجوز...
# (1) اي المكاتب المطلق لا المشروط، سمع منه (م).
٢ - الوساءل، ابواب موانع الارث، الباب ١٩ (باب ان المبعض يرث ويورث بقدر ما اعتق منه، ويمنع بقدر ما فيه من الرقية).
# الجديد، ٢٦: ٤٨ / ٢ (٣٢٤٦٤)، القديم، ١٧: ٤٠٢ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=151#top">الكافي: ٧: ١٥١</a> / ٤، واشار الي مثله عن التهذيب، ٩: ٣٤٩ / ١٢٥٤، واشار الي نحوه عن الفقيه، ٤: ٣٤٢ / ٥٧٤٢، الباب ١٧٣ (باب ميراث المكاتب).
# الباب ٨ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب موانع الارث، الباب ٢٠ (باب ان الحر اذا مات وليس له وارث حر وله قرابة رق او زوجة يجبر مولاه علي بيعه عدل ويشتري ويعتق ويورث).
# الجديد، ٢٦: ٥٣ / ٩ (٣٢٤٧٥)، وفي، ٢٦: ٥٠ / ٣ (٣٢٤٦٩)، القديم، ١٧: ٤٠٧ / ٩، وفي ١٧: ٤٠٤ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=334#top">التهذيب: ٩: ٣٣٤</a> / ١٢٠٣، والاستبصار، ٤: ١٧٦ / ٦٦٥، وعن الكافي، ٧: ١٤٧ / ٣، واشار اليه عن التهذيب، ٩: ٣٣٤ / ١٢٠٢، والاستبصار، ٤: ١٧٦ / ٦٦٤.
# في الوساءل:... والميت حر... ما بقي من المال.
# (١) يعني والي الشرع يحكم بالاشتراء والعتق ثم الميراث، سمع منه (م).
# الباب ٩ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب موجبات الارث، الباب ١ (باب ان الميراث يثبت بالنسب والسبب وان الاقرب من النسب يمنع الا بعد ما استثني وحكم الاخوة من الرضاع ونحوهم وجملة من احكام المواريث والحضانة).
# الجديد، ٢٦: ٦٣ / ١ (٣٢٤٩٤)، القديم، ١٧: ٤١٤ / ١.
# والاية الشريفة النساء ٤: ٣٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=76#top">الكافي: ٧: ٧٦</a> / 2، واشار اليه عن التهذيب، 9: 268 / 975.
# في الوساءل: عن زرارة، قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:... اولي الارحام في المواريث... التي تجره اليها.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٦: ٦٤ / ٣ (٣٢٤٩٦)، القديم، ١٧: ٤١٥ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=75#top">الكافي: ٧: ٧٥</a> / ١، واشار الي مثله عن التهذيب، ٩: ٢٦٧ / ٩٧٢.
# في الوساءل: والعصبة.
# (١) اي اقرباء الاب الا ما استثني، سمع منه (م).
# الباب ١٠ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب موجبات الارث، الباب ٢ (باب ان من تقرب بغيره فله نصيب من يتقرب به اذا لم يكن احد اقرب منه، وان ذا الفريضة احق من غيره برد الباقي مع عدم المساوي).
# الجديد، ٢٦: ٦٨ / ١ (٣٢٤٩٩)، القديم، ١٧: ٤١٨ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=77#top">الكافي: ٧: ٧٧</a> / 1، واشار اليه عن التهذيب، 9: 269 / 976.
الباب ١١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب موجبات الارث، الباب ٦ (باب بطلان العول وانه يجوز لوارث المءمن ان ياخذ به مع <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> اذا حكم له به العامة).
# الجديد، ٢٦: ٧٢ / ٢ و ٣ (٣٢٥١٠ و ٣٢٥١١)، القديم: ١٧: ٤٢١ / ٢ و ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=80#top">الكافي: ٧: ٨٠</a> / ١، واشار الي مثله عن الكافي: ٨١ / ١، واشار الي مثله عن التهذيب، ٩: ٢٤٨ / ٩٦١.
# (١) بطريق المثال، سمع منه (م).
# الباب ١٢ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب موجبات الارث، الباب ٧ (باب كيفية القاء العول ومن يدخل عليه النقص وجملة من احكام <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>).
# الجديد، 26: 77 / 2 (32526)، القديم، 17: 425 / 2.
# نقله عن الكافي: 7: 82 / 2، واشار الي عن تفسير العياشي، 1: 226 / 56، واشار الي مثله عن التهذيب، 9: 250 / 966.
# في الوساءل:... اهل المواريث... من السدس، وادخل الزوج...
# 2 - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، 26: 77 / 3 (32527)، القديم، 17: 425 / 3.
# نقله عن الكافي: 7: 82 / 3، واشار اليه عن التهذيب، 1: 250 / 967.
الباب ١٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب موجبات الارث، الباب ٧ (باب كيفية القاء العول ومن يدخل عليه النقص وجملة من احكام <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>).
# الجديد، ٢٦: ١٨٠ / ٧ (٣٢٥٣١)، القديم، ١٧: ٤٢٧ / ٧.
# رواه بعينه في ابواب ميراث الابوين والاولاد، الباب ١ (باب انه لا يرث معهم الا زوج او زوجة).
# الجديد، ٢٦: ٩١ / ١ (٣٢٥٥٤)، القديم، ١٧: ٤٣٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=82#top">الكافي: ٧: ٨٢</a> / ١، واشار اليه عن التهذيب، ٩: ٢٥١ / ٩٦٩.
# في الوساءل:... وللمراة الثمن.
# الباب ١٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب ميراث الابوين والاولاد، الباب ٦ (باب ان الانثي من الاولاد والاخوة وغيرهم لا تزاد علي ميراث الذكر اذا كان مكانها).
# الجديد، ٢٦: ١٠٩ / ٢ (٢٢٦٠٠)، القديم، ١٧: ٤٤٨ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=104#top">الكافي: ٧: ١٠٤</a> / 7.
# (1) رد علي اهل التعصيب فانهم يقولون البنت ترث اكثر من الابن، سمع منه (م).
الباب ١٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب ميراث الابوين والاولاد، الباب ١٧ (با ب ميراث الابوين مع الاولاد واحدهما مع احدهم).
# الجديد، ٢٦: ١٢٨ / ١ (٣٢٦٥٠)، القديم، ١٧: ٤٦٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=93#top">الكافي: ٧: ٩٣</a> / ١، واشار الي نحوه عن الفقيه، ٤: ٢٦٣ / ٥٦١٤، الباب ١٣٤، باب ميراث ولد الصلب والابوين، الحديث ١، واشار الي مثله عن التهذيب، ٩: ٢٧٠ / ٩٨٢.
# في الوساءل:... وامة للابنة...
# (١) هذه طريقة خواجة نصير...، سمع منه (م).
# الباب ١٦ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب ميراث الابوين والاولاد، الباب ١٩ (باب ان الاخوة والاجداد لا يرثون مع الابوين شيءا ولا مع احدهما).
# الجديد، ٢٦: ١٣٤ / ١ (٣٢٦٦١)، القديم، ١٧: ٤٦٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=292#top">التهذيب: ٩: ٢٩٢</a> / 1042، والاستبصار، 4: 146 / 548.
# (1) رد علي العامة فانهم يقولون...، سمع منه (م).
الباب ١٧ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب ميراث الاخوة والاجداد، الباب ٤ (باب انه يجوز للمءمن ان ياخذ بالعول والتعصيب ونحوهما للتقية اذا حكم له به العامة).
# الجديد، ٢٦: ١٥٧ / ١ (٣٢٧٠٨)، القديم، ١٧: ٤٨٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=100#top">الكافي: ٧: ١٠٠</a> / ٢.
# في الحجرية: اخته لابنه وامه فقال المال كله لابنته، وهو سهو.
# الباب ١٨ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، ابواب ميراث الاخوة والاجداد، الباب ٤ (باب انه يجوز للمءمن ان ياخذ بالعول والتعصيب ونحوهما للتقية اذا حكم له به العامة).
# الجديد، ٢٦: ١٥٨ / ٣ (٣٢٧١٠)، القديم، ١٧: ٤٨٤ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=322#top">التهذيب: ٩: ٣٢٢</a> / ١١٥٤، والاستبصار، ٤: ١٤٧ / ٥٥٣.
# في الوساءل: فكتب (عليهم السلام)، يجوز لكم ذلك... مذهبكم فيه <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a>.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٦: ١٥٨ / ٤ (٣٢٧١١)، القديم، ١٧: ٤٨٤ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=322#top">التهذيب: ٩: ٣٢٢</a> / 1155، والاستبصار، 4: 148 / 554.
# في الوساءل: عن الاحكام، قال: تجوز علي اهل كل ذوي دين ما يستحلون.
(١) سواء كان عاما او كان يهودا او كافرا، سمع منه (م).
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٦: ١٥٨ / ٥ (٣٢٧١٢)، القديم، ١٧: ٤٨٥ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=322#top">التهذيب: ٩: ٣٢٢</a> / ١١٥٦، والاستبصار، ٤: ١٤٨ / ٥٥٥.
# (١) اي احكموا بما احكموا انفسهم، سمع منه (م).
# الباب ١٩ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب ميراث الاخوة والاجداد، الباب ٦ (باب ان الجد مع الاخوة كالاخ والجدة كالاخت فيتساويان، اذا اجتمعا وكذا اذا تعددوا، وان اختقوا لاب او ابوين فللذكر مثل حظ الانثيين).
# الجديد، ٢٦: ١٦٤ / ٥ (٣٢٧٣٣)، القديم، ١٧: ٤٨٩ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=284#top">الفقيه: ٤: ٢٨٤</a> / ٥٦٤١، الباب ١٤٨، باب ميراث الاجداد والجدات، الحديث ١٨.
# (١) لان الجد بمنزلة الاخوة والجدة بمنزلة الاخت.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٦: ١٦٧ / ١٤ (٣٢٧٤٢)، القديم، ١٧: ٤٩١ / ١٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=109#top">الكافي: ٧: ١٠٩</a> / 3، ونحوه في الفقيه، 4: 284 / 5642، الباب 148، باب ميراث الاجداد والجدات، الحديث 19، واشار الي مثله عن التهذيب، 9: 304 / 1082 و 1084، والاستبصار، 4: 156 / 584 و 586، واشار الي مثله عن الكافي، 7: 110 / 10.
# (1) علي سبيل المبالغة، سمع منه (م).
الباب ٢٠ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب ميراث الازواج، الباب ١٢ (باب ثبوت التوارث بين الزوجين اذا مات احدهما قبل الدخول).
# الجديد، ٢٦: ٢٢١ / ١ (٣٢٨٦٦)، القديم، ١٧: ٥٢٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=312#top">الفقيه: ٤: ٣١٢</a> / ٥٦٧١، الباب ١٥٧، باب ميراث المتوفي عنها زوجها، الحديث ١.
# في الوساءل:... اشهر وعشر. وفي تعليقته: في المصدر: وعشرا.
# الباب ٢١ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب ميراث ولاء العتق، الباب ١ (باب ان المعتق لا يرث مع احد من ذوي الارحام ويرث مع فقدهم، فان مات انتقل الولاء الي ولده الذكور والاناث ان كان المعتق رجلا).
# الجديد، ٢٦: ٢٣٣ / ٢ (٣٢٩٠١)، القديم، ١٧: ٥٣٨ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=304#top">الفقيه: ٤: ٣٠٤</a> / 5654، الباب 150، باب ميراث ذوي الارحام مع الموالي، الحديث 3.
# (1) يعني العصبة كالعم والخال دون المعتق، سمع منه (م).
# 2 - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، 26: 233 / 3 (32902)، القديم، 17: 538 / 3.
# الاية الشريفة، الانفال، 8: 75، والاحزاب 33: 6.
# نقله عن الكافي، 7: 135 / 2، واشار الي مثله عن التهذيب، 9: 329 / 1183، والاستبصار، 4: 172 / 649.
(١) اي المعتق، سمع منه (م).
# الباب ٢٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب ولاء ضمان الجريرة والامامة، الباب ١ (باب ان ضامن الجريرة يرث مع عدم الانساب والمعتق وانه لا يضمن الا من كان ساءبة ويشترط في الضامن والمضمون الحرية).
# الجديد، ٢٦: ٢٤٥ / ٦ (٣٢٩٢٨)، القديم، ١٧: ٥٤٦ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=395#top">التهذيب: ٩: ٣٩٥</a> / ١٤١١.
# في الوساءل:... لا سبيل عليه...
# (١) اي قطع انفه وسمعه، سمع منه (م).
# الباب ٢٣ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب ميراث الابوين والاولاد، الباب ٢، (باب انه اذا اجتمع الاولاد ذكورا واناثا فللذكر مثل حظ الانثيين وكذا الاخوة والاعمام واولادهم عدا ما استثني).
# الجديد، ٢٦: ٩٥ / ٤ (٣٢٥٦٢)، القديم، ١٧: ٤٣٧ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=355#top">الفقيه: ٤: ٣٥٥</a> / 5755، الباب 175، باب نوادر المواريث، الحديث 10، واشار اليه عن التهذيب، 1: 398 / 1420.
# (1) علة تامة او اقناعي، سمع فيه (م).
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٦: ٩٥ / ٥ (٣٢٥٦٣)، القديم، ١٧: ٤٣٨ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=350#top">الفقيه: ٤: ٣٥٠</a> / ٥٧٥٦، الباب ١٧٥، باب نوادر المواريث، الحديث ١١، واشار اليه عن التهذيب، ٩: ٣٩٨ / ١٤٢١.
# الباب ٢٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب ميراث الابوين والاولاد، الباب ٣ (باب ما يحبي به الولد الذكر الاكبر من تركة ابيه دون غيره واحكام الحبوة).
# الجديد، ٢٦: ٩٧ / ١ (٣٢٥٦٧)، القديم، ١٧: ٤٣٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=86#top">الكافي: ٧: ٨٦</a> / ٤، واشار اليه عن التهذيب، ٩: ٢٧٥ / ٩٩٧، والاستبصار، ٤: ١٤٤ / ٥٤١، واشار الي مثله عن الفقيه، ٤: ٣٤٦ / ٥٧٤٦، الباب ١٧٥، باب نوادر المواريث، الحديث ١.
# في الوساءل:... وكتبه وراحلته... فان كان الاكبر ابنة.
# (١) الحياة علي سبيل الوجوب وقال بعضهم بالاستحباب يحسب من الميراث ايضا و تقضي الصلاة والصوم اذا ... لعذر، سمع منه (م).
# الباب ٢٥ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب ميراث الابوين والاولاد، الباب ٤ (باب ان البنت اذا انفردت ورثت المال كله، وكذا البنتان والبنات وكذا الذكر انفرد او تعدد).
# الجديد، ٢٦: ١٠٢ / ٦ (٣٢٥٨٢)، القديم، ١٧: ٤٤٣ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=295#top">التهذيب: ٩: ٢٩٥</a> / 1057، والاستبصار، 4: 151 / 569.
# في الوساءل:... قرابة ليس له...
٢ - الوساءل، ابواب ميراث الابوين والاولاد، الباب ٥ (باب انه لا يرث الاخوة ولا الاعمام ولا العصبة ولا غيرهم سوي الابوين والزوجين مع الاولاد شيءا).
# الجديد، ٢٦: ١٠٧ / ١٠ (٣٢٥٩٤)، القديم، ١٧: ٤٤٦ / ١٠.
# نقله عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=279#top">التهذيب: ٩: ٢٧٩</a> / ١٠١٢، وفي الكافي، ٧: ١٠٤ / ٨.
# الباب ٢٦ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، ابواب ميراث الابوين والاولاد، الباب ٧ (باب ان اولاد الاولاد يقومون مقام اباءهم عند عدمهم ويرث كل منهم نصيب من يتقرب به، ويمنع الاقرب الابعد ويشاركون الابوين).
# الجديد، ٢٦: ١١٠ / ١ (٣٢٦٠١)، القديم، ١٧: ٤٤٩ / ١.
# في الحجرية: اذا لم تكن...
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=88#top">الكافي: ٧: ٨٨</a> / ٣، واشار اليه عن التهذيب، ٩: ٣١٧ / ١١٣٨، والاستبصار، ٤: ١٦٦ / ٦٣٠.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٦: ١١٠ / ٢ (٣٢٦٠٢)، القديم، ١٧: ٤٤١ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=88#top">الكافي: ٧: ٨٨</a> / 2، واشار اليه عن التهذيب، 9: 317 / 1139، والاستبصار، 4: 167 / 631.
٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٦: ١١٢ / ٥ (٣٢٦٠٥)، القديم، ١٧: ٤٥٩ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=318#top">التهذيب: ٩: ٣١٨</a> / ١١٤١.
# في الوساءل:... مقام الابن، قال: وابنة.
# الباب ٢٧ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب ميراث الابوين والاولاد، الباب ٩ (باب ان الابوين اذا اجتمعا فللام الثلث مع عدم من يحجبها من الولد والاخوة، والباقي للاب).
# الجديد، ٢٦: ١١٥ / ٢ (٣٢٦١٤)، القديم، ١٧: ٤٥٣ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=91#top">الكافي: ٧: ٩١</a> / ٣، واشار الي مثله عن التهذيب، ٩: ٢٦٩ / ٩٧٩.
# في الوساءل:... ابويه، فال: هي من... في الحجرية: وهي من...
# (١) بشرط عدم الحاجب، سمع منه (م).
# البا ب ٢٨ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب ميراث الابوين والاولاد، الباب ١٠ (باب ان الاخوة يحجبون الام عن الثلث الي السدس بشرط كونهم للابوين او اب، لا من الام وحدها).
# الجديد، ٢٦: ١١٩ / ٧ (٣٢٦٢٣)، القديم، ١٧: ٤٥٦ / ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=283#top">التهذيب: ٩: ٢٨٣</a> / 1024، والاستبصار، 4: 146 / 547.
# في الوساءل:... واخوته قال: للام...
الباب ٢٩ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب ميراث الابوين والاولاد، الباب ١٢ (باب ان الاخوة لا يحجبون الام الا مع وجود الاب).
# الجديد، ٢٦: ١٢٢ / ١ (٣٢٦٢٣)، القديم، ١٧: ٤٥٨ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=282#top">التهذيب: ٩: ٢٨٢</a> / 1020.
# في الوساءل:... عن الثلث. وفي تعليقته في المصدر: في الثلث.
# الباب 30 فيه حديث واحد 1 - الوساءل، ابواب ميراث الابوين والاولاد، الباب 16 (باب انه اذا كان مع الابوين زوج او زوجة كان له نصيبه وللام الثلث من الاصل مع عدم الحاجب والسدس معه والباقي للاب).
# الجديد، 26: 125 / 1 (32641)، القديم، 17: 460 / 1.
# نقله عن الفقيه: 268 / 5616، الباب 139، باب ميراث الابوين مع الزوج والزوجة، الحديث 1، واشار اليه عن الكافي، 7: 98 / 3، واشار الي نحوه عن التهذيب، 9: 284 / 103، والاستبصار، 4: 142 / 531.
# في الوساءل:... فللزوج...
# الباب 31 فيه حديث واحد 1 - الوساءل، ابواب ميراث الابوين والاولاد، الباب 16 (باب انه اذا كان مع الابوين زوج او زوجة كان له نصيبه وللام الثلث من الاصل مع عدم الحاجب والسدس معه والباقي للاب).
# الجديد، 26: 126 / 2 (32642)، القديم، 17: 461 / 2.
# نقله عن الفقيه، 4: 268 / 5617، الباب 139، باب ميراث الابوين مع الزوج والزوجة، الحديث 2، واشار الي نحوه عن الكافي، 7: 98 / 2، واشار الي مثله عن التهذيب، 9: 284 / 1029.
# في الكافي: ابي جعفر عليه السلام، كما في التهذيب.
الباب ٣٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب ميراث الابوين والاولاد، الباب ١٨ (باب ميراث الابوين مع الولد واحد الزوجين).
# الجديد، ٢٦: ١٣١ / ١ (٣٢٦٥٧)، القديم، ١٧: ٤٦٥ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=96#top">الكافي: ٧: ٩٦</a> / ١، واشار اليه عن التهذيب، ٩: ٢٨٨ / ١٠٤١، واشار الي نحوه عن الفقيه، ٤: ٢٦٥ / ٥٦١٥، الباب ١٣٧، باب ميراث الولد والابوين مع الزوج، الحديث ١.
# في الوساءل:... اربعة اسهم من اثني عشر سهما... فهو للابنة، لانها لو كان ذكرا لم يكن لها غير خمسة من اثني عشر سهما، وان كانت اثنتين فلها خمسة من اثني عشر....
# (١) لان النقص يدخل علي البنات، سمع منه (م).
# الباب ٣٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب ميراث الابوين والاولاد، الباب ٥ (باب انه لا يرث الاخوة ولا الاعمام ولا العصبة ولا غيرهم سوي الابوين والزوجين مع الاولاد شيءا).
# الجديد، ٢٦: ١٠٣ / ١ (٣٢٥٨٥)، القديم، ٤٤٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=87#top">الكافي: ٧: ٨٧</a> / 5، واشار الي مثله عن التهذيب، 9: 278 / 1005.
# في الوساءل:... فقال: المال للابنة...
الباب ٣٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب ميراث الاخوة والاجداد، الباب ٢ (باب ان الاخ اذا انفرد فله المال فان شاركه اخر مثله فالمال بينهما فان كانوا ذكورا واناثا للابوين او الاب فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين وللاخت لهما او لاب النصف والباقي بالرد ولما زاد الثلثان والباقي بالرد).
# الجديد، ٢٦: ١٥٢ / ١ (٣٢٧٠٠)، القديم، ١٧: ٤٧٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=323#top">التهذيب: ٩: ٣٢٣</a> / ١١٦٠، واشار الي مثله عن الاستبصار، ٤: ١٥٩ / ٦٠٠، واشار الي مثله عن الفقيه، ٤: ٢٨٣ / ٥٦٣٤، الباب ١٤٨، باب ميراث الاجداد والجدات، الحديث ١١.
# في الوساءل:... للام جد قال: يعطي الاخ للام السدس...
# الباب ٣٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب ميراث الاخوة والاجداد، الباب ٣ (باب ان النقص يدخل علي الاخوات من الابوين او الاب مع احد الزوجين لا علي الاخوة من الام).
# الجديد، ٢٦: ١٥٤ / ٢ (٣٢٧٠٦)، القديم، ١٧: ٤٨١ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=101#top">الكافي: ٧: ١٠١</a> / 3، واشار اليه عن التهذيب، 9: 290 / 1045، واشار الي مثله عن الفقيه، 4: 277 / 5622، الباب 146، باب ميراث الاخوة والاخوات، الحديث 2.
# في الحجرية:... للذكر والانثي فيه سواء... في الوساءل: اولادهم هم الذين...
الباب ٣٦ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب ميراث الاخوة والاجداد، الباب ٥ (باب ان اولاد الاخوة يقومون مقام اباءهم عند عدمهم ويقاسمون الجد وان قرب وبعدوا، ويمنع الاقرب منهم الابعد).
# الجديد، ٢٦: ١٦٠ / ٤ (٣٢٧١٧)، القديم، ١٧: ٤٨٦ / ٤ .
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=113#top">الكافي: ٧: ١١٣</a> / ٤، واشار اليه عن التهذيب، ٩: ٣٠٩ / ١١٠٧.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٦: ١٦٠ / ٣ (٣٢٧١٦)، القديم، ١٧: ٤٨٦ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=113#top">الكافي: ٧: ١١٣</a> / ٣، واشار اليه عن التهذيب، ٩: ٣٠٩: ١١٠٦.
# الباب ٣٧ فيه حديث واحد ١ - الوساءل: ابواب ميراث الاخوة والاجداد، الباب ٥ (باب ان اولاد الاخوة يقومون مقام اباءهم عند عدمهم ويقاسمون الجد وان قرب وبعدوا، ويمنع الاقرب منهم الابعد).
# الجديد، ٢٦: ١٦١ / ٧ (٣٢٧٢٠)، القديم، ١٧: ٤٨٧ / ٧.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=113#top">الكافي: ٧: ١١٣</a> / 7، واشار اليه عن الفقيه، 4: 285 / 5648، الباب 148، باب ميراث الاجداد والجدات، الحديث 25، واشار الي مثله عن التهذيب، 9: 309 / 1109.
الباب ٣٨ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب ميراث الاعمام والاخوال، الباب ٢ (باب انه اذا اجتمع الاعمام والاخوال فللاعمام الثلثان ولو واحدا ويرثون بالتفاضل، وللاخوال الثلث ولو واحدا بالسوية).
# الجديد، ٢٦: ١٨٨ / ٦ (٣٢٧٩٢)، القديم، ١٧: ٥٠٥ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=325#top">التهذيب: ٩: ٣٢٥</a> / ١١٧٠.
# في الوساءل:... بمنزلة الاخ، قال: وكل ذي رحم فهو... وفي تعليقته: ان (هو) ليس في المصدر، وفي الحجرية: يكون وارثا.
# الباب ٣٩ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب موجبات الارث، الباب ١، (باب ان الميراث يثبت بالنسب والسبب وان الاقرب من النسب يمنع الابعد الا ما استثني وحكم الاخوة من الرضاع ونحوهم وجملة من احكام المواريث والحضانة).
# الجديد، ٢٦: ٦٣ / ٢ (٣٢٤٩٥)، القديم، ١٧: ١٤١ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=76#top">الكافي: ٧: ٧٦</a> / 1، واشار اليه عن التهذيب، 9: 268 / 974.
# في الوساءل:... من اخيك لابيك، واخوك لابيك اولي بك من اخيك لامك، قال: وابن اخيك لابيك و... وابن اخيك اولي بك من عمك.
(١) الاولوية في الميراث والحضانة، سمع منه (م).
# الباب ٤٠ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب ميراث الاعمام، والاخوال، الباب ٢ (باب انه اذا اجتمع الاعمام والاخوال فللاعمام الثلثان ولو واحدا ويرثون بالتفاضل، وللاخوال الثلث ولو واحدا بالسوية).
# الجديد، ٢٦: ١٨٦ / ١ (٣٢٧٨٧)، القديم ، ١٧: ٥٠٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=119#top">الكافي: ٧: ١١٩</a> / ١، واشار الي مثله عن التهذيب، ٩: ٣٢٤ / ١١٦٢.
# (١) هذا لا يمنع الاقرب الابعد، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# نقله عن الكافي، ٧: ١١٩ / ٥، واشار اليه عن التهذيب، ٩: ٣٢٤ / ١١٦٤.
# الجديد، ٢٦: ١٨٧ / ٣ (٣٢٧٨٩)، القديم، ١٧: ٥٠٥ / ٣.
# الباب ٤١ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب ميراث ولد الملاعنة وما اشبهه، الباب ٦ (باب ان من اقر بولد لزمه وورثه، ولا يقبل انكاره بعد ذلك وحكم اقرار الوارث بدين او وارث اخر).
# الجديد، ٢٦: ٢٧٠ / ١ (٢٩٨٣)، القديم، ١٧: ٥٦٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=346#top">التهذيب: ٩: ٣٤٦</a> / 1242، والاستبصار، 4: 185 / 693، واشار اليه عن الفقيه، 4: 316 / 5680، الباب 161، باب ميراث الولد ينتفي منه ابوه... الحديث 1، واشار الي مثله عن الكافي، 7: 163 / 1، والتهذيب، 9: 346 / 1243.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٦: ٢٧١ / ٢ (٣٢٩٨٤)، القديم، ١٧: ٥٦٤ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=167#top">التهذيب: ٨: ١٦٧</a> / ١٢٤٣.
# الباب ٤٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب ميراث ولد الملاعنة وما اشبهه، الباب ٨ (باب ان ولد الزنا لا يرثه الزاني ولا الزانية ولا من تقرب بهما ولا يرثهم، بل ميراثه لولده او نحوهم ومع عدمهم للامام، وان من ادعي ابن جاريته ولم يعلم كذبه قبل قوله ولزمه).
# الجديد، ٢٦: ٢٧٤ / ١ (٣٢٩٩٠)، القديم، ١٧: ٥٦٦ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=346#top">التهذيب: ٩: ٣٤٦</a> / ١٢٤٢، والاستبصار، ٤: ١٨٥ / ٦٩٣، واشار الي مثله عن الكافي، ٧: ١٦٣ / ١، واشار الي مثله عن التهذيب، ٩: ٣٤٦ / ١٢٤٣.
# الباب ٤٣ فيه ٥ احاديث ١ - الوساءل، ابواب ميراث الخنثي وما اشبهه، الباب ١ (باب انها ترث علي الفرج الذي تبول منه فان بالت منهما فعلي الذي يسبق منه البول فان استويا فعلي الذي ينبعث، فان استويا فعلي الذي ينقطع اخيرا، وانه يعتبر فيه الاحتلام والحيض والثدي).
# الجديد، ٢٦: ١ / ٢٨٣ / ١ (٣٣٠٠٧)، القديم، ١٧: ٥٧٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=156#top">الكافي: ٧: ١٥٦</a> / 1، واشار الي مثله عن التهذيب، 9: 353 / 1267.
# في الوساءل: له قبل وذكر كيف يورث؟ قال...
٢ - الوساءل، ابواب ميراث الخنثي وما اشبهه، الباب ٢ (باب حكم الخنثي المشكل الذي لم يتبين امره بالعلامات المذكورة).
# الجديد، ٢٦: ٢٨٥ / ١ (٣٣٠١٤)، القديم، ١٧: ٥٧٥ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=157#top">الكافي: ٧: ١٥٧</a> / ٣، واشار الي نحوه عن التهذيب، ٩: ٣٥٤ / ١٢٦٩.
# في الوساءل:... قال: يورث (من حيث يبول) من حيث سبق بوله، فان خرج منهما سواء...، وفي تعليقة الوساءل: ان قوله (من حيث يبول) ليس في المصدر.
# (١) اي قوة الاحتلام، سمع منه (م).
# ٣ - ذكر مضمونه في عنوان باب الوساءل، الباب الاول من ميراث الخنثي: ٢٦ / ٢٨٣، ولم يذكر، بلفظه في ضمن احاديث الباب، نعم ذكر في الحديث ٤ عن الكليني مرسلة وفيها: قيل: فان خرج منهما جميعا؟ قال: فمن ايهما استدر قيل: فان استدرا جميعا؟ قال:
# فمن ابعدهما. ولعله منظور المصنف.
# ٤ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٦: ٢٨٩ / ٦ (٣٣٠١٩)، القديم، ١٧: ٥٧٧ / ٦.
# نقله عن قرب الاسناد: ١٤٤ / ٥١٧.
# ٥ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٦: ٢٨٩ / ٣ و ٤ و ٥ (٣٣٥١٦ و ٣٣٠١٧ و ٣٣٠١٨)، القديم، ١٧: ٥٧٦ / ٣ و ٤ و ٥.
# نقلها عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=354#top">التهذيب: ٩: ٣٥٤</a> / ١٢٧١، وعن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=326#top">الفقيه: ٤: ٣٢٦</a> / 5702 و 327 / 5704، الباب 166 (باب ميراث الخنثي).
الباب ٤٤ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب ميراث الغرقي والمهدوم عليهم، الباب ١ (باب انه يرث كل واحد منهم من الاخر مع الاشتباه والقرابة ونحوها وعدم وارث اقرب ثم ينتل ميراث كل منهم الي وارثه).
# الجديد، ٢٦: ٣٠٨ / ٢ (٣٣٠٥٤)، القديم، ١٧: ٥٨٩ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=359#top">التهذيب: ٩: ٣٥٩</a> / ١٢٨٣، واشار الي نحو عن الفقيه، ٤: ٣٠٧ / ٥٦٥٨.
# في الوساءل:... ولم يدري... واحد منهما زوجه كما فرض الله...
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٦: ٣٠٧ / ١ (٣٣٠٥٣)، القديم، ١٧: ٥٨٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=136#top">الكافي: ٧: ١٣٦</a> / 1.
# واشار الي مثله عن الفقيه ، 4: 306 / 5656، (باب ميراث الغرقي والذين يقع عليهم البيت فلا يدري ايهم مات قبل صاحبه).
# في الوساءل: كذلك هو في....
# الباب 45 فيه 3 احاديث 1 - الوساءل، ابواب ميراث المجوس، الباب 1 (باب انهم يرثون بالسبب والنسب الصحيحين والفاسدين في الاسلام).
# الجديد، 26: 318 / 4 (33075)، القديم، 17: 597 / 4.
# نقله عن قرب الاسناد: 153 / 558.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٦: ٣١٧ / ١ (٣٣٠٧٢)، القديم، ١٧: ٥٩٦ / ١.
# نقل عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=364#top">التهذيب: ٩: ٣٦٤</a> / ١٢٩٩، والاستبصار، ٤: ١٨٨ / ٧٠٤. واشار اليه عن الفقيه، ٤: ٣٤٤ / ٥٧٤٥، الباب ١٧٤، باب ميراث المجوس، الحديث ١.
# في الوساءل:... وبابنته (وفي تعليقه: في التهذيب: وابنته)...
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٦: ٣١٨ / ٣ (٣٣٠٧٤)، القديم، ١٧: ٥٩٧ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=365#top">التهذيب: ٩: ٣٦٥</a> / 1301، والاستبصار، 4: 189 / 507.
# في الوساءل:... يلزمهم....
الباب ١ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب صفات القاضي وما يجوز ان يقضي به، الباب ١ (باب انه يشترط فيه الايمان والعدالة فلا يجوز الترافع الي قضاة الجور وحكامهم الا مع <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> والخوف، ولا يمضي حكمهم وان وافق الحق).
# الجديد، ٢٧: ١١ / ١ (٢٣٠٧٩)، القديم، ١٨: ٢ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=411#top">الكافي: ٧: ٤١١</a> / ١، واشار اليه عن الفقيه، ٣: ٤ / ٣٢١٩، الباب ١، باب من يجوز التحاكم اليه ومن لا يجوز، واشار الي مثله عن التهذيب، ٦: ٢١٨ / ٥١٥.
# (١) ان كان حكم بالباطل، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٧: ١٣ / ٥ (٣٣٠٨٣)، القديم، ١٨: ٤ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=2#top">الفقيه: ٣: ٢</a> / 3216، الباب 1، الحديث 1. واشار الي مثله عن الكافي، 7: 412 / 4، واشار الي مثله عن التهذيب، 6: 219 / 516.
(١) ولم يقل بان يفعل القضاء، سمع منه (م).
# الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب صفات القاضي وما يجوز ان يقض به، الباب ٢ (باب كراهة القضاء في حال الغضب، وعدم جواز الحكم من غير تامل).
# الجديد، ٢٧: ٢١٣ / ١ (٣٣٦٢٠)، القديم، ١٨: ١٥٦ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=413#top">الكافي: ٧: ٤١٣</a> / ٢، واثار اليه عن التهذيب، ٦: ٢٢٦ / ٥٤٢، واشار اليه عن الفقيه، ٣: ١١ / ٣٢٣٤، الباب ١٠، باب اداب القضاء.
# (١) حمل علي التحريم او الكراهة، سمع منه (م).
# الباب ٣ فيه حديث واحد - الوساءل، ابواب اداب القاضي، الباب ٣ (باب استحباب مساواة القاضي بين الخصوم في الاشارة والنظر والمجلس، وكراهة ضيافة احد الخصمين دون الاخر).
# الجديد، ٢٧: ٢١٤ / ١ (٣٣٦٢٣)، القديم، ١٨: ١٥٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=413#top">الكافي: ٧: ٤١٣</a> / 3، واشار اليه عن التهذيب، 6: 226 / 543، واشار اليه عن الفقيه، 3: 14 / 3242، الباب 10، باب اداب القضاء.
# ليس في الحجرية: وفي النظر (1) اي امتحن، سمع منه (م).
# (2) حمل علي الاستحباب، سمع منه (م).
الباب ٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب اداب القاضي، الباب ٤ (باب انه لا يجوز للقاضي ان يحكم عند الشك في المسالة ولا مع حضور من هو اعلم منه ولا قبل سماع كلام الخصمين، ويجب عليه انصاف الناس حتي من نفسه).
# الجديد، ٢٧: ٢١٦ / ٢ (٣٣٦٢٦)، القديم، ١٨: ١٥٨ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=227#top">التهذيب: ٦: ٢٢٧</a> / ٥٤٩، واشار اليه عن الفقيه، ٣: ١٣ / ٣٢٣٨، الباب ١٠، باب اداب القضاء.
# الباب ٥ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب صفات القاضي وما يجوز ان يقضي به، الباب ٤ (باب عدم جواز القضاء والافتاء بغير علم بورود الحكم عن المعصومين عليهم السلام).
# الجديد، ٢٧: ٢٠ / ١ (٣٣١٠٠)، القديم، ١٨: ٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=409#top">الكافي: ٧: ٤٠٩</a> / ٢، واشار الي مثله عن المحاسن، ١ / ٢٠٥، كتاب مصابيح الظلم، الباب ٥، باب النهي عن القول والفتيا بغير علم، الحديث ٦٠.
# وكذا في الوساءل: ابواب اداب القاضي، الباب ٧ (باب ان المفتي اذا اخطا اثم وضمن).
# الجديد، ٢٧: ٢٢٠ / ١ (٣٣٦٣٨)، القديم، ١٦١ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=33#top">الكافي: ١: ٣٣</a> / 3، واشار اليه عن التهذيب، 6: 223 / 531.
# (1) اي بالظن، سمع منه (م).
٢ - الوساءل، نفس المصدر، الباب ٧ (باب ان المفتي اذا اخطا اثم وضمن).
# الجديد، ٢٧: ٢٢٠ / ٢ (٣٣٦٣٩)، القديم، ١٨: ١٦١ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج -٧/الصفحة_0?pageno=409#top">الكافي: ٧: ٤٠٩</a> / ١، واشار اليه عن التهذيب، ٦: ٢٢٣ / ٥٣٠.
# (١) اي ضامن المال.
# الباب ٦ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب صفات القاضي وما يجوز ان يقضي به، الباب ٦ (باب عدم جواز القضاء والحكم بالراي والاجتهاد).
# الجديد، ٢٧: ٤٣ / ١٩ (٣٣١٦٩)، القديم، ١٨: ٢٧ / ١٩.
# وفيه: سنة ماضية.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=432#top">الكافي: ٧: ٤٣٢</a> / ٢٠، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ١٥٥، باب الثلاثة، باب جميع احكام المسلمين تجري علي ثلاثة اوجه، الحديث ١٩٥.
# وفي <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: جميع احكام المسلمين... او سنة جارية.
# وكذا في الوساءل، ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، باب ١ (باب ان الحكم بالبينة واليمين).
# الجديد، ٢٧: ٢٣١ / ٦ (٣٣٦٦٢)، القديم، ١٨: ١٦٨ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=432#top">الكافي: ٧: ٤٣٢</a> / ٢٠، واشار اليه عن التهذيب، ٦: ٢٨٧ / ٧٩٦، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ايضا.
# الباب ٧ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الباب ٢ (باب انه لا يحل المال لمن انكر حقا، او ادعي باطلا وان حكم له به القاضي، او المعصوم ببينة، او يمين).
# الجديد، ٢٧: ٢٣٢ / ١ (٣٣٦٦٣)، القديم، ١٨: ١٦٩ / ١ (٣٣٦٤٠).
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=414#top">الكافي: ٧: ٤١٤</a> / ١، واشار اليه عن التهذيب، ٦: ٢٢٩ / ٥٥٢، والي نحوه عن <a href="/الكتب /1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=1#top">معاني الاخبار: ١</a> / ٢٧٩، باب معني المحاقلة والمزابنة والعرايا و...
# في الوساءل:... بينكم بالبينات والايمان... قطعت له به قطعة.
# وفي <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>:... الحن بحجته - يعني افطن لها واجدل، واللحن: الفطنة بفتح الحاء واللحن بجزم الحاء: الخطا.
# وفي تعليقة الوساءل: الحن بحجته اي افطن لها. (الصحاح - لحن - 6: 2194). (هامش المخطوط).
# في الحجرية: الحن لحجته.
(١) الظاهر الايمان الكاذبة، سمع منه.
# (٢) اي افصح بكلامه، سمع منه.
# الباب ٨ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الباب ٣ (ان البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه في المال، وحكم دعوي القتل والجرح، وان بينة المدعي عليه لا تقبل مع التعارض وغيره).
# الجديد، ٢٧: ٢٣٣ / ١ (٣٣٦٦٦)، القديم، ١٨: ١٧٠ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=415#top">الكافي: ٧: ٤١٥</a> / ١، واشار اليه عن التهذيب، ٦: ٢٢٩ / ٥٥٣.
# رواه في الوساءل بعينه في المصدر، الباب ٨، الحديث ٣.
# الجديد، ٢٧: ٢٤٤ / ٣ (٣٣٦٨٧)، القديم، ١٨: ١٧١ / ٣.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٧: ٢٣٤ / ٤ (٣٣٦٦٩)، القديم، ١٨: ١٧١ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=240#top">التهذيب: ٦: ٢٤٠</a> / 594.
الباب ٩ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الباب ٣ (باب ان البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه في المال، وحكم دعوي القتل والجرج، وان بينة المدعي عليه لا تقبل مع التعارض وغيره).
# الجديد، ٢٧: ٢٣٤ / ٣ (٣٣٦٦٨)، القديم، ١٨: ١٧١ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=415#top">الكافي ٧: ٤١٥</a> / ٢، واشار الي نحوه عن التهذيب، ٦: ٢٢٩ / ٥٥٤.
# (١) هذا مشروط باللوث وهو العداوة. لعله، سمع منه (م).
# الباب ١٠ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الباب ٤ (باب ثبوت الحق علي المنكر اذا لم يحلف ولم يرد وعدم ثبوت الدعوي علي الميت، الا ببينة ويمين علي بقاء الحق).
# الجديد، ٢٧: ٢٣٦ / ١ (٣٣٦٧٣)، القديم، ١٨: ١٧٢ / ١ (٣٣٦٥٠).
# وفيه: وان لم بحلف فعليه وان كان المطلوب... فاقيمت عليه البينة... بالله الذي لا اله الا هو...
# فلا حق له، لانا لا ندري، لعله قد اوفاه ببينة لا نعلم موضعها، او غير بينة قبل الموت، فمن ثم صارت عليه اليمين مع البينة، فان ادعي...
# وفي الحجرية: قال: فاليمين للمدعي عليه فان حلف.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=415#top">الكافي: ٧: ٤١٥</a> / 1، واشار اليه عن التهذيب، 6: 229 / 555، والي مثله عن الفقيه، 3: 63، الباب 26، باب الحكم باليمين علي المدعي علي الميت حقا بعد اقامة البينة.
الباب ١١ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الباب ١٣ (باب الحكم بالقرعة في القضايا المشكلة وجملة من مواقعها، وكيفيتها).
# الجديد، ٢٧: ٢٥٨ / ٦ (٣٣٧١٥)، القديم، ١٨: ١٨٨ / ٦ .
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=94#top">الفقيه: ٣: ٩٤</a> / ٣٣٩٩، الباب ٣٨.
# (١) كيفيتها يكتب اسمها ثم يصلي ركعتين ويدعو ثم يخرج... فيعمل باولهما. لعله، سمع منه (م) ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٧: ٢٥٩ / ١١ (٣٣٧٢٠)، القديم، ١٨: ١٨٩ / ١١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=240#top">التهذيب: ٦: ٢٤٠</a> / 593، واشار الي مثله عن الفقيه، 3: 92 / 3389، الباب 38، باب الحكم بالقرعة.
# (1) اي مشكل، سمع منه (م).
الباب ١٢ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الباب ١٤ (باب الدعوي في حقوق الناس المالية خاصة بشاهد ويمين المدعي، لا في الهلال والطلاق ونحوهما).
# الجديد، ٢٧: ٢٦٥ / ٣ (٣٣٧٣٤)، القديم، ١٨: ١٩٣ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=385#top">الكافي: ٧: ٣٨٥</a> / ١.
# رواه بعينه في نفس المصدر، الحديث ١١.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٧: ٢٦٨ / ١٢ (٣٣٧٤٣)، القديم، ١٨: ١٩٣ / ٣.
# وفيه:... او رءية الهلال فلا.
# نقله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=273#top">التهذيب: ٦: ٢٧٣</a> / ٧٤٦، والاستبصار، ٣: ٣٣ / ١١٦، واشار الي مثله عن الفقيه، ٣: ٥٤ / ٣٣١٩، الباب ١٩، باب الحكم بشهادة الواحد ويمين المدعي.
# الباب ١٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الباب ١٥ (باب ثبوت المالية بشهادة رجل وامراتين وبشهادة امراتين ويمين).
# الجديد، ٢٧: ٢٧١ / ١ (٣٣٧٥٢)، القديم، ١٨: ١٩٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=55#top">الفقيه: ٣: ٥٥</a> / 3320، الباب 20، باب الحكم بشهادة امراتين ويمين المدعي.
الباب ١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الشهادات، باب وجوب الاجابة عند الدعاء الي تحمل الشهادة، الباب ١.
# الجديد، ٤٧: ٣٠٩ / ٢ (٣٣٨٠٥) وايضا في ٢٧: ٣١٠ و ٣١١ / / ٥ و ١٠ (٣٣٨٠٩، ٣٣٨١٤)، القديم، ١٨: ٢٢٥ / ٢ و ٥ و ١٠.
# الاية الشريفة: البقرة، ٢: ٢٨٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=275#top">التهذيب: ٦: ٢٧٥</a> / 751 و، واشار الي مثله عن الكافي، 7: 379 / 2، 378 / 1، وعن تفسير العياشي، 1: 155 / 522.
# في الوساءل، الحديث 2:... لا اشهد لكم عليها.
# وفي الوساءل، الحديث 10:... اذا دعي الي الشهادة...
# (1) مكروه بل حرام، سمع منه (م).
الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الشهادة، الباب ٢ (باب وجوب اداء الشهادة وتحريم كتمانها).
# الجديد، ٢٧: ٣١٢ / ٢ (٣٣٨١٦)، القديم، ١٨: ٢٢٧ / ٢.
# وفيه: ليزوي بها.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=380#top">الكافي: ٧: ٣٨٠</a> / 1.
# في تعليقة الوساءل:
# الكدوح: الخدوش، وقيل هي اكبر من الخدوش (الصحاح - كدح - 1: 398).
# (1) اي ليبطل دمه، سمع منه (م).
# (2) اي ليبعد، سمع منه.
# (3) هذا مجاز، سمع منه (م).
# (4) اي قروح وجراحة، سمع منه.
# الباب 3 فيه حديث واحد 1 - الوساءل، كتاب الشهادات، الباب 6 (باب تحريم الرجوع عن الشهادة اذا كانت حقا).
# الجديد، 27: 320 / 1 (33837)، القديم، 18: 233 / 1.
# نقله عن عقاب الاعمال: 333، باب يجمع عقوبات الاعمال، الحديث 1.
الباب ٤ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الشهادات، الباب ٤ (باب جواز تصحيح الشهادة بكل وجه ليجيزها القاض اذا كان حقا).
# الجديد، ٢٧: ٣١٦ / ١ (٣٣٨٢٤)، القديم، ١٨: ٢٣٠ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=285#top">التهذيب: ٦: ٢٨٥</a> / ٧٨٧، واشار الي مثله عن <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=576#top">السراءر: ٣: ٥٧٦</a>، نقلا من جامع البزنطي.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٧: ٣١٧ / ١ (٣٣٣٨٢٦)، القديم، ١٨: ٢٣١ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=57#top">الفقيه: ٣: ٥٧</a> / ٣٣٢٨، الباب ٢٢، واشار اليه عن الكافي، ٧: ٣٨٧ / ٣ وعن التهذيب، ٦: ٢٦٢ / ٦٩٧.
# في الوساءل: اخوانه عندي....
# الباب ٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الشهادات، الباب ٨ (باب انه يجوز للانسان ان يشهد بما يجده بخطه وخاتمه، اذا حصل له العلم وامن التزوير ولم يبق عنده، شك، والا لم يجز).
# الجديد، ٢٧: ٣٢٣ / ٤ (٣٣٨٤٢)، القديم، ١٨: ٢٣٥ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=383#top">الكافي: ٧: ٣٨٣</a> / 4، واشار الي مثله عن التهذيب، 6: 259 / 683، والاستبصار، 3: 22 / 66.
(1) له احتمالان الاول ان يكتب ونقش ثم ينظر الي الكتابة حتي تعرف، والثاني لا يعتمد الي الكتابة والخاتم، سمع منه (م).
# الباب 6 فيه 1 - الوساءل، كتاب الشهادات، الباب 9 (باب تحريم شهادة الزور).
# الجديد، 27: 325 / 6 (33851)، القديم، 18: 237 / 6.
# وفيه:... وهو مع المنافقين....
# نقله عن عقاب الاعمال: 336، باب يجمع عقوبات الاعمال، الحديث 1.
# (1) يحتمل الحقيقة او المجاز، سمع منه (م).
# الباب 7 في حديثان 1 - الوساءل، كتاب الشهادات، الباب 20 (باب انه لا يجوز الشهادة الا بعلم).
# الجديد، 27: 342 / 3 (33883)، القديم، 18: 25 / 3.
# وفيه: وقد سءل عن الشهادة، قال: هل تري الشمس؟ علي مثلها فاشهد او دع...
# نقله عن الشراءع: 4 / 132، كتاب الشهادت، الطرف الثاني: ما به يصير شاهدا.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٧: ٣٤١ / ١ (٣٣٨٨١)، القديم، ١٨: ٢٥ / ١.
# وفيه: لا تشهدن بشهادة...
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=383#top">الكافي: ٧: ٣٨٣</a> / ٣، واشار الي مثله عن الفقيه، ٣: ٧١ / ٣٣٥٩، الباب ٣٢، باب الاحتياط في اقامة الشهادة، الحديث ١، والي مثله عن التهذيب، ٦: ٢٥٩ / ٦٨٢.
# رواه بعينه في المصدر، الباب ٨ من هذه الابواب.
# الجديد، ٢٧: ٣٢٢ / ٣ (٣٣٨٤١)، القديم، ١٨: ٢٣٥ / ٣.
# (١) يعني حتي تكون علي يقين من الشهادة، سمع منه (م).
# الباب ٨ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الشهادات، الباب ٢٤ (باب ما تجوز شهادة النساء فيه وما لا تجوز).
# الجديد، ٢٧: ٣٥١ / ٤ (٣٣٩١٢)، القديم، ١٨: ٢٥٨ / ٤.
# في الوساءل: في النكاح اذا كان معهن رجل... ولا في الدم غير انها تجوز شهادتها في حد الزنا...
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=391#top">الكافي: ٧: ٣٩١</a> / ٤، واشار الي مثله عن التهذيب، ٦: ٢٦٤ / ٧٠٤، والاستبصار، ٣: ٢٣ / ٧٢.
# الباب ٩ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الشهادات، الباب ٣٨ (باب قبول شهادة المسلم علي الكافر، وعدم جواز قبول شهادة الكافر عليه ولو ذميا، عدا ما استثني).
# الجديد، ٢٧: ٣٨٦ / ١ (٣٤٠١٧)، القديم، ١٨: ٢٨٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=398#top">الكافي: ٧: ٣٩٨</a> / 1، واشار اليه عن التهذيب، 6: 252 / 651.
(١) الا في الوصية في الضرورة، سمع منه (م).
# الباب ١٠ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الشهادات، الباب ٢١ (باب ان الصبي اذا تحمل الشهادة قبل البلوغ، وشهد بها بعده قبلت).
# الجديد، ٢٧: ٣٤٣ / ٤ (٣٣٨٨٧)، القديم، ١٨: ٢٥٢ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=205#top">التهذيب: ٦: ٢٠٥</a> / ٦٤٣، والاستبصار، ٣: ١٨ / ٥١، والفقيه، ٣: ٤٥ / ٣٢٩٥، الباب ١٨.
# وكذا في الوساءل، نفس المصدر، الباب ٣٩ (باب ان الكافر اذا اشهد علي شهادة، ثم اسلم فشهد بها قبلت).
# الجديد، ٢٧: ٣٨٩ / ٨ (٣٤٠٢٧)، القديم، ١٨: ٢٨٦ / ٨.
# نقله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=250#top">التهذيب: ٦: ٢٥٠</a> / ٦٤٣، والاستبصار، ٣: ١٨ / ٥١، واشار اليه عن الفقيه، ٣: ٤٥ / ٣٢٩٥، الباب ١٨، باب من يجب رد شهادته ومن يجب قبول شهادته، الحديث ١٥.
# (١) لان تحمل الشهادة ليس شرط فيه العدالة الا في اقامة الشهادة، فانها شرط، سمع منه (م).
# الباب ١١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الشهادات، الباب ٤١ (باب ما يعتبر في الشاهد من العدالة).
# الجديد، ٢٧: ٣٩٢ / ٣ (٣٤٠٣٤)، القديم، ١٨: ٢٩٠ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=16#top">الفقيه: ٣: ١٦</a> / 3244، الباب 11، باب ما يجب الاخذ فيه بظاهر الحكم، الحديث 1.
# في الحجرية: ظاهر الرجل مامونا.
(١) موافق لمذهب شيخ الطوسي فانه يقول: الاصل العدالة ما دام (لم - ظ) يظهر الفسق، و العلامة يقول بالعكس والمصنف يقول بقول العلامة، سمع منه (م).
# الباب ١٢ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الشهادات، الباب ٤١ (باب ما يعتبر في الشاهد من العدالة).
# الجديد، ٢٧: ٣٩٣ / ٥ (٣٤٠٣٦)، القديم، ١٨: ٢٩٠ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=46#top">الفقيه: ٣: ٤٦</a> / ٣٢٩٨، الباب ١٨، باب من يجب رد شهادته ومن...، الحديث ١٨، واشار الي نحوه عن التهذيب، ٦: ٢٨٣ / ٧٧٨، واشار الي مثله عن الاستبصار، ٣: ١٤ / ٣٧.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٧: ٣٩٥ / ١٢ (٣٤٠٤٣)، القديم، ١٨: ٢٩١ / ١٢.
# نقله عن امالي الصدوق: ٢٧٨ / ٢٣.
# الباب ١٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الشهادات، الباب ٤٤ (باب جواز الشهادة علي الشهادة، اذا كان شاهد الاصل لا يمكنه الحضور، وان كان حيا بالبلد، وانه لا بد من شاهدين علي شاهد الاصل وعدم قبول شهادة الفرع علي الفرع).
# الجديد، ٢٧: ٤٠٣ / ٢ (٠٦٣ ٣٤)، القديم، ١٨: ٢٩٨ / ٢.
# وفيه: انه كان لا يجيز... رجلين علي رجل.
# نقله عن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=255#top">التهذيب: ٦: ٢٥٥</a> / 668، والاستبصار، 3: 21 / 61.
(١) لان في شهادة الفرع لا بد من الرجلين ، سمع منه (م).
# الباب ١٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الشهادات، الباب ٤٩ (باب ثبوت القتل وكل ما سوي الزنا بشاهدين، وعدم ثبوت الزنا باقل من اربعة).
# الجديد، ٢٧: ٤٠٨ / ١ (٣٤٠٧٥)، القديم، ١٨: ٣٠٢ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=404#top">التهذيب: ٧: ٤٠٤</a> / 7، واشار الي مثله عن التهذيب، 6: 277 / 760.
# (1) اغلبي لا كلي، سمع منه (م).
الباب ١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحدود، ابواب مقدمات الحدود واحكامها العامة، الباب ٢ (باب ان كل من خالف الشرع فعليه حد او تعزير).
# الجديد، ٢٨: ١٥ / ٢ (٣٤١٠٠)، القديم، ١٨: ٣٠٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=174#top">الكافي: ٧: ١٧٤</a> / ٤.
# في الوساءل: ان الله عز وجل... من تعدي حدا من حدود الله عز وجل حدا، و...
# (١) اي لا يوجب الحد اقل من اربعة، سمع منه (م).
# الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحدود، ابواب مقدمات الحدود واحكامها العامة، الباب ٥ (باب ان صاحب الكبيرة اذا اقيم عليه الحد مرتين قتل في الثالثة، الا الزاني ففي الرابعة).
# الجديد، ٢٨: ١٩ / ١ (٣٤١١٣)، القديم، ١٨: ٢١٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=191#top">الكافي: ٧: ١٩١</a> / 2، واشار اليه عن الفقيه، 4: 72 / 5138، الباب 17، باب نوادر الحدود، الحديث 4، واشار الي مثله عن التهذيب، 10: 95 / 369، والاستبصار، 4: 791 / 212.
الباب ٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحدود، ابواب مقدمات الحدود واحكامها العامة، الباب ٨ (باب انه لا حد علي مجنون ولا صبي ولا ناءم).
# الجديد، ٢٨: ٢٢ / ١ (٣٤١٢٠)، القديم، ١٨: ٣١٨ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=152#top">التهذيب: ١٠: ١٥٢</a> / ٦٠٩، واشار اليه عن الفقيه، ٤: ٥١ / ٥٠٧٦، الباب ١٠، باب حد القذف، الحديث ١٤.
# (١) ان كان فعل في النوم موجب الحد كمن كسر ظرفا او غيره، سمع منه (م).
# الباب ٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحدود، ابواب مقدمات الحدود واحكامها العامة، الباب ١٤ (باب ان من فعل ما يوجب الحد جاهلا بالتحريم لم يلزمه شء من الحد).
# الجديد، ٢٨: ٣٢ / ٣ (٣٤١٤٣ )، القديم، ١٨: ٣٢٤ / ٣.
# وفيه: لو وجدت رجلا....
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=249#top">الكافي: ٧: ٢٤٩</a> / 2، واشار اليه عن التهذيب، 10: 121 / 486.
(١) اي غير العرب، لانه لا يفهم لسان العرب، سمع منه (م).
# الباب ٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحدود، ابواب مقدمات الحدود واحكامها العامة، الباب ١٦ (باب ان من تاب قبل ان يءخذ سقط عند الحد واستحباب اختيار التوبة علي الاقرار عند الامام).
# الجديد، ٢٨: ٣٦ / ٢ (٣٤١٥٥)، القديم، ١٨: ٣٢٧ / ٢.
# وفيه:... فيفضح...
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=188#top">الكافي: ٧: ١٨٨</a> / ٣.
# (١) اي المعاصي، سمع منه (م).
# الباب ٦ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحدود، ابواب مقدمات الحدود ومقدماتها العامة، الباب ٣٤ (باب انه لم لا يمين في حد وان الحدود تدرا بالشبهات).
# الجديد، ٢٨: ٤٧ / ٤ (٣٤١٧١)، القديم، ١٨: ٣٣٥ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=74#top">الفقيه: ٤: ٧٤</a> / 5146، الباب 17، باب نوادر الحدود، الحديث 12.
الباب ٧ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحدود، ابواب حد الزنا، الباب ١ (باب اقسام حدود الزنا وجملة من احكامها).
# الجديد، ٢٨: ٦٤ / ١ (٣٤٢١٨)، القديم، ١٨: ٣٤٩ / ١١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=4#top">التهذيب: ١٠: ٤</a> / ١٠، والاستبصار، ٤: ٢٠٠ / ٧٥٠، واشار اليه عن التهذيب، ١٠: ٥ / ١٧، والي مثله عن الفقيه، ٤: ٣٨ / ٥٠٣٢، الباب ٤، باب ما يجب به التعزير والحد والرجم والقتل والنفي في الزنا، الحديث ٤٨.
# في الوساءل: الشيخ والعجوز... ونفي سنة من مصره. وفي تعليقته: النصف: الرجل بين الحدث والمسن (الصحاح - نصف - ٤: ١٤٣٢).
# (١) بين الشيخ والشاب سنه، سمع منه (م).
# الباب ٨ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحدود، ابواب حد الزنا، الباب ١٣ (باب ان الزاني الحر يجلد ماة جلدة اذا لم يكن محصنا).
# الجديد، ٢٨: ٩٨ / ١ (٣٤٣١٥) القديم، ١٨: ٣٧٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=38#top">الفقيه: ٤: ٣٨</a> / ٥٠٣٣، الباب ٤، باب ما يجب به التعزير والحد والرجم والقتل والنفي في الزنا، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1141_علل-الشراءع -ج-٢">علل الشراءع: ٢</a> / 543، الباب 331، باب العلة التي من اجلها يجلد الزاني ماة جلدة وشارب الخمر ثمانين، الحديث 1.
# في الوساءل:... زيد هذا لتضييعه النطفة ولوضعه اياها في غير الموضع الذي امر الله عز وجل به.
الباب ٩ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الحدود، ابواب حد الزنا، الباب ١٧ (باب ان من اكره المراة علي الزنا فعليه القتل بالسيف محصنا كان او غير محصن).
# الجديد، ٢٨: ١٠٨ / ١ (٣٤٣٣٤)، القديم، ١٨: ٣٨١ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=189#top">الكافي: ٧: ١٨٩</a> / ١، واشار اليه عن التهذيب، ١٠: ١٧ / ٤٧، واشار الي مثله عن الفقيه، ٤: ٤١ / ٥١٤٢، الباب ٥، باب حد ما يكون المسافر فيه معذورا في الرجم دون الجلد، الحديث ٧.
# ٢ - الوساءل، كتاب الحدود، ابواب حد الزنا، الباب ١٨ (باب سقوط الحد عن المستكرهة علي الزنا ولو بان تمكن من نفسها خوفا من الهلاك عند العطش، وتصدق اذا ادعت).
# الجديد، ٢٨: ١١١ / ٦ (٣٤٣٤٥)، القديم، ١٨: ٣٨٣ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=18#top">التهذيب: ١٠: ١٨</a> / ٥٣.
# الباب ١٠ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الحدود، ابواب حد اللواط، الباب ١ (باب ان حد الفاعل مع عدم الايقاب كحد الزنا ويقتل المفعول به علي كل حال مع بلوغه وعقله واختياره).
# الجديد، ٢٨: ١٥٣ / ٢ (٣٤٤٤٦)، القديم، ١٨: ٤١٦ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=200#top">الكافي: ٧: ٢٠٠</a> / 7، واشار اليه عن التهذيب، 10: 520 / 194، والاستبصار، 4: 219 / 820.
# في الوساءل: ضرب بالسيف ضربة اخذ السيف منه ما اخذ،... هو القتل؟ قال: هو ذاك.
# في الحجرية: يفعل الرجل...
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٨: ١٥٤ / ٤ (٣٤٤٤٨)، القديم، ١٨: ٤١٧ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=198#top">الكافي: ٧: ١٩٨</a> / ٢، واشار اليه عن الفقيه، ٤: ٤٢ / ٥٠٤٧، الباب ٦، باب حد اللواط والسحق، الحديث ١، واشار اليه ايضا عن التهذيب، ١٠: ٥٦ / ٢٠٤، والاستبصار، ٤: ٢٢٠ / ٨٢٥.
# (١) محصنا كان او غير محصن، سمع منه (م).
# ٣ - الوساءل، كتاب الحدود والتعزيرات، الباب ٣، باب حد اللواط مع الايقاب).
# الجديد، ٢٨: ١٥٧ / ١ (٣٤٤٥٥)، القديم، ١٨: ٤١٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=201#top">الكافي: ٧: ٢٠١</a> / ١، واشار اليه عن التهذيب، ١٠: ٥٣ / ١٩٨، والاستبصار، ٤: ٢٢٠ / ٨٢٢.
# الباب ١١ فيه ٤ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الحدود، ابواب حد السحق والقيادة، الباب ١ (باب ان حد السحق حد الزنا ماة جلدة مع عدم الاحصان والقتل معه).
# الجديد، ٢٨: ١٦٥ / ١ (٣٤٤٦٧)، القديم، ١٨: ٤٢٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=202#top">الكافي: ٧: ٢٠٢</a> / ١، واشار اليه عن التهذيب، ١٠: ٥٨ / ٢١٥، واشار اليه عن الفقيه، ٤: ٤٢ / ٥٠٤٨، الباب ٦، باب حد اللواط والسحق، الحديث ٢، وفي عقاب الاعمال: ٣١٨ / ١٤، باب عقاب اللوطي والذي يمكن من نفسه...، وفي <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / 114، كتاب عقاب الاعمال، الباب 52، باب عقاب اللواتي مع اللواتي، الحديث 114.
(١) اي حكمها او رجمها، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٨: ١٦٥ / ٢ (٣٤٤٦٨)، القديم، ١٨: ٤٢٥ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=202#top">الكافي: ٧: ٢٠٢</a> / ٣، واشار اليه عن التهذيب، ١٠: ٥٨ / ٢٠٩.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٨: ١٦٦ / ٣ (٣٤٤٦٩)، القديم، ١٨: ٤٢٥ / ٣.
# نقله عن مكارم الاخلاق: ٢٣٢، الفصل التاسع في هنات تتعلق بالنساء.
# ٤ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٨: ١٦٦ / ٤ (٣٤٤٧٠)، القديم، ١٨: ٤٢٥ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=54#top">التهذيب: ١٠: ٥٤</a> / ١٩٩، والاستبصار،: ٢٢٠ / ٨٢٣.
# الباب ١٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحدود، ابواب حد القذف، الباب ٢ (باب ثبوت الحد علي القاذف ثمانين جلدة اذا نسب الزنا الي احد او الي امه او ابيه).
# الجديد، ٢٨: ١٧٧ / ٥ (٣٤٤١٦)، القديم، ١٨: ٤٣٣ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=96#top">تفسير القمي: ٢: ٩٦</a>، في ذيل سورة النور: 4.
# (1) اي السب بالزنا، سمع منه (م).
الباب ١٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحدود، ابواب حد السرقة، الباب ١ (باب تحريمها).
# الجديد، ٢٨: ٢٤١ / ٢ (٣٤٦٥٥)، القديم، ١٨: ٤٨١ / ٢.
# نقله عن علل الشراءع وفي تعليقة الوساءل: لم نعثر عليه في علل الشراءع، ونقله عن عيون اخبار الرضا عليه السلام: ٢: ٩٦، الباب ٣٣ في ذكر ما كتب به الرضا عليه السلام الي محمد بن سنان في جواب مساءله في العلل.
# (١) اي العقوبة، سمع منه (م).
# الباب ١٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحدود، ابواب حد السرقة، الباب ٤ (باب حد القطع وكيفيته).
# الجديد، ٢٨: ٢٥٢ / ٣ (٣٤٦٨٨)، القديم، ١٨: ٤٨٩ / ٣.
# رواه بعينه في الباب ٥ (باب ان من سرق قطعت يده اليمني، فان سرق ثانية قطعت رجله اليسري، فان سرق ثالثة سجن مءبدا حتي يموت، وينفق عليه من بيت المال، فان سرق في السجن قتل).
# الجديد، ٢٨: ٢٥٦ / ٤ (٣٤٦٩٧)، القديم، ١٨: ٣٩٣ / ٤.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=223#top">الكافي: ٧: ٢٢٣</a> / 8، واشار اليه عن تفسير العياشي، 1: 318 / 105، في ذيل سورة الماءدة، واشار اليه عن التهذيب، 10: 103 / 400.
# (1) اي اذا سرق بقدر ربع دينار، سمع منه (م).
الباب ١٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحدود، ابواب حد المحارب، الباب ١ (باب اقسام حدودها واحكامها).
# الجديد، ٢٨: ٣١٠ / ٥ (٣٤٨٣٥)، القديم، ١٨: ٥٣٤ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=247#top">الكافي: ٧: ٢٤٧</a> / ١١، واشار الي مثله عن التهذيب، ١٠: ١٣٢ / ٥٢٥، والاستبصار، ٤: ٢٥٧ / ٩٧١.
# (١) وفي بعض الروايات: نفي من بلاد الاسلام، سمع منه (م).
# الباب ١٦ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحدود، ابواب حد المرتد، الباب ١ (باب ان المرتد عن فطرة قتله مباح لكل من سمعه وذكر جملة من احكامه).
# الجديد، ٢٨: ٣٢٤ / ٣ (٣٤٨٦٥)، القديم، ١٨: ٥٤٥ / ٣.
# وفيه:... وامراته باءنة منه...
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=257#top">الكافي: ٧: ٢٥٧</a> / 11، واشار اليه عن الفقيه، 3: 149 / 3546، الباب 56، باب الارتداد، الحديث 1، واشار اليه عن التهذيب، 10: 136 / 541، والاستبصار، 4: / 957 253.
# (1) اي مرتدا فطريا فان توبته لا تقبل وفي نفس الامر يقبل، لان الامر بالتوبة يلزم القبول، او يحتمل، سمع منه (م).
الباب ١٧ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحدود، ابواب حد المرتد، الباب ١ (باب ان المرتد فطرة قتله مباح لكل من سمعه، وذكر جملة من احكامه).
# الجديد، ٢٨: ٣٢٥ / ٥ (٣٤٨٦٧)، القديم، ١٨: ٥٤٥ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=257#top">الكافي: ٧: ٢٥٧</a> / ١٠، واشار اليه عن التهذيب، ١٠: ١٣٨ / ٥٤٨، والاستبصار، ٤: ٢٥٤ / ٩٦٣.
# (١) اي مرتدا فطريا وصار نصرانيا، سمع منه (م).
# الباب ١٨ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحدود، ابواب حد المرتد، الباب ٤ (باب ان المراة لا تقتل، بل تحبس وتضرب ويضيق عليها).
# الجديد، ٢٨: ٣٣١ / ٣ (٣٤٨٨١)، القديم، ١٨: ٥٥٠ / ٣.
# وفيه:... والمراة ترتد عن الاسلام...
# نقله عن <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=144#top">التهذيب: ١٠: ١٤٤</a> / 568، والاستبصار، 4: 255 / 966.
الباب ١٩ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الحدود، ابواب نكاح البهاءم ووطء الاموات والاستمناء، الباب ١ (باب تعزير ناكح البهيمة وجملة من احكامه).
# الجديد، ٢٨: ٣٥٧ / ٢ (٣٤٩٦٢)، القديم، ١٨: ٥٧١ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=60#top">التهذيب: ١٠: ٦٠</a> / ٢١٩، والاستبصار، ٤: ٢٢٣ / ٨٣٢، واشار اليه عن الكافي، ٧: ٢٠٤ / ٢.
# (١) اي تسعة وتسعون جلدا، سمع منه (م).
# (٢) اي الرواة، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٨: ٣٥٨ / ٣ (٣٤٩٦٣)، القديم، ١٨: ٥٧١ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=61#top">التهذيب: ١٠: ٦١</a> / ٢٢١، والاستبصار، ٤: ٢٢٣ / ٨٣٤.
# الباب ٢٠ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الحدود، ابواب نكاح البهاءم ووطء الاموات والاستمناء، الباب ٣ (باب ان من استمني فعليه التعزير).
# الجديد، ٢٨: ٣٦٣ / ١ (٣٤٩٧٥)، القديم، ١٨: ٥٧٤ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=63#top">التهذيب: ١٠: ٦٣</a> / ٢٣٢، والاستبصار، ٤: ٢٢٦ / ٤٤٥، واشار الي مثله عن الكافي، ٧: ٢٦٥ / ٢٥.
# في الوساءل: عبث بذكره، فضرب يده... ولكن في الحديث ٢، من هذا الباب كما في الكتاب ولكن بعد احمرت: قال: ولا اعمله الا قال: وزوجه من بيت مال المسلمين.
# الجديد، ٢٨: ٣٦٣ / ٢ (٣٤٩٧٦)، القديم، ١٨: ٥٧٥ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=46#top">التهذيب: ١٠: ٤٦</a> / ٢٣٢، والاستبصار، ٤: ٢٢٦ / ٢، واشار الي نحوه عن <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=791#top">المقنعة: ٧٩١</a>، الباب 4 الحد في نكاح البهاءم والاستمناء بالايدي ونكاح الاموات.
(١) هذا تعزير وتزويجه من بيت المال يحتمل الاستحباب، سمع منه (م).
# الباب ٢١ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الحدود، ابواب الدفاع، الباب ١ (باب جواز دفاع اللص وقتاله ابتداء وقتله اذا لم يندفع الا به).
# الجديد، ٢٨: ٣٨١ / ١ (٣٥٠١٢)، القديم، ١٨: ٥٨٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=296#top">الكافي: ٧: ٢٩٦</a> / ١، واشار اليه عن التهذيب، ١٠: ٢١١ / ٨٣٣.
# ٢ - الوساءل، كتاب الحدود، ابواب الدفاع، الباب ٤ (باب عدم وجوب الدفاع عن المال).
# الجديد، ٢٨: ٣٨٣ / ١ (٣٥٠١٦)، القديم، ١٨: ٥٨٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=95#top">الفقيه: ٤: ٩٥</a> / ١٦١، الباب ١٩، باب تحريم الدماء والاموال بغير حقها والنهي عن التعرض لما لا يحل، والتوبة من القتل اذا كان عمدا او خطا، الحديث ١١.
# (١) اي قبل او عند، سمع منه (م).
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٨: ٣٨٣ / ١، ٢ (٣٥٠١٦، ٣٥٠١٧)، القديم، ١٨: ٥٨٩ / ١، ٢.
# نقل الاول منهما عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=95#top">الفقيه: ٤: ٩٥</a> / ٥١٦١، الباب ١٩، ونقل الثاني منهما عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=296#top">الكافي:
# ٧: ٢٩٦</a> / 2، واشار الي الثاني منهما عن التهذيب، 10: 210 / 830.
الباب ١ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الصلاة، ابواب مكان المصلي، الباب ٣ (باب حكم ما لو طابت نفس المالك بالصلاة في ثوبه، او علي فراشه، او في ارضه).
# الجديد، ٥: ١٢٠ / ١ (٦٠٨٩)، القديم، ٣: ٤٢٤ / ١.
# وفيه:... الا بطيبة نفس منه.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=92#top">الفقيه: ٤: ٩٢</a> / ٥١٥١، الباب ١٩، باب تحريم الدماء والاموال بغير حقها...، واشار الي مثله عن الكافي، ٧: ٢٧٣ / ١٢.
# تقدم هذا الحديث في كتاب الغصب، الباب ٣.
# (١) سواء كان صريحا او غيره، سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، ابواب القصاص في النفس، الباب ١ (باب تحريم القتل ظلما).
# الجديد، ٢٩: ١٢ / ٦ (٣٥٠٢٦)، القديم، ١٩: ٤ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=271#top">الكافي: ٧: ٢٧١</a> / 2، واشار اليه عن الفقيه، 4: 96 / 5166، الباب 19، باب حرمة الدماء والاموال، الحديث 16، واشار اليه عن عقاب الاعمال، 326، باب عقاب من قتل نفسا متعمدا، الحديث 3، والي مثله عن المحاسن، 1 / 106، كتاب عقاب الاعمال، الباب 45، باب عقاب القتل، الحديث 88.
(١) يحتمل الحقيقة او المجاز، سمع منه (م).
# الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب القصاص في النفس، الباب ٢ (باب تحريم الاشتراك في القتل المحرم والسعي فيه والرضا به).
# الجديد، ٢٩: ١٨ / ٤ (٣٥٠٤٤)، القديم، ١٩: ٩ / ٤.
# نقله عن الفقيه: ٩٤ / ٥١٥٧، الباب ١٩، باب حرمة الدماء والاموال، الحديث ٧، واشار اليه عن عقاب الاعمال: ٣٢٦ / ١، باب عقاب من اعان علي قتل مءمن بشطر كلمة.
# (١) نصف كلمة او غيرها، سمع منه (م).
# الباب ٣ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، ابواب القصاص في النفس، الباب ١١ (باب تفسير قتل العمد والخطا وشبه العمد).
# الجديد، ٢٩: ٣٦ / ٣ (٣٥٠٨٦)، القديم، ١٩: ٢٤ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=278#top">الكافي: ٧: ٢٧٨</a> / 2، واشار اليه عن التهذيب، 10: 155 / 622.
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٩: ٤٠ / ١٦ (٣٥٠٩٩)، القديم، ١٩: ٢٨ / ١٦.
# وفيه:... ان تريد الشء فتصيب غيره.
# نقله عن <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=264#top">تفسير العياشي: ١: ٢٦٤</a> / ٢٢٣.
# ٣ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٩: ٤٠ / ١٧ (٣٥١٠٠)، القديم، ١٩: ٢٨ / ١٧.
# وفيه:... والخطا ليس...
# نقله عن <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=264#top">تفسير العياشي: ١: ٢٦٤</a> / ٢٢٤.
# الباب ٤ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب القصاص في النفس، الباب ١٢ (بلب حكم ما لو اشترك اثنان فصاعدا في قتل واحد).
# الجديد، ٢٩: ٤١ / ١ (٣٥١٠٤)، القديم، ١٩: ٢٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=111#top">الفقيه: ٤: ١١١</a> / ٥٢١٧، الباب ٢٢، باب القود ومبلغ الدية، الحديث ٢٤.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٩: ٤٣ / ٦ (٣٥١٠٩)، القديم، ١٩: ٣٠ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=283#top">الكافي: ٧: ٢٨٣</a> / 4، واشار اليه عن الفقيه، 4: 115 / 5230، الباب 26، باب حكم الرجل يقتل الرجلين او اكثر...، الحديث 1، والي مثله عن التهذيب، 10: 217 / 854، والاستبصار، 4: 281 / 1064.
(١) يعني يءدوا دية تسعة وقتلوا ، سمع منه (م).
# الباب ٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب القصاص في النفس، الباب ١٧ (باب حكم من امسك رجلا فقتله اخر واخر ينظر اليهم).
# الجديد، ٢٩: ٥٠ / ٣ (٣٥١٢٦)، القديم، ١٩: ٣٥ / ٣.
# وفيه: فقضي في صاحب الرءية... تسمل عيناه...، ليس في الحجرية: واحد. وفيها بدل الربيءة:
# الربيءة.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=288#top">الكافي: ٧: ٢٨٨</a> / ٤، واشار الي نحوه عن الفقيه، ٤: ١١٨ / ٥٢٣٧، الباب ٢٦، باب حكم الرجل يقتل الرجلين او اكثر...، الحديث ٨، واشار اليه عن التهذيب، ١٠: ٢١٩ / ٨٦٣.
# الباب ٦ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب القصاص في النفس، الباب ١٨ (باب حكم من دعا اخر من منزله ليلا فاخرجه).
# الجديد، ٢٩: ٥١ / ١ (٣٥١٢٧)، القديم، ١٩: ٣٦ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=287#top">الكافي: ٧: ٢٨٧</a> / 3، واشار الي مثله عن الفقيه، 4: 117 / 5235، الباب 26، باب حكم الرجل يقتل الرجلين او اكثر...، الحديث 6، والي مثله عن التهذيب، 10: 221 / 868.
# (1) اي دخل عليه بالليل، سمع منه (م).
الباب ٧ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب القصاص في النفس، الباب ١٩ (باب ان الثابت بقتل العمد هو القصاص، فان تراضي الولي والقاتل بالدية او اكثر او اقل جاز).
# الجديد، ٢٩: ٥٢ / ١ (٣٥١٢٩)، القديم، ١٩: ٣٧ / ١.
# وفيه: اقل من الدية...
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=282#top">الكافي: ٧: ٢٨٢</a> / ١، واشار الي مثله عن التهذيب، ١٠: ١٦٠ / ٦٤١، والاستبصار، ٤: ٢٦٠ / ٩٧٩.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٩: ٥٥ / ٩ (٣٥١٣٧)، القديم، ١٩: ٣٩ / ٩.
# وفيه: ان شاء اولياء المقتول ان يعفوا عنه فعلوا...
# نقله عن ارشاد القلوب: ٤١٢.
# الباب ٨ فيه ٣ احاديث (١) اي اعموا عينه، سمع منه (م).
# ١ - الوساءل، ابواب القصاص في النفس، الباب ٢٢ (باب ان من دفع لصا او محاربا او نحوهما فلا قود ولا دية عليه).
# الجديد، ٢٩: ٥٩ / (٣٥١٤٧)، القديم، ١٩: ٤٢ / ١.
# في الحجرية: غدا علي رجل...
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=290#top">الكافي: ٧: ٢٩٠</a> / 1، واشار الي مثله عن التهذيب، 10: 206 / 813، والاستبصار ، 4: 278 / 1055، واشار اليه عن الفقيه، 4: 103 / 5189، الباب 21، باب من لا دية له في جراح او قتل، الحديث 8.
# 2 - تقدم انفا تحت رقم 1.
# 3 - تقدم انفا تحت رقم 1.
الباب ٩ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب القصاص في النفس، الباب ٢٤ (باب ان من قتل قصاصا فلا دية له ولا قصاص، وكذا من قتل في حد من حدود الله، ومن قتل في حدود الناس فديته من بيت المال).
# الجديد، ٢٩: ٦٥ / ٨ (٣٥١٦٤)، القديم، ١٩: ٤٧ / ٨.
# نقله عن <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=279#top">التهذيب: ١٠: ٢٧٩</a> / ١٠٩١.
# (١) هذا مجاز عقلي، سمع منه (م).
# الباب ١٠ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب القصاص في النفس، الباب ٣٢ (باب ثبوت القصاص علي الولد اذا فتل اباه او امه، وعدم ثبوت القصاص علي الاب اذا قتل الولد او جرحه).
# الجديد، ٢٩ / ٧٧ / ١ (٣٥١٨٩)، القديم، ١٩: ٥٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=297#top">الكافي: ٧: ٢٩٧</a> / 1، واشار الي مثله عن التهذيب، 10: 236 / 941.
# (1) اي لا قصاص، سمع منه (م).
الباب ١١ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب القصاص في النفس، الباب ٣٣ (باب حكم الرجل يقتل، المراة والمراة تقتل الرجل).
# الجديد، ٢٩: ٨٣ / ١٠ (٣٥٢٠٩)، القديم، ١٩: ٦١ / ١٠.
# نقله عن <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=182#top">التهذيب: ١٠: ١٨٢</a> / ٧١٢ ٩، والاستبصار، ٤: ٢٧٦ / ١٠٠٨.
# (١) يعني يقتل نفسها لا المراة...، لعله سمع منه (م).
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٩: ٨٤ / ١٢ (٣٥٢١١)، القديم، ١٩: ١٦ / ١٢.
# وفيه:... يقتل المراة قال: ان شاء اولياءها... درهم من القاتل.
# نقله عن <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=182#top">التهذيب: ١٠: ١٨٢</a> / ٧١٣، وفي الوساءل: غرموا، كما في الحجرية ايضا.
# الباب ١٢ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب القصاص في النفس، الباب ٣٧، باب ان من قتل مملوكه فلا قصاص عليه، وعليه الكفارة والتوبة والتعزير والتصدق بقيمته والحبس سنة).
# الجديد، ٢٩: ٩١ / ٣ (٣٥٢٢٨)، القديم، ١٩: ٦٧ / ٣.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=303#top">الكافي: ٧: ٣٠٣</a> / 4.
# (1) يعني يكفر كفارة الجمع، سمع منه (م).
٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٩: ٩٤ / ١٠ (٣٥٢٣٦)، القديم، ١٩: ٦٩ / ١٠.
# نقله عن <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=236#top">التهذيب: ١٠: ٢٣٦</a> / ٩٤٠.
# (١) وفي بعض الاخبار يتصدق قيمته، سمع منه (م).
# الباب ١٣ فيه حديثان ١ - الوساءل، ابواب القصاص في النفس، الباب ٤٠ (باب ان المملوك يقتل بالحر ولا يقتل الحر بالمملوك، بل يغرم قيمته، الا ان تزيد عن دية الحر فالدية ويعزر).
# الجديد، ٢٩: ٩٦ / ٣ (٣٥٢٤٢)، القديم، ١٩: ٧١ / ٣.
# نقله عن الكافي: ٣٠٤ / ٢، واشار اليه عن التهذيب، ١٠: ١٩١ / ٧٥٣، و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=272#top">الاستبصار ٤: ٢٧٢</a> / 1031، والي مثله عن الفقيه، 4: 125 / 5260، الباب 29، باب المسلم يقتل الذمي او العبد...، الحديث 13.
# 2 - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، 29: 97 1 / 4 (35243)، القديم، 19: 71 / 4.
# نقله عن الكافي: 7: 305 / 11، واشار اليه عن التهذيب، 10: 193 / 761، والاستبصار، 4: 274 / 1039، والفقيه، 4: 127 / 5268، الباب 29، باب المسلم يقتل الذمي او العبد...، الحديث 21.
# في الوساءل: لا يجاوز بقيمة عبد دية الاحرار.
الباب ١٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، ابواب القصاص في النفس، الباب ٥١ (باب حكم من فقا عيني رجل وقطع اذنيه، ثم قتله، او جني عليه جنايتين فصاعدا بضربة او ضربتين).
# الجديد، ٢٩: ١١٢ / ١ (٣٥٢٨٠)، القديم، ١٩: ٨٢ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=326#top">الكافي: ٧: ٣٢٦</a> / ١، واشار الي مثله عن الفقيه، ٤: ١٣٠ / ٥٢٨٠، الباب ٣٠، باب فيما يجب فيه الدية ونصف الدية فيما دون النفس، الحديث ٥، والي مثله عن التهذيب، ١٠: ٢٥٢ / ١٠٠٠.
# (١) اي جعل اعمي، سمع منه (م).
# الباب ١٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب القصاص، ابواب دعوي القتل وما يثبت به، الباب ٦ (باب انه اذا وجد قتيل، في زحام ونحوه لا يدري من قتله فديته من بيت المال).
# الجديد، ٢٩: ١٤٦ / ٥ (٣٥٣٥٠)، القديم، ١٩: ١١٠ / ٥.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=355#top">الكافي: ٧: ٣٥٥</a> / 4، واشار اليه عن التهذيب، 10: 201 / 796، الي مثله عن التهذيب، 10: 202 / 797، واشار الي مثله عن الفقيه، 4: 165 / 5376، الباب 66، باب من مات في زحام الاعياد او عرفة...، الحديث 1.
# (1) حمل علي الوجوب، سمع منه (م).
الباب ١٦ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب القصاص، ابواب قصاص الطرف، الباب ١ (باب ثبوت القصاص بين الرجل والمراة في الاعضاء والجراحات حتي تبلغ ثلث الدية فتضاعف دية الرجل).
# الجديد، ٢٩: ١٦٥ / ٦ (٣٥٣٨٥)، القديم، ١٩: ١٢٣ / ٦.
# نقله عن <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=185#top">التهذيب: ١٠: ١٨٥</a> / ٧٢٦، واشار اليه عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=300#top">الكافي: ٧: ٣٠٠</a> / ٨.
# (١) اي الجرح في الراس، سمع منه (م).
# (٢) لان المراة اذا قطعت اصبع الرجل واحدة قطعت اصبعها وان قطعت (اثنتين - ظ) قطعت اصبعها وان قطعت ثلاثة قطعت وان قطعت اربعة لم يقطع اصبعها بل تعطي الدية لان دية كل اصبع عشرة ابل ودية اربع اربعين ابلا، سمع منه (م).
# الباب ١٧ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب القصاص، ابواب القصاص في النفس، الباب ٧٠ (باب انه لا قصاص في عظم).
# الجديد، ٢٩: ١٣٦ / ١ (٣٥٣٣٠)، القديم، ١٩: ١٠٢ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=255#top">الكافي: ٧: ٢٥٥</a> / 1، واشار اليه التهذيب، 10: 79 / 310 (عن ابي عبد الله عليه السلام).
# (1) اي منكر الحد، سمع منه (م).
الباب ١ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الديات، ابواب ديات النفس، الباب ١ (باب ان دية الرجل الحر المسلم ماة من الابل او ماتا بقرة، او الف شاة او الف دينار، او عشرة الاف درهم، او مءتا حلة، وجملة من احكامها).
# الجديد، ٢٩: ١٩٣ / ١ (٣٥٤٢٧)، القديم، ١٩، ١٤١ / ١.
# وفيه:... وعشرة الاف لاهل الامصار...
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=280#top">الكافي: ٧: ٢٨٠</a> / ١، واشار الي نحوه عن التهذيب، ١٠: ١٦٠ / ٦٤٠، والاستبصار، ٤: ٢٥٩ / ٩٧٥، والي نحوه عن الفقيه، ٤: ١٠٧ / ٥٢٠١، الباب ٢٢، باب القود ومبلغ الدية، الحديث ٨، واليه عن <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=514#top">المقنع: ٥١٤</a>، باب الديات (مقدار دية اهل الابل والبقر و...).
# (1) الديات ستة اقسام وبعضهم يقول بالتخيير، سمع منه (م).
# 2 - الوساءل، نفس المصدر، الباب 1، الحديث 1.
الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الديات، ابواب ديات النفس، الباب ٣ (باب ان من قتل في الاشهر الحرم فعليه دية وثلث وصوم شهرين متتابعين من اشهر الحرم).
# الجديد ، ٢٩: ٢٠٣ / ١ (٣٥٤٥١)، القديم، ١٩: ١٤٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=281#top">الكافي: ٧: ٢٨١</a> / ٦، واشار اليه عن الفقيه، ٤: ١٠٧ / ٥٢٠٢، الباب ٢٢، باب القود ومبلغ الدية، الباب ٩، والي مثله عن الفقيه، ٤: ٩٧ / ٥١٦٩، الباب ١٩، باب تحريم الدماء والاموال، الباب ١٩، والي مثله عن التهذيب، ١٠: ٢١٥ / ٨٤٨.
# (١) الثلث لاجل شهر الحرام، سمع منه (م).
# الباب ٣ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الديات، ابواب ديات النفس، الباب ١٣، (باب ان دية اليهودي والنصراني والمجوسي سواء كل واحد ثمانماة درهم).
# الجديد، ٢٩: ٢١٨ / ٥ (٣٥٤٨٩)، القديم، ١٩: ١٦١ / ٥.
# وفيه: ديتهم جميعا سواء.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=310#top">الكافي: ٧: ٣١٠</a> / ١١، واشار الي نحوه عن التهذيب، ١٠: ١٨٦ / ٧٣٠، والاستبصار، ٤: ٢٨٦ / ١٠١٢.
# الباب ٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الديات، ابواب ديات النفس، الباب ٢١ (باب دية النطفة والعلقة والمضغة والعظم والجنين).
# الجديد، ٢٩: ٢٢٩ / ١ (٣٥٥١٩)، القديم، ١٩: ١٦٩ / ١.
# وفيه:... واذا تم الجنين كانت له... وان قتلت... فلم يدر... ونصف دية الانثي، وديتها كاملة.
# في الحجرية: واذا اتم الجنين.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=343#top">الكافي: ٧: ٣٤٣</a> / 2، واشار اليه عن التهذيب، 10: 281 / 1099.
(١) اي احدث، سمع منه (م).
# الباب ٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الديات، ابواب موجبات الضمان، الباب ٨ (باب ان من حفر بءرا في ملكه لم يضمن ما يقع فيها، وان حفرها في طريق، او غير ملكه ضمن).
# الجديد، ٢٩: ٢٤١ / ٢ (٣٥٥٤٠)، القديم، ١٩: ١٧٩ / ٢.
# ليس في الوساءل كلمة (كل).
# نقله عن <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=230#top">التهذيب: ١٠: ٢٣٠</a> / ٩٠٥، واشار اليه عن الكافي، ٧: ٣٥٠ / ٣، والي مثله عن الفقيه، ٤: ١٥٥ / ٣٤٦، الباب ٥٠، باب فيما جاء فيمن احدث بءرا او غيرها في ملكه او في غير ملكه فوقع فيها انسان فعطب، الحديث ٦.
# (١) اي قتل احدا او جرح او تلف دابة...، سمع منه (م).
# الباب ٦ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الديات، ابواب موجبات الضمان، الباب ١١ (باب ان من اخرج ميزابا او كنيفا او نحوهما الي طريق، ضمن ما يتلف بسببه).
# الجديد، ٢٩: ٢٤٥ / ١ (٣٥٥٤٧)، القديم، ١٩: ١٨٢ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=350#top">الكافي: ٧: ٣٥٠</a> / 8، واشار اليه عن التهذيب، 10: 230 / 908، والفقيه، 4: 154 / 5343، الباب 50، باب ما جاء فيمن احدث بءرا...، الحديث 3.
الباب ٧ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الديات، ابواب ديات الاعضاء، الباب ١ (باب ان ما في الجسد منه واحد ففيه الدية وما فيه اثنان ففيهما الدية، وفي كل واحد نصف الدية الا البيضتين والشفتين وذكر جمله من اقسام الديات).
# الجديد، ٢٩: ٢٨٣ / ١ (٣٥٦٢٥)، القديم، ١٩: ٢١٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=315#top">الكافي: ٧: ٣١٥</a> / ٢٢، واشار اليه عن التهذيب، ١٠: ٢٥٠ / ٩٨٩.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٩: ٢٨٧ / ١٢ (٣٥٦٣٦)، القديم، ١٩: ٢١٧ / ١٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=258#top">التهذيب: ١٠: ٢٥٨</a> / 1020، واشار الي مثله عن الفقيه، 4: 133 / 5288، الباب 30 (فيما يجب فيه الدية ونصف الدية فيما دون النفس، الحديث 13).
# في الوساءل:... في الانسان اثنان....
# 3 - الوساءل، نفس المصدر، الباب 1، الحديث 1، وكذا، الباب 5 (باب ديات الشفتين، الحديث 1)، وكذا، الباب 18 (باب ديات الخصيتين والادرة والحدبة والوجية والقسامة في ذلك وحلمة ثدي الرجل، الحديث 2).
# (1) لان دية شفة السفلي اكثر من العليا، لان السفلي تمسك الماء، سمع منه (م).
# (2) لان الخصية اليمني محل المني، سمع منه (م).
الباب ٨ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الديات، ابواب ديات الاعضاء، الباب ٢٤ (باب دية قطع راس الميت ونحوه).
# الجديد، ٢٩: ٣٢٤ / ١ (٣٥٦٩٨)، القديم، ١٩: ٢٤٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=347#top">الكافي: ٧: ٣٤٧</a> / ١، واشار اليه عن التهذيب، ١٠: ٢٧٠ / ١٠٦٥.
# والاستبصار، ٤: ٢٩٥ / ١١١٣.
# الباب ٩ فيه حديثان ١ - الوساءل، كتاب الديات، ابواب ديات الاعضاء، الباب ٢٨ (باب ان في قطع اليد الشلاء ثلث الدية وكذا في الاصبع الشلاء وانه يسترق العبد الجاني، او يسترق منه بقدر الجناية او ياخذ الدية من مولاه).
# الجديد، ٢٩: ٣٣٢ / ١ (٣٥٧١٦)، القديم، ١٩: ٢٥٣ / ١.
# نقله عن التهذيب، ١٠: ٢٧٠ / ١٠٦٤، واشار الي مثله عن الكافي، ٧: ٣١٨ / ٤.
# في الحجرية: شلا.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٩: ٣٣٢ / ٢ (٣٥٧١٧)، القديم، ١٩: ٢٥٣ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=306#top">الكافي: ٧: ٣٠٦</a> / ١٤، واشار الي مثله عن التهذيب، ١٠: ١٩٦ / ٧٧٧.
# الباب ١٠ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الديات، ابواب ديات الاعضاء، الباب ٣١ (باب ان في قطع لسان الاخرس ثلث الدية وكذا ذكر الخصي وانثياه).
# الجديد، ٢٩: ٣٣٦ / ١ (٣٥٧٢٥)، القديم، ١٩: ٢٥٦ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=318#top">الكافي: ٧: ٣١٨</a> / 6، واشار اليه عن التهذيب، 10: 270 / 1062.
# والفقيه، 4: 131 / 5281، الباب 30 (باب ما يجب فيه الدية ونصف الدية فيما دون النفس، الحديث 6).
الباب ١١ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الديات، ابواب ديات الاعضاء، باب ٣٢ (باب ان في الادرة في فتق السرة وكل فتق ثلث الدية).
# الجديد، ٢٩: ٣٣٧ / ١ (٣٥٧٢٧)، القديم، ١٩: ٢٥٧ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=312#top">الكافي: ٧: ٣١٢</a> / ١٠، واشار اليه عن التهذيب، ١٠: ٢٤٨ / ٩٧٩.
# (١) اي شقها، سمع منه (م).
# الباب ١٢ فيه ٣ احاديث ١ - الوساءل، كتاب الديات، ابواب ديات الاعضاء، الباب ٣٥ (باب ان في ذكر الصبي الدية كاملة وكذا ذكر العنين).
# الجديد، ٢٩: ٣٣٩ / ١ (٣٥٧٣٢)، القديم، ١٩: ٢٥٩ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=313#top">الكافي: ٧: ٣١٣</a> / ١٤، واشار اليه عن التهذيب، ١٠: ٢٤٨ / ٩٨٢، و<a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=131#top">الفقيه:
# ٤: ١٣١</a> / ٥٢٨١، الباب ٣٠، باب ما يجب فيه الدية ونصف الدية فيما دون النفس، الحديث ٦.
# ٢ - الوساءل، نفس المصدر.
# الجديد، ٢٩: ٣٣٩ / ٢ (٣٥٧٣٣)، القديم، ١٩: ٢٥٢ / ٢.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=313#top">الكافي: ٧: ٣١٣</a> / 13، واشار اليه عن التهذيب، 10: 249 / 983، والفقيه، 4: 129 / 5276، الباب 30، باب ما يجب فيه الدية ونصف الدية فيما دون النفس، الحديث 1.
٣ - الوساءل، ابواب ديات الاعضاء، الباب ٣٧ (باب ان في اللحية الدية، فان نبتت فثلث الدية، وفي شعر راس الرجل الدية اذا لم ينبت، وفي من داس بطن انسان حتي احدث في ثيابه ثلث الدية).
# الجديد، ٢٩: ٣٤١ / ١ (٣٥٧٣٦)، القديم، ١٩: ٢٦٠ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=316#top">الكافي: ٧: ٣١٦</a> / 23، واشار اليه عن التهذيب، 10: 250 / 990، والي مثله عن الفقيه، 4: 150 / 5332، الباب 42 (باب ما يجب في اللحية اذا حلقت، الحديث 1).
# الباب 13 فيه حديث واحد 1 - الوساءل، كتاب الديات، ابواب ديات الاعضاء، الباب 38 (باب ان في الاسنان الدية، وانها تقسم علي ثمان وعشرين، وكيفية القسمة وحكم ما زاد).
# الجديد، 29: 342 / 1 (35739)، القديم، 19: 261 / 1.
# نقله عن الفقيه، 4: 136 / 5300، الباب 31 (باب دية الاصابع والاسنان والعظام، الحديث 8).
# في الوساءل: يكون ذلك ستماة دينار ودية كل سن من المءاخير...
الباب ١٤ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الديات، ابواب ديات المنافع، الباب ١ (باب ان في كل واحد من السمع والصوت والشلل الدية كاملة).
# الجديد، ٢٩: ٣٥٧ / ١ (٣٥٧٧٢)، القديم، ١٩: ٢٧٢ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=311#top">الكافي ٧: ٣١١</a> / ١، واشار اليه عن التهذيب، ١٠: ٢٤٥ / ٩٦٨ و ٩٦٩.
# في الوساءل:... والصوت كله من الغنن والبحح الف دينار، وشلل اليدين كلتاهما الشلل (وفي تعليقته: في المصدر: (و) الشلل كله الف دينار وشلل الرجلين....
# الباب ١٥ فيه حديث واحد ١ - الوساءل، كتاب الديات، ابواب ديات المنافع، الباب ٢ (باب ان من ضرب فنقص بعض كلامه قسمت الدية علي الحروف واعطي بقدر ما نقص).
# الجديد، ٢٩: ٣٥٨ / ١ (٣٥٧٧٣)، القديم، ١٩: ٢٧٣ / ١.
# نقله عن <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=321#top">الكافي: ٧: ٣٢١</a> / 1، واشار الي مثله عن التهذيب، 10: 263 / 1041، والاستبصار، 4: 293 / 1106.
# في الوساءل:... في راسه... انه يعرض... لم يفصحه منها.
# (1) اي ان لم يقرء النصف يعطي نصف الدية وعلي هذا القياس، سمع منه (م).
* قد وقع التسامح في كليات الطب وقد جمعت اكثر ما وقفت عليه مما ورد في ذلك لانها لم تجمع في موضع اخر اصلا، وفي كون بعضها كليا (تامل - ظ)، منه سلمه الله والامر سهل.
# (1) اي ظن سبب الموت او حصوله، لعله سمع منه (م).
# (2) اعم من بل الثوب وشرب الماء والارتماس، سمع منه (م).
(1) في المتن فيما ياتي (وطبرزد) وكذا في نسخة (م) وفي الحجرية: الطبرزه.
(٢) لا وجود لهذا الباب في نسخة (م) مع وجود عنوانه في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>.
# (3) كل واحد سبعين مرة اعم من النيسان، سمع منه (م). في (م) المعوذتين.
(1) بيخ دندان، سمع منه (م).
# (2) هو امتلاء المعدة، سمع منه (م).
# (3) درد پهلو، سمع منه (م).
# (4) الحرمل معروف يسمي بالفارسية: سبند، سمع منه (م).
(1) اي تداخل الاعضاء بعضها في بعض، سمع منه (م).
# (2) قيل: الوضح، البرص.
# (3) اي عسر خروج البول، سمع منه (م).
# * في الحجرية لم يذكر لفظ جامع.
# (4) لم يذكر هذا العنوان في فهرست نسخة (م) وان ذكر في متن الكتاب في تلك النسخة.
# (5) اي علة ام الصبيان من الجن معروف، سمع منه (م).
(1) الموجود فيما ياتي من المتن من الحجرية: الشرضة وفي الفهرس: الشوصية وفي نسخة (م) (الشوصة).
# وفيها: انها وجع البطن، سمع منه (م).
# * في نسخة: وجع البطن وفي هامش (م): اي وجع البطن. سمع منه.
# (2) في عنوان المتن من الحجرية فيما ياتي: (المقص) وكذا في نسخة (م).
# وفيها انه وجع القلب، سمع منه (م).
# (3) جمع الريح، سمع منه (م).
(1) لم يذكر هذا العنوان في فهرست نسخة (م) وان ورد في متنه.
* ما بين القوسين مشطوب عليه في نسخة (م).
# الباب 1 فيه 3 احاديث 1 - روضة الكافي، 8 / 88، حديث الطبيب، الحديث 52.
# الوافي الحجرية، 3 / 113 الجزء 14، باب الطب، الحديث 1.
# الوساءل، 25 / 221، الباب 134 من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1.
# البحار، 62 / 62، الباب 50 من ابواب الطب والمعالجة وخواص الادوية، الحديث 2.
# (1) اي يدفع الواهمة، سمع منه (م).
# 2 - روضة الكافي، 8 / 88، حديث الطبيب، الحديث 53.
# الوافي الحجرية، 3 / 133 الجزء 14، باب الطب، الحديث 2.
# البحار، 62 / 101، الباب 53، باب الطب، الحديث 30.
# في الكافي: ابن بكير، عن ابن ايوب.
# وفي نسختنا الحجرية: وهو سارع، وعن المراة ان ما في الكتاب نسخة.
(1) اي متي يامر الله به لياخذ العبد، سمع منه (م).
# 3 - راجع هنا 1 / 17.
# (1) فانه خارج من البدن...، سمع منه (م).
# ا لباب 2 فيه 11 حديثا 1 - روضة الكافي، 4 / 198، نفع الحجامة، الحديث 231.
# الوافي الحجرية 3 / 134، الجزء 14، باب الطب.
# الوساءل، 25 / 224، كتاب الاطعمة، الباب 136 من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1.
# البحار، 62 / 163، الباب 59، باب الطب، الحديث 8.
# في الكافي: مالك؟ قلت: ضرسي، كما في الوافي والوساءل.
# وفي الكافي: فاحتجمت فسكن فاعلمته.
# وفي الوساءل: واعلمته.
# وفي الكافي: " مزعة " بازاء المعجمة ثم المهملة كما عن المراة.
# (1) الحجامة او الفصد، سمع منه (م).
٢ - روضة الكافي، ٨ / ١٩٢، النهي عن الحجامة في يوم الثلاثاء، الحديث ٢٢٦.
# الوافي الحجرية، ٣ / ١٣٣، الجزء ١٤، باب الطب.
# الوساءل، ٢٥ / ٢٢٢، الباب ١٣٤، كتاب الاطعمة والاشربة، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٤ (٣١٧٣٩).
# البحار ٦٢ / ١٣٠، الباب ٥٤، باب الحجامة والحقنة والسعوط والقء، الحديث ٩٧.
# ٣ - الفقيه، ١ / ١٢٦، باب اداب الحمام، الحديث ٢٩٩.
# الوافي الحجرية، ٣ / ١٣٣، الجزء ١٤، باب الطب.
# الوساءل، ٢ / ٣٠، كتاب الطهارة، الباب ١، من ابواب اداب الحمام، الحديث ٣ (١٣٨٥).
# البحار، ٧٦ / ٧٨، الباب ٣، باب اداب الحمام وفضله، الحديث ٢١.
# في الوافي: " المرة " بالكسر يقال للصفراء والسوداء و " المشي " بكسر الشين المعجمة وتشديد الياء:
# الدواء المسهل، سمي به لانه يحمل شاربه علي المشي والتردد الي الخلاء، فعيل من المشي.
# و " المشي " بالتشديد، المسهل كما عن اللغة.
# (١) الحصر اضافي او النافعة للبدن، سمع منه (م).
# ٤ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٤٤٣، باب العشرة، النشوة في عشرة اشياء، الحديث ٣٧ و ٣٨.
# الوساءل، ٢ / ١١، كتاب الطهارة، الباب ١، من ابواب السواك، الحديث ٢٤ (١٣٢٣).
# البحار، ٧٦ / ٣٢٢، الباب ٦٢، باب ما يورث الهم والغم، الحديث ٢ و ٣.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: النشوة في عشرة...
# ولعل في السند الثاني ارسالا، لكون الوساءط بين الصدوق وبين الامام (ع) فيه اربعة، راجعه.
٥ - نفس المصدر.
# ٦ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ٢٤٩، باب الاربعة، الدواء اربعة، الحديث ١١٢.
# الوساءل، ١٧ / ١١٧، كتاب التجارة، الباب ١٣، من ابواب ما يكتسب به، الحديث ٢٠ (٢٢١٣٤).
# البحار، ٦٢ / ١٠٨، الباب ٥٤، باب الحجامة والحقنة والسعوط والقء، الحديث ١.
# ٧ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٥٤، في الحجامة والسعوط والحمام والحقنة.
# الوساءل، ٢٥ / ٢٢٥، كتاب الاطعمة والاشربة ، الباب ١٣٦، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٣ (٣١٧٥٠).
# البحار، ٧٦ / ٧٦، الباب ٣، باب اداب الحمام وفضله، الحديث ٢٠.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): حفص بن عمر، عن القاسم بن محمد، عن اسماعيل بن ابي الحسن، عن حفص بن عمر، وهو بياع السابري، عن ابي عبد الله (ع)...
# ٨ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، 55، في الحجامة والحمام والحقنة.
# الوساءل، 25 / 226، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 136، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 (31751).
# البحار، 62 / 118، الباب 54، باب الحجامة والحقنة والسعوط والقء، الحديث 32.
٩ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٥٥، في الحجامة والسعوط والحمام والحقنة.
# الوساءل، ٢٥ / ٢٢٦، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ١٣٦، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٥ (٣١٧٥٢).
# البحار، ٦٢ / ٢٦٢، الباب ٨٨، باب نوادر طبهم (ع) وجوامعها، الحديث ٢٠.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): طب العرب في ثلاث، شرطة الحجامة والحقنة واخر الدواء الكي.
# (١) اي مناسب طبيعة العرب، سمع منه (م).
# (٢) اي الة الحجامة، سمع منه (م).
# (٣) اي لبعض الداء لا كله، سمع منه (م).
# ١٠ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٥٥، في الحجامة والسعوط والحمام والحقنة.
# الوساءل، ٢٥ / ٢٢٦، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ١٣٦، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٦ (٣١٧٥٣).
# البحار، ٦٢ / ٢٦٣، الباب ٨٨، باب نوادر طبهم (ع) وجوامعها، الحديث ٢٢.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): طب العرب في سبعة شرطة...
# ١١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع) 57، الاوقات المختلفة في الحجامة.
# البحار، 76 / 76، الباب 3، باب اداب الحمام وفضله، الحديث 0 2.
الباب 3 فيه 6 احاديث 1 - روضة الكافي، 8 / 193، معالجة بعض الامراض، الحديث 229.
# الوافي الحجرية، 3 / 134، الجزء 14، باب الطب، الحديث 2.
# الوساءل، 25 / 221، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 134، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 (31737).
# البحار، 62 / 66، الباب 50، باب انه لم سمي الطبيب طبيبا، الحديث 16.
# وفي نسختنا الحجرية: وعن محمد بن خالد.
# ذيله في الكافي: قد اشتكي رسول الله (ص) فقالت له عاءشة: بك ذات الجنب فقال؟ اني اكرم علي الله عز وجل من ان يبتليني بذات الجنب قال: فامر له بصبر.
# لعل ما في ذيل الحديث استشهاد لجواز اصل التداوي.
# في الوساءل بيان، راجعه ان شءت.
# و " الصفد " كما قيل: لها بالتحريك العطاء.
# (1) لا يدل علي ان العطاء لا يجوز، سمع منه (م).
# 2 - روضة الكافي، 8 / 194، نفع الحجامة في الم الضرس، الحديث 230.
# الوافي الحجرية، 3 / 134، الجزء 14، باب الطب.
# الوساءل، 25 / 222، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 134، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 (31738).
# البحار، 62 / 67، الباب 50، باب انه لم سمي الطبيب طبيبا، الحديث 17.
٣ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٥٤، في الكي والحقنات.
# الوساءل، ٢٥ / ٢٢٣، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ١٣٤، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٧ (٣١٧٤٢).
# البحار، ٦٢ / ٦٤، الباب ٥٠، باب انه لم سمي الطبيب طبيبا، الحديث ٦.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a>: عن ابي الحسن العسكري قال: سمعت الرضا (ع) يحدث عن ابيه، قال:
# سءل يونس بن يعقوب الرجل الصادق يعني جعفر بن محمد (ع) قال: يا بن رسول الله، الرجل يتكوي بالنار، وربما قتل وربما تخلص، قال: اكتوي رجل من اصحاب رسول الله (ص) ورسول الله قاءم علي راسه.
# وقد تقدم الحديث بعينه في ٣ / ٥٥، من اصول الفقه، وفيه: الحسن بن بسطام.
# (١) هذا يدل علي جواز الكي، والنبي (ص) لم ينكر ذلك، ولان تقريره حجة، اي بيان الامام، سمع منه (م).
# ٤ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٥٤، في الكي والحقنات.
# الوساءل، ٢٥ / ٢٢٣، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ١٣٤، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٨ (٣١٧٤٣).
# البحار، ٦٢ / ٦٤، الباب ٥٠، باب انه لم سمي الطبيب طبيبا، الحديث ٧.
# في الوساءل و<a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> والبحار: هل يعالج بالكي.
# وفي <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a>: وما علي الرجل ان يتداوي، وان لا باس به.
# وفي الوساءل: ولا باس به.
٥ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٦٣، باب في الدواء يعالجه اليهودي والنصراني والمجوسي.
# الوساءل، ٢٥ / ٢٢٣، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ١٣٤، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٩ (٣١٧٤٤).
# البحار، ٦٢ / ٦٦، الباب ٥٠، باب انه لم سمي الطبيب طبيبا، الحديث ١٠.
# في الوساءل و<a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a>: بدل " يوسف بن يعقوب "، " يونس بن يعقوب ".
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): وربما قتله وربما يسلم منه وما يسلم اكثر... فاشربه وسم الله تعالي.
# وفي الوساءل: وربما قتل وربما سلم منه وما يسلم منه اكثر.
# (1) اي قل: بسم الله، سمع منه (م).
# 6 - قرب الاسناد، 110، باب احاديث متفرقة، الحديث 380.
# الوساءل، 25 / 223، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 134، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 10 (31745).
# في قرب الاسناد المطبوع لمءسسة ال البيت: ترم من كل الشجر. وفي تعليقه: " الرم " الاكل، نقله فيه عن المجلسي في البحار، 66 / 99 / 12.
# في قرب الاسناد: نعم تداووا، فان الله تبارك وتعالي لم ينزل داء الا وقد انزل له دواء، عليكم بالبان البقر فانها ترم من كل الشجر.
# في الوساءل: لم ينزل داء الا وقد انزل له دواء... فانها ترعي من كل الشجر.
# (1) اي تاكل، سمع منه (م).
الباب 4 فيه حديثان 1 - روضة الكافي، 8 / 291، كراهية المشي للمريض، الحديث 441.
# الوافي الحجرية، 3 / 135، الجزء 14، باب الطب.
# الوساءل، 25 / 228، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 137، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 (31758).
# البحار، 62 / 140، الباب 55، باب الحمية، الحديث 2.
# (1) اي منع، سمع منه (م).
# 2 - روضة الكافي، 8 / 291، كراهية المشي للمريض، الحديث 443.
# الوافي الحجرية، 3 / 135، الجزء 14، باب الطب.
# الوساءل، 25 / 229، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 137، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 (31760).
# البحار، 62 / 142، الباب 55، باب الحمية، الحديث 11.
# (1) اي تاكل شيءا قليلا، سمع منه (م).
الباب ٥ فيه ٣ احاديث ١ - روضة الكافي، ٨ / ٢٩١، كراهية المشي للمريض، الحديث ٤٤٢.
# الوساءل، ٢٥ / ٢٢٨، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ١٣٧، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٢ (٣١٧٥٩).
# في الكافي: " احمد " والظاهر انه احمد بن محمد بن عيسي، بقرينة الخبر السابق، وفي تاليه:
# " احمد بن محمد بن خالد ". وفي الكافي: " ابن رءاب " بدل " ابن رباب " الوارد في الحجرية.
# ٢ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع) / ٥٩، باب في الحمية.
# ويعني المصنف بالاسناد: الاسناد المذكور للكليني.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع):... قال سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: لا ينفع الحمية) بعد سبعة ايام. وهو المناسب لعنوان المصنف، واتفقت نسخة (م) والحجرية علي ما اثبتناه في المتن.
# 3 - نفس المصدر.
# الباب 6 فيه 5 احاديث * اي ظن الضرر، سمع منه (م).
# 1 - روضة الكافي، 8 / 273، الامساك انفع للبدن من الدواء، الحديث 409.
# الوافي الحجرية، 3 / 136، الجزء 14، باب الطب.
# الوساءل، 2 / 408، كتاب الطهارة، الباب 4، من ابواب الاحتضار، الحديث 1 (2490).
# البحار، 62 / 68، الباب 50، باب انه لم سمي الطبيب طبيبا، الحديث 18.
# في البحار: سمعت عثمان الاحول يقول: سمعت ابا الحسن.
# في البحار: الا وهو يهيج داء وليس شء في البدن انفع. وفي (م): شء في البدن، وما هنا اثبتناه من الحجرية.
(١) اي بقدر دفع الضرورة، سمع منه (م).
# ٢ - الكافي، ٦ / ٣٨٢، كتاب الاشربة، باب كثرة شرب الماء، الحديث ٢.
# الوساءل، ٢٥ / ٢٣٨، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٦، من ابواب الاشربة المباحة، الحديث ١ (٣١٧٨٤).
# <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن ٢</a> / ٥٧١ كتاب الماء، الباب ١، باب فضل الماء، الحديث ١٢. عن احمد عن الحلبي.
# البحار عن المحاسن، ٦٦ / ٤٥٦، الحديث ٣٨، واستحسنه المجلسي وحكم بان الحلبي الذي يروي عن الصادق (ع) هو عبيد الله او احد اخوته، والا فاحمد يروي عن الرضا او الكاظم (ع).
# وسياتي ذكر الحديث بتمامه في الباب ٧٣ هنا، الحديث ٢، مع نقله عن الوافي وسند المحاسن، وفيه ايضا: احمد بن عمر الحلبي.
# ٣ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ٢٦، باب الواحد، الحديث ٩١.
# الوساءل، ٢ / ٤٠٩، كتاب الطهارة، الباب ٤، من ابواب الاحتضار، الحديث ٣ (٢٤٩٢).
# البحار، ٦٢ / ٦٤، الباب ٥٠، انه لم سمي الطبيب طبيبا، الحديث ٥.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: فيعالج بشء.
# (1) اي غلبت، سمع منه (م).
4 - علل الشراءع، 2 / 465، الباب 222، باب النوادر، الحديث 17.
# الوساءل، 2 / 409، كتاب الطهارة، الباب 4، من ابواب الاحتضار الحديث 4 (2493).
# البحار، 62 / 63، الباب 50، باب انه لم سمي الطبيب طبيبا، الحديث 4.
# 5 - نهج البلاغة صبحي الصالح، الحكمة 27.
# الوساءل، 2 / 408، كتاب الطهارة، الباب 3، من ابواب الاحتضار، الحديث 12 (2489)، وفي الباب 4، الحديث 8 (2497).
# البحار، 62 / 68، الباب 50، باب انه لم سمي الطبيب طبيبا، الحديث 19.
# في الحجرية: احش بداءك.
# وياتي في الباب 7 و 73 ما يدل عليه.
# الباب 7 فيه 4 احاديث 1 - روضة الكافي، 8 / 345، رءيا النبي (ص)، الحديث 545.
# الوساءل، 16 / 128، كتاب الامر بالمعروف، الباب 2، من ابواب الامر والنهي ، الحديث 5.
# ذيله في الكافي: وذلك ان الجارح اراد فساد المجروح والتارك لاشفاءه لم يشا صلاحه، فاذا لم يشا صلاحه فقد شاء فساده اضطرارا فكذلك لا تحدثوا بالحكمة، غير اهلها فتجهلوا ولا تمنعوا اهلها فتاثموا، وليكن احدكم بمنزلة الطبيب المداوي، ان راي موضعا لدواءه والا امسك.
(1) اي علاج المجروح - لا محالة، اي لا بد، سمع منه (م).
# 2 - مكارم الاخلاق، 362، الباب 11، الفصل 1، فرع في معالجة المريض.
# الوساءل، 2 / 409، كتاب الطهارة، الباب 4، من ابواب الاحتضار، الحديث 5، 6 و 7 (2494، 2495، 2496).
# البحار، 62 / 66، الباب 50، باب انه لم سمي الطبيب طبيبا، الحديث 13 و 14.
# 3 - نفس المصدر.
# 4 - نفس المصدر.
# في البحار: كان الشفاء مني والدواء مني، فجعل يتداوي فاتي الشفاء.
# الباب 8 فيه 6 احاديث 1 - روضة الكافي، 8 / 109، دعاء للحمي، الحديث 87.
# الوافي الحجرية، 3 / 135، الجزء 14، باب الطب.
# الوساءل، 2 / 431، كتاب الطهارة، الباب 21، من ابواب الاحتضار، الحديث 2 (2558).
# البحار، 62 / 102، الباب 53، باب علاج الحمي واليرقان وكثرة الدم، الحديث 31.
# في الكافي والوافي: احمد بن محمد بن عيسي.
# للحديث في الكافي صدر وذيل، راجعه ان شءت.
(١) الحصر يحتمل الحقيقة والمجاز، سمع منه (م).
# ٢ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٤٩، ما يجوز من التعويذ.
# الوساءل ٢ / ٤٣٢، كتاب الطهارة، الباب ٢١، من ابواب الاحتضار، الحديث ٤ (٢٥٦٥).
# البحار، ٦٢ / ٩٥، الباب ٥٣، باب علاج الحمي واليرقان وكثرة الدم، الحديث ٨.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع) والوساءل والبحار: الحمي من فيح جهنم. وفي نسختنا الحجرية: قيح جهنم.
# (١) فيح جهنم، حره او ريحه مجاز لا حقيقة، ونسبة الحمي الي جهنم ايضا مجاز، سمع منه (م).
# ٣ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٥٠، باب ما يجوز من التعويذ.
# الوساءل، ٢ / ٤٣٢، كتاب الطهارة، الباب ٢١، من ابواب الاحتضار، الحديث ٥ (٢٥٦١).
# البحار، ٦٢ / ٩٥، الباب ٥٣، باب علاج الحمي واليرقان وكثرة الدم، الحديث ٩.
# (١) بل الثوبين محمول علي الاستحباب، سمع منه (م). في (م) بله ثوبين.
# ٤ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، 50، باب ما يجوز من التعويذ.
# الوساءل، 2 / 432، كتاب الطهارة، الباب 21، من ابواب الاحتضار، الحديث 6 (2562).
# البحار، 62 / 95، الباب 53، باب علاج الحمي واليرقان وكثرة الدم، الحديث 9.
٥ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٥٠، باب في صفة الحمي وطريق علاجه.
# الوساءل، ٢ / ٤٣٢، كتاب الطهارة، الباب ٢١، من ابواب الاحتضار، الحديث ٧ (٢٥٦٣).
# البحار، ٦٢ / ٩٦، الباب ٥٣، باب علاج الحمي واليرقان وكثرة الدم، الحديث ١٠.
# (١) حمل علي الاستحباب، سمع منه (م).
# ٦ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٤٩، باب ما يجوز من التعويذ.
# الوساءل، ٢ / ٤٣١، كتاب الطهارة، الباب ٢١، من ابواب الاحتضار، الحديث ٣ (٢٥٥٩).
# البحار، ٦٢ / ٩٥، الباب ٥٣، باب علاج الحمي واليرقان وكثرة الدم، الحديث ٧.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> والوساءل: احمد بن المرزبان، عن احمد بن خالد الاشعري...
# صدر الحديث: كنت عند ابي عبد الله (ع) وهو محموم، فدخلت عليه مولاة له...
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> والوساءل: الحمي من فيح جهنم. وفي نسختنا الحجرية: قيح جهنم.
# ا لباب ٩ فيه ٣ احاديث ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، 123، الصدقة.
# الوساءل، 2 / 433، كتاب الطهارة، الباب 22، من ابواب الاحتضار، الحديث 1 (2564).
# البحار، 62 / 264، الباب 88، باب نوادر طبهم (ع) وجوامعها، الحديث 27.
٢ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١٢٣، الصدقة الوساءل، ٢ / ٤٣٣، كتاب الطهارة، الباب ٢٢، من ابواب الاحتضار، الحديث ٢ (٢٥٦٥).
# البحار، ٦٢ / ٢٦٤، الباب ٨٨، باب نوادر طبهم (ع) وجوامعها، الحديث ٢٨.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> والوساءل والبحار: فداووا مرضاكم.
# (١) اي المحكم، سمع منه (م).
# ٣ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١٢٣، الصدقة.
# الوساءل، ٢ / ٤٣٣، كتاب الطهارة، الباب ٢٢، من ابواب الاحتضار، الحديث ٤ (٢٥٦٧).
# البحار، ٦٢ / ٢٦٥، الباب ٨٨، باب نوادر طبهم (ع) وجوامعها، الحديث ٣٠.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): انني في كثرة العيال كلهم مرضي... ولا اجدي منفعة علي المريض من الصدقة.
# (١) راجع في هذا المضمار، مضافا الي المصدر السابق من الوساءل من ابواب الصدقة من كتاب الزكاة، الباب ٣ و ٥ و ٨ و ٩.
# الباب ١٠ فيه حديث واحد ١ - الكافي، ٢ / ٤٧٠، <a href="/الكتب/2067_كتاب- الدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب ان الدعاء شفاء من كل داء، الحديث 1.
# الوساءل، 7 / 45، كتاب الصلاة، الباب 11، من ابواب الدعاء، الحديث 1 (1867).
(1) راجع في هذا المضمار مضافا الي المصدر السابق الي الوساءل، 7 / 25، كتاب الصلاة، من ابواب الدعاء، الباب 2 و 7 و 8 و 9 و 10، والي 7 / 14، الباب 5، الحديث 2، من سجدتي الشكر، والي 8 / 128، الباب 28 و 31، من ابواب بقية الصلوات المندوبة.
# الباب 11 فيه 7 احاديث 1 - امان الاخطار، 47، الباب الثاني، الفصل الثاني.
# الوساءل، 11 / 427، كتاب الحج، الباب 44، من ابواب اداب السفر الي الحج، الحديث 1 (15173).
# في الوساءل: قيل له: تربة قبر الحسين (ع).
# صدر الكلام هكذا: قد كنا ذكرنا في كتاب (مصباح الزاءر وجناح المسافر) انه لما ورد الصادق (ع) الي العراق، اجتمع الناس اليه فقالوا: يا مولانا، تربة قبر الحسين (ع)... فقال نعم، اذا اراد احدكم ان يكون امنا من كل خوف فلياخذ السبحة من تربته (ع)....
# (1) فرسخ في فرسخ او اربعة فراسخ او خمسة فراسخ، سمع منه (م).
# 2 - الكافي، 4 / 588، كتاب الحج، باب النوادر، الحديث 4.
# الوافي الحجرية، 2 / 234، كتاب الحج، الباب 192، الحديث 1.
# الوساءل، 14 / 521، كتاب الحج، الباب 70، من ابواب المزار، الحديث 1 (19736).
# البحار، 101 / 125، الباب 16، باب تربته (ع) وفضلها، الحديث 30.
# - في الكافي والوساءل: عن الحسن بن علي بدل الحسين بن علي الوارد في نسختنا الحجرية.
# ذيله: قال: فاتينا القبر بعد ما سمعنا هذا الحديث فاحتفرنا عند راس القبر فلما حفرنا قدر ذراع ابتدرت علينا من راس القبر مثل السهلة حمراء قدر الدرهم فحملناها الي الكوفة فمزجناه واقبلنا نعطي الناس يتداوون بها.
(1) المراد به الموت، سمع منه (م).
# 3 - الكافي، 4 / 588، كتاب الحج، باب النوادر، الحديث 3.
# الوافي الحجرية، 2 / 234، كتاب الحج، الباب 192، الحديث 3.
# الوساءل، 14 / 522، كتاب الحج، الباب 70، من ابواب المزار، الحديث 2 (19737).
# البحار، 101 / 122، الباب 16، باب تربته (ع) وفضلها، الحديث 12.
# في الحجرية: من قبر الحسين (ع).
# في الكافي: والله الذي لا اله الا هو.
# (1) اي مع الاعتقاد ينفع كل شء، سمع منه (م).
# 4 - امالي الطوسي، 1 / 326، الباب 11، الحديث 92.
# الوساءل، 14 / 522، كتاب الحج، الباب 70، من ابواب المزار، الحديث 5 (19740).
# في الامالي: ابن خشيش، عن محمد بن عبد الله، عن محمد بن مغفل، عن ابراهيم بن اسحاق النهاوندي الاحمري، عن حماد بن عبد الله بن الحماد الانصاري، عن زيد بن ابي اسامة، قال:
# كنت في جماعة من عصابتنا بحضرة سيدنا الصادق (ع) فاقبل علينا ابو عبد الله (ع) فقال: ان الله تعالي جعل... من كل خوف فاذا تناولها احدكم فليقبلها وليضعها علي عينه، الحديث.
# وفي نسختنا الحجرية: محمد بن محمد بن مفضل، عن ابراهيم.
5 - التهذيب، 6 / 74، الباب 22، الحديث 11.
# الوافي الحجرية، 2 / 234، كتاب الحج، الباب 192، الحديث 3.
# الوساءل، 14 / 524، كتاب الحج، الباب 70، من ابواب المزار، الحديث 7 (19742).
# البحار، 101 / 123، الباب 16، باب تربته (ع) وفضلها، الحديث 18.
# في التهذيب والوساءل: وهو الدواء الاكبر، وليس في نسختنا الحجرية: الاكبر.
# (1) حقيقي او اضافي، سمع منه (م).
# 6 - التهذيب، 6 / 74، الباب 22، الحديث 15.
# الوافي الحجرية، 2 / 234، كتاب الحج، الباب 192، الحديث.
# الوساءل، 14 / 524، كتاب الحج، الباب 70، من ابواب المزار، الحديث 9 (19744).
# البحار، 101 / 118، الباب 16، باب تربته (ع) وفضلها، الحديث 2.
# ذيله في التهذيب: فقل اذا اخذته (اللهم...). ثم ذكر دعاء وتفسيرا له ثم قال. قلت: قد عرفت الشفاء من كل داء فكيف الامان من كل خوف؟ قال: اذا خفت سلطانا او غير ذلك فلا تخرج من منزلك الا ومعك من طين قبر الحسين (ع) وقل اذا اخذته (اللهم...) الي ان قال الرجل: فاخذتها كما قال لي، فاصح الله بدني وكان لي امانا من كل خوف مما خفت وما لم اخف كما قاله قال: فما رايت بحمد الله بعدها مكروها.
# في التهذيب: عبيد الله بن نهيك.
# في الوساءل: فان فيه الشفاء من كل داء والامن من كل خوف.
٧ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، 52، باب في طين قبر الحسين (ع).
# البحار، 101 / 131، الباب 16، باب تربته (ع) وفضلها، الحديث 59.
# (1) اي لكل داء شفاء مع الاعتقاد، سمع منه (م).
# (2) الوساءل، 14 / 521، كتاب الحج، الباب 70، من ابواب المزار.
# الباب 12 فيه 11 حديثا 1 - الكافي، 6 / 495، كتاب الزي والتجمل والمروءة، باب السواك، الحديث 5.
# المحاسن، 2 / 562، كتاب الماكل، الباب 123، باب الخلال والسواك، الحديث 954.
# الوافي الحجرية، 1 / 101، كتاب الطهارة، الفصل السادس، باب السواك، الحديث.
# الوساءل، 2 / 7، كتاب الطهارة، الباب 1، من ابواب السواك، الحديث 11 (1310).
# البحار، 76 / 133، الباب 18، باب السواك والحث عليه، الحديث 38.
# في الكافي والوساءل: الحسن بن بحر. في نسختنا الحجرية: الحسين بن يحيي، وفي الوافي:
# الحسن بن يحيي.
# زاد في المحاسن: ويبيض الاسنان ويشهي الطعام.
# ويظهر من هامش نسخة (م) ان بدل " الحفر " " البخر " حيث علق: اي بخر الذي في الفم، سمع منه، وفي متن النسخة الجفر.
٢ - الفقيه، ٤ / ٣٦٥، باب النوادر، وصايا النبي (ص) لعلي (ع)، الحديث ٥٧٦٢.
# الوساءل، ٢ / ٩، كتاب الطهارة، الباب ١، من ابواب السواك، الحديث ١٧ (١٣١٦).
# في الفقيه: ويجلو البصر ويرضي الرحمن ويبيض الاسنان ويذهب بالحفر ويشد اللثة ويشهي الطعام ويذهب بالبلغم ويزيد في الحفظ ويضاعف الحسنات وتفرح به الملاءكة.
# (١) اي الكندر، سمع منه (م).
# ٣ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٤٤٩، باب العشرة، الحديث ٥١.
# الوساءل، ٢ / ١٢، كتاب الطهارة، الباب ١، من ابواب السواك، الحديث ٢٥ (١٣٢٤).
# البحار، ٧٦ / ١٢٨، الباب ١٨، باب السواك والحث عليه، الحديث ١٢.
# صدره في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: مطهرة للفم مرضاة للرب يضاعف الحسنات سبعين ضعفا وهو من السنة ويذهب الحفر ويبيض الاسنان ويشد اللثة ويقطع البلغم ويذهب بغشاوة البصر ويشهي الطعام.
# (١) اي ستره، سمع منه (م).
# ٤ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، ٣٤ / ٣، ثواب السواك.
# الوساءل، ٢ / ١٢، كتاب الطهارة، الباب ١، من ابواب السواك، الحديث ٢٧ (١٣٢٦).
# في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> والوساءل: ابراهيم عن ابيه يحيي بن ابي البلاد عن ابي جعفر (ع).
(١) سواء كان بمعني الطبيعة او العلم او ترجيح الخير علي الشر، سمع منه (م).
# ٥ - المحاسن، ٢ / ٥٦٣، كتاب الماكل، الباب ١٢٣، باب الخلال والسواك، الحديث ٩٥٥، (وفي بعض النسخ: ٩٨٦).
# الوساءل، ٢ / ١٤، كتاب الطهارة، الباب ١، من ابواب السواك، الحديث ٣٤ (١٣٣٣).
# البحار، ٧٦ / ١٣٣، الباب ١٨، باب السواك والحث عليه، الحديث ٣٩.
# في نسخة من المحاسن والوساءل: منفاة للبلغم.
# ٦ - المحاسن، ٢ / ٥٦٣، كتاب الماكل، الباب ١٢٣، باب الخلال والسواك، الحديث ٩٥٦، (وفي بعض النسخ ٩٨٧).
# الوساءل، ٢ / ١٤، كتاب الطهارة، الباب ١، من ابواب السواك، الحديث ٣٦ (١٣٣٥).
# البحار، ٧٦ / ١٣٣، الباب ١٨، باب السواك والحث عليه، الحديث ٤٠.
# ٧ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٦٦، باب في البلغم وعلاجه.
# الوساءل، ٢ / ١٤، كتاب الطهارة، الباب ١، من ابواب السواك، الحديث ٣٩ (١٣٣٨).
# البحار، ٦٢ / ٢٠٤، الباب ٧٢، باب ما يدفع البلغم والرطوبات واليبوسة والفالج، الحديث ٧.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> والوساءل والبحار: حريز بن ايوب فما في الحجرية. حرير بن ايوب، سهو.
# (1) اي يقطع في الموضعين، سمع منه (م).
٨ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١٩، في اواخر وجع الراس واواءل دواء البلغم.
# البحار، ٦٢ / ٢٠٣، الباب ٧٢، باب ما يدفع البلغم والرطوبات واليبوسة والفالج، الحديث ٥.
# صدر الحديث هكذا: تسريح العارضين تشد الاضراس، وتسريح اللحية يذهب بالوباء وتسريح الذءابتين يذهب ببلابل الصدر وتسريح الحاجبين امان من الجذام وتسريح الراس يقطع البلغم...
# وفيه: تاخذ جزء من علك رومي وجزء من كندر وجزء من سعتر... تدق كل واحدة علي حدة دقا ناعما.
# (١) نبت، سمع منه (م).
# ٩ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١٩، دواء للبلغم.
# البحار، ٦٢ / ٢٠٤، الباب ٧٢، باب ما يدفع البلغم والرطوبات واليبوسة والفالج، الحديث ٦.
# ١٠ - الكافي، ٥ / ٣٣٦، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، باب نادر، الحديث ١.
# الوافي الحجرية، ٣ / ١٤، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب ٧.
# الوساءل، ٢٠ / ٥٩، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب 21، من ابواب مقدمات النكاح، الحديث 1 (25030).
(١) نسبة المراة الي البلغم يحتمل الحقيقة او المجاز وكذا الجارية، سمع منه (م).
# ١١ - الكافي، ٥ / ٣٣٦، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، باب نادر، الحديث ٢.
# الوافي الحجرية، ٣ / ١٤، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب ٧.
# الوساءل، ٢٠ / ٥٩، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب ٢١، من ابواب مقدمات النكاح، الحديث ٢ (٢٥٠٣١).
# في الكافي والوساءل، بدل " اليساري ": " السياري " المذكور في الحجرية، وهو الصحيح.
# في نسخة من نسخة (م): جارية تضحكك.
# الباب ١٣ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ٩٢، باب الثلاثة، الحديث ٣٥.
# الوساءل، ٢٠ / ٦٠، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب ٢١، من ابواب مقدمات النكاح، الحديث ٥ (٢٥٠٣٤).
# البحار، ٦٢ / ١٤٤، الباب ٥٧، باب معالجات العين والاذن، الحديث ١.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: محمد بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن الدهقان وهو عبيد الله بن عبد الله.
# (1) المراد به المراة والامة والمتقي والصلحاء، سمع منه (م).
(٢) راجع الباب السابق.
# الباب ١٤ فيه ٤ احاديث ١ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a>، ٦٧٦، في خواص طين الحسين (ع).
# الوساءل، ٢٤ / ٢٢٩، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٥٩، من ابواب الاطعمة المحرمة، الحديث ٦ (٣٠٤٠٦).
# البحار، ٦٠ / ١٥٥، الباب ٣٣، باب تحريم اكل الطين وما يحل اكله منه، الحديث ١٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a>، ٦٧٧، في خواص طين الحسين (ع).
# الوساءل، ٢٤ / ٢٢٩، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٥٩، من ابواب الاطعمة المحرمة، الحديث ٧ (٣٠٤٠٧).
# البحار، ٦٠ / ١٥٧، الباب ٣٣، باب تحريم اكل الطين وما يحل اكله منه، الحديث ٢٤.
# في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> والوساءل: الا هضمته فقال: قد كان ذلك، او قد قلت ذلك: فما بالك، فقال:
# اني... لم يكد ينتفع بها قال: فقال له ما يقول... بحق الملك الذي قبضها وبحق النبي الذي خزنها واسءلك، بحق الوصي.
# في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: بدل، " ان تجعلها لي "، " ان تجعله ". في (م): تناولها منها اكثر.
# (1) اي قبل الاستعمال او كل فعل، سمع منه (م).
(٢) يحتمل بمعني العدس او النخود، سمع منه (م).
# ٣ - الكافي، ٤ / ٥٨٨، باب النوادر، الحديث ٧.
# الوافي، ١٤ / ١٥٢٦، باب فضل تربة الحسين (ع)، الحديث ٤.
# الوساءل، ١٤ / ٥٢٢، كتاب الحج، الباب ٧٠، من ابواب المزار وما يناسبه، الحديث ٣ (١٩٧٣٨).
# البحار، ١٠١ / ١٢٧، الباب ١٦، باب تربته (ع) وفضلها، الحديث ٣٦.
# في الكافي والوساءل، بدل " ان تقرا ": " ان يقرا ".
# في الوافي بيان: لعل المراد بالختم عليه ما يتم به فاءدته ويختمها، قال الجوهري: قوله تعالي:
# (ختامه مسك) اي اخره لان اخر ما يجدونه راءحة المسك.
# ٤ - <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a> (المزار)، ٢٨١، الباب ٩٣، باب من اين يءخذ طين قبر الحسين...، الحديث ٧.
# البحار، ٦٠ / ١٥٥، الباب ٣٣، باب تحريم اكل الطين وما يحل اكله منه، الحديث ٢٢.
# كان هذا الحديث ذيلا لحديث ١، الباب ١٥.
# والحديث هكذا: حدثني محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار...، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي عبد الله (ع)، قال: كنت بمكة وذكر في حديثه قلت: جعلت فداك اني رايت اصحابنا ياخذون من طين الحاءر، ليستشفون به... وقلة <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> لمن يعالج بها فاما من ايقن انها له شفاء، اذا يعالج بها كفته باذن الله من غيرها مما يعالج به... بعضهم ليطرحها في مخلاة البغل والحمار وفي وعاء الطعام وما يمسح الايدي من الطعام والخرج والجوالق فكيف يستشفي به من هذا حاله عنده ولكن القلب الذي ليس فيه يقين من المستخف بما فيه صلاحه يفسد عليه عمله.
(١) اي يستعمل للاستشفاء، سمع منه (م).
# (٢) اي وعاء التبن والشعير، سمع منه (م).
# الباب ١٥ فيه ٣ احاديث ١ - <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a> (المزار)، 294، الباب 93، من اين يءخذ طين قبر الحسين...، الحديث 5.
# الوساءل، 24 / 227، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 59، من ابواب الاطعمة المحرمة، الحديث 3 (30403).
# البحار، 60 / 155، الباب 33، باب تحريم اكل الطين وما يحل اكله منه، الحديث 22.
# في المزار: محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار، عن جده علي بن مهزيار، عن الحسن بن سعيد، عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم...
# في الوساءل: محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار، عن ابيه، عن جده علي بن مهزيار، عن الحسن بن سعيد...، كما في نسختنا (م) الا ان فيه: الحسين بن سعيد، فما في النسخة الحجرية: محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار عن الحسين بن سعيد سهو.
# في المزار والوساءل: فقال يستشفي ما بينه وبين القبر علي راس اربعة اميال.
# في المزار:... من الاشياء التي يستشفي بها. وفي الحجرية: الذي يستشفي بها.
# في الوساءل: وكذلك طين قبر الحسن... من الاشياء للذي يستشفي بها...، وفي نسخة: الذي يستشفي بها، كما في نسختنا الحجرية من الكتاب.
# (1) المراد به الصحن، سمع منه (م).
(٢) هذا يدل علي ان الاستخفاف لا يجوز بطين قبر النبي (ص) والاءمة (ع)، سمع منه (م).
# ٢ - <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a> (المزار)، 289، الباب 91، باب ما يستحب من طين قبر الحسين، الحديث 7.
# الوساءل، 14 / 526، كتاب الحج، الباب 70، من ابواب المزار وما يناسبه، الحديث 14 (19749).
# البحار، 60 / 157، الباب 33، باب تحريم اكل الطين وما يحل اكله منه، الحديث 26.
# في الوساءل والبحار: فكانما نشط من عقال فدخل عليه فقال: كيف وجدت الشراب فقال:
# لقد كنت ايسا من نفسي فشربته فاقبلت اليك كانما نشطت من عقال فقال: يا محمد...
# في (م): نسقيه صباياننا.
# 3 - عيون اخبار الرضا (ع)، 1 / 104، الباب 8، الحديث 6.
# الوساءل، 3 / 195، كتاب الطهارة، الباب 31، من ابواب الدفن، الحديث 11 (3386).
# البحار، 48 / 222، الباب 9، باب احواله (ع) في الحبس الي شهادته، الحديث 26.
# في العيون: عن عمرو بن واقد قال: ان هارون الرشيد لما ضاق صدره مما كان يظهر له من فضل موسي بن جعفر (ع) وما كان يبلغه من قول الشيعة بامامته واختلافهم في السر اليه بالليل... ولا تاخذوا من تربته شيءا... الحديث.
# في البحار: ولا تاخذوا من تربتي شيءا.
الباب ١٦ فيه ٣ احاديث ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٦٥، باب للزحير.
# الوساءل، ٢٤ / ٢٣٠، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٦٥، من ابواب الاطعمة المحرمة، الحديث ١ (٣٠٤٠٨).
# البحار، ٦٠ / ١٥٥، الباب ٣٣، باب تحريم اكل الطين وما يحل اكله منه، الحديث ٢٠.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): خذ من الطين الارمني، وقليه بنار لينة واستف منه فانه يسكن عنك.
# ٢ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٦٥، باب للزحير.
# الوساءل، ٢٤ / ٢٣٠، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٦٠، من ابواب الاطعمة المحرمة، الحديث ٢ (٣٠٤٠٩).
# البحار، ٦٠ / ١٥٥، الباب ٣٣، باب تحريم اكل الطين وما يحل اكله منه، الحديث ٢١.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): تاخذ جزء من خزف ابيض وجزء من بزرقطونا وجزء من صمغ عربي و جزء من طين ارمني يقلي بنار لينة ويستف منه.
٣ - مكارم الاخلاق، ١٦٧، الباب ٧، الفصل ٩، في طين قبر الحسين (ع).
# <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a>، ٦٧٦ / ٣، في خواص طين قبر الحسين (ع).
# الوساءل، ٢٤ / ٢٣٠، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٦٠، من ابواب الاطعمة المحرمة، الحديث ٣ (٣٠٤١٠).
# البحار، ٦٠ / ١٥٥، الباب ٣٣، باب تحريم اكل الطين وما يحل اكله منه، الحديث ١٨.
# في المكارم والوساءل: فيءخذ للكسير والمبطون.
# في <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a>: روي محمد بن جمهور القمي، عن بعض اصحابه، قال: سءل جعفر بن محمد (ص)، عن طين الارمني يءخذ لكسير، ايحل اخذه؟ قال: لا باس به، اما انه من طين، الحديث.
# (1) اي شبيه بطين قبر ذي القرنين، طين الارمني، سمع منه (م).
# الباب 17 فيه حديث واحد * اي امتلاء المعدة، سمع منه (م).
# 1 - الكافي، 6 / 269، كتاب الاطعمة، باب كراهية كثرة الاكل، الحديث 8.
# المحاسن، 2 / 447، كتاب الماكل، الباب 44، باب النهي عن كثرة الطعام وكثرة الاكل الحديث 341.
# الوافي، 20 / 501، باب كثرة الاكل، الحديث 8.
# الوساءل، 24 / 247، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 4، من ابواب اداب الماءدة، الحديث 1 (30458).
# البحار، 66 / 336، الباب 4، باب ذم كثرة الاكل، الحديث 29.
# في الكافي والوافي والبحار: ما خلا الحمي...، لكن في المحاسن: ما عدا الحمي...، وفي الوساءل:
# الا الحمي.
الباب 18 فيه 4 احاديث * اي خارج الخوان، سمع منه (م).
# (* *) اي وجع الجنبين، سمع منه (م).
# 1 - الكافي، 6 / 300، كتاب الاطعمة، باب اكل ما يسقط من الخوان، الحديث 3.
# المحاسن، 2 / 444، كتاب الماكل، الباب 43، باب اكل ما يسقط من الفتات، الحديث 324.
# الوافي، 20 / 504، باب اكل ما يسقط من الخوان، الحديث 3.
# الوساءل، 24 / 378، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 76، من اداب الماءدة، الحديث 1 (30827).
# البحار، 62 / 170، الباب 62، باب علاج ورم الكبد واوجاع الجوف، الحديث 5.
# في المحاسن: ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الله، عن عبيد الله بن صالح الخثعمي.
# في الكافي: عليك بما يسقط من الخوان، كما في المحاسن والوساءل.
# " الخوان " كغراب وكعاب الذي يءكل عليه الطعام كما عن القاموس.
# اقول: قد اثبتنا لفظ " شفاء " في عنوان الباب من الفهرس ومن نسخة (م).
2 - الكافي، 6 / 299، كتاب الاطعمة، باب اكل ما يسقط من الخوان، الحديث 1.
# المحاسن، 2 / 444، كتاب الماكل، الباب 43، باب اكل ما يسقط من الفتات، الحديث 323.
# الوافي، 20 / 503، باب اكل ما يسقط من الخوان، الحديث 1.
# الوساءل ، 24 / 378، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 76، من ابواب اداب الماءدة، الحديث 3 (30829).
# البحار، 66 / 429، الباب 20، باب اكل الكسرة والفتات، الحديث 5.
# رواه في المحاسن عن القاسم، وقال بعد تمام الحديث: ورواه بعض اصحابنا، عن الاصم، عن شعيب، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله.
# في المحاسن: الحسن بن راشد، عن ابي بصير.
# في الكافي والوساءل والوافي: فانه شفاء من كل داء.
# في المحاسن والبحار: فيه شفاء من كل داء.
# 3 - الكافي، 6 / 300، كتاب الاطعمة، باب اكل ما يسقط من الخوان، الحديث 7.
# المحاسن، 2 / 444، كتاب الماكل، الباب 43، باب اكل ما يسقط من الفتات، الحديث 325.
# الوافي، 20 / 504، باب اكل ما يسقط من الخوان، الحديث 5.
# الوساءل، 24 / 379، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 76، من ابواب اداب الماءدة، الحديث 5 (30831).
# البحار، 66 / 429، الباب 20، باب اكل الكسرة والفتات، الحديث 7.
# في الكافي والوافي: ابراهيم بن مهزم، عن ابي الحسن، كما في نسخة من نسخة (م).
# في المحاسن: ابن مهزم، عن ابي الحر... وفي نسخة من النسخة الحجرية: ابن مهزم عن ابي الحسن.
# في الكافي والمحاسن: شكا رجل الي ابي عبد الله (ع)...
4 - الكافي، 6 / 301، كتاب الاطعمة، باب اكل ما يسقط من الخوان، الحديث 9.
# المحاسن، 2 / 444، كتاب الماكل، الباب 43، باب اكل ما يسقط من الفتات، الحديث 321.
# الوافي، 20 / 504، باب اكل ما يسقط من الخوان، الحديث 6.
# الوساءل، 24 / 379، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 76، من ابواب اداب الماءدة، الحديث 6 (30832).
# البحار، 66 / 428، الباب 20، باب اكل الكسرة والفتات، الحديث 3.
# في الكافي والمحاسن والوساءل: عن بعض اصحابه، عن الاصم، عن عبد الله الارجاني.
# في الكافي: مثل السمسم من الطعام ما سقط.
# في الكافي: فلا تدعه اما...
# في الوافي: " عبد الله الارمني " بدل " الارجاني " وقال في تعليقته: اشار الي هذا الحديث في جامع الرواة، 1 / 471، تحت عنوان الارجاني وهو عبد الله بن بكر الارجاني، وقال السيد الخوءي في المعجم بعد تحقيق واف: الظاهر انه امامي ثقة، وما عن ابن الغضاءري لم يثبت...
# وبالتالي، الظاهر ان عبد الله الارمني هو تصحيف الارجاني.
# الباب 19 فيه حديث واحد 1 - الكافي، 6 / 318، كتاب الاطعمة، باب الشواء والكباب والرءس، الحديث 1.
# المحاسن، 2 / 469، كتاب الماكل، الباب 57، باب الشواء، الحديث 452.
# المحاسن، 2 / 438، كتاب الماكل، الباب 35، باب القول قبل الطعام وبعده، الحديث 289، (وفي بعض النسخ: 295).
# الوافي، 19 / 309.
# الوساءل، 24 / 397، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 90، من ابواب اداب الماءدة، الحديث 1 و 2 (30877 و 30878).
# البحار، 66 / 78، الباب 16، باب الكباب والشواء والرءس، الحديث 4.
# في الكافي والمحاسن والوساءل: بدل " محمد بن الحسين "، " محمد بن الحسن ".
# في الكافي: بين يديه شواء. وليس فيه بسم الله الثاني، كما في الوافي.
# في المحاسن: وكل...
# في الكافي والمحاسن والوساءل: ادن اعلمك.
# رواها في المحاسن فيما عثرنا عليه: عن الصفار، عن موسي بن عمر، عن جعفر بن ابراهيم بن مهزم، عن ابي مريم، مع اختلاف يسير في المتن. نعم في الموضع الثاني كما هنا، الا ان فيه: احمد بن محسن الميثمي، وفي الوساءل: احمد بن الحسن الميثمي، وفي متنه ايضا اختلاف يسير.
# في نسخة من الوساءل: جعفر بن بشير كما في نسختنا الحجرية وفي الكافي.
(1) بالفتح تقديره بسم الله تسمية ملا علي ان يكون مفعولا مطلقا، او بتقدير اعني وبالضم خبر مبتدا محذوف وبالكسر لاجل...
الباب 20 فيه 11 حديثا 1 - الكافي، 6 / 326، كتاب الاطعمة، باب فضل الملح، الحديث 2.
# المحاسن، 2 / 593، كتاب الماء، الباب 19، باب الملح، الحديث 108.
# الوافي، 19 / 319، باب فضل الملح، الحديث 2.
# الوساءل، 24 / 403، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 95، من ابواب اداب الماءدة، الحديث 1 (60895).
# البحار، 66 / 398، الباب 13، باب الملح وفضل الافتتاح والاختتام به، الحديث 18.
# في الكافي والمحاسن والوساءل: هشام بن سالم، وهو الصحيح، فما في نسختنا الحجرية:
# هاشم بن سالم، سهو.
# في الكافي: يا علي افتتح... واختم بالملح... وختم بالملح...، وفيه: سبعين نوعا.
# في المحاسن: يا علي افتتح بالملح... فانه من افتتح بالملح وختم به عوفي من اثنين وسبعين نوعا من انواع البلاء، كما في الوساءل.
# (1) اي مع الاعتقاد ونية القربة، سمع منه (م).
# 2 - الكافي، 6 / 325، كتاب الاطعمة، باب فضل الملح، الحديث 1.
# المحاسن، 2 / 593، كتاب الماء، الباب 19، باب الملح، الحديث 109 الوافي، 19 / 319، باب فضل الملح، الحديث 1.
# الوساءل، 24 / 403، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 95، من ابواب اداب الماءدة، الحديث 2 (30896).
# البحار، 66 / 398، الباب 13، باب الملح وفضل الافتتاح والاختتام به، الحديث 19.
# رواه في المحاسن عن علي بن الحكم.
# في الكافي: يا علي افتتح بالملح في طعامك... ايسرها الجذام.
# في المحاسن: يا علي افتتح طعامك بالملح واختمه بالملح... ايسرها الجذام.
# في الوساءل: يا علي افتتح طعامك بالملح واختمه بالملح فان من افتتح طعامه بالملح واختتمه بالملح، دفع عنه سبعون نوعا من انواع البلاء ايسرها الجذام.
3 - الكافي، 6 / 326، كتاب الاطعمة، باب فضل الملح، الحديث 8.
# المحاسن، 2 / 593، كتاب الماء، الباب 19، باب الملح، الحديث 112.
# الوافي، 19 / 321، باب فضل الملح، الحديث 8.
# الوساءل، 24 / 404، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 95، من ابواب اداب الماءدة، الحديث 5 (30899).
# البحار، 62 / 160، الباب 59، باب معالجات علل ساءر اجزاء الوجه، الحديث 2.
# في المحاسن رواه عن يعقوب بن يزيد.
# في الكافي والمحاسن والوافي والوساءل: بنمش الوجه.
# في المحاسن: ذهب الله عنه.
# في الوافي: ذررت الحب والملح والدواء، اذره، ذرا: فرقته، ومنه الذريرة والذرور والنمش محركة، نقط بيض وسود او بقع تقع في الجلد يخالف لونه.
# 4 - الفقيه، 4 / 368، باب النوادر، وصايا النبي (ص) لعلي (ع)، الحديث 5762.
# الوساءل، 24 / 405، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 95، من ابواب اداب الماءدة، الحديث 7 (30901).
# البحار، 77 / 58، الباب 3، باب مواعظ النبي (ص)، الحديث 3.
# ابتداء الحديث هكذا: يا علي اوصيك بوصية فاحفظها فلا تزال بخير ما حفظت وصيتي...
5 - المحاسن، 2 / 592، كتاب الماء، الباب 19، باب الملح، الحديث 104.
# الوساءل، 24 / 405، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 95، من ابواب اداب الماءدة، الحديث 8 (30902).
# البحار، 66 / 397، الباب 13، باب الملح وفضل الافتتاح والاختتام به، الحديث 9.
# 6 - المحاسن، 2 / 592، كتاب الماء، الباب 19، باب الملح، الحديث 105.
# الوساءل، 24 / 405، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 95، من ابواب اداب الماءدة، الحديث 9 (35903).
# البحار، 66 / 397، الباب 13، باب الملح وفضل الافتتاح والاختتام به، الحديث 10.
# في المحاسن: من ابتدا طعامه... داء، لا يعلمه الا الله.
# في الوساءل والبحار: ذهب عنه سبعون داء.
# (1) ما، موصول، سمع منه (م).
# 7 - المحاسن، 2 / 592، كتاب الماء، الباب 19، باب الملح، الحديث 106.
# الوساءل، 24 / 405، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 95، من ابواب اداب الماءدة، الحديث 10 (30104).
# البحار، 66 / 397، الباب 13، باب الملح وفضل الافتتاح والاختتام به، الحديث 11.
# في المحاسن والوساءل: ما لا يعلم العباد ما هو، كما في نسختنا (م)، وفي الحجرية: لا يعلمه.
# 8 - المحاسن، 2 / 593، كتاب الماء، الباب 19، باب الملح، الحديث 107.
# 9 - المحاسن، 2 / 593، كتاب الماء، الباب 19، باب الملح، الحديث 107.
# الوساءل، 24 / 406، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 95، من ابواب اداب الماءدة، الحديث 11 (30905).
# البحار ، 66 / 397، الباب 13، باب الملح وفضل الافتتاح والاختتام به، الحديث 12.
# في المحاسن والبحار: يعقوب بن يزيد والنهيكي.
# في المحاسن: دفع عنه (او رفع عنه) اثنان...
10 - المحاسن، 2 / 593، كتاب الماء، الباب 19، باب الملح، الحديث 110.
# الوساءل، 24 / 406، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 95، من ابواب اداب الماءدة، الحديث 12 (30906).
# البحار، 66 / 398، الباب 13، باب الملح وفضل الافتتاح والاختتام به، الحديث 20.
# في المحاسن: عن ابي الحسن موسي، عن ابيه، عن جده.
# في المحاسن والوساءل: من سبعين داء.
# في الحجرية: قال: فيما اوصي به.
# 11 - المحاسن، 2 / 593، كتاب الماء، الباب 19، باب الملح، الحديث 111.
# الوساءل، 24 / 406، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 95، من ابواب اداب الماءدة، الحديث 13 (30907).
# البحار، 66 / 398، الباب 13، باب الملح وفضل الافتتاح والاختتام به، الحديث 21.
الباب 21 فيه 5 احاديث 1 - الكافي، 6 / 351، كتاب الاطعمة، باب الزبيب، الحديث 1.
# المحاسن، 2 / 548، كتاب الماكل، الباب 113، باب الزبيب، الحديث 873.
# الوافي، 19 / 387، باب الزبيب، الحديث 1.
# الوساءل، 24 / 410، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 98، من ابواب اداب الماءدة، الحديث 1 (30916).
# البحار، 66 / 152، الباب 6، باب الزبيب، الحديث 7.
# رواه في المحاسن، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر، عن ابيه، عن علي (ع).
# في الوافي: الاصطباح هاهنا: اكل الصبوح وهو الغداة، واصله في الشرب ثم استعمل في الاكل.
# (1) اي دخل في الصبح...، سمع منه (م).
# (2) اي غير الاسود، سمع منه (م).
# 2 - الكافي، 6 / 351، كتاب الاطعمة، باب الزبيب، الحديث 2.
# المحاسن، 2 / 548، كتاب الماكل، الباب 113، باب الزبيب، الحديث 871.
# الوافي، 19 / 387، باب الزبيب، الحديث 2.
# الوساءل، 24 / 410، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 98، من ابواب اداب الماءدة، الحديث 2 (30917).
# البحار، 66 / 152، الباب 6، باب الزبيب، الحديث 6.
# في الكافي والوساءل والبحار: الحسن، عن ابي بصير.
# في المحاسن: رواه عن القاسم.
# في الكافي والمحاسن والبحار: احدي وعشرون.
# في الحجرية: يدفع جميع الامراض.
(١) ريق، ناشت، سمع منه (م).
# ٣ - المحاسن، ٢ / ٥٤٨، كتاب الماكل، الباب ١١٣، باب الزبيب، الحديث ٨٧٢.
# الوساءل، ٢٤ / ٤١٠، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٩٨، من ابواب اداب الماءدة، الحديث ٣ (٣٠٩١٨).
# البحار، ٦٦ / ١٥١، الباب ٦، باب الزبيب، الحديث ٤.
# في المحاسن: عن القاسم ويعقوب، عن القندي، عن ابن سنان، والظاهر انه القاسم بن يحيي كما في الخبر السابق عليه.
# في البحار: من ادام اكل احدي وعشرين...
# ٤ - نفس المصدر.
# ٥ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٥٠، في صفة الحمي وطريق علاجه.
# البحار، ٦٢ / ٩٩، الباب ٥٣، باب علاج الحمي واليرقان وكثرة الدم، الحديث ٢١.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): فجاءه المترفعون... وفي استقبال الشتاء ثلاثة اشهر كل شهر ثلاث ايام.
# ولعل الصحيح بدل " المترفعون ": " المترفقون "، ثم كذا وجدناه في (م) فاثبتناه.
(1) اي صاحب الوقوف، سمع منه (م).
# (2) راجع باب 35 و 77 و 95 و 131.
# الباب 22 فيه 3 احاديث * نوع من النبات، سمع منه (م).
# 1 - الكافي، 6 / 379، كتاب الاطعمة، باب الاشنان والسعد، الحديث 6.
# الوافي الحجرية، 3 / 134، الجزء 14، باب الطب.
# الوساءل، 24 / 426، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 107، من ابواب اداب الماءدة، الحديث 1 (30972).
# البحار، 62 / 161، الباب 59، باب معالجات علل ساءر اجزاء الوجه، الحديث 5.
# في الكافي والوساءل والبحار: رايت ابا الحسن الاول (ع) في الحجر وهو قاعد ومعه عدة من اهل بيته فسمعته،...
# 2 - الكافي، 6 / 378، كتاب الاطعمة، باب الاشنان والسعد، الحديث 3.
# الوافي الحجرية، 3 / 134، الروضة، باب الطب.
# الوساءل، 24 / 427، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 107، من ابواب اداب الماءدة، الحديث 2 (30973).
# البحار، 62 / 160، الباب 59، باب معالجات علل ساءر اجزاء الوجه، الحديث 3.
# في الوافي: محمد بن يحيي، عن علي بن الحسن بن علي، عن احمد بن الحسين بن عمر، عن عمه محمد بن عمر، عن رجل، كما في الكافي. وفي نسختنا الحجرية: محمد بن الحسين بن علي في الكافي والوافي: ارياح البواسير.
# في الوساءل: لم تصبه علة.
(١) جمع الريح البواسير معروف، سمع منه (م).
# ٣ - الكافي، ٦ / ٣٧٩، كتاب الاطعمة، باب الاشنان والسعد، الحديث ٤.
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، 1 / 63، باب الاثنين، اتخاذ السعد في الاسنان يورث خصلتين، الحديث 91.
# الوافي الحجرية، 3 / 134، الروضة، الجزء 14، باب الطب.
# الوساءل، 24 / 427، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 107، من ابواب اداب الماءدة، الحديث 3 (30974).
# البحار، 62 / 237، الباب 85، باب السعد والاشنان، الحديث 6.
# في الوساءل: اتخذوا في اشنانكم السعد.
# في نسختنا الحجرية: الفضل بن عثمان.
# اقول: يظهر من مراجعة الرجال: ان ابن عثمان معنون عندهم بالفضل وبالفضيل، حتي ان الشيخ قد عنونه تارة بعنوان فضيل واخري قال: الفضل ويقال: الفضيل، وكيف كان فان الرجل ثقة بل فوق الثقة فقد عده الشيخ في محكي رسالته العددية من الفقهاء الاعلام والرءساء الماخوذ منهم الحلال والحرام الذين لا يطعن عليهم ولا طريق لذم واحد منهم وكذا وثقه النجاشي. راجع المعجم رجال الحديث، 14 / 327.
الباب ٢٣ فيه حديث واحد ١ - الفقيه، ٤ / ٣٦١، باب النوادر، الحديث ٥٧٦٢.
# الوساءل، ١٥ / ٣٤٣، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، الباب ٤٩، من ابواب جهاد النفس وما يناسبه، الحديث ١٤ (٢٠٦٩٧).
# البحار، ٧٦ / ٣١٩، الباب ٦١، باب الامور التي تورث الحفظ والنسيان، الحديث ٣.
# (١) سواء كانتا مشيتا او وقفتا، سمع منه (م).
# (٢) اي الحفرة في خلف الراس، سمع منه (م).
# الباب ٢٤ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، لم نعثر علي الحديث فيه عاجلا.
# الوساءل، ٢٤ / ٤٣٣، عن المحاسن كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ١١٢، باب جملة من اداب الماءدة، الحديث ٨ (٣٠٩٩١).
# المحاسن، ٢ / ٤٥٠، كتاب الماكل، الباب ٤٨، الحديث ٣٦٣.
# البحار عن المحاسن، ٦٦ / ١٩٨، الباب ١٧، باب الجوز واللوز واكل الجوز مع الجبن، الحديث ١.
# البحار عن المحاسن، ٧٦ / ٩٠، الباب ٦، باب الاطلاء بالنورة، الحديث ١١.
# نظيره في الكافي، ٦ / ٣١٥، كتاب الاطعمة، باب القديد، الحديث ٧.
# الوساءل، ٢٥ / ٥٦، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٢٣، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٥ (٣١١٦٣).
# البحار، ٦٢ / ٢٨٠، الباب ٨٨، باب نوادر طبهم (ع) وجوامعها، الحديث ٧٢.
# البحار عن المحاسن، ٦٦ / ٦٤، الباب ٧، باب فضل اللحم والشحم، الحديث ٣٤.
# البحار عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٦٦ / ٥٩، الباب ٧، باب فضل اللحم والشحم، الحديث ٨.
# البحار عن مكارم الاخلاق، ٦٦ / ٣٠٨، الباب ٦، باب نادر فيما يستحب او يكره اكله، الحديث ١.
# البحار عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٧٦ / ٧٣، الباب ٣، باب اداب الحمام وفضله، الحديث ١٠.
# البحار عن الفقيه، ٧٦ / ٧٨، الباب ٣، باب اداب الحمام وفضله، الحديث ٢١ البحار عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٧٦ / ١٤١، الباب ١٩، باب الطيب وفضله واصله، الحديث ٧.
# - يوجد هذا الخبر الثاني في مقدمة <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع) 4، في المقدمة، من السيد محمد مهدي السيد حسن الخرسان.
الباب 25 فيه حديثان 1 - الكافي، 6 / 305، كتاب الاطعمة، باب خبز الارز، الحديث 1.
# الوافي، 19 / 275، باب انواع الخبز، الحديث 2.
# الوساءل، 25 / 13، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 3، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 (31003).
# البحار، 66 / 274، الباب 2، باب انواع الخبز، الحديث 2.
# في الحجرية: انه ما دخل.
# في الوافي: المسلول من به سل، بالكسر والضم.
(1) اي وجع السل، سمع منه (م).
# 2 - الكافي، 6 / 305، كتاب الاطعمة، باب خبز الارز، الحديث 2.
# الوافي، 19 / 276، باب انواع الخبز، الحديث 3.
# الوساءل، 25 / 13، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 3، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 (31005).
# البحار، 66 / 274، الباب 2، باب انواع الخبز، الحديث 2.
# في الوافي: يسل الداء سلا: يخرجه اخراجا برفق.
# الباب 26 فيه 15 حديثا * هو الذي يسمع بالفارسية: قاووت، ويستحب اكله، سمع منه (م).
# 1 - الكافي، 6 / 305، كتاب الاطعمة، باب الاسوقة وفضل سويق الحنطة، الحديث 1.
# المحاسن، 2 / 490، كتاب الماكل، الباب 72، باب السويق، الحديث 572.
# الوافي، 19 / 277، باب فضل السويق، الحديث 1.
# الوساءل، 25 / 14، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 4، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 (31006).
# البحار، 66 / 280، الباب 3، باب الاسوقة وانواعها، الحديث 23.
# في المحاسن: عن ابيه، عن محمد بن عمرو، عن الرضا (ع)، ثم ذكر السند الاتي من المصنف.
# في الكافي والمحاسن والوافي: سليمان، عن ابي الحسن الرضا (ع).
(1) المراد بالهضم الكسر، سمع منه (م).
# 2 - الكافي، 6 / 307، كتاب الاطعمة، باب الاسوقة وفضل سويق الحنطة، الحديث 14.
# الوافي، 19 / 281، باب انواع السويق، الحديث 1.
# البحار، 66 / 281، الباب 3، باب الاسوقة وانواعها، الحديث 26.
# في الكافي: بعض رفقاءنا بمكة وبرسم...
# في الكافي والوافي: جوف المريض.
# في الوافي: " البرسام " بالكسر علة يهذي فيها، برسم بالضم فهو مبرسم.
# (1) اي علة البرسام، سمع منه (م).
# 3 - الكافي، 6 / 305، كتاب الاطعمة، باب الاسوقة وفضل سويق الحنطة، الحديث 3.
# قرب الاسناد، 14 / 44، باب احاديث المتفرقة.
# المحاسن، 2 / 488، كتاب الماكل، الباب 72، باب السويق، الحديث 559.
# الوافي، 19 / 277، باب فضل السويق، الحديث 3.
# الوساءل، 25 / 14، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 4، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 (31007).
# البحار، 66 / 276، الباب 3، باب الاسوقة وانواعها، الحديث 5.
# في قرب الاسناد: عن بكر بن محمد، قال: دخلت غنيمة عمتي علي ابي عبد الله ومعها، ابنها - واظن اسمه محمد - قال: فقال لها ابو عبد الله: مالي اري جسم ابنك نحف؟ قال: فقالت:
# هو عليل، قال فقال لها: اسقيه السويق، فانه ينبت اللحم، ويشد العظم.
4 - الكافي، 6 / 306، كتاب الاطعمة، باب الاسوقة وفضل سويق الحنطة، الحديث 12.
# المحاسن، 2 / 490، كتاب الماكل، الباب 72، باب السويق، الحديث 569.
# الوافي، 19 / 279، باب فضل السويق، الحديث 12.
# الوساءل، 25 / 15، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 4، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 7 (31012).
# البحار، 66 / 277، الباب 3، باب الاسوقة وانواعها، الحديث 10.
# البحار، 104 / 105، الباب 2، باب فضل الاولاد، الحديث 106.
# في المحاسن: عثيمة، بدل: خيثمة، والظاهر انه سهو.
# في الكافي والوافي: " عن ابي عبد الله البرقي " بدل: " احمد "، والظاهر انه الصحيح لان علي بن بندار يروي عن احمد، فابوه في طبقة احمد، فينبغي ان يروي عن والد احمد، راجع الخبر الاتي.
# ولذا رواه في المحاسن ايضا عن بكر، بواسطة ابيه.
# في الوافي: خيثمة بتقديم المثناة، كما في نسختنا الحجرية، وتقدم في النسخة (م) ايضا في بعض الموارد وان كان الظاهر منه في هذا المورد خثيمة.
# والصحيح في المتن: وعن علي بن محمد، وكانه سقط من النساخ " عن ".
# 5 - الكافي، 6 / 306، كتاب الاطعمة، باب الاسوقة وفضل سويق الحنطة، الحديث 11.
# المحاسن، 2 / 489، كتاب الماكل، الباب 72، باب السويق، الحديث 567.
# الوافي، 19 / 279، باب فضل السويق، الحديث 11.
# الوساءل، 25 / 15، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 4، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 6 (31011).
# البحار، 66 / 279، الباب 3، باب الاسوقة وانواعها، الحديث 18.
# رواه في المحاسن: عن صفوان ايضا.
# في المحاسن والبحار: يجرد المرة والبلغم جردا.
(1) اي يدفع، سمع منه (م).
# 6 - الكافي، 6 / 306، كتاب الاطعمة، باب الاسوقة وفضل سويق الحنطة، الحديث 10.
# الوافي، 19 / 279، باب فضل السويق، الحديث 10.
# الوساءل، 25 / 15، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 4، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 8 (31013).
# ليس في نسختنا الحجرية، عن احمد بن محمد بين العدة وابن ابي نصر.
# في الكافي: عن " ابي عبد الله (ع) " بدل: " ابي الحسن ".
# (1) اي يقطع لحم الراس، سمع منه (م).
# 7 - المحاسن، 2 / 488، كتاب الماكل، الباب 72، باب السويق، الحديث 558.
# الوساءل، 25 / 16، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 4، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 9 (31014).
# البحار، 66 / 276، الباب 3، باب الاسوقة وانواعها، الحديث 4.
# في المحاسن: العدة من اصحابنا من اهل خراسان.
# في المحاسن: النضر بن احمد.
(1) يعني شفاء لما شرب له السويق، سمع منه (م).
# 8 - المحاسن، 2 / 488، كتاب الماكل، الباب 72، باب السويق، الحديث 561.
# الوساءل، 25 / 16، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 4، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 10 (31015).
# البحار، 104 / 80، الباب 1، باب كيفية نشوء الولد، الحديث 16.
# في المحاسن: يكون منه القلة والضعف.
# 9 - الكافي، 6 / 306، كتاب الاطعمة، باب الاسوقة وفضل سويق الحنطة، الحديث 8.
# المحاسن، 2 / 489، كتاب الماكل، الباب 72، باب السويق، الحديث 565.
# الوافي، 19 / 278، باب فضل السوق، الحديث 8.
# الوساءل، 25 / 17، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 5، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 (31018).
# البحار، 66 / 277، الباب 3، باب الاسوقة وانواعها، الحديث 11.
# في الكافي والوافي والمحاسن والوساءل: ثلاث راحات سريق جاف علي الريق وقال: الراحة، الكف. وليس في نسختنا الحجرية: جاف.
# (1) اي تجف السوداء والصفراء، سمع منه (م).
# 10 - الكافي، 6 / 306، كتاب الاطعمة، باب الاسوقة وفضل سويق الحنطة، الحديث 9.
# المحاسن، 2 / 489، كتاب الماكل الباب 72، باب السويق، الحديث 568.
# الوافي، 19 / 279، باب فضل السويق، الحدث 9.
# الوساءل، 25 / 18، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 5، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 (31019).
# البحار، 66 / 279، الباب 3، باب الاسوقة وانواعها، الحديث 19.
# في الكافي والمحاسن والوساءل: " النضر بن قرواش "، بدل ما في نسختنا الحجرية: " قوواش " ووصفه في المحاسن بالجمال.
# في الكافي والمحاسن: سبع مرات.
11 - الكافي، 6 / 306، كتاب الاطعمة، باب الاسوقة وفضل سويق الحنطة، الحديث 6.
# المحاسن، 2 / 489، كتاب الماكل، الباب 72، باب السويق، الحديث 566.
# الوافي، 19 / 278، باب فضل السويق، الحديث 6.
# الوساءل، 25 / 18، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 5، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 (31020).
# البحار، 66 / 279، الباب 3، باب الاسوقة وانواعها، الحديث 17.
# في الوافي: البياض: البرص.
# في البحار: عن يحيي بن المبارك، عن ابي الصباح، عن ابي عبد الله (ع).
# 12 - الكافي، 6 / 307، كتاب الاطعمة، باب سويق العدس، الحديث 3.
# الوافي، 19 / 282، باب انواع السويق، الحديث 4.
# الوساءل، 25 / 18، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 5، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 (31021).
# البحار، 66 / 278، الباب 3، باب الاسوقة وانواعها، الحديث 12.
# في الكافي والوساءل: رجل من اهل مرو، قال: بعث الينا الرضا (ع) وهو عندنا يطلب السويق، فبعثنا اليه بسويق ملتوت فرده وبعث الي ان السويق...
13 - الكافي، 6 / 306، كتاب الاطعمة، باب الاسوقة وفضل سويق الحنطة، الحديث 7.
# المحاسن، 2 / 488، كتاب الماكل، الباب 72، باب السويق، الحديث 560.
# الوافي، 19 / 278، باب فضل السويق، الحديث 7.
# الوساءل، 25 / 18، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 5، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 5 (31022).
# البحار، 104 / 80، الباب 1، باب كيفية نشوء الولد، الحديث 15.
# في الكافي والوافي والمحاسن: شرب السوق بالزيت.
# 14 و 15 - المحاسن ، 2 / 490، كتاب الماكل، الباب 72، باب السويق، الحديث 570.
# الوساءل، 25 / 19، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 5، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 6 (31023).
# البحار، 66 / 280، الباب 3، باب الاسوقة وانواعها، الحديث 20.
الباب 27 فيه 3 احاديث 1 - الكافي، 6 / 310، كتاب الاطعمة، باب لحم البقر وشحومها، الحديث 1.
# الوافي، 19 / 290، باب انواع اللحوم والشحم، الحديث 4.
# الوساءل، 25 / 44، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 14، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 (31120).
# البحار، 13 / 359، الباب 11، باب مناجاة موسي (ع) وما اوصي اليه من الحكم، الحديث 71.
# في الكافي والوساءل: علي بن الحسن الميثمي.
# في الوافي: محمد بن يحيي، عن التيمي، عن سليمان بن غياث، عن عيسي.
# وفي تعليقه قال: رواه في المحاسن، 519، وعنه في البحار، 66 / 216، بهذا السند، هكذا:
# عن علي بن الحسن بن فضال، عن سليمان بن عباد، عن عيسي...
# في الكافي: ياكلوا.
# و " السلق " بالكسر ما يقال له بالفارسية: چغندر.
# 2 - الكافي، 6 / 311، كتاب الاطعمة، باب لحم البقر وشحومها، الحديث 2.
# الوافي، 19 / 290، باب انواع اللحوم والشحم، الحديث 5.
# الوساءل، 25 / 44، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 14، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 (31121).
# في الكافي: اراه عن عبد الله بن جبلة.
# في نسختنا الحجرية ذكر في هذا الباب حديثان فقط، والحديث الثاني ذكر بهذا السند ومتن الحديث الثالث الاتي، فكانه طفر نظر الناسخ سطرا.
(1) اي ماءه والبياض، البرص، سمع منه (م).
# 3 - الكافي، 6 / 311، كتاب الاطعمة، باب لحم البقر وشحومها، الحديث 7.
# الوساءل، 25 / 44، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 14، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 (31122).
# الباب 28 فيه حديثان 1 - الكافي، 6 / 311، كتاب الاطعمة، باب لحم البقر وشحومها، الحديث 3.
# الوافي، 19 / 291، باب انواع اللحوم والشحم، الحديث 6.
# الوساءل، 25 / 45، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 15، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 (31123).
# في الكافي والوافي والوساءل: وسمونها شفاء، وفي نسختنا الحجرية: وشحومها شفاء.
# 2 - الكافي، 6 / 311، كتاب الاطعمة، باب لحم البقر وشحومها، الحديث 6.
# الوافي، 19 / 291، باب انواع اللحوم والشحم، الحديث 9.
# الوساءل، 25 / 45، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 15، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 (31125).
# البحار، 66 / 66، الباب 7، باب فضل اللحم والشحم، الحديث 40.
الباب 29 فيه حديثان 1 - الكافي، 6 / 312، كتاب الاطعمة، باب لحوم الطير، الحديث 4.
# الوافي، 19 / 292، باب انواع اللحوم والشحم، الحديث 14.
# الوساءل، 25 / 49، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 18، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 (31140).
# البحار، 65 / 43، الباب 5، باب الدراج والقطا والقبج وغيرها، الحديث 1.
# في الوافي : " القباج " جمع قبج، كانه معرب كبك.
# في الكافي والوساءل: اطعموا المحموم لحم القباج.
# 2 - الكافي، 6 / 312، كتاب الاطعمة، باب لحوم الطير، الحديث 5.
# الوافي، 19 / 293، باب انواع اللحم والشحم، الحديث 15.
# الوساءل، 25 / 49، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 18، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 (31141).
# البحار، 65 / 43، الباب 5، باب الدراج والقطا والقبج وغيرها، الحديث 2.
# (1) قريب الجسم بالقبج، سمع منه (م).
الباب 30 فيه 3 احاديث 1 - الكافي، 6 / 315، كتاب الاطعمة، باب القديد، الحديث 7.
# المحاسن، 2 / 463، كتاب الماكل، الباب 54، باب اللحم، الحديث 426.
# الوافي، 19 / 297، باب الغريض والقديد وغيرهما، الحديث 9.
# الوساءل، 25 / 56، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 23، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 6 (31164).
# في المحاسن: رواه عن بعض اصحابنا رفعه.
# في المحاسن: السكر والرمان.
# الحديث في الكافي هكذا: ثلاث لا يءكلن وهن يسمن وثلاث يءكلن وهن يهزلن، واثنان ينفعان من كل شء ولا يضران من شء، واثنان يضران من كل شء ولا ينفعان من شء، فاما اللواتي لا يءكلن ويسمن، استشعار الكتان والطيب والنورة، واما اللواتي يءكلن ويهزلن فهو اللحم اليابس والجبن والطلع. وفي حديث اخر الجوز والكسب - واللذان ينفعان...
# (1) المراد به لحم الذي لا ينضج، سمع منه (م).
# 2 - الكافي، 6 / 314، كتاب الاطعمة، باب القديد، الحديث 5.
# المحاسن، 2 / 463، كتاب الماكل، الباب 54، باب اللحم، الحديث 424.
# الوافي، 19 / 297، باب الغريض والقديد وغيرهما، الحديث 8.
# الوساءل، 25 / 55، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 23، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 (31161).
# البحار، 66 / 64، الباب 7، باب فضل اللحم والشحم، الحديث 32.
# في المحاسن: عن بعض اصحابنا رفعه... القديد الغاب ليس في نسختنا الحجرية: صالحا في الوافي: " الغاب " بتشديد الباء: المنتن و " الغشيان ": المجامعة.
٣ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ١٤٤، باب الثلاثة، الحديث ١٦٩.
# المحاسن، ٢ / ٥٢٧، كتاب الماكل، الباب ١٠٩، ابواب الفواكه، الحديث ٧٦٤.
# الوساءل، ٢٥ / ١٤٦، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٧٩، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٤ (٣١٤٧١).
# البحار، ٦٦ / ١١٨، الباب ٢، باب الفواكه وعدد الوانها واداب اكلها، الحديث ٥.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: والتفاح اللبناني.
# (1) العنب الرازقي حبه ابيض واطول، سمع منه (م).
# الباب 31 فيه حديثان 1 - الكافي، 6 / 319، كتاب الاطعمة، باب الهريسة، الحديث 2.
# المحاسن، 2 / 403، كتاب الماكل، الباب 9، باب الهريسة، الحديث 102.
# الوافي، 19 / 311، باب الهريسة، الحديث 2.
# الوساءل، 25 / 69، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 32، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 (31206).
# البحار، 14 / 459، الباب 21، باب ما ورد بلفظ نبي من الانبياء، الحديث 17.
# البحار، 66 / 86، باب الهريسة والمثلثة واشباهها، الحديث 1.
# وعن بعض اللغويين: الهرسة، الدق ومنه الهريسة.
(1) هذا يدل علي استحباب اكل الهريسة، سمع منه (م).
# 2 - الكافي، 6 / 320، كتاب الاطعمة، باب الهريسة، الحديث 3.
# المحاسن، 2 / 403، كتاب الماكل، الباب 9، باب الهريسة، الحديث 102.
# الوافي، 19 / 311، باب الهريسة، الحديث 3.
# الوساءل، 25 / 69، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 32، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 (31207).
# البحار، 66 / 86، باب الهريسة والمثلثة واشباهها، الحديث 1.
# في المحاسن: وجع ظهره فامره باكل الحب باللحم يعني الهريسة.
# الباب 32 فيه 6 احاديث 1 - الكافي، 6 / 324، كتاب الاطعمة، باب بيض الدجاج، الحديث 3.
# المحاسن، 2 / 481، كتاب الماكل، الباب 68، باب البيض، الحديث 508.
# الوافي، 19 / 318، باب البيض، الحديث 3.
# الوساءل، 25 / 79، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 39، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 (31243).
# البحار، 14 / 460، الباب 21، باب ما ورد بلفظ نبي من الانبياء، الحديث 18.
# في المحاسن: رواه عن محمد بن علي اليقطيني، عن عبيد الله.
(1) هذا يدل علي استحباب اكل البيض مع اللحم والبصل، لاجل طلب الولد والنسل، سمع منه (م).
# 2 - الكافي، 6 / 325، كتاب الاطعمة، باب بيض الدجاج، الحديث 4.
# المحاسن، 2 / 481، كتاب الماكل، الباب 68، باب البيض، الحديث 510.
# الفقيه، 3 / 351، باب الذباءح والماكل، كراهة نهك العظام، الحديث 4235.
# الوافي، 19 / 318، باب البيض، الحديث 4.
# الوساءل، 25 / 79، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 39، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 5 (31245).
# البحار، 104 / 80، الباب 1، باب كيفية نشوء الولد، الحديث 11.
# رواه في المحاسن: اكثروا من البيض، كما في البحار.
# 3 - الكافي، 6 / 324، كتاب الاطعمة، باب بيض الدجاج، الحديث 2.
# المحاسن، 2 / 481، كتاب الماكل، الباب 68، باب البيض، الحديث 509.
# الوافي، 19 / 317، باب البيض، الحديث 2.
# الوساءل، 25 / 79، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 39، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 6 (31246).
# البحار، 66 / 46، الباب 5، باب حكم البيوض وخواصها، الحديث 11.
# في المحاسن والوافي: شكوت الي ابي الحسن (ع).
4 - المحاسن، 2 / 481، كتاب الماكل، الباب 68، باب البيض، الحديث 506.
# الوساءل، 25 / 80، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 39، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 7 (31247).
# البحار، 104 / 79، الباب 1، باب كيفية نشوء الولد، الحديث 7.
# في المحاسن والوساءل: بدل " فامرهم ": " ففعلوا ".
# 5 - المحاسن، 2 / 481، كتاب الماكل، الباب 68، باب البيض، الحديث 507.
# الوساءل، 25 / 80، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 39، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 8 (31248).
# البحار، 66 / 46، الباب 5، باب حكم البيوض وخواصها، الحديث 9.
# في المحاسن والوساءل: ويعقوب.
# في المحاسن والوساءل: " عبد الله بن سنان " بدل ما في نسختنا الحجرية: " عبيد الله بن سنان ".
# 6 - المحاسن، 2 / 481، كتاب الماكل، الباب 68، باب البيض، الحديث 511.
# الوساءل، 25 / 80، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 39، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 9 (31249).
# البحار، 66 / 46، الباب 5، باب حكم البيوض وخواصها، الحديث 13.
الباب 33 فيه حديثان 1 - الكافي، 6 / 326، كتاب الاطعمة، باب فضل الملح، الحديث 3.
# المحاسن، 2 / 590، كتاب الماء، الباب 19، باب الملح، الحديث 96.
# الوافي، 19 / 320، باب فضل الملح، الحديث 3.
# الوساءل، 25 / 82، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 41، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 (31254).
# البحار، 66 / 394، الباب 13، باب الملح وفضل الافتتاح والاختتام به، الحديث 2.
# في الكافي والوافي: عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن اسماعيل، عن يونس، عن رجل، عن سعد.
# في المحاسن: رواه عن يونس، عن رجل...
# 2 - الكافي، 6 / 327، كتاب الاطعمة، باب فضل الملح، الحديث 9.
# المحاسن، 2 / 591، كتاب الماء، الباب 19، باب الملح، الحديث 99.
# الوافي، 19 / 322.
# الوساءل، 25 / 83، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 41، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 (31256).
# البحار، 66 / 395، الباب 13، باب الملح وفضل الافتتاح والاختتام به، الحديث 5، وليس فيه ابو عبد الله (ع). نعم قال بعد فهدات: ثم قال ابو جعفر (ع).
# قد وقع الاختلاف في ضبط " الخزار "، ففي بعض المواد بالخاء والزاء المعجمتين وفي بعضها باعجام الاول والاخير خاصة، وفي بعضها باعجام الزاءين فقط.
# في الكافي: " لسعت " بدل " لدغت " وفي الوافي نسختان.
# في الكافي والوافي: فدلكه فهدت...، والظاهر هدات. وليس في المحاسن: فهدات.
# في الكافي والوافي: " دزياقا " بدل " ترياقا ". وفي (م) بدل " ترياقا ": " ترقايا " وهو سهو.
# في الوافي: " هدات ": سكنت.
# في الوافي: " الدرياق " دواء السموم، فارسي معرب كالترياق.
# في الوساءل: اذيت ام كافرا... فهدات ثم قال ابو جعفر (ع): لو علم الناس ما في الملح ما بغوا معه درياقا.
# وفي نسختنا (م) بدل تبالين: تبارين. وفي هامشه: اي تبال، سمع منه.
(1) اي سكنت، سمع منه (م).
# (2) ما بغوا، اي ما طلبوا، والترياق، المركب الذي هو سم او لحم الافعي فلا يجوز اكله، سمع منه (م).
# (3) وبمضمونه الحديث التالي في الكافي، الحديث 10، وفي المحاسن، الحديث 97 و 98.
# الباب 34 فيه حديثان 1 - الكافي، 6 / 331، كتاب الاطعمة، باب الزيت والزيتون ، الحديث 3.
# المحاسن، 2 / 484، كتاب الماكل، الباب 70، باب الزيتون، الحديث 527.
# الوافي، 19 / 333، باب الزيت والزيتون، الحديث 3.
# الوساءل، 25 / 97، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 48، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 (31305).
# البحار، 66 / 181، الباب 9، باب الزيتون والزيت وما يعمل منهما، الحديث 16.
(1) اي دهن الزيتون، سمع منه (م).
# 2 - الكافي، 6 / 331، كتاب الاطعمة، باب الزيت والزيتون، الحديث 5.
# المحاسن، 2 / 483، كتاب الماكل، الباب 70، باب الزيتون الحديث 526.
# الوافي، 19 / 334، باب الزيت والزيتون، الحديث 5.
# الوساءل، 25 / 97، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 48، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 (31306).
# البحار، 66 / 181، الباب 9، باب الزيتون والزيت وما يعمل منهما، الحديث 15.
# في المحاسن والوافي: " الزارع " بدل " الزراع " الوارد في النسخة الحجرية، ونسخة من نسخة (م) في الوساءل: " محمد الدراع (الذراع) ".
# في الكافي: فقال الرجل... لا، بل يطرد.
# الباب 35 فيه 14 حديثا 1 - الكافي، 6 / 332، كتاب الاطعمة، باب العسل، الحديث 2. والاية في النحل: 69.
# المحاسن، 2 / 498، كتاب الماكل، باب العسل، الحديث 610.
# الوافي، 19 / 337، باب العسل، الحديث 2.
# الوساءل، 25 / 98، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 49، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 5 (31312).
# في المحاسن: يذهب البلغم.
# في الوافي: " اللبان "، بالكسر والضم: الكندر.
2 - الكافي، 6 / 332، كتاب الاطعمة، باب العسل، الحديث 4.
# المحاسن، 2 / 499، كتاب الماكل، باب العسل، الحديث 618.
# الوافي، 19 / 338، باب العسل، الحديث 4.
# الوساءل، 25 / 98، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 49، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 (31309).
# البحار، 66 / 292، الباب 2، باب العسل، الحديث 12.
# في الكافي والوافي: عبد الله بن الجعفر، عن محمد بن عيسي، عن ابراهيم.
# في المحاسن: عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم، الي قوله العسل.
# 3 - الكافي، 6 / 332، كتاب الاطعمة، باب العسل، الحديث 1.
# المحاسن، 2 / 499، كتاب الماكل، الباب 81، باب العسل، الحديث 615.
# الوافي، 19 / 337، باب العسل، الحديث 1.
# الوساءل، 25 / 98، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 49، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 (31310).
# البحار، 66 / 292، الباب 2، باب العسل، الحديث 9.
# رواه في المحاسن: عن محمد بن عيسي، عن ابي نصر، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن حماد بن عثمان، وفي الكتاب محمد بن علي وهو سهو.
4 - الكافي، 6 / 332، كتاب الاطعمة، باب العسل، الحديث 5.
# المحاسن، 2 / 499، كتاب الماكل، الباب 81، باب العسل، الحديث 614.
# الفقيه، 3 / 351، باب الذباءح والماكل، الحديث 4235.
# الوافي، 19 / 338، باب العسل، الحديث 5.
# الوساءل، 25 / 98، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 49، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 (31311).
# البحار، 66 / 292، الباب 2، باب العسل، الحديث 8.
# في نسختنا الحجرية: قرابة بن سالم في الفقيه قطعة من الحديث، وتقدم بعضه في الباب 32، الحديث 2، من هذا الكتاب.
# 5 - المحاسن، 2 / 499، كتاب الماكل، الباب 81، باب العسل، الحديث 611. والاية في النحل: 69.
# الوساءل، 25 / 99، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 49، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 6 (31313).
# البحار، 66 / 291، الباب 2، باب العسل، الحديث 5.
6 - المحاسن، 2 / 499، كتاب الماكل، الباب 81، باب العسل، الحديث 612.
# الوساءل، 25 / 99، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 49، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 7. (31314) البحار، 66 / 291، الباب 2، باب العسل، الحديث 6.
# في المحاسن والوساءل والبحار: وعبد الله بن المغيرة.
# 7 - المحاسن، 2 / 499، كتاب الماكل، الباب 81، باب العسل، الحديث 614.
# الوساءل، 25 / 99، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 49، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 9 (31316).
# البحار، 66 / 292، الباب 2، باب العسل، الحديث 8.
# في المحاسن والوساءل والبحار: وابي البختري.
# 8 - المحاسن، 2 / 499، كتاب الماكل، الباب 81، باب العسل، الحديث 613.
# الوساءل، 25 / 99، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 49، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 8 (31315).
# (1) الشهد، العسل اذا كان مع الشمعة، سمع منه (م).
# 9 - المحاسن، 2 / 499، كتاب الماكل، الباب 81، باب العسل، الحديث 616.
# الوساءل، 25 / 100، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 49، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 10 (31317).
# البحار، 66 / 292، الباب 2، باب العسل، الحديث 10.
10 - المحاسن، 2 / 499، كتاب الماكل، الباب 81، باب العسل، الحديث 619.
# الوساءل، 25 / 100، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 49، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 11 (31318).
# البحار، 66 / 293، الباب 2، باب العسل، الحديث 13.
# 11 - المحاسن، 2 / 500، كتاب الماكل، الباب 81، باب العسل، الحديث 620.
# الوساءل، 25 / 100، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 49، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 12 (31319).
# البحار، 66 / 293، الباب 2، باب العسل، الحديث 14.
# (1) اي للعسل نفع عظيم، سمع منه (م).
# 12 - المحاسن، 2 / 500، كتاب الماكل، الباب 81، باب العسل، الحديث 621.
# الوساءل، 25 / 100، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 49، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 13 (31320).
# البحار، 66 / 293، الباب 2، باب العسل، الحديث 15.
١٣ - مجمع البيان، ٣ / ١٢، في ذيل سورة النساء: ٤.
# تفسير العياشي، ١ / ٢١٨، في ذيل سورة النساء، الحديث ١٥.
# الوساءل، ٢٥ / ١٠٠، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٤٩، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ١٤ (٣١٣٢١).
# البحار، ٦٦ / ٢٨٩، الباب ٢، باب العسل، الحديث ١.
# في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>: (ونزلنا من السماء). ق: ٩. ولعل ما هنا نقل للاية بالمعني وراجع لبقية الايات النحل: ٦٩. والنساء: ٤.
# في مجمع البيان: اني يوجع بطني... لكن في تفسير العياشي: بي وجع في بطني ...
# في الحجرية: انه موجع بطني...
# في مجمع البيان: فقال: لك زوجة؟...
# في مجمع البيان والعياشي: استوهب منها شيءا طيبة به نفسها من مالها...، لكن في الوساءل: من مالها طيبة به نفسها...
# في الحجرية: من ماء السماء ثم اشتر به...
# في الحجرية و (م) ضبط الاية هكذا: (و ان طين) وهو سهو.
# في تفسير العياشي: هنيءا مريءا، شفيت ان شاء الله...
# ١٤ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٢٧، باب عوذه لوجع البطن.
# البحار، ٩٥ / ١٠٩، الباب ٩٠، باب الدعاء لوجع البطن، الحديث ٢.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): شكي رجل الي النبي (ص) فقال: يا رسول الله، ان لي اخا يشتكي بطنه فقال: مر اخاك...
(١) العسل ينفع للشيعة مع الاعتقاد واما للمنافق فلا ينفع اصلا، سمع منه (م).
# الباب ٣٦ فيه حديثان ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١٥، باب في ادوية شتي عنهم (ع).
# الوساءل، ٢٥ / ١٠١، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٤٩، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ١٥ (٣١٣٢٢).
# البحار، ٦٢ / ١٠٠، الباب ٥٣، باب علاج الحمي واليرقان وكثرة الدم، الحديث ٢٣.
# البحار، ٦٢ / ٢٢٧، الباب ٨١، باب الحبة السوداء، الحديث ٣.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع) والوساءل والبحار: والشونيز ويلعق منه...
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): قال: وهذان لا يملان الي الحرارة والبرودة.
# (1) اي يوم يحمي ويوم لا يحمي. والشونيز، نبت وهو: كشنيز (- ظ)، سمع منه (م).
٢ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١٠٠، باب للقراقر في البطن.
# البحار، ٦٢ / ١٧٧، الباب ٦٣، باب علاج البطن والزحير ووجع المعدة، الحديث ١٣.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> والبحار: والعسل لها.
# (1) اي الرياح الكثيرة، سمع منه (م).
# الباب 37 فيه 3 احاديث 1 - الكافي، 6 / 333، كتاب الاطعمة، باب السكر، الحديث 2.
# الوافي، 19 / 339، باب السكر، الحديث 2.
# الوساءل، 25 / 101، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 50، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 (31323).
# البحار، 66 / 299، الباب 2، باب السكر وانواعه وفواءده، الحديث 5.
# في الكافي والوافي والوساءل: من كل شء ولا ينفع فان السكر...
# 2 - روضة الكافي، 8 / 265، باب علاج الوجع بالسكر، الحديث 384.
# الوافي الحجرية ، 3 / 135، باب الطب.
# الوساءل 25 / 103، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 50، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 5 (31327).
# البحار، 62 / 103، الباب 53، باب علاج الحمي واليرقان وكثرة الدم، الحديث 33.
# في الوافي: " السهام " بالضم: الضمرة والتغير وقدسهم وجهه سهوما.
(1) اي تغير، سمع منه (م).
# 3 - الكافي، 6 / 333، كتاب الاطعمة، باب السكر، الحديث 5.
# الوافي الحجرية، 3 / 135، باب الطب.
# الوساءل، 25 / 104، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 51، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 (31332).
# البحار، 47 / 41، الباب 4، باب مكارم سيره ومحاسن اخلاقه (ع)، الحديث 52.
# في الكافي: قال: ففعلت ذلك فبرات...، لكن في الوساءل: ففعلت فبرات.
# ذيله: فخبرت بعض المتطببين وكان افره اهل بلادنا فقال: من اين يعرف ابو عبد الله (ع) هذا، هذا من مخزون علمنا اما انه صاحب كتب فينبغي ان يكون اصابه في بعض كتبه.
# وفي حاشية علي نسخة (م) بعنوان عبد العزيز: يظهر من هذا الخبر بملاحظة ما مضي من اختيار رسول الله (ص) مقدار عشرة دراهم من السكر، ان مقدار السكرتين لا يتجاوز عشرة دراهم والله تعالي اعلم.
# الباب 38 فيه 3 احاديث 1 - الكافي، 6 / 334، كتاب الاطعمة، باب السكر، الحديث 11.
# الوافي، 19 / 341، باب السكر، الحديث 10.
# الوساءل، 25 / 102، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 50، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 (31326).
# في الكافي والوافي: بدل، " حم بعض اصحابنا ": " حم بعض اهلنا ".
# في الكافي:... فامرسها بيدك واسقه فاذا كانت الليلة الثانية فصيرها سكرتين ونصفا ونجمها كما فعلت واسقه واذا كانت الليلة الثالثة فخذ ثلاث سكرات ونصفا، ونجمهن مثل ذلك...
# في الحجرية: ذلك الي ابو عبد الله، وهو سهو.
# في الوساءل: فاذا اصبحت فمثها بيدك واسقه فاذا كان... في (م): فثلاث سكرات ونصفا ونجمين مثل.
# وفي النسخة الحجرية: " فمتها " بدل " فامرسها ". وفي حاشية في هامش نسخة (م) بعنوان عبد العزيز: اخباره (ع) من عدم جعل الله الشفاء في المر مع مشاهدهة خلافه بالوجدان القطعي يحتمل اولا ان يحمل علي الانشاء، اي الكراهة، كما فهمه المصنف (ره) وثانيا ان يكون اخبارا عن عدم الحصر كما يظهر من الاخبار التالية، وثالثا ان يحمل علي نفي الشفاء الذي لا ضرر فيه اصلا بخلاف السكر والله تعالي اعلم.
# وقال ايضا: يظهر من تصريح بعض الاطباء بان مقدار الشربة من السكر ثلاثون درهما ان وزن ثلاث سكرات ونصفا، لا يزيد علي المقدار المذكور، ويحتمل ان يكون المذكور غير متجاوز من عشرة دراهم بقرينة ما مضي من اختيار الرسول (ص).
(1) نوع من ادوية المر، سمع منه (م).
# (2) اي يغطيها، سمع منه (م).
# (3) اي ضع تحت النجوم، سمع منه (م).
# (4) اي فركها ودلكها، سمع منه (م).
2 - روضة الكافي، 8 / 265، باب علاج الوجع بالسكر، الحديث 386.
# الوافي الحجرية، 3 / 135، الجزء 14، باب الطب.
# الوساءل، 25 / 103، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 50، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 6 (31328).
# البحار، 62 / 106، الباب 53، باب علاج الحمي واليرقان وكثرة الدم، الحديث 36.
# في الكافي والوافي والوساءل: باي شء تعالجون محمومكم اذا حم قال: اصلحك الله...
# في الكافي: اناء نظيفا فيجعل فيه...
# في بعض النسخ " سفايج " بدل " سفاتج ".
# 3 - الكافي، 6 / 334، كتاب الاطعمة، باب السكر، الحديث 9.
# المحاسن، 2 / 501، كتاب الماكل، الباب 82، باب السكر، الحديث 626.
# الوافي، 19 / 341، باب السكر، الحديث 9.
# الوساءل، 25 / 102، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 50، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 (31326).
# البحار، 66 / 300، الباب 2، باب السكر وانواعه وفواءده، الحديث 9.
# في المحاسن: عن عدة من اصحابنا، عن علي.
الباب 39 فيه 5 احاديث * في الفهرس: السليماني الطبرزد.
# 1 - الكافي، 6 / 333، كتاب الاطعمة، باب السكر، الحديث 3.
# الوافي، 19 / 339، باب السكر، الحديث 3.
# الوساءل، 25 / 105، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 52، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث (31333).
# البحار، 66 / 299، الباب 2، باب السكر وانواعه وفواءده، الحديث 4.
# في الكافي: بعض اصحابنا رفعه، قال: شكا رجل الي ابي عبد الله (ع) فقال: اني رجل شاكي فقال: اين هو...
# (1) اي نوع من الكسر الابيض، سمع منه (م).
# 2 - الكافي، 6 / 333، كتاب الاطعمة، باب السكر، الحديث 4.
# الوافي، 19 / 340، باب السكر، الحديث 4.
# الوساءل، 25 / 105، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 52، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 (31334).
# البحار، 66 / 297، الباب 2، باب السكر وانواعه وفواءده، الحديث 1.
# في الكافي: محمد بن سهل، عن الرضا (ع) او قال: بعض اصحابنا، عن الرضا (ع).
# في الوافي: احمد ومحمد بن سهل.
# وعن القاموس: طبرزد، السكر معرب وقال الاصمعي: طبرزن.
٣ - الكافي، ٦ / ٣٣٣، كتاب الاطعمة، باب السكر، الحديث ٧.
# الوافي، ١٩ / ٣٤٠، باب السكر، الحديث ٧.
# الوساءل، ٢٥ / ١٠٥، كتاب الاطعمة والاشربة ، الباب ٥٢، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٣ (٣١٣٣٥).
# البحار، ٦٦ / ٢٩٨، الباب ٢، باب السكر وانواعه وفواءده، الحديث ٣.
# في الكافي والوافي والوساءل: عن الطيب المبارك فما في الحجرية: الطبيب المبارك، سهو.
# في الكافي والوساءل: وما الطيب المبارك وفي الحجرية ايضا: الطبيب المبارك.
# ٤ و ٥ - الكافي، ٦ / ٣٣٤، كتاب الاطعمة، باب السكر، الحديث ١٠.
# المحاسن، ٢ / ٥٠١، كتاب الماكل، الباب ٨٢، باب السكر، الحديث ٦٢٧.
# الوافي، ١٩ / ٣٤٠، باب السكر، الحديث ٤.
# الوساءل، ٢٥ / ١٠٦، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٥٢، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٥ (٣١٣٣٧).
# البحار عن المحاسن، ٦٦ / ٢٩٧، الباب ٢، باب السكر وانواعه وفواءده، الحديث ١.
# في الوافي قال: في بعض النسخ: الداء مكان البلغم. كما في نسخة من نسخة (م) ايضا.
# رواه في البحار: عن محمد بن سهل، عن الرضا (ع)، او عمن حدثه عنه.
# في البحار عن <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: السكر معروف وقال بعضهم: واول ما عمل بطبرزد ولهذا يقال، طبرزدي وزان سفرجل معرب، الي ان قال العلامة المجلسي " ره ": يظهر من بعض، ان الطبرزد هو المعروف بالنبات ومن اكثرها انه القند...
(1) ياسر، خادم الرضا (ع)، لعله سمع منه (م).
# الباب 40 فيه 4 احاديث 1 - الكافي، 6 / 335، كتاب الاطعمة، باب السمن، الحديث 6.
# المحاسن، 2 / 498، كتاب الماكل، الباب 80، باب السمن، الحديث 606.
# الوافي، 19 / 346، باب السمن، الحديث 6.
# الوساءل، 25 / 108، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 54، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 (31346).
# البحار، 66 / 88، الباب 18، باب السمن وانواعه، الحديث 2.
# في المحاسن: ما ادخل جوف وفي بعض نسخة مثل ما هنا.
# في الكافي: انني لاكرهه.
# في الوساءل: السمن ما ادخل جوفا مثله واني لاكرهه للشيخ.
# (1) لان الشيخ معدته ضعيفة، سمع منه (م).
# 2 - الكافي، 6 / 335، كتاب الاطعمة، باب السمن، الحديث 1.
# المحاسن، 2 / 498، كتاب الماكل، الباب 80، باب السمن، الحديث 608.
# الوافي، 19 / 345، باب السمن، الحديث 1.
# الوساءل، 25 / 107، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 53، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 (31339).
# البحار، 66 / 88، الباب 18، باب السمن وانواعه، الحديث 4.
# والسندان اللذان ذكرهما المصنف عن المحاسن، هما لهذا الحديث.
3 - الكافي، 6 / 335، كتاب الاطعمة، باب السمن، الحديث 2.
# الوافي، 19 / 345، باب السمن، الحديث 2.
# الوساءل، 25 / 107، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 53، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 (31340).
# في الكافي والوساءل: في الصيف خير منه في الشتاء.
# 4 - المحاسن، 2 / 498، كتاب الماكل، الباب 80، باب السمن الحديث 609.
# الوساءل، 25 / 107، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 53، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 (31341).
# البحار، 66 / 88، الباب 18، السمن وانواعه، الحديث 5.
# في المحاسن: عن ابي عبد الله، عن اباءه، عن علي (ع) الباب 41 فيه 5 احاديث 1 - الكافي، 6 / 337، كتاب الاطعمة، باب الالبان، الحديث 8.
# المحاسن، 2 / 492، كتاب الماكل، الباب 73، باب الالبان، الحديث 583.
# الوافي، 19 / 349، باب اللبن، الحديث 7.
# الوساءل، 25 / 111، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 56، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 (31355).
# البحار، 62 / 195، الباب 70، باب الدواء لوجع البطن والظهر، الحديث 2.
# وفي نسختنا الحجرية: ابي الحسن الاول. في المحاسن: رواه عن نوح.
# في الكافي والوافي: علي بن بندار وغيره.
# في الكافي والمحاسن والوافي: تغير عليه.
(1) اي الذي حلب ومنافع العسل للمني، سمع منه (م).
# 2 - الكافي، 6 / 336، كتاب الاطعمة، باب الالبان، الحديث 7.
# المحاسن، 2 / 492، كتاب الماكل، الباب 73، باب الالبان، الحديث 582.
# الوافي، 19 / 348، باب اللبن، الحديث 6.
# الوساءل، 25 / 110، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 55، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 6 (31352).
# البحار، 66 / 102، الباب 19، باب الالبان وفواءدها وانواعها، الحديث 23.
# 3 - الكافي، 6 / 337، كتاب الاطعمة، باب البان البقر، الحديث 1.
# المحاسن، 2 / 494، كتاب الماكل، الباب 75، باب البان البقر، الحديث 589.
# الوافي، 19 / 351، باب انواع اللبن، الحديث 3.
# الوساءل، 25 / 113، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 57، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 (31360).
# البحار عن المكارم، 62 / 83، الباب 52، باب التداوي بالحرام، الحديث 6.
# في المحاسن: عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن علي (ع)... لبن البقر شفاء.
4 - الكافي، 6 / 338، كتاب الاطعمة، باب البان الابل، الحديث 1.
# التهذيب، 9 / 100، كتاب الصيد والذباءح، الباب 2، باب الذباءح والاطعمة، الحديث 172.
# الوافي، 19 / 352، باب انواع اللبن، الحديث 5.
# الوساءل، 25 / 114، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 59، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 (31364).
# البحار، 62 / 84، الباب 52، باب التداوي بالحرام، الحديث 8.
# في النسخة الحجرية: " ابوال الرجل " بالجيم، وهو غلط، وفي نسخة النجف " الرحل " بالحاء المهملة.
# 5 - الكافي، 6 / 338، كتاب الاطعمة، باب البان الاتن، الحديث 1.
# التهذيب، 9 / 101، كتاب الصيد والذباءح، الباب 2، باب الذباءح والاطعمة، الحديث 173.
# المحاسن، 2 / 494، كتاب الماكل، باب البان الاتن، الحديث 594.
# الوساءل، 25 / 115، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 60، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 (31370).
# البحار، 66 / 103، الباب 19، باب الالبان وفواءدها وانواعها، الحديث 34.
# في الكافي والتهذيب والوساءل: ان تاكل منه فكل.
# في المحاسن: عن ابيه، عن صفوان.
# في البحار: تغديت منه فقال: هذا شيراز الاتن، كما في الكافي. وفي نسخة الحجرية: تغذيت.
# في النسختين: العيص بن القيم وهو غلط، فلذا غيرناه ثم وجدنا (م) طبقا لذلك.
الباب 42 فيه 3 احاديث 1 - الكافي، 6 / 336، كتاب الاطعمة، باب الالبان، الحديث 4.
# المحاسن، 2 / 493، كتاب الماكل، الباب 73، باب الالبان، الحديث 585.
# الوافي، 19 / 348، باب اللبن، الحديث 3.
# الوساءل، 25 / 109، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 55، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 (31350).
# البحار، 66 / 102، الباب 19، باب الالبان وفواءدها وانواعها، الحديث 26.
# في الكافي والمحاسن والوساءل: الحسين بن محمد، عن السياري، عن عبيد الله بن ابي عبد الله الفارسي. وفي نسختنا الحجرية: " اليساري " بدل " السياري ".
# في الوافي: عبد الله بن ابي عبد الله الفارسي.
# في الكافي: لا والله ما يضر لبن قط.
# في المحاسن: فضرك التي اكلته معه وظننت.
# 2 - الكافي، 6 / 336، كتاب الاطعمة، باب الالبان، الحديث 5.
# المحاسن، 2 / 492، كتاب الماكل، الباب 73، باب الالبان، الحديث 581.
# الوافي، 19 / 348، باب اللبن، الحديث 4.
# الوساءل، 25 / 110، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 55، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 5 (31351).
# البحار، 66 / 101، الباب 19، باب الالبان وفواءدها وانواعها، الحديث 22.
(1) اي موجب الغصة وكل شء سكر الحق يسمي غصة، سمع منه (م).
# 3 - المحاسن، 2 / 493، كتاب الماكل، الباب 73، باب الالبان، الحديث 586.
# الوساءل، 25 / 110، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 55، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 7 (31353).
# البحار، 66 / 102، الباب 19، باب الالبان وفواءدها وانواعها، الحديث 27.
# في المحاسن والوساءل والبحار: من اكل اللبن فقال: اللهم اني اكله علي شهوة رسول الله (ص) اياه لم يضره.
# (1) اي هواه، سمع منه (م).
# الباب 43 فيه 4 احاديث
1 - الكافي، 6 / 340، كتاب الاطعمة، باب الجبن، الحديث 3.
# الوافي، 19 / 356، باب الماست والجبن والجوز، الحديث 3.
# الوساءل، 25 / 120، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 62، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 و 2 (31384 و 31385).
# البحار، 66 / 105، الباب 20، باب الجبن، الحديث 12.
# في الكافي والوافي والوساءل: " بعض رجاله " بدل: " اصحابه ".
# صدر الحديث: ساله رجل، عن الجبن فقال: داء لا دواء فيه فلما كان بالعشي دخل الرجل علي ابي عبد الله (ع) فنظر الي الجبن علي الخوان فقال: جعلت فداك سالتك عن الجبن، فقلت لي: انه هو الداء الذي لا دواء له والساعة اراه علي الخوان: فقال لي: هو ضار...
# 2 - تقدم انفا تحت رقم 1.
# 3 - الكافي، 6 / 340، كتاب الاطعمة، باب الجبن والجوز، الحديث 2.
# المحاسن، 2 / 497، كتاب الماكل، الباب 79، باب الجبن والجوز معا، الحديث 604.
# المحاسن، 2 / 495، كتاب الماكل، الباب 79، باب الجبن والجوز معا، الحديث 595.
# الوافي، 19 / 357، باب الماست والجبن والجوز، الحديث 6.
# الوساءل، 25 / 121، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 63، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 (31386).
# البحار، 66 / 198، الباب 17، باب الجوز واللوز واكل الجوز مع الجبن، الحديث 3.
# وليس في النسخة الحجرية: عن احمد بن محمد في الكافي والوساءل والوافي: بدل، " واذا افترقا ": " وان افترقا ".
# في المحاسن والبحار: الجبن والجوز في كل واحد منهما شفاء، فان افترقا كان في كل واحد منهما الداء.
# 4 - الكافي، 6 / 340، كتاب الاطعمة، باب الجبن والجوز، الحديث 3.
# الوافي، 19 / 357، باب الماست والجبن والجوز، الحديث 7.
# الوساءل، 25 / 121، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 63، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 (31387).
# البحار، 66 / 106، الباب 20، باب الجبن، الحديث 14.
# في الكافي: واذا افترقا.
الباب 44 فيه 10 حديثا 1 - الكافي، 6 / 341، كتاب الاطعمة، باب الارز، الحديث 1.
# المحاسن، 2 / 502، كتاب الماكل، الباب 83، باب الارز، الحديث 627.
# الوافي، 19 / 359، باب الارز، الحديث 1.
# الوساءل، 25 / 122، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 66، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 (31391).
# البحار، 66 / 260، الباب 4، باب الارز، الحديث 3.
# في الوافي: اراد بالبنفسج، دهنه وقوله: طبيخ، معطوف علي سفوف.
# في المحاسن: فذهب الله بذلك الوجع.
# 2 - الكافي، 6 / 341، كتاب الاطعمة، باب الارز، الحديث 2.
# المحاسن، 2 / 503، كتاب الماكل، الباب 83، باب الارز، الحديث 634.
# الوافي، 19 / 360، باب الارز، الحديث 2.
# الوساءل، 25 / 123، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 66، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 (31392).
# البحار، 66 / 261، الباب 4، باب الارز، الحديث 5.
# في الكافي: عن زرارة قال: رايت داية ابي الحسن موسي (ع) تلقمه الارز وتضربه عليه، فغمني ما رايته فدخلت علي ابي عبد الله (ع) فقال لي: احسبك غمك ما رايت من داية ابي الحسن، موسي؟ قلت له: نعم جعلت فداك فقال لي: نعم الطعام... كما في المحاسن، الا ان فيه بعض الاختلافات اللفظية.
# في الكافي والمحاسن والوافي: باكلهم الارز وفي الحجرية: باكلهم البر والارز.
# في الوافي: " البواسير " جمع باسور وهي علة معروفة، و " البسر " بالفتح، الماء البارد، واستظهر في تعليقه ان البسر بالضم هو التمر قبل ارطابه فان المتوفر في العراق هو التمر دون الماء البارد.
٣ - الكافي، ٦ / ٣٤١، كتاب الاطعمة، باب الارز، الحديث ٣.
# <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع) 99، باب في النحول.
# المحاسن، 2 / 503، كتاب الماكل، باب الارز، الحديث 633.
# الوافي، 19 / 360، باب الارز، الحديث 3.
# الوساءل، 25 / 123، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 66، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 (31393).
# البحار، 62 / 173، الباب 63، باب علاج البطن والزحير ووجع المعدة، الحديث 4.
# في الكافي: فاطرحها بجنب النار. وفي الوافي نسختان.
# في الحجرية: فاطرح الشحم في قصقة مع الحجار.
# في الكافي: تحريكا جيدا.
# في الحجرية: فاذا اذاب.
# في المحاسن: ابن سليمان الخداء... وفيه: واضبطها لا يخرج بخاره.
(1) لاغر، سمع منه (م).
# 4 و 5 - الكافي، 6 / 342، كتاب الاطعمة، باب الارز، الحديث 6.
# المحاسن، 2 / 503، كتاب الماكل، الباب 83، باب الارز، الحديث 632.
# الوافي، 19 / 361، باب الارز، الحديث 6.
# الوساءل، 25 / 124، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 66، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 6 (31396).
# البحار، 62 / 173، الباب 63، باب علاج البطن والزحير ووجع المعدة، الحديث 3.
# في الكافي والوافي: فاغسله ثم جففه في الظل ثم رضه وخذ منه في كل غداة، ملء راحتك.
# في الوافي: " الرض " الدق الغير الناعم.
# في المحاسن اخر الحديث هكذا: وزاد فيه اسحاق الجريري: تقليه قليلا.
# في الوساءل: فاغسله ثم جففه في الظل ثم رضه وخذ منه وزن راحة في كل غداة.
6 - الكافي، 6 / 342، كتاب الاطعمة، باب الارز، الحديث 7.
# الوافي، 19 / 361، باب الارز، الحديث 7.
# الوساءل، 25 / 125، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 66، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 7 (31397).
# البحار، 62 / 178، الباب 63، باب علاج البطن والزحير ووجع المعدة، الحديث 18.
# في الكافي والوافي والوساءل: عدة من اصحابنا، فالصحيح " وعنهم " كما في نسخة (م) بدل:
# " عنه " المذكور في الحجرية.
# في الكافي: وجع البطن.
# 7 - المحاسن، 2 / 502، كتاب الماكل، الباب 83، باب الارز، الحديث 628.
# الوساءل، 25 / 125، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 66، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 8 (31398).
# البحار، 62 / 98، الباب 53، باب علاج الحمي واليرقان وكثرة الدم، الحديث 17.
# في المحاسن: مرضت سنتين واكثر.
# في المحاسن: وطحن فجعلت.
# (1) هذا رد علي الغلاة وفي بعض الاخبار ثلاث سنين. " الالهام " القاء الشء في القلب بلا نظر ولا اكتساب، سمع منه سلمه الله (م).
# (2) اوقد النار عليه حتي اصابه الحرارة، سمع منه (م).
# 8 - المحاسن، 2 / 502، كتاب الماكل، الباب 83، باب الارز، الحديث 629.
# الوساءل، 25 / 125، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 66، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 9 (31399).
# البحار، 62 / 172، الباب 63، باب علاج البطن والزحير ووجع المعدة، الحديث 1.
# وفي نسختنا الحجرية: ثم اقلبه واطبخه ذيله: فلا يزال اهل المدينة ياتون فيقولون: يا ابا عبد الله (ع) متعنا بما كان يبعث العراقيون اليك فنبعث اليهم منه.
# عن الصحاح: الروع بالضم، العقل والقلب.
9 - المحاسن، 2 / 503، كتاب الماكل، الباب 83، باب الارز، الحديث 630.
# الوساءل، 25 / 125، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 66، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 10 (31400).
# البحار، 62 / 174، الباب 63، باب علاج البطن والزحير ووجع المعدة، الحديث 5.
# في المحاسن: رواية احمد البرقي، عن ابن ابي عمير، بلا واسطة، كما في نسخة (م) والظاهر انه سهو، وفيه وما هنا اثبتناه من النسخة الحجرية.
# في المحاسن: ثم جعل سويقا.
# 10 - المحاسن، 2 / 503، كتاب الماكل، الباب 83، باب الارز، الحديث 631.
# الوساءل، 25 / 126، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 66، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 11 (31401).
# البحار، 62 / 172، الباب 63، باب علاج البطن والزحير ووجع المعدة، الحديث 2.
# في المحاسن: سكن ما به فقلت له: جعلت فداك قد فارقتك عشية امس وبك من العلة، ما بك، فقال: اني امرت...
(1) اي سريع، سمع منه (م).
# (2) اي لعقته، سمع منه (م).
# الباب 45 فيه حديثان 1 - الكافي، 6 / 344، كتاب الاطعمة، باب الباقلي واللوبيا، الحديث 4.
# الوافي، 19 / 369، باب اللوبيا والماش، الحديث 1.
# الوساءل، 25 / 130، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 70، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 (31419).
# البحار، 66 / 256، الباب 2، باب الماش واللوبيا والجاورس، الحديث 3.
# 2 - الكافي، 6 / 344، كتاب الاطعمة، باب الماش، الحديث 1.
# الوافي، 19 / 369، باب اللوبيا والماش، الحديث 2.
# الوساءل، 25 / 130، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 70، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 (31420).
# البحار، 66 / 256، الباب 2، باب الماش واللوبيا والجاورس، الحديث 2.
# (1) اي الذي يجلب الغنم ونحوه، سمع منه (م).
(2) اي البرص، سمع منه (م).
# الباب 46 فيه 7 احاديث * البرني نوع من التمر والعجوة نوع منه، سمع منه (م).
# (* *) اي العجز، سمع منه (م).
# 1 - الكافي، 6 / 345، كتاب الاطعمة، باب التمر، الحديث 5.
# المحاسن، 2 / 533، كتاب الماكل، الباب 110، باب التمر، الحديث 794.
# الوافي، 19 / 379، باب انواع التمر والرطب، الحديث 9.
# الوساءل، 25 / 135، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 73، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 (31436).
# البحار، 62 / 203، الباب 72، باب ما يدفع البلغم والرطوبات واليبوسة والفالج، الحديث 2.
# ليس في الحجرية، خير.
# في الكافي والمحاسن والوافي: ولا داء فيه.
# في الكافي: بالاعياء ولا ضرر له ويذهب...
# قال في الكافي بعده: وفي رواية اخري يهنء ويمرء ويذهب بالاعياء ويشبع.
# في المحاسن: لاداء فيه ويشبع ويذهب بالبلغم.
# في الوافي: بدل " ابي عمرو ": " ابن ابي عمير ".
# 2 - تقدم انفا تحت رقم 1.
3 - الكافي، 6 / 349، كتاب الاطعمة، باب التمر، الحديث 19.
# المحاسن، 2 / 532، كتاب الماكل، الباب 110، باب التمر، الحديث 789.
# الوافي، 19 / 379، باب انواع التمر والرطب، الحديث 7.
# الوساءل، 25 / 144، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 77، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 (31464).
# البحار، 66 / 144، الباب 3، باب التمر وفضله وانواعه، الحديث 67.
# في المحاسن: عن محمد بن عيسي.
# في الكافي والمحاسن والوافي: درست عن عبد الله بن سنان.
# في المحاسن: من اكل في كل يوم سبع عجوات تمر علي الريق.
# في البحار: لم يضره سم ولا شيطان، كما في الكافي.
# في الوافي: لم يضره سم ولا سحر ولا شيطان.
# 4 - الكافي، 6 / 349، كتاب الاطعمة، باب التمر، الحديث 20.
# المحاسن، 2 / 533، كتاب الماكل، الباب 110، باب التمر، الحديث 791.
# الوافي، 19 / 379، باب انواع التمر والرطب، الحديث 8.
# الوساءل، 25 / 144، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 77، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 (31465).
# البحار، 66 / 133، الباب 3، باب التمر وفضله وانواعه، الحديث 30.
# في الكافي والمحاسن: قتلن الديدان من بطنه.
# رواه في المحاسن عن ابي القاسم ويعقوب.
5 - المحاسن، 2 / 533، كتاب الماكل، الباب 110، باب التمر، الحديث 793.
# الوساءل، 25 / 138، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 73، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 8 (31443).
# البحار، 62 / 203، الباب 72، باب ما يدفع البلغم والرطوبات واليبوسة والفالج، الحديث 1.
# في البحار: كتب الي ابي الحسن (ع)، وكذا في الوساءل، فما في الكتاب النسخة الحجرية:
# كتبت، سهو.
# 6 - المحاسن، 2 / 532، كتاب الماكل، الباب 110، باب التمر، الحديث 788.
# الوساءل، 25 / 141، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 74، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 8 (31455).
# 7 - المحاسن، 2 / 532، كتاب الماكل، الباب 110، باب التمر، الحديث 790.
# الوساءل، 25 / 144، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 77، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 (31466).
# البحار، 66 / 144، الباب 3، باب التمر وفضله وانواعه، الحديث 66.
# في نسخة (م): لا بتي المدنية، والظاهر انه سهو في المحاسن: سبع تمرات عجوة.
# في الوساءل والبحار: عن بعض اصحابه.
الباب ٤٧ فيه حديث واحد ١ - الكافي، ٦ / ٣٥٠، كتاب الاطعمة، باب الفواكه ، الحديث ٤.
# الوافي، ٢٠ / ٤٨٧، باب ساءر الاداب، الحديث ١١.
# الوساءل، ٢٥ / ١٤٧، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٨٠، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ١ (٣١٤٧٢).
# في الكافي: فمسوها بالماء - او اغمسوها في الماء في الحجرية: فاذا اتيتم بها فامشوها الماء واغمسوها.
# الباب ٤٨ فيه ٧ احاديث * اعم من جميع اقسامه، سمع منه (م).
# ١ - الكافي، ٦ / ٣٥٥، كتاب الاطعمة، باب التفاح، الحديث ٢.
# المحاسن، ٢ / ٥٥٣، كتاب الماكل، الباب ١١٥، باب التفاح، الحديث ٨٩٨.
# <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، 135، في ان التفاح اسرع شء منفعة للفءاد.
# الوافي، 19 / 395، باب التفاح، الحديث 2.
# الوساءل، 25 / 160، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 89، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 (31518).
# البحار، 66 / 174، الباب 8، باب التفاح، والسفرجل، والكمثري، الحديث 29.
# في المحاسن رواه عن بكر بن صالح.
في الكافي والوافي: من خصال عدة: من السم والسحر.
# قيل: " اللمم " محركة: الجنون وصغار الذنوب.
# في المحاسن: التفاح شفاء من خصال: من السم والسحر واللمم يعرض...
# 2 - الكافي، 6 / 355، كتاب الاطعمة، باب التفاح، الحديث 3.
# المحاسن، 2 / 556، كتاب الماكل، الباب 115، باب التفاح، الحديث 893.
# الوافي، 19 / 396، باب التفاح، الحديث 3.
# الوساءل، 25 / 161، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 90، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 (31522).
# في الكافي والمحاسن والوافي: الهمداني عن عبد الله بن سنان، عن درست.
# صدره في الكافي: بعثني المفضل بن عمر الي ابي عبد الله (ع) بلطف فدخلت عليه في يوم صاءف وقدامه طبق فيه تفاح اخضر فوالله ان صبرت ان قلت له: جعلت فداك اتاكل من هذا والناس يكرهونه، فقال لي: كانه لم يزل يعرفني وعكت...
# في الكافي والوساءل: فبعثت فاتيت به...
# في المحاسن: فبعثت فاتيت به وهذا يقطع الحمي.
# ذيله: فقدمت فاصبت اهلي محمومين فاطعمتهم فاقلعت الحمي عنهم. ونحوه في المحاسن.
# في الوافي: " اللطف " بالتسكين: الهدية. و " الوعك ": الحمي وقيل غيره 3 - الكافي، 6 / 356، كتاب الاطعمة، باب التفاح، الحديث 4.
# المحاسن، 2 / 552، كتاب الماكل، الباب 115، باب التفاح، الحديث 896.
# الوافي، 19 / 396، باب التفاح، الحديث 4.
# الوساءل، 25 / 161، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 90، من ابواب الاطعمة المباحة،
الحديث 2 (31523).
# البحار، 66 / 173، الباب 8، باب التفاح والسفرجل والكمثري، الحديث 27.
# في المحاسن: عن ابي يوسف عن القندي، والظاهر ان ابا يوسف كنية يعقوب بن يزيد.
# في الكافي: فاصاب الناس برعاف فكان... فاطعمته اياه فبرء.
# في المحاسن: فاصاب الناس الرعاف... فاذا سيف اخي رعف رعافا شديدا.
# في الوساءل: فاطعمته اياه فبرء.
# 4 - الكافي، 6 / 356، كتاب الاطعمة، باب التفاح، الحديث 9.
# المحاسن، 2 / 551، كتاب الماكل، الباب 115، باب التفاح، الحديث 890.
# الوافي، 19 / 397، باب التفاح، الحديث 9.
# الوساءل، 25 / 161، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 90، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 (31524).
# البحار، 62 / 93، الباب 53، باب علاج الحمي واليرقان وكثرة الدم، الحديث 2.
# في المحاسن: عن ابي يوسف، عن القندي.
# في الحجرية: الا باضافة المارد، وفي نسخة النجف: الا باضافة الماء البارد، وكلاهما غلط، فلذا غيرناه طبقا للكافي والمحاسن والوساءل ونسخة (م).
# 5 و 6 - الكافي، 6 / 356، كتاب الاطعمة، باب التفاح، الحديث 10.
# المحاسن، 2 / 551، كتاب الماكل، الباب 115، باب التفاح، الحديث 891 و 892.
<a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١٣٥ و ٥٣، في التفاح.
# الوافي، ١٩ / ٣٩٧، باب التفاح، الحديث ١٠.
# الوساءل، ٢٥ / ١٦١، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٩٠، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٤ (٣١٥٢٥).
# البحار، ٦٢ / ٩٣، الباب ٥٣، باب علاج الحمي واليرقان وكثرة الدم، الحديث ٣ و ٤.
# في المحاسن: عن ابيه، عن يونس، كما في الكافي في الكافي والمحاسن و<a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): فما من شء انفع من التفاح.
# في النسختين: بدل " محموميكم ": " لمءمنكم " وهو سهو، صححناه من نسخة (م) وطبقا للمصدر.
# 7 - الكافي، 6 / 356، كتاب الاطعمة، باب التفاح، الحديث 5.
# الوافي، 19 / 396، باب التفاح، الحديث 5.
# الوساءل، 25 / 162، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 90، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 5 (31526).
# البحار، 62 / 210، الباب 75، باب معالجة الوباء، الحديث 1.
# روي مضمونه عن ابي يوسف، عن القندي في المحاسن، المصدر السابق، الحديث 897.
# الباب 49 فيه 3 احاديث 1 - الكافي، 6 / 356، كتاب الاطعمة، باب التفاح، الحديث 6.
# الوافي، 19 / 396، باب التفاح، الحديث 6.
الوساءل، 25 / 164، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 92، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 (31531).
# ليس في الحجرية: بالمدينة.
# (1) اي الذي يعمل من التفاح، سمع منه (م).
# 2 - الكافي، 6 / 356، كتاب الاطعمة، باب التفاح، الحديث 7.
# الوافي، 19 / 397، باب التفاح، الحديث 7.
# الوساءل، 25 / 164، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 92، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 (31532).
# في الكافي: محمد بن موسي، عن بعض اصحابنا رفعه.
# في الوساءل : ما اعرف للمسموم.
# 3 - الكافي، 6 / 356، كتاب الاطعمة، باب التفاح، الحديث 8.
# الوافي، 19 / 397، باب التفاح، الحديث 8.
# الوساءل، 25 / 164، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 92، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 (31533).
# في الكافي والوافي هكذا: كان اذا لسع انسانا من اهل الدار حية او عقرب قال...
فيه 3 احاديث 1 - الكافي، 6 / 370، كتاب الاطعمة، باب الكماة، الحديث 2.
# المحاسن، 2 / 527، كتاب الماكل، الباب 108، باب الكماة، الحديث 761.
# الوافي، 19 / 449، باب الكماة، الحديث 2.
# الوساءل، 25 / 201، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 118، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 (31673).
# في الكافي والمحاسن والوافي والوساءل: الكماة من المن والمن، من الجنة، وماءها شفاء للعين.
# وفي نسختنا الحجرية: من المن ومنه شفاء العين.
# الكماة، كما قيل: ما يسمي بالفارسية: سماروغ او قارچ. و " المن " كل طل ينزل من السماء علي شجر او حجر ويحلو وينعقد عسلا ويجف جفاف الصمغ مثل الترنجين والمعروف بالمن ما وقع علي شجر البلوط.
# 2 - المحاسن، 2 / 526، كتاب الماكل، الباب 108، باب الكماة، الحديث 760.
# الوساءل، 25 / 201، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 118، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 (31674).
# ونحو في البحار، 66 / 232، الباب 82، باب العناب، الحديث 3.
# ليس في المحاسن: " السكوني "، والسند هكذا: النوفلي، عن عيسي بن عبد الله الهاشمي، عن ابراهيم بن عبد الله الهاشمي، عن ابراهيم بن علي الرافعي. وفي نسختنا الحجرية بدل " الرافعي ": " الرافقي ".
# في المحاسن: من نبت الجنة.
# (1) اي اصلها من الجنة، سمع منه (م).
3 - عيون اخبار الرضا (ع)، 2 / 75، الباب 31، الحديث 349.
# البحار، 66 / 127، الباب 3، باب التمر وفضله وانواعه، الحديث 6.
# في العيون: محمد بن احمد بن الحسين البغدادي، عن علي بن محمد بن عينيه...، عن الرضا (ع)، عن ابيه، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب (ع)... من المن الذي انزله الله... التي في البرني من الجنة وهي شفاء من السم.
# الباب 51 فيه حديث واحد 1 - الكافي، 6 / 358، كتاب الاطعمة، باب التين، الحديث 1.
# المحاسن، 2 / 554، كتاب الاطعمة، الباب 117، باب التين، الحديث 903.
# الوافي، 19 / 401، باب التين، الحديث 1.
# الوساءل، 25 / 170، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 95، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 (31554).
# البحار، 66 / 185، الباب 10، باب التين، الحديث 2.
# في الكافي والوافي: ويشد الفم والعظم...
# في المحاسن: بنبات الجنة وهو يذهب بالبخر.
# في الوافي: سهل عن محمد بن الاشعث، كما عن بعض نسخ الكافي ايضا.
# في الوافي بيان: لعل الاشبهية لخلوص جوفه عما يرمي ويلقي.
الباب 52 فيه حديثان 1 - الكافي، 6 / 358، كتاب الاطعمة، باب الكمثري، الحديث 1.
# الوافي، 19 / 403، باب الكمثري، الحديث 1.
# الوساءل، 25 / 170، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 96، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 (31555).
# البحار، 62 / 171، الباب 62، باب علاج ورم الكبد واوجاع الجوف، الحديث 7.
# البحار، 66 / 174، الباب 8، باب التفاح والسفرجل والكمثري، الحديث 32.
# في الكافي والوافي والوساءل: ابن راشد، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله.
# 2 - الكافي، 6 / 358، كتاب الاطعمة، باب الكمثري، الحديث 2.
# الوافي، 19 / 403، باب الكمثري، الحديث 2.
# الوساءل، 25 / 170، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 96، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 (31556).
# في الكافي والوافي: عن محمد بن يحيي، عن احمد، عن عبد الله. ولعل في توسيط عبد الله سهو من النساخ، وظاهر المصنف في الكتاب عدم التوسط، وفي الرواية الاولي من الباب الاتي
ايضا عدم الواسطة.
# في الكافي والوافي: فلياكله، يعني علي الطعام.
# في الوافي: " الطخاء " كسماء بالطاء المهملة والخاء المعجمة: الكرب علي القلب.
# في الكافي: يقويها هو والسفرجل سواء...، لكن في الحجرية: وسواء هو والسفرجل.
# (1) اي نوع من الداء، سمع منه (م).
# الباب 53 فيه حديث واحد 1 - الكافي، 6 / 359، كتاب الاطعمة، باب الاجاص، الحديث 1.
# الوافي، 19 / 405، باب الاجاص، الحديث 1.
# الوساءل، 25 / 171، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 97، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 (31557).
# البحار، 66 / 189، الباب 14، باب الاجاص والمشمش، الحديث 2.
# صدره في الكافي: دخلت علي ابي الحسن الاول وبين يديه تورماء فيها اجاص اسود في ابانه، فقال: انه هاجت بي حرارة وان الاجاص...
# والاجاص بالفارسية: الو.
# (1) تازه، سمع منه (م).
# (2) اي الذي يجري في البدن، سمع منه (م).
فيه حديث واحد 1 - الكافي، 6 / 361، كتاب الاطعمة، باب الغبيراء، الحديث 1.
# الوافي، 19 / 411، باب الغبيراء، الحديث 1.
# الوساءل، 25 / 174، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 101، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 (31568).
# البحار، 66 / 188، الباب 12، باب الغبيراء، الحديث 2.
# في الكافي والوافي والوساءل: محمد بن يحيي، عن محمد بن موسي، عن احمد بن الحسن بن علي ، عن ابيه، عن ابن بكير.
# في الكافي: " التقتير "، بدل: " التقطير " وما هنا كالوافي.
# وقال الفيض: الغبيراء بالمد ما يقال له بالفارسية سنجد، والتقطير ان لا يستمسك بوله.
# (1) سخين ، كرم، سمع منه (م).
# الباب 55 فيه حديثان 1 - الكافي، 6 / 362، كتاب الاطعمة، باب ما جاء في الهندباء، الحديث 1.
# المحاسن، 2 / 509، كتاب الماكل، الباب 88، باب الهندباء، الحديث 668.
# الوافي، 19 / 437، باب الهندباء، الحديث 1.
# الوساءل، 25 / 182، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 106، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 (31600).
# البحار، 62 / 215، الباب 77، باب الهندباء، الحديث 1.
# في المحاسن: عن علي بن الحكم، وعن الاصم، عن شعيب، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله... سبع ورقات من الهندباء... في ليلته تلك ان شاء الله.
في النسختين: حثتي بن الوليد، وهو غلط فلذا غيرناه وفاقا لنسخة (م).
# (1) اي سبع ورقات من الكاسني، سمع منه (م).
# 2 - الكافي، 6 / 363، كتاب الاطعمة، باب ما جاء في الهندباء، الحديث 9.
# الوافي، 19 / 439، باب الهندباء، الحديث 9.
# الوساءل، 25 / 183، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 106، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 (31603).
# البحار، 62 / 215، الباب 77، باب الهندباء، الحديث 4.
# في الكافي: يقول: الهندباء شفاء.
# في الكافي: بدل، " الانسان ": " ابن ادم ".
# في الكافي والبحار: وضعه علي جبينه ثم قال: اما انه يذهب بالحمي وينفع من الصداع ويذهب به.
# في الوساءل: لبعض الحشم وقد كان ياخذه الحمي... فامر ان يدق ثم يصير علي قرطاس.
# في نسختنا الحجرية: " فراطاهر " بدل " قرطاس " وما هنا اثبتناه من المصدر ومن نسخة (م).
1 و 2 - الكافي، 6 / 364، كتاب الاطعمة، باب الباذروج، الحديث 4.
# الوافي، 19 / 442، باب الباذروج، الحديث 4.
# الوساءل، 25 / 186، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 108، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 (31602).
# البحار، 66 / 214، الباب 4، باب الباذروج، الحديث 13.
# في الكافي والوساءل: بدل، " يذهب الخشا " الوارد في الحجرية: " يطيب الجشاء ".
# في الحجرية: يشتهي الطعام.
# ليس في الكافي والوافي: وروي: وهو الباذورج.
# في تعليقة الكافي: الحوك: الباذروج ولعله النعناع وعن المراة: في الاختيارات وهو نوع من الرياحين وفي الدستور: يقال له بالفارسية: بادرنك. وعن الكنز: ريحان كوهي في نسختنا الحجرية كما في الوساءل وغيره: اشكيب بن عبدة وفيه: " الباذروج " بدل " الباذورج ". و " الجشا " ما يقال له بالفارسية: اروغ.
# (1) اي يفتح السدة، سمع منه (م).
# الباب 57 فيه 4 احاديث 1 - الكافي، 6 / 365، كتاب الاطعمة، باب الكراث، الحديث 1.
# المحاسن، 2 / 511، كتاب الماكل، الباب 89، باب الكراث، الحديث 681.
# الوافي، 19 / 433، باب الكراث، الحديث 1.
# الوساءل، 25 / 188، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 110، من ابواب الاطعمة المباحة،
الحديث ١ (٣١٦٢٥).
# البحار، ٦٢ / ١٦٩، الباب ٦٢، باب علاج ورم الكبد واوجاع الجوف والخاصرة، الحديث ٢.
# في الكافي والمحاسن والوافي والوساءل: علي بن حسان فما في الحجرية من علي بن حساد، سهو.
# في الحجرية: ثم براء.
# (١) بالضم وبالتخفيف معروف، سمع منه (م).
# ٢ - الكافي، ٦ / ٣٦٥، كتاب الاطعمة، باب الكراث، الحديث ٤.
# المحاسن، ٢ / ٥١٠، كتاب الماكل، الباب ٨٩، باب الكراث، الحديث ٦٧٨.
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ٢٤٩، باب الاربعة، في الكراث اربع خصال، الحديث ١١٤.
# الوافي، ١٩ / ٤٣٤.
# الوساءل، ٢٥ / ١٨٩، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ١١٠، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٢ (٣١٦٢٦).
# البحار، ٦٦ / ٢٠٠، الباب ٢، باب الكراث، الحديث ١.
# في المحاسن: ويقطع البواسير وهو امان من الجذام لمن ادمنه.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، الذي عثرنا علي روايته، هو نقله عن محمد بن موسي المتوكل، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن محمد بن علي، عن عمر بن عيسي بدل: " عمرو " ولم يذكر المصنف هنا الكتاب المنقول عنه.
# وفي نسخة النجف في متن الحديث تصحيف صححناه.
٣ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٣٠، عوذة لوجع الطحال.
# البحار، ٦٢ / ١٧١، الباب ٦٢، باب علاج ورم الكبد واوجاع الجوف، الحديث ٩.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع) والبحار: " احمد بن يزيد، عن الصحاف الكوفي " بدل ما في النسخة الحجرية: " احمد بن يزيد الصحاف الكوفي ".
# ٤ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٣٢، عوذة للبواسير ودواءه.
# البحار، ٦٢ / ١٩٧، الباب ٧١، باب معالجة البواسير، الحديث ٤.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): خذ كراثا بيضاء... تلقي الكراث علي النار... وتءخر اكلك...
# وياتي هذا الحديث في هذا الكتاب في الباب 79، الحديث 7.
# وفي نسختنا الحجرية مكان الابهل المحمص: ابهمل فمحص، ومكان تدقها: تدنسها، وفيها:
# عمرو بن يزيد كما في المصدر وليس فيها: تحتمي وفيها: تدقه وتشفه (1) وهو دهن الكنجد، سمع منه (م).
(2) نوع من العقاقير، سمع منه (م).
# الباب 58 فيه حديثان 1 و 2 - الكافي، 6 / 368، كتاب الاطعمة، باب السداب، الحديث 2.
# المحاسن، 2 / 515، كتاب الماكل، الباب 93، باب السداب، الحديث 707.
# الوافي، 19 / 451.
# الوساءل، 25 / 195، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 115، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 (31650).
# البحار، 66 / 241، الباب 16، باب السداب، الحديث 4.
# في الكافي والوافي: محمد بن عمرو بن ابراهيم.
# في الكافي: او ابي الحسن (ع) - الوهم من محمد بن موسي -. وفي نسختنا الحجرية: وابي الحسن، وهو سهو وليس فيها: منافع.
# " السداب " نبت يقال له بالعربية: فيجن كحيدر، كذا قيل.
الباب 59 فيه 5 احاديث 1 - الكافي، 6 / 369، كتاب الاطعمة، باب السلق، الحديث 4.
# الوافي، 19 / 422.
# الوساءل، 25 / 198، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 117، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 (31663).
# البحار، 66 / 217، الباب 5، باب السلق والكرنب، الحديث 10.
# في الكافي والوافي والوساءل: عن محمد بن يحيي، وهو الصحيح، فما في نسختنا الحجرية من: الكليني، عن محمد بن عيسي، سهو.
# في نسختنا الحجرية: عن يوم المريض.
# 2 - الكافي، 6 / 369، كتاب الاطعمة، باب السلق، الحديث 5.
# الوافي، 19 / 422.
# الوساءل، 25 / 199، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 117، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 (31664).
# البحار، 66 / 217، الباب 5، باب السلق والكرنب، الحديث 11.
# في الوساءل والكافي: بعض الحصينيين وفي الوافي: باعجام الضاد.
# في نسخة النجف: " الحسنيين " وفي الحجرية: " الحصنيين ".
# في الوافي والوساءل: يقمع عرق...
# (1) مصغر منسوب الي قلعة، سمع منه (م).
# (2) اي البرسام، سمع منه (م).
3 - الكافي، 6 / 369، كتاب الاطعمة، باب السلق، الحديث 1.
# المحاسن، 2 / 519، كتاب الماكل، الباب 99، باب السلق، الحديث 721.
# الوافي، 19 / 421.
# الوساءل، 25 / 199، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 117، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 (31666).
# البحار، 66 / 216، الباب 5، باب السلق والكرنب، الحديث 2.
# في الكافي والوافي: الحسن بن علي، عن ابي عثمان.
# في تعليقة الكافي: يعني قلعهم عروق اللحم.
# 4 - المحاسن، 2 / 519، كتاب الماكل، الباب 99، باب السلق، الحديث 722.
# الوساءل، 25 / 200، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 117، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 6 (31668).
# البحار، 62 / 211، الباب 76، باب دفع الجذام والبرص والداء الخبيث، الحديث 2.
# في الوساءل والبحار: مرهم ان ياكلوا لحم البقر بالسلق. وفي النسخة الحجرية من كتابنا: ان امرهم، وما هنا اثبتناه من الوساءل ونسخة (م).
# 5 - المحاسن، 2 / 519، كتاب الماكل، الباب 99، باب السلق، الحديث 724.
# الوساءل، 25 / 200، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 117، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 7 (31669).
# البحار، 62 / 211، الباب 76، باب دفع الجذام والبرص والبهق، والداء الخبيث، الحديث 3.
# في البحار: يذهب البياض.
الباب 60 فيه 6 احاديث 1 - الكافي ، 6 / 371، كتاب الاطعمة، باب القرع، الحديث 4.
# الوافي، 19 / 418.
# الوساءل، 25 / 203، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 120، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 (31680).
# في الوساءل: عبد الله بن محمد الشامي، كما في الكافي ونسخة (م) وفي الحجرية: عبد الله بن محمد الشافي، في الوافي: عبد الله بن محمد الشيباني.
# 2 - الكافي، 6 / 371، كتاب الاطعمة، باب القرع، الحديث 5.
# المحاسن، 2 / 520، كتاب الماكل، الباب 100، باب القرع، الحديث 729.
# الوافي، 19 / 418.
# الوساءل، 25 / 203، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 120، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 (31681).
# الموجود في النسختين من الكتاب قبل هذا الخبر، خبر اخر بعين اسناد هذا الخبر، ومتن الخبر الاول، ولم نعثر عليه في الكافي والظاهر انه سهو من النساخ او غيرهم فلذا حذفناه.
# 3 - الكافي، 6 / 371، كتاب الاطعمة، باب القرع، الحديث 7.
# المحاسن، 2 / 521، كتاب الماكل، الباب 100، باب القرع، الحديث 732.
# الوافي، 19 / 418.
# الوساءل، 25 / 203، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 120، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 5 (31682).
البحار، 66 / 227، الباب 9، باب القرع والدبا، الحديث 10.
# في الكافي: انه قال له: يا علي.
# 4 - المحاسن، 2 / 520، كتاب الماكل، الباب 100، باب القرع، الحديث 730.
# الوساءل، 25 / 204، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 120، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 9 (31686).
# البحار، 66 / 227، الباب 9، باب القرع والدبا، الحديث 9.
# في الوساءل: بدل، " العبدي ": " القندي ".
# 5 - المحاسن، 2 / 520، كتاب الماكل، الباب 100، باب القرع، الحديث 731.
# الوساءل، 25 / 204، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 120، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 10 (31687).
# البحار، 66 / 227، الباب 9، باب القرع والدبا، الحديث 9.
# في الوساءل: عبد الله بن ميمون القداح، وهو الصحيح فما في نسختنا الحجرية: ابي القداح، سهو.
# 6 - الفقيه، 3 / 351، باب الذباءح والماكل، الحديث 4235.
# الوساءل، 25 / 204، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 120، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 7 (31684).
في الفقيه: الدباء.
# الباب ٦١ فيه حديثان ١ - الكافي، ٦ / ٣٧١، كتاب الاطعمة، باب الفجل، الحديث ١.
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ١٤٤، باب الثلاثة، الحديث ١٦٨.
# المحاسن، ٢ / ٥٢٤، كتاب الماكل، الباب ١٠٥، باب الفجل، الحديث ٧٤٨.
# الوافي ١٩ / ٤١٩.
# الوساءل، ٢٥ / ٢٠٥، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ١٢١، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ١ (٣١٦٩٠).
# البحار، ٦٦ / ٢٣٠، الباب ١٠، باب الفجل، الحديث ١.
# في الكافي و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> والمحاسن والوساءل: يطرد الرياح...
# في نسخة من الكافي وكذا في المحاسن و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: يسربل البول ...
# في الكافي: واصله يقطع.
# وزاد في الكافي كما في الوافي: وفي رواية اخري ورقة يمرء.
# في الكافي: " الفجل " بالضم وبالضمتين معروف، يقال له بالفارسية: ترب. يسربل البول:
# يحدره.
2 - الكافي، 6 / 371، كتاب الاطعمة، باب الفجل، الحديث 2.
# المحاسن، 2 / 524، كتاب الماكل، الباب 105، باب الفجل، الحديث 749.
# الوافي، 19 / 419.
# الوساءل، 25 / 205، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 121، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 (31692).
# البحار، 66 / 231، الباب 10، باب الفجل، الحديث 3.
# في الكافي: السياري، عن احمد بن محمد بن خالد، وليس هو البرقي.
# في المحاسن والوافي: احمد بن خالد.
# في الكافي والمحاسن والبحار: اصله يقطع البلغم.
# الباب 62 فيه 3 احاديث 1 - الكافي، 6 / 371، كتاب الاطعمة، باب الجرز، الحديث 1.
# الوافي، 19 / 423.
# الوساءل، 25 / 206، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 122، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 (31693).
# في الوساءل: الحسن بن علي او غيره، عن داود، عن ابي عبد الله.
# في الحجرية: اكل الجرز.
# وفي النسخة الحجرية من كتابنا: يقبح الذكر
2 - الكافي، 6 / 372، كتاب الاطعمة، باب الجرز، الحديث 2.
# الوافي، 19 / 423.
# الوساءل، 25 / 206، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 122، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 (31694).
# البحار، 66 / 219، الباب 6، باب الجرز، الحديث 3.
# في الوساءل والوافي: احمد بن الحسن الجلاب.
# 3 - الكافي، 6 / 372، كتاب الاطعمة، باب الجرز، الحديث 3.
# الوافي، 19 / 423.
# الوساءل، 25 / 206 كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 122، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 (31695).
# البحار، 66 / 218، الباب 6، باب الجزر، الحديث 1.
# في الوساءل والوافي: وينصب الذكر.
# (1) اي تطبخه سمع منه (م).
# الباب 63 فيه حديثان
1 - الكافي، 6 / 372، كتاب الاطعمة، باب السلجم، الحديث 1.
# الوافي، 19 / 425.
# الوساءل، 25 / 207، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 123، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 (31696).
# البحار، 62 / 213، الباب 76، باب دفع الجذام والبرص والداء الخبيث، الحديث 11.
# في الوساءل والكافي: فانه ليس من احد الا وله عرق.
# 2 - راجع الوساءل المصدر السابق الحديث 5 و 6.
# وفيهما: في زمانه رواهما عن المحاسن كما روي عنه وعن غيره عدة روايات وفي بعضها ما مضمونه الحث علي ادمان اكله كما اخذه في عنوان الوساءل.
# (1) اي وقته، سمع منه (م).
# الباب 64 فيه 4 احاديث (5) هذا الباب لا يوجد في نسخة (م)، وانما اثبتناه من الحجرية المطبوعة وسياتي تكرار الباب والتعليق عليه في الباب 135.
# 1 - امالي الطوسي، 2 / 679، الباب 36، المجلس 18، الحديث 9.
# الوساءل، 25 / 210، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 125، من ابواب الاطعمة، المباحة، الحديث 4 (31708).
# البحار، 66 / 224، الباب 8، باب الباذنجان، الحديث 8.
في الامالي: العباس بن محمد بن الحسين، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي، عن الحسين بن ابي غندر...، كما في الوساءل الا ان فيه: عن الحسين بن ابي منذر. وفي نسختنا من الكتاب:
# قال الباذنجان، فجعلناه تثنية.
# 2 - امالي الطوسي، 2 / 679، الباب 36، الحديث 10.
# الوساءل، 25 / 211، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 125، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 5 (31709).
# البحار، 66 / 224، الباب 8، باب الباذنجان، الحديث 8.
# 3 - المحاسن، 2 / 526، كتاب الماكل، الباب 107، باب الباذنجان، الحديث 757 و 758.
# الوساءل، 25 / 211، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 125، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 8 (31712).
# البحار، 66 / 222، الباب 8، باب الباذنجان، الحديث 4.
# في النسختين سهو او غلط في ايراد السند. والظاهر وقوع الخلط بين سند الامالي والمحاسن، فان المذكور تحت عنوان 3، هو سند المحاسن والمذكور تحت العنوان 4، هو بعض سند الامالي حيث روي باسناده عن ابي عبد الله (ع) نحوا منه، راجع الحديث 3، او ان الحديثين عن المحاسن الا انه وقع الاشتباه في ذكر بقية سند الحديث 4، وهو الاظهر.
# سند الوساءل هكذا: المحاسن عن عبد الله بن علي بن عامر، عن ابراهيم بن الفضل، عن جعفر بن يحيي، عن ابيه، عن ابي عبد الله (ع) وليس في المحاسن: عن ابيه.
# وقد ذكر قبل ذلك خبرين، عن امالي الطوسي وهما اللذان ذكرهما المصنف هنا اولا وثانيا.
# راجع الكافي، 6 / 373، باب الباذنجان. الوافي، 19 / 427.
٤ - المحاسن: المصدر السابق، الحديث ٧٥٨ واسناد المحاسن هكذا: عن السياري، عن القاسم بن عبد الرحمن الهاشمي، عمن اخبره، عن ابي عبد الله.
# الباب ٦٥ فيه ٤ احاديث ١ - الكافي، ٦ / ٣٧٤، كتاب الاطعمة، باب البصل، الحديث ٢.
# المحاسن، ٢ / ٥٢٢، كتاب الماكل، الباب ١٠١، باب البصل، الحديث ٧٣٧.
# الوافي، ١٩ / ٤٢٩.
# الوساءل، ٢٥ / ٢١١، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ١٢٦، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ١ (٣١٧١٣).
# البحار، ٦٦ / ٢٤٧، الباب ٢٠، باب البصل والثوم، الحديث ٥.
# في المحاسن: عن ابيه، عن احمد بن النضر،... ويزيد في الماء والخطا.
# ما في نسختنا الحجرية: " من النص " بدل: " النصب " غلط فلذا غيرناه طبقا نسخة (م).
# في نسختنا: " سمر " بدل " شمر ".
# (١) اي التعب، سمع منه (م).
# ٢ - الكافي، ٦ / ٣٧٤، كتاب الاطعمة، باب البصل، الحديث ٣.
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، 1 / 157، باب الثلاثة، الحديث 200.
# المحاسن، 2 / 522، كتاب الماكل، الباب 101، باب البصل، الحديث 739.
# الوافي، 19 / 430.
الوساءل، 25 / 212، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 126، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 (31714).
# البحار، 66 / 246، الباب 20، باب البصل والثوم، الحديث 2.
# رواه في المحاسن، كما في الحديث الرابع في الكتاب، ثم قال: وفي حديث اخر، وذكر ما هنا.
# في المحاسن اخر الحديث: ويزيد في الماء.
# (1) يعني يبيع الجت وهو جيل من الناس...، سمع منه (م).
# 3 - الكافي، 6 / 374، كتاب الاطعمة، باب البصل، الحديث 4.
# المحاسن، 2 / 522، كتاب الماكل، الباب 101، باب البصل، الحديث 738.
# الوافي، 19 / 430.
# الوساءل، 25 / 212، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 126، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 (31715).
# البحار، 66 / 248، الباب 20، باب البصل والثوم، الحديث 6.
# والظاهر ان سند الكافي هكذا: علي بن محمد بن بندار، عن ابيه، عن السياري.
# في الكافي: احمد بن محمد بن خالد وليس هو البرقي.
# في المحاسن: رواه عن السياري.
# في الكافي والمحاسن والوافي والوساءل: احمد بن المبارك الدينوري، وهو الصحيح.
# في الكافي والوافي: يطيب النكهة.
# (1) اي يلين، سمع منه (م).
4 - الكافي، 6 / 374، كتاب الاطعمة، باب البصل، الحديث 1.
# المحاسن، 2 / 522، كتاب الماكل، الباب 101، باب البصل، الحديث 739.
# الوافي، 19 / 429.
# الوساءل، 25 / 212، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 126، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 (31716).
# البحار، 66 / 248، الباب 20، باب البصل والثوم، الحديث 7.
# في المحاسن: عن منصور بن العباس.
# الباب 66 فيه حديث واحد 1 - روضة الكافي، 8 / 191، معالجة بعض الامراض، الحديث 221.
# الوافي الحجرية، 3 / 133، الجزء 14، باب الطب، الحديث 7.
# الوساءل، 25 / 220، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 132، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 (31734).
# البحار، 62 / 187، الباب 66، باب معالجة الرياح الموجعة، الحديث 3.
# في الكافي والوساءل: كف تين يابس تغمرهما. وفي نسخة (م): " كفتين "، بدل " كف تين "، وما هنا اثبتناه من الحجرية.
# في الحجرية: في قدر نطيفة. وعن هامش مخطوط الوساءل: " الشاكيه " بدل " الشابكة ".
(1) اي يدخل الاعضاء بعضها في بعض، سمع منه (م).
# (2) اي الحار، سمع منه (م).
# (3) اي تسترها، سمع منه (م).
# الباب 67 فيه حديث واحد 1 - روضة الكافي، 8 / 193، معالجة البلة والرطوبة، الحديث 228.
# الوافي الحجرية، 3 / 134، الجزء 14، باب الطب، الحديث 1.
# الوساءل، 25 / 221، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 133، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 (31735).
# البحار، 62 / 240، الباب 87، باب الادوية المركبة الجامعة للفواءد، الحديث 1.
# في الكافي والوساءل: والبليلج والاملج.
# الباب 68 فيه حديثان 1 و 2 - مكارم الاخلاق، 175، الباب 7، الفصل 10، في العناب.
الوساءل، 25 / 224، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 135، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 (31747).
# البحار، 62 / 232، الباب 82، باب العناب، الحديث 1 و 3.
# في مكارم الاخلاق: قال: وقال الصادق (ع): فضل العناب...
# (1) هذا يدل علي استحباب اكله للحمي اكثر الاوقات، سمع منه (م).
# الباب 69 فيه حديث واحد 1 - روضة الكافي، 8 / 194، الحديث 232.
# الوافي الحجرية، 3 / 134، الجزء 14، باب الطب، الحديث 5.
# الوساءل، 25 / 225، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 136، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 (31749).
# البحار، 62 / 163، الباب 59، باب معالجات علل ساءر اجزاء الوجه، الحديث 9.
# في الكافي: دواء الضرس تاخذ الحنظلة... خل تمر...
# في الكافي والوساءل: ثلاث ليال فان كان الضرس... التي تلي ذلك الضرس ثلاث ليالي كل ليلة قطرتين... والحمرة التي تقع في الفم تاخذ حنظلة رطبة... كلما احتمل ظفره فيدلك به فيه ويتمضمض بخل وان احب، ان يحول ما في الحنظلة في زجاجة او بستوقة فعل.
# في النسخة الحجرية: قطنه شيءا... الضرس اكلته فيه....
# في نسختنا (م): الاذن التي تلك الضرس، وفي الهامش تعويض تلك ب‍ (تلي) بعنوان (ظ) الذي هو مخفف ظاهر وفيها: فتحل جوانبها... فتقليها غليانا... مستلقيا ثلاث
(١) اي صار (فيها - ظ) حفيرة، سمع منه (م).
# (٢) اي الرياح التي تتحرك في البدن، سمع منه (م).
# (٣) سواء كان بعلاج او غيره، سمع منه (م).
# (٤) اي قدر، سمع منه (م).
# (٥) اي قديما، سمع منه (م).
# الباب ٧٠ فيه حديثان * اي يامر بالدواء ولا يلقي بالرطوبة، سمع منه (م).
# ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، 63، في الدواء يعالجه اليهودي والنصراني والمجوسي.
# الوساءل، 25 / 226، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 136، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 7 (31754).
# البحار، 62 / 65، الباب 50، باب انه لم سمي الطبيب طبيبا، الحديث 9.
2 - علل الشراءع، 2 / 600، الباب 385، الحديث 53.
# الوساءل، 7 / 118، كتاب الصلاة، الباب 46، من ابواب سجدتي الشكر، الحديث 1 (8898).
# الوساءل، 12 / 83، كتاب الحج، الباب 53، الحديث 1 (15701).
# البحار، 62 / 63، الباب 50، باب انه لم سمي الطبيب طبيبا، الحديث 3.
# في الوساءل... 7 / 118: احتجت الي الطبيب وهو نصراني ... لكن في 12 / 83: الي طبيب...
# الباب 71 فيه 6 احاديث 1 - روضة الكافي، 8 / 382، الحديث 578.
# الوافي الحجرية، 3 / 134، الجزء 14، باب الطب، الحديث 11.
# الوساءل، 25 / 229، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 138، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 (31761).
# البحار، 62 / 184، الباب 65، باب الزكام، الحديث 5.
# في الكافي والوساءل: علي الداء فيزيله. وفي الحجرية: فينزله.
# 2 - روضة الكافي، 8 / 382، الحديث 577.
الوافي الحجرية، ٣ / ١٣٤، الجزء ١٤، باب الطب، الحديث ١٠.
# الوساءل، ٢٥ / ٢٢٩، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ١٣٨، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٢ (٣١٧٦٢).
# البحار، ٦٢ / ١٨٥، الباب ٦٥، باب الزكام، الحديث ٨.
# في نسخة (م): بكر بن سالم ٣ - روضة الكافي، ٨ / ٣٨٢، عرق الجذام وعرق البرص، الحديث ٥٧٩.
# الوافي الحجرية، ٣ / ١٣٤، الجزء ١٤، باب الطب، الحديث ١٢.
# الوساءل، ٢٥ / ٢٢٩، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ١٣٨، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٣ (٣١٧٦٣).
# البحار، ٦٢ / ١٨٤، الباب ٦٥، باب الزكام، الحديث ٦.
# في الكافي والوساءل: في الراس سلط الله عز وجل.
# في الكافي: زكاما ودماميل.
# في النسخة الحجرية من الكتاب ونسخة (م): فاذا هاج عرق الذي، فغيرناه طبقا للوساءل وغيره (١) يعني يقطع المفاسد التي في الراس، سمع منه (م).
# ٤ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، 1 / 210، باب الاربعة، قول النبي (ص) لا تكرهوا اربعة فانها لاربعة، الحديث 32.
الوساءل، ٢٥ / ٢٣٠، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ١٣٨، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٤ (٣١٧٦٤).
# البحار، ٦٢ / ١٨٥، الباب ٦٥، باب الزكام، الحديث ٩.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي (ع)، قال: قال رسول الله (ص).
# في النسخة النجف بدل " لاربعة ": " نافعة " وكانه اجتهاد من الناسخ وليس في نسختنا الحجرية مكانها شء ٥ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٦٤، في الزكام.
# الوساءل، ٢٥ / ٢٣٠، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ١٣٨، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٥ (٣١٧٦٥).
# البحار، ٦٢ / ١٨٣، الباب ٦٥، باب الزكام، الحديث ١.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع) والوساءل والبحار: بعثه الله الي علة. في الحجرية: شكوت الي الزكام.
# (١) نوع من العقاقير، سمع منه (م).
# (٢) نوع من العقاقير ، سمع منه (م).
# ٦ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع) 107، في الزكام.
الوساءل، ٢٥ / ٢٣٠، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ١٣٨، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٦ (٣١٧٦٦).
# البحار، ٦٢ / ١٨٣، الباب ٦٥، باب الزكام، الحديث ٢.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع) والبحار: ان اعلمك بهذا... فاذا هاج دفعه الله بالزكام.
# الباب 72 فيه 3 احاديث * اسم نبت فصار علما وان كان حلوا، سمع منه (م).
# 1 - روضة الكافي، 8 / 383، الحديث 581.
# الوافي الحجرية، 3 / 135، باب الطب، الحديث 2، الجزء 14.
# الوساءل، 25 / 231، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 139، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 (31767).
# البحار، 62 / 149، الباب 57، باب علاج الصداع، الحديث 21.
# في الحجرية: سواء فا فكحلناها.
# (1 و 2) كلاهما معروفان، سمع منه (م).
# 2 - روضة الكافي، 8 / 383، الحديث 580.
# الوافي الحجرية، 3 / 135، باب الطب، الحديث 1، الجزء 14.
الوساءل، 25 / 231، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 139، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 (31768).
# البحار، 62 / 148، الباب 57، باب علاج الصداع، الحديث 20.
# في الوافي: قال: دخل رجل علي ابي عبد الله (ع)... فقال له: اين انت.
# 3 - روضة الكافي، 8 / 383، الحديث 583.
# الوافي الحجرية، 3 / 135، باب الطب، الحديث 4، الجزء 14.
# الوساءل، 25 / 231، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 139، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 (31769).
# البحار، 62 / 150، الباب 57، باب علاج الصداع، الحديث 23.
# في الوافي: رمد عينيه اذي... وفيه: " رباحي " بدل " رياحي ": وفيه: صبرا صقوطري...
# وفيه: الرباحي بالموحدة بين المهملتين.
# في البحار: جزء صبر اسقوطري.
# الباب 73 فيه حديثان 1 - الكافي، 6 / 382، كتاب الاشربة، باب كثرة شرب الماء، الحديث 4.
المحاسن، 2 / 571، كتاب الماء، الباب 1، باب فضل الماء، الحديث 9.
# الوافي، 20 / 560.
# الوساءل، 25 / 238، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 6، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 (31785).
# البحار، 66 / 455، الباب 1، باب فضل الماء وانواعه، الحديث 36، نقل نحوه.
# رواه في المحاسن: عن علي بن حسان، عمن ذكره، عن ابي عبد الله (ع).
# في الوافي: كانه اراد به كثرة شرب الماء من غير اكل والزاءد علي المعتاد.
# 2 - الكافي، 6 / 382، كتاب الاشربة، باب كثرة شرب الماء، الحديث 2.
# المحاسن، 2 / 571، باب فضل الماء، الحديث 11.
# الوافي، 20 / 560.
# الوساءل، 25 / 238، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 6، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 (31784).
# البحار، 66 / 455، الباب 1، باب فضل الماء وانواعه، الحديث 38.
# في الكافي: ما احتمل بدنك الداء، كما نقله كذلك ايضا المصنف فيما تقدم. فما في نسخة الكتاب الحجرية من قول: احتمل بذلك الداء، سهو.
# ليس في الكافي: رفعه وكذا في الوافي. وفي تعليقته، عن العلامة المجلسي: (في بعض نسخ الكافي رفعه). وفي الكافي: سعيد بن جناح كما في نسختنا الحجرية.
# رواه في المحاسن: عن منصور بن العباس، عن سعيد، عن احمد بن عمر، عن الحلبي رفعه.
# عن العلامة المجلسي بعد ايراد الاختلاف: وما في المحاسن احسن لان احمد لا يروي عن الصادق (ع) وانما روايته عن الرضا (ع)، وقد يروي عن الكاظم (ع) فالمراد بالحلبي هنا عبيد الله او احد اخوته.
# وقد تقدم بعض الحديث في 2 / 6، هنا وفيه ايضا: احمد بن عمر الحلبي.
# في الوساءل: اقل شرب الماء، لكن في البحار: اقلل من شرب الماء.
الباب ٧٤ فيه ٣ احاديث ١ - الكافي، ٦ / ٣٨٧، كتاب الاشربة، باب فضل ماء زمزم وماء الميزاب، الحديث ٥.
# المحاسن، ٢ / ٥٧٣، باب ماء زمزم، الحديث ١٩.
# الوافي، ٢٠ / ٥٨٠، الحديث ٥.
# الوساءل، ٢٥ / ٢٦٠، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ١٦، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٢ (٣١٨٦١).
# البحار، ٦٦ / ٤٤٨، الباب ١، باب فضل الماء وانواعه، الحديث ٩.
# رواه في المحاسن: عن ابن القداح.
# في البحار: لما شرب له. وفي نسخة (م) دواء مما شرب، وليس فيها: له.
# ٢ و ٣ - الكافي، ٦ / ٣٨٦، كتاب الاشربة، باب فضل ماء زمزم وماء الميزاب، الحديث ٤.
# <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع) ٥٢، في ماء زمزم.
# الوافي، ٢٠ / ٥٨٠.
# الوساءل، ٢٥ / ٢٦١، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ١٦، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٣ (٣١٨٦٢).
# البحار، ٦٦ / ٤٤٨، الباب ١، باب فضل الماء وانواعه، الحديث ٨.
# في الكافي و<a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، والوساءل والبحار: واظنه قال: كاءنا ما كان. فما في الحجرية:
# قاله كاءنا ما كان، سهو.
# وفي النسختين: ماء زمزم لا شرب له، وهو غلط.
# (1) اي جميع العلل، سمع منه (م).
الباب 75 فيه حديث واحد 1 - الكافي، 6 / 387، كتاب الاشربة، باب فضل ماء زمزم وماء الميزاب، الحديث 6.
# المحاسن، 2 / 574، باب فضل ماء الميزاب، الحديث 24.
# الوافي، 20 / 581.
# الوساءل ، 25 / 262، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 17، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 (31866).
# البحار، 66 / 457، الباب 1، باب فضل الماء وانواعه، الحديث 44.
# في الكافي والوافي: بدل " صارم " " مصادف "، وما هنا موجود في المحاسن.
# في نسخة النجف: اصيب رجل من اخواننا بمكة. وليس مكان اشتكي في النسخة الحجرية شء وكان كلمة اصيب اجتهاد من الناسخ حيث ان نسخة النجف استنساخ من الحجرية.
# في المحاسن والوساءل: سقط للموت فلقينا.
# في الكافي والوساءل: فسقيته منه ولم ابرح... وفي الحجرية: ابرح من عنده.
# في الكافي: وبرء بعد ذلك.
# رواه في المحاسن: عن يعقوب بن يزيد.
الباب ٧٦ فيه حديثان * الظاهر انه مخصوص بالماء، سمع منه (م).
# ١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، ١٨١ / ٢، ثواب من شرب من سءر اخيه المءمن.
# الوساءل، ٢٥ / ٢٦٣، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ١٨، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ١ (٣١٨٦٧).
# البحار، ٦٦ / ٤٣٤، الباب ٢١، باب فضل سءر المءمن، الحديث ٢.
# في الوساءل: سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي وكذا في نسخة (م) وفي الحجرية بينهما:
# عن محمد بن عبد الله.
# ٢ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، لم اجد هذه العبارة في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ولا في حديث الاربعماة.
# الوساءل، 25 / 263، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 18، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 3 (31869).
# الباب 77 فيه حديثان * كل واحد من السور، سمع منه (م). في (م): المعوذتين.
1 - مكارم الاخلاق، 387، الباب 11، الفصل 2، فرع: للشفاء من كل داء.
# الوساءل، 25 / 265، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 21، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 (31873).
# البحار، 95 / 15، الباب 55، باب العوذات الجامعة لجميع الامراض، الحديث 16.
# في مكارم الاخلاق والوساءل: دواء لا يحتاج معه الي دواء فقيل... وعظامه ومخخته وعروقه.
# (1) اي اخر النهار، سمع منه (م).
# 2 - الكافي، 6 / 387، كتاب الاشربة، باب ماء السماء، الحديث 2.
# المحاسن، 2 / 574، كتاب الماء، الباب 4، باب ماء السماء، الحديث 25.
# الوافي، 20 / 583.
# الوساءل، 25 / 266، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 22، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 (31875).
# البحار، 66 / 453، الباب 1، باب فضل الماء وانواعه، الحديث 27.
# في نسختنا الحجرية: في الاية " ليثبت " وهو سهو فلذا صححناه. وفي نسخة (م): قلوبهم وهو ايضا سهو، راجع الاية الشريفة، الانفال: 11.
# (1) اي وسواس الشيطان وعذابه ، سمع منه (م).
الباب 78 فيه حديث واحد * اثره او اجزاءه، سمع منه (م).
# 1 - الكافي، 6 / 402، كتاب الاشربة، باب اخر منه، الحديث 12.
# الوافي، 20 / 416، الحديث 19.
# الوساءل، 25 / 299، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 9، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 11 (31956).
# البحار، 84 / 315، الباب 18، باب من لا تقبل صلاته، الحديث 1.
# في الكافي: اربعين يوما قال: فقال: صدقوا... لكن في الوساءل: اربعين يوما فقال: صدقوا...
# في الكافي والوساءل: فصيره نطفة...
# في الكافي: ثم نقلها فصيرها علقة... ثم نقلها فصيرها مضغة.
# في الوساءل: ثم ينقلها فيصيرها علقة... ثم ينقلها فيصيرها مضغة...
# في الوافي، بيان: " لم يحتسب له ": اي لا يعطي عليها اجرا والمشاش كغراب النفس والطبيعة، ورءوس العظام الرخوة التي مضغها ويحتمل ارادة كل منها هاهنا وان كان الاظهر الاخير.
# (1) اي لا ثواب لصلواته ولا يجب القضاء وان لم يصل كان عذابه اكثر، سمع منه (م).
# (2) مشاشه اي بدنه، سمع منه (م).
الباب 79 فيه 16 حديثا 1 - الكافي، 6 / 413، كتاب الاشربة، باب من اضطر الي الخمر للدواء او للعطش او للتقية، الحديث 2.
# التهذيب، 9 / 113، الباب 4، في الذباءح والاطعمة، الحديث 223 (488).
# الوافي، 20 / 642.
# الوساءل، 25 / 343، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 20، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 1 (32081).
# في الكافي والتهذيب والوافي: من نبيذ صلب.
# في الكافي: يبعث له الدواء... لكن في التهذيب والوساءل: ينعت له الدواء.
# في التهذيب والكافي والوساءل: انما يريد به الدواء.
# 2 - الكافي، 6 / 413، كتاب الاشربة، باب من اضطر الي الخمر للدواء او للعطش او للتقية، الحديث 1.
# التهذيب، 9 / 112، الباب 4، في الذباءح والاطعمة، الحديث 222 (487).
# الوافي، 20 / 641.
# الوساءل، 25 / 344، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 20، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 2 (32082).
# البحا ر، 62 / 88، الباب 52، باب التداوي بالحرام، الحديث 16.
# في الكافي: بالسويق وقد وقفت وعرفت كراهتك له فاحببت ان اسالك عن ذلك فقال لها:
# وما يمنعك عن شربه قالت: قد قلدتك ديني فالقي الله عز وجل حين القاه فاخبره ان جعفر بن
محمد (ع) امرني ونهاني فقال: يا ابا محمد الا تسمع الي هذه المراة وهذه المساءل لا والله لا اذن لك في قطرة منه ولا تذوقي منه قطرة، فانما تندمين اذا بلغت نفسك ههنا - واوما بيده الي حنجرته - يقولها ثلاثا: افهمت...
# في التهذيب: يا ابا محمد الا تسمع هذه المساءل لا فلا تذوقي منه قطرة...
# في الوساءل: فقال: فلا تذوقي منه قطرة... واومي بيده.
# في الوافي: العبدية نسبة الي عبد قيس ويقال: العبقسي ايضا.
# (1) اي يعرضني، سمع منه (م).
# (2) اي روحك الي الحلق وتري موضعك من الجنة او النار، سمع منه (م).
# (3) هذا يدل علي نجاسة النبيذ والخمر، سمع منه (م).
# 3 - الكافي، 6 / 413، كتاب الاشربة، باب من اضطر الي الخمر للدواء او للعطش او للتقية، الحديث 3.
# التهذيب، 9 / 113، الباب 4، في الذباءح والاطعمة، الحديث 224 (489).
# الوافي، 20 / 642.
# الوساءل، 25 / 344، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 20، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 3 (32083).
# البحار، 62 / 89، الباب 52، باب التداوي بالحرام، الحديث 17.
# في الكافي والتهذيب والوافي: ان بي جعلت فداك ارياح البواسير.
# وليس في الوافي بعد نعم، شء.
(1) الذي يخرج ماءه سواء كان ثمرا او غيره، سمع منه (م).
# 4 - الكافي، 6 / 414، كتاب الاشربة، باب من اضطر الي الخمر للدواء او للعطش او للتقية، الحديث 4.
# التهذيب، 9 / 113، الباب 4، في الذباءح والاطعمة، الحديث 225 (490).
# الوافي، 20 / 639.
# الوساءل، 25 / 345، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 20، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 4 (32084).
# البحار، 62 / 89، الباب 52، باب التداوي بالحرام، الحديث 18.
# في الكافي والتهذيب والوافي: وان اناسا ليتداوون به.
# في الوساءل: ترون اناسا يتداوون به.
# في النسختين: بدل " عجن " " الحجن " وهو تصحيف.
# (1) فيه نهي عن النظر الي الخمر، لعله سمع منه (م).
# 5 - الكافي، 6 / 414، كتاب الاشربة، باب من اضطر الي الخمر للدواء او للعطش او للتقية، الحديث 8.
الوافي، ٢٠ / ٦٤٣.
# الوساءل، ٢٥ / ٣٤٥، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٢٠، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث ٥ (٣٢٠٨٥).
# البحار، ٦٢ / ٨٧، الباب ٥٢، باب التداوي بالحرام، الحديث ١٢.
# في الكافي والوافي: عن محمد بن يحيي، عن احمد، عن الحسين، عن النضر بن سويد، عن الحسين بن عبد الله الارجاني، عن مالك المسمعي، عن قايد بن طلحة. وفي الحجرية: النضر بن سرمد، عن مالك المسمي، عن فاتة بن طلحة.
# (١) محمول علي الكراهة، سمع منه (م).
# ٦ - الكافي، ٦ / ٤١٤، كتاب الاشربة، باب من اضطر الي الخمر للدواء او للعطش او للتقية، الحديث ١٠.
# الوافي، ٢٠ / ٦٣٩.
# الوساءل، ٢٥ / ٣٤٥، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٢٠، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث ٦ (٣٢٠٨٦).
# البحار، ٦٢ / ٩٠، الباب ٥٢، باب التداوي بالحرام، الحديث ١٩.
# في الكافي والوافي والوساءل: " ابن رءاب " بد ل " ابن رياب "، المذكور في الحجرية.
# في الكافي والبحار: عن دواء يعجن بخمر.
# ٧ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، 32، عوذة للبواسير ودواءه.
# الوساءل، 25 / 346، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 20، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 7 (32087).
# البحار، 62 / 86، الباب 52، باب التداوي بالحرام، الحديث 9.
# وتقدم هذا الحديث في الباب 57، الحديث 3.
في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> والبحار: بدل، " بل يريد به الدواء ": " ولكن يريد به الدواء ".
# (١) اي بقدر سكرجة وهي اناء، سمع منه (م).
# (٢) اي شدد، سمع منه (م).
# ٨ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٦١، كراهية شرب الدواء الا عند الحاجة.
# الوساءل، ٢٥ / ٣٤٦، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٢٠، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث ٨ (٣٢٠٨٨).
# البحار، ٦٢ / ٨٦، الباب ٥٢، باب التداوي بالحرام، الحديث ١١.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): عن زرعة، عن محمد، وعن سماعة بن مهران.
# في الوساءل: عن ايوب بن الحر. وفي نسخة من الوساءل " جريره " بدل " الحر "، ثم انا اثبتنا (وقد سءل) من نسخة، (م) وفيها ذكره بعنوان (ظ) مما يظهر منه عدم وجوده في الاصل وكذا لا يوجد في الوساءل.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع) والبحار: بدل " ان كان مضطرا ": " فان كان يضطر ".
# ٩ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٦٢، النبيذ الذي يجعل في الدواء.
# الوساءل، ٢٥ / ٣٤٦، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٢٠، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث ٩ (٣٢٠٨٩).
# البحار، ٦٢ / ٨٧، الباب ٥٢، باب التداوي بالحرام، الحديث ١٣.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): عن الدواء الخبيثة...
(١) مخصوص بالمحرمات. سمع منه (م).
# ١٠ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٦٢، دواء يعجن بالخمر وشحم الخنزير.
# الوساءل، ٢٥ / ٣٤٦، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٢٠، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث ١٠ (٣٢٠٩٠).
# البحار، ٦٢ / ٨٨، الباب ٥٢، باب التداوي بالحرام ، الحديث ١٥.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): لا يجوز ان يعجن بغيره... لا يحل لمسلم... شفاء خمر وشحم خنزير.
# في الوساءل: يقع في كذا وكذا لا يكمل الا به فلا شفي الله احدا...
# 11 - الرجال للكشي، 247 / 459، في عبد الله بن ابي يعفور.
# الوساءل، 25 / 347، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 20، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 11 (32591).
# البحار، 62 / 85، الباب 52، باب التداوي بالحرام، الحديث 7.
# في رجال الكشي: كان اذا اصابته هذه الارواح فاذا اشتدت... فاخبره بوجعه وشربه فقال له: يا بن ابي يعفور... لا اذوق منه قطرة ابدا فايسوا منه وكان بهم علي شء ولا يحارف فلما سمعوا ايسوا منه واشتد به الوجع اياما... حتي مات رحمة الله عليه.
# في الوساءل: فاذا اشتدت به شرب الحسو من النبيذ فتسكن عنه... يا ابن ابي يعفور، لا تشربه فانه حرام، انما هذا شيطان موكل... قطرة فيءسوا منه.
12 - عيون اخبار الرضا (ع)، 2 / 126، الباب 35، ما كتبه الرضا (ع) في محض الاسلام، الحديث 1.
# الوساءل، 25 / 347، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 20، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 12 (32092).
# البحار، 62 / 91، الباب 52، باب التداوي بالحرام، الحديث 24.
# الحديث طويل وصدره هكذا: سءل المامون علي بن موسي الرضا (ع) ان يكتب له محض الاسلام، علي سبيل الايجاز والاختصار فكتب (ع) له: ان محض الاسلام... المضطر لا يشرب الخمر، لانها تقتله، الحديث.
# في الحجرية: المضطر لا يشرب الخمر لانها تقبله.
# 13 و 14 - علل الشراءع، 2 / 478، الباب 227، الحديث 1.
# الوساءل، 25 / 347، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 20، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 13 (32093).
# تفسير البرهان، 1 / 174.
الوساءل، ٢٥ / ٣٧٨، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٣٦، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث ٤ (٣٢١٧٣).
# الوساءل ٢٥ / ٣٤٨، الباب ٢٠ من هذه الابواب، الحديث ١٤ (٣٢٠٩٤).
# البحار، ٦٢ / ٨٣، الباب ٥٢، باب التداوي بالحرام، الحديث ٥.
# البحار عن العياشي، ٦٥ / ١٥٧، الباب ١، باب جوامع ما يحل وما يحرم، الحديث ٣٣.
# البحار، ٧٩ / ١٣٧، الباب ٨٦، باب حرمة شرب الخمر وعلتها، الحديث ٣٤.
# في الوساءل، الباب ٣٦، الحديث ٤: قال: وروي لا تزيده الا عطشا. قال الصدوق: جاء الحديث هكذا وشرب الخمر جاءز في الضرورة انتهي.
# اقول: هذا محمول علي خوف الضرر، من شرب الخمر ايضا بقرينة التعليل او علي الضرورة دون الهلاك.
# في البحار، ٦٢ / ٨٣: العلل: عن علي بن حاتم، عن محمد بن عمير، عن علي بن محمد بن زياد... فلا تشرب منها قطرة. وبعد نقل الحديث قال: العياشي، ١ / ٧٤: عن ابي بصير مثله.
# في البحار، ٦٢ / ٨٣: عن ابي بصير مثله، الي قوله: فلا تشربن منها قطرة.
# في البحار، ٧٩ / ١٣٧: عن علي بن حاتم، عن محمد بن عمر، عن محمد بن زياد، عن احمد...
# في البحار، ٦٥ / ١٧٥: عن العياشي... لا تزيده الا شرا، فان شربها قتلته، فلا تشربن منها قطرة.
# ونقله البحار، ٦٥ / ١٥٧، عن العلل كما نقلنا عن ٦٢ / ٨٣، ولكن فيه:... عن محمد بن عمر...
# ١٥ - <a href="/الكتب/1114_مساءل-علي-بن-جعفر">مساءل علي بن جعفر</a> ومستدركاتها، صدر الحديث، 118 / 59، وذيله، 151.
# ذيل الحديث في الكافي، 6 / 414، باب من اضطر الي الخمر للدواء او للعطش او للتقية، الحديث 9.
# الوافي، 20 / 641، ابواب المشارب، الحديث 6.
# الوساءل، 25 / 348، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 20، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 15 (32095).
# البحار، 66 / 492، الباب 1، باب الانبذة والمسكرات، الحديث 32. وهذا عين ما نقله صاحب الفصول.
# تمام الحديث في البحار، 10 / 249، الباب 17، الحديث 1، صدره في، 255، وذيله، 269.
# في الكافي: علي بن محمد بن بندار، عن احمد بن ابي عبد الله، عن عدة من اصحابنا، عن
علي بن اسباط، عن علي بن جعفر، عن اخيه ابي الحسن (ع) قال: سالته، عن الكحل يعجن بالنبيذ ايصلح ذلك؟ فقال: لا.
# في الوافي: عدة من اصحابه...
# في البحار: عن قرب الاسناد والكافي والمساءل، عن عبد الله بن الحسن، عن جده علي بن جعفر، عن اخيه (ع).
# ياتي مثل هذا الحديث في الباب 80، الحديث 3.
# 16 - الاية الاولي في سورة الانبياء: 30 والثانية في سورة النحل: 69.
# تفسير العياشي، 2 / 264، في ذيل سورة النحل: 69.
# الوساءل، 25 / 348، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 20، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 16 (32096).
# البحار، 62 / 83، الباب 52، باب التداوي بالحرام، الحديث 4.
# البحار، 62 / 265، الباب 88، باب نوادر طبهم (ع) وجوامعها، الحديث 32.
# البحار، 79 / 146، الباب 86، باب حرمة شرب الخمر وعلتها ، الحديث 61.
# في التفسير:... فقال بي وجع وانا اشرب له النبيذ... قال له ابو عبد الله (ع): فما يمنعك من العسل...
# في النسخة الحجرية: ما امرك.
# في البحار، 79 / 146:... قال: فما يمنعك من العسل؟ قال الله: (فيه شفاء للناس)، قال:
# لا اجد... كما نقلنا عن المصدر.
# (1) هذا قيد توضيحي لا واقعي، سمع منه (م).
# (2) اي لا يوافق طبيعتي، سمع منه (م).
الباب 80 فيه 3 احاديث 1 - الكافي، 6 / 414، كتاب الاشربة، باب من اضطر الي الخمر، الحديث 6.
# التهذيب، 9 / 113، الباب 4، في الذباءح والاطعمة، الحديث 226 (491).
# الوافي، 20 / 640.
# الوساءل، 25 / 349، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 21، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 1 (32097).
# البحار، 62 / 90، الباب 52، باب التداوي بالحرام، الحديث 20.
# في الكافي والوافي والبحار: عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن الحسن الميثمي، عن معاوية قال: سال رجل ابا عبد الله (ع)، عن دواء عجن بالخمر نكتحل منها فقال ابو عبد الله (ع): ما جعل الله عز وجل فيما حرم شفاء.
# في التهذيب ايضا:... يعقوب بن يزيد، عن محمد بن الحسن الميثمي، عن معاوية بن عمار...
# 2 - الكافي، 6 / 414، كتاب الاشربة، باب من اضطر الي الخمر، الحديث 7.
# عقاب الاعمال، 2 / 290، الباب 71، الحديث 5.
# التهذيب، 9 / 114، الباب 4، في الذباءح والاطعمة، الحديث 227، (492).
# الفقيه، 3 / 570، الباب 2، باب معرفة الكباءر، الحديث 4947.
# الوافي، 20 / 640.
# الوساءل، 25 / 349، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 21، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 2 (32098).
# البحار، 62 / 90، الباب 52، باب التداوي بالحرام، الحديث 21.
البحار، ٧٩ / ١٣٩، الباب ٨٦، باب حرمة شرب الخمر وعلتها، الحديث ٤٣.
# وهذا ايضا في الكافي والوساءل والبحار: عن محمد بن يحيي، بخلاف التهذيب.
# في الكافي والوافي وعقاب الاعمال والتهذيب والوساءل والبحار: بدل، مروان بن عبيد الوارد في النسخة الحجرية: مروك بن عبيد كما في نسخة (م).
# رواه في الوافي: عن المشايخ الثلاثة.
# في عقاب الاعمال: ابي رحمه الله عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن يعقوب بن يزيد، عن مروك بن عبيد، عن رجل، عن ابي عبد الله (ع).
# (١) يحتمل الحقيقة والمجاز، سمع منه (م).
# ٣ - الكافي، ٦ / ٤١٤، كتاب الاشربة، باب من اضطر الي الخمر للدواء او للعطش او للتقية، الحديث ٩.
# <a href="/الكتب/1114_مساءل-علي-بن-جعفر">مساءل علي بن جعفر</a> (ع)، ١٥١ / ٢٠١.
# الوافي، ٢٠ / ٦٤١، ابواب المشارب.
# الوساءل، ٢٥ / ٣٤٨، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٢٠، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث ١٥ (٣٢٠٩٥).
# الوساءل، ٢٥ / ٣٥٠، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٢١، من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث ٤ (٣٢١٠٠).
# البحار، ١٠ / ٢٦٩، عن <a href="/الكتب/1114_مساءل-علي-بن-جعفر">مساءل علي بن جعفر</a>، عن اخيه، الباب 17، الحديث 1.
# البحار، 62 / 90، الباب 52، باب التداوي بالحرام، الحديث 22.
# البحار، 66 / 484، الباب 1، باب الانبذة والمسكرات، الحديث 10.
# البحار، 66 / 492، الباب 1، باب الانبذة والمسكرات، الحديث 32.
# البحار، 79 / 137، الباب 86، باب حرمة شرب الخمر وعلتها، الحديث 35.
البحار، ٧٩ / ١٧٠، الباب ٨٨، باب الانبذة والمسكرات، الحديث ١١.
# البحار، ٨٠ / ٩٧، الباب ٤، باب نجاسة الخمر وساءر المسكرات، الحديث ٧.
# في الكافي: عدة من اصحابنا. في الوافي والوساءل: عدة من اصحابه.
# في الوساءل بعد نقل الحديث قال: ورواه الحميري في قرب الاسناد عن عبد الله بن الحسن، عن علي بن جعفر مثله.
# في البحار، ٦٢ وفي ٦٦ / ٤٨٤: عن عبد الله بن الحسن، عن علي بن جعفر، عن اخيه (ع):
# قال: سالته عن الكحل يصلح ان يعجن بالنبيذ؟ قال: لا.
# تقدم هذا الحديث في الباب ٧٩، الحديث ١٤.
# الباب ٨١ فيه ٣ احاديث ١ و ٢ - التهذيب، ١ / ٣٥٤، الباب ١٥، في اداب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث ٩ (١٠٥٦١).
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٦١٢، باب ٤٠٠، الحديث ١٠.
# الوافي، ٦ / ١٣٠، ابواب الطهارة من الخبث، الحديث ٢٨.
# الوساءل، ١ / ٣٥٤، كتاب الطهارة، الباب ٣٤، احكام الخلوة، باب استحباب اختيار الماء علي الاحجار، الحديث ٢ (٩٤١).
# البحار، ١٠ / ٩١، الباب ٧، باب ما علمه (ص) من اربعماة باب، الحديث ١.
# البحار، ٨٠ / ١٩٧، الباب ٣، باب اداب الاستنجاء والاستبراء، الحديث ١.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثني، محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن ابي بصير ومحمد بن مسلم، عن ابي عبد الله (ع) قال: حدثني ابي، عن جدي، عن اباءه (ع): ان امير المءمنين (ع) علم اصحابه....
# والسند في البحار، ٨٠: كما نقلنا عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>.
3 - التهذيب، 1 / 44، الباب 3، باب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث 64 (125).
# الكافي، 3 / 18، الباب 12، كتاب الطهارة، الحديث 12.
# الفقيه، 1 / 32، الباب 2، احكام التخلي، الحديث 62.
# الاستبصار، 1 / 51، الباب 31، باب وجوب الاستنجاء من الغاءط والبول، الحديث 2.
# علل الشراءع، 1 / 286، الباب 205، الحديث 2.
# الوافي، 6 / 128، ابواب الطهارة من الخبث، الحديث 18.
# الوساءل، 1 / 316، كتاب الطهارة، الباب 9، باب وجوب الاستنجاء للصلاة، الحديث 3 (831).
# البحار، 80 / 199، الباب 3، باب اداب الاستنجاء، الحديث 4.
# في الاستبصار: اخبرني الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب وعن ابراهيم بن محمد، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عن...
# في الفقيه: مري النساء المءمنات...
# في الوافي: " المطهرة " بفتح الميم وكسرها في الاصل الاداوة، والمراد بها هنا المزيلة للنجاسة، و " الحواشي " جوانب المخرج.
# (1) الامر بالامر يدل علي الوجوب الفرق بينهما قليل، سمع منه (م).
# (2) بعضهم قال: هذا يدل علي استبراء المراة، ولا دلالة عليه، سمع منه (م).
الباب ٨٢ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٢٣، باب عوذة لوجع الاضراس ورقية لها.
# روضة الكافي، ٨ / ١٩٤، الحديث ٢٣٢.
# الكافي، ٦ / ٣٧٩، كتاب الاطعمة، باب الاشنان والسعد، الحديث ٦.
# الوافي الحجرية، ٣ / ١٣٤، الجزء ١٤.
# الوساءل، ٢٥ / ٢٢٥، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ١٣٦، باب نبذة مما ينبغي التداوي به، الحديث ٢ (٣١٧٤٩).
# البحار، ٦٢ / ١٦٢، الباب ٥٩، باب معالجات علل ساءر اجزاء الوجه، الحديث ٧.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)... وقال: تاخذ حنطة وتقشرها... تقطر فيه قطرتان من الدهن، واجعل منه في قطنة واجعلها في اذنك التي تلي الضرس ثلاث ليال، فانه يحسم ذلك ان شاء الله تعالي.
# في البحار كما نقلنا عن <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع) ولعله متحد مع ما في روضة الكافي.
# في الوساءل: عن الكافي، عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد، عن بكر بن صالح، عن سليمان بن جعفر الجعفري، قال: سمعت ابا الحسن موسي (ع) يقول: دواء الضرس ان تاخذ حنطة، فتقشرها ثم تستخرج دهنها فان كان الضرس ماكولا متحفرا تقطر فيه قطرات وتجعل منه في قطنة شيءا وتجعل في جوف الضرس وينام صاحبه مستلقيا ياخذه ثلاث ليال، وان كان الضرس لا اكل فيه وكانت ريحا قطر في الاذن التي تلي الضرس ليالي، كل ليلة قطرتين. او ثلاث قطرات يبرء باذن الله قال: وسمعته يقول لوجع الفم و...
# في روضة الكافي، كما في الوساءل، الا ان فيه بدل " حنطة ": " حنظلة " وبدل " وان كان الضرس لا اكل فيه ": " فان كان الضرس لا اكل فيه... في الاذن التي تلي ذلك الضرس ".
# في الكافي، 6 / 379: (بسند اخر): عن ابي ولاد، قال: رايت ابا الحسن الاول (ع) في الحجر وهو قاعد ومعه عدة من اهل بيته فسمعته يقول: ضربت علي اسناني فاخذت السعد، فدلكت به اسناني فنفعني ذلك وسكنت عني.
# في نسختنا الحجرية، بدل " حنظلة " " حنظنة ".
# (1) اي حركت علي اسناني علي للضر، سمع منه (م).
الباب ٨٣ فيه ٤ احاديث ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٥٠، في صفة الحمي وطريق علاجه.
# روضة الكافي، ٨ / ٢٧٣، الباب ٨، الحديث ٤١٠.
# الوافي الحجرية، ٣ / ١٣٦، الجزء ١٤.
# البحار، ٦٢ / ٩٩، الباب ٥٣، باب علاج الحمي واليرقان وكثرة الدم، الحديث ٢٠.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a>: بدل " السري ": " القسري " ولعل السهو من المصدر لوجود السري في رواية بعدها.
# في البحار: عن السري بن احمد بن السري، عن محمد بن يحيي الارمني.
# في الوافي: الكافي: محمد، عن احمد، عن محمد بن خالد، رفعه الي ابي عبد الله (ع) قال: الحمي، يخرج في ثلاث العرق والبطن والقء. بيان: اريد بالبطن الاسهال.
# في نسختنا الحجرية: عن السري عن احمد بن محمد بن يحيي الارمني، عن محمد بن سنان.
# (١) راجع الباب ٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، 51، ما جاء في الحمي الربع وفي هذه الحمي وطريق علاجها.
# روضة الكافي، 8 / 265، الحديث 384.
# الوافي الحجرية، 3 / 135، الجزء 14.
# الوساءل، 25 / 103، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 50، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 5 (31327).
البحار، ٦٢ / ١٠٠، الباب ٥٣، باب علاج الحمي واليرقان وكثرة الدم، الحديث ٢٢.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): فقال اني اراك... قلت: انا في حمي الربع...
# في الكافي والوساءل والوافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن كامل بن محمد... مالي اراك ساهم الوجه فقلت: ان بي حمي الربع، فقال:
# ما (ذا) يمنعك من المبارك الطيب، اسحق السكر، ثم امضضه بالماء واشربه علي الريق وعند المساء قال...
# في هامش الكافي: السهوم: العبوس، المتغير، وامضضه: اي حركه تحريكا شديدا.
# في الوافي بيان: " السهام " بالضم، الضمرة والتغير وقدسهم وجهه سهوما.
# في البحار كما نقلنا عن المصدر، الا ان فيه: من اين انت عن المبارك الطيب.
# ٣ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٥١، عوذة للحمي الربع.
# البحار، ٩٥ / ٢١، الباب ٥٦، باب عوذة الحمي وانواعها، الحديث ٤.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): يحم حمي الربع... ومن شك لم ينفعه.
# في البحار: عبد الله، عن ابي زكريا يحيي بن ابي بكر... يحم حمي الربع... في الحجرية: ولم ينفعه.
# (١) اي لم يعتقد وان كان اعتقاده قليلا لم ينفعه، سمع منه (م).
# ٤ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، 51، في ادوية شتي عنهم (ع).
# البحار، 62 / 100، الباب 53، باب علاج الحمي واليرقان وكثرة الدم، الحديث 24.
الباب ٨٤ فيه ٦ احاديث ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٥٦، منافع الحجامة.
# البحار، ١٧ / ٣٣، الباب ١٤، باب اداب العشرة معه (ص) وتفخيمه وتوقيره في حياته، الحديث ١٦.
# البحار، ٦٢ / ١١٩، الباب ٥٤، باب الحجامة والحقنة والسعوط والقء، الحديث ٣٩.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع) والبحار: كان مفزعه الي الحجامة.
# في نسختنا الحجرية بدل " مفزعه " " يفزعه ".
# ٢ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٥٧، منافع الحجامة.
# روضة الكافي، ٨ / ١٩٢، الباب ٨، الحديث ٢٢٦.
# الوافي الحجرية، ٣ / ١٣٣، الجزء ١٤.
# البحار، ٦٢ / ١٢٠، الباب ٥٤، باب الحجامة والحقنة والسعوط والقء، الحديث ٤٠.
# البحار، ٦٢ / ٢٦٣، الباب ٨٨، باب نوادر طبهم (ع) وجوامعها، الحديث ٢٣.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): فضل الرسان.
# في الكافي والتهذيب في الموضعين الاخرين وكذا في البحار: فضيل الرسان ولا يوجد في الكتب الاربعة، فضل الرسان.
# في الوافي: عن الكافي، عن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي، عن ابي سلمة، عن معتب، عن ابي عبد الله (ع)، قال: الدواء اربعة السعوط والحجامة والنورة والحقنة.
٣ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٥٧، الاوقات المختلفة في الحجامة.
# البحار، ٦٢ / ١٢٠، الباب ٥٤، باب الحجامة والحقنة والسعوط والقء، الحديث ٤٢.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع) والبحار: ربما تبيغ بصاحبه فيقتله. و " التبيغ "، الهيجان.
# ٤ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٥٧، الحجامات في مواضع شتي من البدن.
# روضة الكافي، ٨ / ١٦٠، الحديث ١٦٠.
# الوافي الحجرية، ٣ / ١٣٣، الجزء ١٤.
# نظيره بسند اخر في الوساءل، ١٧ / ١١٢، كتاب التجارة، الباب ١٣، ابواب ما يكتسب به، الحديث ٣ (٢٢١١٧).
# البحار، ٦٢ / ١٢٠، الباب ٥٤، باب الحجامة والحقنة والسعوط والقء، الحديث ٤٤.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): احمد بن محمد قال: حدثنا ابو محمد بن خالد،...
# في الكافي: عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد، عن ابن فضال، عمن ذكره عن ابي عبد الله (ع)، قال: الحجامة في الراس هي المغيثة تنفع من كل داء الا السام، وشبر من الحاجبين الي حيث بلغ ابهامه ثم قال: ههنا..
# في البحار كما في المصدر ونسخة (م): الا السام، بدل ما في النسخة الحجرية: الا السامة (١) اي موضع كان...، سمع منه (م).
# ٥ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، 58، النظر في خروج الدم والحجام يحجمك.
# البحار، 62 / 121، الباب 54، باب الحجامة والحقنة والسعوط والقء، الحديث 46.
# الظاهر ان الصحيح قالت: قال سيدي.
# في البحار: وعنه، عن عبد الله موسي الطبري، عن اسحاق بن ابي الحسن، عن ام محمد. في البحار بدل " الواهية ": " الواهنة ".
٦ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٥٨، النظر في خروج الدم والحجام يحجمك.
# البحار، ٦٢ / ١٢١، الباب ٥٤، باب الحجامة والحقنة والسعوط والقء، الحديث ٤٧.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a>: ابراهيم بن عبد الله الخزامي، قال: حدثنا الحسين بن يوسف بن عمر، عن اخيه، عن عمر بن شمر... وفيه: اول محجمة دمه، بدل ما في النسخة الحجرية: محجمة دم.
# في البحار: ابراهيم بن عبد الله الخزامي عن الحسين بن سيف بن عميرة...
# راجع للاحتجام، الباب ٢، هنا.
# الباب ٨٥ فيه حديثان * اي امتلاء المعدة، سمع منه (م).
# ١ - الاية في سورة مريم: ٩٢.
# <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٥٩، في التخمة.
# المحاسن، ٢ / ٤٢٠، كتاب الماكل، الباب ٢٦، باب الغداء والعشاء، الحديث ١٩٦.
# الكافي، ٦ / ٢٨٨، كتاب الاطعمة، باب الغداء والعشاء، الحديث ٢.
# الوافي، ٢٠ / ٥٠٧، الباب ١٢٢، الجزء ١١، باب الغداء والعشاء.
# الوساءل، ٢٤ / ٣٢٨، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٤٥، من ابواب اداب الماءدة، الحديث ١ (٣٠٦٧٧).
# البحار، ٦٦ / ٣٤٢، الباب ٧، باب الغداء والعشاء وادابهما، الحديث ٥.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع) والوافي: علي بن ابي صلب بن اخي شهاب... تغد او تعشي....
# في الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن علي بن الصلت، عن ابن اخي شهاب بن عبد ربه، قال: شكوت الي ابي عبد الله (ع) ما القي من الاوجاع والتخم فقال لي...
في المحاسن:... عن علي بن صامت، عن ابن اخي شهاب بن ربه...
# في البحار: نقله عن المحاسن كما نقلنا عنه وعن <a href="/الكتب/1288_طب- الاءمة">طب الاءمة</a> (ع).
# (١) اي لاهل الجنة، سمع منه (م).
# ٢ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١٣٤، في اكل الرمان بشحمه.
# الوساءل، ٢٥ / ١٥٨، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٨٧، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ١٠ (٣١٥١٣) البحار، ٦٦ / ١٦٤، الباب ٧، باب فضل الرمان وانواعه، الحديث ٤٩.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع) والوساءل والبحار: الحلو وكله بشحمه.
# في الوساءل والبحار: كثرة التخمة من طعامي.
# (١) التسبيح مجاز، بمعني ثوابه، سمع منه (م).
# الباب ٨٦ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٦٠، لوجع الخاصرة.
# البحار، ٦٢ / ١٧١، الباب ٦٢، باب علاج ورم الكبد واوجاع الجوف، الحديث ٨.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع) والبحار: اشربوا الكاشم.
# قد تقدم في الفهرس ان الحاضرة بالفارسية: پهلو
(١) نوع من النبات، سمع منه (م).
# الباب ٨٧ فيه حديثان * لا خلاف في طهارة بول الابل، والخلاف في بول البقر والغنم، بعضهم قالوا بالخباثة والاصح انهما طاهران، سمع منه (م).
# ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٦٢، في الابوال، بول البقر والغنم.
# الوساءل، ٢٥ / ١١٥، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٥٩، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٧ (٣١٣٦٨).
# وفي نسخة (م): احمد بن الفضل الدامناني.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): لا باس بها.
# ٢ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٦٣، في الابوال، بول البقر والغنم.
# الكافي، ٦ / ٣٣٩، باب البان الاتن، الحديث ٣ و ٤، بسندين اخرين.
# التهذيب، ٩ / ١٠١، الباب ٤، في الذباءح والاطعمة، الحديث ١٧٤ و ١٧٥ (٤٣٩)، (٤٤٠).
# المحاسن، ٤ / ٤٩٤، كتاب الماكل، الباب ٧٦، باب البان الاتن الحديث ٥٩١، ٥٩٢.
# الوافي، ١٩ / ٣٧، ابواب ما يحل من المطاعم وما لا يحل، الجزء ١١، الباب ٣، الحديث ٢٠ و ٢١.
# الوساءل، ٢٥ / ١١٧، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٦٠، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٥ (٣١٣٧٤).
# نظيره بسند اخر، في الحديث ٣ و ٤ و ٦ من الوساءل هنا.
# البحار، ٦٦ / ٩٥، الباب ١٩، باب الالبان وفواءدها وانواعها، الحديث ٢.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): العلاء بن ابي يعقوب. ولعله مصحف العلاء عن ابن ابي يعفور.
# في البحار، عن <a href="/الكتب/1114_مساءل-علي-بن-جعفر">مساءل علي بن جعفر</a>، 154 / 211.
الباب ٨٨ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٦٤، في الدم ودوامه.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع):... فانقعيه... ثم اغليه بالنار في خزفة فاشربي... وفي نسخة (م) تنقعيه... تغليه.
# (١) يعني وقت عادة حيضها، سمع منه (م).
# الباب ٨٩ فيه حديثان ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع) ٦٤، في ضعف البدن.
# نظيره بسند اخر، في الكافي، ٦ / ٣١٦، باب الطبيخ، الحديث ٤.
# المحاسن، ٢ / ٤٦٧،، كتاب الماكل، الباب ٥٥، الحديث ٣٤٩.
# الوافي، ١٩ / ٣٠١، الباب ٥٢، باب المرق، الجزء ١١، الحديث ٤.
# الوساءل، ٢٥ / ٥٩، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٢٥، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٥ (٣١١٧٣).
# البحار، ٦٦ / ٩٧، الباب ١٩، باب الالبان وفواءدها وانواعها، الحديث ٨.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع):.... محمد بن موسي السديفي... وهارون بن ابي الجهم...
في الوساءل: عن المحاسن، عن ابيه، عن هارون بن الجهم، عن جعفر بن عمرو، عن ابي عبد الله (ع)، عن ابيه (ع)، قال: قال رسول الله (ص): شكا نبي قبلي الي الله الضعف، وهكذا في المحاسن الا ان فيه:... ضعفا... قد جعلت...
# في البحار: عن محمد بن موسي السريعي، عن ابن محبوب وفي الحجرية: ان نوح شكا الي ربه تعالي ضعف البدن ٢ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٦٤، في ضعف البدن.
# صدره بسند اخر، في المحاسن، ٢ / ٤٦٨، كتاب الماكل، الباب ٥٥، الحديث ٤٤٦.
# صدره بسند اخر، في الوساءل، ٢٥ / ٦٠، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٢٥، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٩ (٣١١٧٧).
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): ابراهيم بن حزام الحريري وفي الحجرية: الحرمزي.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): من اوصاله... ويشد لثته ويقول: لا اله الا الله... قبل نومه يسبح بتسبيح...
# في البحار، 66 / 101 و ج 76 / 194: ابراهيم بن حزام الحريري، عن محمد بن ابي نصر، عن ثعلبة... وينتهي الحديث بقوله: ويشد متنه، في ج 66، واما في ج 76،... ويشد متنه ويقول لا اله الا الله...
# وقد سقط من النسختين كلمة (الا الله). وفي الحجرية: يشد تنينه بقول، وكذا في (م) وما هنا اثبتناه من البحار، وفيها: قلبه وبدنه... اوصله كل داء.
# (1) اي كل شء له مضرة، سمع منه (م).
الباب ٩٠ فيه ٥ احاديث ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٦٥، للخام والابردة والقولنج.
# البحار، ٩٥ / ١١٠، الباب ٩٠، باب الدعاء لوجع البطن، الحديث ٥.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): ابراهيم بن ابي يحيي... الخام والابردة... في كتف او لوح... تكتب...
# تغسله... تشربه...
# في النسختين: " كتفا " بدل: " كتف " وهو غلط. وفي الحجرية، بدل الحام: الخارم وفيه: لا ترام وبقدرته.
# (١) الحام بالتخفيف والابردة كلاهما نوع من الحمي، سمع منه (م).
# ٢ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، 137، في التين.
# البحار، 66 / 185، الباب 10، باب التين، الحديث 3.
٣ و ٤ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١٣٧، في التين.
# الوساءل، ٢٥ / ٣٠، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ١٠، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٤٣ (٣١٠٧٧).
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٦٣ / ٤٠٠.
# البحار، ٦٦ / ١٨٦، الباب ١٠، باب التين، الحديث ٣.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع):... للقولنج واقلوا من اكل السمك، فان لحمه يذبل البدن ويكثر البلغم ويغلظ النفس. وعن امير المءمنين (ع) انه قال: اكل التين تلين السدد، وهو نافع لرياح القولنج، فاكثروا منه بالنهار وكلوه باليل ولا تكثروا منه.
# في البحار: " يلين السدد " بدل: " تلين السدد ". وفي الحجرية مكانه: بلبن السدر.
# ٥ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١٣٨، في الدبا.
# المحاسن، ٢ / ٥٢٠ كتاب الماكل، الباب ١٠٠، باب القرع، الحديث ٧٢٩ و ٧٣٠ و ٧٣١.
# الوافي، ١٩ / ٤١٨، الحديث ٤.
# صدر الحديث، في الوساءل، ٢٥ / ٣٠، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ١٠، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٤٣ (٣١٠٧٧).
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): عن ذريح قال: قلت لابي عبد الله الصادق (ع)، الحديث المروي، عن امير المءمنين (ع)، في الدبا، انه قال: كلوا الدبا فانه يزيد في الدماغ، فقال الصادق (ع): نعم وانا اقول: انه جيد لوجع القولنج.
# الباب ٩١ فيه ٣ احاديث ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، 65، للخام والابردة والقولنج.
# بسند اخر، في الكافي، 6 / 349، الباب 269، باب التمر، الحديث 20.
# بسند اخر، في المحاسن، 2 / 533، كتاب الماكل، الباب 110، باب التمر، الحديث 791.
بسند اخر، في الوافي، ١٩ / ٣٧٩، الباب ٧٩، الجزء ١١، الحديث ٨.
# بسند اخر، في الوساءل، ٢٥ / ١٤٤، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٧٧، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٢ (٣١٤٦٥).
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): عن محمد بن مسلم بن يزيد السكوني.
# في الحجرية: الحسين بن عبد الله.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع) والبحار:... عند مضجعه قتلن الدود في بطنه...
# في الكافي: عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (ع)، قال: من اكل سبع تمرات عجوة عند منامه قتلن الديدان في بطنه.
# (١) عجوة نوع من التمر والنضج عند اوان التمر، سمع منه (م).
# ٢ و ٣ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٦٥، للخام والابردة والقولنج.
# عيون اخبار الرضا (ع)، ٢ / ٤٠، فاءدة الخل، الحديث ١٢٧.
# نظيره في الوساءل، ٢٥ / ٢٥، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ١٠، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٢٣ (٣١٠٥٧).
# البحار، ٦٢ / ١٦٦، الباب ٦٠، باب علاج دود البطن، الحديث ٥.
# وليعلم ان الحديث الثالث في الباب ليس في النسخة الحجرية، وانما اثبتناه من نسخة (م).
# الباب ٩٢ فيه ٥ احاديث ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، 66، في البلغم وعلاجه.
الوساءل، ٢ / ١٤، كتاب الطهارة، الباب ١، باب تاكد استحبابه...، الحديث ٣٩ (١٣٣٨) البحار، ٦٢ / ٢٠٤، الباب ٧٢، باب ما يدفع البلغم والرطوبات واليبوسة والفالج، الحديث ٧.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): حريز بن ايوب... قال: قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# في الوساءل: حريز بن ايوب، عن محمد بن ابي نصر، عن محمد بن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله. ورواية محمد بن اسحاق عن الصادق لعله بعيد، فلعل الصحيح: محمد بن اسحاق، عن النوفلي، عن ابي عبد الله (ع).
# وفي الحجرية: حريز بن ايوب، عن محمد بن ابي نصر، عن محمد بن اسحاق.
# ٢ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٦٦، في البلغم وعلاجه.
# الوساءل، ٢ / ٥٣، كتاب الطهارة، الباب ١٧، باب كراهة دخول الحمام علي الريق، الحديث ٥ (١٤٥٦).
# البحار، ٦٢ / ٢٥٤، الباب ٧٢، باب ما يدفع البلغم والرطوبات واليبوسة والفالج، الحديث ٨.
# البحار، ٧٦ / ٧٦، الباب ٣، باب اداب الحمام وفضله، الحديث ٢٠.
# في <a href="/الكتب /1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع) والوساءل: وان دخلته...
# ذيل الرواية في الوساءل: فادخل الحمام علي الريق.
# في البحار: ٦٢ / ٢٠٤:... وان دخلته... ان يزيد... ان ينقص...
# في البحار، ٧٦ / ٧٦:... وان دخلته... علي شبعتك... ان ينقص لحمك...
# (١) الريق والشبع كلاهما مكروهان عند دخول الحمام، سمع منه (م).
# ٣ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، 66، في الرطوبة.
# وفي عيون اخبار الرضا (ع)، 2 / 38، الحديث 111.
# الوساءل، 25 / 25، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 10، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 17 (31051).
البحار، ٦٢ / ٢٠٥، الباب ٧٢، باب ما يدفع البلغم والرطوبات واليبوسة والفالج، الحديث ١٠.
# في الوساءل والعيون: ثلاثة يزدن في الحفظ ويذهبن بالبلغم: قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> والعسل واللبان.
# في هامش العيون: " اللبان " بالضم: الكندر.
# ٤ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٦٧، فضل سكر الطبرزد.
# الكافي، ٦ / ٣٣٣ و ٣٣٤، كتاب الاطعمة، باب السكر، الحديث ٤ و ١٠.
# الوافي، ١٩ / ٣٤٠.
# نظيره بسندين اخرين، في الوساءل، ٢٥ / ١٠٥ و ١٠٦، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٥٢، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٢ و ٥ (٣١٣٣٤ و ٣١٣٣٧).
# البحار، ٦٦ / ٣٠٠، الباب ٣، باب السكر وانواعه وفواءده، الحديث ١١.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): قال: ويحك يا زرارة ما اغفل...
# في النسخة الحجرية: يقلعه من اصله. وكان الطبرزد هو الذي يعبر عنه بالفارسية: قند، كما عن المصنف، فهو سكر ينحت ويكسر بالفاس، فهو فارسي معرب مركب من " طبر " بمعني الفاس و " زد " بمعني الضرب.
# (١) الطبرزد: القند، سمع منه (م).
# ٥ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٦٧، في السويق الجاف وشربه.
# الكافي، ٦ / ٣٠٧، كتاب الاطعمة، باب سويق العدس، الحديث ٣.
# بسند اخر، في الوافي، ١٩ / ٢٨٢، الباب ٤٧، الجزء ١١، باب انواع السويق.
# بسند اخر، في الوساءل، ٢٥ / ١٨، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٥، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٤ (٣١٠٢١).
# البحار، ٦٦ / ٢٧٨، الباب ٣، باب الاسوقة وانواعها، الحديث ١٢.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): اطفا الحرارة وسكن المرة واذا لت ثم شرب لم يفعل ذلك.
في البحار :... عن فضالة، عن ابن بكير، عن ابن ابي يعفور...
# في الحجرية: عن ابي يعفور... يسكن بذم المرة.
# (١) اي خلط مع شء اخر، سمع منه (م).
# الباب ٩٣ فيه حديثان ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٦٦، في الرطوبة.
# ونظيره بسند اخر، في الوساءل، ٢٥ / ١٣٨، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٧٣، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٨ (٣١٤٤٣).
# البحار، ٦٢ / ٢٠٥، الباب ٧٣، باب ما يدفع البلغم والرطوبات واليبوسة والفالج، الحديث ٩.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): ولا يشرب الماء... فذهبت عنه... فشكي ذلك اليه فامره ان ياكل...
# في البحار:... ويشرب الماء، ففعل...
# (١) اصله برنيك، يعني تمر...، سمع منه (م).
# ٢ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، 66، في الرطوبة.
# نظيره في الكافي، 6 / 489، كتاب الزي والتجمل، باب التمشط، الحديث 9.
# الوافي، 6 / 669، الباب 73، الجزء 4، باب التمشط.
# نظير صدره في الوساءل، 2 / 120، كتاب الطهارة، الباب 70، باب استحباب التمشط، الحديث 2 (1669).
نظير ذيله في الوساءل، ٢ / ١٢٤، كتاب الطهارة، الباب ٧٣، باب استحباب تسريح اللحية و...، الحديث ٣ (١٦٨٦).
# البحار، ٦٢ / ٢٠٥، الباب ٧٢، باب ما يدفع البلغم والرطوبات واليبوسة والفالج، الحديث ١١.
# البحار، ٧٦ / ١١٨، الباب ١٥، باب التمشط وادابه، الحديث ١٠.
# في الكافي: كثرة التمشط تقلل البلغم.
# في الوساءل، الباب ٧٠: عن الكافي عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، قال: كثرة المشط يقلل البلغم.
# الباب ٩٤ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٦٧، في القء.
# البحار، ٦٢ / ١٢٣، الباب ٥٤، باب الحجامة والحقنة والسعوط والقء، الحديث ٥٣.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): جعفر بن منصور الوداعي... عن حمزة الثمالي، والظاهر انه غلط. وفي النسخة الحجرية، بدل " الحسن ": " الحسين ".
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): عن هذا السبيل كل داء وعليله. وفي الحجرية: من تقيي قبل.
# في البحار:... عن محمد بن فضيل، عن ابي حمزة الثمالي... علي هذا السبيل...
# ثم اعلم ان هذا الحديث مبدء باب اخر، وان ذكر من تتمة الباب السابق في نسختنا الحجرية الا انه سقط من النساخ ذكر عنوان الباب الاخر واقتصر علي: (ان القء ينفع كل داء) بعد تمام حديث ابي جعفر من الباب السابق، فاشتبه الامر علي الاخرين ولم يعد هذا بابا، راجع <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> تعلم. ثم انا عثرنا علي نسخة (م) فوجدنا فيها صدق ما زعمناه.
# فالصحيح عد باب ما يداوي بالحرمل والكندر الباب الخامس والتسعين، كما في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للكتاب، وان عد في المتن الرابع والتسعين ونحو هذا الاشتباه ياتي في باب 128.
الباب ٩٥ فيه حديثان * يقال له بالفارسية: سپند، سمع منه (م).
# ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٦٧، ما جاء في الحرمل عنهم (ع).
# البحار، ٦٢ / ٢٣٣، الباب ٨٤، باب الحرمل والكندر، الحديث ١.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): ابو اسحاق بن ابراهيم بن عبد ربه... وان في اصلها وفروعها لسرا...
# فتداووا بها وبالكندر.
# في البحار:... عن زيد بن علي رفعه... من وصلت اليه او تصير حطاما...
# في النسختين: الا ملك وموكل، وهو غلط غيرناه طبقا نسخته (م). وفي الحجرية: وفرعها نشرة وان في حبها الخ، وفي هامش نسخة (م) ما يظهر منه ان كلمة السردان، كلمة واحدة تثنية. ولولا ذلك لقراناه هكذا السروان في حبها.
# ٢ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٦٨، ما جاء في الحرمل عنهم (ع).
# البحار، ٦٢ / ٢٣٤، الباب ٨٤، باب الحرمل والكندر، الحديث ٢ و ٤.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع):... فما يقلقل له...
# في البحار:... فما تقلقل (وفي هامشه تغلغل (ظ))... ولا ارتفع له فرع في السماء... حتي يصير حطاما او يصير الي ما صارت، وان الشيطان...
# وذيل الحديث هكذا: اهونه الجذام فلا يفوتنكم قال: واما اللبان فهو مختار الانبياء (ع) من قبلي وبه كانت تستعين مريم (ع) وليس دخان يصعد الي السماء اسرع منه وهو مطردة الشيطان ومدفعة للعاهة فلا يفوتنكم.
(١) اي الاجتناب، سمع منه (م).
# الباب ٩٦ فيه ٣ احاديث ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٦٨، في الشونيز ومنافعه.
# البحار، ٦٢ / ٢٢٧، الباب ٨١ ، باب الحبة السوداء، الحديث ٤.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع):... عن ابي جعفر، عن محمد بن يعلي...
# (١) اي الرياح والصوت، سمع منه (م).
# ٢ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٦٨، في الشونيز ومنافعه.
# الوساءل، ٢٥ / ١٠١، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٤٩، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ١٥ (٣١٣٢٢).
# البحار، ٦٢ / ٢٢٨، الباب ٨١، باب الحبة السوداء، الحديث ٥.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع) والبحار:... في هذه الحبة السوداء.
# في هامش الوساءل: تقدم ما يدل علي ذلك في الحديث 10 و 11 و 17 و 43 من الباب 10.
# الشونيز: الحبة السوداء (القاموس المحيط، 2 / 179).
٣ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٦٨، في الشونيز ومنافعه.
# الكافي، ٢ / ٤٧٠، <a href="/الكتب/2067_كتاب-الدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب ان الدعاء يرد البلاء والقضاء، الحديث ٦.
# الوافي، ٩ / ١٤٧٨، الجزء ٥، الباب ٢١٣.
# الوساءل، ٧ / ٣٧، كتاب الصلاة، الباب ٧، من ابواب الدعاء، الحديث ٦ (٨٦٤٨).
# البحار، ٦٢ / ٢٢٨، الباب ٨١، باب الحبة السوداء، الحديث ٦.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع) والبحار:... سمعت ابا جعفر الباقر (ع) وقد سءل عن قول رسول الله (ص)، في الحبة السوداء فقال ابو جعفر: نعم، قال ذلك رسول الله (ص) واستثني فيه فقال: الا السام ولكن الا ادلك علي ما هو ابلغ منها ولم يستثن النبي (ص) فيه؟ قلت: بلي يا بن رسول الله قال:
# الدعاء يرد القضاء وقد ابرم ابراما، والصدقة تطفي الغضب وضم اصابعه.
# الكافي: عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر (ع)، قال: قال لي: الا ادلك علي شء لم يستثن فيه رسول الله؟ قلت: بلي قال:
# الدعاء يرد القضاء وقد ابرم ابراما - وضم اصابعه...
# في الوافي بيان: لم يستثن فيه، يعني شيءا منه او لم يقل: ان شاء الله، بعد ما حكم به وضم الاصابع، كناية عن الابرام الاحكام.
# في الوافي: الاربعة عن زرارة، عن ابي جعفر (ع) قال: قال لي: الا ادلك علي شء لم...
# كما نقلنا عن الكافي.
# الباب ٩٧ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٦٨، في البول وتقطيره.
# البحار، ٦٢ / ١٨٨، الباب ٦٧، باب علاج تقطير البول ووجع المثانة، الحديث ١.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع):... عن محمد بن ابي بصير... ثم يلت بدهن جل خالص ثم يستف علي الريق سفا فانه يقطع التقطير باذن الله تعالي.
# في البحار:.. عن محمد بن ابي نصر... وفي النسخة الحجرية: عمر الافرق... بدهن خل...
# يدفع التقطير، وليس فيه: واحدة.
(١) اي يخلط الحل، دهن السمسم، سمع منه (م).
# الباب ٩٨ فيه حديثان ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٧٠، في الرياح المشبكة.
# البحار، ٦٢ / ١٨٦، الباب ٦٦، باب معالجة الرياح الموجعة، الحديث ١.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع):... الي ابي عبد الله (ع) قال: يا بن رسول الله منعتني... العنبر والزيبق. وفي النسخة الحجرية من كتابنا: سعتني ريح شابكة شبكت...
# في البحار:... كتب جابر بن حيان الصوفي... العنبر والزنبق...
# في هامش البحار: في بعض النسخ: جابر بن حسان.
# ٢ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٧٠، في الريح الخبيثة التي تضرب الوجه.
# البحار، ٦٢ / ١٨٦، الباب ٦٦، باب معالجة الرياح الموجعة، الحديث ٢.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع):... قال كنت عند ابي جعفر... ان شيب بن جابر... ثم تطين وتوضع في الشمس قدر يوم... ثم تخرجه فتسحقه... ثم تدنفه بماء المطر...
# في البحار:... ثم يديفه... احسن عاداته... وفي الحجرية: يذيبه بماء. وفيه: بمنزلة الحلوة. وفيه، مكان القنينة: قبينة.
في هامش البحار: اداف الدواء: خلطه، اذابه في الماء وضربه فيه ليخثر.
# (١) اي يخلط بالمطر، سمع منه (م).
# (٢) في كونه ماءعا، " الخلوق " مركب من انواع شتي من ماء الورد والمسك وغيرهما، سمع منه (م).
# الباب ٩٩ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٧١، في البهق والوضح.
# البحار، ٦٢ / ٢١١، الباب ٧٦، باب دفع الجذام والبرص والبهق، الحديث ٤.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع):... قال: حدثنا عبد الله بن سنان ... واخلط الحناء بالنورة...، فانك لا تعاني....
# في البحار:... عبد الله بن سنان... واخلط الحناء.
الباب ١٠٠ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٧١، في وجع الراس.
# البحار، ٦٢ / ١٤٣، الباب ٥٦، باب علاج الصداع، الحديث ٢.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): فادخل الحمام ولا تبتدان... اكف ماء حارا.
# في البحار: وسلم فساله... فادخل الحمام ولا تبتدان... اكف ماء حارا. وفي الحجرية: و ادخل الحمام.
# (١) سبعة اكف متتابعا ومتواليا ويقول بسم الله كفي الصداع، سمع منه (م).
# الباب ١٠١ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٧٢، للحصاة والخاصرة.
# البحار، ٦٢ / ١٨٩، الباب ٦٧، باب علاج تقطير البول ووجع المثانة، الحديث ٢.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): بدل " الجراذيني ": " الخرازي "،... وخذ الكور، والفلفل... يدق وينخل ويلت بسمن بقر... منزوع الرغوة فانه جيد، الشربة منه مثل البندقة.
# في البحار:... عن الخرازيني... منزوع الرغوة او فانيد جيد...
# في النسخة الحجرية بدل " الابلج ": " الاملج "، وبدل " الحضرمي ": " الخضر "، وبدل " لجراذيني ": " الجواذيني " وبدل " دج ": " وج " وبدل " العفصة ": " العقصة ". وفيها: الشربة مثل.
الباب ١٠٢ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٧٢، دواء اليرقان.
# البحار، ٦٢ / ١٠١، الباب ٥٣، باب علاج الحمي واليرقان وكثرة الدم، الحديث ٢٨.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): شاب منا اليرقان... ثم اشربه ثلاثة ايام.
# في البحار:... خيار باذرنج...
# في الحجرية: فاخبرنا بالشاب.
# (١) بادرنج معرب بادرنك والنفع في قشره كما في الاخبار، سمع منه (م).
# الباب ١٠٣ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، 73، دواء الاذن جيد مجرب اذا ضربت عليك.
# البحار، 62 / 146، الباب 57، باب علاج الصداع، الحديث 9.
في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): عبد الله بن الاجلح المءذن قال: حدثنا ابراهيم.
# في البحار:... وانه يسيل منه الدم والقيح... فدقه دقا ناعما جيدا.... وفي الحجرية: وجع الاذن فانه يسيل.
# (١) يعني نار قليل، عتيقا اي قديما، سمع منه (م).
# الباب ١٠٤ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع )، ٧٣، دواء البلبلة وكثرة العطش ويبس الفم.
# البحار، ٦٢ / ٢٠٦، الباب ٧٣، باب دواء البلبلة وكثرة العطش ويبس الفم، الحديث ١.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): فامره ان ياخذ... وقاقلة وسنبلة... يدق وياخذ خمسة وثمانين مثقالا فانيذ سجزي جيد ويذاب، في الطبخين بنار لينة...
# في البحار:... ويذاب في الطبخير...
# في البحار، بيان: في القاموس " السجزي " بالفتح وبالكسر نسبة الي سجستان وقال: الطبخير - بالكسر - معروف معرب، فارسيه پاتيله.
# وقد سقط من النسختين، من كلمة: قال: حدثنا حماد الي كلمة: ابي عبد الله (ع)، وفي النسخة الحجرية: عاقرقرها... وبدل " نارمشك " " فارمشك ". وبدل " منامك " " عشاءك ".
الباب ١٠٥ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٧٥ الي ٧٨، تحت هذه العناوين: دواء الامراض المذكورة: ٧٥، وجع المثانة والاحليل: ٧٦، في وجع الخاصرة: ٧٦، دواء عرق النساء: ٧٦، دواء لخفقان الفءاد والنفس العالي ووجع المعدة وتقويتها و...: ٧٧، دواء عجيب ينفع باذن الله تعالي...: ٧٧، دواء لكثرة الجماع وغيره: ٧٧، دواء لوجع البطن والظهر: ٧٨.
# البحار، ٦٢ / ١٧٥، الباب ٦٣، باب علاج البطن والزحير ووجع المعدة، الحديث ٩.
# البحار، ٦٢ / ٢٤٠، الباب ٨٧، باب الادوية المركبة الجامعة للفواءد، الحديث ٣.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): عرضها للامام فرضيها... والرجلين والاسر والزحير ووجع البطن و وجع الكبد... لبعض الانبياء علي نبينا واله وعليهم السلام يءخذ من الخيار شنبر... مع صفوة رطل من عسل ورطل من افشرج السفرجل... ثم يطبخه... وجعلته في جرة خضراء او في قارورة...
# مثقالان علي الريق... نافع لما ذكر ولليرقان والحمي الصلبة.... قال: تاخذ خيار بادرنج...
# الخاصرة قال: تاخذ... ومثله دار فلفل وبرنج وبسباسة ودارصيني... خمسة واربعين مثقالا ومن السكر الابيض ستة واربعين مثقالا، يدق وينخل بخرقة او بمنخل... فليشرب وزن...
# قلامة ظفر من... واشتد ضربانه تاخذ تلتين فتعقدهما... الفخذ الذي فيه عرق النساء من الورك الي القدم شدا شديدا، اشد ما تقدر عليه حتي يكاد... ثم تعمد الي باطن خصر القدم...
# ثم تعصره...
# ... ويذهب بالصفار وهو نافع باذن الله عز وجل ان تاخذ... ومن شنة وساذج وفلفل واهليلج... ثم تاخذ ستماة مثقال فانيذ جيد، فتجعله في برنية وتصب فيه شيءا... حتي يذوب الفانيذ... نظيف، ثم تدر عليه الادوية المدقوقة... الشربة منه مثل جوزة فانه...
# لورم البطن... تاخذ من الاهليلج الاسود... والاملج وكور وفلفل... ووش (ودج) واسراون...
# او فانيذ جيد الشربة منه مثل...
ويذهب بالبرون من المفاصل (والظاهر انه غلط)... وهو نافع لوجع الخاصرة والبطن ولرياح المفاصل... ويجلو الفءاد... وللحمي الناقص... وملح هندي من كل واحد اربعة مثاقيل ونارمشك... وحب البلسان وسلنجة مقشرة وعلك رومي... ودارصيني من كل واحد مثقالين تدق هذه الادوية... علي حدته... مثقالا فانيذ سجزي جيد ويذاب في الطبخين...
# ويلت به الادوية ثم يعجن ذلك كله،.. خلا الافتيمون...
# في النسخة الحجرية: احمد بن رياح... والحمي والرسام... والبقل ولكن... من الشيرج السفرجل... جوزبوا... ثلاث مثاقيل مدقوقا منخولا... بساسة ودارچيني... انقطع مشيته... ستة وسارج... كان عندنا مثقالان في التبخير بنار... بخرفة ضعيفة وفيه بعض الاختلافات الطفيفة.
# (1) هو ماء الراس، سمع منه (م).
(1) المشي بالتشديد، سمع منه (م).
# (2) يعني دو بند زير جامه، سمع منه (م).
# (3) نوع من العقاقير وهي الادوية، سمع منه (م).
(١) هو قدر كالفخار، سمع منه (م).
# الباب ١٠٦ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٨١، في تغيير اللون.
# البحار، ٦٢ / ١٩٩، الباب ٧١، باب معالجة البواسير، الحديث ٥.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): قلت: نعم يا بن رسول الله واسال الله عز وجل ان لا يحرمني الاجر قال:
# افلا اصف لك الدواء؟ قلت: يا بن رسول الله والله لقد عالجته باكثر من الف دواء فما انتفعت بشء من ذلك وان بواسيري تشخب دما قال: ويحك يا جريري فاني طبيب الاطباء وراس العلماء وراس الحكماء ومعدن الفقهاء وسيد اولاد الانبياء علي وجه الارض قلت: كذلك يا سيدي ومولاي، قال: ان بواسيرك اناث تشخب الداء قال: قلت: صدقت يا بن رسول الله قال: عليك بشمع ودهن زنبق ولبني عسل وسماق وسروكتان اجمعه في مغرفة ...
وبعد قوله تبرء باذن الله تعالي: قال الجريري: فوالله الذي لا اله الا هو ما فعلته الا مرة واحدة حتي برات مما كان بي فما حسست بعد ذلك بدم ولا وجع، قال الجريري: قعدت اليه من قابل فقال لي: يا ابا اسحاق قد برات والحمد لله، قلت: جعلت فداك (بياض في الاصل) فقال: اما ان شعيب بن اسحاق... انهما ذكران فقال: قل له: لياخذ ابراذر فيجعلها... وليحفر حفيرة وليخرق اجرة... وليقعد علي الاجرة... خمسة ثءاليل الي سبعة ثءاليل، فان واتته فليقلعها ويرم بها... فانما هي طلية واحدة، فرجعت فوصفت له ذلك فعمله فبرا باذن الله تعالي، فلما كان من قابل حجبت فقال لي: يا ابا اسحاق اخبرنا بخبر شعيب، فقلت له: يا بن رسول الله والذي اصطفاك علي البشر وجعلك حجة في الارض ما طلي بها الا طلية واحدة.
# في نسختنا الحجرية، مكان الابراذر: ابرازر.
# (1) نوع من العقاقير، سمع منه (م).
# (2) راجع الباب 126.
الباب ١٠٧ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٨٢، في الوسخ الكثير.
# البحار، ٧٦ / ٨٧، الباب ٥، باب غسل الراس بالخطمي والسدر، الحديث ٧.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): بدل، " ابن الجوزاء ": " ابن الجريري "،... فقال: دق الاس... ثم ادهنه...
# في البحار:... ابن الحريري.
# في النسختين: " اجودها " وهو مصحف، والصحيح كما في المصدر ونسخة (م): اجود ما.
# وفء النسخة الحجرية، بدل " ابن الجوزاء ": " ابن الجوزي " وبدل " يزبد ": " يريد ".
# (١) نوع من العقاقير، سمع منه (م).
# (٢) روغن كنجد، سمع منه (م).
# الباب ١٠٨ فيه حديثان ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٨٣، في الاثمد.
# البحار، ٧٦ / ٩٥، الباب ٧، باب الاكتحال وادابه، الحديث ٧.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع):... اعرابي يقال له: فليت، وكان رطب العينين فقال له رسول الله (ص):
# اري عينيك رطبتين يافليت؟ قال: نعم يا رسول الله، هما كما تري ضعيفتان قال: عليك...
# في البحار: بدل " عبد الرحمن بن يزيد " الوارد في النسخة الحجرية طبقا للمصدر:
# " عبد الرحمن بن زيد ".
# في البحار: بدل " فليت " " قليب ".
وفي المصدر: ابن المفضل كما في البحار والنسخة الحجرية. والاثمد - بالكسر - حجر الكحل كما عن الصحاح.
# (١) يعني يقوي العين وينفعه وهو معرب سركين، سمع منه (م).
# ٢ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٨٣، في الاثمد.
# الوساءل، ٢ / ١٠٢، كتاب الطهارة، الباب ٥٧، من ابواب اداب الحمام، باب استحباب الاكتحال بالليل، الحديث ٤ (١٦١٤).
# البحار، ٧٦ / ٩٥، الباب ٧، باب الاكتحال وادابه، الحديث ٨.
# ونظيره في البحار، ٧٦ / ٩٥، الباب ٧، باب الاكتحال وادابه، الحديث ١١.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): فليكحل... بالاثمد.
# في الوساءل:... عن ابي صالح الاحول، كما في نسخة (م) وفي الحجرية: عن صالح الاحول.
# في البحار، الحديث ٨: فليكتحل بسبعة مراود... وفي الحديث ١١:... فليكتحل سبع مراود عند منامه من الاثمد، اربعة في اليمني وثلاثة في اليسري.
# الباب ١٠٩ فيه ٣ احاديث ١ و ٢ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، 84، في تقليم الظفر.
الوساءل، ٧ / ٣٦١، كتاب الصلاة، الباب ٣٤، من ابواب <a href="/الكتب /211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها، الحديث ٧ و ٨ (٩٥٨٣ و ٩٥٨٤).
# البحار، ٦٢ / ١٤٧، الباب ٥٧، باب علاج الصداع، الحديث ١٢.
# في نسخة (م) في الحديث ١: محمد ابي الحسن، قال: قال ابو عبد الله.
# وقد سقط من النسخة الحجرية سطر، فالحق ذيل الحديث الثاني من قوله: كل خميس، بصدر الحديث الاول بعد قوله: خميس فصارا حديثا واحدا.
# في الوساءل:... كان يقلم اظفاره في كل خميس...
# ٣ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٨٥، للرمد.
# البحار، ٦٢ / ١٤٦، الباب ٥٧، باب علاج الصداع، الحديث ١٠.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): وابي ذر " رضي " قال:... ما دمت شاكيا من عينيك ولا تقرب التمر...
# في نسختنا الحجرية " حمد بن بشير " وفيها بدل " الجمال ": " الحمال ".
# (١) من النوم، سمع منه (م).
# الباب ١١٠ فيه حديث واحد * نوع من الحمي، سمع منه (م).
# ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٨٥، في السل.
# البحار، ٦٢ / ١٧٩، الباب ٦٤، باب الدواء لاوجاع الحلق والرءة، الحديث ١.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع):... احمد بن بشارة قال: حججت فاتيت المدينة: فدخلت مسجد رسول الله (ص) فاذا ابو ابراهيم جالس في جنب المنبر، فدنوت فقبلت راسه ويديه، وسلمت عليه، فرد علي السلام وقال: كيف انت... قلت شاكيا بعد... خذ هذا الدواء بالمدينة قبل ان
تخرج الي مكة، فانك تعافي فيها وقد... ويسقي صاحب السل منه الحمصة... عند النوم وانك لا تشرب ذلك...
# في البحار:... فانك تعافيها... وخربق وفلفل وفلفل ابيض، اجزاء...
# في النسخة الحجرية: احمد بن بشارة عن ابي ابراهيم.
# (١) اي تصلها، سمع منه (م).
# الباب ١١١ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٨٦، في السعال.
# البحار، ٦٢ / ١٨١، الباب ٦٤، باب الدواء لاوجاع الحلق والرءة، الحديث ٢.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع):... حدثنا محمد بن عبد السلام قال: دخلت مع جماعة من اهل خراسان علي الرضا (ع)، فسلمنا عليه فرد، وسال كل واحد منا حاجته فقضاها، ثم نظر الي فقال لي:
# وانت تسال حاجتك فقلت: يا بن رسول الله (ص) اشكو اليك... وتنخل... وتعجن...
# وتتخذ... فاترا لا بادرا، (والظاهر انه غلط).
# في البحار:... وسال كل واحد منهم حاجة... خذ فلفلا ابيض... وخربقا ابيض... وقد سقط من النسخة الحجرية من قوله: وابرفيون الي قوله: السنبل جزء.
(١) اي مثقال، سمع منه (م).
# الباب ١١٢ فيه ٣ احاديث ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٨٧، في بياض العين ووجع الضرس.
# البحار، ٦٢ / ١٤٧، الباب ٥٧، باب علاج الصداع، الحديث ١٦.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): عن عمر بن ثوبة... بياضا في عينه... ونشادر جيد... ويسكن الوجع...
# ثم فاغسل.
# في البحار:... ونشادرا جيدا... باذن الله تعالي فاغسل.
# في البحار: عن عمر بن توبة، كما في النسخة الحجرية.
# (١) مثقالين، سمع منه (م).
# ٢ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، 87، في بياض العين ووجع الضرس.
البحار، ٦٢ / ١٤٧، الباب ٥٧، باب علاج الصداع، الحديث ١٧.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): احمد بن حبيب قال: حدثنا النضر بن سويد... بياضا في عينه كما في البحار.
# في الحجرية: بدل " الهليلج ": " الاهليلج " وفي البحار بدل " ملح اندراني ": " الذراني ".
# (١) نوع من العقاقير، سمع منه (م).
# ٣ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٨٧، في بياض العين ووجع الضرس (بهذا المضمون).
# الفقيه، ١ / ٣٦١، باب صلاة المريض والمغمي عليه والمبطون، الحديث ١٠٣٦.
# الوساءل، ٥ / ٤٨٤، كتاب الصلاة، الباب ١، وجوب القيام في الفريضة مع القدرة، الحديث ١٢ (٧١٢٤)، والباب ٧، من ابواب القيام، الحديث ٣ (٧١٥٧).
# البحار، ٦٢ / ١٤٨، الباب ٥٧، باب علاج الصداع، الحديث ١٨.
# البحار، ٨٤ / ٣٣٨، الباب ٢١، باب القيام والاستقلال فيه، الحديث ٨.
# رواه الوافي، ٨ / ١٠٤٢.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): الحسن بن ارومة، عن عبد الله بن المغيرة، عن بزيع المءذن قال: قلت لابي عبد الله (ع): اني اريد ان تقدح عني فقال لي: استخر الله وافعل قلت: هم يزعمون انه ينبغي للرجل ان ينام علي ظهره كذا وكذا ولا يصلي قاعدا فقال: افعل.
# في الوساءل، الباب 7: الحسن بن ارومية... اريد ان اقدح عيني...
# في الفقيه:... وساله بزيع المءذن فقال له: اني اريد ان اقدح عيني فقال لي: افعل فقلت: انهم يزعمون انه يلقي علي قفاه كذا وكذا يوما لا يصلي قاعدا قال: افعل وهكذا في الوساءل، الباب 1.
# في البحار:... عن بزيع المءذن... اريد ان اقدح عيني...
# اورد نحوه عن الفقيه في الحديث 12، من الباب 1، من هذه الابواب.
# (1) اي يدخل الميل في العين، سمع منه (م).
الباب ١١٣ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٨٧، في برد الراس.
# البحار، ٦٢ / ١٤٣، الباب ٥٦، باب علاج الصداع، الحديث ٣.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): علي بن الحسن الحناط... اني اجد بردا شديدا في الراس... عليك بسعوط العنبر... باذن الله جل جلاله.
# في البحار: علي بن الحسن الخياط، كما في الفصول المهمة.
# الباب ١١٤ فيه حديثان * اي وجع الجن للاطفال، سمع منه (م).
# ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة </a> (ع)، ٨٨، ريح الصبيان.
# البحار، ٩٥ / ١٤٨، الباب ١٠٤، باب الدعاء لدفع الجن والمخاوف، الحديث ٣، مع اختلاف يسير.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع):... وكان من زهاد الشيعة قال: حدثنا عبد الله المفضل... اكتب له سبع مرات سورة الحمد... فما عادت اليه واستراح واسترحنا.
٢ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٨٨ و ٥٣، ريح الصبيان.
# نظيرها في الكافي، ٢ / ٤٥٦، كتاب فضل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، باب فضل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، الحديث ١٥.
# نظيرها في الوساءل، ٦ / ٢٣١، كتاب الصلاة، الباب ٣٧، باب استحباب تكرار الحمد و...، الحديث ١ و ٢ و ٦ و ٧ (٧٨٠٦ و ٧٨٠٧ و ٧٨١١ و ٧٨١٢).
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): وعنه انه قال: ما قرء سورة الحمد علي وجع من الاوجاع سبعين مرة، الا سكن باذن الله تعالي.
# في الوساءل، الحديث 2: و (محمد بن يعقوب)، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن عبد الله بن الفضل النوفلي، رفعه قال:
# ما قرءت الفاتحة علي وجع سبعين مرة الا سكن.
# في الكافي: ما قرءت الحمد...
# في الوساءل، الحديث 6: عن الخضر بن محمد، عن محمد بن العباس، عن النوفلي عبد الله بن الفضل، عن احدهم (ع) قال: ما قرءت الحمد علي وجع سبعين مرة الا سكن باذن الله وان شءتم فجربوا ولا تشكوا.
# في الوافي، 9 / 1755، نقل عن الكافي ما نقلنا عن الوساءل في الحديث 2.
# الباب 115 فيه حديث واحد
المحاسن، ٢ / ٤٨٨، الباب ٧٢، باب السويق، الحديث ٥٥٩ و ٥٦١ و ٥٦٢.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع):... عن القاسم بن محمد، عن بكير بن محمد، قال: كنت عند ابي عبد الله الصادق (ع) فقال له رجل: يا ابن رسول الله يولد الولد فيكون... ومر اهلك...
# في الكافي: الحسين بن محمد، عن احمد بن اسحاق، عن بكر بن محمد، عن ابي عبد الله (ع) قال: السويق ينبت اللحم ويشد العظم.
# في المحاسن، ٤٨٨ / ٥٦١: عنه عن ابيه، عن بكر بن محمد الازدي، عن خضر، قال: كنت عند ابي عبد الله (ع) فاتاه رجل من اصحابنا فقال له: يولد لنا المولود فيكون منه القلة والضعف فقال: ما يمنعك من السويق؟ فانه يشد العظم وينبت اللحم.
# في النسختين ونسخة (م): كنت عند ابي عبد الله الصادق (ع) فقال له الصادق: يولد...، وهو غلط غيرناه. وفي الحجرية بدل، " البلة " في العنوان: " الليلة ".
# (١) اي ولد القوي، سمع منه (م).
# الباب ١١٦ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٨٨، للدغة العقرب.
# البحار، ٦٢ / ٢٤٥، الباب ٨٧، باب الادوية المركبة الجامعة للفواءد، الحديث ٤.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): وكان ابو الحسن العسكري (ع)... اجزاء سواء بالسوية...
# هذا ثم ان قوله: فقال ان ابني عبد الله...، كذا وجدناه في المصدر وهو لا يتلاءم مع صدر الخبر، ففيه سهو فلعل الصحيح: فصار ابي اليه...، وفي النسخة الحجرية: احمد بن العباس المفضل.
(١) وهو الانقذة، سمع منه (م).
# الباب ١١٧ فيه حديث واحد * داء العين، سمع منه (م).
# ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، 89، دواء الشوصة.
# البحار، 62 / 246، الباب 87، باب الادوية المركبة الجامعة للفواءد، الحديث 5.
# في الحجرية، في العنوان والحديث بدل الشوصة: الشرضة.
# في البحار: الطب: عن ابراهيم بن محمد، عن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، عن الفضل...
# في النسختين ونسخة (م): ابو جعفر علي بن موسي وهو سهو، غيرناه علي ما في المصدر.
# الشوصة ريح تعتقب في الاضلاع وقال جالينوس: هو ورم في حجاب... الداخل ورجل اشوص اذا كان يحرك جفن عينيه كثيرا كذا عن الصحاح.
(١) قد تقدم الدواء، في الباب ١١٥.
# الباب ١١٨ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٨٩، للفالج واللقوة.
# البحار، ٦٢ / ٢٤٦، الباب ٨٧، باب الادوية المركبة الجامعة للفواءد، الحديث ٦.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): احمد بن المسيب بن المستعين...
# في النسخة الحجرية، بدل " اللقوة " في العنوان والحديث: " اللغوة " بالغين وبدل " اسعطها ":
# " اسقها ".
# في البحار: احمد بن المستعين...
# (١) نوع من العقاقير يسمي بالفارسية سرخ:...، سمع منه (م).
# (٢) قد تقدم الدواء في لدغة العقرب والحية في الباب ١١٥.
# الباب ١١٩ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٨٩، في وجع الحلق.
# البحار، ٦٢ / ١٨٢، الباب ٦٤، باب الدواء لاوجاع الحلق والرءة، الحديث ٤.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع) والبحار:... عمر بن عثمان البزاز. وفي الحجرية: البزازي.
الباب ١٢٥ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٩٠، في برد المعدة وخفقان الفءاد.
# البحار، ٦٢ / ٢٤٧، الباب ٨٧، باب الادوية المركبة الجامعة للفواءد، الحديث ٧.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع):... فقال: اين انت عن دواء ابي وهو الدواء الجامع،... فانا كاحدهم، فاعطني صفته... وينخل... فيسقي منه... بماء كمون...
# وقد تقدم في بعض الروايات بدل، " الخربق " " الحزبق ".
# (١) يسمي بالفارسية: زيره، سمع منه (م).
# الباب ١٢١ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، 90، دواء لوجع الطحال.
# البحار، 62 / 247، الباب 87، باب الادوية المركبة الجامعة للفواءد، الحديث 8.
قوله: المتقدم ذكرها، الظاهر انه في الباب ١١٥.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): وجعا في الطحال... متلبدا عن شدة... اين انت من الدواء الجامع...
# ذكرها غير انه قال.
# في البحار:... وجعا في طحالي... متلبدا من شدة...
# (١) اي متحيرا، سمع منه (م).
# الباب ١٢٢ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٩٠، لوجع الجنب.
# البحار، ٦٢ / ٢٤٧، الباب ٨٧، باب الادوية المركبة الجامعة للفواءد، الحديث ٩.
# قوله: التي تقدم ذكرها، الظاهر انه في الباب ١١٥.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): محمد بن كثير البزودي... قال: لا بل وزن حبة...
# في البحار: البرودي، كما في نسختنا (م).
الباب ١٢٣ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٩١، دواء البطن.
# البحار، ٦٢ / ٢٤٨، الباب ٨٧، باب الادوية المركبة الجامعة للفواءد، الحديث ١٠.
# قوله: تقدم الدواء الجامع، الظاهر انه في الباب ١١٥.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): واسقيته حبة واحدة فسكن من ساعته.
# في النسخة الحجرية: هو عند احمد بن ابراهيم الثمالي.
# (١) راجع للدواء الجامع، الباب ١٠٤، وللتداوي بالارز، الباب ٤٤.
# الباب ١٢٤ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ٩٤، اوجاع الجسد.
# البحار، ٦٢ / ٢٦٤، الباب ٨٨، باب نوادر طبهم (ع) وجوامعها، الحديث ٢٥.
# البحار، ١٠٣ / ٢٩١، الباب ٨، باب اداب الجماع وفضله، الحديث ٣٤.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع):... حدثنا محمد بن سنان الزاهري، عن المفضل بن عمر الجعفي، عن محمد بن اسماعيل بن ابي رءاب، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن الباقر (ع)...
في البحار:... عن المفضل بن عمر، عن محمد بن اسماعيل بن ابي طالب، عن جابر الجعفي، عن محمد الباقر، عن ابيه (ع)...
# في النسخة الحجرية: المفضل بن محمد عن الجعفي، عن محمد.
# الباب ١٢٥ فيه حديث واحد * داء في المعدة له وجع شديد، سمع منه (م).
# ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١٠٠، في الزحير.
# نظيره في الكافي، ٦ / ٣٤١، كتاب الاطعمة، باب الارز، الحديث ١.
# نقله في الوافي، ١٩ / ٣٥٩، الجزء ١١، الباب ٧١.
# البحار، ٦٢ / ١٧٦، الباب ٦٣، باب علاج البطن والزحير ووجع المعدة، الحديث ١١.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع):... الزعفراني قال الحكم: حدثنا علي بن الحكم، عن يونس بن يعقوب وفي الحجرية بدل " قلي " " غلي ".
# في الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، والحسن بن علي بن فضال، عن يونس بن يعقوب، قال: قال ابو عبد الله (ع): ما ياتينا من ناحيتكم شء احب الي من الارز والبنفسج، اني اشتكيت وجعي ذلك الشديد فالهمت اكل الارز فامرت به فغسل وجفف ثم قلي وطحن، فجعل لي منه سفوف بزيت وطبيخ اتحساه فاذهب الله عز وجل عني بذلك الوجع.
# في هامش الكافي: الرض: الدق الغير (غير) الناعم.
في الوافي، بيان: اراد بالبنفسج، دهنه كما يظهر مما مضي في باب الادهان من كتاب الطهارة. وقوله: الطبيخ معطوف علي سفوف.
# في البحار: عن يوسف بن يعقوب الزعفراني، عن علي بن الحكم ، عن يونس بن يعقوب، قال:... وهو الزحير... وفي الحجرية: كنت اخد في وجعه.
# الباب ١٢٦ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١٠١، في المغص.
# البحار، ٦٢ / ١٧٦، الباب ٦٣، باب علاج البطن والزحير ووجع المعدة، الحديث ١٢.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع):... مغصا كاد يقتله وساله ان يدعو الله عز وجل له فقد اعياه كثرة ما يتخذ له من الادوية وليس ينفعه ذلك، بل يزداد عليه شدة قال: فتبسم (ص) وقال: ويحك ان دعاءنا من الله بمكان واني اسال الله ان يخفف عنك بحوله وقوته، فاذا اشتد بك الامر والتويت منه فخذ... ما في جوفها وغيرت النار قشرها، كلها فانها تسكن من ساعتها قال: فوالله ما فعلت...
# في البحار:... ويزداد عليه غلبة وشدة... وغيرته النار قشرها وكلها...
# في نسختنا الحجرية، مرة " مغص " بالغين واخري بالقاف وما هنا اثبتناه من المصدر و (م).
# وفي نسختنا، مغضا كان فقيله وما هنا اثبتناه من المصدر ونسخه (م).
الباب ١٢٧ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١٠١، في البواسير.
# البحار، ٦٢ / ٢٠١، الباب ٧١، باب معالجة البواسير، الحديث ٦.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): حتي يماث فيه ثلاثين... وتدهن يدك بالبنفسج او دهن خيري او يشرج لءلا يلتزق...
# في البحار:... يامرني باخذ هذا الدواء... ولقد جربته في الرياح... وتدهن يديك...
# في النسخة الحجرية: ياخذ اهليلج اسود بليلج... دهن حري ويثرج لءلا يلتزق. وفيها مكان ابلج: املج.
# وفي نسخة النجف: دهن حر وتجهد لءلا يلتزق...
# وما في المتن اثبتناه من المصدر ونسخة (م).
# (1) وتقدم ما يدل علي دواء البواسير، في الباب 105.
الباب ١٢٨ فيه ٣ احاديث ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١٠٢، البان اللقاح.
# الكافي، ٦ / ٣٣٨، كتاب الاطعمة، باب البان الابل، الحديث ٢، بسند اخر.
# المحاسن، ٢ / ٤٩٣، باب البان اللقاح، الحديث ٥٨٧.
# الوافي، ١٩ / ٣٥٣، الباب ٦٨، باب انواع اللبن.
# الوساءل، ٢٥ / ١١٤، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٥٩، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٤ (٣١٣٦٥).
# البحار، ٦٦ / ٩٥، الباب ١٩، باب الالبان وفواءدها وانواعها، الحديث ٣، ونظيره بسند اخر في البحار، ٦٦ / ١٠٢، الباب ١٩، باب الالبان وفواءدها وانواعها، الحديث ٢٨.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع):... عن محمد بن عيسي، عن كامل، قال: سمعت موسي يقول: سمعت اشياخا... من كل داء في الجسد. وليس فيه: وعاهة.
# في الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن نوح بن شعيب، عن بعض اصحابنا، عن موسي بن عبد الله بن الحسين، قال: سمعت اشياخنا... من كل داء وعاهة ولصاحب البطن ابوالها.
# في المحاسن: عن نوح بن شعيب، عن بعض اصحابه، عن موسي بن عبد الله بن الحسن... ان البان اللقاح شفاء من كل داء وعاهة.
# في الوساءل:... عن موسي بن عبد الله بن الحسن... ولصاحب الربو ابوالها.
# في الوافي:... عن بعض اصحابه، عن موسي بن عبد الله الحسن، وفي الحجرية: موسي بن عبد الله بن الحسن.
# في هامش الوافي: هكذا في الاصل و<a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن ٢</a> / 493، وعنه البحار، 66 / 102، والظاهر انه هو الصحيح ولكن في الكافي المطبوع والمراة: موسي بن عبد الله بن الحسين.
# في الوافي، بيان: اللقاح جمع لقوح كصبور وهي الناقة الحلوب او التي نتجت لقوح الي شهرين او ثلاثة ثم هي لبون.
# رواه في البحار كما في الفصول، الا ان فيه: محمد بن عيسي عن كامل.
# اعلم، انه قد ذكر في نسختنا هذا الحديث ذيل الباب السابق ولم يذكر له عنوان باب جديد وقد سقط من النساخ ذلك، فلذا اثبتناه من الفهرس للكتاب، وله اكثر من نظير.
٢ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١٠٢، البان اللقاح.
# الوساءل، ٢٥ / ١١٥، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٥٩، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٦ (٣١٣٦٧).
# ذيل الحديث في البحار، ٦٦ / ٩٥، الباب ١٩، باب الالبان وفواءدها وانواعها، الحديث ٣.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع):... فيه شفاء من كل داء وعاهة في الجسد...
# في البحار: زاد فيه: وهو ينقي البدن ويخرج درنه ويغسله غسلا.
# ٣ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١٠٣، في الربو.
# الوساءل، ٢٥ / ١١٥، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٥٩، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٨ (٣١٣٦٩).
# البحار، ٦٢ / ١٨٢، الباب ٦٤، باب الادوية لاوجاع الحلق والرءة، الحديث ٥.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع) والبحار:... قلت: يا بن رسول الله انه يصيبني... يا مفضل اشرب له ابوال اللقاح.
# في الوساءل: عن ابي عبد الله (ع)، انه شكا اليه الربو الشديد فقال: اشرب له ابوال اللقاح، فشربت ذلك فمسح الله داءي.
# في النسخة الحجرية " شءت " بدل: " مشيت "، وهو سهو صححناه من المصدر ونسخة (م) وفيها: مكان " داءي ": " وايي ".
الباب ١٢٩ فيه ٨ احاديث ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١٠٤، حبابة الوالبية وداء الخبيثة.
# البحار، ٦٢ / ٢١٢، الباب ٧٦، باب دفع الجذام والبرص والداء الخبيث، الحديث ٥.
# ثم ان كلمة (والداء الخبيث) في العنوان اثبتناه من الفهرس من نسخة (م).
# ٢ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١٠٤، الداء الخبيث.
# البحار، ٦٢ / ٢١٢، الباب ٧٦، باب دفع الجذام والبرص والداء الخبيث، الحديث ٦.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): " ذريع " بدل: " ذريح "... ان ياخذ طين الجير بماء المطر فيشربه...
# في البحار:... عن ذريع... طين الحير...
# (١) نوع من الجذام، سمع منه (م).
# ٣ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١٠٤، الداء الخبيث.
# البحار، ٦٢ / ٢١٢، الباب ٧٦، باب دفع الجذام والبرص والداء الخبيث، الحديث ٧.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع):... انفع لداء الخبيث من طين الحرير قلت: يا بن رسول الله كيف ناخذه... بماء المطر وتطلي به موضع الاثر...
# في البحار:... انفع للداء الخبيث من طين الحير... كيف ناخذه... بماء المطر...
# في البحار، بيان: لعل المراد بالداء الخبيث الجذام او البرص، وطين الحير: طين حاءر الحسين (ع).
# في بعض النسخ: الحر اي: الطيب والخالص واكله مشكل الا ان يحمل ايضا علي طين القبر المقدس، وفي بعض النسخ: طين الحسين (ع) وهو يءيد الاول.
# في النسخة الحجرية: للدواء الخبيث وهو سهو وما هنا اثبتناه من المصدر ومن نسخة (م) وفي نسخة (م): طين الحسين وفي الحجرية: " ماء الطرفا " بدل: " ماء المطر ".
(١) چوب كز، سمع منه (م).
# ٤ و ٥ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١٠٥، للامان من الجذام.
# البحار، ٦٢ / ٢١٢، الباب ٧٦، باب دفع الجذام والبرص والداء الخبيث، الحديث ٩.
# البحار، ٩٢ / ٢٧٥، الباب ٣٣، باب فضاءل سورة الانعام، الحديث ٥.
# البحار، ٩٥ / ٧٩، الباب ٧١، باب الدعاء للجذام والبرص والبهق، الحديث ٣.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع):... تنفي الجذام.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): عن سلامة بن عمر الهمداني، قال: دخلت المدينة، فاتيت ابا عبد الله (ع) فقلت: يا بن رسول الله، اعتللت علي اهل بيتي بالحج واتيتك مستجيرا من اهل بيتي من علة اصابتني وهي الداء الخبيثة قال: اقم في جوار رسول الله (ص) وفي حرمه وامنه واكتب سورة الانعام بالعسل واشربه فانه يذهب عنك.
# في البحار، ٦٢ / ٢١٢:... تربة المدينة، مدينة رسول الله (ص) تنفي الجذام.
# في البحار، ٩٥ و ٩٢:... مستجيرا مستسرا من اهل...
# ٦ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١٠٥، في السلجم.
# الكافي، ٦ / ٣٧٢، باب السلجم، الحديث ١.
# الوافي، ١٩ / ٤٢٥، الجزء ١١، الباب ٩٧، باب السلجم، الحديث ١.
# الوساءل، ٢٥ / ٢٠٧، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ١٢٣، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ١ (٣١٦٩٦).
# البحار، ٦٢ / ٢١٣، الباب ٧٦، باب دفع الجذام والبرص والداء الخبيث، الحديث ١١.
# البحار، ٦٦ / ٢٢١، الباب ٧، باب الشلجم، الحديث ٥. كما نقلنا عن الكافي.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): ابو بكر بن محمد بن الحريش (بالحاء المهملة) وفي الحجرية، بالجيم... قال: نيءا او مطبوخا قال: كلاهما.
# في الكافي: محمد بن يحيي، عن عبد الله بن جعفر، عن محمد بن عيسي، عن علي بن مسيب... عليك باللفت، فكله يعني السلجم فانه ليس من احد الا وله عرق من الجذام واللفت يذيبه.
في هامش الوساءل، عن الشعراني: كان المراد بالعرق مادة المرض واصله تشبيها بعروق النبات.
# في البحار:... وبه عرق ...
# (١) يعني يجوز اكل الشلجم مطبوخا وغيره، سمع منه (م).
# ٧ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١٠٥، في السلجم.
# الكافي، ٦ / ٣٧٢، باب السلجم، الحديث ٢ و ٣.
# المحاسن، ٢ / ٥٢٥، كتاب الماكل، الباب ١٠٦، باب السلجم وهو اللفت، الحديث ٧٥١ و ٧٥٢.
# الوافي، ١٩ / ٤٢٥، الحديث ٢ و ٣.
# الوساءل، ٢٥ / ٢٠٧ و ٢٠٨، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ١٢٣، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٢ و ٣ و ٥ و ٦ و ٧. (٣١٦٩٧ و ٣١٦٩٨ و ٣١٧٥٥ و ٣١٧٠١ و ٣١٧٠٢).
# البحار، ٦٢ / ٢١٤، الباب ٧٦، باب دفع الجذام والبرص والداء الخبيث، الحديث ١٢.
# مثله البحار، ٦٦ / ٢٢٠، الباب ٧، باب الشلجم، الحديث ٢.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)... عرق من الجذام اذيبوه بالسلجم.
# في الكافي، الحديث ٢: عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن عبد العزيز المهتدي رفعه الي ابي عبد الله (ع)، قال: ما من احد الا... فاذيبوه بالسلجم.
# في الكافي، الحديث ٣: عنه عن يعقوب بن يزيد، عن يحيي بن المبارك (عن عبد الله بن المبارك)، عن عبد الله بن جبلة، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي الحسن (ع)، او قال عن ابي عبد الله (ع) قال: ما من احد الا وبه... فاذيبوه باكل السلجم.
# في البحار، ٦٢:... وفيه عرق الجذام، اذيبوه بالسلجم.
# في البحار، ٦٦:... عن محمد بن اورمة، عن بعض اصحابه رفعه قال...
# في المحاسن:... فاذيبوه بالشلجم. وفي نسختنا الحجرية: من الشلجم.
# <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، 105، في الغدد.
الوساءل، ٢٤ / ١٧٧، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٣١، من ابواب الاطعمة المحرمة، باب ما يحرم من الذبيحة وما يكره منها، الحديث ١٩ (٣٠٢٨٣).
# البحار، ٦٦ / ٣٩، الباب ١١، باب ما يحرم من الذبيحة وما يكره، الحديث ١٩.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع):... عن اباءه، عن امير المءمنين (ع)، قال: قال رسول الله (ص)...
# وذيل الحديث هكذا: وقال: اذا رايتم المجذومين فاسءلوا ربكم العافية ولا تغفلوا عنه.
# ليس في البحار، هذا الذيل.
# الباب ١٣٠ فيه حديثان ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١٠٨، للفزع.
# البحار، ٧٦ / ١٩٠، الباب ٤٣، باب انواع النوم وما يستحب منها، الحديث ١٩.
# البحار، ٩٥ / ١٤٩، الباب ١٠٤، باب الدعاء لدفع الجن والمخاوف، الحديث ٦.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع):... محمد بن مسكان الحلبي... ان لي بنتا.
# في البحار: 76:... تدعو الله لها بالواقية...
# في البحار: 95:... ان لي بنية.
# صححنا عنوان الباب من الفهرس ونسخة (م) والا ففي النسختين سهو، وفي نسخة النجف: ما يتداوي به الصرع. وفي الحجرية: ما يداوي به القرع.
٢ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١١٠، للفزع في النوم.
# البحار، ٧٦ / ١٩٠، الباب ٤٣، باب انواع النوم وما يستحب منها، الحديث ٢٠.
# البحار، ٩٥ / ١٥٠، الباب ١٠٤، باب الدعاء لدفع الجن والمخاوف، الحديث ٩.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع):... وربما اشتد بها الحال فلا تهدا ياخذها حرز في عضدها وقد راها بعض من يعالج فقال: ان بها مس من اهل الارض وليس يمكن علاجها فقال (ع)... وفي الحجرية: الحال فلا تهذوا وتاخذها.
# في البحار، ٧٦:... عن النصر: (بدل عن النضر)، عن ميسر... بردها بالفصد...
# في البحار، ٩٥: بدل " ميسر ": " اليسر "،... فلا تهدا ياخذها خدر.
# (١) اي شويد، سمع منه (م).
# الباب ١٣١ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١١٢، للجنون والمصروع.
# البحار، ٦٢ / ١٥٦، الباب ٥٨، باب معالجة الجنون والصرع، الحديث ١.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): قال: لتاخذ لبانا او سندروسا... مشبوث بقطران... ويصنع بخورا فانه جيد...
# في البحار، كما نقلنا عن المصدر الا ان فيه:... قال: تاخذ لبانا وسندروسا... وقشور الحنظل وخراء بري.
# وكبريتا ابيض وكسرت داخل المقل وسعد يماني ويكثر فيه مر وشعر قنفذ ملتوت بقطران...
# يجمع ذلك كله وتصنع بخورا...
# في هامش البحار: في بعض النسخ " مرا بريا " قال في القاموس: الحراء - ويمد - نبت والواحدة حراة وحراءة، وغلط الجوهري فذكره بالخاء.
في البحار، بيان: " اللبان " بالضم - الكندر، و " السندروس " يشابه الكهرباء، وهو صمغ حار يابس في الثانية قابض، يحبس الدم بالخاصية والتدخين به يجفف النواصير ويمنع النوازل وينفع من الخفقان كالكهرباء ودخانه ينفع البواسير...
# صححنا عنوان الباب من الفهرس ونسخة (م) والا ففي نسخة النجف، مكان الصرع: الفزع.
# وفي الحجرية: القرع وكلاهما تصحيف.
# (١) نوع من العقاقير وهي الادوية، سمع منه (م).
# (٢) نوع من العقاقير وهي الادوية، سمع منه (م).
# الباب ١٣٢ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١٢٤، دواء الشافية.
# البحار، ٦٢ / ٢٤٩، الباب ٨٧، باب الادوية المركبة الجامعة للفواءد، الحديث ١٢.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): الشوكة ووجع (العنق) العين... ولوجع الرجلين من الخام العتيق.
# ... هذا الدواء نزل به جبرءيل (ع) (نسخة الدواء هذه)... وتضعه في طبخير او في قدر... الغبار ولا شء ولا ريح... قال: فاذا اتي علي هذا الدواء شهر فهو ينفع من... ينفع باذن الله من السدر وكثرة النوم والهذيان في المنام والوجل والفزع يءخذ بدهن بزر الفجل علي الريق...
# بالبلبلة والحمي الباطنة واختلاط العقل يءخذ منه مثل العدسة بخل وبياض العين (ولعل الصحيح ما في المتن " البيض ")،... بدهن الورد ويشربه علي الريق بقدر الحمصة... وليشربه عند السحر واذا اتي عليه خمسة عشر شهرا فانه ينفع من السحر والحامة والابردة... يشاكل البرص الا ان يشرط موضعه.
وفي النسخة الحجرية: ابراهيم بن النظر... وبدل " الكذاز " " الكزاز " وفيها: نسيم بني اسراءيل... والفرخ الذي يصيب المراة في نرمها. وهناك بعض الاختلافات غير المهمة وسقط في عدة موارد.
# (1) المراد به العسل الذي لم يصف، سمع منه (م).
(1) اي وجع الضرس، سمع منه (م).
# (2) يقال بالفارسية: تب لرز، سمع منه (م).
# (3) اي يبل، سمع منه (م).
(1) اي الوسوسة، سمع منه (م).
# (2) البيض معروف، سمع منه (م).
# (3) يقال بالفارسية: اب بيشتر گرم، سمع منه (م).
الباب ١٣٣ فيه ٣ احاديث ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١٢٨، دواء لجميع الامراض والعلل.
# البحار، ٦٢ / ٢٥٩، الباب ٨٧، باب الادوية المركبة الجامعة للفواءد، الحديث ١٣.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع ): محمد بن جعفر بن علي البرسي قال: حدثنا محمد بن يحيي الارمني وكان بابا للمفضل بن عمر وكان المفضل بابا لابي عبد الله الصادق (ع)، قال محمد بن يحيي الارمني: حدثني محمد بن سنان السناني الزاهري ابو عبد الله قال المفضل بن عمر قال:
# حدثني الصادق جعفر بن محمد (ع)... وهو شبيه بالدواء الذي اهدي جبرءيل الروح الامين (ع)... حبة مما وضعه انتقض الاصل... خولف بهم... صب عليه اربعة ارطال عسل... ثم يطرح عليه وزن درهمين قراض...
# في البحار، بدل " محمد بن يحيي الارمني ": " محمد بن يحيي اللبابي " (وفي الهامش: في المصدر: الارمني)... مما وضعوه انتقص (كما في الفصول)... والباقي كما نقلنا عن المصدر.
# وفي النسخة الحجرية: محمد بن يحيي الثاني... واذا انعقد وطبخ واختلط... دفنته في تراب رطب وشعر مدة ايام فاذا. وفيها بعض السقط.
# (1) اي لم ينفع.
(٢) بعض من العقاقير، سمع منه (م).
# ٢ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١٢٩، دواء محمد (ص).
# البحار، ٦٢ / ٢٦٠، الباب ٨٧، باب الادوية المركبة الجامعة للفواءد، الحديث ١٤.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع) بدل، " عن جويز " الوارد في نسختنا الحجرية: " عن حريز " كما في نسخة (م)... هو لما يشرب له من جميع العلل والارواح فاستعمله وعلمه اخوانك وكذا في البحار، وفي النسخة الحجرية: في كل مءمن، وفيها: العلل والامراض والارواح.
# ٣ - علل الشراءع، ١ / ٩٨، الباب ٨٧، باب علل ما خلق في الانسان من الاعضاء والجوارح، الحديث ١.
# البحار، ١٠ / ٢٠٥، الباب ١٣، باب احتجاجات الصادق (ع) علي الزنادقة والمخالفين، الحديث ٩.
# البحار، ٦١ / ٣٠٧، الباب ٤٧، باب ما به قوام بدن الانسان وتشريح اعضاءه، الحديث ١٧.
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، 2 / 511، ابواب تسعة عشر، الحديث 3.
في العلل، صدر الحديث هكذا:... عن جده عن الربيع صاحب المنصور قال: حضر ابو عبد الله (ع) مجلس المنصور يوما وعنده رجل من الهند، يقرء كتب الطب فجعل ابو عبد الله (ع) ينصت لقراءته فلما فرغ الهندي قال له: يا ابا عبد الله اتريد مما معي شيءا قال: لا فان معي ما هو خير مما معك قال: وما هو؟ قال: اداوي الحار... واعود البدن ما اعتاد، فقال الهندي: وهل الطب الا هذا؟ فقال الصادق (ع): افتراني من كتب الطب اخذت قال: نعم قال: لا والله ما اخذت الا عن الله سبحانه... وفي الحجرية، تقديم وتاخير.
# راجع هنا، الباب ٢١ و ٧٧.
# (١) ياتي في تشريح الابدان في الباب ١٣٨، الحديث ٤.
# الباب ١٣٤ فيه ٥ احاديث ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١٣٠، للجماع.
# البحار، ١٠٤ / ٨٣، الباب ١، باب كيفية نشوء الولد، الحديث ٣٣.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع):... فاحب ان تعلمني شيءا اقوي به عليهن... بالزيت، ثم خذ بيضا فافقصه في قصعة...
# في النسختين: " فانفذه في قسعة " بدل " فافقصه في قصعة "، وفي نسخة (م): فانقضه في قصعة، وما هنا اثبتناه من المصدر ونسخة (م).
٢ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١٣٠، للجماع.
# صدر الحديث في الكافي، ٦ / ٤٩٤، كتاب الزي والتجمل، باب الكحل، الحديث ٨.
# الوافي، ٦ / ٦٩٠، الجزء ٤، الباب ٧٦، باب الكحل، الحديث ٧.
# مكارم الاخلاق، ٤٦، الفصل ١٢، في التكحل والتدهن.
# الوساءل، ٢ / ٩٨، كتاب الطهارة، الباب ٥٤، باب استحباب الكحل للرجل والمراة، الحديث ٣ (١٦٠١).
# البحار، ١٠٤ / ٨٣، الباب ١، باب كيفية نشوء الولد، الحديث ٣٥.
# البحار، ٧٦ / ٩٥، الباب ٧، باب الاكتحال وادابه، الحديث ١١.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع) والبحار: ١٠٤، بدل " المباضعة ": " المضاجعة ".
# في الوافي، بيان: المباضعة المجامعة.
# في الوساءل: عن الكافي، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن فضال، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله (ع)، قال: الكحل يزيد في المباضعة.
# في البحار: ٧٦: الكحل يزيد في المباضعة.
# (١) اي قوة الجماع، سمع منه (م).
# ٣ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١٣٠، للجماع.
# الكافي، ٦ / ٣٣٧، كتاب الاطعمة، باب الالبان، الحديث ٨.
# المحاسن، ٢ / ٤٩٢، كتاب الماكل، الباب ٧٣، باب الالبان، الحديث ٥٨٣.
# المحاسن، ٢ / ٤٩٣، كتاب الماكل ، الباب ٧٣، باب الالبان، الحديث ٥٨٤.
# الوافي، ١٩ / ٣٤٩.
# الوساءل عن المحاسن، ٢٥ / ١١٢، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٥٦، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٤ (٣١٣٥٧)..
# ونظيره في الوساءل، ٢٥ / ١١١، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٥٦، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٢ (٣١٣٥٥).
# البحار، ١٠٤ / ٨٣، الباب ١، باب كيفية نشوء الولد، الحديث ٣٦.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع):... نافع لمن نفر عليه ماء الظهر.
في الكافي والمحاسن: عن ابي الحسن الاول (ع) قال: من تغير عليه ماء الظهر فانه ينفع له اللبن الحليب والعسل.
# في الوافي والوساءل، الحديث ٢: بدل " من تغير عليه ": " من تغير له ".
# في الوساءل، الحديث ٤:... وعن ابن ابي همام، عن كامل، عن محمد بن ابراهيم، عن ابيه، قال: قال ابو عبد الله (ع): اللبن الحليب لمن تغير عليه ماء الظهر وليس فيه: نافع.
# في المحاسن: عن ابي همام، عن كامل بن محمد بن ابراهيم الجعفي، عن ابيه، قال:...
# ٤ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١٣٠، للجماع.
# المحاسن، ٢ / ٤٨١، كتاب الماكل، الباب ٦٨، باب البيض، الحديث ٥١١.
# الوساءل، ٢٥ / ٨٠، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ٣٩، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٩ (٣١٢٤٩).
# البحار، ١٠٤ / ٨٣، الباب ١، باب كيفية نشوء الولد، الحديث ٣٧.
# (١) اي لا يكون له ولد يستحب له اكل البيض، سمع منه (م).
# ٥ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، 130، للجماع.
# الكافي، 6 / 363، كتاب الاطعمة، باب ما جاء في الهندباء، الحديث 6.
# المحاسن، 2 / 509، كتاب الماكل، الباب 88، باب الهندباء، الحديث 667.
# الوافي، 19 / 438.
# الوساءل، 25 / 179، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 105، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2 (31586).
# نظيره في الوساءل، 25 / 181، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 105، من ابواب الاطعمة المباحة، باب الهندباء، الحديث 12 (31596). وكذا نحوه في موارد من البحار.
# البحار، 62 / 215، الباب 77، باب الهندباء، الحديث 2.
# في الكافي والوافي والوساءل والبحار: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد وابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار جميعا عن الحجال، عن ثعلبة، عن رجل، عن ابي عبد الله (ع)، قال: عليك... ويحسن الولد... في الولد الذكورة.
# في المحاسن: مرسلا، عن ابي عبد الله (ع)، قال: عليك بالهندباء فانه يزيد في الماء ويحسن الوجه.
# (1) الهندباء: كاسني، معروف، سمع منه (م).
الباب ١٣٥ فيه ٤ احاديث ١ - امالي الطوسي، ٢ / ٦٧٩، الباب ٣٦، المجلس ١٨، الحديث ٩.
# الوساءل، ٢٥ / ٢١٠، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ١٢٥، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٤ (٣١٧٠٨).
# البحار، ٦٦ / ٢٢٤، الباب ٨، باب الباذنجان، الحديث ٨.
# في الامالي: العباس بن محمد بن الحسين، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي، عن الحسين بن ابي الغندر...، كما في الوساءل الا ان فيه: عن الحسين بن ابي المنذر، ثم انه تقدم باب بهذا العنوان في الباب ٦٤ من النسخة الحجرية وقد ذكر في ذيله نفس هذه الاحاديث مع الخلط الواقع بين الحديث الثالث والرابع واسنادهما. وتقدم خلو نسخة (م) هناك عن ذكر هذا الباب.
# كما انا ذكرنا سند الحديث الاول في هذا الباب ١٣٥، من ذاك الباب، لسقوط اسناده في نسخة (م) وكانه سقط عن الناسخ هنا سطر واحد، حيث ذكر فيه: محمد بن الحسن الطوسي عن الحسين بن ابي الحسن موسي وابي الحسن الرضا....
# ٢ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، 139، في الباذنجان.
# الكافي، 6 / 373، كتاب الاطعمة، باب الباذنجان، الحديث 1.
# المحاسن، 2 / 526، كتاب الماكل، الباب 107، باب الباذنجان، الحديث 757.
# نظيره بسند اخر في الوساءل، 25 / 209، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 125، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 (31705).
# البحار، 66 / 223، الباب 8، باب الباذنجان، الحديث 6.
في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): قال: حدثنا ابو الحسن المعلي سجادة عن ابي الخير الرازي، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن يقطين، عن سعد بن مسلم، عن ابي الاغر النحاس، عن ابن ابي يعقوب، قال...
# في البحار:... عن سعدان بن مسلم، عن ابي الاغر النخاس، عن ابن ابي يعفور. وفي الحجرية: ابي الحسين الرازي وعن محمد.
# (١) يعني مع الاعتقاد، سمع منه (م).
# ٣ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١٣٩، في الباذنجان.
# المحاسن، ٢ / ٥٢٦، كتاب الماكل، الباب ١٠٧، باب الباذنجان، الحديث ٧٥٨.
# امالي الطوسي، ٢ / ٢٨١، مجلس يوم الجمعة، المجلس ٣٦، الحديث ١٠.
# صدر الحديث في الوساءل بسندين اخرين، ٢٥ / ٢١١، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ١٢٥، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٥ و ٨ (٣١٧٠٩ و ٣١٧١٢).
# البحار، ٦٦ / ٢٢٣، الباب ٨، باب الباذنجان، الحديث ٦. والسند كما نقلنا في الحديث السابق، وايضا الحديث ٨.
# واسناد الامالي هو اسناد الحديث الاول عن الحسين، عمن اخبره، عن ابي عبد الله وليس فيه:
# ولا يضر بالصفراء.
# ٤ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، 139 (؟)، في الباذنجان.
# الكافي، 6 / 373، كتاب الاطعمة، باب الباذنجان، الحديث 2 و 3.
المحاسن، ٢ / ٥٢٦، كتاب الماكل، الباب ١٠٧، باب الباذنجان، الحديث ٧٥٩.
# الوافي، ١٩ / ٤٢٧، الحديث ٢ و ٣.
# مكارم الاخلاق، ١٨٣، الفصل ١١، في البقول والباذنجان.
# الوساءل، ٢٥ / ٢١٠، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ١٢٥، باب الباذنجان، الحديث ٢ (٣١٧٠٦)، ونظيره الحديث ٣ (٣١٧٠٧).
# البحار، ٦٦ / ٢٢٢، الباب ٨، باب الباذنجان، الحديث ٥.
# لسان العرب، ١٢ / ١١٠٤٩٦، القهرمان: الخازن والوكيل والقاءم بامور الرجل، والقهرمان من امناء الملك وخاصته.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع):... لبعض قهارمته استكثروا لنا...
# وذيل الحديث هكذا: وقال: سمعته يقول: الباذروج لنا والجرجير لبني امية وحجامة الاثنين لنا والثلاثاء لبني امية.
# في الكافي، الحديث 2: عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن بعض اصحابنا، قال: قال ابو الحسن الثالث (ع) لبعض قهارمته: استكثروا لنا من الباذنجان فانه حار في وقت الحرارة وبارد في وقت البرودة معتدل... جيد علي كل حال.
# في الكافي، الحديث 3: الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن احمد بن محمد وعبد الله بن القاسم، عن عبد الرحمن الهاشمي، قال: قال لبعض مواليه: اقلل لنا من البصل واكثر لنا من الباذنجان. فقال له مستفهما: الباذنجان؟ قال: نعم، الباذنجان جامع الطعم، منفي الداء، صالح للطبيعة، منصف في احواله، صالح للشيخ والشاب، معتدل في حرارته وبرودته حار في مكان الحرارة وبارد في مكان البرودة.
# في المحاسن: عن السياري، عن بعض البغداديين، ان ابا الحسن الثالث (ع) قال لبعض قهارمته:
# استكثر لنا... كما نقلنا عن الكافي، الحديث 2.
# في الوافي، الحديث 2 والوساءل:... عن بعض اصحابه.
# في الوافي، الحديث 3:... جامع المطعم.
# في الوساءل، الحديث 2: بدل، لبعض قهارمته: لبعض عمومته.
# في الوساءل، الحديث 3:... عن احمد بن محمد، عن عبد الله بن القاسم... اقل لنا... جامع للطعام... منصف في احواله، صالح في مكان البرودة، بارد في مكان الحرارة. وفي نسخة:
# صالح للشيخ و...
# اقول: قد تقدم من المصنف في الباب 64، هذا العنوان بعينه ولعل تكراره سهو كما تقدم.
# (1) بالفارسية وكيل خرج، سمع منه (م).
الباب ١٣٦ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع)، ١٣٩، في الجرح.
# البحار، ٦٢ / ١٩١، الباب ٦٩، باب علاج الجراحات والقروح، الحديث ١.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (ع): للجرح قال: تاخذ قيرا طريا ومثله شحم معز طري، ثم تاخذ خرقة جديدة وبستوقة... علي قطع لبن وتجعل تحتها... ما بين الاولي الي العصر، ثم تاخذ كتابا باليا...
# ولو كان الجرح له قعر كبير...
# في البحار:... عن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده الباقر (ع)... كتانا باليا وتضعه...
# (١) اي قدر، معرب...، سمع منه (م).
# الباب ١٣٧ فيه ٣ احاديث ١ - التهذيب، ٢ / ١٢٠، الباب ٨، في كيفية الصلاة وصفتها و...، الحديث ٢٢١ (٤٥٣).
# <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، 1 / 63، الباب 109، باب من صلي صلاة الليل، الحديث 2.
# الفقيه، 1 / 472، باب ثواب صلاة الليل، الحديث 1363.
# علل الشراءع، 362 / 1، الباب 84، باب علة صلاة الليل.
# الوافي، 7 / 105.
# الوساءل، 8 / 149، كتاب الصلاة، الباب 39، من ابواب بقية الصلوات المندوبة، الحديث 10 (10271).
البحار، ٦٢ / ٢٦٨، الباب ٨٨، باب نوادر طبهم (ع) وجوامعها، الحديث ٥٠.
# البحار، ٨٧ / ١٤٩، الباب ٦، باب فضل صلاة الليل، الحديث ٢٥، وايضا في الحديث ٣٨.
# في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>: ابي رحمه الله قال: حدثني محمد بن يحيي العطار، قال: حدثني محمد بن احمد، قال: حدثني ابو زهير النهدي، عن ادم بن اسحاق، عن معاوية بن عمار، عن بعض اصحابه... وهكذا في البحار: ٨٧، الحديث ٢٥، الا ان فيه عن بعض اصحابنا...
# في الفقيه: بدل " وداب الصالحين قبلكم ": " وادب الصالحين قبلكم ".
# في علل الشراءع، كما نقلنا عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، ولكن ليس فيه: عن معاوية بن عمار.
# في البحار: ٦٢: وقال ابو عبد الله (ع): صلاة الليل تحسن الوجه وتحسن الخلق وتطيب الرزق وتقضي الدين وتذهب الهم وتجلو البصر، عليكم بصلاة الليل فانها سنة نبيكم ومطردة الداء عن اجسادكم.
# في البحار: ٨٧، الحديث ٣٥: عن دعوات الراوندي ره، وليس فيه: وداب الصالحين قبلكم.
# ٢ - التهذيب، ٢ / ١٢١، الباب ٨، في كيفية الصلاة وصفتها و...، الحديث ٢٢٥ (٤٥٧).
# <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، ١ / ٦٤، الباب ١٠٩، باب ثواب صلاة الليل، الحديث ٦.
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٦١٢، الباب ٤٠٠، علم امير المءمنين (ع) اصحابه في مجلس واحد اربعماة باب، الحديث ١٠.
# المحاسن، ١ / ٥٣، كتاب <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، الباب 61، من ابواب ثواب صلاة الليل، الحديث 79.
# الوافي، 7 / 106.
# الوساءل، 8 / 150، كتاب الصلاة، الباب 39، من ابواب بقية الصلوات المندوبة، الحديث 14 (10275).
# البحار، 10 / 90، الباب 7، باب ما علمه (ع) من اربعماة باب، الحديث 1.
# صدره في البحار، 62 / 267، الباب 88، باب نوادر طبهم (ع) وجوامعها، الحديث 48.
# صدره في البحار، 83 / 126، الباب 10، باب تحقيق منتصف الليل ومفتتح النهار، الحديث 75.
البحار، ٨٧ / ١٤٣، الباب ٦، باب فضل صلاة الليل، في ذيل الحديث ١٧ و ٣٨.
# في التهذيب والوافي: وتعرض لرحمته.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: وقيام الليل مصحة للبدن ومرضات للرب عز وجل وتعرض للرحمة وتمسك باخلاق النبيين كما في البحار، ١٠ و ٨٧.
# في نسختنا الحجرية: مصححة للبدن.
# في المحاسن:... وتعرض للرحمة.
# في الوساءل:... وتعرض لرحمته.
# كان: " عن ابي عبد الله (ع) "، ساقطا عن النسختين فاثبتناه طبقا للمصدر ونسخة (م).
# ٣ - التهذيب، ٢ / ١٢١، الباب ٨، في كيفية الصلاة وصفتها و...، الحديث ٢٢٩ (٤٦١).
# <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، ١ / ٦٤، الباب ١٠٩، باب ثواب صلاة الليل، الحديث ٨.
# الوافي، ٧ / ١٠٦، الباب ١٠، الحديث ٣٢.
# الوساءل، ٨ / ١٥٢، كتاب الصلاة، الباب ٣٩، من ابواب بقية الصلوات المندوبة، الحديث ١٧ (١٠٢٧٨).
# البحار، ٦٢ / ٢٦٨، الباب ٨٨، باب نوادر طبهم (ع) وجوامعها، الحديث ٥٠.
# البحار، ٨٧ / ١٥٣، الباب ٦، باب فضل صلاة الليل، الحديث ٣١.
# في التهذيب:... وتذهب الهم... وفي الوافي:... وتذهب بالهم....
# في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، بعد عن الحسن بن علي بن ابي عثمان: وابو عثمان اسمه عبد الواحد بن حبيب قال: زعم لنا محمد بن ابي حمزة الثمالي، عن معاوية بن عمار الدهني،... قال: صلاة الليل تحسن الوجه وتحسن الخلق وتطيب الريح وتدر الرزق وتقضي الدين وتذهب بالهم وتجلو البصر.
في البحار، ٦٢: قال ابو عبد الله (ع): صلاة الليل تحسن الوجه وتحسن الخلق وتطيب الرزق وتقضي الدين وتذهب الهم وتجلو البصر، عليكم بصلاة الليل، فانها سنة نبيكم ومطردة الداء عن اجسادكم.
# في البحار: ٨٧، صدر الحديث: عن الحسن بن احمد بن ادريس، عن ابيه، عن محمد بن احمد الاشعري، عن محمد بن عبد الله بن احمد... قال: صلاة الليل...، كما نقلنا عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>.
# الباب 138 فيه حديثان 1 - الفقيه، 2 / 265، الباب 162، باب ما جاء في السفر الي الحج وغيره من الطاعات، الحديث 2387.
# المحاسن، 2 / 345، كتاب السفر، الباب 1، باب فضل السفر، الحديث 2. واورد ذيله في الحديث 13، من الباب 1، من ابواب وجوب الحج.
# الوساءل، 11 / 345، كتاب الحج، الباب 2، من ابواب اداب السفر، الحديث 1 (14976).
# البحار عن المحاسن، 76 / 221، الباب 45، باب ذم السفر ومدحه وما ينبغي منه، الحديث 3.
# البحار، 99 / 10، الباب 2، باب وجوب الحج وفضله وعقاب تركه، الحديث 30.
# البحار، 100 / 49، الباب 5، باب العهد والامان وشبهه، الحديث 21.
# وفي نسختنا الحجرية: تصحيرا بدل، تصحوا.
# رواه في المحاسن: عن السكوني، عن ابي عبد الله (ع)، عن اباءه (ع)، قال: قال رسول...
# في البحار 100: بدل " جاهدوا تغنموا ": " اغزوا تغنموا ".
٢ - الكافي، ٤ / ٢٥٣، الباب ١٥٤، باب فضل الحج والعمرة وثوابها.
# ونظيره بسند اخر في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، ٧٠ / ٣، باب ثواب الحج والعمرة.
# الوافي، ١٢ / ٢١١.
# الوساءل، ١١ / ٩، كتاب الحج، الباب ١، باب وجوبه علي كل مكلف مستطيع، الحديث ٧ (١٤١١٣).
# البحا ر، ٦٢ / ٢٦٧، الباب ٨٨، باب نوادر طبهم (ع)، وجوامعها، الحديث ٤٧.
# في البحار، بسند اخر عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، 99 / 25، الباب 2، باب وجوب الحج وفضله وعقاب تركه، الحديث 106.
# في الكافي: تكفون مءونات عيالكم، وقال: الحاج مغفور له وموجوب له الجنة ومستانف له العمل ومحفوظ في اهله وماله.
# وفي نسختنا الحجرية: تصحوا ابدانكم وتتسعوا ارزاقكم.
# في الوافي:... ومستانف به العمل.
# في الوساءل:... مءونات عيالاتكم...
# في البحار: 62:... تصح اجسامكم وتسع ارزاقكم ويصلح ايمانكم وتكفوا مءونة الناس ومءونة عيالكم.
# الباب 139 فيه 3 احاديث 1 - التهذيب، 4 / 191، الباب 46، في ثواب الصيام، الحديث 9 (545).
مكارم الاخلاق، ٥١، الفصل ٣، في السواك، الحديث الاخير.
# الوافي، ١١ / ٣٢.
# الوساءل، ١٠ / ٤٠٠، كتاب الصوم، الباب ١، من ابواب الصوم المندوب، الحديث ١٤ (١٣٦٨٦).
# البحار عن مكارم الاخلاق، ٧٦ / ٣٢٠، الباب ٦١، باب الامور التي تورث الحفظ والنسيان، الحديث ٤.
# البحار، ٧٦ / ١٣٥، الباب ١٨، باب السواك والحث عليه، الحديث ٤٨، في اخر الحديث.
# في الوافي، بيان: لان كلا منها مما يقلل الرطوبة المولدة للبلغم المانعة من الحفظ.
# في البحار:... يذهبن بالبلغم...
# ٢ - <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>، ٤٩، كتاب الصيام، باب ثواب الصيام، الطبعة الحجرية.
# الكافي، ٤ / ٦٢ و ٦٣، باب ما جاء في فضل الصوم والصيام، الحديث ٢ و ٤.
# التهذيب، ٤ / ١٩١، باب ثواب الصيام، الحديث ٦ (٥٤٢).
# الفقيه، ٢ / ٧٥، باب فضل الصيام، الحديث ٤ (١٧٧٤).
# <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر-الثلاثة">فضاءل الاشهر الثلاثة</a>، 1 / 123، الباب 3، الحديث 127 و 57.
# امالي الصدوق، 59 / 1، الباب 15.
# الوافي، 11 / 24، الجزء 7، الباب 1، باب فضل الصيام وفضله.
# الوساءل، 10 / 396، كتاب الصوم، الباب 1، من ابواب الصوم المندوب، الحديث 2 (13674).
# البحار، 69 / 380، الباب 38، باب جوامع المكارم وافاتها، الحديث 39.
# البحار، 93 / 276، الباب 15، باب الاستغفار وفضله وانواعه، الحديث 1.
# البحار، 96 / 114، الباب 14، باب فضل الصدقة وانواعها وادابها، الحديث 1.
# البحار، 96 / 246، الباب 30، باب فضل الصيام، الحديث 1.
# البحار، 96 / 255، الباب 30، باب فضل الصيام، الحديث 32 و 34 و 41، وعن دعاءم الاسلام، 1 / 269.
في التهذيب:... وقال النبي (ص): لكل شء زكاة وزكاة الاجسام الصيام.
# في الوافي: الكافي، 4 / 63: محمد، عن احمد، عن علي بن الحكم، عن موسي بن بكر، قال:
# لكل شء زكاة وزكاة الاجساد الصوم.
# في الوساءل: وعنه (علي بن ابراهيم) عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن زياد، عن ابي عبد الله، عن اباءه (ع) ان النبي (ص) قال لاصحابه: الا اخبركم بشء، ان انتم فعلتموه تباعد الشيطان منكم كما تباعد المشرق من المغرب؟ قالوا: بلي، قال: الصوم يسود وجهه والصدقة تكسر ظهره والحب في الله والموازره علي العمل الصالح يقطع دابره والاستغفار يقطع وتينه ولكل شء زكاة، وزكاة الابدان الصيام.
# 3 - البحار، 62 / 267، الباب 88، باب نوادر طبهم (ع) وجوامعها، الحديث 45، نقلا عن دعوات الراوندي.
# البحار، 96 / 255، الباب 30، باب فضل الصيام، الحديث 33.
# المستدرك نقلا عن لب اللباب للراوندي، 7 / 502، الباب 1، من ابواب الصوم المندوب، باب استحباب صوم كل يوم عدا الايام المحرمة، الحديث 11.
# الباب 140 فيه 13 حديثا * قال الحكماء والاطباء: تشريح الابدان والافلاك لا نظير لهما في قدرة الله تعالي، سمع منه (م).
# 1 - علل الشراءع، 1 / 86 و 87، الباب 81، علة المرارة في الاذنين و...، الحديث 1 و 3.
# الكافي، 1 / 58، باب البدع والراي والمقاءيس، الحديث 20.
# الوافي، 1 / 257.
# البحار، 2 / 291، الباب 34، باب البدع والراي والمقاءيس، الحديث 10.
# البحار، 61 / 314، الباب 47، باب ما به قوام بدن الانسان وتشريح اعضاءه، الحديث 20، كما نقلنا عن المصدر مع اختلاف يسير.
صدره في البحار، ٢ / ٢٨٨، الباب ٣٤، باب البدع والراي والمقاءيس، الحديث ٥.
# البحار، ٤٧ / ٢٢٦، الباب ٧، باب مناظراته (ع)، الحديث ١٦.
# وفي نسخة من نسخة (م): لثقل الدماغ ويدود.
# في علل الشراءع، الحديث ١:... محمد بن احمد بن ابراهيم بن هاشم...، وهو غلط.
# صدر الحديث هكذا:... رفع الحديث قال: دخل ابو حنيفة علي ابي عبد الله (ع)، فقال له: يا ابا حنيفة، بلغني انك تقيس، قال: نعم انا اقيس، قال: لا تقس فان اول من قاس ابليس حين قال: خلقتني من نار وخلقته من طين، فقاس ما بين النار والطين ولو قاس نورية ادم بنورية النار عرف الفضل ما بين النورين وصفاء احدهما علي الاخر ولكن قس لي راسك اخبرني عن اذنيك مالهما مرتان؟ قال: لا ادري، قال: فانت لا تحسن ان تقيس راسك فكيف تقيس الحلال والحرام، قال: يا بن رسول الله، اخبرني ما هو؟ قال: ان الله تعالي عز وجل جعل الاذنين مرتين... ولولا ذلك لثقل الدماغ وتدود.
# في علل الشراءع، الحديث ٣: البرقي، عن محمد بن علي...، بلا واسطة احمد.
# وبين الروايتين اختلاف يسير و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> من الاختلاف:
# ... ويلك لا تقس... ولكن قس لي راسك من جسدك، اخبرني عن اذنيك مالهما مرتان، وعن عينيك مالهما مالحتان، وعن شفتيك مالهما عذبتان، وعن انفك ماله بارد، فقال: لا ادري، فقال له: انت لا تحسن...
# وبعد نقل الرواية هكذا:
# قال احمد بن ابي عبد الله، وروي بعضهم: انه قال في الاذنين لامتناعهما من العلاج، وقال في موضع ذكر الشفتين: الريق فان عذب الريق ليميز به بين الطعام والشراب، وقال في ذكر الانف: لولا برد ما في الانف وامساكه الدماغ لسال الدماغ من حرارته.
# في البحار، نقل صدره: عن الكافي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن احمد بن عبد الله العقيلي، عن عيسي بن عبد الله القرشي.
2 - علل الشراءع، 1 / 86، الباب 81، علة المرارة في الاذنين...، الحديث 2.
# البحار، 2 / 291، الباب 34، باب البدع والراي والمقاءيس، الحديث 11.
# بسند اخر في البحار، 2 / 292، الباب 34، باب البدع والراي والمقاءيس، الحديث 12.
# في المصدر: وعن احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا ابو زرعة، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا محمد بن عبد الله القرشي، عن ابن شبرمة، قال: دخلت انا وابو حنيفة علي جعفر بن محمد (ع) فقال لابي حنيفة: اتق الله ولا تقس الدين برايك، فان اول من قاس ابليس امره الله عز وجل بالسجود لادم، فقال: انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين، ثم قال: اتحسن ان تقيس راسك من بدنك؟ قال: لا. قال جعفر بن محمد (ع): فاخبرني لاي شء جعل الله الملوحة في العينين والمرارة في الاذنين والماء المنتن في المنخرين والعذوبة في الشفتين، قال: لا ادري، قال جعفر (ع): لان الله تبارك وتعالي خلق العينين فجعلهما شحمتين... ويجد منه الريح الطيبة من الخبيثة...، ثم قال جعفر (ع) لابي حنيفة: اخبرني عن كلمة اولها شرك واخرها ايمان؟ قال: لا ادري، قال هي كلمة لا اله الا (الله) لو قال: لا اله كان شرك ولو قال: الا الله كان ايمان، ثم قال جعفر (ع): ويحك ايهما اعظم قتل النفس او الزنا؟ قال: قال: قتل النفس، قال: فان الله عز وجل قد قبل في قتل النفس شاهدين ولم يقبل في الزنا الا اربعة، ثم قال (ع): ايهما اعظم الصلاة ام الصوم، قال الصلاة، قال: فما بال الحاءض تقضي الصيام ولا تقضي الصلاة فكيف يقوم لك القياس فاتق الله ولا تقس.
# (1) هو من علماء العامة اسمه عبد الله، سمع منه (م).
3 - علل الشراءع، 1 / 88، الباب 81، علة المرارة في الاذنين و...، الحديث 4، وراجع الحديث 6.
# الاحتجاج، 2 / 266، احتجاجه (ع) علي ابي حنيفة النعمان، الحديث 236.
# البحار، 2 / 286، الباب 34، باب البدع والراي والمقاءيس، الحديث 3.
# صدر الحديث هكذا:... عن ابن ابي ليلي، قال: دخلت انا والنعمان علي جعفر بن محمد (ع) فرحب بنا وقال: يا بن ابي ليلي من هذا الرجل؟ قلت: جعلت فداك هذا رجل من اهل الكوفة له راي ونظر ونقاد، قال: فلعله الذي يقيس الاشياء برايه، ثم قال له: يا نعمان هل تحسن تقيس راسك؟ قال: لا، قال: فما اراك تحسن تقيس شيءا ولا تهتدي الا من عند غيرك، فهل عرفت مما الملوحة في العينين والمرارة في الاذنين والبرودة في المنخرين والعذوبة في الفم؟ قال: لا، قال: فهل عرفت كلمة اولها كفر واخرها ايمان؟ قال: لا، قال ابن ابي ليلي، فقلت: جعلت فداك لا تدعنا في عمي مما وصفت لنا، قال: نعم، حدثني ابي، عن اباءه، ان رسول الله (ص)، قال: ان الله تبارك وتعالي خلق عيني ابن ادم علي... فليس من دابة تقع في الاذنين الا التمست الخروج، ولولا... حجابة للدماغ، ولولا ذلك لسال الدماغ، وجعل الله... ليجد لذة الطعام والشراب، واما كلمة اولها كفر واخرها ايمان فقول: لا اله الا الله اولها كفر واخرها ايمان. ثم قال: يا نعمان، اياك والقياس فان ابي يحدثني عن اباءه ان رسول الله (ص)، قال: من قاس شيءا من الدين برايه قرنه الله مع ابليس في النار، فانه اول من قاس حين قال: خلقتني من نار وخلقته من طين فدعوا الراي والقياس، وما قال قوم ليس له في دين الله برهان فان دين الله لم يوضع بالاراء والمقاءيس.
# اقول: في النسختين: بدل " تلفظ ما يقع ": " بلفض ما يقع "، وهو غلط. ثم ان شطرا مما بين القوسين لا يوجد في نسخة (م) فكانه سقط من الناسخ سطر وطفر نظره من حجابا للدماغ الي مثله في السطر المتاخر وفيها: في الاذنين حجابة للدماغ ولولا ذلك لسال الدماغ وجعل الله العذوبة... وفيها في السند الثاني: ابن ليلي، وهو سهو. وفي (م): اذابهما والملوحة.
# ثم انه ورد في نسختنا بعد هذا الحديث، باب بدون عنوان وهو سهو من النساخ، فان الاحاديث بعد هذا من تتمة الباب، كما في نسخة (م).
# وفي النسخة المطبوعة في النجف عنوان الباب، ب‍ (حديث الطبيب الهندي)، والظاهر ان نسخته مثل نسختنا وكان عنوان الباب من اجتهاد الناسخ.
# في البحار، نقله عن الاحتجاج، عن بشير بن يحيي العامري، عن ابن ابي ليلي.
4 - علل الشراءع، 1 / 98، الباب 87، علل ما خلق في الانسان من الاعضاء والجوارح، الحديث 1.
# البحار، 61 / 308، الباب 47، باب ما به قوام بدن الانسان وتشريح اعضاءه، الحديث 17.
# البحار، 10 / 206، الباب 13، باب احتجاجات الصادق (ع) علي الزنادقة والمخالفين، الحديث 9.
# في نسخة (م) بدل شءون الوارد في الحجرية: شوب وفي نسخة منه: شعب.
# في المصدر:... لان المجوف اذا كان... فاذا جعل ذا فصول... وجعل الشعر من فوقه...
# باطرافه البخار منه ويرد عنه الحر والبرد... قدر ما يمتطيه الانسان... الا تري يا هندي ان من غلبه النور جعل يده علي عينيه ليرد عليهما قدر كفايتهما منه وجعل الانف فيما بينهما ليقسم... ليحبس ما ينزل من الدماغ عن الفم لءلا ينتغص... ليشتد الاضراس... ببردها لءلا يشيط الدماغ بحره... ليدخل في مضاغطها فتروح... وكانت الكبد حدباء... كالدودة تنقبض وتنبسط... واذا كان علي طرفه دفعه الصبي واذا وقع علي وجهه صعب نقله عن الرجل فقال الهندي: من اين لك هذا العلم ؟... الذي خلق الاجساد والارواح... وان محمدا رسول الله وعبده...
# في النسختين: بدل، التخطيط والاسارير: التخصيط والارسارين، وهو تصحيف. وفي الحجرية: عن صهيب بن عباد وفيها: كاللوزة ليجعل فيها الميل وفيها: لءلا ينتقض علي الانسان طعامه وفيها: طولهما وسخ بقبح وفيها: يصب المني نقطة بعد نقطة وفيها بعض الاختلافات الطفيفة.
(1) پارچه پارچه. سمع منه (م) (2) يعني مكان صب النور. سمع منه (م).
# (3) اي ما يعلم، سمع منه (م).
(1) اي يهلك من الحرارة، سمع منه (م).
# 5 - علل الشراءع، 1 / 101، الباب 89، العلة التي من اجلها لا ينبت الشعر في بطن الراحة، الحديث 1.
# البحار، 61 / 314، الباب 47، باب ما به قوام بدن الانسان وتشريح اعضاءه، الحديث 19.
(1) الدوس وطي الشء بالرجل والمراد به كثرة المشي عليها، سمع منه (م).
# 6 - علل الشراءع، 1 / 106، الباب 96، علة الطبايع والشهوات والمحبات، الحديث 2.
# عيون اخبار الرضا (ع)، 1 / 80، الباب 7، جمل من اخبار موسي بن جعفر، من هارون الرشيد، الحديث 8.
# البحار، 61 / 295، الباب 47، باب ما به قوام بدن الانسان وتشريح اعضاءه، الحديث 5.
# في المصدر: وهيهات هيهات هي....
# في البحار: العيون والعلل:... عن ابي طاهر بن ابي حمزة، والباقي كما نقلنا عن المصدر، الا ان فيه:... اذا ارتجت بما عليها.
# في نسختنا الحجرية ونسخة النجف بعد (احمد بن ابي عبد الله) زيادة، عليه السلام، والظاهر انه سهو من النساخ.
# وفي الحجرية: ابي طاهر بن حمزة.
# وفيها: ربما العبد يقتل سيده... وهو ملك يداوي.
# 7 - علل الشراءع، 1 / 107، الباب 96، علة الطباءع والشهوات والمحبات، الحديث 3.
# البحار، 1 / 98، الباب 2، باب حقيقة العقل وكيفيته وبدو خلقه، الحديث 13.
البحار، 61 / 304، الباب 47، باب ما به قوام بدن الانسان وتشريح اعضاءه، الحديث 10.
# نظيره في روضة الكافي، 8 / 190، الباب 8، باب معالجة بعض الامراض، الحديث 218.
# الوافي الحجرية، 3 / 133، الجزء 14.
# في المصدر:... عمن ذكره، عن ابي جعفر (ع)،... والحياة في الكبد.
# في البحار، 1 / 98: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن عيسي، عن البزنطي، عن ابي جميلة، عمن ذكره، عن ابي جعفر (ع)، قال:...
# في الوافي: وفي حديث اخر لابي جميلة: " العقل مسكنه في القلب ".
# في الكافي:... محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر والحسن بن علي بن فضال، عن ابي جميلة، عن ابي عبد الله (ع)، قال: الحزم في القلب والرحمة والغلظة في الكبد والحياء في الرية.
# 8 - علل الشراءع، 1 / 107، الباب 96، علة الطباءع والشهوات والمحبات، الحديث 4.
# البحار، 61 / 305، الباب 47، باب ما به قوام بدن الانسان وتشريح اعضاءه، الحديث 11.
# في المصدر: الرياح الاربعة فجرت عليها.
# في البحار:... موسي بن المتوكل.
# وفي الحجرية: محمد بن موسي المتوكل... فخبرت عليها.
# 9 - علل الشراءع، 1 / 107، الباب 96، علة الطبايع والشهوات والمحبات، الحديث 5.
# نظيره بسند اخر في البحار، 6 / 117، الباب 1، باب حكمة الموت وحقيقته، الحديث 4.
# البحار، 61 / 295، الباب 47، باب ما به قوام بدن الانسان وتشريح اعضاءه، الحديث 6، كما نقلنا عن المصدر.
# في المصدر: ويجد طعم الطعام... ما التهبت نار المعدة... ولولا النور ما بصر وما عقل... بمنزلة الشجرة في الارض... الا بالدم والمخ دسم الدم وزبده فهكذا الانسان... ترد شان الاخري
الي السماء... وتحركت الروح بالنفس والنفس حركتها من الريح، فما كان من نفس المءمن فهو نور مءيد بالعقل، وما كان من نفس الكافر فهو نار وللرواية ذيل.
# في الحجرية: بالريح ويجدي الطعام... والمنخر يخرسم الدم وزيد فكذا الانسان.
# (1) شان الدنيا هو الجسم وشان الاخرة هو الروح، سمع منه (م).
# 10 - علل الشراءع، 1 / 108، الباب 96، علة الطبايع والشهوات والمحبات، الحديث 6.
# البحار، 61 / 302، الباب 47، باب ما به قوام بدن الانسان وتشريح اعضاءه، الحديث 8.
# في المصدر:... عرفان المرء نفسه... واربعة اركان، وطبايعه... ودعاءمه الاربع: العقل ومن العقل... وهكذا في البحار، الا ان فيه:... ودعاءمه العقل.
بقية الحديث: فاذا كان عالما حافظا ذكيا فطنا فهما، عرف فيما هو ومن اين تاتيه الاشياء ولاي شء هو هيهنا الي ما هو صاءر باخلاص الوحدانية والاقرار بالطاعة.
# وقد جري فيه النفس وهي حارة، وتجري فيه وهي باردة، فاذا حلت به الحرارة اشر وبطر وارتاح وقتل وسرق وبهج واستبشر وفجر وزنا واهتز وبذخ، واذا كانت باردة اهتم وحزن واستكان وذبل ونسي وايس، فهي العوارض التي يكون منها الاسقام، فانه سبيلها ولا يكون اول ذلك الا لخطيءة عملها، فيوافق ذلك ماكل او مشرب في احد ساعات لا تكون تلك الساعة موافقة لذلك الماكل والمشرب مجال الخطيءة فيستوجب الالم من الوان الاسقام.
# وقال: جوارح الانسان وعروقه واعضاءه جنود لله مجندة عليه، اذا اراد به سقما سلطها عليه، فاسقمه من حيث يريد به ذلك السقم.
# (1) اي اصل صورته، سمع منه (م).
# 11 - علل الشراءع، 1 / 109، الباب 96، باب علة الطباءع والشهوات والمحبات، الحديث 8.
# البحار، 61 / 249، الباب 46، باب قوي النفس ومشاعرها من الحواس، الحديث 2.
# البحار، 61 / 304، الباب 47، باب ما به قوام بدن الانسان وتشريح اعضاءه، الحديث 9.
# البحار، 70 / 52، الباب 44، باب القلب وصلاحه وفساده، الحديث 14.
# في المصدر:... بمنزلة الامام... تكلم باللسان، واذا هم بالبطش عملت اليدان، واذا هم بالحركة سعت الرجلان...
# ليس في البحار: والفم.
# في البحار، 61 / 304: ينبغي الامام...
(1) جمع شرطة وهو معين الانسان، سمع منه (م).
# (2) قال النبي (ص) ان الله لا ينظر الي صوركم بل ينظر الي قلوبكم، سمع منه (م).
# 12 - علل الشراءع، 1 / 110، الباب 96، باب علة الطباءع والشهوات والمحبات، الحديث 9.
# البحار، 61 / 286، الباب 47، باب ما به قوام بدن الانسان وتشريح اعضاءه، الحديث 1.
# في المصدر: صفة خلق ادم (ع)... ثم جعلتها وراثة في ولده تنمي... وركبت جسده حين خلقته من رطب... ثم خلقت في الجسد بعد هذه الخلق الاول اربعة انواع وهن ملاك...
# والمرة الصفراء والدم والبلغم ثم اسكن بعض... فايما جسد اعتدلت به هذه الانواع... دخل علي البدن السقم... وان كانت ناقصة ثقل عنهن... وسره في طينته... وفرحه في حزنه.
# في البحار: العلل: عن محمد بن شاذان بن عثمان بن احمد البراوذي. وفي هامشه: في المصدر: " محمد بن شاذان بن احمد بن عثمان البراوذي " ولم نجد له ذكرا في كتب الرجال من العامة والخاصة.
# والباقي كما نقلنا عن المصدر، الا ان في البحار:... وان كانت ناقصة نقل (وفي هامشه: في المصدر: تقل.) عنهن حتي تضعف من طاقتهن و....
# في الحجرية: محمد بن شاذان البروزي عن محمد بن محمد بن الحرث... وهب بن منية...
# اربعة وهو ملاك... كل واحدة منهن اربعا لا تزيد... وان كانت ناقصة نقل عنهن... ورغبته في رقبة .
(١) خوشحالي. سمع منه سلمه الله (م).
# ١٣ - علل الشراءع، ٢ / ٣٥٣، الباب ٦٥، الحديث ١.
# رواه في الكافي، ٢ / ٣٦٥، <a href="/الكتب/2067_كتاب-الدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب التحميد والتمجيد، الحديث 4.
# الوافي، 9 / 1457.
# الوساءل، 7 / 171، كتاب الصلاة، الباب 18، من ابواب الذكر، الحديث 3 (9035).
# البحار، 61 / 316، الباب 47، باب ما به قوام بدن الانسان وتشريح اعضاءه، الحديث 25.
# البحار، 86 / 254، الباب 45، باب الادعية والاذكار عند الصباح والمساء، الحديث 22.
# في المصدر: ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن الحسن الميثمي، عن يعقوب بن شعيب... ان في بني ادم... عرقا ثمانين وماة متحركة وثمانين وماة ساكنة فلو سكن المتحرك لم يتم (والظاهر انه غلط) او تحرك الساكن لم ينم...
في الوساءل عن الكافي: عنه (علي بن ابراهيم)، عن ابيه، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد، جميعا عن احمد بن الحسن الميثمي، عن يعقوب بن شعيب... ان في ابن ادم...
# عرقا منها ماة وثمانون متحركة ومنها ماة وثمانون ساكنة فلو سكن المتحرك لم ينم ولو تحرك الساكن لم ينم وكان رسول الله (ص) اذا اصبح يقول...
# في البحار: 61: كما نقلنا عن الوساءل الا ان فيه:... عن ابيه وحميد بن زياد. وهو الصحيح.
# في البحار: 61، والكافي والوافي: اذا اصبح قال...
# ليس في الحجرية فقرة: لو تحرك الساكن لم ينم.
# الباب 141 فيه حديث واحد 1 - الكافي، 3 / 90، كتاب الحيض، باب جامع في الحاءض والمستحاضة، الحديث 5.
# التهذيب، 1 / 171، الباب 7، باب حكم الحيض والاستحاضة والنفاس والطهارة من ذلك، الحديث 59 (487).
# الوافي، 6 / 471.
# الوساءل، 2 / 372، كتاب الطهارة، الباب 1، باب اقسام الاستحاضة وجملة من احكامها، الحديث 4 (2393).
# ذيل الحديث في البحار، 62 / 266، الباب 88، باب نوادر طبهم (ع) وجوامعها، الحديث 40.
# في نسختنا الحجرية: لم تفعل بامراة قط، فغيرناه طبقا لنسخه (م).
في الوافي، كما نقلنا عن الكافي، والتهذيب.
# في البحار: وعنه (جعفر بن محمد) (ع)، قال في المراة التي يستمر بها الدم فتستحاض، قال:
# تغسل عند كل صلاة احتسابا فانه لم تفعله امراة قط احتسابا الا عوفيت من ذلك.
# اقول: كلمة " قال " بعد ابي عبد الله (ع ) اثبتناه من المصدر ونسخة (م).
(1) في النسخة الحجرية: ما من احد والا وقد امر عليه الاخر بغلبته.
# (2) في نسختنا يبايعه بدل يتابعه وما هنا اثبتناه من المتن ومن نسخة (م).
# (3) في الحجرية: ما تنزل قطرة من السماء الا ومعها ملك.
(1) في الحجرية: لا عدوة.
# (2) في الحجرية: والورد علي ساءر الرياحين.
(1) في الحجرية: ضوعف الحسنات.
# (2) في الحجرية لا ينبغي وهو سهو وما هنا اثبتناه من المتن والنسخة (م).
# (3) سواء كان حسنا او غيره بالنسبة الي الفاعل، سمع منه (م).
# (4) المصافحة يحتمل الحقيقة والمجاز، سمع منه (م).
# (5) من الميتة ونجس العين، سمع منه (م).
(١) العباء والعمامة والخف، سمع منه (م).
# (٢) الكراهة اعم من الحرمة، سمع منه (م).
# (٣) في الحجرية بدل الثياب: اللباس.
# (٤) في الحجرية: انواع ايات من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# (٥) هذا العنوان في المتن هكذا: بين العامة، لا بالقراءة المروية، في زمان <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>. والظاهر انه الصحيح.
# (6) هذا العنوان ساقط من الفهرس ثابت في المتن فلذا اثبتناه وكذا موجود في (م) والظاهر:
# استحباب تعلم الخ فما في الحجرية: تعليم الناس، سهو.
# (7) الجنابة والحيض والاستحاضة، سمع منه (م).
(1) هذا العنوان ساقط من المتن راجع ما علقنا عليه فيما يتعلق به هناك.
# (2) عين بكت من خشية الله وعين غضت عن محارم الله وعين باتت ساهرة في سبيل الله، سمع منه (م).
(1) مرمة لمعاش او تزود المعاد او لذة في غير محرم، سمع منه (م).
# (2) في الحجرية: فانه لا يجوز الحكم بها وما هنا اثبتناه من المتن ونسخة (م).
# (3) المنجم والساحر والكاهن والقايف ونحوهم، سمع منه (م)، وفي نسختنا الحجرية: جمله من.
# (4) مرجح شرعي واقل الترجيح الاستحباب، سمع منه (م).
(1) جواز تزويج الطير امه وبنته محمول علي انه اذا راينا لا يجب الانكار، سمع منه (م).
# (2) في المتن: جواز تزويج الذكران من الطير والبهاءم ابنته وامه.
# * في (م) بينهما وكذا في الحجرية وهو سهو.
# (* *) في (م) الذي وما هنا اثبتناه من الحجرية.
# (3) الجار حمل علي اربعين دارا، سمع منه (م).
# (4) تقبيل اليد، يد النبي والاءمة (ع) او من اريد، سمع منه (م).
(1) زيارة الاءمة (ع) واجب كفاءي او مستحب مءكد، سمع منه (م).
# (2) مع الشيعة والمءمنين، سمع منه (م).
(1) مسجد قبا ومسجد الفضيخ ومشربة ام ابراهيم، سمع منه (م).
(1) هذه الابواب الثلاثة ساقطة من الفهرس، اثبتناها من المتن ومن نسخة (م).
# (2) هذه الابواب الثلاثة ساقطة من الفهرس، اثبتناها من المتن ومن نسخة (م).
# (3) هذه الابواب الثلاثة ساقطة من الفهرس، اثبتناها من المتن ومن نسخة (م).
# (4) الا لقتل الحسين (ع) والبكاء من خشية الله، سمع منه (م).
# (5) البصرة ودمشق وال عثمان، سمع منه (م).
الباب ١ فيه ٢١ حديثا ١ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ١ / ٣٢٨، باب ٦، الحديث ٢١.
# البحار، ٥ / ٢٧٦، كتاب العدل والمعاد، الباب ١١، باب من لا ينجبون من الناس، الحديث ١.
# ما في النسخة الحجرية من " محمد بن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> " زاءد غلط كما في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، وفي نسخة النجف من اصل الكتاب: محمد بن فضال، وهو ايضا لا محل له فان الصدوق يروي عن ابن الوليد بلا واسطة.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: سعيد بن جناح، كما في البحار، فما في الحجرية: سعد، سهو وفيه: ستة لا ينجبون وهو الذي يساعده المعدودون وعنوان الخبر في المصدر وكذا في البحار.
# وفي نسخة من نسخة (م) بدل: " النوكي " " التركي ".
# في الحجرية: الزنجي والتركي والكردي والخوزي وبنات الري. وفي تعليقة <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: " النبك " بتقديم النون علي الموحدة: المكان المرتفع، ويمكن ان يقرء " بنك الري " والبنك بالضم خالص كل شء. ونحوه في البحار.
٢ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ٢ / ٣٥٢، باب ٧، الحديث ٣٢.
# البحار، ٥ / ٢٧٧، المصدر السابق، الحديث ٢ في الحجرية: نظر الكوسج، وفيه مكان نبك: بنات، وليس فيه: ولا خوزي.
# ٣ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ١ / ١١١، باب ٣، الحديث ٨٠، ثلاث لا ينجبون.
# الوساءل، ٢٠ / ٨٢، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب ٣١، من ابواب مقدماته وادابه، الحديث ٣ (٢٥٠٩٠).
# البحار، ٥ / ٢٧٧، كتاب العدل، الباب ١١، باب من لا ينجبون من الناس، الحديث ٤.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> كما في غير مورد منه: الحسن بن احمد بن ادريس.
# وفي <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: لا ينجبون اعور يمين وازرق، كما في البحار.
# في الوساءل: ازرق كالفص. وفي النسخة الحجرية: وابي عبد الله، وفيها: الاعور والازرق والمولود بالسند.
# في تعليق <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> علي " مولد السند ": في بعض النسخ " مولد السنة " يعني من كان حمله سنة.
# ٤ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ١ / ٢٢٤، باب ٤، الحديث ٥٦.
# البحار، ٥ / ٢٧٧، كتاب العدل والمعاد، الباب ١١، باب من لا ينجبون من الناس، الحديث ٥.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: ما ابتلي الله به شيعتنا، كما في البحار.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: باربع بان يكونوا... او ان يسءلوا باكفهم او ان يءتوا.
وفي البحار: او ان يسءلوا باكفهم.
# ٥ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ١ / ٢٨٧، باب ٥، الحديث ٤١.
# البحار، ٥ / ٢٧٧، كتاب العدل والمعاد، الباب ١١، باب من لا ينجبون من الناس، الحديث ٦.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: ابي ومحمد بن الحسن، وهو الصحيح، فالسند متعدد ومثله سند الحديث الاتي، وفيه: محمد بن يحيي واحمد بن ادريس جميعا ومثله الحديث الاتي وهو الصحيح فما ياتي عن الحجرية، سهو، وفيه: خلقوا ناريين الطويل الذاهب، كما في البحار.
# وفي النسخة الحجرية: عن ابيه عن محمد بن الحسن عن محمد بن عيسي عن احمد... خلفوا ناريين الطويل الذهب.
# في البحار بيان: " قما " كجمع وكرم: ذل وصغر فهو قمء، ذكره الفيروزابادي.
# (١) يعني كثير القصر، سمع منه (م).
# ٦ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ٣٢ / ٤٣٦، باب ١٠، الحديث ٢٣.
# البحار، ٥ / ٢٧٨، المصدر السابق، الحديث ٧.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: مدمن خمر ولا سكير ولا عاق ولا شديد السواد، كما في البحار.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: زنوق وهو الخنثي...، وفيه: " عشار " بدل " عشاش "، الوارد في الحجرية كما في البحار ونسخة (م).
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: " ولا قدري ": بدل " قديري "، الوارد في النسخة الحجرية، كما في البحار ونسخة (م).
# وفي النسخة الحجرية بدل " عاق " " نفاق " وبدل " الغربي " " الغربيب ".
# اقول: تفسير الصدوق كانه ماخوذ من بعض الروايات الاتية.
(١) دخول الجنة اغلبي لا كلي، سمع منه (م).
# ٧ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ٢ / ٥٠٦، باب ١٦، الحديث ٤.
# البحار، ٥ / ٢٧٨، المصدر السابق، الحديث ٨.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: القطان وعلي عن احمد بن يحيي بن زكريا القطان، عن بكر بن عبد الله بن حبيب، عن تميم بن بهلول، عن ابن معاوية الضرير...، وفيه في السند الثاني:
# عبد الله بن محمد بن ناطويه، عن علي بن عبد المءمن، كما في البحار وفي الحجرية: حدثني عبد الله بن محمد بن بابويه عن عبد الله عن علي بن عبد المءمن، سهو.
# ليس في الحجرية: وقال تميم: ستة عشر صنفا وفيها: قالوا: الناس ثلاثة عشر.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> والبحار: من امة جدي لا يحبونا ولا يحببوننا الي الناس ويبغضوننا ولا يتولوننا، بدل في الحجرية: لا يحبونا ولا يجيبونا ويبغضوننا.
# وفيهما: لهم نار جهنم...
# وفيهما: فلا تري لله خلقا ولد اعور اليمين...
# وفيهما: فلم يبغض شعره... وفي الحجرية سقط قوله: منهم احدا الا كان لنا شتاما ولاعداءنا مداحا والاقرع من الرجال فلا تري.
# في الحجرية: الا وجدته لنا ناصبا...
# وفي الحجرية: هماما لمانا مشاء النميمة علينا والمغصص لنا بالحضرة.
# وفي الحجرية: يلقانا بوجهه وفيها: يترصد لنا المرصدة وفيها: يبغي بهجاءنا وفيها: وقتالنا حدا وفيها: واللفظ اليهم.
(1) اي شديد السواد، لعله سمع منه (م).
# (5) قال العلامة المجلسي: المفصص بالخضرة هو الذي يكون عينه ازرق كالفص كما مر الخبر والفص ايضا حدقة العين، وفي بعض النسخ بالضادين المعجمتين وهو تصحيف، والمنبوذ ولد الزنا. ثم اعلم انه لا يبعد ان يكون بعض البلاد كالري يكون هذا البيان حالهم في تلك الازمان، لا الي يوم القيامة، ولعله سقط واحد من الستة عشر من النساخ او من الرواة.
# (2) اي يرمي في جهنم، سمع منه (م).
(١) يحرص اعداءنا علينا، سمع منه (م).
# (٢) هم اهل بغداد والدجلة، سمع منه (م).
# ٨ - عيون اخبار الرضا (ع)، ٢ / ٤٥، الباب ٣١، الحديث ١٦٦.
# البحار، ٥ / ٢٨٠، المصدر السابق، الحديث ٩.
# في العيون والبحار: لا تجد في اربعين اصلع رجل سوء ولا تجد في اربعين كوسجا رجلا صالحا.
# في العيون: وصلع سوء خير من كوسج صالح.
# في البحار: بيان: الصلع، انحسار شعر مقدم الراس.
# ٩ - <a href="/الكتب/1141_علل-الشراءع-ج-٢">علل الشراءع ٢</a> / ٥٦٦، الباب ٣٦٨، الحديث ١.
# الوساءل، ٢٠ / ٨٣، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب 31، من ابواب مقدماته، الحديث 5 (25092).
البحار، ٥ / ٢٧٧، المصدر السابق، الحديث ٣.
# في العلل والوساءل والبحار: عن ابي عبد الله (ع) قال: يا هشام...
# في الحجرية: الحسين بن زريق.
# في العلل: عن الحسين بن ظريف...
# وفي البحار: فان لهم اصولا تدعو الي غير الوفاء كما في العلل.
# (١) اي من اولاد اسماعيل او من بني هاشم، سمع منه (م).
# (٢) العجم معني خاص وعام، سمع منه (م).
# ١٠ - <a href="/الكتب/1141_علل-الشراءع-ج-٢">علل الشراءع ٢</a> / ٦٠٢، الباب ٣٨٥، الحديث ٦٦.
# البحار، ٥ / ٢٨٠، المصدر السابق، الحديث ١١.
# في الحجرية: تري الخصي من اصحابنا... يكاد تريه الا لفظا غليظا سعة الغضب.
# في العلل: ولا نكاد نراه الا فظا غليظا سريع الغضب، فقال: انما ذلك لانه لم يولد ولا يزني.
# في البحار: ولا نكاد نراه الا فظا غليظا سفيه الغضب، فقال: انما ذلك لانه لا يزني.
# (١) لم يرب ولدا له دخل في التربية، سمع منه (م).
# ١١ - <a href="/الكتب/1140_علل-الشراءع-ج-١">علل الشراءع ١</a> / ٦٠٣، الباب ٣٨٥، الحديث ٦٧.
# البحار، ٥ / ٢٨٠، المصدر السابق، الحديث ١٢.
# ١٢ - <a href="/الكتب/1141_علل-الشراءع-ج-٢">علل الشراءع ٢</a> / 564، الباب 363، الحديث 1.
# البحار، 5 / 285، المصدر السابق، الحديث 4.
# وفي الحجرية: محمد بن الفضل.
١٣ - <a href="/الكتب/1141_علل-الشراءع-ج-٢">علل الشراءع ٢</a> / ٥٦٤، الباب ٣٦٣، الحديث ٢.
# البحار، ٥ / ٢٨٥، المصدر السابق، الحديث ٥.
# في العلل والبحار: ما ذنبي...، بدل ما في الحجرية: ماذيني وفيهما: ولن يدخل، بدل ما في الحجرية: ان يدخل.
# وفي الحجرية والبحار والعلل فثبت عليهما وانت رجس.
# ١٤ - عقاب الاعمال، ٣١٣ / ٩، باب عقاب الزاني والزانية.
# <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن ١</a> / 108، كتاب عقاب الاعمال، الباب 48، الحديث 100.
# البحار، 5 / 285، المصدر السابق، الحديث 6.
# في عقاب الاعمال والبحار: عن جده احمد بن ابي عبد الله فما في الحجرية: جده عن احمد، سهو.
# والصحيح في صدر السند: علي بن احمد بن ابي عبد الله فما في الحجرية: علي بن احمد بن عبد الله، سهو..
# 15 - عقاب الاعمال، 313، باب عقاب الزاني والزانية، الحديث 10.
# المحاسن، 1 / 108، كتاب عقاب الاعمال، الباب 48، الحديث 100.
الوساءل، ٢٠ / ٤٤٣، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب ١٤، من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث ٩ (٢٦٠٤٧).
# البحار، ٥ / ٢٨٥، المصدر السابق، الحديث ٧.
# في عقاب الاعمال والمحاسن: نجا لنجا ساءح... فخرج يسيح، كما في البحار.
# في الوساءل: من ولد الزنا نجا، نجا ساءح بني اسراءيل، قيل: وما كان ساءح (؟) بني اسراءيل...
# ولا يقبل الله منه عملا فخرج يسيح بين الجبال.
# وفي نسختي الكتاب بعد الوشاء هكذا: عن احمد بن محمد عن الوشاء، وهو تكرار غلط.
# ولذا لم يرد في نسخة (م).
# ١٦ - <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن ١</a> / ١٣٩، كتاب الصفوة والنور والرحمة، الباب ٩، الحديث ٢٧.
# البحار، ٥ / ٢٨٧، المصدر السابق، الحديث ٩.
# في الحجرية ونسخة النجف: عمر بن يحيي.
# (١) اي من الزنا، سمع منه (م).
# ١٧ - <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن ١</a> / 139، كتاب الصفوة والنور والرحمة، الباب 9، الحديث 28.
# البحار، 5 / 287، المصدر السابق، الحديث 10.
# في البحار: ضريس الوابشي وفي تعليق البحار: لم نجد في التراجم ما يدل علي مدحه وذمه.
# وفي نسخة النجف: عن جده الحسن، عن ضرير، عن سدير.
# وفي الحجرية: ضريس الموايشي. وفيها: من ظهرت ولادته.
١٨ - <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن ١</a> / ١٣٩، كتاب الصفوة والنور والرحمة، الباب ٩، الحديث ٢٩.
# البحار، ٥ / ٢٨٧، المصدر السابق، الحديث ١١.
# في الحجرية: طاهرة مطهرة ولا يدخلها.
# (١) اي من الزنا، سمع منه (م).
# ١٩ - المحاسن، ١ / ١٤٩، كتاب الصفوة والنور والرحمة، الباب ١٩، الحديث ٦٤.
# البحار: ٥ / ٢٨٧، المصدر السابق، الحديث ١٢.
# في المحاسن والبحار: عن ابيه عن النضر بن سويد، فما الحجرية: عن ابيه عن النظر، سهو.
# الحديث في المحاسن والبحار هكذا: قال: كنا عنده ومعنا عبد الله بن عجلان فقال عبد الله بن عجلان: معنا رجل يعرف ما نعرف ويقال انه ولد زنا، فقال: ما تقول؟ فقلت: ان ذلك ليقال له، فقال: ان كان ذلك كذلك، بني له بيت...
# في البحار بيان: من صدر، اي يبني له ذلك في صدر جهنم واعلاه، والظاهر انه مصحف " صبر " بالتحريك وهو الجمد.
# (١) لعل المراد به من صدر جهنم، منه سلمه الله (م).
# ٢٠ - <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن ١</a> / 185، كتاب الصفوة والنور والرحمة، الباب 47، الحديث، 196.
# البحار، 5 / 287، المصدر السابق، الحديث 13.
# في المحاسن: عن هاشم بن ابي سعيد الانصاري، وفي الحجرية: هاشم عن ابي سعيد.
# في البحار: ولم يحمل فيها ولد الزنا وان الناصب شر من ولد الزنا.
# (1) الناصب هو الذي يظهر العداوة للاءمة (ع) او للشيعة او التشيع فهذا شر من ولد الزنا، سمع منه (م).
٢١ - روضة <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ٨</a> / ٢٣٨، الحديث ٣٢٢.
# البحار، ٥ / ٢٨٧، المصدر السابق، الحديث ١٤.
# وليس في الحجرية ونسخة النجف: عن ابان.
# في نسخة النجف، ذيل قوله: اقول، بدل " الالجاء ": " الانجبار " وفي النسخة الحجرية:
# " الانجاء " والظاهر انها غلط فلذا غيرناه لقرب كونه مصحفا ثم وجدنا نسخة (م) علي ما غيرنا.
# ثم انه قال العلامة المجلسي قدس سره: يمكن توجيه تلك الاخبار علي قانون اهل العدل بان الله تعالي خلق من علم انهم يكونون شرارا باختيارهم بهذه الصفات وجعلهم من اهل تلك البلاد من غير ان يكون لتلك الاحوال مدخل في اعمالهم، او المراد انهم في درجة ناقصة من الكمال غير قابلين لمعالي <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> والكمالات، من غير ان يكونوا مجبورين علي القباءح والسيءات. وقال " قدس سره " بعد ذكر اخبار ولد الزنا وبعض التوجيه: وبالجملة فهذه المسالة مما قد تحير فيه العقول وارتاب به الفحول والكف عن الخوض فيها اسلم.
الباب ٢ فيه حديث واحد ١ - روضة <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ٨</a> / 83، الحديث 42.
# في الكافي: اهل بيتي من استخفافهم.
# وفيه: يا اسماعيل لا تنكر وهو الصحيح.
# وفي الحجرية: " يا ابا ابراهيم "، بدل " اسماعيل ".
# (1) اي السمت والطريقة، سمع منه (م).
# الباب 3 فيه حديث واحد 1 - روضة الكافي، 8 / 108، الحديث 86.
البحار، ٥٨ / ٣٢٣، كتاب السماء والعالم، الباب ١١، باب في النهي عن الاستمطار بالانواء والطيرة والعدوي، الحديث ١٢.
# الوساءل، ١٥ / ٣٦٦ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، الباب ٥٥، من ابواب جهاد النفس وما يناسبه، الحديث ٨ (٢٠٧٦١).
# الوافي الحجرية، ٣ / ١٣٩، الباب ٥٤، باب العدوي والطيرة.
# (١) اي وسوسة ما خلقني والطيرة، الفال الردي، سمع منه (م).
# الباب ٤ فيه حديث واحد * في الحجرية: اخر تعلية.
# ١ - روضة <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ٨</a> / 148، الحديث 129.
# البحار، 57 / 99، كتاب السماء والعالم، باب حدوث العالم، الحديث 84.
# الوافي الحجرية، 3 / 123، الباب 41، باب المخلوقات وابتداءها.
# في الكافي: فسطحها علي ظهرها فذلت، كما في البحار.
# وفيه: وارخت اذيالها.
# وفي البحار: ان الله تبارك وتعالي لما خلق السحاب السفلي فخرت وزخرت.
# وفيه: فذلت ثم ان الارض فخرت وقالت. وفيه: فخرت الجبال وذلت. وفيه: فخلق الماء فاطفاها فذلت النار.
# وفي النسخة الحجرية: امر عليه تعليته، وفيها: فقطعها فخرت الجبال فذلت، وفيها: تقلب الخطيءة.
(١) اي ترجي المءمن او تخاف بان خلص من الدنيا وبلاءها، سمع منه (م).
# الباب ٥ فيه حديث واحد ١ - روضة <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ٨</a> / 218، الحديث 267.
# البحار، 59 / 383، كتاب السماء والعالم، باب السحاب والمطر والشهاب، الحديث 28.
# الوافي الحجرية، 3 / 129، الباب 46، باب المطر واسبابه.
# وفي النسخة الحجرية: زريق.
# في البحار،: ما برقت قط في ظلمة ليل.
وتقدم نحوه في 9 / 1.
# (1) اسم الفاعل بمعني الحال او الاستقبال، سمع منه (م).
# الباب 6 فيه حديث واحد 1 - روضة الكافي، 8 / 229، الحديث 295.
# في الكافي: حميد بن زياد عن الحسن، عن وهيب بن حفص. وكلمة " زياد " اثبتناه من المصدر ونسخة (م).
# ثم ان عنوان الباب ومتن الحديث اثبتناه من نسخة النجف، والا فالمذكور في عنوان النسخة الحجرية هكذا: انه لا يدعوا احدا الاضلال الا وجد من يتابعه وكذا متن الحديث وهو غلط قطعا ثم وجدنا نسخة (م) طبقا لما اثبتناه.
# الباب 7 فيه حديث واحد * يدل علي ان الملاءكة اكثر المخلوقين وانها تساوي مع الشياطين ، سمع منه (م).
# 1 - الفقيه، 1 / 525، باب صلاة الاستسقاء، الحديث 1492.
# الوافي الحجرية، 3 / 129، باب المطر واسبابه، الحديث 5.
الباب 8 فيه حديث واحد 1 - الفقيه، 1 / 525، باب صلاة الاستسقاء، الحديث 1493.
# الوافي الحجرية، 3 / 129، باب المطر واسبابه، الحديث 5.
# في الحجرية، منذ خلقه.
# الباب 9 فيه حديث واحد 1 - الفقيه، 1 / 525، باب صلاة الاستسقاء، الحديث 1494.
# الوافي الحجرية، 3 / 129، باب المطر واسبابه، الحديث 6.
# قد ورد في النسخ المطبوعة عنوان باب 9، " ما خرجت ريح قط... ". ولم يذكر حديث تحته ولعله ساقط عن النساخ او المصنف، والظاهر سقوط سطر من الناسخ ووقوع الخلط بين صدر العنوان وذيل الحديث، وكيف كان هذا المضمون وارد في الفقيه الحديث التالي للسابق هكذا: قال رسول الله (ص) ما خرجت ريح قط الا بمكيال الا زمن عاد فانها عتت علي خزانها فخرجت في مثل خرق الابرة فاهلكت قوم عاد وما نزل مطر قط الا بوزن الا زمن نوح (ع) فانه عتا علي خزانه فخرج في مثل خرق الابرة فاغرق الله به قوم نوح (ع).
# وظني ان هذا لم يكن عنوان باب جديد وانما ذكر المصنف حديث الفقيه هذا، ذيل الحديث في الباب الثامن ووقع ذكر باب جديد له سهوا من النساخ.
# هذا ولكني عثرت علي بعض النسخ الخطية وقد ورد فيه عنوان الباب التاسع، وقد ذكر بعده حديث الفقيه، كما اثبتناه في المتن، وكذا وجدناه في نسخة (م) وغيرها.
(١) اي عصت وعصيان الريح مجاز لانه لا يخرج الا بامر الله تعالي، سمع منه (م).
# الباب ١٠ فيه حديث واحد ١ - امالي الصدوق، ٣٠٨، المجلس ٥١، الحديث ٢.
# عقاب الاعمال، ٣٠٠ / ١، باب عقاب المعاصي.
# المحاسن، ١ / ١١٦، كتاب عقاب الاعمال، الباب ٥٧، الحديث ١٢٢.
# الكافي، ٢ / ٢٧٢، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب الذنوب، الحديث ١٥.
# الوساءل، ١٦ / ٢٥٧ كتاب <a href="/الكتب/563_الامر-بالمعروف-والنهي-عن- المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>، الباب ٣٧، من ابواب الامر والنهي، الحديث ٤ (٢١٥٠٥).
# البحار، ٧٣ / ٣٢٩، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب الذنوب واثارها، الحديث 12.
# في البحار: سمعته يقول: انه ما من سنة اقل مطرا من سنة، وفي الحجرية: في تلك السنة والي غيرهم.
# (1) هذا يدل علي ان المعاصي تحرم الرزق وحرمان الرزق بسبب المعصية اغلبي لا كلي لكنه يكثر (بالنسبة - ظ) الي سبب اخر، سمع منه (م).
الباب ١١ فيه حديث واحد ١ - الفقيه، ٢ / ٤٩، باب الخراج والجزية، الحديث ١٦٦٨.
# الوساءل، ١٥ / ١٢٥، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، الباب ٤٨، من ابواب جهاد العدو، الحديث ٣ (٢٥١٣٠).
# الوافي، ١٠ / ٣٥٥، الحديث ١٨ (٩٦٩٣).
# وليس في النسخة الحجرية ولا نسخة (م) اداة الاستثناء. وفي نسخة النجف: " الا ويولد "، وكانه اجتهاد من الناسخ، وما هنا اثبتناه من المصدر.
# وفي الوساءل: عن فضل بن عثمان الاعور.
# الباب ١٢ فيه حديثان ١ - الكافي، ٢ / ٤٩٧، <a href="/الكتب/2067_كتاب- الدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب ما يجب من ذكر الله عز وجل في كل مجلس، الحديث 8.
# الوساءل، 1 / 310، كتاب الطهارة، الباب 7، من ابواب احكام الخلوة، الحديث 1 (817).
# البحار، 13 / 343، كتاب النبوة، باب مناجاة موسي، الحديث 21.
# الوافي، 9 / 1442، الحديث 5 (8499).
# وفي النسخة الحجرية: انه ياتي علي كل مجلس اجلك....
٢ - عيون اخبار الرضا (ع)، ١ / ١٢٧، الباب ١١، الحديث ٢٢.
# الوساءل، ١ / ٣١١، كتاب الطهارة، الباب ٧، من ابواب احكام الخلوة، الحديث ٤ (٨٢٠).
# البحار، ٣ / ٣٢٩، كتاب التوحيد، باب نفي الزمان والمكان والحركة والانتقال عنه تعالي، الحديث ٢٩.
# في الحجرية: في حال اجلك بان اذكرك، وفيه: داود بن سليمان القزا، وفي العيون: ان موسي لما ناجي ربه، كما في الوساءل.
# في البحار: ان موسي بن عمران لما ناجي ربه.
# الباب ١٣ فيه ٤ احاديث ١ - روضة <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ٨</a> / 90، الحديث 61.
# البحار، 61 / 180، كتاب السماء والعالم، باب حقيقة الرءيا وتعبيرها، الحديث 42.
# الوافي الحجرية، 3 / 137، باب الرءيا، الحديث 4.
# في الحجرية: للمءمنين وتحذر من الشيطان.
(1) بسبب محبة الدنيا او كثرة الاكل او غير ذلك، سمع منه (م).
# 2 - روضة الكافي، 8 / 91، الحديث 62.
# البحار، 61 / 193، المصدر السابق، الحديث 75.
# الوافي الحجرية، 3 / 137، باب الرءيا، الحديث 3.
# في الكافي: درست بن ابي منصور عن ابي بصير، كما في البحار...، وفيهما: مخرجهما من موضع واحد.
# في الكافي: واما الصادقة اذا راها بعد الثلثين، كما في البحار والوافي.
# في الكافي: لا تختلف ان شاء الله، كما في البحار.
# في البحار: علي غير طهر، وفي الوافي، علي غير طهور او لم يذكر الله.
# في نسختي الكتاب: النظر بن سويد، وهو غلط.
# 3 - روضة الكافي، 8 / 90، الحديث 59.
# البحار، 61 / 177، المصدر السابق، الحديث 39.
# الوافي الحجرية، 3 / 137، باب الرءيا، الحديث 2.
4 - روضة الكافي، 8 / 90، الحديث 60.
# البحار، 61 / 180، المصدر السابق، الحديث 41.
# الوافي الحجرية، 3 / 137، باب الرءيا، الحديث 3.
# الباب 14 فيه حديث واحد 1 - روضة الكافي، 8 / 91، الحديث 63، حديث الرياح.
# البحار، 60 / 12، كتاب السماء، والعالم، باب الرياح، الحديث 16.
# الوافي الحجرية، 3 / 127، باب الرياح واصنافها، الحديث 1.
# في الحجرية: محمد بن يعقوب عن محمد بن علي بن احمد بن عيسي عن الحسين بن محبوب وهو سهو في سهو.
# وفي البحار: عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن رءاب.
# وفيه: ان لله عز وجل جنودا من رياح.
# وفيه بعد فاحترقت: وما ذكر هن الرياح التي يعذب الله بها من عصاه قال: ولله عز ذكره رياح رحمة لواقح وغير ذلك ينشرها بين يدي رحمته، منها ما يهيج السحاب للمطر، ومنها رياح تحبس السحاب بين السماء والارض، ورياح تعصر السحاب فتمطره باذن الله، ومنها رياح مما عدد الله في الكتاب، فاما الرياح الاربع الشمال والجنوب والصباء والدبور فانما هي اسماء...
# في الكافي: ان يهب شمالا امر الملك الذي اسمه الشمال، وفيه: فضرب بجناحه فتفرقت ريح الشمال. وفيه: واذا اراد الله ان يبعث جنوبا... وفي ذيله: بدل " فريح "، " وريح "، وذكر في الكافي بعد هذا حديثا اخر في الرياح.
# وفيه: وقلت له: ان الناس يذكرون ان... وفيه: ان لله عز وجل جنودا من رياح... وفيه: فلكل ريح منها. اوحي الي الملك الموكل بذلك النوع من الريح التي... (فاصابها اعصار) فانما هي اسماء الملاءكة... بجناحه فتفرقت ريح الشمال.
(٢٩٤٤) ١ - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن راجع للايات القمر: ١٨ - ١٩ والذاريات: ٤١ والاحقاف: ٢٤ والبقرة: ٢٦٦.
# الباب ١٥ فيه حديث واحد ١ - روضة <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ٨</a> / 94، الحديث 67، حديث الشامي مع ابي جعفر (ع).
# الوافي الحجرية، 3 / 121، الجزء 14، الباب 41، باب المخلوقات وابتداءها، الحديث 1.
البحار، 57 / 96، كتاب السماء والعالم، باب حدوث العالم، الحديث 81.
# وقد تقدمت الاشارة الي هذا الحديث في 6 / 12 من الاعتقادات.
# في الكافي: من علماءهم فقال: يا ابا جعفر جءت اسالك عن مسالة قد اعيت علي ان اجد احدا يفسرها وقد سالت عنها ثلاثة اصناف من الناس فقال: كل صنف منهم شيءا غير الذي قال الصنف الاخر فقال له ابو جعفر عليه السلام: ما ذاك؟ قال: فاني اسالك عن اول ما خلق الله من خلقه فان بعض من سالته قال: القدر وقال بعضهم: القلم وقال بعضهم: الروح فقال ابو جعفر عليه السلام: ما قالوا شيءا، اخبر كان الله تبارك وتعالي كان ولا شء غيره، وكان عزيزا ولا احد كان قبل عزه وذلك قوله (سبحان ربك رب العزة عما يصفون) وكان الخالق قبل المخلوق ولو كان اول ما خلق من خلقه الشء من الشء اذا لم يكن له انقطاع ابدا ولم يزل الله اذا ومعه شء ليس هو يتقدمه ولكنه كان اذ لا شء غيره وخلق الشء الذي جميع الاشياء منه وهو الماء الذي خلق الاشياء منه فجعل نسب كل شء الي الماء ولم يجعل للماء نسبا يضاف اليه وخلق الريح من الماء ثم سلط الريح علي الماء فشققت الريح متن الماء حتي ثار من الماء زبد علي قدر ما شاء ان يثور فخلق من ذلك الزبد ارضا بيضاء نقية ليس فيها صدع ولا ثقب ولا صعود ولا هبوط ولا شجرة، ثم طواها فوضعها فوق الماء ثم خلق الله النار من الماء فشققت النار متن الماء حتي ثار من الماء دخان علي قدر ما شاء الله ان يثور فخلق من ذلك الدخان سماءا صافية نقية ليس فيها صدع ولا ثقب وذلك قوله (والسماء بناها رفع سمكها فسويها واغطش ليلها واخرج ضحيها) قال: ولا شمس ولا قمر ولا نجوم ولا سحاب ثم طواها فوضعها فوق الارض ثم نسب الخليقتين فرفع السماء قبل الارض فذلك قوله عز ذكره (والارض بعد ذلك دحيها) يقول: بسطها، فقال له الشامي: يا ابا جعفر قول الله تعالي: (اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما) فقال له ابو جعفر (ع): فلعلك تزعم انها كانتا رتقا ملتزقتين ملتصقتين ففتقت احداهما من الاخري؟ فقال: نعم، فقال ابو جعفر (ع):
# استغفر ربك فان قول الله جل وعز (كانتا رتقا) يقول: كانت السماء رتقا لا تنزل المطر وكانت الارض رتقا لا تنبت الحب فلما خلق الله تبارك وتعالي الخلق وبث فيها من كل دابة فتق السماء بالمطر والارض بنبات الحب فقال الشامي: اشهد انك من ولد الانبياء وان علمك علمهم.
# وكذا في البحار الا ان فيه: ام السماء بنيها. وفيه: ففتق السماء بالمطر. وفيه توضيح...
# وما في المتن من قوله هنا معارضا، كذا وجدناه في النسختين، والصحيح هنا تعارضا ثم وجدنا في نسخة (م) هكذا: معارضات، فاثبتناه.
الباب 16 فيه 3 احاديث 1 - روضة الكافي، 8 / 196، الحديث 234.
# الوساءل، 11 / 506، كتاب الحج، باب 28، من ابواب احكام الدواب، الحديث 1 (15384).
# الوافي الحجرية، 3 / 138، الجزء 14، الباب 54، باب العدوي والطيرة، الحديث 1.
# البحار، 58 / 318، كتاب السماء والعالم، باب في النهي عن الطيرة، الحديث 9.
# في النسخة الحجرية في عنوان الباب: لا عدوة.
# وفي الكافي: النضر بن قرواش، كما في البحار فما في الحجرية: النضر بن فرواش، سهو.
# وفي الكافي: قال سالت ابا عبد الله (ع) عن الجمال يكون بها الجرب اعزلها عن ابلي مخافة ان يعديها جربها والدابة ربما صفرت لها حتي تشرب الماء فقال ابو عبد الله (ع) ان اعرابيا...
# وفي الكافي: لا تعرب بعد هجرة، كما في البحار.
# وفي الوساءل: اصيب الشاة والبقرة بالثمن اليسير... ولا طيرة ولا حامة ولا شوم.
(1) اي سري الاول يعني جرب الابل الاول يعني الفاعل هو الله تعالي، سمع منه (م).
# (2) اي لا صفير بالفم فهذا مكروه، سمع منه (م).
# (3) الطلاق والعتق كلاهما محمولان علي انه لا يتحققان قبل النكاح والملك فهذا رد علي العامة، سمع منه (م).
# 2 - روضة الكافي، 8 / 197، الحديث 235.
# الوساءل، 11 / 361، كتاب الحج، الباب 8، من اداب السفر الي الحج، الحديث 2، (15020).
# البحار، 58 / 322، كتاب السماء والعالم، باب نهي عن الطيرة، الحديث 11.
# الوافي الحجرية، 3 / 139، الجزء 14، الباب 54 باب العدوي والطيرة.
# (1) بالقلب لان للقلب مدخل عظيم في البدن، سمع منه (م).
# 3 - روضة الكافي، 8 / 198، الحديث 236.
# الوساءل، 11 / 362، كتاب الحج، الباب 8، من ابواب اداب السفر الي الحج، الحديث 3 (15021).
# البحار، 58 / 322، المصدر السابق، الحديث 10.
# الوافي الحجرية، 3 / 139، الجزء 14، الباب 54، باب العدوي والطيرة.
الباب ١٧ فيه ٤ احاديث (١) شرك الشيطان يحتمل الحقيقة والمجاز، سمع منه (م).
# ١ و ٢ - المحاسن، ٢ / ٤٢٠، كتاب الماكل، الباب ٣٣، باب التمندل لوضوء الصلاة والطعام، الحديث ٢٥٢.
# <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن ٢</a> / ٤٣٢، كتاب الماكل، الباب ٣٤، باب القول قبل الطعام وبعده، ذيل الحديث ٢٦٠.
# الوساءل، ١ / ٤٢٦، كتاب الطهارة، الباب ٢٦، من ابواب الوضوء، الحديث ١٢ (١١١٥).
# البحار، ٨٠ / ٣١٨، كتاب الطهارة، باب التسمية، الحديث ١٠.
# في النسخة الحجرية: حماد بن ربعي عن الفضيل وهو سهو.
# في الحجرية: وان لم يفعل.
# ٣ - المحاسن، ٢ / ٤٣٣، كتاب الماكل، الباب ٣٤، باب القول قبل الطعام وبعده، الحديث ٢٦١.
# الوساءل، ١ / ٤٢٦، كتاب الطهارة، الباب ٢٦، من ابواب الوضوء، الحديث ١٣ (١١١٦).
# البحار، ٨٠ / ٣١٨، المصدر السابق، الحديث ١١.
# ٤ - التوحيد، ٢٣٠ / ٥، الباب ٣١.
# <a href="/الكتب/2334_تفسير-الامام-العسكري-ع">تفسير الامام العسكري (ع)</a>، 28، تفسير البسملة، ذيل الحديث 9.
الوساءل، 7 / 169، كتاب الصلاة، الباب 17، من ابواب الذكر، الحديث 1 و 2 (9029 و 9030).
# وفي الحجرية: علي بن محمد بن سنان. وفيها بعض الاختلاف اللفظية.
# في الوساءل: عند افتتاح كل امر صغير وعظيم... بمكروه لينبه علي شكر الله والثناء عليه ويمحق وصمة تقصيره.
# وفي التوحيد: واولي من تضرع اليه فقولوا عند افتتاح كل امر صغير او عظيم... اما بلوغ حاجته... ويمحق عنه وصمة... فقولوا عند افتتاح كل امر صغير او عظيم...
# وفي نسخة النجف: من حزنه امرا وتباطاه...
الباب 18 فيه حديث واحد 1 - الكافي، 6 / 499، كتاب الزي والتجمل، باب الحمام، الحديث 14.
# التهذيب، 1 / 376، باب دخول الحمام وادابه وسننه، الحديث 18.
# الوساءل، 2 / 78، كتاب الطهارة، الباب 38، من ابواب اداب الحمام، الحديث 4 (1541).
# الوافي، 6 / 625، الحديث 1 (5087).
# في الحجرية في سند الشيخ : عن اسحاق النهاوندي.
# في الوساءل: اصلح البدن اسراف واني ربما امرت، كما في الوافي.
# (1) اكمل الاسراف واعلاه منحصر في هذا القسم، سمع منه (م).
# الباب 19 فيه حديثان
1 و 2 - الوساءل، 2 / 122، كتاب الطهارة، الباب 71، من ابواب اداب الحمام، الحديث 1 و 5 (1671) (1675).
# في الوساءل: محمد بن مسعود العياشي في تفسيره عن ابي بصير قال: سءلت ابا عبد الله عن قوله تعالي... هو التمشط... هذا والحديث الثاني اثبتناه من نسخة (م) والظاهر سقوط سطر من الخبر في النسخة الحجرية حيث ذكر فيه الحديث 1 خاصة مذيلا بقول: فريضة او نافلة وهذا ذيل الحديث الثاني الحق بالاول سهوا.
# الباب 20 فيه 3 احاديث 1 - الكافي، 6 / 521، كتاب الزي والتجمل، باب دهن البنفسج، الحديث 1.
# الوساءل، 2 / 160، كاب (؟) الطهارة، الباب 107، من ابواب اداب الحمام، الحديث 1 (1808).
# الوافي، 6 / 720، الحديث 6 (5362).
# ليس في الحجرية: عن ابيه.
# 2 - الكافي، 6 / 523، كتاب الزي والتجمل، باب دهن البان، الحديث 1.
# الوساءل، 2 / 161، كتاب الطهارة، الباب 107، من ابواب اداب الحمام، الحديث 3 (1810).
# الوافي، 6 / 723، الحديث 14 (5370).
# في الكافي صدر الحديث هكذا: ذكرت عند ابي عبد الله الادهان فذكر البنفسج وفضله، ثم ذكر ما هنا، وفي ذيله: والبان دهن ذكر نعم الدهن البان وانه ليعجبني الخلوق، كما في الوافي الا ان فيه: دهن ذكي.
في الوافي بيان: " دهن ذكي " بالذال المعجمة اي ساطع ريحه.
# 3 - الكافي، 6 / 521، كتاب الزي والتجمل، باب دهن البنفسج، الحديث 5.
# الوساءل، 2 / 161، كتاب الطهارة، الباب 107، من ابواب اداب الحمام، الحديث 5 (1812).
# البحار، 62 / 222، كتاب السماء والعالم، باب البنفسج، الحديث 6.
# الوافي، 6 / 721، الحديث 8 (5364).
# ذيل الحديث في الكافي: نعم الدهن البنفسج ليذهب بالداء من الراس والعينين فادهنوا به، كما في الوافي الا ان فيه: يذهب.
# الباب 21 فيه 3 احاديث 1 - الكافي، 6 / 523، كتاب الزي والتجمل، باب دهن الزنبق، الحديث 1.
# البحار، 62 / 224، المصدر السابق، الحديث 12.
# الوافي، 6 / 724، الحديث 17 (5373).
# الوساءل، 2 / 167، كتاب الطهارة، الباب 111، من ابواب اداب الحمام، الحديث 1 (1836).
# في الكافي: السياري بدل اليساري، كما في البحار ونسخة (م)، فما في النسخة الحجرية سهو.
(١) نوع من الزنبق، سمع منه (م).
# ٢ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> / ٨٦، باب في الرازقي.
# الوساءل، ٢ / ١٦٧، كتاب الطهارة، الباب ١١١، من ابواب اداب الحمام، الحديث ٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> / ٩٤ باب دهن الزنبق.
# الوساءل، ٢ / ١٦٧، كتاب الطهارة، الباب ١١١، من ابواب اداب الحمام، الحديث ٥.
# في <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a>: عن الباقر (ع) قال: قال رسول الله (ص): ليس شء من الادهان انفع للجسد.
# في الحجرية: انفع الجسد، وهو سهو.
# الباب 22 فيه حديثان 1 - الكافي، 6 / 525، كتاب الزي والتجمل، باب الرياحين، الحديث 3.
# الوساءل، 2 / 171، كتاب الطهارة، الباب 115، من ابواب اداب الحمام، الحديث 1 (1850).
# الوافي، 6 / 527، الحديث 3 (53979).
2 - عيون اخبار الرضا (ع)، 2 / 40، الحديث 128.
# الوساءل، 2 / 171، كتاب الطهارة، الباب 115، من ابواب اداب الحمام، الحديث 2 (1851).
# البحار، 76 / 146، كتاب الاداب، ابواب الرياحين، باب الورد، الحديث 1.
# في العيون والوساءل والبحار: قال: حباني رسول الله (ص) بالورد بكلتا يديه فلما ادنيته الي انفي قال: اما انه سيد ريحان الجنة بعد الاس.
# الباب 23 فيه حديث واحد 1 - الاحتجاج، 2 / 237، احتجاج الامام الصادق في ذكره قصة المجوس.
# الوساءل، 2 / 177، كتاب الطهارة، الباب 1، من ابواب الجنابة، الحديث 14 (1865).
# في الاحتجاج: في دهرهم ام العرب... كانت اقرب الي الدين الحنيفي... وكانت العرب في كل الاسباب اقرب الي الدين الحنيفي من المجوس.
الباب 24 فيه 3 احاديث
٣ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ١١٠، الباب ٣، الحديث ٨٢.
# الوساءل، ٢ / ٣١٩، كتاب الطهارة، الباب ٢٤، من ابواب الحيض، الحديث ٩ (٢٢٤٤).
# البحار، ٢٧ / ١٤٧، كتاب الامامة، باب ان حبهم علامة طيب الولادة، الحديث ٨.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: الحسن بن احمد بن ادريس، عن ابيه، عن محمد بن احمد، عن ابي نصر وفيه:
# للزنية.
# في الحجرية: اما منافق واما زنية واما امرء حملت به امه في غير طهر.
# الباب 25 فيه 5 احاديث (5) المراد بالمءمن، المءمن اللغوي فيدخل الفاسق فيكتب حسناته تفصيلا لا سيءاته، سمع منه 1 - الكافي، 3 / 113، كتاب الجناءز، باب ثواب المرض، الحديث 3.
# الوساءل، 2 / 398، كتاب الطهارة، الباب 1، من ابواب الاحتضار، الحديث 2 (2452).
# الوافي الحجرية، 3 / 31، الجزء 13، الباب 35، باب ثواب المرض.
٢ - الكافي، ٣ / ١١٤، كتاب الجناءز، باب ثواب المرض، الحديث ٧.
# الوساءل، ٢ / ٣٩٧، كتاب الطهارة، الباب ١، من ابواب الاحتضار، الحديث ٧ (٢٤٥٧).
# البحار، ٨١ / ١٨٤، كتاب الطهارة، باب فضل العافية، الحديث ٣٦ .
# الوافي الحجرية، ٣ / ٣١، الجزء ١٣، الباب ٣٥، باب ثواب المرض.
# في نسختنا الحجرية بدل " وثاقي ": " وفاقي ".
# نقله في البحار عن <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a>: عن محمد بن خلف، عن الحسن بن علي، عن عبد الله بن سنان، عن اخيه، عن مفضل بن عمر، عن ابي عبد الله (ع).
# ليس في الحجرية: ذنبا.
# وفي الكافي والوافي: ما كنت تكتبه في صحته من الحسنات.
# وفي الوساءل والبحار: ما كنت تكتب له في صحته من الحسنات.
# 3 - الكافي، 3 / 113، كتاب الجناءز، باب ثواب المرض، الحديث 2.
# الوساءل، 2 / 397، كتاب الطهارة، الباب 1، من ابواب الاحتضار، الحديث 8 (2458).
# الوافي الحجرية، 3 / 31، الجزء 13، الباب 35، باب ثواب المرض.
# صدر الحديث هكذا: ان المسلم اذا غلبه ضعف الكبر، امر الله عز وجل الملك ان يكتب له في حاله تلك، مثل ما كان يعمل وهو شاب نشيط صحيح ومثل ذلك اذا مرض وكل الله به ملكا يكتب له...، كما في الكافي والوافي.
# وفي الوساءل: ما كان يعمل له من الخير.
٤ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، ٢٣٠ / ١، ثواب المريض.
# الوساءل، ٢ / ٤٠١، كتاب الطهارة، الباب ١، من ابواب الاحتضار، الحديث ١٧ (٢٤٦٧).
# البحار، ٨١ / ١٨٣، كتاب الطهارة، باب فضل العافية، الحديث ٣٥.
# في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>: عن جعفر بن محمد بن بشار، عن عبيد الله، عن درست عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي ابراهيم موسي بن جعفر، كما في البحار.
# وفي الوساءل: عن سهل بن زياد عن جعفر بن محمد بن بشار، عن عبد الله، عن درست، عن عبد الحميد، عن ابي ابراهيم.
# وفي <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>: فيستخرج ذنوبه منه، كما في البحار والوساءل.
# وفي الوساءل: ويامر الله الملك فيكتب له كل فضل كان يعمل في صحته.
# ٥ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، ٢٣٠ / ٢، ثواب المريض، الحديث ٢.
# الوساءل، ٢ / ٤٠١، كتاب الطهارة، الباب ١، من ابواب الاحتضار، الحديث ١٨ (٢٤٦٨).
# البحار، ٨١ / ١٨٣، كتاب الطهارة، باب فضل العافية، الحديث ٣٥.
# في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> والبحار: كتب الله له كاحسن ما كان يعمله.
# وفي <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> والبحار: كما يتساقط ورق الشجر.
الباب ٢٦ فيه ٥ احاديث * اي اذا صبر واذا لم يصبر له ثواب تفضلا من الله تعالي، سمع منه (م).
# ١ - الكافي، ٣ / ١١٥، كتاب الجناءز، باب ثواب المرض، الحديث ١٠.
# الوساءل، ٢ / ٣٩٩، كتاب الطهارة، الباب ١، من ابواب الاحتضار، الحديث ٩ (٢٤٥٩).
# البحار، ٨١ / ١٨٣، المصدر السابق، الحديث ٣٥.
# الوافي الحجرية، ٣ / ٣١، الباب ٣٥، باب ثواب المريض.
# <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، ٢٢٩، ثواب حمي ليلة، الحديث ٢.
# في الوساءل: محمد بن الحسين، عن الحكم بن مسكين، كما في الكافي ونسخة (م) وهو الصحيح فما في الحجرية: الحسين بن مسكين، سهو.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، ٢٢٨، ثواب الحمي، الحديث ٣.
# الوساءل، ٢ / ٤٠١، كتاب الطهارة، الباب ١، من ابواب الاحتضار، الحديث ١٣ (٢٤٦٣).
# البحار، ٨١ / ٢٠٥، كتاب الطهارة، باب اداب المريض، الحديث ١٠.
# في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>: باسناد له: قال: قال: ان المءمن اذا حم حمي واحدة...، كما في البحار.
# ٣ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، 229، ثواب حمي ليلة، الحديث 1.
# علل الشراءع، 1 / 297، الباب 233، الحديث 1.
الوساءل، ٢ / ٤٠١، كتاب الطهارة، الباب ١، من ابواب الاحتضار، الحديث ١٤ (٢٤٦٤).
# البحار، ٨١ / ١٨٢، كتاب الطهارة، باب فضل العافية، الحديث ٣٢.
# وفي العلل: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول، كما في البحار.
# في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> والعلل: وذلك لان.
# ٤ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، ٢٢٩، ثواب المرض، الحديث ١.
# الوساءل، ٢ / ٤٠١، كتاب الطهارة، الباب ١، من ابواب الاحتضار، الحديث ١٥ (٢٤٦٥).
# البحار، ٨١ / ١٨٣، المصدر السابق، الحديث ٣٥.
# في الحجرية: عن الرضا (ع) يقول.
# وفي <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> والوساءل والبحار: بدل " ما يكون ": " لا يكون ".
# ٥ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، 230، ثواب صداع ليلة، الحديث 1.
# الوساءل، 2 / 401، كتاب الطهارة، الباب 1، من ابواب الاحتضار، الحديث 16 (2466).
# البحار، 81 / 184، المصدر السابق، الحديث 35.
الباب 27 فيه حديث واحد 1 - روضة الكافي، 8 / 170 الحديث 192.
# الوساءل، 2 / 444، كتاب الطهارة، الباب 6، من ابواب الاحتضار، الحديث 2 (2502).
# البحار، 81 / 207، كتاب الطهارة، باب اداب المريض، الحديث 18.
# في الكافي: الحسن بن راشد، وهو الصحيح، كما في الوساءل والبحار فما في الحجرية:
# الحسين، سهو.
# في الكافي والبحار والوساءل: فانك لن تعدم خصلة من اربع خصال: اما كفاية بمال واما معونة بجاه.
# وفي الكافي: او دعوة فتستجاب.
# وفي البحار والوساءل: او دعوة تستجاب.
# وفي النسخة الحجرية: فلا تشتكها... فانك ان تعدم... معونة لجماه.
الباب ٢٨ فيه حديثان ١ و ٢ - الفقيه، ١ / ١٨٥، احكام الاموات، باب التعزية، الحديث ٥٥٦ و ٥٥٧.
# الوساءل، ٢ / ٤٥٥، كتاب الطهارة، الباب ٢٨، من ابواب الاحتضار، الحديث ٣ و ٤ (٢٦٠٠ و ٢٦٠١).
# البحار، ٨٢ / ٦٢، كتاب الطهارة، باب استحباب الصلاة عن الميت...، الحديث ٢.
# الوافي، ٢٥ / ٥٨٨، الحديث ٩ (٢٤٧٣١).
# في الفقيه والوساءل والبحار: من المسلمين عن ميت.
# وفي الحجرية: للذي يفعله والميت.
# نقله في البحار عن <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي">عدة الداعي</a>.
# الباب ٢٩ فيه حديث واحد ١ - الكافي، ٣ / ١٢٣، كتاب الجناءز، باب تلقين الميت، الحديث ٦.
# الوساءل، ٢ / ٤٥٥، كتاب الطهارة، الباب ٣٦، من ابواب الاحتضار، الحديث ٣ (٢٦٣١).
# البحار، ٦ / ١٩٥، كتاب العدل، باب ما يعاين المءمن والكافر، الحديث ٤٧.
# الوافي الحجرية، ٣ / ٣٤، الجزء ١٣، الباب ٤١، باب تلقين <a href="/الكتب/1387_المحتضر">المحتضر</a> من ابواب ما قبل الموت.
# في الكافي: الا وكل به ابليس من شيطانه ان يامره... حتي يموت.
في الكافي والوساءل والبحار: " فاذا حضرتم موتاكم " بدل ما في الحجرية: " فاذا احضرتم ".
# في البحار: حتي يموت.
# (1) دل علي الاستحباب وتكرار الشهادتين الي الموت، سمع منه (م).
# الباب 30 فيه حديث واحد 1 - الفقيه، 1 / 134، احكام الاموات، باب غسل الميت، الحديث 255.
# الوساءل، 2 / 460، كتاب الطهارة، الباب 38، من ابواب الاحتضار، الحديث 4 (2648).
# في الفقيه والوساءل: وما اعد الله له فيهما... كاحسن ما كانت له.
# وفي الفقيه: عن الدنيا، وفي الوساءل: من الدنيا، وفي الحجرية: ما من يخرج عن الدنيا، وفيه سقط وغلط.
# (1) سمي بكلمات الفرج لانها لجميع الشدايد والامراض، سمع منه (م).
# الباب 31 فيه حديث واحد 1 - علل الشراءع، 1 / 309، الباب 262، الحديث 4.
امالي الصدوق، ٣٨٤، المجلس ٦١ ، الحديث ٢.
# الوساءل، ٣ / ٢٣٠، كتاب الطهارة، الباب ٦٠، من ابواب الاحتضار، الحديث ٢ (٣٤٨٤).
# البحار، ٧٣ / ٢٩٨، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب سوء الخلق، الحديث 11.
# في الوساءل: عن علي بن الحسين شعبة (شعير) عن جعفر... ناولني ترابا رطبا يسد ما بين اللبن فلما ان فرغ وحثا التراب عليه...
# في العلل والبحار: علي بن الحسين بن سفيان... عن علي بن نوح الحناط عن عمرو بن اليسع عن عبد الله بن سنان. وفيهما: يسد، كما في الامالي.
# وفي العلل والبحار: فاحكمه.
# وفي الامالي: علي بن الحسين بن شقير... عن علي بن بزرج الخياط، عن عمرو بن اليسع، عن عبد الله بن اليسع عن عبد الله بن سنان... ناولوني حجرا ناولوني ترابا.
# وفي العلل والامالي والبحار: فلما ان فرغ...
# وفي النسخة الحجرية: علي بن الحسين سقير... علي بن برزخ.
# (1) جميع الاعمال يستحب ان يكون محكما وان كان يصل اليه البلي، سمع منه (م).
# الباب 32 فيه حديث واحد 1 - علل الشراءع، 1 / 308، الباب 260، الحديث 1.
# الوساءل، 3 / 235، كتاب الطهارة، الباب 66، من ابواب الدفن، الحديث 1 (3498).
# البحار، 81 / 249، كتاب الطهارة، باب تجهيز الميت، الحديث 6.
# في الحجرية: لتعسر زوجته... وفيها: عن موسي بن المتوكل، وهو سهو.
(١) يستحب اخبار موت المءمن، سمع منه (م).
# الباب ٣٣ فيه حديثان ١ - الكافي، ٣ / ٢١٨، كتاب الجناءز، باب المصيبة بالولد، الحديث ١.
# الوساءل، ٣ / ٢٤٣، كتاب الطهارة، الباب ٧٢، من ابواب الدفن، الحديث ١ (٣٥٢١).
# الوافي، ٢٥ / ٥٤٥، الحديث ١ (٢٤٦١٦).
# في الوساءل: يخلفهم بعده كلهم قد ركبوا الخير (الخيل).
# وفي الوساءل والوافي: وجاهدوا في سبيل الله.
# وفي الكافي والوافي: قد ركبوا الخيل.
# ٢ - امالي الصدوق، ٣٨٣، المجلس ٦١، الحديث ١.
# الوساءل، ٣ / ٢٤٦، كتاب الطهارة، الباب ٧٢، من ابواب الدفن، الحديث ١١ (٣٥٣١).
# البحار، ٨ / ١٧٠، كتاب العدل، باب الجنة ونعيمها، الحديث ١١٢.
# في الامالي: توفي ابن لعثمان بن مظعون فاشتد حزنه عليه حتي اتخذ من داره مسجدا يتعبد فيه فبلغ ذلك رسول الله (ص) فقال له: يا عثمان ان الله تبارك وتعالي لم يكتب علينا الرهبانية انما رهبانية امتي <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> في سبيل الله يا عثمان بن مظعون: للجنة ثمانية ابواب وللنار...
# وفي البحار: فما يسرك...
# في النسخة الحجرية بدل " ثوابة ": " نوابه ". وفيها: وجدت الي جنبك احدا بحجزتك... فرطنا ما بعثمان.
(١) تقديم الولد سواء كان ذكورا او اناثا مجاز مرسل لان الله تعالي (يتوفيه - ظ)، وعثمان بن مظعون ارتضع مع النبي (ص) فصار اخا رضاعيا. والحجزة معقد الازار. والثواب بشرط الصبر، سمع منه (م).
# الباب ٣٤ فيه حديث واحد ١ - الكافي، ٣ / ٢٢٤، كتاب الجناءز، باب الصبر والجزع والاسترجاع، الحديث ٥.
# الوساءل، ٣ / ٢٤٩، كتاب الطهارة، الباب ٧٤، من ابواب الدفن، الحديث ١ (٣٥٤١).
# البحار، ٨٢ / ١٢٧، كتاب الطهارة، باب فضل التعزي، الحديث ١.
# الوافي، ٢٥ / ٥٦٧، الحديث ١٩ (٢٤٦٧٨).
# وفي الكافي: كل ذنب اكتسب...
# وفي الوساءل: فيسترجع عند ذكر المصيبة... في الحجرية: فاسترجع عند ذكر المصيبة.
# في البحار نقله عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>.
# وفي البحار: ما من مءمن يصاب بمصيبة في الدنيا فيسترجع عند مصيبته حين تفجاه المصيبة الا غفر الله له ما مضي من ذنوبه الا الكباءر التي اوجب الله عليها النار قال: وكلما ذكر مصيبة فيما يستقبل من عمره فاسترجع عندها وحمد الله غفر الله له كل ذنب اكتسبه فيما بين الاسترجاع الاول الي الاسترجاع الثاني الا <a href="/الكتب/4635_الكباءر-من-الذنوب">الكباءر من الذنوب</a>.
(١) اي، قول (انا لله وانا اليه راجعون) سءل علي (ع) تفسيرها فقال: انا لله، اقرار بالملك وانا اليه راجعون، اقرار بالهلاك، يموت الخلاءق، يبعثون يوم القيامة، سمع منه (م).
# الباب ٣٥ فيه حديث واحد * سواء كان موافقا لطبيعته اولا، سمع منه (م).
# ١ - الكافي، ٢ / ٦٠، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب الرضا بالقضاء، الحديث ٣.
# الوساءل، ٣ / ٢٥١، كتاب الطهارة، الباب ٧٥، من ابواب الدفن، الحديث ٤ (٣٥٤٧).
# البحار، ٧١ / ١٥٨، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، مكارم الاخلاق، باب التوكل...، الحديث 75.
# الوافي، 4 / 275، الحديث 2 (1934).
# في نسختنا الحجرية: فيما احب واكره لم يقض الله فيما احب واكره الا ما هو خيرا.
الباب ٣٦ فيه حديث واحد ١ - الكافي، ٢ / ٩٢، <a href="/الكتب/1918_كتاب- الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب الصبر، الحديث ١٩.
# الوساءل، ٣ / ٢٥٦، كتاب الطهارة، الباب ٧٦، من ابواب الدفن، الحديث ٤ (٣٥٦٣).
# البحار، ٧١ / ٨٢، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، مكارم الاخلاق، باب الصبر، الحديث ١٩.
# الوافي، ٤ / ٣٣٨، الحديث ١٩ (٢٠٦٧).
# في الكافي: جميعا عن ابن ابي عمير.
# راجع للاية اخر ال عمران.
# الباب ٣٧ فيه حديثان ١ - الكافي، ٢ / ٢٥٢، <a href="/الكتب/1918_كتاب- الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب شدة ابتلاء المءمن، الحديث 4.
# الوساءل، 3 / 362، كتاب الطهارة، الباب 77، من ابواب الدفن، الحديث 6 (3589).
# الوافي، 5 / 763، الحديث 2 (3000).
# وفي الكافي: جميعا عن حماد، كما في الوساءل.
# في الكافي اختصر المصنف الاسماء في اول السند لكونها مثل السند السابق.
# وليس في الكافي: ان.
# في الحجرية الامثل فالامثل.
(١) يعني الافاضل ثم الافاضل، سمع منه (م).
# ٢ - الكافي، ٢ / ٢٥٢، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب شدة ابتلاء المءمن، الحديث ١.
# الوساءل، ٣ / ٣٦٢، كتاب الطهارة، الباب ٧٧، من ابواب الدفن، الحديث ٥ (٣٥٨٨).
# الوافي، ٥ / ٧٦٣، الحديث ١ (٢٩٩٩).
# البحار، ٦٧ / ٢٠٠، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والفكر (؟)، باب شدة ابتلاء المءمن، الحديث 3.
# في الوساءل: قال: اشد الناس بلاء.
# وفي الوافي: بيان: " الامثل " الافضل والادني الي الخير.
# الباب 38 فيه حديثان 1 - الكافي، 3 / 136، كتاب الجناءز، باب اخراج روح المءمن والكافر، الحديث 2.
# الوساءل، 4 / 158، كتاب الصلاة، الباب 1، من ابواب المواقيت، الحديث 5 (4639).
# البحار، 6 / 169، كتاب العدل، باب سكرات الموت، الحديث 44.
# الوافي الحجرية، 3 / 39، الجزء 13، الباب 46، باب ما جاء في ملك الموت وقبضه الارواح.
# في الحجرية: وما في غربها... مواقيت الصلاة فان كان يواظب... وفي نسخة (م): الهيثم بن راقد.
# وفي الكافي: عن ابي عبد الله (ع) قال: دخل رسول الله (ص) علي رجل من اصحابه وهو يجود بنفسه فقال: يا ملك الموت ارفق بصاحبي فانه مءمن، فقال: ابشر يا محمد فاني بكل مءمن رفيق، واعلم يا محمد اني اقبض روح ابن ادم فيجزع اهله فاقوم في ناحية من دارهم فاقول: ما هذا الجزع فوالله ما تعجلناه قبل اجله وما كان لنا في قبضه من ذنب فان تحسبوا وتصبروا تءجروا وان تجزعوا تاثموا وتوزروا، واعلموا ان لنا فيكم عودة ثم عودة فالحذر الحذر انه ليس في شرقها ولا في غربها اهل بيت مدر ولا وبر الا وانا اتصفحهم في كل يوم خمس
مرات ولانا اعلم بصغيرهم وكبيرهم منهم بانفسهم ولو اردت قبض روح بعوضة ما قدرت عليها حتي يامرني ربي بها فقال رسول الله (ص): انما يتصفحهم في مواقيت الصلاة فان كان ممن يواظب عليها عند مواقيتها لقنه شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ونحي عنه ملك الموت ابليس. كما في البحار الا ان فيه هكذا: " فان تحتسبوه ".
# 2 - الكافي، 3 / 136، كتاب الجناءز، باب اخراج روح المءمن والكافر، الحديث 3.
# الوساءل، 4 / 158، كتاب الصلاة، الباب 1، من ابواب المواقيت، الحديث 4 (4638).
# الوافي الحجرية، 3 / 40، الجزء 13، باب ما جاء في ملك الموت وقبضه الارواح.
# في الكافي والوساءل: عن ابن محبوب، عن المفضل بن صالح عن جابر، وفي الحجرية: عن ابن جميلة.
# وفي الكافي والوافي والوساءل: فما من اهل بيت مدر ولا شعر في بر ولا بحر...، الا ان في الوساءل: ما من اهل بيت.
# وفي الكافي: مرات عند مواقيت الصلاة.
# الباب 39 فيه حديثان * الميتة ونجس العين، سمع منه (م).
# 1 - التهذيب، 2 / 211، الباب 11، باب ما يجوز الصلاة فيه، الحديث 34 (826).
الوساءل، 4 / 352، كتاب الصلاة، الباب 5، من ابواب لباس المصلي، الحديث 1 (5365).
# الوافي، 20 / 721، ابواب الملابس، الحديث 9 (20336).
# 2 - التهذيب، 2 / 369، الباب 17، باب ما به يجوز الصلاة فيه، الحديث 65 (1533).
# الوساءل، 4 / 352، كتاب الصلاة، الباب 5، من ابواب لباس المصلي، الحديث 2 (5366).
# الوافي، 20 / 721، الحديث 8 (20335).
# في الوساءل والوافي: عن لبس الفراء والسمور.
# (1) نوع من الطيور، سمع منه (م).
# (2) في (م): الزكاة، وهو سهو.
# الباب 45 فيه 3 احاديث * العباء والعمامة والخف، سمع منه (م).
# 1 - الكافي، 3 / 403، كتاب الصلاة، باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه وما لا تكره، الحديث 29.
# التهذيب، 2 / 213، الباب 11، باب ما يجوز الصلاة فيه، الحديث 143 (835).
# الوساءل، 4 / 382، كتاب الصلاة، الباب 19، من ابواب لباس المصلي، الحديث 1 (5461).
البحار، ٨٣ / ٢٤٩، كتاب الصلاة، باب النهي عن الصلاة في الحرير، الحديث ١٣.
# في الوساءل والكافي والتهذيب: رفعه عن ابي عبد الله.
# ٢ و ٣ - الكافي، ٦ / ٤٤٩، كتاب الزي والتجمل، باب لبس السواد، الحديث ١.
# الفقيه، ١ / ٢٥١، لباس المصلي، الحديث ٧٦٨.
# علل الشراءع، ٢ / ٣٤٧، الباب ٥٦، باب العلة التي من اجلها لا تجوز الصلاة في سواد، الحديث ٣.
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ١٤٨، الباب ٣، الحديث ١٧٩.
# الوساءل، ٤ / ٣٨٢، كتاب الصلاة، الباب ١٩، من ابواب لباس المصلي، الحديث ٢ (٥٤٦٢).
# الوافي، ٢٠ / ٧١١، ابواب الملابس، الحديث ٣ (٢٠٣٠٨).
# في الكافي: احمد عن بعض اصحابه رفعه قال: كان رسول الله (ص) يكره السواد...
# في نسختنا الحجرية: احمد بن عبد الله، والظاهر ان الصحيح ما في المتن وانه البرقي.
# الباب ٤١ فيه حديثان * يستحب الزينة للشيعة، سمع منه (م).
# ١ - الكافي، ٦ / ٤٨٠، كتاب الزي والتجمل، باب النوادر، الحديث ١٢.
# <a href="/الكتب/1139_صفات-الشيعة">صفات الشيعة</a>، 15 / 31.
الوساءل، ٥ / ١٢، كتاب الصلاة، الباب ٥، من ابواب احكام الملابس، الحديث ٢ (٥٧٥٨).
# البحار، ٧٤ / ١٤٨، كتاب العشرة، باب العشرة، باب حمل المتاع للاهل، الحديث ٤.
# وفي <a href="/الكتب/1139_صفات-الشيعة">صفات الشيعة</a> والبحار: الحسن بن احمد... عن عبد الله بن خالد الكناني، وفيهما اعداءكم كثير، يا معشر الشيعة انكم قوم عاداكم الخلق فتزينوا لهم ما قدرتم عليه.
# وفي البحار: اني لاكره للرجل ان يحمل الشء.
# وفي الحجرية: ابو الحسن وقال علقت... الشء الذي بنفسه... اعداءكم كثيرون.
# (1) سري اي الشريف، سمع منه (م).
# (2) الخلق اي المخالف في الدين، سمع منه (م).
# 2 - نفس المصدر.
# الباب 42 فيه حديث واحد 1 - الكافي، 1 / 411، كتاب الحجة، باب سيرة الامام في نفسه وفي المطعم والملبس اذا ولي الامر، الحديث 4.
# الوساءل، 5 / 17، كتاب الصلاة، الباب 7، من ابواب احكام الملابس، الحديث 7 (5772).
# البحار، 40 / 336، تاريخ المءمنين، باب زهده، الحديث 18.
# في الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد البرقي، عن ابيه، عن محمد بن يحيي الخزاز، عن حماد بن عثمان قال: حضرت ابا عبد الله (ع) وقال له رجل: اصلحك الله...
# ونري عليك اللباس الجديد... ولو لبس مثل ذلك اليوم شهر به... غير ان قاءمنا اذا قام لبس لباس علي (ع) وسار بسيرة علي (ع). كما في البحار.
وفي الوساءل: كنت حاضرا لابي عبد الله...
# الباب 43 فيه 4 احاديث 1 - الكافي، 6 / 444، كتاب الزي والتجمل، باب كراهية الشهرة، الحديث 1.
# الوساءل، 5 / 24، كتاب الصلاة، الباب 12، من ابواب احكام الملابس، الحديث 1 (5789).
# الوافي، 20 / 709، الحديث 1 (20302).
# في نسختنا الحجرية بدل " الخزاز ": " الخزان "، وفي الكافي والوساءل والوافي: ابو ايوب الخزاز وهو الصحيح، وليس في نسخة (م): عن ابيه، وهو سهو وما هنا اثبتناه من النسخة الحجرية.
# (1) الشهرة قسمان قسم مكروه وقسم حرام، سمع منه (م).
# 2 - الكافي، 6 / 445، كتاب الزي والتجمل، باب كراهية الشهرة، الحديث 2.
# الوساءل، 5 / 24، كتاب الصلاة، الباب 12، من ابواب احكام الملابس، الحديث 2 (5790).
# البحار، 78 / 252، كتاب الروضة، باب مواعظ الصادق (ع)، الحديث 105.
# الوافي، 20 / 710، الحديث 2 (20303).
# في النسخة الحجرية: محمد بن اسماعيل السراج، عن ابن مسكان... يلبس اللباس بشهرة ويركب دابة بشهرة.
وفي البحار: ان يلبس ثوبا يشهره او يركب دابة مشهورة قلت: وما الدابة المشهورة قال:
# البلقاء.
# ٣ - الكافي، ٦ / ٤٤٥، كتاب الزي والتجمل، باب كراهية الشهرة، الحديث ٣.
# الوساءل، ٥ / ٢٤، كتاب الصلاة، الباب ١٢، من ابواب احكام الملابس، الحديث ٣ (٥٧٩١).
# الوافي، ٢٠ / ٧١٠، الحديث ٣ (٢٠٣٠٤).
# في النسخة الحجرية: خيرها شرها.
# (١) اي بسبب الريا وشرها ظاهر، سمع منه (م).
# ٤ - الفقيه، ٤ / ٣٩٤، باب النوادر، مواعظ الصادق (ع)، الحديث ٥٨٤٠.
# البحار، ٧٢ / ٢٩٧، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب الرياء، الحديث 27.
# وفي البحار، 77 / 113، كتاب الروضة، باب جوامع وصايا النبي (ص)، الحديث 2.
# في الفقيه: وروي يونس بن ظبيان، عن الصادق جعفر بن محمد (ع) انه قال: الاشتهار بالعبادة ريبة، الحديث.
# الباب 44 فيه حديث واحد 1 - الكافي، 6 / 468، كتاب الزي والتجمل، باب الخواتيم، الحديث 6.
# الوساءل، 5 / 78، كتاب الصلاة، الباب 46، من ابواب احكام الملابس، الحديث 3 (5967).
# الوافي، 20 / 762، الحديث 7 (20445).
# وفي الكافي والوساءل: الحسن بن راشد وهو الصحيح بقرينة ساءر الروايات، فما في الحجرية:
# الحسين، سهو.
وفي الكافي والوافي: ما طهرت كف فيها خاتم حديد، فما في الحجرية: كف كان فيها...، سهو .
# (1) حمل علي الكراهة اللغوية وهي ضد النظافة، سمع منه (م).
# الباب 45 فيه حديث واحد 1 - علل الشراءع، 2 / 347، الباب 56، باب العلة التي من اجلها لا تجوز الصلاة في سواد، الحديث 5.
# الوساءل، 4 / 381، كتاب الصلاة، الباب 19، من ابواب لباس المصلي، الحديث 9 (5469).
# في الوساءل: خف سود مبطن بسواد.
# في العلل: خف اسود... واخرج منه قطن اسود، وليس في الحجرية: وقلنسوة سوداء... خف اسود ومبطن اسود.
# (1) كالاسود والاحمر المشبع والمزعفر والمعصفر الا للعرس والخف الابيض المقشور والخف الاحمر الا في السفر والنعل السوداء، راجع الوساءل 5 / 29 كتاب الصلاة، احكام الملابس، الباب 17 و 38 و 42.
الباب 46 فيه 6 احاديث 2 - التهذيب، 2 / 124، الباب 8، باب في كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 239 (471).
# الوساءل، 6 / 68، كتاب، الباب 18، من ابواب القراءة (؟) في الصلاة، الحديث 1 (7368).
# الوافي، 8 / 698، الحديث 5 (6896).
# في التهذيب والوساءل: عن الحسن بن علي، عن ابي عبد الله البرقي، كما في نسخة (م)، فما في الحجرية: الحسن بن علي عن ابيه عن عبد الله البرقي وابي احمد، سهو.
# في الحجرية: واذا مر به يا ايها الناس.
# وفي الوافي: سءل الله الجنة.
# (1) هو حفظ الوقوف واداء الحروف من مخارجها، سمع منه (م).
# 2 - التهذيب، 2 / 286، الباب 15، باب في كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 3 (1147).
# الوساءل، 6 / 68، كتاب الصلاة، الباب 18، من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث 2 (7369).
# في الحجرية: خير ما يوجر.
# (1) كلها محمول علي الاستحباب، سمع منه (م).
# 3 - التهذيب، 2 / 126، الباب 8، باب في كيفية الصلاة، الحديث 249 (481).
# الوساءل، 6 / 71، كتاب الصلاة، الباب 20، من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث 2 (7374).
البحار، ٨٧ / ٢٢٦، كتاب الصلاة، باب كيفية صلاة الليل، الحديث ٣٩.
# في التهذيب: عبد الرحمن بن الحجاج قال: سءلت ابا عبد الله (ع) عن القراءة في الوتر فقال:
# كان بيني وبين ابي باب فكان ابي اذا صلي يقرا في الوتر بقل هو الله احد، في ثلاثتهن وكان يقرا قل هو الله احد، فاذا فرغ منها قال كذلك الله ربي او كذاك الله ربي.
# في البحار: قال: كذلك الله ربي. " انتهي الحديث "، وفي الحجرية: كذلك الله او قال: كذلك الله ربي.
# ٤ - نفس المصدر.
# ٥ - التهذيب، ٣ / ٨، الباب ١، الحديث ٢٥ .
# الوساءل، ٦ / ٧٢، كتاب الصلاة، الباب ٢٠، من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث ٤ (٧٣٧٦).
# البحار، ٩٢ / ٣٠٦، كتاب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، باب فضاءل سورة الرحمن، الحديث ٣.
# في نسخة (م): محمد بن يحيي الخراز.
# ٦ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، ١٤٤، ثواب قراءة سورة الرحمن، الحديث ٢.
# الوساءل، ٦ / ٧٢، كتاب الصلاة، الباب ٢٠، من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث ٦ (٧٣٧٨).
# البحار، ٩٢ / ٣٠٦، المصدر السابق، الحديث ٢.
# في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> والبحار: نهارا فمات مات شهيدا.
# في الحجرية: فان قراها نهارا.
الباب ٤٧ فيه ٥ احاديث * عنوان الباب في الحجرية هكذا: جواز القراءة بالقراءة المشهورة بين العامة لا بالقراءة المروية في زمان <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# ١ - الكافي، ٢ / ٦٣٣، كتاب فضل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، باب النوادر، الحديث ٢٣.
# الوساءل، ٦ / ١٦٢، كتاب الصلاة، الباب ٧٤، من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث ١ (٧٦٣٠).
# البحار، ٩٢ / ٨٨، كتاب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، باب ان للقران ظهرا وبطنا، الحديث ٢٨.
# الوافي، ٩ / ١٧٧٧، الحديث ٥ (٩٠٨٧).
# في الكافي: سالم بن سلمة.
# في الكافي والوساءل: اقرء كما يقرء الناس. وفي الحجرية: اقرء كما يقرء حتي.
# ذيل الحديث في الكافي: وقال: اخرجه علي (ع) الي الناس حين فرغ منه وكتبه فقال لهم:
# هذا كتاب الله عز وجل كما انزله (الله) علي محمد (ص) وقد جمعته من اللوحين فقالوا: هو ذا عندنا مصحف جامع فيه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لا حاجة لنا فيه فقال: اما والله ما ترونه بعد يومكم هذا ابدا انما كان علي ان اخبركم حين جمعته لتقرءوه.
# في الحجرية: عبد الرحمن ابي هاشم... وانا اسمع حروفا.
# وفي البحار: فقال ابو عبد الله (ع) مه كف عن هذه القراءة. لكن في البحار: مه مه كف...
# قال في معجم رجال الحديث في عنوان سالم بن ابي سلمة: كذا في الطبعة القديمة يعني الكافي والمراة والوافي في كلا الموضعين (يشير بهذا الي موضعين ذكر هما قبله) ولكن في الوساءل في الموضع الثاني " سالم ابو سلمة " وهو الصحيح الي ان قال وسالم ابو سلمة هو سالم بن مكرم.
(١) محمول علي وقوع المفسدة فاذا كان لا مفسدة ولا تقية حمل علي الكراهة لاحتمال الحرمة وعلي... مسمي الحروف من الخرج واجب وموافقة القراءة للقراءات المشهورة، سمع منه (م).
# ٢ - الكافي، ٢ / ٦١٩، كتاب فضل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، باب ان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> يرفع كما انزل، الحديث ٢.
# الوساءل، ٦ / ١٦٢، كتاب الصلاة، الباب ٧٤، من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث ٢ (٧٦٣١).
# الوافي، ٩ / ١٧٧٧، الحديث ٧٤ (٩٠٨٦).
# في الكافي: الايات في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# وفي الكافي والوساءل: ولا نحسن ان نقراها، كما في الوافي فما في الحجرية: ولا نحن نقراها، سهو.
# ٣ - الكافي، ٢ / ٦٣١، كتاب فضل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، باب النوادر، الحديث ١٥.
# الوساءل، ٦ / ١٦٢، كتاب الصلاة، الباب ٧٤، من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث ٣ (٧٦٣٢).
# الوافي، ٩ / ١٧٤٣، الحديث ١٤ (٩٠٣٦).
# في الكافي: عن تنزيل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> قال: اقراوا كما علمتم.
# في الحجرية: كما تعلمتم.
٤ - مجمع البيان، ١ / ٨٠، مقدمة الكتاب، الفن الثاني، في ذكر اسامي القراء المشهورين.
# الوساءل، ٦ / ١٦٢، كتاب الصلاة، الباب ٧٤، من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث ٥ (٧٦٣٤).
# البحار، ٨٥ / ٦٥، كتاب الصلاة، باب القراءة، الحديث ٥٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٣٥٨، الباب ٧، الحديث ٤٤.
# الوساءل، ٦ / ١٦٢، كتاب الصلاة، الباب ٧٤، من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث ٦ (٧٦٣٥).
# البحار، ٨٥ / ٦٥، المصدر السابق، الحديث ٥٥.
# في الحجرية: في اخر الخبر: <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> علي احرف.
# (١) اي سبعة قراءة، سمع منه (م).
# الباب ٤٨ فيه ٥ احاديث ١ - الكافي، ٢ / ٦٠٧، كتاب فضل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، باب تعليم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> بمشقة، الحديث ٣.
# الوساءل، ٦ / ١٦٧، كتاب الصلاة، الباب ١، من ابواب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، الحديث 4 (7639).
الوافي، ٩ / ١٧١١، الحديث ١ (٨٩٨٠).
# في الكافي: او يكون وفي الوساءل: او ان يكون في تعليمه...، ويحتمل ان يكون الصحيح: " تعلمه " بدل " تعليمه ".
# في الكافي: سليم الفراء، بالفاء. وما في الحجرية بالقاف غلط، والحديث اثبتناه من المصدر لسقوط اغلبه متنا وبعض سنده من الحجرية ثم وجدناه طبقا لنسخة (م).
# ٢ - نهج البلاغة صبحي الصالح، الخطبة: ١١٠.
# الوساءل، ٦ / ١٦٧، كتاب الصلاة، الباب ١، من ابواب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، الحديث ٧ (٧٦٤٢).
# البحار، ٢ / ٣٦، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، باب استعمال العلم...، الحديث ٤٥.
# في نهج البلاغة والبحار: وتعلموا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> فانه احسن الحديث وتفقهوا فيه فانه ربيع القلوب واستشفوا بنوره فانه شفاء الصدور.
# ٣ - مجمع البيان، ١ / ٧٥، في اواءل مقدمة الكتاب.
# الوساءل، ٦ / ١٦٨، كتاب الصلاة، الباب ١، من ابواب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، الحديث ٨ (٧٦٤٣).
# في مجمع البيان: الا توج ابواه يوم القيامة بتاج الملك وكسيا حلتين لم ير الناس مثلهما، كما في الوساءل الا ان فيه: ابويه.
# وفي الحجرية: بدل " ابويه ": " به ".
# (١) يعني جميع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، سمع منه (م).
# ٤ - مجمع البيان، ١ / ٨٤، مقدمة الكتاب، الفن السادس، في ذكر بعض ما جاء من الاخبار المشهورة في فضل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> واهله.
الوساءل، ٦ / ١٦٨ كتاب الصلاة، الباب ١، من ابواب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، الحديث ٩ (٧٦٤٤).
# (١) يعني يكثر تلاوة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> او يعمل ب<a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، سمع منه (م).
# ٥ - مجمع البيان، ١ / ٨٥، مقدمة الكتاب، الفن السادس، في ذكر بعض ما جاء من الاخبار المشهورة في فضل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> واهله.
# الوساءل، ٦ / ١٦٨، كتاب الصلاة، الباب ١، من ابواب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، الحديث ١٢ (٧٦٤٧).
# البحار، ٨٧ / ١٣٨، كتاب الصلاة، باب فضل صلاة الليل، الحديث ٦.
# البحار، ٩٢ / ١٧٧، كتاب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، باب فضل حامل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، الحديث ٢.
# الباب ٤٩ فيه حديثان * كالجنابة والحيض والنفاس، سمع منه (م).
# ١ - روضة الكافي، ٨ / ٧٩، الحديث ٣٣.
# الوساءل، ٦ / ١٦٨، كتاب الصلاة، الباب ١١، من ابواب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، الحديث 1 (7687).
# البحار، 77 / 70، كتاب الروضة، باب مواعظ النبي (ص)، الحديث 8.
# في الكافي والوساءل والبحار: عن علي بن النعمان، عن معاوية بن عمار.
# 2 - المحاسن، 1 / 16، كتاب الاشكال والقراءن، الباب 10، وصايا النبي (ص)، الحديث 48.
# هذا الحديث اثبتناه من نسخة (م) وليس في الحجرية.
# وما في المتن من قوله ذيل اقول: بل ليس عليه مءزر...، كذا في النسختين ولعل الصحيح: ومن ليس عليه مءزر، ثم وجدنا نسخة (م) وفيها: لمن ليس عليه مءزر. وفي الحجرية: الخلاء الاية الكرسي.
(١) يعني يكون اقل ثوابا، سمع منه (م).
# الباب ٥٠ فيه ٣ احاديث ١ - الكافي، ٢ / ٦١١، كتاب فضل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، باب ثواب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، الحديث ١.
# الوساءل، ٦ / ١٨٦، كتاب الصلاة، الباب ١١، من ابواب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، الحديث ٤ (٧٦٩٠).
# البحار، ٩٢ / ٢٠٠، كتاب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، باب فضل قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>...، الحديث 16.
# الوافي، 9 / 1726، الحديث 5 (9001).
# في الكافي في ذيل الحديث: قال ابن محبوب، وقد سمعته عن معاذ علي نحو مما رواه ابن سنان، كما في الوساءل.
# وفي الوساءل: ومن قرا في غير صلاته... وفي الوافي: ومن قراه في غير صلاة. في الحجرية:
# ومن قرا في غير صلاة (1) يعني صلاة النافلة، سمع منه (م).
٢ و ٣ - اقول: ما ذكره " قد " من المرسلتين كانهما مضمون حديث لا بالفاظه.
# والمرسلة الاخيرة التي، ذكرها لم اعثر عليها بالفاظها وانما الذي عثرت عليه ما رواه في الوساءل، نفس المصدر، الحديث ١٦، عن مجمع البيان ١ / ١٦، " فاتلوه فان الله ياجركم علي تلاوته بكل حرف عشر حسنات اما اني لا اقول: الم عشر ولكن الف عشر ولام عشر وميم عشر ".
# وفي الحجرية في الحديث ٢: ان من اسمع... وفي الحديث ٣، ولكن الف ولام حرف.
# الباب ٥١ فيه حديث واحد ١ - التهذيب، ٢ / ٢٩٣، كتاب الصلاة، الباب ١٥ ، باب في كيفية الصلاة، الحديث ٣٥ (١١٧٩).
# الوساءل، ٦ / ٢٤٥، كتاب الصلاة، الباب ٤٥، من ابواب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، الحديث ١ (٧٨٥٠).
# البحار، ٨٥ / ١٧٩، كتاب الصلاة باب سجود التلاوة، الحديث ١٤.
# الوافي، ٩ / ١٧٥٠، الحديث ٦ (٩٠٤٩).
# في الحجرية: يعلم السورة من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> فتعاد.
# وفي البحار: يتعلم السورة من العزاءم فيعاد عليه مرارا.
# وفي الوافي: علي الذي يعلمه ان يسجد.
(١) المراد بالسماع الاستماع، سمع منه (م).
# الباب ٥٢ فيه ٤ احاديث ١ - الكافي، ٢ / ٩٨، <a href="/الكتب/1918_كتاب- الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب الشكر، الحديث ٢٥.
# الوساءل، ٧ / ١٩، كتاب الصلاة، الباب ٧، من ابواب سجدتي الشكر، الحديث ٣ (٨٥٩٢).
# البحار، ٧١ / ٣٥، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، مكارم الاخلاق، باب الشكر، الحديث ٢٠.
# الوافي، ٤ / ٣٥٣، الحديث ٢٧ (٢١٠٩).
# في الحجرية: عثمان بن عثمان، وهو سهو، وفيه: عن يونس عن عمار.
# وفي الكافي والوساءل: علي النزول بدل ما في الحجرية: يقدر للنزول..
# وفي الوافي: فلينزل فليضع خده علي التراب شكرا لله.
# (١) يعني في العرف يءدي الي الشهرة، سمع منه (م).
# ٢ - الكافي، ٢ / ٩٨، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب الشكر، الحديث 26.
# الوساءل، 7 / 19، كتاب الصلاة، الباب 7، من ابواب سجدتي الشكر، الحديث 4 (8593).
# البحار، 71 / 35، المصدر السابق، الحديث 21.
الوافي، ٤ / ٣٥٣، الحديث ٨ (٢١١٠).
# في الكافي والوساءل والبحار: علي بن ابراهيم، عن ابيه، وهو الصحيح فما في الحجرية من روايته بلا واسطة ابيه سهو.
# في الوساءل: اذ ثني رجليه.
# في البحار والوافي: انني ذكرت.
# (١) يعني نزل عن الدابة، سمع منه (م).
# (٢) يعني في السجود يطيل، سمع منه (م).
# ٣ - التهذيب، ٢ / ١١٢، كتاب الصلاة الباب ٨، باب في كيفية الصلاة، الحديث ١٨٩ (٤٢١).
# الوساءل، ٧ / ١٩، كتاب الصلاة، الباب ٧، من ابواب سجدتي الشكر، الحديث ٥ (٨٥٩٤).
# في التهذيب: وكنت في موضع لا يراك احد فالصق. فلذا اثبتناه في المتن حيث كان كلمة " لا " ساقطا من الحجرية وكذا هو موجود في نسخة (م).
# وفي الحجرية: واحسن ظهرك، وهو غلط وما هنا اثبتناه من المصدر ومن نسخة (م)، وفيها:
# ايضا احمد بن عمير، وما هنا اثبتناه من نسخة (م) وهو الموافق للتهذيب والوساءل.
# (١) يعني امل ظهرك نظيره امام الجماعة اذا احدث ياخذ بانفه ويقدم في موضعه غيره، سمع منه (م).
# ٤ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، 56، ثواب سجدة الشكر، الحديث 1.
الوساءل، ٧ / ١٩، كتاب الصلاة، الباب ٧، من ابواب سجدتي الشكر، الحديث ٧ (٨٥٩٦).
# في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>: سجد الله سجدة لشكر نعمة، كما في احدي نسختين من نسخة (م).
# وفي الحجرية: محمد بن الحسن بن محبوب، وهو سهو.
# الباب ٥٣ فيه ٣ احاديث ١ - <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي">عدة الداعي</a>، ٣٠، الباب الاول.
# الوساءل، ٧ / ٢٧، كتاب الصلاة، الباب ٢، من ابواب الدعاء، الحديث ٨ (٨٦١٤).
# ونحوه في البحار، ٩٣ / ٣٦٦، كتاب الذكر والدعاء، باب ان من دعا استجيب له، الحديث ١٦.
# في العدة: ما من مءمن دعا الله سبحانه وتعالي... واما ان يءخر له واما ان يدفع عنه.
# في الحجرية: ليس فيها رحم ولا اثم اعطاه... يدفع له من...
# ٢ - <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي">عدة الداعي</a>، 40، الباب الاول.
# الوساءل، 7 / 27، كتاب الصلاة، الباب 2، من ابواب الدعاء، الحديث 9 (8615).
البحار، ٩٣ / ٣٠٢، كتاب الذكر والدعاء، باب فضل الدعاء الحديث ٣٩.
# في العدة: عن النبي (ص) افزعوا الي الله في حواءجكم والجاوا اليه في ملماتكم وتضرعوا اليه وادعوه فان الدعاء مخ العبادة... او يءجل... في الحجرية: اما ان يعجل... وان ان يكفر... ما دعاه ما لم...
# في الوساءل: واما ان يكفر عنه من ذنوبه بقدر ما دعا ما لم يدع بماثم.
# في البحار: فان الدعاء مخ العبادة وما من مءمن يدعو الله الا استجاب فاما ان يعجله له في الدنيا او يءجل له في الاخرة واما ان يكفر عنه من ذنوبه بقدر ما دعا ما لم يدع بماثم.
# (١) اي افضل العبادة واصله، سمع منه (م).
# ٣ - <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي">عدة الداعي</a>، ٢٩، الباب الاول.
# الوساءل، ٧ / ٢٧، كتاب الصلاة، الباب ٢، من ابواب الدعاء، الحديث ١٣ (٨٦١٩).
# البحار، ٦٩ / ٤٠٩، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب باب جوامع المكارم وافاتها، الحديث ١٢٤.
# في الحجرية: لم يحرم من الاجابة.
# (١) يعني وفق للدعاء وفق لاجابته، سمع منه (م).
# الباب ٥٤ فيه حديثان ١ - الكافي، ٢ / ٤٦٦، <a href="/الكتب/2067_كتاب- الدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب فضل الدعاء والحث عليه، الحديث 1.
# الوساءل، 7 / 30، كتاب الصلاة، الباب 3، من ابواب الدعاء، الحديث 1 (8625).
# البحار، 93 / 302، كتاب الذكر والدعاء، باب فضل الدعاء، الحديث 39.
# الوافي، 9 / 1469، الحديث 1 (8556).
# صدره في الكافي: قال ان الله يقول: (ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين) قال: هو الدعاء وذيله: قلت له: (ان ابراهيم لاواه حليم) قال: الاواه هو الدعاء.
في الحجرية: افضل العبادات.
# ٢ - الكافي، ٢ / ٤٦٦، <a href="/الكتب/2067_كتاب-الدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب فضل الدعاء والحث عليه، الحديث ٢.
# الوساءل، ٧ / ٣٠، كتاب الصلاة، الباب ٣، من ابواب الدعاء، الحديث ٢ (٨٦٢٦).
# الوافي، ٩ / ١٤٦٩، الحديث ٢ (٨٥٥٧).
# في نسختنا الحجرية: يطلبها عنده، وهو سهو.
# في الكافي والوساءل: وابن محبوب، والظاهر انه سهو بقرينة الطبقة في ساءر الروايات والصحيح: وعن محمد بن اسماعيل.
# وفي الكافي والوافي: يسءل ويطلب مما عنده وما احد ابغض الي الله عز وجل ممن يستكبر عن عبادته ولا يسءل ما عنده.
# وفي الوساءل: من ان يسءل ويطلب مما عنده.
# الباب ٥٥ فيه ٣ احاديث ١ - الكافي، ٢ / ٤٦٧، <a href="/الكتب/2067_كتاب- الدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب فضل الدعاء، الحديث 6.
# الوساءل، 7 / 32، كتاب الصلاة، ابواب الدعاء، الباب 4، باب استحباب الدعاء في الحاجة الصغيرة، الحديث 1.
٢ - الكافي، ٤ / ٢٠، كتاب الزكاة، باب كراهية المسالة، الحديث ٤.
# الفقيه، ٢ / ٧٠، كتاب الزكاة، باب فضل الصدقة، الحديث ١٧٥٥.
# الوساءل: المصدر السابق الحديث ٢ من الباب.
# وفي نسخة من الكافي بشسع.
# ٣ - الوساءل، المصدر السابق، الحديث ٣، وفي تعليقته: <a href="/الكتب /1391_عدة-الداعي">عدة الداعي</a>، ١٢٣.
# الباب ٥٦ فيه ٣ احاديث ١ - الكافي، ٢ / ٤٦٩، <a href="/الكتب/2067_كتاب- الدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب ان الدعاء يرد البلاء والقضاء، الحديث 3.
# الوساءل، 7 / 30، كتاب الصلاة، الباب 7، من ابواب الدعاء، الحديث 3 (8645).
# الوافي، 9 / 1477، الحديث 3 (8578).
(١) هذا يدل علي البداء، سمع منه (م).
# ٢ - الكافي، ٢ / ٤٦٩، <a href="/الكتب/2067_كتاب-الدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب ان الدعاء يرد البلاء والقضاء، الحديث ٢.
# الوساءل، ٧ / ٣٦، كتاب الصلاة الباب ٧، من ابواب الدعاء، الحديث ٥ (٨٦٤٧).
# البحار، ٩٣ / ٢٩٧، كتاب الذكر والدعاء، باب فضل الدعاء، الحديث ٢٧.
# الوافي، ٩ / ١٤٧٧، الحديث ٢ (٨٥٧٧).
# في الوساءل والوافي: ان الدعاء يرد ما قد قدر وما لم يقدر، قلت : وما قد قدر قد عرفته...
# وفي البحار: روي جعفر بن محمد بن شريح الحضرمي باسناده الي عمرو بن يزيد، عن ابي ابراهيم (ع)...
# ان الدعاء يرد ما قدر وما لم يقدر قال: قلت: جعلت فداك هذا ما قدر قد عرفناه، افرايت ما لم يقدر قال؟ حتي لا يقدر.
# في النسخة الحجرية: عن ابي عمير.
# ٣ - الكافي، ٢ / ٤٦٩، <a href="/الكتب/2067_كتاب-الدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب ان الدعاء يرد البلاء والقضاء، الحديث 5.
# الوساءل، 7 / 30، كتاب الصلاة، الباب 7، من ابواب الدعاء، الحديث 8 (8650).
# الوافي، 9 / 1478، الحديث 5 (8580).
# في الوساءل والوافي: يقول: الدعاء يدفع البلاء النازل ما لم ينزل.
# اقول: هذه الاحاديث التي ذكرها المصنف لا تناسب عنوان الباب 55، علي ما هو الموجود من النسخ المطبوعة، وقد عنون في الوساءل، 7 / 32، كتاب الصلاة، ابواب الدعاء، باب 4، هذا العنوان: استحباب الدعاء في الحاجة الصغيرة وكراهة تركه استصغارا لها. ثم ذكره في ذيله احاديث تدل علي العنوان منها: ولا تتركوا صغيرة لصغرها ان تدعوا بها، ان صاحب الصغار هو صاحب الكبار. وفي اخر: فلا يستحيي احدكم ان يسءل الله من فضله ولو شسع نعل، وفي ثالث في الحديث القدسي: يا موسي سلني كل ما تحتاج اليه حتي علف شاتك وملح عجينك.
وببالي ان احاديث الباب ٥٥، ساقط من النساخ وما ذكر من الاحاديث تحت العنوان تناسب عنوانا اخرا ذكره المصنف في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> وهو: ان الدعاء يرد انواع البلاء، ثم اني بعد هذا التعليق عثرت علي بعض النسخ الخطية من الكتاب مشتملا علي احاديث اخر ذيل عنوان:
# طلب صغار الحاجات وكبارها، وذكر احاديث الزيات وابن يزيد والوشاء ذيل، عنوان: ان الدعاء يرد انواع البلاء فلذا غيرنا وضع الكتاب عما كان عليه في النسخ المطبوعة، غير ان هذه النسخة كانت حاذفة للاسناد فنقلنا سند الاخبار عن المصادر، ثم عثرنا علي نسخة (م) المشتملة علي الاسناد ايضا، وما اثبتناه في المتن يطابقها.
# (١) راجع الكافي، ٢ / ٤٦٩، <a href="/الكتب/2067_كتاب-الدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب ان الدعاء يرد البلاء والقضاء..
# الباب ٥٧ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب /1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ٩٨، باب ٣، الحديث ٤٦.
# الوساءل، ٧ / ٧٥، كتاب الصلاة، الباب ٢٩، من ابواب الدعاء، الحديث ٧ (٨٧٧٠).
# البحار، ١٠٤ / ٣٥، كتاب العقود واللايقاعات، باب من يحل النظر اليه ومن لا يحل، الحديث ١٨.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: عن جعفر بن محمد، عن ابيه (ع) قال: قال رسول الله (ص)... كما في البحار.
# في الحجرية: جعفر بن علي، عن جده الحسين بن علي، خلافا للوساءل و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>.
الباب ٥٨ فيه حديث واحد ١ - الكافي، ٢ / ٤٩٨، <a href="/الكتب/2067_كتاب- الدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب ذكر الله عز وجل، الحديث ١.
# الوساءل، ٧ / ١٥٤، كتاب الصلاة، الباب ٥، من ابواب الذكر، الحديث ٢ (٨٩٨٦).
# ونحوه في البحار، ٩٣ / ١٦١، كتاب الذكر والدعاء، باب ذكر الله، الحديث ٤٢.
# الوافي، ٩ / ١٤٤٤، الحديث ١٥ (٨٥٠٩). والاية في الاحزاب: ٤١.
# ذيل الحديث في الكافي: وكان يجمعنا فيامرنا بالذكر حتي تطلع الشمس ويامر بالقراءة من كان يقرا منا ومن كان لا يقرا منا امره بالذكر. والبيت الذي يقرا فيه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ويذكر الله عز وجل فيه تكثر بركته وتحضره الملاءكة وتهجره الشياطين ويضء لاهل السماء كما يضء الكوكب الدري لاهل الارض والبيت الذي لا يقرا فيه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ولا يذكر الله فيه تقل بركته وتهجره الملاءكة وتحضره الشياطين، وقد قال رسول الله (ص): الا اخبركم بخير اعمالكم لكم ارفعها في درجاتكم وازكاها عند مليككم وخير لكم من الدينار والدرهم وخير لكم من ان تلقوا عدوكم فتقتلوهم ويقتلوكم؟ فقالوا: بلي، فقال: ذكر الله عز وجل كثيرا، ثم قال: جاء رجل الي النبي (ص) فقال: من خير اهل المسجد فقال: اكثرهم لله ذكرا وقال رسول الله (ص): من اعطي لسانا ذاكرا فقد اعطي خيرا الدنيا والاخرة،. وقال في قوله تعالي (ولا تمنن تستكثر) قال: لا تستكثر ما عملت من خير لله.
# في الكافي والوساءل: حد ينتهي اليه ثم تلا (... بكرة واصيلا) فقال: لم يجعل الله، كما في الوافي الا ان فيه: وقال: لم يجعل الله تعالي.
(١) الذكر بمعني العلم او اعم منه، سمع منه (م).
# الباب ٥٩ فيه ٣ احاديث ١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، ٢١٦ / ١، ثواب من انعم الله عليه بنعمة فحمده عليها، الحديث ١.
# الوساءل، ٧ / ١٧٤، كتاب الصلاة، الباب ٢٢، من ابواب الذكر، الحديث ٣ (٩٠٤١).
# قد سقط من النسخة الحجرية سطران فالحق من الحديث الثاني قوله: ففرغ حتي يءمر بالمزيد، بالحديث الاول هكذا: فحمد الله عليها ففرغ حتي يءمر بالمزيد. وكان هذا الباب مشتملا علي حديثين في تلك النسخة وما هنا اثبتناه من نسخة (م).
# (١) ممدوح. سمع منه.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، 223، ثواب من انعم الله عليه بنعمة...، الحديث 1.
# الوساءل المصدر السابق الحديث، 5 (9043).
وفي الخبر سهو ولعله سقط منه عن ابيه، بعد بكر بن اسحاق.
# ٣ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، الباب ١، الحديث ٧٣.
# الوساءل، ٧ / ١٧٤، كتاب الصلاة، الباب ٢٢، من ابواب الذكر، الحديث ٦ (٩٠٤٤).
# البحار، ٧١ / ٤٠ <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، مكارم الاخلاق، باب الشكر، الحديث ٣٠.
# وفي الحجرية: الحسن بن غطيبة وهو سهو.
# الباب ٦٥ فيه حديث واحد ١ - الكافي، ٢ / ٤٩٦، <a href="/الكتب/2067_كتاب- الدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب ما يجب من ذكر الله عز وجل في كل مجلس، الحديث 2.
# الوساءل، 7 / 198 كتاب الصلاة، الباب 36، من ابواب الذكر، الحديث 1 (9104).
# البحار، 75 / 468، كتاب العشرة باب اداب المجالس، الحديث 20.
# الوافي 9 / 1441، الحديث 2 (8496).
# في الحجرية خلافا لما في الكافي والوساءل والوافي: وهب بن حفص.
# وفي الكافي والوساءل والبحار: ان ذكرنا من ذكر الله، وذكر عدونا من ذكر الشيطان.
# (1) ذكر احاديث الاءمة (ع) او اسمهم متبركا مستحب وذكر عدوهم علي الذم جاءز
والتبرك باسم اعداءهم لا يجوز، سمع منه (م).
# الباب ٦١ فيه ٤ احاديث ١ - الكافي، ٢ / ٤٩٥، <a href="/الكتب/2067_كتاب- الدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب الصلاة علي النبي محمد واهل بيته (ع)، الحديث ٢٠.
# الوساءل، ٧ / ٢٠١، كتاب الصلاة، الباب ٤٢، من ابواب الذكر، الحديث ١ (٩١١١).
# البحار، ٩٤ / ٦٠، كتاب الذكر والدعاء، باب فضل الصلاة علي النبي واله (ص)، الحديث ٤٤.
# الوافي، ٩ / ١٥٢٠، الحديث ١٩ (٨٦٨٠).
# في الكافي والوساءل: الاشعري، عن الحسين بن علي، عن عبيس، وفي الحجرية: يصلي خطا.
# (١) اي يخطي طريق الجنة او في الدنيا يضل او في كليهما، سمع منه (م).
# ٢ - الكافي، ٤ / ٦٧، كتاب الصيام، باب فضل شهر رمضان، الحديث ٥.
# امامي الصدوق، ٦٧ / ٢، المجلس ١٦، الحديث ٢.
# <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> ٩٠ / ٤، ثواب صوم شهر رمضان وثواب صيامه.
# الوساءل ٧ / ٢٠١، كتاب الصلاة، الباب ٤٢، من ابواب الذكر، الحديث ٣ (٩١١٣).
# البحار، ٩٤ / ٤٧، المصدر السابق، الحديث ١.
# الوافي، ١١ / ٣٦٩، الحديث ٥ (١١٠٣٤).
# في الحجرية: عن سيف بن عمير.
# وفي <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>: عن سيف بن عميرة، عن عبد الله بن عبيد الله، عن ابي بصير عن ابي جعفر (ع).
# وفي الامالي والبحار: عن سيف بن عميرة، عن عبيد الله بن عبد الله، عمن سمع ابا جعفر (ع).
وفي الوافي: سيف، عن عبد الله بن عبيد الله عن رجل.
# 3 - الفقيه، 4 / 373، باب النوادر، اخر ابواب الكتاب، وصايا النبي (ص) لعلي (ع)، الحديث 5762.
# الوساءل، 7 / 201، كتاب الصلاة، الباب 42، من ابواب الذكر، الحديث 4 (9114).
# البحار، 77 / 61، كتاب الروضة، باب مواعظ النبي (ص)، الحديث 3.
# 4 - امالي الصدوق (المجالس)، 379، المجلس 60، الحديث 6.
# الوساءل، 7 / 201، كتاب الصلاة، الباب 42، من ابواب الذكر، الحديث 6 (9116).
# البحار، 94 / 48، كتاب الذكر والدعاء، باب فضل الصلاة علي النبي واله (ع)، الحديث 4.
# وفي المجالس والبحار: الحسن بن الحسن بن علي.
# في الحجرية: يوجد مسير خمسماة عام.
الباب ٦٢ فيه حديث واحد ١ - امالي الصدوق (المجالس)، ٣٨٠، المجلس ٦٠، الحديث ٩.
# الوساءل، ٧ / ٢٠٨، كتاب الصلاة، الباب ٤٣، من ابواب الذكر، الحديث ١ (٩١٢٩).
# البحار، ٩٤ / ٤٨، المصدر السابق الحديث ٥.
# في المجالس والوساءل والبحار: بعض الانبياء فصليت عليه.
# وفي البحار: فابدا بالصلاة علي محمد ثم عليه...
# الباب ٦٣ فيه حديث واحد ١ - الكافي، ٢ / ٥١٦، <a href="/الكتب/2067_كتاب- الدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب من قال: لا اله الا الله، الحديث ١.
# <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، ١٧ / ٨، ثواب من قال: لا اله الا الله.
# التوحيد، ١٩ / ٣ ، باب ثواب الموحدين والعارفين.
# المحاسن، ١ / ٣٠، كتاب <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، باب ثواب ما جاء في التوحيد، الحديث 15.
الوساءل، ٧ / ٢٠٨، كتاب الصلاة، الباب ٤٤، من ابواب الذكر، الحديث ١ (٩١٣٠).
# البحار، ٣ / ٣، كتاب التوحيد، باب ثواب الموحدين، الحديث ٥.
# الوافي، ٩ / ١٤٥٩، الحديث ٢ (٨٥٣٥).
# في الكافي والوساءل: احمد بن محمد، عن محمد بن علي، عن محمد بن الفضيل، كما اثبتناه، وفي الحجرية: عن احمد بن محمد بن علي، عن محمد بن الفضيل، وفيها: لا يشبه شء. وللحديث صدر.
# وفي الكافي والوساءل والوافي: شهادة ان لا اله الا الله، ان الله عز وجل لا يعدله شء ولا يشركه في الامر احد.
# في التوحيد و<a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> والبحار: من شهادة ان لا اله الا الله، لان الله عز وجل لا يعدله شء ولا يشركه في الامر احد، كما في المحاسن الا ان فيه: في الامور احد.
# وفي النسختين: سمعت ابي جعفر، وهو غلط.
# الباب 64 فيه حديثان 1 - الكافي، 4 / 62، كتاب الصيام، باب ما جاء في فضل الصوم والصاءم، الحديث 2.
# الفقيه، 2 / 75، كتاب الصوم، باب فضل الصيام، الحديث 1774.
# التهذيب، 4 / 191، الباب 46، باب ثواب الصيام، الحديث 6، (542)، ومثله، الحديث 1.
امالي الصدوق، ٥٩، المجلس الخامس عشر، الحديث ١.
# ورواه في الوساءل عن الصدوق في <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر- الثلاثة">فضاءل الاشهر الثلاثة</a>، وفي تعليق الوساءل تعيين موضعه ٧٥ / ٥٧.
# الوساءل، ١٠ / ٣٩٥، كتاب الصوم، الباب ١، من ابواب الصوم المندوب، الحديث ٢ (١٣٦٧٤).
# البحار، ٦٩ / ٣٨٠، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب جوامع المكارم وافاتها، الحديث ٣٩.
# الوافي، ١١ / ٢٤، الحديث ٦ (١٠٣٤٧).
# في النسخة الحجرية في سند الامالي: جعفر بن علي بن الحسين، عن عبد الله بن المغيرة عن جده الحسن وهو سهو في سهو..
# في التهذيب: وزكاة الاجسام الصيام.
# (١) يعني يقلل الشهوة من المعاصي...، سمع منه (م).
# ٢ - الكافي، ٤ / ٦٣، كتاب الصيام، باب ما جاء في فضل الصوم والصاءم، الحديث ٤.
# <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>، 304، باب ثواب الصيام.
# الوساءل، 10 / 396، كتاب الصوم، الباب 1، من ابواب الصوم المندوب، الحديث 9 (13681).
# البحار عن المحاسن، 96 / 254، كتاب الصوم، باب فضل الصيام، الحديث 27.
# الوافي، 11 / 41، الحديث 7 (10348).
# في الكافي والوساءل والوافي: زكاة الاجساد الصوم.
# وفي البحار: ان علي كل شي زكاة وزكاة الاجساد الصيام.
الباب ٦٥ فيه حديث واحد ١ - الكافي، ٤ / ٦٤، كتاب الصيام، باب ما جاء في فضل الصوم والصاءم، الحديث ١١، ومثله الحديث ١٠.
# <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>، ٣٠٤، باب ثواب الصيام.
# الوساءل، ١٠ / ٣٦٩، كتاب الصوم، الباب ١، من ابواب الصوم المندوب، الحديث ٣ (١٣٦٧٥).
# الفقيه، ٢ / ٧٦، كتاب الصوم، الباب ٢، باب فضل الصيام، الحديث ١٧٧٨.
# ونحوه في البحار، ٩٦ / ٢٥٣، كتاب الصيام، باب فضل الصوم، الحديث ٢٦.
# الوافي، ١١ / ٢٨، الحديث ١٥ (١٠٣٥٦).
# في الكافي والوساءل: بدل " صدقة " الوارد في الحجرية: " مسعدة "، وهو الصحيح فانه مسعدة بن صدقة، وفي نسخة (م): مسعدة بن صدقة.
# وفي الكافي والوساءل و<a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> والوافي: الا استجبت لهم فيه كما في (م)، وفي الحجرية:
# استحبت وهو سهو.
# وفي <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ان الله تعالي يوكل.
# اقول: في النسختين في عنوان الباب بدت " استجاب استحبابا واستحباب "، وهو غلط، صححناه من الفهرس ومن نسخة (م).
الباب ٦٦ فيه ٤ احاديث ١ - الفقيه، ٢ / ٢٦٥، الباب ٢، الحديث ٢٣٨٦.
# المحاسن، ٢ / ٣٤٥، كتاب السفر، الباب ١، باب فضل السفر، الحديث ٥.
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ١ / ١٢٠، الباب ٣، الحديث ١١٠.
# الوساءل، ١١ / ٣٤٣، كتاب الحج، الباب ١، من ابواب اداب السفر الي الحج، الحديث ١ (١٤٩٦٩).
# البحار، ٧٦ / ٢٢٢، كتاب الاداب والسنن، الباب ١، من ابواب اداب السفر، الحديث ٦.
# ونحوه في الوافي، ١٧ / ٨١، الحديث ١ (١٦٨٩٩).
# في الحجرية: ان لا يكون طاعنا الا في ثلاثة تزود والمعاد.
# وفي <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: حدثنا ابي رضي الله عنه، عن سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود قال: اخبرني غير واحد من اصحابنا عن ابي عبد الله (ع) قال: مكتوب في حكمة ال داود (ع) لا يظعن الرجل الا في ثلاث: زاد لمعاد او مرمة لمعاش او لذة في غير محرم ثم قال: من احب الحياة ذل.
# وفي المحاسن: محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن منصور بن يونس، عن عمرو بن ابي المقدام، والحديث فيه هكذا: قال في حكمة ال داود (ع): ان العاقل لا يكون ظاعنا الا في تزود لمعاد او مرمة لمعاش او طلب لذة في غير محرم، كما في البحار.
# 2 - نفس المصدر.
٣ - الفقيه، ٤ / ٣٥٦، باب النوادر، اخر ابواب الكتاب، الحديث ٥٧٦٢.
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ٢ / ٥٢٥، الباب ٢٠، الحديث ١٣.
# <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، 331، الحديث 1.
# الوساءل، 11 / 343، كتاب الحج، الباب 1، من ابواب اداب السفر الي الحج، الحديث 2 (14970).
# البحار، 77 / 47، كتاب الروضة، باب مواعظ النبي (ص)، الحديث 3.
# في الحجرية: ينبغي للعاقل ان لا يكون طاعنا الا في ثلاث، وهذا متن الحديث الرابع الذي لم يذكر في النسخة الحجرية وانما اثبتناه من نسخة (م)، والظاهر سقوط سطرين من الناسخ ووقوع سند الحديث 3 ولمتن الحديث 4.
# 4 - الكافي، 5 / 87، كتاب المعيشة، باب اصلاح المال، الحديث 1 الوساءل: المصدر السابق.
# في الكافي: لذة في غير ذات محرم وينبغي للمسلم العاقل ان يكون له ساعة يفضي بها الي عمله فيما بينه وبين الله عز وجل وساعة يلاقي اخوانه الذين يفاوضهم ويفاوضونه في امر اخرته وساعة يخلي بين نفسه ولذاتها في غير محرم فانها عون علي تلك الساعتين.
# الباب 67 فيه 3 احاديث 1 - روضة الكافي، 8 / 197، الحديث 235.
الوساءل، 11 / 361، كتاب الحج، الباب 8، من ابواب اداب السفر الي الحج، الحديث 3 (15020).
# البحار، 58 / 310، كتاب السماء والعالم، باب علم النجوم والعمل به، الحديث 84.
# الوافي الحجرية، 3 / 139، الجزء 14، الباب 54، باب العدوي والطيرة.
# 2 - روضة الكافي، 8 / 196، الحديث 234.
# الوساءل، 11 / 361، كتاب الحج، الباب 8، من ابواب اداب السفر الي الحج، الحديث 1 (15018).
# الوافي الحجرية، 3 / 139، الباب 54، باب العدوي والطيرة.
# في الكافي والوساءل: " النضر بن قرواش " بدل " النظر بن فرواش " الوارد في النسخة الحجرية وهو الصحيح بقرينة ساءر الموارد ونسخة (م) هنا.
# 3 - روضة الكافي، 8 / 198، الحديث 236.
# الوساءل، 11 / 361، كتاب الحج، الباب 8، من ابواب اداب السفر الي الحج، الحديث 2 (15019).
# الوافي الحجرية، 3 / 139، الجزء 14، الباب 54، باب العدوي والطيرة.
# في الحجرية صدر السند: وعن النوفلي، وهو سهو او مبني علي السند الاول، والظاهر انه غلط من الناسخ.
# (1) التوكل علي الله، سمع منه (م).
الباب ٦٨ فيه حديثان ١ - نهج البلاغة، صبحي الصالح، الخطبة: ٧٩.
# الوساءل، ١١ / ٣٧٢، كتاب الحج، الباب ١٤، من ابواب اداب السفر الي الحج، الحديث ٨ (١٥٠٤٨).
# البحار، ٣٣ / ٣٦٢، في الخلفاء، باب قتال الخوارج، الحديث ٥٩٦.
# في نهج البلاغة: فانها تدعو الي الكهانة والمنجم كالكاهن والكاهن كالساحر.
# ٢ - <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، ١٢٦ / ١، باب معني الكلمات التي ابتلي ابراهيم ربه بهن فاتمهن، البقرة: ١٢٤.
# الوساءل، ١١ / ٣٧٢، كتاب الحج، الباب ١٤، من ابواب اداب السفر الي الحج، الحديث ٥ (١٥٠٤٥).
# البحار، ١٢ / ٦٧، كتاب النبوة، باب اراءة ابراهيم ملكوت السماوات والارض، الحديث ١٢.
# في <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> والوساءل: عن علي بن احمد بن محمد بن عمران.
# في <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> والبحار، بعد قوله " ما ذكرناه " هكذا: ومنها <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> وذلك قول الله عز وجل (وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين)...
# في <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> والوساءل: ومنها المعرفة بقدم بارءه... وفي الحجرية بافول كل منها.
# في <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>: فاستدل بافول.
# في البحار: ومنها المعرفة بقدم بارءه،... ثم علمه بان الحكم بالنجوم خطا.
) الباب 69 فيه 13 احاديث 1 - الفقيه، 3 / 50، القضايا والاحكام والشهادات، باب رد الشهادة وقبولها، الحديث 3306.
# الوساءل، 11 / 370، كتاب الحج، الباب 14، من ابواب اداب السفر الي الحج، الحديث 2 (15042).
# الوافي، 16 / 1000، الحديث 16 (16569).
# في الفقيه: يقول: لا اخذ بقول عراف ولا قاءف ولا لص ولا اقبل شهادة الفاسق...
# في الحجرية: عراف ولا فايف ولا لص ولا تقبل شهادة فاسق.
# 2 - الفقيه، 4 / 6، باب مناهي النبي (ص)، الحديث 4968.
# الوساءل، 11 / 370، كتاب الحج، الباب 14، من ابواب اداب السفر الي الحج، الحديث 3 (15043).
# البحار، 76 / 328، كتاب الاداب والسنن، باب جوامع مناهي النبي (ص)، الحديث 1.
# في الفقيه والوساءل والبحار: عن الحسين بن زيد، فما في الحجرية: الحسين بن يزيد، سهو.
3 - تفسير العياشي، 2 / 199، الحديث 1، في ذيل سورة يوسف: 106.
# البرهان، 2 / 272.
# الوساءل، 11 / 371، كتاب الحج، الباب 14، من ابواب اداب السفر الي الحج، الحديث 7 (15047).
# البحار ، 79 / 213، كتاب النواهي، باب السحر والكهانة، الحديث 12.
# في الوساءل: كذا لا يمطر ومنها انهم كانوا...، في الحجرية: فيصدقونهم بما كانوا يقولون.
# في العياشي: نمطر بنوء كذا وبنوء كذا (لا نمطر) ومنهم انهم كانوا ياتون الكهان فيصدقونهم بما يقولون.
# في البحار: نمطر بنوء كذا ونوء كذا ومنهم انهم كانوا ياتون الكهان فيصدقونهم بما يقولون.
# الباب 75 فيه حديثان 1 - الكافي، 4 / 283، كتاب الحج، باب القول عند الخروج من بيته وفضل الصدقة، الحديث 4.
# المحاسن، 2 / 348، كتاب السفر، باب افتتاح السفر بالصدقة، الباب 8، الحديث 23.
# التهذيب، 5 / 49، كتاب الحج، الباب 5، باب في العمل والقول عن الخروج، الحديث 14.
# الفقيه، 2 / 269، كتاب الحج، باب افتتاح السفر بالصدقة، الحديث 2404.
# الوساءل، 11 / 375، كتاب الحج، الباب 15، من ابواب اداب السفر الي الحج، الحديث 1 (15051).
البحار، 76 / 232، كتاب الاداب والسنن، باب حمل العصا وادارة الحنك، الحديث 14.
# الوافي، 12 / 358، الحديث 18 (12096).
# في المحاسن والفقيه: الحسن بن محبوب، عن عبد الرحمان بن الحجاج، وهو الصحيح فما في النسخة الحجرية عنهما: الحسين بن محبوب، غلط من النساخ قطعا.
# 2 - الفقيه، 2 / 269، المصدر السابق، الحديث 2405.
# الكافي، 4 / 283، كتاب الحج، باب القول عند الخروج من بيته وفضل الصدقة، الحديث 3.
# التهذيب، 5 / 49، المصدر السابق، الحديث 13.
# المحاسن، 2 / 348، كتاب السفر، باب افتتاح السفر بالصدقة، الباب 8، الحديث 22.
# الوساءل، 11 / 375، كتاب الحج، الباب 15، من ابواب اداب السفر الي الحج، الحديث 2 (15052).
# البحار، 76 / 232، المصدر السابق، الحديث 14.
# الوافي، 12 / 358، الحديث 19 (12097).
# في النسخة الحجرية في الموضعين: افتح سفرك، وفي نسخة (م) في سند المحاسن: ابن ابي عمر، والظاهر انه سهو.
# في الكافي والتهذيب: ليس قوله: " واحتجم اذا بدا لك " وفي المحاسن: المكروهة الاربعاء. وبقية رواية المحاسن مثل الكافي، وقول المصنف: مثله رواية الكليني، كذا في النسختين والصحيح " مثل " كما في نسخة (م) فلذا اثبتناه في المتن.
الباب 71 فيه حديث واحد * الشيطان علي الجسر يحتمل الحقيقة والمجاز، سمع منه (م).
# 1 - الكافي، 4 / 287، كتاب الحج، باب الدعاء في الطريق، الحديث 3.
# الفقيه، 2 / 301، كتاب الحج، باب النوادر، الحديث 2518.
# الوساءل، 11 / 396، كتاب الحج، الباب 24، من ابواب اداب السفر الي الحج، الحديث 1 (15097).
# البحار، 63 / 202، كتاب السماء والعالم، باب ذكر ابليس وقصصه، الحديث 22.
# الوافي، 12 / 402، الحديث 3 (12188).
# ما وجدناها بهذا الاسناد في المحاسن ولكن فيه احاديث باسناد اخر، مثل 2 / 630، كتاب المرافق، الباب 14، الحديث 128 والباب 15، الحديث 135 و 136 و 137 و 138.
# في النسخة الحجرية: " حفص " بدل " جعفر ".
# قال في تعليقة الفقيه: كذا في النسخ وفي الكافي والمحاسن: حفص بن القاسم اقول: ولا يبعد ان يكون جعفر، مصحف حفص، ففي معجم سيدنا الاستاذ (قده) عن البرقي في ذكره اصحاب الصادق (ع): حفص بن القاسم الاعور كوفي. وقال سيدنا الاستاذ (قده) في عنوان جعفر بن القاسم انه مجهول.
الباب ٧٢ فيه حديث واحد ١ - تفسير العياشي، ١ / ١٣٦، الحديث ٤٥١، في ذيل سورة البقرة: ٢٥٥.
# تفسير البرهان، ١ / ٢٤٥.
# الوساءل، ١١ / ٣٩٦، كتاب الحج، الباب ٢٤، من ابواب اداب السفر الي الحج، الحديث ٢، (١٥٠٩٨).
# البحار، ٩٢ / ٢٦٧، كتاب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، باب فضاءل سورة يذكر فيها البقرة، الحديث 15.
# في العياشي: قال لكل شء.
# وفي البحار: من قراها مرة.
# (1) يستحب قراءة اية الكرسي عنده، لعله سمع منه (م).
# الباب 73 فيه حديث واحد 1 - الفقيه، 2 / 279، كتاب الحج، باب الرفقاء في السفر، الحديث 2446.
# الفقيه، 3 / 167، كتاب المعيشة، باب المعايش، الحديث 3621.
# المحاسن، 2 / 359، كتاب السفر، باب التخارج، الباب 20، الحديث 77.
# الوساءل، 11 / 149، كتاب الحج، الباب 55، من ابواب وجوب الحج وشراءطه، الحديث 1 (14494).
الوافي، ١٢ / ٣٦٩، الحديث ٣ (١٢١١٤).
# في الوساءل والمحاسن: الا في الحج والعمرة.
# في الوافي، بيان: لعل المراد بالاسراف، الزيادة في التوسع لا ما يوجب اتلافا.
# في النسختين: بدل " علي بن رءاب ": " علي بن رباب " وهو غلط فلذا غيرناه طبقا لنسخة (م).
# الباب ٧٤ فيه حديث واحد ١ - الكافي، ٢ / ١٧٤، <a href="/الكتب/1918_كتاب- الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب حق المءمن علي اخيه واداء حقه، الحديث ١٦.
# الوساءل، ١١ / ٤٤٨، كتاب الحج، الباب ٥٦، من ابواب اداب السفر الي الحج، الحديث ١ (١٥٢٢٧).
# الوافي، ٥ / ٥٦٥، الحديث ١٦ (٢٥٨٤).
# البحار، ٧٤ / ٢٥٧، كتاب العشرة، باب حقوق <a href="/الكتب/1934_الاخوان">الاخوان</a>، الحديث 54.
# وقد سقط من نسختي الكتاب: حق علي المسلم، فلذا اثبتناه من المصدر ومن نسخة (م).
الباب ٧٥ فيه حديثان ١ - الفقيه، ٢ / ٢٨٦، كتاب الحج، باب حق الدابة علي صاحبها ، الحديث ٢٤٦٥.
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ٣٣٠، الباب ٦، الحديث ٢٨.
# الوساءل، ١١ / ٤٧٨، كتاب الحج، الباب ٩، من ابواب احكام الدواب، الحديث ١ (١٥٣٠٥).
# الوافي، ٢٠ / ٨٢٩، الحديث ٣ (٢٠٦٠٠).
# البحار، ٦٤ / ٢٠١، الحديث ١.
# في الحجرية: ولا يضرب بوجهها... المشي الا بمقدار.
# في البحار: علي صاحبها خصال ست.
# ٢ - الكافي، ٦ / ٥٧٣، كتاب الدواجن، باب نوادر في الدواب، الحديث ١.
# التهذيب، ٦ / ١٦٤، كتب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، الباب 77، باب في ارتباط الخيل، الحديث 4.
# المحاسن، 2 / 627، كتاب المرافق، الباب 12، باب ارتباط الدابة والركوب، الحديث 96.
# امالي الصدوق (المجالس) 472 / 2، المجلس 72.
# الوساءل، 11 / 479، كتاب الحج، الباب 9، من ابواب احكام الدواب، الحديث 6 (15310).
# الوافي، 20 / 829، الحديث 1 (20599).
# البحار، 64 / 202، كتاب السماء والعالم، باب حق الدابة، الحديث 2.
# في الكافي والوساءل: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، وهو الصحيح فما في الحجرية
من عدم ذكر عن ابيه سهو.
# في الكافي والوساءل والمحاسن: مجالس يتحدث عليها.
# في الكافي والوافي: ولا يسمها ولا يضربها. وببالي ان في بعض نسخ الرواية: ولا يشتمها، كما في نسخة من الوساءل. وفي المحاسن والمجالس: لا يسمها في وجهها ولا يضربها في وجهها...
# في التهذيب: ولا يتخذ ظهورها مجالس يتحدث عليها... ولا يشتمها ولا يضربها... ويعرض عليها الماء اذا مر بها.
# في الحجرية: نزل ولا يسمتها ولا يضربها. وليس فيها في رواية المجالس: سبعة.
# الباب 76 فيه حديثان 1 - المحاسن، 2 / 633، كتاب المرافق، الباب 14، باب فضل الخيل وارتباطها، الحديث 116 و 117 و 119.
# الوساءل، 11 / 484، كتاب الحج، الباب 10، من ابواب احكام الدواب، الحديث 13 (15337).
# البحار، 64 / 204، المصدر السابق، الحديث 7.
# في الوساءل والمحاسن والبحار: وكل شء فيه الروح فانه يسبح بحمد الله.
٢ - المحاسن، ٢ / ٦٢٨، كتاب المرافق، الباب ١٢، الحديث ٩٩.
# الباب ٧٧ فيه حديث واحد ١ - الكافي، ٥ / ٥٠، الباب ٢٢، الحديث ١٣، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، باب فضل ارتباط الخيل واجراءها والرمي.
# الوساءل، 11 / 493، كتاب الحج، الباب 17، من ابواب احكام الدواب، الحديث 3 (15352).
# البحار، 64 / 216، المصدر السابق، الحديث 30.
# في الكافي: فانهن حق، الا ان الله عز وجل ليدخل في السهم الواحد الثلاثة في الجنة، عامل الخشبة والمقوي به في سبيل الله والرامي به في سبيل الله.
# صدر الحديث: اركبوا وارموا وان ترموا احب الي من ان تركبوا.
# الباب 78 فيه حديث واحد 1 - الكافي، 6 / 546، كتاب الدواجن، باب اتخاذ الابل، الحديث 2.
# الوساءل، 11 / 499، كتاب الحج، الباب 23، من ابواب احكام الدواب، الحديث 1 (15366).
# المحاسن، 2 / 637، كتاب المرافق، الباب 15، باب الابل، الحديث 140، ومثله، 139 و 143 و 144.
الوافي، 20 / 843، الحديث 3 (20638).
# البحار، 64 / 134، كتاب السماء والعالم، باب احوال الانعام، الحديث 29.
# في الكافي والوافي: للضعيف.
# الباب 79 فيه حديث واحد * جواز التزويج بالنسبة الينا لا... لانهم غير مكلفين... كليا بل اغلبيا، سمع منه (م).
# 1 - الكافي، 6 / 548، كتاب الدواجن، باب الحمام، الحديث 19.
# الوساءل، 11 / 521، كتاب الحج، الباب 35، من ابواب احكام الدواب، الحديث 1 (15433).
# الوافي، 20 / 858، الحديث 20 (20683).
# في الكافي والوافي: يفرخ عنده يتزوج الطير امه وابنته، قال: لا باس بما كان بين البهاءم، كما في الوساءل الا ان فيه: يزوج الطير، وفي الحجرية: تفرخ عنده يزوج ابنته وامه.
# الباب 85 فيه 3 احاديث * الكراهة اعم من الحرمة والتحريش التحريص، سمع منه (م).
# 1 - المحاسن، 2 / 634، كتاب المرافق، الباب 14، الحديث 125.
الوساءل، 11 / 521، كتاب الحج، الباب 36، من ابواب احكام الدواب، الحديث 3 (15437).
# البحار، 64 / 223، كتاب السماء والعالم، باب اخصاء الدواب وكيها، الحديث 6.
# في الحجرية: طلحة بن رقيد، وفيها التجريش بينهما.
# في النسختين: بدل التحريش، التجريش بالجيم وهو غلط، كما في الوساءل والمحاسن والبحار وكذا في الحديث الثاني والثالث فلذا غيرناه طبقا لنسخة (م).
# 2 - الكافي، 6 / 553، كتاب الدواجن، باب التجريش بين البهاءم، الحديث 1.
# المحاسن، 2 / 628، كتاب المرافق، الحديث 98، الباب 12، باب ارتباط الدابة والمركوب.
# الوساءل، 11 / 521، كتاب الحج، الباب 36، من ابواب احكام الدواب، الحديث 4 (15438).
# الوافي، 20 / 873، الحديث 1 (20714).
# البحار، 64 / 226، المصدر السابق، الحديث 16.
# في الكافي والوساءل والمحاسن والبحار والوافي ونسخة (م) من كتابنا: " ابي العباس "، بدل " ابي العياش " الوارد في النسخة الحجرية.
# في الكافي والوافي: الا الكلب، وفي الحجرية: الا الكلاب.
# 3 - الكافي، 6 / 544، كتاب الدواجن، باب التحريش بين البهاءم، الحديث 2.
# السراءر، 3 / 563.
# الوساءل، 11 / 521، كتاب الحج، باب 36، من ابواب احكام الدواب، الحديث 5 (15439).
# الوافي، 20 / 873، الحديث 2 (20715).
# البحار، 64 / 226، المصدر السابق، الحديث 15.
# في النسخة الحجرية: عيسي بن هشام.
في الوساءل والسراءر والبحار: الا الكلب، كما في نسخة (م)، وفي الحجرية: الا الكلاب...
# في الكافي والوافي: اكره ذلك الا الكلاب.
# الباب 81 فيه حديثان * يعني يستحب معاشرة الناس بالامور المذكورة، سمع منه (م).
# 1 - الكافي، 2 / 635، كتاب العشرة، باب ما يجب من المعاشرة، الحديث 2.
# الوساءل، 12 / 5، كتاب الحج، الباب 1، من ابواب احكام العشرة، الحديث 1 (15495).
# الوافي، 5 / 523، الحديث 2: (2494).
# في الكافي والوساءل: وابو علي الاشعري، وهو الصحيح لكونه سندا اخرا فما في النسختين من قول: الفضل عن ابي علي، غلط وفي نسخة (م): الفضل وعن ابي علي وهو ايضا صحيح متحد مع ما قدمناه.
# سقط من الحجرية فقرة: فيما بيننا وبين قومنا.
# 2 - الكافي، 2 / 635، كتاب العشرة، باب ما يجب من المعاشرة، الحديث 1.
# الوساءل، 12 / 6، كتاب الحج، الباب 1، من ابواب احكام العشرة، الحديث 5 (15499).
الوافي، ٥ / ٥٢٣، الحديث ١ (٢٤٩٣).
# البحار عن مجالس المفيد، ٧٤ / ١٦٢، كتاب العشرة، باب حسن المعاشرة، الحديث ٢٤.
# في البحار: عن الناس حياته فاما نحن ناتي جناءزهم وانما ينبغي لكم ان تصنعوا مثل ما يصنع من تاتمون به والناس لا بد لبعضهم من بعض ما داموا علي هذه الحال، الحديث.
# في الكافي والوساءل والوافي و (م): والناس لا بد، فما في الحجرية: وللناس لا بد، سهو.
# في الوافي: لا يستغني عن الناس.
# (١) يستحب، سمع منه (م).
# (٢) الحياة الدنيا لا بد من الناس...، سمع منه (م).
# الباب ٨٢ فيه حديث واحد ١ - الكافي، ٢ / ٦٣٧، كتاب العشرة، باب حسن المعاشرة، الحديث ٤.
# الكافي، ٢ / ١٧٣، الحديث ١٢.
# الوساءل، ١٢ / ١٥، كتاب الحج، الباب ٥، من ابواب احكام العشرة، الحديث ٢ (١٥٥١٩).
# الوافي، ٥ / ٥٣٠، الحديث ٦ (٢٥١٠).
# البحار، ٧٤ / ٢٥٤، كتاب العشرة، باب حقوق <a href="/الكتب/1934_الاخوان">الاخوان</a>، الحديث 50.
# في الكافي والوساءل: احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن العلاء، وهو الصحيح.
# وفي الكافي والبحار: بعضكم بعضا ولكن.
# وفي الوساءل والوافي: بعضكم علي بعض.
الباب ٨٣ فيه ٣ احاديث ١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، ١٨٢ / ١، ثواب من استفاد اخا في الله عز وجل.
# الوساءل، ١٢ / ٢٣٤، كتاب الحج، الباب ١٣٢، من ابواب احكام العشرة، الحديث ١ (١٦١٦٩).
# البحار ، ٧٤ / ٢٧٦، كتاب العشرة، باب فضل المواخاة في الله، الحديث ٥.
# في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> والوساءل والبحار: عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن احمد بن محمد، عن محفوظ بن خالد، عن محمد بن زيد.
# ٢ - امالي الصدوق (المجالس)، ٦٦٩ / ٦، المجلس ٩٥.
# البحار، ١٣ / ٤١٣، كتاب النبوة، باب قصص لقمان وحكمه، الحديث ٤.
# في المجالس: والف قليل، وفيه: فقال امير المءمنين:
# تكثر من <a href="/الكتب/1934_الاخوان">الاخوان</a> ما استطعت انهم * عماد اذا ما استنجدوا وظهور وليس كثيرا الف خل وصاحب * وان عدوا واحدا لكثير كما في البحار.
# 3 - نفس المصدر.
(١) اي صفا من العداوة والبغض، سمع منه (م).
# الباب ٨٤ فيه ٣ احاديث ١ - الكافي، ٢ / ٦٤٢، كتاب العشرة، باب التحبب الي الناس والتودد اليهم، الحديث ١.
# الوساءل، ١٢ / ٥١، كتاب الحج، الباب ٢٩، من ابواب احكام العشرة، الحديث ١ (١٥٦١٨).
# الوافي، ٥ / ٥٣٢، الحديث ١٠ (٢٥١٤).
# في الوافي: فكان فيما اوصاه.
# ٢ - الكافي، ٢ / ٦٤٣، كتاب العشرة، باب التحبب الي الناس والتودد اليهم، الحديث ٥.
# السراءر، ٣ / ٥٥٠.
# الوساءل، ١٢ / ٥١، كتاب الحج، الباب ٢٩، من ابواب احكام العشرة، الحديث ٢ (١٥٦١٩).
# الوافي، ٥ / ٥٣١، الحديث ٨ (٢٥١٢).
# البحار، ٧١ / ٣٤٩، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب <a href="/الكتب/25_الاقتصاد">الاقتصاد</a> وذم الاسراف، الحديث 19.
# في الكافي والوساءل: عن موسي بن بكر، وهو الصحيح، كما في نسخة (م)، وفي نسختنا الحجرية في سند الكافي: موسي بن بكير، مع اشتماله علي ابن بكر في سند السراءر.
٣ - الكافي، ٢ / ٦٤٣، كتاب العشرة، باب التحبب الي الناس والتودد اليهم، الحديث ٤.
# الفقيه، ٤ / ٤١٦، باب النوادر اخر الكتاب، الحديث ٥٩٠٤.
# الوساءل، ١٢ / ٥١، كتاب الحج، الباب ٢٩، من ابواب احكام العشرة، الحديث ٥ (١٥٦٢٢).
# الوافي، ٥ / ٥٣١، الحديث ٧ (٢٥١١).
# البحار، ١ / ٢٢٤، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، باب اداب طلب العلم واحكامه، الحديث 14.
# في الفقيه: التودد نصف العقل.
# (1) اي المحبة مع الصلحاء والعلماء، سمع منه (م).
# الباب 85 فيه 3 احاديث * محمول علي الكراهة باعتبار المعارض، سمع منه (م).
# 1 - الكافي، 2 / 648، كتاب العشرة، باب التسليم علي اهل الملل، الحديث 2.
# الوساءل، 12 / 77، كتاب الحج، الباب 49، من ابواب احكام العشرة، الحديث 1 (15686).
# الوافي، 5 / 603، الحديث 3 (2674).
# البحار، 76 / 9، كتاب العشرة، باب افشاء السلام، الحديث 37.
# في الكافي والوساءل والوافي: " واذا سلموا عليكم " بدل ما في الحجرية: " فاذا سلموا ".
# في البحار: اهل الكتاب بالسلام.
# 2 - السراءر، 3 / 638.
# الوساءل، 12 / 78، كتاب الحج، الباب 49، من ابواب احكام العشرة، الحديث 8 (15693).
# البحار، 76 / 9، المصدر السابق، الحديث 34.
في السراءر: لا ينبغي ان يسلم عليهم.
# في السراءر والبحار: المتفكهون.
# في البحار: واصحاب الخمر والبربط والطنبور.
# (1) اي المتلذذين بسبب سب الامهات، سمع منه (م).
# 3 - قرب الاسناد، 133 / 465 وباب احاديث المتفرقة.
# الوساءل، 12 / 78، كتاب الحج، الباب 49، من ابواب احكام العشرة، الحديث 9 (15694).
# البحار، 75 / 389، كتاب العشرة، باب النهي عن موادة الكفار، الحديث 5.
# في قرب الاسناد: فان سلموا.
# (1) يعني لا تقولوا كنيتهم تعظيما لهم، سمع منه (م).
# الباب 86 فيه 4 احاديث 1 - الكافي، 2 / 249، المصدر السابق، الحديث 13.
# وسياتي في الاحاديث التالية مورد الحديث في الوساءل والوافي والبحار.
٢ - الكافي، ٢ / ٢٤٩، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب ما اخذه الله علي المءمن من الصبر...، الحديث ٣.
# الوساءل، ١٢ / ١٢٢، كتاب الحج، الباب ٨٥، من ابواب احكام العشرة، الحديث ٣ (١٥٨٢٦).
# الوافي، ٥ / ٧٥٧، الحديث ٢ (٢٩٨٣).
# البحار، ٦٨ / ٢١٨، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب في ان السلامة والغنا في الدين، الحديث ٧.
# في الكافي والوساءل: يغلق عليه بابه يءذيه او جار يءذيه، كما في البحار.
# سند الحديث في الكافي والوساءل هكذا: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن عثمان بن عيسي، عن ابن مسكان، عن ابي عبد الله (ع). نعم ذكر في اخر الباب حديثا بمتن اخر بعين هذا السند المذكور في المتن.
# في الكافي والوساءل والوافي: ولو ان مءمنا علي قلة جبل لبعث الله عز وجل اليه شيطانا يءذيه ويجعل الله له من ايمانه انسا لا يستوحش معه الي احد. في الحجرية بدل افلت: اقلت.
# في البحار: ولو ان مءمنا علي قلة جبل... لا يستوحش معه الي احد.
# هذا بناء علي ما عندنا من النسخة الحجرية فانا وجدنا فيه ذكر حديث ما افلت المءمن، بسند الكليني الي معاوية بن عمار وذكر فيها بعده حديثان فكان مجموع احاديث الباب ثلاثة، ولكن وجدنا بعد ذلك نسخة (م) مشتملة في الباب علي اربعة احاديث فذكر سند الكليني الي معاوية لحديث اخر، ثم ذكر اسناد الكليني الي ابن مسكان لحديث ما افلت، فلذا غيرنا المتن علي طبقه.
# (١) المءمن اعم من الاءمة وغيرهم فينبغي الصبر، وبعث الشيطان لا يدل علي الجبر لان الشيطان مسلط علي بني ادم اختيارا، سمع منه (م).
# ٣ - الكافي، ٢ / ٢٥١، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب ما اخذه الله علي المءمن من الصبر...
الحديث ١١.
# الوساءل، ١٢ / ١٢٢، كتاب الحج، الباب ٨٥، من ابواب احكام العشرة، الحديث ٤ (١٥٨٢٧).
# الوافي، ٥ / ٧٥٩، الحديث ٧ (٢٩٨٧).
# البحار، ٦٨ / ٢٢٣، المصدر السابق، الحديث ١٤.
# في الكافي والوساءل: يحيي، عن عبد الله بن جبلة، عن اسحاق، وفيهما: ما كان ولا يكون، بدل ما في الحجرية: ما كان وما يكون.
# في البحار والوافي: ما كان ولا يكون... لا نبعث له من يءذيه.
# في الوافي: في جزيرة من جزاءر البحر، بدل ما في الحجرية: في جريرة جزاءر البحر.
# ٤ - الكافي، ٢ / ٢٥١، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب ما اخذه الله علي المءمن من الصبر...، الحديث 12.
# الوساءل، 12 / 122، كتاب الحج، الباب 85، من ابواب احكام العشرة، الحديث 5 (15828).
# الوافي، 5 / 759، الحديث 8 (2988).
# البحار، 68 / 223، المصدر السابق، الحديث 15.
# الباب 87 فيه حديث واحد 1 - الكافي، 2 / 673، كتاب العشرة، باب بلا عنوان، الحديث 7.
# الوساءل، 12 / 138، كتاب الحج، الباب 97، من ابواب احكام العشرة، الحديث 1 (15874).
# الوافي، 5 / 710، الحديث 8 (2927).
البحار، ٤٧ / ٤٨، تاريخ الامام الصادق (ع)، باب مكارم سيره واخلاقه، الحديث ٧٣.
# في الكافي والوساءل: مرازم بن حكيم. وكذا في نسخة النجف، وفي النسخة الحجرية: مراز بن حكيم.
# في الكافي والوساءل: بكتاب في حاجة.
# وفي النسخة (م): عن ابن عمير.
# الباب ٨٨ فيه حديث واحد * الناس مخصوص بالمءمنين والشيعة الصلحاء، لعله سمع منه (م).
# ١ - الكافي، ٢ / ١٠١، <a href="/الكتب /1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب حسن الخلق، الحديث ١٤.
# الوساءل، ١٢ / ١٤٩، كتاب الحج، الباب ١٠٤، من ابواب احكام العشرة، الحديث ٧ (١٥٩١٠).
# الوافي، ٤ / ٤٢٣، الحديث ١٥ (٢٢٤٤).
# البحار، ٧١ / ٣٧٨، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، مكارم الاخلاق، باب حسن الخلق، الحديث 12.
# في نسخة (م): الحسين المختار وما هنا اثبتناه من الحجرية.
# في الكافي والوساءل والوافي والبحار: ان لا تخالط احدا من الناس.
# في الكافي: ويكون له حسن خلق.
الباب ٨٩ فيه ٣ احاديث ١ - الكافي، ٢ / ١٨٦، <a href="/الكتب/1918_كتاب- الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب التقبيل، الحديث ٦.
# الوساءل، ١٢ / ٢٣٤، كتاب الحج، الباب ١٣٣، من ابواب احكام العشرة، الحديث ١ (١٦١٧٢).
# الوافي، ٥ / ٦١٦، الحديث ٤ (٢٧٠٥).
# البحار، ٧٦ / ٤١، كتاب العشرة، باب المصافحة والمعانقة والتقبيل، الحديث ٣٩.
# وليس في نسخة (م): خالد، واثبتناه من الحجرية.
# في الكافي: عن ابي الصباح مولي ال سام.
# في الوساءل: عن الصباح مولي ال سام، وفي نسختنا الحجرية: عن الصباح مولي ال سالم.
# ٢ - الكافي، ٢ / ١٨٥، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب التقبيل، الحديث ٢.
# الوساءل، ١٢ / ٢٣٤، كتاب الحج، الباب ١٣٣، من ابواب احكام العشرة، الحديث ٣ (١٦١٧٤).
# الوافي، ٥ / ٦١٧، الحديث ٦ (٢٧٠٧).
# البحار، ٧٦ / ٣٧، المصدر السابق، الحديث ٣٥.
# في البحار: او من اريد به رسول الله (ص)، كما في الكافي.
# (١) اي العلماء والصلحاء والسادات لاجل تعظيم...، سمع منه (م).
# ٣ - الكافي، ٢ / ١٨٥، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب التقبيل، الحديث 3.
# الوساءل، 12 / 234، كتاب الحج، الباب 133، من ابواب احكام العشرة، الحديث 4 (16175).
الوافي، ٥ / ٦١٧، الحديث ٥ (٢٧٠٦).
# البحار، ٧٦ / ٣٩، المصدر السابق، الحديث ٣٦.
# في الحجرية: علي بن زيد... فناولت يده... لا يصلح الا لنبي.
# الباب ٩٠ فيه ٤ احاديث ١ - الكافي، ٢ / ٣٣٨، <a href="/الكتب/1918_كتاب- الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب الكذب، الحديث ٢.
# الوساءل، ١٢ / ٢٥٠، كتاب الحج، الباب ١٤٠، من ابواب احكام العشرة، الحديث ١ (١٦٢٢٥).
# الوافي، ٥ / ٩٢٧، الحديث ٢ (٣٢٩١).
# البحار، ٧٢ / ٢٣٥، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان ">كتاب الايمان</a> والكفر، مساوي الاخلاق، باب الكذب، الحديث ٢.
# ذيله: اما علمتم ان رسول الله (ص) قال: ما يزال العبد يصدق حتي يكتبه الله صديقا وما يزال العبد يكذب حتي يكتبه الله كذابا.
# ٢ - الكافي، ٢ / ٣٤٠، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب الكذب، الحديث 11.
# الوساءل، 12 / 250، كتاب الحج، الباب 140، من ابواب احكام العشرة، الحديث 2 (16226).
# الوافي، 5 / 927، الحديث 1 (3290).
# البحار، 72 / 249، المصدر السابق، الحديث 14.
المحاسن، 1 / 118، كتاب عقاب الاعمال، الباب 59، باب عقاب الكذب، الحديث 126.
# احمد في الكافي هو البرقي ظاهرا.
# في المحاسن: لا يجد عبد حقيقة الايمان حتي يدع الكذب جده وهزله.
# 3 - امالي الصدوق (المجالس)، 432 / 9، المجلس 15.
# الوساءل، 12 / 250، كتاب الحج، الباب 140، من ابواب احكام العشرة، الحديث 3 (16227).
# البحار، 72 / 259، المصدر السابق، الحديث 24.
# في الحجرية: عن ابي اسحاق السبعي، عن الحرث.
# 4 - الفقيه، 4 / 353، باب النوادر، اخر ابواب الكتاب، الحديث 5762.
# الوساءل، 12 / 252، كتاب الحج، الباب 141، من ابواب احكام العشرة، الحديث 1 (16229).
# في الفقيه والوساءل: حماد بن عمرو وانس بن محمد، عن ابيه جميعا. وهو الصحيح كما في غير المورد، فما في نسختنا الحجرية: من حماد بن عمر، سهو.
# في الفقيه والوساءل: وابغض الصدق في الفساد.
# في الحجرية: الكيد في الحرب.
الباب ٩١ فيه حديثان ١ - عيون اخبار الرضا (ع)، ٢ / ٥١، الباب ٣١، الحديث ١٩٦.
# امالي الصدوق (المجالس)، ٢٤٢ / ٢، المجلس، ٤٩.
# الوساءل، ١٢ / ٣١١، كتاب الحج، الباب ١٦٥، من ابواب احكام العشرة، الحديث ١ (١٦٣٨٣).
# البحار، ٩٦ / ٢١٨، كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، باب مدح الذرية الطيبة، الحديث ٣.
# في الحجرية: قلت: الي الاءمة منكم عبادة او النظر الي جميع ذرية...
# في المجالس: فقيل له: يا بن رسول الله، النظر الي الاءمة منكم عبادة او النظر...، كما في العيون.
# (١) اذا لم يفارقوا وتابوا يجوز رءيتهم، سمع منه (م).
# ٢ - الفقيه، ٢ / ٢٠٥، كتاب الحج، باب فضاءل الحج، الحديث ٢١٤٤.
# المحاسن، ١ / ٦٢، كتاب <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، الباب 84، باب ثواب النظر الي ال محمد (ع)، الحديث 108.
الوساءل، 12 / 311، كتاب الحج، الباب 166، الحديث 1 (16384).
# الوافي، 12 / 39، الحديث 6 (11462).
# البحار، 99 / 65، كتاب الحج والعمرة، باب الكعبة، الحديث 46.
# في النسخة الحجرية الاقتصار علي النظر علي الكعبة وال محمد وكانه سقط عن الناسخ سطر.
# في الوافي: روي ان النظر الي الكعبة عبادة والنظر الي المصحف من غير قراءة عبادة والنظر الي وجه العالم عبادة والنظر الي ال محمد (ص) عبادة.
# الباب 92 فيه 3 احاديث 1 - الكافي، 4 / 222، كتاب الحج، باب ورود تبع واصحاب الفيل البيت...، الحديث 8.
# الفقيه، 2 / 192، كتاب الحج، باب علل الحج، الحديث 2116.
# الوساءل، 13 / 218، كتاب الحج، الباب 12، من ابواب مقدمات الطواف وما يتبعها، الحديث 1 (17596).
# علل الشراءع، 2 / 48، الباب 201، الحديث 1.
# الوافي، 12 / 60، الحديث 5 (11504).
# البحار، 46 / 115، تاريخ علي بن الحسين (ع)، باب احوال اهل زمانه، الحديث 1.
# في الكافي والعلل: وانتهبته كانك... وفي الوساءل: وانهبته.
# في الوساءل: ان لا يبقي منهم احد عنده شء الا رده.
# في العلل والبحار: فلما صاروا الي بناءها وارادوا ان يبنوها،... فانشد الناس ان لا يبقي احد منهم اخذ منه شيءا الا رده قال: فرده.
# وذيل الحديث: انشد الناس ان لا يبقي احد منهم اخذ منه شيءا الا رده قال: ففعل فانشد الناس ان لا يبقي منهم احد عنده شء الا رده قال: فردوه فلما راي جمع التراب اتي علي بن الحسين (ع) فوضع الاساس وامرهم ان يحفروا قال: فتغيبت عنهم الحية وحفروا حتي
انتهوا الي موضع القواعد، قال لهم علي بن الحسين (ع): تنحوا فتحنوا فدنا منها فغطاها بثوبه ثم بكي ثم غطاها بالتراب بيد نفسه، ثم دعا الفعلة فقال: ضعوا بناءكم، فوضعوا البناء فلما ارتفعت حيطانها امر بالتراب فقلب فالقي في جوفه فلذلك صار البيت مرتفعا يصعد اليه بالدرج.
# (1) يدل علي ان اخذ التراب والحصي من الكعبة حرام ومن فعل وجب ان يردهما، سمع منه (م) 2 - الكافي، 4 / 229، كتاب الحج، باب كراهة ان يءخذ من تراب البيت وحصاه، الحديث 2.
# الفقيه، 2 / 253، كتاب الحج، باب كراهية اخذ تراب البيت وحصاه، الحديث 2334.
# الوساءل، 13 / 218، كتاب الحج، الباب 12، من ابواب مقدمات الطواف وما يتبعها، الحديث 3 (17598).
# الوافي، 12 / 92، الحديث 34 (11559).
# في الوافي بيان: " السك " بالضم طيب معروف يضاف الي غيره من الطيب ويستعمل.
# (1) " السك " بالضم المسمار، سمع منه (م).
3 - الكافي، 4 / 229، كتاب الحج، باب كراهة ان يءخذ من تراب البيت و حصاه، الحديث 3.
# الفقيه، 2 / 253، المصدر السابق، الحديث 2336.
# الوساءل، 13 / 218، كتاب الحج، الباب 12، من ابواب مقدمات الطواف وما يتبعها، الحديث 4 (17599).
# الوافي، 12 / 93، الحديث 35 (11560).
# الباب 93 فيه حديثان 1 - الكافي، 4 / 229، كتاب الحج، باب كراهة ان يءخذ من تراب البيت وحصاه، الحديث 1.
# التهذيب، 5 / 420، كتاب الحج، باب في الزيادات في فقه الحج، الحديث 106.
# التهذيب، 5 / 453، المصدر السابق، الحديث 228.
# الفقيه، 2 / 253، المصدر السابق، الحديث 2335.
# الوساءل، 13 / 220، كتاب الحج، الباب 12، من ابواب مقدمات الطواف، الحديث 2 (17597).
# الوافي، 12 / 92، الحديث 33 (11558).
٢ - الكافي، ٤ / ٢٢٩، كتاب الحج، باب كراهة ان يءخذ من تراب البيت وحصاه، الحديث ٤.
# التهذيب، ٥ / ٤٤٩، المصدر السابق، الحديث ٢١٤.
# الفقيه، ٢ / ٢٥٣، المصدر السابق، الحديث ٢٣٣٧.
# الوساءل، ١٣ / ٢٢٠، كتاب الحج، الباب ١٢، من ابواب مقدمات الطواف، الحديث ٥ (١٧٦٠٠).
# ليس في الحجرية: عن ابن سماعة.
# الباب ٩٤ فيه حديث واحد ١ - الفقيه، ٢ / ٥٧٧، كتاب الحج، باب ثواب زيارة النبي (ص) والاءمة (ع)، الحديث ٣١٦٠.
# علل الشراءع، ٢ / ٤٥٩، الباب ٢٢١، الحديث ٣.
# عيون اخبار الرضا (ع)، ٢ / ٢٦١، الباب ٦٦، الحديث ٢٤.
# <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>، 73، كتاب الانساب والزيارات، باب فضل زيارة علي بن الحسين (ع) ومحمد بن علي (ع) وجعفر بن محمد (ع).
# الكافي، 4 / 567، كتاب الحج، بلا عنوان: الحديث 2.
التهذيب، 6 / 78، كتاب المزار وذكر الانساب، الباب 26، باب فضل زيارة السجاد والباقر والصادق (ع)، الحديث 3.
# التهذيب، 6 / 93 كتاب المزار، الباب 43، باب فضل زيارة العسكريين (ع)، الحديث 2.
# الوساءل، 14 / 322، كتاب الحج، الباب 2، من ابواب المزار، الحديث 5 (19314).
# الوافي، 14 / 1332، الحديث 30 (14360).
# البحار، 100 / 116، كتاب المزار، باب ثواب تعمير قبور النبي والاءمة وتعاهدها، الحديث 1.
# في الكافي: الاشعري، عن عبد الله بن موسي، وفي نسخة (م): الحسين بن علي الوشاء، وفي الحجرية في سند العلل: محمد بن الحسين... احمد بن محمد الوشاء: وفيها في سند الشيخ:
# علي بن الحسن النيسابوري.
# في الفقيه والكافي والتهذيب والوساءل والبحار والوافي: من تمام الوفاء بالعهد.
# في التهذيب والكافي والبحار والوافي: بالعهد وحسن الاداء.
# في العلل والعيون: تمام الوفاء بالعهد وحسن الاداء.
# في العلل: كانوا اءمتهم، وفي العيون: كانت اءمتهم.
الباب ٩٥ فيه حديثان ١ - التهذيب، ٦ / ٣١، كتاب المزار، باب فضل الكوفة...، الحديث ١.
# الوساءل، ١٤ / ٣٦٠، كتاب الحج، الباب ١٦، من ابواب المزار، الحديث ٣ (١٩٣٨٨).
# الوافي، ١٤ / ١٤٣٧، الحديث ١ (١٤٤٨٠).
# في النسخة الحجرية: " الراوندي " بدل " الرازي ".
# في الوساءل: قبور النبيين والمرسلين.
# ٢ - <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، 347 / 1، باب معني التين والزيتون وطور سينين والبلد الامين.
# الوساءل، 14 / 361، كتاب الحج، الباب 16، من ابواب المزار، الحديث 4 (19389).
# البحار، 60 / 204، كتاب السماء والعالم، باب الممدوح من البلدان والمذموم منها، الحديث 2.
# في الوساءل: الحسن بن علي بن ابي عثمان، كما في الحجرية والظاهر انه كذلك في المصدر.
# في الحجرية: احمد بن محمد بن خالد، عن احمد بن ابي عبد الله الرازي، عن الحسن بن علي بن ابي عثمان.
# في المعاني والوساءل والبحار: هذا البلد الامين مكة.
# في البحار: فالتين المدينة.
الباب ٩٦ فيه حديثان ١ - الفقيه، ٢ / ٢٩١، كتاب الحج، باب ما جاء في الابل، الحديث ٢٤٨٨.
# امالي الصدوق (المجالس)، ٣٥٠، المجلس ٥٦، الحديث ٢.
# <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، ١٩٦ / ٣، باب الغايات.
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ٢٤٦، باب ٤، الحديث ١٠٥.
# الكافي، ٥ / ٢٦٠، كتاب المعيشة، باب فضل الزراعة، الحديث ٦.
# الوساءل، ١١ / ٥٣٧، كتاب الحج، الباب ٤٨، من ابواب احكام الدواب، الحديث ١ (١٥٤٧٨).
# الوافي، ١٧ / ١٣١، الحديث ٧ (١٦٩٩٥).
# البحار، ٦٤ / ١٢١، كتاب السماء والعالم، باب احوال الانعام، الحديث ٥.
# ليس في نسخة (م) في سند <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: عن محمد بن يحيي.
# في الحجرية: الاشقياء الا الفجرة.
# في الفقيه: سءل النبي (ص) اي المال خير...
# قوله (ره): قال الصدوق (ره): معني قوله...، ذكره. في الفقيه ذيل حديث ٢٤٨٨ (٢ / ٢٩١، الباب ٢) وفي تعليقة <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار">معاني الاخبار</a>، 197 / 3، باب الغايات.
# في الوافي: اي الاعمال خير قال: زرع زرعه... المطعمات في المحل نعم المال النخل من باعها...
# علي راس شاهق... فسكت، قال: فقام اليه رجل فقال له...
# (1) المراد بالحق زكاته او غيرها، سمع منه (م).
# (2) المراد بالغدو اول النهار وبالرواح اخر النهار، سمع منه (م).
٢ - الفقيه، ٢ / ٢٩٢، كتاب الحج، باب ما جاء في الابل، الحديث ٢٤٨٩.
# الوساءل، ١١ / ٥٣٧، كتاب الحج، الباب ٤٨، من ابواب احكام الدواب، الحديث ٢ (١٥٤٧٩).
# الوافي، ١٧ / ١٣٢، الحديث ٨ (١٦٩٩٦).
# البحار، ٦٤ / ١٢٢، المصدر السابق، الحديث ٦.
# وسند الحديث في البحار هكذا: <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، عن علي بن احمد بن موسي، عن محمد الاسدي، عن صالح بن ابي حماد، عن اسماعيل بن مهران، عن ابيه، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن اباءه، عن علي (ع) قال: قال رسول الله (ص).
# في الفقيه والوساءل: والبقر اذا اقبلت واذا ادبرت ادبرت.
# في البحار والوافي: الغنم اذا اقبلت اقبلت، وفي الحجرية: اذا ما اقبلت اقبلت.
في البحار: والابل اعنان الشياطين اذا اقبلت ادبرت واذا ادبرت ادبرت ولا يجء خيرها الا من الجانب الاشام قيل: يا رسول الله فمن يتخذها بعد ذا؟ قال: فاين الاشقياء الفجرة.
# في الوافي: وفي البقر. وفيه: وفي الابل.
# الباب 97 فيه حديثان 1 - امالي الشيخ الطوسي، 1 / 218، الباب 8، الحديث 22.
# الوساءل، 14 / 375، كتاب الحج، الباب 23، من ابواب المزار، الحديث 1 (19419).
# البحار، 59 / 176، كتاب السماء والعالم، باب حقيقة الملاءكة، الحديث 8.
# في الحجرية: قبر الحسين ثم عرجوا فينزل مثلهم ابدا ابدا الي يوم القيامة.
# في الامالي: وينزل مثلهم ابدا الي يوم القيامة.
# في النسختين: بدل رءاب: (رياب) وهو غلط.
# (1) يعني في السماء...، سمع منه (م).
# 2 - الكافي، 1 / 252، كتاب الحجة، باب فيه ذكر الصحيفة والجفر والجامعة ومصحف فاطمة (ع)، الحديث 9.
البحار، 25 / 80، كتاب الامامة، باب الارواح التي فيهم وانهم مءيدون بروح القدس، الحديث 68.
# في الكافي: ومحمد بن يحيي، وهو الصحيح لعطفه علي محمد بن ابي عبد الله، فما في النسختين من قول: سهل، عن محمد، غلط قطعا فلذا غيرناه وكذا وجدناه في (م).
# وفي الكافي: لما ترون من بعثه الله عز وجل للشقاء... من اخبار الشياطين وازواجهم (ارواحهم) كما في البحار، الا ان فيه: ارواحهم.
# وفي النسخة الحجرية بعض الاختلافات اللفظية وفيها: " الجريش " بدل " الحريش ".
الباب ٩٨ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب /1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a>، ١٤٦، الباب ٥٨، الحديث ٦.
# الوساءل، ١٤ / ٤٩٩، كتاب الحج، الباب ٦٥، من ابواب المزار، الحديث ١ (١٩٦٨٦).
# البحار، ١٠١ / ٤٩، كتاب المزار، باب ان زيارته (الحسين (ع)) من افضل الاعمال، الحديث ١.
# في الحجرية بدل " عاءذ ": " عاءد ".
# (١) افضل اعم من الواجب والسنة، مثل ما ورد: ان الصلاة افضل الاعمال مع انها واجبة، لعله سمع منه (م).
# الباب ٩٩ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ١٤٣، الباب ٣، الحديث ١٦٧.
# عيون اخبار الرضا (ع)، ٢ / ٢٥٥، الباب ٦٦، الحديث ١.
# الوساءل، ١٤ / ٥٦٢، كتاب الحج، الباب ٨٤، من ابواب المزار، الحديث ١ (١٩٨٢٨).
# البحار، ١٠٢ / ٣٦، كتاب المزار، باب فضل زيارة الرضا (ع)، الحديث ٢١.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> والبحار: وغفر له ذنبه. في الحجرية: لا تشدوا الرحال.
الباب ١٥٥ فيه حديث واحد ١ - التهذيب، ٦ / ١٢٢، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، باب فضل <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> وفروضه، الحديث ٤.
# الكافي، ٥ / ٥٣، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، باب فضل الشهادة، الحديث ٢.
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ١ / ٩، الباب ١، الحديث ٣١.
# الوساءل، ١٥ / ١٦، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، الباب ١، من ابواب جهاد العدو، الحديث ٢١ (١٩٩٢١).
# الوافي، ١٥ / ٥٤، الحديث ٧ (١٤٧٠١).
# البحار، ٧٤ / ٦٠، كتاب العشرة، باب بر الوالدين والاولاد، الحديث ٢٥.
# في التهذيب: عن ابي همام، عن محمد بن سعيد، عن غزوان.
# في الحجرية: علي بن ابراهيم، عن النوفلي، وهو سهو. وفيها: وفوق كل ذي عقوق حتي يقتل احد والديه فليس فوقه عقوقه.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: حتي يقتل الرجل في سبيل الله... وفوق كل عقوق عقوق حتي يقتل الرجل احد والديه فاذا، قتل احدهما فليس فوقة عقوق.
# في البحار: حتي يقتل الرجل في سبيل الله، وفيه: وان فوق كل عقوق عقوقا حتي يقتل الرجل احد والديه فاذا فعل ذلك فليس فوقه عقوق.
الباب ١٠١ فيه حديثان ١ - امالي الصدوق (المجالس)، ٤١١ / ٨، المجلس ٧٦.
# الوساءل، ١٥ / ١٩٧، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، الباب ٥، من ابواب جهاد النفس، الحديث ٦ (٢٠٢٦٣ ).
# البحار، ٧١ / ٣٢٤، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، مكارم الاخلاق، باب التفكر و<a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> والاتعاظ، الحديث ١٤.
# في الوساءل: محمد بن علي، عن ابيه، عن محمد بن يحيي... عن اسماعيل بن بشير وفي النسخة الحجرية: اسماعيل بن يسير.
# في الوساءل والمجالس والبحار: " عينك " بدل ما في الحجرية: " عينيك ".
# في المجالس: عن اسماعيل بن بشر بن عمار.
# اقول: لا يروي الصدوق بلا واسطة، عن محمد بن يحيي الذي هو العطار الذي يروي عنه الكليني مباشرة، فما في ما عندنا من نسخ الكتاب سقط او سهو ولذا تقدم نقله عن الوساءل بواسطة ابيه.
# ٢ - الكافي، ٢ / ٥٤، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب التفكر، الحديث ٢.
# <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> للحسين بن سعيد الاهوازي، ١٥ / ٢٩، الباب ٢، باب الادب والحث علي الخير.
# المحاسن، ١ / ٢٦، كتاب <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، الباب 3، باب ثواب التفكر في الله، الحديث 5.
الوساءل، ١٥ / ١٩٧، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، الباب ٥، من ابواب جهاد النفس، الحديث ٢ (٢٠٢٥٩).
# الوافي، ٤ / ٣٨٥، الحديث ٥ (٢١٦٣).
# البحار، ٧١ / ٣٢٠، المصدر السابق، الحديث ٢.
# في الكافي: عما يروي الناس ان تفكر ساعة. وفي الوساءل: عما يروي الناس تفكر ساعة خير، في الكافي والوساءل والبحار: فيقول: اين ساكنوك اين بانوك. وفي الحجرية: قيل كيف يتفكر.
# في المحاسن: قال: قلت لابي عبد الله (ع) تفكر ساعة خير من قيام ليلة قال: نعم، قال رسول الله (ص): تفكر ساعة خير من قيام ليلة قلت: كيف يتفكر؟ قال: يمر بالدار والخربة فيقول: اين بانوك اين ساكنوك مالك لا تتكلمين. كما في الزهد، الا ان فيه: وقال رسول الله (ص)... فيتفكر فيقول: اين ساكنوك واين بانوك.
# في الوافي: ان تفكر ساعة... ليلة كيف نتفكر قال:... تمر. فيقول: اين ساكنوك اين بانوك.
# الباب ١٠٢ فيه حديث واحد * يعني ثواب التصدق لكل معروف، سمع منه (م).
# ١ - امالي الصدوق (المجالس)، ٢٥٤ / ٥، المجلس ٤٤.
# <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>، 30 / 77، الباب 4، باب المعروف والمنكر والمعروف.
# البحار، 74 / 407، كتاب العشرة ، باب فضل الاحسان والفضل والمعروف، الحديث 1.
الوساءل، 16 / 288، كتاب الامر بالمعروف، الباب 1، من ابواب فعل المعروف، الحديث 10 (21566).
# في الحجرية: وكل معروف صدقة اهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة اهل المنكر.
# في المجالس والبحار: واهل المنكر في الدنيا اهل المنكر في الاخرة.
# في الزهد: وان اول اهل الجنة. وفي البحار: واول اهل الجنة دخولا.
# في النسختين، بدل " المجالس " " المحاسن " وهو غلط، وقد ذكر في النسخة الحجرية عنوان الباب هكذا: باب الصيقل ان كل معروف صدقة. وفي نسخة بدل " الصيقل ": " الصدقة "، وهو سهو والظاهر ان الصيقل من تمام اسم الراوي المذكور قبل هذا العنوان، وهو الحسن الصيقل حيث ذكر في الحجرية " الحسن " بدون الصيقل.
# (1) يعني يهبون حسناتهم يوم القيامة واهل المنكر لا يهبون، كما ورد في الاخبار تفسيره، سمع منه (م).
# الباب 103 فيه 3 احاديث 1 - الكافي، 4 / 27، كتاب الزكاة، باب فضل المعروف، الحديث 6.
# الوساءل، 16 / 294، كتاب الامر والنهي، الباب 3، من ابواب فعل المعروف، الحديث 1 (21582).
الوافي، 10 / 449، الحديث 7 (9859).
# البحار، 74 / 419، كتاب العشرة، باب التراحم، الحديث 44.
# في البحار والوافي: ومن ليس هو اهله.
# في البحار: فانت اهله، في الوافي: فكن انت اهله.
# في الحجرية الصق عنوان الباب الجديد بدون ذكر لفظ الباب، بالباب السابق مما يوهم كونه من تمام الباب السابق.
# (1) اذا كان مستضعفا يجوز التصدق عليه وهي مستحبة واذا كان كافرا وناصبيا لا يجوز، سمع منه (م).
# 2 - الكافي، 4 / 27، كتاب الزكاة، باب فضل المعروف، الحديث 9.
# الفقيه، 2 / 55، باب فضل المعروف، الحديث 1683.
# الوساءل، 16 / 294، كتاب الامر والنهي، الباب 3، من ابواب فعل المعروف، الحديث 2 (21583).
# الوافي، 10 / 449، الحديث 8 (9860).
# في الفقيه: اصنع المعروف، كما في الوافي.
# في الحجرية خلافا لما في الفقيه والكافي والوساءل والوافي: والا انت اهله.
# 3 - الكافي، 4 / 30، كتاب الزكاة، باب وضع المعروف موضعه، الحديث 1 و 2 و 3 و 4.
الباب ١٠٤ فيه حديث واحد * ذكر العام بعد الخاص، سمع منه (م).
# ١ - الكافي، ٤ / ٦٠، كتاب الزكاة، باب الصدقة لبني هاشم ومواليهم وصلتهم، الحديث ٨، وراجع، الحديث ٩.
# الوساءل، ١٦ / ٣٣٤، كتاب الامر والنهي، الباب ١٧، من ابواب فعل المعروف، الحديث ١ (٢١٦٨٩).
# الوافي، ١٠ / ٣٦٣، الحديث ٨ (٩٧٠٥).
# البحار، ٢٦ / ٢٢٨، كتاب الامامة، باب ذكر ثواب فضاءلهم وصلتهم، الحديث ٦.
# في البحار: من اصطنع الي.
# في الكافي والبحار والوافي: من اهل بيتي يدا كافيته يوم القيامة.
# (١) يعني نعمة او معروفا، سمع منه (م).
# الباب ١٠٥ فيه حديث واحد ١ - الكافي، ٢ / ١٦٤، <a href="/الكتب /1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب الاهتمام بامور المسلمين، الحديث 6.
# الوساءل، 16 / 341، كتاب الامر والنهي، الباب 22، من ابواب فعل المعروف، الحديث 1 (21712).
# الوافي، 5 / 536، الحديث 7 (2524).
# البحار، 74 / 339، كتاب العشرة، باب قضاء حاجة المءمنين، الحديث 121.
(١) مجاز لا حقيقة، سمع منه (م).
# الباب ١٠٦ فيه حديث واحد ١ - الكافي، ٢ / ١٨٨، <a href="/الكتب /1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب ادخال السرور علي المءمنين، الحديث 1.
# الوساءل، 16 / 349، كتاب الامر والنهي، الباب 24، من ابواب فعل المعروف، الحديث 1 (21733).
# الوافي، 5 / 653، الحديث 1 (2796).
# البحار، 74 / 278، المصدر السابق، الحديث 14.
# (1) مجاز لا حقيقة، سمع منه (م).
# الباب 107 فيه حديث واحد 1 - الكافي، 5 / 80، كتاب المعيشة، باب الاجمال في الطلب، الحديث 1.
<a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>، ٩٠، السطر ٢٠ (ابواب المكاسب).
# الوساءل، ١٧ / ٤٤، كتاب التجارة، الباب ١٢، من ابواب مقدماتها، الحديث ١ (٢١٩٣٨).
# الوافي، ١٧ / ٥١، الحديث ١ (١٦٨٤١).
# البحار، ٥ / ١٤٨، كتاب العدل والمعاد، باب الارزاق والاسعار، الحديث ١٣.
# تقدم الحديث بعينه في ١ / ٥٢ من الاعتقادات من الكتاب.
# في النسختين: حمزة الثمالي وهو غلط وفي <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> في العنوان هكذا: فمن تناول حراما نقص عليه من الحلال بقدره.
# في الكافي والوافي والوساءل: حوسب عليه يوم القيامة.
# في البحار: ان تطلبوه بشء من معصية الله وفيه: حجاب ستر الله عز وجل واخذه من غير حله قص به من رزقه الحلال وحوسب عليه، وفي الحجرية: اتاه الله برزقه من حله، كما في المصادر. وفيها: قصر به من رزقه.
# (1) الروع بالضم، القلب والعقل كما عن الصحاح.
# (2) " الرزق " بالكسر ما ينتفع فالشء يحتمل ان يكون رزقا باعتبار انه ينتفع منه ويحتمل ان لا يكون رزقا باعتبار انه حرام، سمع منه (م).
الباب ١٠٨ فيه حديثان ١ - <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> / 90، (ابواب المكاسب).
# الوساءل، 17 / 47، كتاب التجارة، الباب 12، من ابواب مقدماتها، الحديث 9 (21946).
# تقدم بعينه في باب 52 من الاعتقادات اخر حديث في الباب.
# في الحجرية: صاحبه وان لم يطلب... فان طلب من جهة الحرام.
# (1) اي عذب ايضا، سمع منه (م).
# 2 - الفقيه، 4 / 386، باب النوادر، باب وصية علي (ع) لمحمد بن الحنفية، الباب 175، الحديث 5834.
# الوساءل، 17 / 50، كتاب التجارة، الباب 13، من ابواب مقدماتها، الحديث 5 (21952).
# البحار، 5 / 147، المصدر السابق، الحديث 4.
# في الحجرية: يومك وكذلك كل يوم ما هو فيه.
الباب ١٠٩ فيه حديثان ١ - الكافي، ٥ / ٩٠، كتاب المعيشة، باب مباشرة الاشياء بنفسه، الحديث ١.
# الفقيه، ٣ / ١٦٩، كتاب المعيشة، باب المكاسب و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>، الحديث 3638.
# الوساءل، 17 / 72، كتاب التجارة، الباب 25، من ابواب مقدماتها، الحديث 1 (22018).
# الوافي، 17 / 78، الحديث 3 (16895).
# في الفقيه: باشر كباءر امورك بنفسك وكل ما صغر منها الي غيرك فقيل ضرب اي شء...
# في الكافي والوافي: باشر كبار امورك بنفسك، وفي الحجرية وفي العيون: كباءر.
# في الوساءل، وكل ما شق (شف - خ - ل) منها الي غيرك قلت، وفي الحجرية: وكل ما شءت منها الي غيرك قال: ضرب.
# في الوافي: وكل ما سفل الي غيرك قلت.
# 2 - الكافي، 5 / 91، كتاب المعيشة، باب مباشرة الاشياء بنفسه، الحديث 2.
# الفقيه، 3 / 169، المصدر السابق، الحديث 3639.
# الوساءل، 17 / 72، كتاب التجارة، الباب 25، من ابواب مقدماتها، الحديث 2 (22019).
# الوافي، 17 / 78، الحديث 4 (16896).
# البحار، 78 / 265، كتاب الروضة، باب مواعظ الصادق (ع)، الحديث 175، نحوه.
# في الحجرية: ذوي الحسب.
# في الفقيه: ولا تلي شراء دقاءق. وفيه: للمرء المسلم ذي الدين والحسب.
# في الوساءل: عمر بن ابراهيم. وفيه: ولاتل.
# في الوافي: ذي الحسن والدين.
(1) الاستثناء يحتمل ان يكون متصلا او منقطعا، سمع منه (م).
# الباب 110 فيه حديث واحد 1 - رجال الكشي (اختيار معرفة الرجال)، 206، الرقم 363 في " الكميت بن زياد ".
# الصحاح للجوهري، 4 / 1375.
# الوساءل، 17 / 73، كتاب التجارة، الباب 25، من ابواب مقدماتها، الحديث 3 (22020).
# البحار، 47 / 323، تاريخ الامام الصادق (ع)، باب مداحية، الحديث 17.
# في رجال الكشي: محمد بن جمهور القمي.
# في الحجرية: النضر بن الصباح وفيها: ويكره سفاسفها وكذا في نقله عن الجوهري.
# والحديث في الوساءل هكذا: قال: دخل الكميت علي ابي عبد الله (ع) فانشده:
# اخلص الله لي هواي فما * اغرق نزعا ولا تطيش سهامي قال ابو عبد الله (ع): لا تقل هكذا ولكن قل: قد اغرق نزعا وما تطيش سهامي، ثم قال: ان الله عز وجل يحب معالي الامور ويكره سفسافها، الحديث.
# (1) الكميت بالتصغير ممدوح، سمع منه (م).
# (2) الامور اعم من امر الدنيا والاخرة، سمع منه (م).
الباب 111 فيه حديث واحد 1 - الكافي، 4 / 561، كتاب الحج، باب اتيان المشاهد وقبور الشهداء، الحديث 6.
# الوافي، 14 / 1390، الحديث 8 (14431).
# البحار، 100 / 216، كتاب المزار، باب زيارة ابراهيم بن رسول الله، الحديث 14، نحوه.
# في الحجرية: شربة ام ابراهيم.
# (1) المراد بالمشربة، الغرفة والمراد بابراهيم، ابن النبي (ص) من الجارية والقاسم والطيب والطاهر من خديجة، سمع منه (م).
# الباب 112 فيه حديث واحد * في الحجرية جعل هذا العنوان ذيل الحديث المذكور في الباب السابق وجعل حديث العلل من تمة الباب 111.
# 1 - علل الشراءع، 2 / 414، الباب 153، الحديث 3.
# البحار، 99 / 90، كتاب الحج والعمرة، باب انواع الحج، الحديث 9.
في العلل: سليمان بن داود المنقري، عن فضيل بن عياض، بدل ما في الحجرية: المقري عن فضل.
# في النسختين: محمد بن الحسين بن احمد بن الوليد وهو غلط فلذا غيرناه طبقا لنسخة (م).
# في العلل والبحار: قلت افيعتد، وفيهما: كل شء من دون ابراهيم (ع) الا الختان.
# في الحجرية: ولم يضيعوا لها.
# (١) الختان في زمن الجاهلية انهم كانوا يعتقدون ان الختان واجب، سمع منه (م).
# الباب ١١٣ فيه ٤ احاديث ١ - الكافي، ٥ / ٣٢١، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، باب حب النساء، الحديث ٨.
# الوافي الحجرية، ٣ / ١٠، الجزء ١٢، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، باب حب النساء.
# الوساءل، ٢٠ / ٢٣، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب 3، من ابواب مقدماته وادابه، الحديث 6 (24927).
# في الكافي والوساءل: سالنا ابو عبد الله، وهو الصحيح.
# في الكافي: اي الاشياء الذ... كما في الوافي.
# قد ذكر مباضعة النساء في نسختي الكتاب بعنوان باب جديد، مع انه من تتمة الحديث والاحاديث بعد هذا تتمة للباب كما في نسخة (م).
# (1) يعني مجامعة النساء، سمع منه (م).
٢ - الكافي، ٥ / ٣٢١، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، باب حب النساء، الحديث ١٠.
# الوساءل، ٢٠ / ٢٣ ، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب ٣، من ابواب مقدماته وادابه، الحديث ٨ (٢٤٩٢٩).
# الوافي الحجرية، ٣ / ١٠، الجزء ١٢، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، باب حب النساء.
# البحار، ٨ / ١٣٩، كتاب العدل والمعاد، باب الجنة ونعيمها، الحديث ٥٣، نحوه.
# في الحجرية خلافا لما في الكافي والوافي والوساءل: الحسن بن قتادة، وفيها خلافا لما في الكافي والوافي والوساءل: يلذ الناس.
# في الوافي: اكثر لهم لذة من النساء. راجع للاية، ال عمران / ١٤.
# ٣ - الكافي، ٥ / ٣٢١، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، باب حب النساء، الحديث ٦.
# الوساءل، ٢٠ / ٢٣، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب ٣، من ابواب مقدماته وادابه، الحديث ٤ (٢٤٩٢٥).
# الوافي الحجرية، ٣ / ١٠، الجزء ١٢، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، باب حب النساء.
# في نسخة النجف: خضير بن البختري وفي الحجرية: خضر بن البختري، وكلاهما تصحيف.
# في الحجرية: ما احب من دنياكم، كما في الكافي.
# في الوافي: ما احببت، وفي الوساءل مثل المتن.
# ٤ - الكافي، ٥ / ٣٢١، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، باب حب النساء، الحديث ٧، ومثله الحديث ٩.
# الوساءل، ٢٠ / ٢٣، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب ٣، من ابواب مقدماته وادابه، الحديث ٥ (٢٤٩٢٦).
# الوافي الحجرية، ٣ / ١٠، الجزء ١٢، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، باب حب النساء.
# في الوساءل والوافي: جعل، كما في الكافي.
الباب ١١٤ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ١ / ١١٢، باب ٣، الحديث ٩١.
# الوساءل، ٢٠ / ٢٥، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب ٤، من ابواب مقدماته وادابه، الحديث ٥ (٢٤٩٣٨).
# البحار، ٢ / ١٠٧، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، باب ذم علماء السوء، الحديث ٤.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: عن زياد بن المنذر.
# في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> والبحار: الفتن ثلاث.
# في الحجرية: وحب الدنيا والدرهم... ومن احب الشرب... ومن احب الدنيا والدرهم.
# (١) سيف الشيطان وفخ الشيطان كلاهما مجاز، سمع منه ظاهرا (م).
# الباب ١١٥ فيه حديث واحد ١ - الفقيه، ٣ / ٣٩٠، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، باب المذموم من اخلاق النساء وصفاتهن، الحديث 4370.
الوساءل، ٢٠ / ١٨٠، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح </a>، الباب ٩٤، من ابواب مقدماته، الحديث ٦ (٢٥٣٦٦).
# الوافي الحجرية، ٣ / ١٥، الجزء ١٢، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب ٨، باب خير النساء وشرارها.
# البحار، ١٠٣ / ٢٤٠، كتاب العقود والايقاعات، باب اصناف النساء، الحديث ٥٣.
# في الفقيه والوساءل: روي عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (ع)، وفي الحجرية: باسناده عن ابي عبد الله (ع).
# في البحار: قال رسول الله (ص): اغلب اعداء المءمنين زوجة السوء.
# الباب ١١٦ فيه حديث واحد ١ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ١ / ٣٣٠، باب ٦، الحديث ٢٧.
# الوساءل، ٢٠ / ٢٦، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب ٤، من ابواب مقدماته، الحديث ٦ (٢٤٩٣٩).
# البحار، ٦٦ / ٣١٣، كتاب السماء والعالم، باب مدح الطعام الحلال وذم الحرام، الحديث ١.
# في الوساءل: عن ابي عبد الله (ع) قال: اول...
# في البحار: لست خصال.
# (١) يعني اول موجب معصية الله تعالي ست خصال، سمع منه (م).
# الباب ١١٧ فيه ٧ احاديث ١ - الكافي، ٥ / ٣٢٤، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، باب خير النساء، الحديث ١.
# الوساءل، ٢٠ / ٢٨، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب 6، من ابواب مقدماتها، الحديث 2 (24942).
الوافي الحجرية، ٣ / ١٤، الجزء ١٢، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب ٨، باب خير النساء وشرارها.
# البحار، ١٠٣ / ٢٣٩، كتاب العقود والايقاعات، باب اصناف النساء، الحديث ٥٠، نحوه.
# في الكافي والوساءل: وعلي بن ابراهيم. وهو الصحيح لكونه سندا ثالثا فما في نسختنا الحجرية من قول: عن علي بعد احمد، سهو، وفيهما: بدل رباب، الوارد في (م) والحجرية رءاب، وفيهما: عن الحسن بن محبوب، بدل الحسين المذكور في الحجرية وهو الصحيح كما في نسخة (م).
# في الكافي: عن ابي حمزة، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول:
# في الكافي والوساءل والوافي: ولم تبذل كتبذل الرجال.
# (١) كثير المحبة، سمع منه (م).
# (٢) كناية عن عدم اظهار الجماع وطلبه، سمع منه (م).
# ٢ - الكافي، ٥ / ٣٢٤، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، باب خير النساء، الحديث ٢.
# الوساءل، ٢٠ / ٢٩، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب ٦، من ابواب مقدماتها، الحديث ٣ (٢٤٩٤٣).
# رواه عن العدة، عن البرقي، عن البزنطي، عن حماد بن عثمان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله.
# في الكافي والوساءل: اذا خلت.
# ٣ - الكافي، ٥ / ٣٢٤، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، باب خير النساء، الحديث ٥.
# الوساءل، ٢٠ / ٢٩، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب 6، من ابواب مقدماتها، الحديث 4 (24944).
الوافي الحجرية، ٣ / ١٥، الجزء ١٢، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، باب خير النساء وشرارها.
# البحار، ١٠٣ / ٢٣١، المصدر السابق، الحديث ٨.
# في الكافي والوساءل: المواتية، كما في البحار والوافي، وفي الحجرية: الموانية.
# وذيل الحديث: فتلك عامل من عمال الله وعامل الله لا يخيب.
# في الحجرية: لم نكتحل.
# في الكافي: عن العدة، عن البرقي، عن اسماعيل بن مهران، عن سليمان الجعفري، عن الرضا، عن امير المءمنين (ع)... قيل: يا امير المءمنين، وما الخمس؟... اذا غاب عنها زوجها حفضته في غيبته، فتلك عامل من عمال الله وعامل الله لا يخيب.
# في البحار: اذا غاب زوجها.
# (١) اي النوم. سمع منه (م).
# ٤ - الكافي، ٥ / ٣٢٥، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، باب خير النساء، الحديث ٦.
# الوساءل، ٢٠ / ٣٠، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب ٦، من ابواب مقدماتها، الحديث ٦ (٢٤٩٤٦).
# الوافي الحجرية، ٣ / ١٥، الجزء ١٢، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، باب خير النساء وشرارها.
# رواه في الكافي: عن العدة، عن البرقي، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن بعض رجاله، عن ابي عبد الله (ع).
# وذيله: فتلك عامل من عمال الله وعامل الله لا يخيب ولا يندم.
# في الحجرية: اذا انفقت انفقت واذا...
# في الوافي: الطيبة السام الطيبة الريح.
# (١) يستحب لكل نساء ان يطبخوا طبخا جيدا طيبا. سمع منه (م).
# ٥ - الكافي، ٥ / ٣٢٤، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، باب خير النساء، الحديث ٣.
# الوساءل، ٢٠ / ٣٠، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب 6، من ابواب مقدماتها، الحديث 7 (24947).
# البحار، 103 / 237، المصدر السابق، الحديث 34، نحوه.
# رواه في الكافي: عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن بعض اصحابه، عن ابان
بن عثمان، عن يحيي بن ابي العلاء والفضل بن عبد الملك، عن ابي عبد الله (ع)، عن رسول الله (ص).
# (١) كثير الشهوة. سمع منه (م).
# ٦ - الكافي، ٥ / ٣٢٤، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، باب خير النساء، الحديث ٤.
# الوساءل، ٢٠ / ٣١، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب ٦، من ابواب مقدماته، الحديث ٨ (٢٤٩٤٨).
# الوافي الحجرية، ٣ / ١٥، الجزء ١٢، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، باب خير النساء وشرارها.
# البحار، ١٠٣ / ٢٣٦، المصدر السابق، الحديث ٢٥.
# في الكافي والوساءل والبحار والوافي: واقلهن مهرا فما في الحجرية: اقلهن مءنة سهو.
# رواه في الكافي: عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله (ع)، عن النبي (ص).
# ٧ - الكافي، ٥ / ٣٢٦، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، باب فضل نساء قريش، الحديث ١.
# الوساءل، ٢٠ / ٣٦، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب ٨، من ابواب مقدماته، الحديث ١ (٢٤٩٦٥).
# الوافي الحجرية، ٣ / ١٦، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب ١١، باب فضل نساء قريش.
# رواه في الكافي: عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله (ع)، عن النبي (ص).
# في الكافي: احناه.
# في الكافي والوساءل والوافي: ركبن الرحال، ولكن في نسخة (م) وفي النسخة الحجرية:
# ركبن الرجال.
# في نسخة النجف: خير النساء كن للرجال.
# (١) يركبن رحل الدابة ولا يركبن السرج. سمع منه (م).
# الباب ١١٨ فيه حديثان ١ - الكافي، ٥ / ٣٢٥، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، باب شرار النساء، الحديث 1.
الفقيه، ٣ / ٣٩١، الباب ١٠٩، الحديث ٤٣٧٦.
# التهذيب، ٧ / ٤٠٠، الباب ٣٤، الحديث ٦.
# الوساءل، ٢٠ / ٣٣، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب ٧، من ابواب مقدماته، الحديث ١ (٢٤٩٥٧).
# الوافي الحجرية، ٣ / ١٤، الجزء ١٢، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب ٨، باب خير النساء وشرارها.
# البحار، ١٠٣ / ٢٣٥، المصدر السابق، الحديث ٢٠.
# تقدم سند الحديث، في الحديث ١، من الباب السابق والظاهر اتحاده مع ذاك الحديث ووقوع تقطيعه في الكافي.
# في الفقيه: الا اخبركم بشر نساءكم قالوا: بلي يا رسول الله (ص) فاخبرنا قال: من شر نساءكم الذليلة. كما في البحار.
# في الفقيه: لا تتورع عن قبيح المتبرجة اذا غاب عنها زوجها، وفيه: فاذا خلا بها تمنعت تمنع الصعبة.
# في البحار: التي لا تتورع من قبيح، المتبرجة... اذا غاب عنها بعلها واذا خلا بها بعلها تمنعت منه تمنع الصعبة عند ركوبها ولا تقبل منه عذرا ولا تغفر له ذنبا.
# ٢ - الكافي، ٥ / ٣٢٦، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، باب شرار النساء، الحديث ٢.
# الوساءل، ٢٠ / ٣٤، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب ٧، من ابواب مقدماته، الحديث ٣ (٢٤٩٥٩).
# الوافي الحجرية، ٣ / ١٤، الجزء ١٢، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب 8، باب خير النساء وشرارها.
# في الكافي: المعقرة، وفي الوساءل: المقفرة، وفي الوافي: العقرة، وفي النسخة الحجرية: المغفرة.
# وفي الحجرية: اللجوجية، ثم انه ذكر بعد الحديث هذا في الحجرية: ما يجمع خير الدنيا و الاخرة وظاهره انه ذيل الحديث وهو سهو. من الناسخ والعبارة مبدء باب جديد.
(١) يعني لا يولد له منهن الولد. سمع منه (م).
# (٢) المراد به تهلك مع غير الزوج او الحريص علي غيره. سمع منه (م).
# الباب ١١٩ فيه حديث واحد * لم يصدر العنوان في الحجرية: بالباب.
# ١ - الكافي، ٥ / ٣٢٧، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، باب من وفق له الزوجة الصالحة، الحديث ٢.
# الوساءل، ٢٠ / ٤٠، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب ٩، من ابواب مقدماته، الحديث ٨ (٢٤٩٧٧).
# الوافي الحجرية، ٣ / ١٤، الجزء ١٢، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب 13، باب من وفق له الزوجة الصالحة.
# في الكافي: بريد بن معاوية، وهو الصحيح فما في الحجرية: " يزيد " بدل " بريد " سهو، رواه عن ابي جعفر (ع). كما في الوساءل.
# في الحجرية: تستره اذا نظر.
# وليس في الكافي والوساءل والوافي: بعلها بعد، غاب عنها كما في الحجرية. وفي الوساءل والكافي والوافي: وزوجة مءمنة.
# وفي الوافي: اجمع للمرء المسلم.
# ثم انه قد ذكر هذا الحديث في نسختنا ذيل الباب السابق ولم يذكر قبله عنوان باب والظاهر انه سقط ذلك من النساخ كما يظهر من الفهرس، فالصحيح ان هذا الحديث مبدء باب جديد وقد اثبتنا عنوان الباب من الفهرس ثم وجدناه طبقا لنسخة (م).
# (1) هي تفضل من الله تعالي والتفضل ليس بواجب علي الله تعالي. سمع منه (م).
الباب ١٢٠ فيه حديث واحد ١ - تفسير العياشي، ١ / ٢١٨، الحديث ١٣، في ذيل سورة النساء: ٣.
# تفسير البرهان، ١ / ٣٤٠.
# تفسير الصافي، ١ / ٣٣١.
# الوساءل، ٢٠ / ٢٤٥، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب ١٤٠، من ابواب مقدماته، الحديث ١٢ (٢٥٥٤٨).
# في الحجرية: في كل شء اسرافا.
# في الوساءل: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع). النساء / ٣.
# في العياشي: الا في النساء، كما في الوساءل.
# في العياشي: واحل لكم ما ملكت ايمانكم. راجع للاية، النساء، ٢٤.
# الباب ١٢١ فيه حديث واحد ١ - الكافي، ٥ / ٥٤٣، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، باب اللواط، الحديث ١.
# الوساءل، ٢٠ / ٣٢٩، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب 17، من ابواب النكاح المحرم، الحديث 2 (25745).
# الوافي، 15 / 217، الحديث 1 (14930).
# البحار، 79 / 71، كتاب النواهي، باب تحريم اللواط، الحديث 22، نقله بسند اخر.
في الكافي: بحرمة الدبر... بحرمة الفرج. كما في الوافي.
# في البحار: لان الله اهلك.
# (١) يعني حرمة الدبر اشد عذابا من حرمة الزنا. سمع منه (م).
# الباب ١٢٢ فيه حديث واحد ١ - الكافي، ٥ / ٥٤٦، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، باب اللواط، ذيل الحديث ٥.
# عقاب الاعمال، ٢ / ٣١٦، الباب ١١٣، الحديث ٣.
# الوساءل، ٢٠ / ٣٢٩، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب 17، من ابواب النكاح المحرم، الحديث 4 (25747).
# الوافي، 15 / 220، ذيل الحديث 6 (14935).
# البحار، 12 / 166، كتاب النبوة، باب قصص لوط وقومه، الحديث 18.
# في الكافي: احمد بن محمد، عن محمد بن سعيد، عن زكريا، عن ابيه، عن عمرو، عن ابي جعفر (ع).
# في الوساءل: عن محمد بن سعيد، عن زكريا، عن ابيه، عن عمر.
# في الحجرية، في سند الصدوق: محمد بن الحسن ميتل، عن احمد.
# الحديث طويل.
# (1) يعني حريص علي وطي الرجال. سمع منه (م).
الباب ١٢٣ فيه حديث واحد ١ - الكافي، ٥ / ٥٤١، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح </a>، باب الزاني، الحديث ٥.
# الوساءل، ٢٠ / ٣٠٧، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب ١، من ابواب النكاح المحرم، الحديث ٢ (٢٥٦٨٦).
# الوافي، ٥ / ٢١١، الحديث ٩ (١٤٩١٩).
# البحار، ٧٠ / ٢٨٦، ذيل الحديث ٨.
# في الحجرية: مبتلي بالناس. وفيها: فجاء رجل.
# في الكافي: يا ابا محمد... فازني يوما واصوم يوما... يا ابا زنة....
# في الوساءل والبحار: فلا يعصي وفي الحجرية: ولا يعصي.
# في الوافي: مبتل بالنساء. وفيه: فلا تزني ولا تصوم وفي (م) فلا تزن فلا تصهم، كما في الكافي.
# الباب ١٢٤ فيه حديثان ١ - الكافي، ٥ / ٥٦٧، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، باب نوادر، الحديث ٤٩.
# الوساءل، ٢٠ / ٣٠٨، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب ١، من ابواب النكاح المحرم، الحديث ٤ (٢٥٦٨٨).
# الوافي الحجرية، ٣ / ٥١، الجزء ١٢، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب 51، باب النوادر.
# في الكافي والوساءل والوافي: هداه للنكاح والسفاح من شكله، وفي الحجرية: هذه النكاح
والسفاح من شكله.
# وفي الحجرية: ما معني " ثم هدي " والاية في طه / ٥٠.
# ٢ - الفقيه، ٢ / ٢٨٨، كتاب الحج، باب ما لم تبهم عنه البهاءم، الحديث ٢٤٧٣.
# الكافي، ٦ / ٥٣٩، كتاب الدواجن، باب نوادر في الدواب، الحديث ٩.
# الوافي، ٢٠ / ٨٧٥، الحديث ١ (٢٠٧١٧).
# البحار، ٦٤ / ٥٠، كتاب السماء والعالم، باب عموم احوال الحيوان، الحديث ٢٧.
# في الفقيه والكافي: " رءاب " بدل " رياب "، الوارد في النسخة الحجرية.
# رواه في الكافي: عن العدة، عن سهل، عن ابن محبوب، عن ابن رءاب.
# في الكافي: بالمرعي عن الخصب، وفيه اختلاف يسير عن الفقيه.
# في الفقيه والبحار والوافي والكافي: فلم تبهم عن اربعة، الا ان في الحجرية: فلا تبهم.
# في الفقيه والبحار والوافي: ومعرفتها بالمرعي الخصب، وفي الحجرية: بالمرعي والخصب.
# الباب ١٢٥ فيه حديثان ١ - الكافي، ٥ / ٥٥٤، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، باب ان من عف عن حرم الناس عف عن حرمه، الحديث ٧.
# الوساءل، ٢٠ / ٣٥٠، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب 31، من ابواب النكاح المحرم، الحديث 4 (25826).
الوافي، ٤ / ٣٣٢، الحديث ٧ (٢٠٤٧).
# البحار، ٧١ / ٢٧٠، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، مكارم الاخلاق، باب العفاف، الحديث ٦.
# في الكافي والوساءل: احمد بن محمد، عن علي بن الحكم. وهو الصحيح، فما في الحجرية:
# احمد بن علي بن الحكم سهو.
# (١) البطن عن الحرام والفرج من الزنا، <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> (التحرز - ظ) عن الحرام والممزج. سمع منه (م).
# ٢ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ١ / ٣٠، باب ١، الحديث ١٠٤.
# الكافي، ٢ / ٧٧، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a>، الحديث ٥، نحوه.
# الوساءل، ٢٠ / ٣٥١، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب ٣١، من ابواب النكاح المحرم، الحديث ١٣ (٢٥٨٣٥).
# البحار، ٧٠ / ٣٠٤، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، مكارم الاخلاق، باب <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a>، الحديث ٢٠.
# في البحار: <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: الخليل بن احمد، عن ابي منيع، عن هارون بن عبد الله، عن سليمان بن عبد الله، عن سليمان بن عبد الرحمن، عن خالد بن ابي خالد الارزق، عن محمد بن عبد الرحمن، واظنه ابن ابي ليلي، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله (ص) انه قال: افضل العبادة الفقه وافضل الدين <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a>.
# في الحجرية: افضل العبادات.
# الباب ١٢٦ فيه حديث واحد ١ - الكافي، ٥ / ٤٢١، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، باب اخر منه، وفيه ذكر ازواج النبي (ص)، الحديث ٣.
# السراءر، ٣ / ٥٥٠. باب الزيارات وهو اخر ابواب هذا الكتاب...
# الوساءل، ٢٠ / ٤١٣، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب 2، من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث 4 (25959).
الوافي الحجرية، ٣ / ٣٠، الجزء ١٢، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، الباب 25.
# ونحوه في البحار، 22 / 210، تاريخ نبينا (ص)، باب احوال ازواجه، الحديث 36.
# في الحجرية: اتحل علي ابنه.
# ما ذكره المصنف " قده " تلخيص للحديث.
# في الوساءل: ازواج رسول الله (ص) من بعده.
# الباب 127 فيه حديثان 1 - المحاسن، 2 / 540، كتاب الماكل، الباب 111، باب الرمان، الحديث 827.
# البحار، 66 / 157، كتاب السماء والعالم، باب فضل الرمان، الحديث 16.
# في المحاسن والبحار: عن ابي عبد الله (ع) وفي الحجرية: عن ابي جعفر.
2 - المحاسن: المصدر السابق، الحديث 826.
# هذا الحديث ليس في النسخة الحجرية من كتابنا وانما اثبتناه من نسخة (م).
# الباب 128 فيه حديثان 1 - الكافي، 6 / 353، كتاب الاطعمة، باب الرمان، الحديث 5.
# الوساءل، 24 / 411، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 99، من ابواب اداب الماءدة، الحديث 2.
# الوافي، 19 / 390، الحديث 6 (19646).
# البحار، 66 / 158، المصدر السابق، الحديث 19.
# في الوساءل: واذا اكلها، وفي نسخ الكتاب عندنا: فاذا اكله.
# في الكافي والوساءل والوافي: فانتزعها منه.
# 2 - الكافي، 6 / 353، كتاب الاطعمة، باب الرمان، الحديث 6.
# الوافي، 19 / 390، الحديث 7 (19647).
# الوساءل، 24 / 411، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 99، من ابواب اداب الماءدة، الحديث 3.
# في الكافي والوساءل: احمد بن النضر، عن مفضل، وفي الحجرية: احمد بن النظر عن محمد بن مفضل.
في الحجرية: وانا اشتهي اشارك.
# الباب 129 فيه حديث واحد 1 - علل الشراءع، 2 / 592، الباب 385، باب نوادر العلل، الحديث 43.
# الوساءل، 25 / 59، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 19، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 (31146).
# البحار، 65 / 166، كتاب السماء والعالم، باب علل تحريم المحرمات، الحديث 5.
# في البحار: ولهم اليه الحاجة التي لا يستغنون عنها ووجدنا المحرم.
# في الحجرية: قال: وجدنا ان ما احل... اليه حاجة... ولا حاجة بالعباد اليه.
# ما في نسختي الكتاب من قول: " مفيدا " مصحف " مفسدا "، قطعا.
# (1) اي تتبع احاديث النبي (ص) او بالهام من الله. لعله سمع منه (م).
الباب 130 فيه 3 احاديث 1 - الكافي، 6 / 363، كتاب الاطعمة، باب ما جاء في الهندباء، الحديث 4.
# المحاسن، 2 / 508، كتاب الماكل، الباب 88، باب الهندباء، الحديث 661.
# الوساءل، 25 / 184، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 107، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1 (31605).
# الوافي، 19 / 438، الحديث 4 (19745).
# البحار، 62 / 216، كتاب السماء والعالم، باب الهندباء، الحديث 5.
# في الكافي: فكلوها ولا تنفضوها عند اكلها وقال: وكان ابي (ع) ينهانا ان ننفضه اذا اكلناه.
# كما في المحاسن والبحار والوافي والوساءل، الا ان في الوساءل: اكلناها.
# في الكافي والوساءل: وليس من ورقة، وفي الحجرية: اذا نقضناه.
# (1) حمل علي الكراهة. سمع منه (م).
# 2 - المحاسن، 2 / 510، كتاب الماكل، الباب 89، باب الكراث، الحديث 676 و 677.
# الكافي، 6 / 366، كتاب الاطعمة، باب الكراث، الحديث 7.
# الوساءل، 25 / 191، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب 112، من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 4 (31633).
# البحار، 66 / 201، كتاب السماء والعالم، باب الكراث، الحديث 4 و 5.
# في المحاسن: الحديث 676، هكذا: عنه من بعض اصحابنا رفعه قال: قال ابو عبد الله (ع):
يقطر علي الهندباء قطرة وعلي الكراث قطرات. كما في البحار.
# في المحاسن: الحديث ٦٧٧، قال: قلت لابي عبد الله (ع): انهم يقولون في الهندباء يقطر عليه قطرة من الجنة فقال: ان كان في الهندباء قطرة ففي الكراث ست. كما في البحار.
# ٣ - نفس المصدر.
# الباب ١٣١ فيه حديث واحد ١ - الكافي، ٦ / ٣٨٦، كتاب الاشربة، باب فضل ماء زمزم وماء الميزاب، الحديث ٣.
# الوساءل، ٢٥ / ٢٦٠، كتاب الاطعمة والاشربة، الباب ١٦، من ابواب الاشربة المباحة، الحديث ١ (٣١٨٦٠).
# الوافي، ٢٠ / ٥٨٠، الحديث ٤ (٢٠٠٥٤).
# البحار، ٦ / ٢٨٩، كتاب العدل والمعاد، باب جنة الدنيا ونارها، الحديث ١٢، نحوه.
# (١) المراد به ارواح الكفار، سمع منه (م).
# الباب ١٣٢ فيه حديثان ١ - الكافي، ٧ / ٤٠٦، <a href="/الكتب/388_كتاب- القضاء">كتاب القضاء</a> والاحكام، باب ان الحكومة انما هي للامام (ع)، الحديث ٢.
# الوساءل، ٢٧ / ١٧، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب 3، من ابواب صفات القاضي، الحديث 2 (33091).
الوافي، ١٦ / ٨٨٨، الحديث ٢ (١٦٣٤٥).
# في الكافي والوساءل: عن ابي جميلة، عن اسحاق بن عمار، فما في الحجرية: ابي جبلة عن اسحاق، سهو.
# في الكافي والوساءل والوافي: لشريح: يا شريح قد جلست.
# (١) كان منصوبا من قبل عمر، سمع منه (م).
# ٢ - الكافي، ٧ / ٤٠٧، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a> والاحكام، باب اصناف القضاة، الحديث ١.
# <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>، ١١١، ابواب القضايا والاحكام.
# الوساءل، ٢٧ / ٢٢، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب 4، من ابواب صفات القاضي، الحديث 6 (33105).
# الوافي، 16 / 889، الحديث 4 (16347).
# البحار، 78 / 247، كتاب الروضة، باب مواعظ الصادق (ع)، الحديث 78.
# في الحجرية خلافا لما في الكافي والوساءل والوافي والبحار: وواحدة في الجنة.
# في البحار: رجل قضي بحق وهو لا يعلم... رجل قضي بحق وهو يعلم.
الباب ١٣٣ فيه حديثان ١ - الكافي، ١ / ٣٣، كتاب فضل العلم، باب اصناف الناس، الحديث ١.
# الوساءل، ٢٧ / ١٧، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، الباب 3، من ابواب صفات القاضي، الحديث 4 (33093) الوافي، 1 / 151، الحديث 1 (96).
# في الكافي: علي بن محمد، عن سهل بن زياد ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي جميعا عن ابن محبوب، عن ابي اسامة.
# في الوساءل: سهل بن زياد وعن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي جميعا...
# وفي النسخ التي عندنا: سهل عن محمد وهو سهو فان الكليني يروي عن ابن يحيي بلا واسطه.
# في الحجرية: بما علم من علم غيره.
# (1) اي انصرفوا بعد النبي (ص) علي اصناف، سمع منه (م).
# 2 - نهج البلاغة صبحي الصالح، الخطبة: 176.
# في نهج البلاغة: متبع شرعة، وفي نسخة (م) متتبع شرعة وفي هامشه " متبع " بعنوان - ظ - الذي هو مخفف الظاهر.
الباب 134 فيه حديثان * روي ان معراج النبي (ص) الصعود ومعراج يونس بطن الحوت، لعله سمع منه (م).
# 1 - علل الشراءع، 1 / 77، الباب 66، الحديث 1.
# البحار، 14 / 385، كتاب النبوة، باب قصص يونس بن متي وابيه، الحديث 3.
# في العلل: ولم يفعل كذلك.
# في العلل والبحار: لانه كان.
# 2 - علل الشراءع، 1 / 77، الباب 66، الحديث 2.
# البحار، 14 / 386، المصدر السابق، الحديث 4.
# في الحجرية: لكان قد اظلهم... انه سيصرفهم عنه.
# في العلل والبحار: انه سمعه (ع) وهو يقول... عن قوم قد اظلهم،... باكفهم قلت: فكيف...
# (1) اللوح المحفوظ، سمع منه (م).
الباب 135 فيه حديث واحد 1 - علل الشراءع، 1 / 173، الباب 137، الحديث 1.
# البحار، 8 / 6، كتاب العدل والمعاد، باب انه يدعي فيه كل اناس بامامهم، الحديث 9.
# في العلل: عبد الله بن جعفر الحميري... عن الحسين بن علي، عن ابيه علي ابن ابي طالب (ع).
# في العلل والبحار: لواء الحمد تحته.
# في الحجرية: كما انت صاحب لواءي في الدنيا فحامل،... الحسين بن علي قال: قال رسول الله (ص) انت وزاد في نسخة النجف بعد رسول الله: لعلي. والظاهر انه اجتهاد من الناسخ لما تكرر منا ان هذه النسخة نسخت من الحجرية ظاهرا ولما وجد الناسخ مضمون الرواية زاد عليها ما يناسب معناها.
# الباب 136 فيه حديث واحد 1 - علل الشراءع، 1 / 225، الباب 162، الحديث 1.
# الوساءل، 14 / 503، كتاب الحج، الباب 66، من ابواب المزار، الحديث 6 (19695).
البحار، 44 / 269، تاريخ الحسين (ع)، باب ان مصيبته اعظم المصاءب، الحديث 1.
# في العلل: بشار القزويني وفيه: عن سليمان بن عبد الله الخزاز الكوفي، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي وفي النسخة الحجرية: سهل عن سليمان بن عبد الله بن الفضيل الهاشمي.
# وفيها: اصحاب الكساء الذين.
# في العلل: لم يكن بقي من اهل الكساء. وفيه: صار يومه اعظم مصيبة.
# في الوساءل: وغم وحزن. وفي الوساءل والعلل والبحار: الحسن بالسم، وفي الوساءل والعلل والبحار: فلما مضي عنهم النبي (ص).
# وفي الحجرية: فكانوا فيهم عزاء وسلوة، وليس في الحجرية: فلما مضي الحسن كان للناس في الحسين عزاء وسلوة.
# في البحار: ان يوم قتل الحسين (ع) اعظم مصيبة من جميع ساءر الايام... ولكن في العلل:
# يوم الحسن عليه السلام...
# في الحجرية: فذلك صار يومه اعظم.
الباب ١٣٧ فيه ٥ احاديث ١ - امالي الشيخ الطوسي، ١ / ١٦٣، الباب ٦، الحديث ٢٠.
# الوساءل، ٤ / ٥٠٥، كتاب الحج، الباب ٦٦، من ابواب المزار، الحديث ١٠ (١٩٦٩٩).
# البحار، ٤٤ / ٢٨٠، تاريخ الحسين (ع)، باب ثواب البكاء علي مصيبته، الحديث ٩.
# البحار، ٤٥ / ٣١٣، تاريخ الحسين (ع)، باب ما عجل الله به قتلة الحسين، ذيل الحديث ١٤.
# والصحيح اما الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي او حذف كلمة " عن ابيه " وما هنا سهو من النساخ جزما وان اتفقت عليه ما عندنا من النسخ.
# في الوساءل: ما خلا الجزع.
# في الامالي: سوي الجزي والبكاء علي الحسين (ع).
# في البحار: الا الجزع والبكاء علي الحسين (ع).
# ٢ - <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a> / 100، الباب 32، ثواب من بكي علي الحسين بن علي عليهما السلام.
# الوساءل، 14 / 505، كتاب الحج، الباب 66، من ابواب المزار، الحديث 13 (19702).
# في الحجرية: الحسين بن علي بن ابي حمزة وفيها: ان الجزع والبكا... ماجورا.
# في المزار: قال سمعته يقول: ان البكاء والجزع مكروه للعبد... ما خلا البكاء والجزع.
٣ - ٤ - ٥ - التهذيب، ٩ / ١٧٥، في الوصية ووجوبها، الباب ٤، الحديث ١٣.
# <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، ١٦٥ و ١٧٢ و ١٧٧.
# الكافي، ٢ / ٤٨٢، <a href="/الكتب/2067_كتاب-الدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب البكاء، الحديث ٢ و ٣ و ٤ و ٦ و ٧.
# التوحيد، ٢٨٠ / ٦.
# امالي الصدوق، ٤٥٣ / ٣، المجلس ٦٩.
# في الامالي: هل يعد البكاء الا للمصاءب والمحن الكبار.
# راجع الباب ٥٦، من الكتاب.
# الكافي، ٢ / ٥٥٥، <a href="/الكتب/2067_كتاب-الدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب الدعاء للدين.
# الباب 138 فيه حديث واحد 1 - الكافي، 4 / 575، كتاب الحج، باب زيارة قبر الحسين (ع)، الحديث 2.
# الوساءل، 14 / 506، كتاب الحج، الباب 66، من ابواب المزار، الحديث 12 (19701).
# الوافي، 14 / 1485، الحديث 1 (14575).
# البحار، 45 / 206، تاريخ الحسين، باب ما ظهر بعد شهادته، الحديث 12.
# في الحجرية: الحسين بن سويد.
# في الكافي: الحسين بن ثوير، قال: كنت انا ويونس بن ظبيان والمفضل بن عمر وابو سلمة السراج جلوسا عند ابي عبد الله (ع) وكان المتكلم منا يونس وكان اكبرنا سنا فقال له: جعلت فداك اني احضر مجلس هءلاء القوم يعني ولد العباس فما اقول؟ فقال: اذا حضرت فذكرتنا فقل: " اللهم ارنا الرخاء والسرور " فانك تاتي علي ما تريد. فقلت: جعلت فداك اني كثيرا ما اذكر الحسين (ع) فاي شء اقول؟ فقال: قل: " صلي الله عليك يا ابا عبد الله " تعيد ذلك ثلاثا فان السلام يصل اليه من قريب وبعيد ثم قال: ان ابا عبد الله الحسين (ع) لما قضي الخ.
في الحجرية: لما قضي بكي. وفيها: الا ثلاثة اشياء لم تبك البصرة الخ، فكانه سقط من الناسخ سطر من الحديث وطفر نظره من لم تبك عليه المذكور اولا علي مثل هذه العبارة المذكورة ثانيا.
# ذيل الحديث بيان لكيفية زيارة الحسين (ع): رزقنا الله ذلك في الدنيا وشفاعته وشفاعة جده وابيه وامه واخيه واولاده وزيارتهم في الاخرة والدنيا، امين.
# (1) في (م): الي الثواب.
# (2) ما بين القوسين اوردناه من نسخة (م)، وليس في الحجرية وكان الناسخ توهم انه من كلام غير المصنف فتركه وظاهر نسخة (م) انه للمصنف.#