

# ينابيع المعاجز واصول الدلاءل بسم الله الرحمن الرحيم كلمة المصحح الحمد لله الذي ظهر غيبه علي المنتجبين من بريته الذين استودعهم من سراءر علمه وخزاءن حكمته، واقدرهم علي تصرف الكاءنات من قدرته: سيدنا محمد واله الطاهرين من اهل بيته واسرته فصلوات الله عليه وعلي عترته ولعنته علي اعداءهم ما دام الفلك في حركته.
# اما بعد فاني بعد ان وفقني الله تعالي بطبع كتاب (اللوامع النورانية في اسماء علي واهل بيته القرانية) لمءلفه الكبير السيد هاشم الحسيني البحراني كنت اتمني ان اقوم بنشر بعض اثار اخري له طيب الله رمسه، فانباني بعض الفضلاء بان في المكتبة الرضوية (ع) نسخة من كتاب المءلف المسمي: (ينابيع المعاجز واصول الدلاءل) فاخذت اهبتي لنشره وطبعه.
# ولما كان اخراجه من المكتبة للطبع امرا عسيرا طلبنا من الفاضل الورع المحقق المدقق حجة الاسلام والمسلمين الحاج شيخ علي النمازي PageV0MP001
# ادام الله توفيقاته صورة من الكتاب فتفضل علينا بها ومعها صورة نسخة من كتاب (حلية الابرار) لمءلفه فشكر الله مساعيه واحسن جزاءه، فاجمعت العزم لتصحيحه وتخريج احاديثه وقمت بطبعه ونشره، فجاء بحمد الله في موضوعه بحليته الجديد كتابا جامعا تاما في اصول علم الامام (ع) ومعجزته.
# يعرف هذا الكتاب عند اهل التراجم: (حلية النظر) ولكن المءلف رضوان الله تعالي عليه سماه: (ينابيع المعاجز واصول الدلاءل) ولا اعلم كيف حدث للمترجمين للمءلف هذا الاشتباه في نسخة الكتاب ولعله لما كان المرجع في نقل التراجم كتاب رياض العلماء اكتفوا بما فيه ولم يتحققوا ما فيه حق التحقيق ولم يطالعوا مقدمة المءلف بالنظر الدقيق حتي يحصل لهم التوفيق.
# ثم اهدي عملي المشروع هذا الي اءمتنا المعصومين لا سيما مولانا المنتظر الحجة الثاني عشر صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين ثم الي مءلفه نور الله مرقده الشريف ثم الي علماءنا العظام الذين بهم دارت رحي الاسلام اطال الله بقاءهم علي رءوس الانام.
# ومن الله استمد لنشر اثار حماة الدين وحملة شرع سيد المرسلين (ص) وانا العبد الحقير محمد بن الحسن التفرشي المشتهر بدرودي عفي الله عنه وعن والديه. PageV0MP002
# ترجمة المءلف العلامة الاجل الاعظم قدوة المحدثين السيد هاشم البحراني قدس الله روحه.
# امره في العلم والفهم والوثاقة وكثرة التصنيف وجودة التاليف فوق ان تحيطه الاقلام وقد بالغ في الثناء عليه كل من تاخر عنه ولم نر حاجة مع قلة بضاعتنا في التدليل الي عظمته لان طاءر صيته معروف حتي قال صاحب الجواهر (ره) في قدسه وتقواه في مبحث العدالة (بل عليه لا يمكن الحكم بعدالة شخص ابدا الا في مثل المقدس الاردبيلي والسيد هاشم (ره) علي ما ينقل من احوالهم (1).
# ولكن نذكر ما اورده صاحب الحداءق ره في اللءلءة في ترجمته - فهذا متن عبارته.
# السيد هاشم - المعرفة بالعلامة - ابن المرحوم السيد سليمان ابن السيد اسماعيل ابن السيد عبد الجواد الكتكتاني - نسبة الي كتكتان بفتح الكافين والتاء المثناء الفوقانية - قرية من قري (توبلي) بالتاء المثناة الفوقانية ثم الواو الساكتة ثم الباء الموحدة، ثم اللام والياء اخيرا - احد اعمال البحرين.
# وكان السيد المذكور فاضلا محدثا جامعا متتبعا للاخبار بما لم يسبق اليه سابق سوي شيخنا المجلسي (ره) وقد صنف كتبا عديدة تشهد بشدة تتبعه واطلاعه الا اني لم اقف له علي كتاب فتاوي في الاحكام
# PageV0MP003
# الشرعية بالكلية ولو في مسالة جزءية وانما كتبه مجرد جمع وتاليف ولم يتكلم في شء منها مما وقفت عليه - علي ترجيح في الاقوال، او بحث او اختيار مذهب وقول في ذلك المجال (1) ولا ادري ان ذلك لقصور درجته عن مرتبة النظر والاستدلال ام تورعا عن ذلك، كما نقل عن السيد الزاهد العابد رضي الدين بن طاووس...
# وانتهت رياسة البلد - بعد الشيخ محمد بن ماجد المتقدم الي السيد المذكور فقام بالقضاء في البلاد وتولي الامور الحسبية احسن قيام..
# ونشر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وبالغ في ذلك واكثر ولم تاخذه لومة لاءم في الدين وكان من الاتقياء المتورعين..
# وتوفي قدس سره في قرية نعيم في بيت الشيخ عبد الله بن الشيخ حسين بن علي بن كنبار لانه كان متزوجا بمخلفة الشيخ علي ابن الشيخ عبد الله المذكور ونقل نعشه الي قرية توبلي ودفن في مقبرة ماتين من مساجد القرية المشهورة وقبره مزار معروف وانتهت رياسة البلد بعده الي الشيخ سليمان بن عبد الله المذكور وكانت وفاته للسنة السابعة بعد الماءة والالف وذكر بعض مشايخنا المعاصرين ان وفاته كانت بعد موت الشيخ محمد ابن ماجد - المتقدم - باربع سنين وعلي هذا تكون وفاته للسنة التاسعة بعد الماءة والالف.
# PageV0MP004
# اما مءلفاته تبلغ قريبا الي ثمانين كتابا.
# وها هي نبذة منها.
# 1 - تفسير البرهان في اربع مجلدات.
# 2 - غاية المرام وحجة الخصام في تعيين الامام من طريق الخاص والعام.
# 3 - مدينة المعاجز يشتمل علي معاجز الاءمة (ع).
# 4 - ترتيب التهذيب.
# 5 - اللوامع النورانية في اسماء علي واهل بيته القرانية.
# 6 - كتاب الانصاف في النص علي الاءمة الاشراف.
# 7 - كتاب حلية الابرار في احوال محمد واله الاطهار.
# 8 - كتاب ينابيع المعاجز واصول الدلاءل وهو الذين بين يدي.
# القارء المحترم وسياتي عن قريب ان شاء الله تعالي زيادة تحقيق في ترجمة المءلف ومءلفاته تفصيلا من بعض المحققين في مقدمة كتاب حلية الابرار. PageV0MP005
# انموذجة من صورة النسخة المخطوطة التي في مكتبة الرضوية عليه السلام PageV0MP006
# ينابيع المعاجز واصول الدلاءل للعلامة المتبحر قدوة المحدثين السيد هاشم الحسيني البحراني طاب ثراه المتوفي سنة 1107 طبع باهتمام الصالح الوفي الحاج ابو القاسم المشتهر بالسالك وفقه الله لمرضاته المطبعة العلمية - قم PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعن الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي.
# اما بعد - فيقول افقر العباد الي ربه الغني هاشم بن سليمان بن اسماعيل بن عبد الجواد الحسيني البحراني انه لما وفق الله سبحانه الي تاليف كتاب مدينة معاجز الاءمة الاثني عشر صلوات الله عليهم اجمعين خطر بالبال وسنح في الخيال ان اءلف كتابا اخر في اصول تلك المعاجز والدلاءل مما خص الله جل جلاله نبينا محمدا والاءمة الاثني عشر من اهل بيته صلوات الله عليهم وسلامه وما استودعهم من سراءر علومه وما استحفظهم من مخزونه ومكتومه فاظهر علي ايديهم المعاجز والدلاءل لانهم حجته علي عباده وخلفاءه في بلاده علي الاواخر والاواءل وجعلهم علما بينا وهاديا نيرا حجج الله ودعاته ورعاته علي خلقه يدين بدينهم العباد وتستهل بنورهم البلاد وينموا ببركتهم التلاد وجعلهم حياة للانام ومصابيح للظلام ومفاتيح للكلام ودعاءم للاسلام جرت بذلك فيهم تقادير الله علي محتومها فهم الهداة المنتجبون والقوام المرتجون اصطفاهم الله بذلك بقية من ادم وخيرة من ذرية نوح ومصطفون من ال ابراهيم وسلالة اسماعيل ايدهم بروحه استودعهم سره واستحفظهم علمه و استحباهم حكمته واسترعاهم لدينه وانتدبهم لعظيم امره واحباهم مناهج سبيله وفراءضه وحدوده فقام بهم العدل عند تحير اهل الجهل PageV00P002
# وتميز اهل الجدل بالنور الساطع والشفاء النافع بالحق الابلج والبيان من كل مخرج فليس يجهل حقهم الا شقي ولا يجحدهم الا غوي ولا يصد عنهم الا جري علي الله جل وعلا، فهم الصراط المستقيم والحق القويم فاز من ولاهم وخاب من عاداهم عليهم افضل الصلوات واكمل التحيات فصار هذا الكتاب جامعا لاجزل العواءد واحسن الفواءد وامنح الفراءد ماخوذا من كتب معتمدة واصول ممهدة مصنفات لمشايخ ثقات مشهورين وافاضل علماء معلومين بروايات مسندة متصلة باهل العصمة سلام الله عليهم اجمعين فهو تحفة للاخوان ونور يستضاء به اهل الايمان وجعلته علي احد وعشرين بابا.
# الباب الاول: ان القران فيه تبيان كل شء وفيه ما تسير به الجبال. وتقطع به الارض، ويكلم به الموتي، وان فيه لايات ما يراد بها امر الا ان ياذن الله جل جلاله به والنبي والاءمة الاثني عشر يعلمون ذلك صلوات الله عليهم.
# الباب الثاني: انهم عليهم السلام: ومن عنده علم الكتاب.
# الباب الثالث: انهم خزان علم الله جل جلاله. الباب الرابع: انهم، صلي الله عليهم اعطاهم اسم الله الاعظم.
# الباب الخامس: ان عندهم عليهم السلام علم ما في السماء وما في الارض وعلم ما كان وعلم ما يكون وما يحدث بالليل والنهار وساعة وساعة وعندهم علم النبيين وزيادة.
# الباب السادس: انهم عليهم السلام اذا شاءوا ان يعلموا اعلموا وان قلوبهم مورد ارادة الله سبحانه اذا شاء شيءا شاءه. PageV00P003
# الباب السابع: انهم عليهم السلام محدثون.
# الباب الثامن: انهم سلام الله عليهم ينكت في قلوبهم العلم و ينقر في اذانهم صلوات الله عليهم.
# الباب التاسع: انه سبحانه وتعالي ايدهم عليهم السلام بروح القدس الذي به عرفوا الاشياء.
# الباب العاشر: انهم هم المتوسمون صلوات الله عليهم.
# الباب الحادي عشر: انهم عليهم السلام لا يحجب عنهم شء من امر الناس ويعرفون الرجل بحقيقة الايمان والنفاق والمحب لهم والمبغض.
# الباب الثاني عشر: ان اعمال العباد تعرض عليهم سلام الله عليهم.
# الباب الثالث عشر: انه ما يحدث حدث في الناس الا علموا به سلام الله عليهم.
# الباب الرابع عشر: ان عندهم عليهم السلام علم المنايا والبلايا.
# الباب الخامس عشر: ان عندهم عليهم السلام اسماء الملوك ومصحف فاطمة عليها السلام.
# الباب السادس عشر: ان عندهم ديوان فيه اسماء شيعتهم سلام الله عليهم.
# الباب السابع عشر: انهم عليهم السلام موضع سر الله جل جلاله.
# الباب الثامن عشر: الابواب التي فتحها رسول الله (ص) لامير المءمنين (ع) والاحاديث والكلمات.
# الباب التاسع عشر: ان الله جل جلاله اختصهم بليلة القدر وما PageV00P004
# ينزل عليهم من الملاءكة والروح من العلوم سلام الله عليهم.
# الباب العشرون: انهم عليهم السلام يزادون في ليلة الجمعة ولولا انهم يزادون لنفد ما عندهم وعندهم علم الملاءكة والرسل.
# الباب الحادي والعشرون: فيما يعرف به الامام وما اعطي الله عز وجل رسول الله والاءمة عليهم السلام من انواع شتي ولا ريب ان من استودع ذلك واستحفظه لا يعزب عنه شء اراده واقدره الله سبحانه و تعالي علي اخراج المعجزات وابراز الدلالات وصار العلم بذلك كالكليات وما يخرج علي ايديهم كالجزءيات ليكون ذلك دليلا علي النبي في دعوي النبوة وعلي الامام في دعوي الامامة لان الله جل جلاله اصدق الصادقين اذا اقدرهم علي شء لا يكون الا منه جل وعلا دل ذلك علي صدقهم في دعويهم وذلك واضح بين لانه العدل الحكيم لا يفعل قبيحا ولا يخل بواجب وسميته بينابيع المعاجز واصول الدلاءل ومن الله سبحانه وتعالي استمد وعليه اعتمد وهو حسبنا ونعم الوكيل. PageV00P005
# بسم الله الرحمن الرحيم الاول ان القران فيه تبيان كل شء، وفيه ما تسير به الجبال، وتقطع به الارض ويكلم به الموتي، وان فيه لايات ما يراد بها امر الا ان ياذن الله جل جلاله به والنبي والاءمة الاثنا عشر صلوات الله عليهم يعلمون ذلك.
# محمد بن الحسن الصفار في بصاءر الدرجات وكلما في هذا الكتاب عنه فهو منه عن علي (محمد - خ م) بن اسماعيل عن محمد بن عمرو الزيات عن عبد الله بن الوليد قال قال لي ابو عبد الله (ع) اي شء تقول الشيعة في عيسي وموسي وامير المءمنين (ع) قلت: يقولون ان عيسي وموسي افضل من امير المءمنين (ع) فقال. ايزعمون ان امير المءمنين (ع) قد علم ما علم رسول الله (ص) قلت: نعم ولكن لا يقدمون علي اولي العزم من الرسل منه اخاصمهم قال: قال الله تبارك وتعالي لموسي (ع) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/7/143" target="_blank" title="الاعراف 143">﴿وكتبنا له في الالواح من كل شء﴾</a> (١) فعلمنا انه لم يكتب لموسي كل شء، وقال الله تبارك وتعالي لعيسي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/43/63" target="_blank" title="الزخرف 63">﴿ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه﴾</a> (2)
# PageV00P006
# وقال الله تبارك وتعالي لمحمد (ص) (وجءنا بك شهيدا علي هءلاء (1) ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء (2).
# عنه عن جعفر بن محمد بن عيسي بن عبيد عن محمد بن عمرو عن عبد الله بن الوليد السمان قال: قال ابو جعفر (ع) يا عبد الله ما تقول الشيعة في علي وموسي وعيسي قلت جعلت فداك وعن اي حالات تسالني قال: اسالك عن العلم فاما الفضل فهم سواء قال قلت جعلت فداك فما عسي اقول فيهم؟ قال: هو والله اعلم منهما ثم قال يا عبد الله اليس يقولون ان لعلي (ع) ما لرسول الله (ص) من العلم قال قلت: نعم قال: فخاصمهم فيه ان الله تبارك وتعالي قال لموسي (وكتبنا له في الالواح من كل شء) فاعلمنا انه لم يبين له الامر كله وقال الله تبارك وتعالي لمحمد (ص) (وجءنا بك علي هءلاء شهيدا ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء) (3).
# محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن عبد الجبار عن ابن فضال عن حماد بن عثمان عن عبد الاعلي بن اعين قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول ولدني رسول الله (ص) وانا اعلم كتاب الله وفيه بدء الخلق وما هو كاءن الي يوم القيمة وفيه خبر السماء وخبر الارض وخبر الجنة وخبر النار ما كان وما هو كاءن اعلم ذلك كما انظر الي كفي ان الله عز وجل يقول (فيه تبيان كل شء) (4)
# PageV00P007
# ورواه الصفار في بصاءره عن محمد بن عبد الجبار عن الحسن بن علي بن فضال عن عبد الاعلي بن اعين قال: سمعت ابا عبد الله (ع) وذكر الحديث.
# عنه عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن محمد بن سنان عن يونس بن يعقوب عن الحرث بن المغيرة وعدة من اصحابنا منهم عبد الاعلي وابو عبيدة وعبد الله بن بشير الخثعمي سمعوا ابا عبد الله (ع) يقول اني لاعلم ما في السماوات وما في الارض واعلم ما في الجنة واعلم ما في النار واعلم ما كان وما يكون ثم مكث هنيءة فراي ان ذلك كبر علي من سمعه منه فقال: علمت ذلك من كتاب الله عز وجل يقول (فيه تبيان كل شء) (1).
# العياشي باسناده عن يونس عن عدة من اصحابنا قالوا: قال ابو عبد الله (ع) اني لاخبركم خبر السماء وخبر الارض وخبر ما كان وما هو كاءن كانه في كفي ثم قال من كتاب الله اعلمه ان الله يقول (فيه تبيان كل شء (2).
# عنه باسناده عن منصور عن حماد اللحام قال قال ابو عبد الله (ع) نحن والله نعلم ما في السماوات وما في الارض وما في الجنة وما في النار وما بين ذلك قال: فبهت انظر اليه فقال: يا حماد ان ذلك
# PageV00P008
# في كتاب الله ثلاث مرات قال ثم تلا هذه الاية (ويوم نبعت في كل امة شهيدا من انفسهم وجءنا بك علي هءلاء شهيدا ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين) انه من كتاب الله فيه تبيان كل شء (1).
# وعنه باسناده عن عبد الله بن الوليد قال قال. ابو عبد الله (ع) قال الله لموسي (وكتبنا له في الالواح من كل شء) فعلمنا انه لم يكتب لموسي الشء كله وقال الله لعيسي (ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه) وقال لمحمد (ص) (وجءنا بك علي هءلاء شهيدا ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء (2).
# محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسي عن ابي عبد الله المءمن عن عبد الاعلي مولي ال سام قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول والله اني لاعلم كتاب الله من اوله الي اخره كانه في كفي فيه خبر السماء وخبر الارض وخبر ما كان وخبر ما هو كاءن قال الله: (فيه تبيان كل شء) (3).
# ورواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن محمد بن عيسي عن ابي عبد الله المءمن عن عبد الاعلي مولي ال سام قال سمعت ابا عبد الله (ع) يقول وذكر الحديث.
# ابو جعفر محمد بن جرير الطبري عن ابي الحسن محمد بن هارون بن موسي قال: حدثنا ابي عن احمد بن الحسين عن ابيه عن الحسن بن علي
# PageV00P009
# عمن ذكره عن حذيفة بن منصور عن يونس قال: سمعته يقول وقد مررنا بجبل فيه دود فقال اعرف من يعلم اناث الدود من ذكره وكم عدده قال: نعلم ذلك من كتاب الله قال: وفي كتاب الله تبيان كل شء (1) اورد الطبري هذا الحديث في معجزات الصادق (ع).
# محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن ابي زاهر او غيره عن محمد بن حماد عن ابراهيم عن ابيه عن ابي الحسن الاول (ع) قال قلت له جعلت فداك اخبرني عن النبي (ص) ورث النبيين كلهم قال: نعم من لدن ادم حتي انتهي الي نفسه قال: ما بعث الله نبيا الا ومحمد (ص) اعلم منه قال قلت ان عيسي بن مريم كان يحيي الموتي باذن الله قال: صدقت وسليمان بن داود كان يفهم منطق الطير او كان رسول الله (ص) يقدر علي هذه المنازل قال فقال: ان سليمان بن داود قال للهدهد حين فقده وشك في امره فقال (مالي لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين) حين فقده وغضب عليه فقال: (لاعذبنه عذابا شديدا او لاذبحنه او لياتيني بسلطان مبين) وانما غضب لانه كان يدله علي الماء فهذا وهو طاير قد اعطي ما لم يعط سليمان وقد كانت الريح والنمل والجن والانس والشياطين والمردة له طاءعين ولم يكن يعرف الماء تحت الهواء وان الطير تعرفه، وان الله يقول في كتابه (ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي) قد ورثنا نحن هذا القران الذي فيه ما تسير به الجبال وتقطع به البلدان، وتحيي به الموتي ونحن نعرف الماء تحت الهواء وان في كتاب الله لايات ما يراد بها امر الا ان
# PageV00P010
# ياذن الله به مع ما قد ياذن الله ما (مما - خ م) كتبه الماضون وجعله الله لنا في ام الكتاب ان الله يقول (وما من غاءبة في السماء والارض الا في كتاب مبين) ثم قال (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) فنحن الذين اصطفينا من عبادنا، فنحن الذين اصطفينا الله عز وجل واورثنا هذا الذي فيه تبيان كل شء (1).
# ورواه محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن حماد عن ابراهيم بن عبد الحميد عن ابيه عن ابي الحسن الاول (ع).
# ورواه ايضا الصفار في موضع اخر من بصاءر الدرجات عن محمد بن حماد عن اخيه احمد بن حماد عن ابراهيم عن ابيه عن ابي الحسن الاول (ع) قلت من تقطيع الارض والسير فيها (2).
# ورواه الشيخ المفيد في كتاب الاختصاص باسناده عن عبد الصمد بن علي قال: دخل رجل علي علي بن الحسين (ع) فقال له علي بن الحسين من انت؟ قال: انا رجل منجم عراف قال: فنظر اليه ثم قال هل ادلك علي رجل قد مر منذ دخلت علينا في اربعة عشر عالما كل عالم اكبر من الدنيا ثلث مراتب لم يتحرك من مكانه قال، ومن هو قال: انا وان شءت انباتك بما اكلت وما ادخرت في بيتك (3).
# والاخبار بما اكل وما ادخر وغير ذلك من المعجزات من الاءمة (ع) فقد ذكرت في كتاب مدينة المعاجز بما لا مزيد عليه
# PageV00P011
# فليءخذ من هناك قال مءلف هذا الكتاب هذا الاصل صارت المعجزات من النبي (ص) والاءمة (ع) فان الله جل جلاله قد اعطاهم هذا الكتاب الذي فيه تبيان كل شء، وعلم ما كان وما يكون، وما يراد به امرا الا ان ياذن الله سبحانه به وهل مرجع جميع المعجزات الا علم ما كان وما يكون وما يراد امرا الا حصل، فسبحان الله وبحمده الذي اعطاهم وفضلهم واختارهم علي علم علي العالمين والحمد لله رب العالمين. PageV00P012
# الباب الثاني انهم (ع) ومن عنده علم الكتاب محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه ومحمد بن يحيي عن محمد بن الحسن عمن ذكره جميعا عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن بريد بن معاوية قال قلت لابي جعفر (ع) (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) قال: ايانا عني وعلي اولنا وافضلنا وخيرنا بعد النبي (ص) (1).
# قلت هذا الحديث متصل لان ابراهيم بن هاشم روي عن ابن ابي عمير.
# عنه عن احمد بن محمد عن محمد بن الحسن عن عباد بن سليمان عن ابيه عن سدير قال. كنت انا وابو بصير ويحيي البزاز، وداود بن كثير في مجلس ابي عبد الله (ع) اذ خرج علينا وهو مغضب فلما اخذ مجلسه قال: يا عجبا لاقوام يزعمون انا نعلم الغيب ما يعلم الغيب الا الله عز وجل لقد هممت بضرب جاريتي فلانة فهربت مني فما علمت في اي بيوت الدار هي؟ قال سدير فلما ان قام من مجلسه وصار في منزله دخلت انا وابو بصير وميسر وقلنا له جعلنا فداك سمعناك وانت تقول كذا وكذا في امر جاريتك، ونحن نعلم انك تعلم علما كثير اولا ننسبك الي علم الغيب قال: فقال يا سدير اما تقرء القران
# PageV00P013
# قلت بلي قال: فهل وجدت فيما قرات من كتاب الله عز وجل قال: الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك قال قلت جعلت فداك قد قرات قال: فهل عرفت الرجل وهل علمت ما كان عنده من علم الكتاب قال: قلت اخبرني به قال: قدر قطرة من الماء في البحر الاخضر فما يكون ذلك من علم الكتاب.
# قال قلت: جعلت فداك ما اقل هذا قال فقال: يا سدير ما اكثر هذا ان ينسبه الله عز وجل الي العلم الذي اخبرك به يا سدير فهل وجدت فيما قرات من كتاب الله عز وجل ايضا (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) قال قلت قد قراته جعلت فداك قال افمن عنده علم الكتاب كله افهم من عنده علم الكتاب بعضه قال قلت: لا بل من عنده علم الكتاب كله، قال:
# فاومي بيده الي صدره وقال علم الكتاب والله كله عندنا، علم الكتاب والله كله عندنا (1).
# ورواه ايضا الصفار في بصاءر الدرجات.
# علي بن ابراهيم قال: حدثني ابي عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن ابي عبد الله (ع) قال: الذي عنده علم الكتاب هو امير المءمنين (ع) وسءل عن الذي عنده علم من الكتاب اعلم ام عنده علم الكتاب فقال: ما كان علم الذي عنده علم من الكتاب عنده الذي عند علم الكتاب الا بقدر ما تاخذ البعوضة بجناحها من ماء البحر وقال امير المءمنين (ع): الا ان العلم الذي هبط به ادم من السماء الي الارض وجميع ما فضلت به النبيون الي
# PageV00P014
# خاتم النبيين في عترة خاتم النبيين (1).
# محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن الحسن بن علي بن فضال عن عبد الله بن بكير عن ابي عبد الله (ع) قال: كنت عنده فذكروا سليمان وما اعطي من العلم وما اوتي من الملك فقال لي: وما اعطي سليمان بن داود انما كان عنده حرف واحد من الاسم الاعظم وصاحبكم الذي قال الله (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب (2)) و كان والله عند علي عليه السلام علم الكتاب فقلت صدقت والله جعلت فداك (3).
# وعنه عن احمد بن موسي عن الحسن بن موسي الخشاب عن عبد الرحمن بن كثير الهاشمي عن ابي عبد الله (ع) قال: قال: الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرقك. قال ففرج ابو عبد الله (ع) بين اصابعه فوضعها علي صدره ثم قال: والله عندنا علم الكتاب كله (4).
# وعنه عن محمد بن الحسين (الحسن - خ ل) عن النضر بن شعيب عن محمد بن الفضيل عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر (ع) قال سمعته يقول في قول الله تبارك وتعالي (ومن عنده علم الكتاب علي ابن ابي طالب (ع) (5).
# وعنه عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن القاسم بن سليمان عن جابر قال قال ابو جعفر (ع) في هذه الاية
# PageV00P015
# (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) قال علي بن ابي طالب (ع) (1).
# وعنه عن محمد بن الحسين عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن بريد بن معاوية قال قلت لابي جعفر (ع) (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) قال ايانا عني وعلي اولنا وافضلنا، وخيرنا بعد النبي (ص) (2).
# وعنه عن احمد بن محمد عن البرقي عن النضر بن سويد عن يحيي الحلبي عن بعض اصحابنا قال: كنت مع ابي جعفر (ع) في المسجد احدثه اذ مر اذ مر بعض ولد عبد الله بن سلام فقلت: جعلت فداك هذا ابن الذي يقول الناس عنده علم الكتاب فقال (ع) لا انما ذاك علي بن ابي طالب (ع) نزلت فيه خمس ايات: احدها (قل كفي بالله شهيدا بيني و بينكم ومن عنده علم الكتاب) (3).
# وعنه عن عبد الله بن محمد عمن رواه عن الحسن بن علي بن النعمان عن محمد بن مروان عن فضيل بن يسار عن ابي جعفر (ع) في قول الله عز وجل قل كفي الله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب قال انزلت في علي بن ابي طالب (ع) انه عالم هذه الامة بعد النبي (ص) (4).
# وعنه عن ابي الفضل العلوي قال حدثني (سعيد) بن عيسي الكربزي البصري عن ابراهيم بن الحكم بن ظهير عن ابيه عن شريك بن عبد الله عن عبد الاعلي الثعلبي عن ابي تمام عن سلمان الفارسي عن امير المءمنين (ع) في قول الله تبارك وتعالي (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم و
# PageV00P016
# من عنده علم الكتاب) فقال انا هو الذي عنده علم الكتاب وقد صدقه الله واعطاه الوسيلة في الوصية فلا تخلي امته من وسيلة اليه والي الله فقال: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة. (1)).
# وعنه عن عبد الله بن محمد عمن رواه عن الحسين (الحسن - خ م) بن علي بن النعمان عن محمد بن مروان عن الفضيل بن يسار عن ابي جعفر (ع) في قول الله عز وجل: (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب قال: نزلت في علي بن ابي طالب انه عالم هذه الامة بعد النبي (ص) (2).
# ابن بابويه قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثنا محمد بن يحيي العطار قال حدثنا احمد بن محمد بن عيسي بن القاسم بن يحيي عن جده الحسن بن راشد عن عمرو بن المغلس عن خلف بن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري قال: سالت رسول الله (ص) عن قول الله جل ثناءه (قال الذي عنده علم من الكتاب) قال ذاك وصي اخي سليمان بن داود فقلت له يا رسول الله فقول الله: (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) قال: ذاك اخي علي بن ابي طالب (3).
# العياشي باسناده عن بريدة بن معاوية العجلي قال قلت: لابي جعفر (ع) (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) قال: ايانا عني وعلي افضلنا، واولنا، وخيرنا بعد النبي (ص) (4).
# عنه باسناده عن عبد الله بن عطا قال قلت لابي جعفر (ع) هذا
# PageV00P017
# ابن عبد الله بن سلام يزعم ان اباه الذي يقول الله (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) قال: كذب هو علي بن ابي طالب عليه السلام (1).
# وعنه باسناده عن عبد الله بن عجلان عن ابي جعفر (ع) قال:
# سالته عن قول الله (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) قال: نزلت في علي (ع) بعد رسول الله (ص) وفي الاءمة بعده وعلي عنده علم الكتاب (2).
# وعنه باسناده عن الفضيل بن يسار عن ابي جعفر (ع) في قوله (ومن عنده علم الكتاب) قال نزلت في علي (ع): انه عالم هذه الامة بعد النبي (ص) (3).
# ابن الفارسي في روضة الواعظين قال قال الباقر (ع) (ومن عنده علم الكتاب) علي بن ابي طالب (ع) عنده علم الكتاب الاول والاخر (4).
# الشيخ علي بن احمد ابن ابي منصور الطبرسي في الاحتجاج قال روي عن محمد بن ابي عمير عن عبد الله بن الوليد السمان قال: قال لي ابو عبد الله (ع) ما تقول الناس في اولي العزم وصاحبكم يعني امير المءمنين (ع) قال قلت: ما يقدمون علي اولي العزم احدا فقال: ان الله تبارك وتعالي قال لموسي (وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة) ولم يقل كل شء وقال لعيسي (ع) ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه ولم يقل
# PageV00P018
# كل الذي تختلفون فيه وقال عن صاحبكم (لصاحبكم - خ ل) يعني امير المءمنين (ع) (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) وقال عز وجل (ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين) وعلم هذا الكتاب عنده (1).
# ابن شهراشوب في المناقب عن محمد بن مسلم وابي حمزة الثمالي وجابر ين يزيد عن الباقر (ع) وعلي بن فضال، والفضيل ابن يسار، وابي بصير عن الصادق (ع)، واحمد بن محمد الحلبي، ومحمد بن الفضيل عن الرضا (ع)، وقد روي عن موسي بن جعفر، وعن زيد بن علي (ع) عن محمد بن الحنفية، وعن سلمان الفارسي، وعن ابي سعيد الخدري، واسماعيل السدي انهم قالوا: في قوله تعالي (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) هو علي بن ابي ابي طالب (ع) (2).
# والثعلبي في تفسيره باسناده، عن ابي معاوية، عن الاعمش عن ابي صالح عن ابن عباس، وروي عن عبد الله بن عطا عن ابي جعفر (ع) انه قيل لهما زعموا ان الذي عنده علم الكتاب عبد الله بن سلام، قال: لا وكيف وهذه السورة مكية.
# وروي عن ابن عباس لا والله ما هو الا علي بن ابي طالب (ع) لقد كان عالما بالتفسير، والتاويل، والناسخ، والمنسوخ، والحلال، والحرام.
# وروي عن ابن الحنفية ان علي بن ابي طالب عنده علم الكتاب
# PageV00P019
# الاول والاخر ورواه النظيري في الخصاءص (1).
# ومن طريق المخالفين ما رواه الثعلبي بطريقين في معني (ومن عنده علم الكتاب) انه علي بن ابي طالب (ع) (2).
# وما رواه الفقيه ابن المغازلي الشافعي باسناده عن علي بن عابس قال: دخلت انا وابو مريم علي عبد الله بن عطا قال ابو مريم: حدث عليا بالحديث الذي حدثتني عن ابي جعفر (ع) قال: كنت عند ابي جعفر جالسا اذ مر عليه ابن عبد الله بن سلام قلت: جعلني الله فداك هذا ابن الذي عنده علم الكتاب قال: لا ولكنه صاحبكم علي بن ابي طالب (ع) نزلت فيه ايات من كتاب الله عز وجل (ومن عنده علم الكتاب، افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه، انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) الاية (3).
# قال مءلف هذا الكتاب: قد عرفت من ذلك ان نسبة علم الذي عنده علم من الكتاب والذي عنده علم الكتاب الا مثل القطرة من الماء في البحر الاخضر، ومثل ما تاخذه البعوضة بجناحها من البحر يكون معاجز هم اكثر، واقدارهم علي ذلك اغزر وهم علي ما يريدون اقدر.
# وذكر السيد ولي بن نعمة الله الحسيني الرضوي الحايري في كتابه المعمول في تفضيل علي (ع) علي اولي العزم سوي النبي (ص) قال: ذكر في كتاب الاربعين عن حماد بن خالد، عن اسحاق الازرق
# PageV00P020
# عن عبد الملك بن سليمان قال: وجد في ذخيرة احد حواري عيسي (المسيح - خ البحار) في رق مكتوب بالقلم السرياني من منقور من التوراة، وذلك لما تشاجر موسي والخضر (ع) في قصة السفينة والغلام والجدار، ورجع موسي الي قومه فساله اخوه هارون عما استعمله من الخضر وشاهده من عجاءب البحر فقال موسي (ع): بينا انا والخضر علي شاطء البحر اذ سقط بيننا (بين ايدينا - خ البحار) طاءر اخذ في منقاره قطرة من ماء البحر ورمي بها نحو المشرق، واخذ منه ثانية ورمي بها نحو المغرب: ثم اخذ الثالثة ورمي بها نحو السماء، ثم اخذ رابعة ورمي بها نحو الارض، ثم اخذ خامسة والقاها في البر فبهت والخضر عليه السلام من ذلك وسالته عنه فقال: لا اعلم (فبهتنا لذلك فسالت الخضر (ع) عن ذلك فلم يجب - خ البحار) فبينما نحن كذلك واذا بصياد يصيد في البحر فنظر الينا فقال: مالي اراكما في فكرة (وتعجب) من الطاءر فقلنا هو كذلك فقال: انا رجل صياد وقد علمت اشارته وانتما نبيان لا تعلمان فقلنا لا نعلم الا ما علمنا الله عز وجل فقال: هذا الطاءر يسمي مسلما لانه اذا صاح يقول في صياحه مسلم واشار برمي الماء من منقاره نحو المشرق والمغرب والسماء والارض وفي البحر يقول ياتي في اخر الزمان نبي يكون علم اهل المشرق والمغرب والسماوات والارض عند علمه مثل هذه القطرة الملقاة في هذا البحر، ويرث علمه ابن عمه ووصيه علي بن ابي طالب (ع) فعند ذلك سكن ما كنا فيه من التشاجر واستقل كل واحد منا علمه (1)
# PageV00P021
# وفي بعض روايات هذا الحديث ثم اخذ خامسة فرمي بها الي البحر وجعل يرفرف وطار فبقينا مبهوتين ما نعلم ما اراد الطاءر بفعله فبينا نحن كذلك اذ بعث الله ملكا في صورة ادمي فقال مالي اراكما مبهوتين قلنا: له فيما اراد الطاءر بفعله قال: او ما تعلمون ما اراد الطاءر قلنا: الله اعلم قال لهما تعلمان ما اراد الطاءر؟ فانه قال وحق من شرق المشرق، وغرب المغرب، ورفع السماء، ودحا الارض ليبعث الله في اخر الزمان نبيا اسمه محمد (ص) له ولي وصي اسمه علي (ع) وعلمكما جميعا في علمه مثل هذه النقطة في هذا البحر.
# معجزة لعلي امير المءمنين مثل معجزة اصف بن برخيا وصي سليمان بن داود عليهما السلام وهو الذي عنده علم من الكتاب من اتيان عرش بلقيس.
# ذكر الامام ابو محمد العسكري (ع) في تفسيره ان رجلا من محبي علي (ع) عنده بالكوفة ولمحبه عيال بالشام قال: قال علي (ع) يوما للرجل اتحب ان تاتيك عيالك ومالك قال: بلي قال علي (ع) اللهم اتيهم فاذا هم بحضرة الرجل لا يفقد من جميع عياله وماله شيءا والحديث طويل وهو مذكور في مدينة المعاجز وهو الثمانون وماة (1).
# PageV00P022
# الباب الثالث انهم (ع) خزان علم الله جل جلاله محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي العطار عن احمد بن ابي زاهر عن الحسن بن موسي عن علي بن حسان عن عبد الرحمن ابن كثير قال:
# سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: نحن ولاة الامر: (امر الله - خ م) وخزنة علم الله، وعيبة وحي الله (1).
# عنه عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن علي بن اسباط عن سورة بن كليب قال قال لي ابو جعفر (ع) والله انا لخزان الله في سماءه وارضه لا علي ذهب ولا فضة الا علي علمه (2) ورواه محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن علي بن اسباط عن ابيه اسباط عن سورة بن كليب قال قال ابو جعفر (ع) والله انا لخزان الله في سماءه وارضه لا علي ذهب ولا فضة الا علي علمه (3).
# محمد بن يعقوب عن علي بن موسي عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد، ومحمد بن خالد البرقي عن النضر بن سويد رفعه عن سدير عن
# PageV00P023
# ابي جعفر (ع) قال قلت له جعلت فداك ما انتم؟ قال: نحن نحن خزان علم الله، ونحن تراجمة وحي الله، نحن الحجة البالغة علي ما دون السماء ومن فوق الارض (1).
# ورواه محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد، وابي عبد الله البرقي عن ابي طالب عن سدير عن ابي عبد الله (ع) قال قلت له جعلت فداك ما انتم؟ قال: نحن خزان الله علي علم الله وتراجمة وحي الله، نحن الحجة البالغة علي ما دون السماء وفوق الارض (2) محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن النضر بن شعيب عن محمد بن الفضيل عن ابي حمزة قال: سمعت ابا جعفر (ع) يقول قال رسول الله (ص) قال الله تبارك وتعالي: انت كمال حجتي علي الاشقياء من امتك من ترك ولاية علي والاوصياء من بعدك قال فيهم سنتك وسنة الانبياء من قبلك، وهم خزان علي علمي من بعدك ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله لقد انباني جبرءيل باسماءهم واسماء اباءهم (3).
# عنه عن احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن محمد بن خالد، عن فضالة ابن ايوب عن عبد الله بن ابي يعفور قال قال ابو عبد الله (ع) يا بن ابي يعفور ان الله واحد، متوحد بالوحدانية متفرد بامره فخلق خلقا فقدرهم لذلك الامر فنحن هم يا بن ابي يعفور فنحن حجج الله في عباده
# PageV00P024
# وخزانه علي علمه والقاءمون بذلك (1).
# وعنه عن علي بن محمد عن سهل بن زياد عن موسي بن القسم بن معاوية ومحمد بن يحيي عن العمركي بن علي جميعا عن علي بن جعفر عن ابي الحسن موسي (ع) قال قال ابو عبد الله (ع) ان الله عز وجل خلقنا، فاحسن خلقنا وصورنا فاحسن صورنا، وجعلنا خزانه في سماءه وارضه ولنا نطقت الشجرة، وبعبادتنا عبد الله عز وجل، ولولانا ما عبد الله (2).
# وعنه عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن النضر بن شعيب عن محمد بن الفضيل عن ابي حمزة الثمالي قال: سمعت ابا جعفر (ع) يقول قال رسول الله (ص): ان الله تبارك وتعالي يقول استكمال حجتي علي الاشقياء من امتك من ترك ولاية علي (ع) ووالي اعداءه وانكر فضله وفضل الاوصياء من بعده فان فضلك فضلهم وطاعتك طاعتهم، وحقك حقهم ومعصيتك معصيتهم وهم الاءمة الهداة من بعدك جري فيهم روحك وروحك ما جري فيك من ربك وهم عترتك من طينتك ولحمك ودمك وقد اجري الله عز وجل فيهم سنتك وسنة الانبياء قبلك وهم خزاني علي علمي من بعدك، حق علي لقد اصطفيتهم وانتجبتهم واخلصتهم، وارتضيتهم، ونجا من احبهم ووالاهم وسلم لفضلهم، ولقد اتاني جبرءيل (ع) باسماءهم واسماء اباءهم واحباءهم والمسلمين لفضلهم (3).
# محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين عن النضر بن شعيب عن خالد بن ماد عن ابي حمزة عن ابي جعفر (ع) قال: سمعته يقول: والله انا
# PageV00P025
# لخزان الله في سماءه وخزانه في ارضه ليس علي ذهب ولا فضة وان منا لحملة العرض يوم القيمة (1).
# عنه عن علي بن محمد عن القسم بن محمد عن سليمان بن داود المنقري عن سفيان بن موسي عن سدير عن ابي جعفر (ع) قال: سمعته يقول: نحن خزن الله في الدنيا والاخرة وشيعتنا خزاننا ولولانا ما عرف الله (1).
# علي بن ابراهيم قال: حدثنا جعفر بن احمد قال حدثنا عبد الكريم بن عبد الرحيم قال: حدثنا محمد بن علي عن محمد بن الفضيل عن ابي حمزة عن ابي جعفر (ع) في قول الله لنبيه (ص) (ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا) (3) يعني عليا (ع) وعلي هو النور فقال: (نهدي به من نشاء من عبادنا) يعني عليا (ع) هدي به من هدي من خلقه وقال لنبيه:
# (وانك لتهدي الي صراط مستقيم) يعني انك لتامر بولاية علي امير المءمنين وتدعو اليها وعلي: هو الصراط المستقيم (صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض) يعني عليا ان جعله خازنه علي ما في السماوات وما في الارض من شء واءتمنه عليه (الا الي الله تصير الامور) (4).
# قال مءلف هذا الكتاب وهذا اصل كبير في ظهور المعجزات من رسول الله والاءمة الاثني عشر (ع) لانهم اذا كانوا خزان علم الله جل وعلا لم يكن وراء ذلك عجز عما ارادوا من الله سبحانه وتعالي فهو يجيبهم لما ارادوا
# PageV00P026
# ويبلغهم ما املوا لانهم خزانه علي ما في السماوات وما في الارض لا علي ذهب ولا فضة بل علي علمه سبحانه وتعالي الذي لا يعلمه الا هو ومن اطلعه من اولي الزلفي لديه صلوات الله عليهم اجمعين.
# فضيلة ومعجزة سماوية لمولي الامة امير المءمنين (ع) روي الشيخ المفيد في الاختصاص باسناده عن عبد الله بن مسعود قال:
# اتيت فاطمة صلوات الله عليها فقلت لها اين بعلك فقالت: عرج به جبرءيل الي السماء فقلت: فيماذا فقالت: ان نفرا من الملاءكة تشاجروا في شء فسالوا حكماء من الادميين، فاوحي الله اليهم ان تخيروا فاختاروا علي بن ابي طالب (ع) (1).
# PageV00P027
# الباب الرابع انهم صلي الله عليهم اعطاهم الله جل جلاله اسم الله الاعظم محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي وغيره عن احمد بن محمد عن علي بن حكم عن محمد بن الفضيل قال: اخبرني شريس الوابشي عن جابر عن ابي جعفر (ع) قال: ان اسم الله الاعظم علي ثلاثة وسبعين حرفا: وانما كان عند اصف منها حرف واحد فتكلم به فخسف بالارض ما بينه وبين سرير بلقيس حتي تناول السرير بيده ثم عادت الارض كما كانت اسرع من طرفة عين، وعندنا نحن من الاسم الاعظم اثنان وسبعون حرفا وحرف واحد عند الله تبارك وتعالي استاثر به في علم الغيب عنده ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم (1).
# ورواه محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن محمد بن الفضيل قال: اخبرني ضريس الكناسي (الوابشي خ م) عن جابر عن ابي جعفر (ع) قال: ان اسم الله الاعظم علي ثلاثة وسبعين حرفا وساق الحديث الي اخره الي قوله العظيم.
# عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد ومحمد بن خالد عن زكريا ابن عمران القمي عن هارون ابن الجهم عن رجل من اصحاب ابي عبد الله (ع) لم احفظ اسمه قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول
# PageV00P028
# ان عيسي بن مريم اعطي حرفين كان يعمل بهما واعطي موسي اربعة احرف واعطي ابراهيم ثمانية احرف، واعطي نوح خمسة عشر حرفا، واعطي ادم خمسة وعشرين حرفا، وان الله تبارك وتعالي جمع ذلك كله لمحمد (ص) وان اسم الله الاعظم ثلاثة وسبعون حرفا اعطي محمد (ص) اثنين وسبعين حرفا وحجب عنه حرف واحد (1).
# ورواه محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد ومحمد بن خالد عن زكريا ابن عمران القمي، عن هارون بن الجهم عن رجل من اصحاب ابي عبد الله (ع) لم يحفظ اسمه قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: ان عيسي بن مريم (ع): اعطي حرفين كان يعمل بهما وساق الحديث الي اخر سواء (2).
# وعنه عن الحسين بن محمد الاشعري عن معلي بن محمد عن احمد بن محمد بن عبد الله عن علي بن محمد النوفلي عن ابي الحسن صاحب العسكر (ع) قال: سمعته يقول: اسم الله الاعظم ثلاثة وسبعين حرفا كان عند اصف حرف فتكلم به فانخرقت له الارض فيما بينه وبين سبا فتناول عرش بلقيس حتي صيره الي سليمان ثم انبسطت الارض في اقل من طرفة عين وعندنا منه اثنان وسبعون حرفا وحرف عند الله مستاثر به في علم الغيب (3).
# محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن محمد بن الفضيل عن ضريس الوابشي عن جابر عن ابي جعفر (ع) قال 
# PageV00P029
# فلت له جعلت فداك قول العالم: (انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك (1)) فقال: يا جابر ان الله جعل اسمه علي ثلاثة وسبعين حرفا فكان عند العالم منها حرف واحد فاخسفت الارض ما بينه وبين السرير حتي التقت القطعان وجعل (وحول - خ م) من هذه علي هذه: وعندنا من اسم الله الاعظم اثنان و سبعون حرفا وحرف في علم عنده المكنون (2).
# وعنه عن احمد بن محمد. عن علي بن الحكم عن محمد بن الفضيل عن حمدان (سعدان - خ م) عن ابي عمر الجلاب عن ابي عبد الله (ع) قال: ان اسم الله الاعظم علي ثلاثة وسبعين حرفا وانما كان عند اصف منها حرف واحد فتكلم به فخسفت بالارض ما بينه وبين سرير بلقيس، ثم تناول السرير بيده ثم عادت الارض كما كانت اسرع من طرفة عين وعندنا نحن: من الاسم اثنان وسبعون حرفا وحرف عند الله (استاثر) به في علم الغيب المكنون عنده (3).
# عنه عن ابي عبد الله البرقي يرفعه الي ابي عبد الله (ع) قال: ان الله جعل اسمه علي ثلاثة وسبعين حرفا فاعطي ادم منها خمسة وعشرين حرفا، واعطي نوحا منها خمسة عشر حرفا، واعطي ابراهيم منها ثمانية احرف واعطي موسي منها اربعة احرف، واعطي عيسي منها حرفين فكان يحيي به الموتي ويبرء بهما الاكمة والابرص، واعطي محمدا (ص) اثنين وسبعين حرفا واحتجب بحرف لءلا يعلم احد ما في نفسه ويعلم ما في نفس العباد (4).
# PageV00P030
# عنه عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن شعيب العقرقوفي عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال: كان سليمان عنده اسم الله الاكبر الذي اذا ساله اعطي واذا دعا به اجاب، ولو كان اليوم لاحتاج لينا (1).
# وعنه عن الحسن بن علي بن عبد الله عن الحسن بن علي بن فضال عن داود بن ابي يزيد عن بعض اصحابنا عن عمر بن حنظلة قال: قلت:
# لابي جعفر (ع) اني اظن ان لي عندك منزلة قال: اجل قلت: فان لي اليك حاجة قال: وما هي قلت: تعلمني الاسم الاعظم قال: وتطيقه قلت:
# نعم قال: فادخل البيت قال: فدخلت قال فوضع ابو جعفر (ع) يده علي الارض فاظلم البيت فارعدت فراءص فقال: ما تقول اعلمك فقلت، لا فرفع يده فرجع البيت كما كان (2).
# ابو جعفر محمد بن جرير الطبري قال: روي المعلي بن محمد عن احمد بن محمد بن عبد الله عن علي بن محمد النوفلي قال: قال علي بن محمد يعني الهادي (ع) قال: وسمعته يقول: اسم الله الاعظم ثلاثة و سبعون حرفا وانما كان عند اصف منه حرف واحد فتكلم به فانخرقت به الارض (فانطوت الارض التي بينه وبين سبا فتناول عرش بلقيس فصيره الي سليمان ثم بسطت الارض - خ) في اقل من طرفة عين وعندنا منه اثنان وسبعون حرفا، وحرف عند الله عز وجل استاثر به في علم الغيب (3).
# قال مءلف هذا الكتاب عرفت مما ذكر ان عيسي بن مريم عنده حرفان من اسم الله الاعظم يعمل بهما، فكان يحيي بهما الموتي ويبرء
# PageV00P031
# الاكمه والابرص وغير ذلك من الايات والمعجزات التي ذكرها الله سبحانه وتعالي في كتابه، وانه كان (ع) يمشي علي الماء، وسليمان بن داود عنده حرف واحد، وقد ذكر الله تعالي له في القران من البينات والمعجزات من تسخير الشياطين، والجن، والريح ومعرفة منطق الطير وغير ذلك واصف بن برخيا عنده حرف واحد، واتي بعرش بلقيس من سبا في اقل من طرفة عين، فكيف من عنده اثنان وسبعون حرفا من اسم الله الاعظم يكون علمه به له الاقتدار علي اظهارات المعجزات اكثر من ساءر الانبياء لان جميع ما عند الانبياء عند نبينا والاءمة صلوات الله عليهم اجمعين وليس ما عندهم عند الانبياء فمحمد واله الاءمة المعصومون مفضلون علي الانبياء بما اعطاهم الله جل جلاله من العلم فكلما اتت به الانبياء (ع) من المعجزات والدلالات والبينات علي نبوتهم فالاءمة الاثنا عشر (ع) الوارثون علمهم من رسول الله (ص) لهم المعجزات والدلالات والبينات علي امامتهم لان الامامة اخت النبوة فبذلك يعلم ما منه كانت الايات والمعجزات والدلالات مما اودع الله جل جلاله الانبياء والاءمة (ع) من الامور التي يكون بها المعجز منهم صلوات الله عليهم اجمعين ليكون بذلك تصديقهم فيما ادعوا من النبوة والامامة لان من صدقه الله الصادق فهو صادق والله اعلم حيث يجعل رسالته. PageV00P032
# معجزة لمولي الامة وامامها امير المءمنين (ع) روي السيد الاجل الرضي في الخصاءص قال: روي ان امير المءمنين عليا (ع) كان جالسا في المسجد اذ دخل عليه رجلا فاختصما اليه كان احدهما من الخوارج فتوجه الحكم علي الخارجي فحكم عليه امير المءمنين (ع) فقال له الخارجي والله ما حكمت بالسوية ولا عدلت بالقضية وما قضيتك عند الله بمرضية فقال له امير المءمنين (ع) واومي بيده اليه اخسا عدو الله فاستحال كلبا اسود فقال: من حضره فوالله لقد راينا ثيابه تطاءر عنه في الهواء فجعل يبصبص لامير المءمنين (ع) و دمعت عيناه في وجهه وراينا امير المءمنين (ع) وقد رق له فلحظ السماء وحرك شفتيه بكلام لم نسمعه فوالله لقد رايناه قد عاد الي حال الانسانية وتراجعت ثيابه من الهواء حتي سقطت علي كتفيه فرايناه وقد خرج من المسجد وان رجليه لتضطربان فبهتنا ننظر الي امير المءمنين (ع) فقال. لنا مالكم تنظرون وتعجبون فقلنا يا امير المءمنين كيف لا نتعجب وقد صنعت ما صنعت فقال: اما تعلمون اصف بن برخيا وصي سليمان بن داود عليهما السلام قد صنع ما هو قريب من هذا الامر فقص الله جل اسمه قصته حيث يقول: (ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين فقال عفريت من الجن انا اتيك قبل ان تقوم من مقامك واني علي لقوي امين قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك فلما راه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني PageV00P033
# ااشكر ام اكفر) الاية.
# فايما اكرم علي الله نبيكم ام سليمان (ع) فقالوا بل نبينا اكرم يا امير المءمنين قال: فوصي نبيكم اكرم من وصي سليمان وانما كان عند وصي سليمان عليهما السلام من اسم الله الاعظم حرف واحد فسال الله جل اسمه فخسف له الارض ما بينه وبين سرير بلقيس فتناوله في اقل من طرفة العين وعندنا من اسم الله الاعظم اثنان وسبعون حرفا وحرف عند الله تعالي استاثر به دون خلقه فقالوا: يا امير المءمنين فاذا كان هذا عندك فما حاجتك الي الانصار في قتال معاوية وغيره و استنفارك الناس الي معاوية (حربه - خ) ثانية فقال (ع) بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون) انما ادعو هءلاء القوم الي قتاله ليثبت الحجة وكمال المحنة (المحجة - خ) ولو اذن لي في اهلاكه لما تاخر لكن الله تعالي يمتحن خلقه بما شاء قالوا: فنهضنا من حوله ونحن نعظم ما اوتي به (ع) (1).
# PageV00P034
# الباب الخامس عندهم (ع) علم ما في السماء وما في الارض وعلم ما كان وعلم ما يكون وما يحدث بالليل والنهار وساعة وساعة وعندهم علم النبيين (ع) وزيادة محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد عن سهل عن احمد بن محمد ابن ابي نصر عن عبد الكريم عن جماعة بن سعد الخثعمي انه قال كان المفضل عند ابي عبد الله (ع) فقال له المفضل: جعلت فداك يفرض الله طاعة عبد علي العباد ويحجب عنه خبر السماء قال (ع) لا الله اكرم، وارحم، واراف بعباده من ان يفرض طاعة عبد علي العباد، ثم يحجب عنه خبر السماء صباحا ومساءا (1).
# ورواه محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين عن احمد بن محمد ابن ابي نصر عن عبد الكريم عن جماعة بن سعد الخثعمي انه كان مع مفضل عند ابي عبد الله (ع) (فقال له المفضل) يفرض الله طاعة عبد علي العباد ثم يحجب عنه خبر السماء قال: لا الله اكرم، و اراف بعباده من ان يفرض طاعة عبد ويحجب عنه خبر السماء صباحا ومساءا (2).
# PageV00P035
# عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن ابن رءاب عن ضريس الكناسي قال : سمعت ابا جعفر (ع) يقول: وعنده اناس من اصحابه عجبت من قوم يتولونا ويجعلونا اءمة ويصفون ان طاعتنا مفترضة عليهم كطاعة رسول الله (ص) ثم يكسرون حجتهم و يخصمون انفسهم بضعف قلوبهم فينقصونا حقنا ويعبون ذلك علي من اعطاه الله برهان حق معرفتنا والتسليم لامرنا، اترون ان الله تبارك و تعالي افترض طاعة اولياءه علي عباده ثم يخفي عنهم اخبار السماوات والارض ويقطع عنهم مواد العلم فيما يرد عليهم مما فيه قوام دينهم فقال له حمران: جعلت فداك ارايت ما كان من امر قيام علي بن ابي طالب والحسن والحسين عليهم السلام وخروجهم وقيامهم بدين الله عز ذكره وما اصيبوا من قبل الطواغيت اياهم والظفر بهم حتي قتلوا وغلبوا فقال ابو جعفر (ع) يا حمران ان الله تبارك وتعالي قد كان قدر ذلك عليهم وقضاه وامضاه وحتمه علي سبيل الاختيار ثم اجراه فبتقدم علم اليهم من رسول الله (ص) في ذلك قام علي والحسن والحسين (ع) وبعلم صمت من صمت منا ولو انهم يا حمران حيث نزل بهم ما نزل من امر الله عز وجل واظهار الطواغيت عليهم سالوا الله عز وجل ان يدفع عنهم ذلك والحوا عليه في طلب ازالة ملك الطواغيت، وذهاب ملكهم اذا لاجابهم ودفع ذلك عنهم ثم كان انقضاء مدة الطواغيت وذهاب ملكهم اسرع من سلك منظوم انقطع فتبدد وما كان ذلك الذي اصابهم يا حمران لذنب اقترفوه ولا لعقوبة معصية خالفوا الله فيها ولكن المنازل وكرامة من الله اراد ان PageV00P036
# يبلغوها فلا تذهب بك المذاهب فيهم (1).
# ورواه محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد، ومحمد بن الحسين عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ضريس قال:
# سمعت ابا جعفر (ع) يقول، واناس من اصحابه حوله اني اعجب من قوم يتولونا ويجعلونا اءمة. وساق الحديث (2).
# عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن عمر بن عبد العزيز عن محمد بن الفضيل عن ابي حمزة قال: سمعت ابا جفر (ع) يقول: لا والله لا يكون عالم جاهلا ابدا عالما بشء جاهلا بشء ثم قال: الله اجل واعز، واكرم من ان يفرض طاعة عبد يحجب عنه علم سماءه وارضه ثم قال: لا يحجب ذلك عنه (3).
# ورواه محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن عمر بن عبد العزيز عن محمد بن الفضيل عن ابي حمزة قال سمعت ابا جعفر (ع) يقول لا يكون عالم جاهلا ابدا عالما بشء وساق الحديث.
# محمد بن الحسن الصفار عن العباس بن معروف عن حماد ابن عيسي عن حريز، عن ابي بصير، عن ابي (جعفر - خ) عبد الله (ع) قال: سءل علي (ع) عن علم النبي (ص) فقال: علم النبي (ص) جميع علم النبيين وعلم ما كان وعلم ما هو كاءن الي قيام الساعة ثم قال: والذي نفسي بيده اني لاعلم علم النبيين وعلم ما كان وعلم ما هو كاءن فيما بيني وبين قيام الساعة (4).
# محمد بن يعقوب عن احمد بن محمد، ومحمد بن يحيي، عن محمد
# PageV00P037
# ابن الحسين، عن ابراهيم بن اسحاق الاحمر عن عبد الله بن حماد عن سيف التمار قال: كنا مع ابي عبد الله (ع) جماعة من الشيعة في الحجر فقال:
# علينا عين فالتفتنا يمنة ويسرة فلم نر احدا فقلنا: ليس علينا عين فقال ورب الكعبة ورب البينة ثلاث مرات لو كنت بين يدي موسي والخضر لاخبرتهما اني اعلم منهما ولانباتهما بما ليس في ايديهما. لان موسي والخضر اعطيا علم ما كان ولم يعطيا علم ما يكون وما هو كاءن حتي تقوم الساعة، وقد ورثناه من رسول الله (ص) وراثة (1).
# ورواه محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن اسحاق، عن عبد الله ابن حماد، عن سيف التمار قال: كنا عند ابي عبد الله (ع) جماعة من الشيعة في الحجر وذكر الحديث.
# محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن محمد بن سعد عن حمدان بن محمد بن سليمان النيسابوري، عن عبد الله بن محمد اليماني، عن مسلم ابن الحجاج، عن يونس، عن الحسين بن علوان عن ابي عبد الله (ع) قال:
# ان الله خلق اولي العزم من الرسل وفضلهم بالعلم واورثنا علمهم وفضلنا عليهم في علمهم وعلم رسول الله (ص) ما لم يعلموا، وعلمنا علم الرسول وعلمهم (2).
# محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن سلمة بن الخطاب، عن عبد الله بن محمد عن عبد الله بن القسم عن زرعة بن محمد عن المفضل بن عمر قال قال ابو عبد الله (ع) ان سليمان ورث داود وان محمد (ص) ورث سليمان، وانا ورثنا محمد (ص)، وان عندنا علم التوراة، والانجيل، والزبور، وتبيان ما في الالواح قال قلت: ان هذا لهو العلم قال (ع) ليس هذا هو العلم ان العلم الذي
# PageV00P038
# يحدث يوم بيوم وساعة بعد ساعة (1).
# ورواه محمد بن الحسن الصفار عن سلمة بن الخطاب عن عبد الله ابن القاسم عن زرعة عن المفضل قال ابو عبد الله (ع): ان سليمان ورث داود وذكر الحديث (2).
# عنه عن احمد بن ادريس عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن ابن يحيي عن شعيب الحداد عن ضريس الكناسي قال: كنت عند ابي عبد الله (ع) وعنده ابو بصير فقال ابو عبد الله (ع) ان داود ورث علم الانبياء، وان سليمان ورث داود، وان محمد (ص) ورث سليمان، وانا ورثنا محمدا (ص) وان عندنا صحف ابراهيم، والواح موسي فقال ابو بصير: ان هذا لهو العلم فقال: يا با محمد ليس هذا هو العلم انما العلم ما يحدث بالليل والنهار يوما بيوم وساعة بساعة (3).
# ورواه محمد بن الحسن الصفار، عن ايوب بن نوح عن صفوان بن يحيي، عن شعيب الحداد (الخزاز خ) عن ضريس الكناسي قال: كنت عند ابي عبد الله (ع) وعنده ابو بصير فقال ابو عبد الله (ع) وذكر الحديث مثله (4).
# ثم قال محمد بن الحسن الصفار وروي محمد بن عيسي عن صفوان بهذا الاسناد مثله.
# محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم عن البرقي عن ابن سنان وغيره، عن بشر عن حمران بن اعين قال قلت لابي عبد الله (ع) عندكم التوراة والانجيل والزبور وما في الصحف الاولي صحف ابراهيم
# PageV00P039
# وموسي قال. نعم قلت: ان هذا لهو العلم الاكبر قال: يا حمران (لو لم يكن غير ما كان) ولكن ما يحدث بالليل والنهار علمه عندنا اعظم (1).
# عنه عن احمد بن محمد عن علي بن النعمان عن ابن مسكان عن ضريس قال: كنت مع ابي بصير عند ابي جعفر (ع) فقال. له ابو بصير بما يعلم عالمكم جعلت فداك قال: يا ابا محمد ان عالمنا لا يعلم الغيب ولو وكل الله علمنا الي نفسه لكان كبعضكم ولكن يحدث اليه ساعة بعد ساعة (2).
# وعنه عن احمد بن محمد بن علي بن الحكم عن سيف ابن عميرة عن ابي الصباح الكناني قال: حدثني العلا بن سيابة عن ابي عبد الله (ع) قال: انا لنعلم ما في الليل والنهار (3).
# الشيخ المفيد في الاختصاص، عن محمد بن عيسي بن عبيد عن يونس بن عبد الرحمن عن هشام بن سالم، عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي عبد الله (ع) كلام قد سمعته من ابي الخطاب فقال: اعرضه علي فقلت يقول: انكم تعلمون الحلال والحرام وفصل ما بين الناس فسكت فلما اردت القيام اخذ بيدي فقال: يا محمد كذا علم القران والحلال والحرم يسير في جنب العلم الذي يحدث بالليل والنهار (4).
# PageV00P040
# قال مءلف هذا الكتاب هذا اصل كبير في الاقدار علي المعجزات من نبينا واءمتنا الاثني عشر صلوات الله عليهم اجمعين لان الله جل جلاله اعطاهم علم ما في السماوات والارض وعلم ما كان وعلم ما يكون وعلم ما يحدث في الليل والنهار وساعة، بعد ساعة واعطاهم علم النبيين صلوات الله عليهم اجمعين وهل المعجزات الا من ذلك لانها داخلة في علم السماوات وما في الارض الي اخر ما ذكرنا وهذا واضح بين.
# معجزة لمولانا وامامنا ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (ع) رواه ابو عمر ومحمد بن عمر وبن عبد العزيز الكشي عن ابراهيم بن محمد بن العباس الختلي قال: حدثني احمد بن ادريس القمي المعلم قال: حدثني محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن موسي بن سعدان عن عبد الله بن القاسم عن حفص الاعور الابيض التمار قال: دخلت علي ابي عبد الله (ع) ايام صلب معلي بن خنيس فقال لي يا حفص اني امرت المعلي فخالفني فابتلي بالحديد اني نظرت اليه يوما وهو كءيب حزين فقلت: يا معلي كانك ذكرت اهلك، وعيالك قال: اجل قلت:
# ادن مني فدنا مني فمسحت وجهه فقلت اين تراك فقال اراني هذا اهلي وهذه زوجتي، وهذا ولدي قال: (ع) فتركته حتي تملي منهم واستترت منهم حتي ينال ما ينال الرجل من اهله ثم قلت: ادن فدنا مني فمسحت وجهه فقلت اين تراك فقال: اراني معك في المدنية قال قلت: يا معلي ان لنا حديثا من حفظه علينا حفظه الله عليه دينه ودنياه يا معلي لا تكونوا اسري في ايدي PageV00P041
# الناس بحديثنا ان شاءوا منوا عليكم وان شاءوا قتلوكم يا معلي انه من كتم الصعب من حديثنا جعل الله نورا بين عينيه وزوده القوة في الناس، ومن اذاع الصعب من حديثنا لم يمت حتي يعضه السلاح او يموت بخيل يا معلي انت مقتول فاستعد.
# هذا الحديث مذكور بخمس طرق في كتاب مدينة المعاجز (1)
# PageV00P042
# الباب السادس انهم (ع) اذا شاءوا ان يعلموا علموا وان قلوبهم مورد لارادة الله سبحانه اذا شاء شيءا شاءه.
# محمد بن يعقوب عن علي بن محمد وغيره عن سهل بن زياد، عن ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن ابن مسكان عن بدر بن الوليد، عن ابي الربيع الشامي عن ابي عبد الله (ع) قال: ان الامام اذا شاء ان يعلم علم (1).
# محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيي عن ابن مسكان عن بدر بن الوليد عن ابي الربيع الشامي قال: قال ابو عبد الله:
# (ع) الامام (العالم - خ) اذا شاء ان يعلم علم (2).
# محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن ابن مسكان، عن بدر بن الوليد، عن ابي الربيع، عن ابي عبد الله (ع) قال: ان الامام اذا شاء ان يعلم علم (3).
# عنه عن محمد بن يحيي، عن عمران بن موسي عن موسي بن جعفر، عن عمرو بن سعيد المداءني عن ابي عبيدة المداءني عن ابي عبد الله (ع) قال:
# اذا اراد الامام ان يعلم شيءا اعلمه الله ذلك (4).
# PageV00P043
# محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن عمرو بن سعيد المداءني، عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي (ا) وعن ابي عبيدة قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الامام يعلم الغيب قال: لا ولكن اذا اراد ان يعلم الشء اعلمه الله ذلك (1).
# عنه عن الهيثم النهدي عن الحسن بن الحسين اللءلءي عن صفوان بن يحيي، عن ابن مسكان عن يزيد بن فرقد النهدي عن ابي عبد الله (ع) قال:
# ان الامام اذا شاء ان يعلم علم (2).
# سعد بن عبد الله القمي في بصاءر الدرجات، عن احمد بن محمد السياري قال: حدثني غير واحد من اصحابنا عن ابي الحسن الثالث (ع) قال:
# ان الله تبارك وتعالي جعل قلوب الاءمة موردا لارادته واذا شاء شيءا شاءه وهو قوله وما تشاءن الا ان يشاء الله (3).
# علي بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا محمد بن احمد ، عن احمد بن محمد السياري عن فلان (قال: خرج) عن ابي الحسن (ع) قال: ان الله عز وجل جعل قلوب الاءمة موردا لارادته فاذا شاء الله شيءا شاءه وهو قوله (وما تشاءن الا ان يشاء الله رب العالمين (4).
# محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد عن ابي عبد الله النوفلي
# PageV00P044
# عن القسم عن جابر قال: سءلت ابا جعفر (ع) عن مسالة او سءل عنها قال:
# فقال: اذا لقيت موسي فسله عنها قال: فقلت اولا تعلمها قال: بلي قلت:
# فاخبرني بها قال: لم يءذن لي في ذلك (1) قال مءلف هذا الكتاب هذا اصل كبير في اظهار المعجزات من النبي والاءمة صلوات الله عليهم اجمعين لانهم (ع) اذا شاءوا ان يعلموا علموا فانه يودي الي ان الله جل جلاله يعلمهم بالغاءب وبما يكون من الامور الحادثة وبما في النفس وغير ذلك مما لا يطلع عليه الا الله سبحانه وتعالي او من يطلعه الله تعالي عليه ممن يرتضيه من صفوته، وايضا قلوبهم مورد لارادته تعالي وما يشاءن الا ان يشاء الله رب العالمين وهذا سر عظيم بينه تعالي وبينهم (ع) وهم عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون.
# معجزة للامام الثاني عشر القاءم المنتظر محمد بن بابويه قال: حدثنا محمد بن علي الاسود قال: حدثني علي بن الحسين بن موسي بن بابويه بعد موت محمد بن عثمان العمري ان اسال ابا القاسم الروحي ان يسال مولانا صاحب الزمان (ع) ان يدعوا الله له ان يرزقه ولدا قال: فسالته فانهي ذلك ثم اخبرني بعد ذلك بثلاثة ايام قد دعا لعلي بن الحسين وانه سيولد له ولد مبارك ينفع الله به وبعده اولاد قال ابو جعفر محمد بن علي الاسود: وسالته في امر نفسي ان يدعو لي ان ارزق ولدا فلم يجبني اليه وقال لي ليس الي هذا سبيل قال: فولد لعلي بن
# PageV00P045
# الحسين تلك السنة ابنه محمد بن علي وبعده اولاد ولم يولد لي قال الشيخ محمد بن علي بن بابويه كان ابو جعفر محمد بن علي الاسود كثيرا ما يقول لي اذا راني اختلف الي مجلس شيخنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد وارغب في كتب العلم وحفظه: ليس بعجب ان يكون لك هذه الرغبة في العلم وانت ولدت بدعاء الامام (ع) (1).
# PageV00P046
# الباب السابع انهم عليهم السلام محدثون محمد بن العباس بن ماهيار الشيخ الثقة قال: حدثنا الحسين بن عامر عن محمد بن الحسين عن ابيه ابي الخطاب عن صفوان بن يحيي، عن داود بن فرقد عن الحرث بن مغيرة النضري قال قال لي الحكم بن عيينة ان مولاي علي بن الحسين (ع) قال لي انما علم علي (ع) كله في اية واحدة قال:
# فخرج عمران ليساله فوجد عليا (ع) قد قبض فقال لابي جعفر (ع) ان الحكم حدثنا عن علي بن الحسين (ع) انه قال انما علم (ع) في اية واحدة فقال ابو جعفر (ع) وما تدري ما هي قلت لا: قال هي قوله تعالي (وما ارسلنا من قبلك من رسول، ولا نبي ولا محدث ثم ابان شان الرسول والمحدث صلوات الله عليهم اجمعين (1).
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد عن الحجال عن القسم بن محمد عن عبيد بن زرارة قال: ارسل ابو جعفر (ع) الي زرارة ان يعلم الحكم بن عيينة (عتيبة خ م) ان اوصياء محمد عليه و (ع) محدثون. (2) عنه عن محمد عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن جميل بن صالح عن زياد بن سوقة عن الحكم بن عيينة (عتيبة) قال: دخلت علي علي بن الحسين (ع)
# PageV00P047
# يوما فقال: يا حكم هل تدري الاية التي كان علي بن ابي طالب (ع) يعرف قاتله بها ويعلم بها الامور العظام التي كان يحدث بها الناس قال: الحكم فقلت في نفسي قد وقعت علي علم من علم علي بن الحسين (ع) اعلم بذلك تلك الامور العظام قال فقلت: لا والله لا اعلم قال ثم قلت: الاية تخبرني بها يا بن رسول الله قال: هو والله قول الله عز ذكره: (وما ارسلنا من قبلك من رسول، ولا نبي ولا محدث وكان علي بن ابي طالب (ع) محدثا فقال له رجل: يقال له: عبد الله بن زيد كان اخا علي لامه سبحان الله محدثا! كانه ينكر ذلك فاقبل عليه ابو جعفر (ع) فقال: اما والله ان ابن امك بعد قد كان يعرف ذلك قال فلما قال ذلك سكت الرجل فقال هي التي هلك فيها ابو الخطاب فلم يدر ما تاويل المحدث والنبي (ص) (1).
# وعنه عن احمد بن محمد ومحمد بن يحيي عن محمد بن الحسين (الحسن خ. م) عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن اسماعيل قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: ان الاءمة علماء صادقون، مفهمون، محدثون (2).
# وعنه عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن رجل، عن محمد بن مسلم قال: ذكر المحدث عند ابي عبد الله (ع) فقال:
# انه يسمع الصوت ولا يري الشخص فقلت: له جعلت فداك كيف يعلم انه كلام الملك (ع) قال: لانه يعطي السكينة والوقار حتي يعلم انه كلام الملك (3).
# PageV00P048
# وعنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار عن الحارث بن المغيرة، عن حمران بن اعين قال: قال ابو جعفر (ع) ان عليا (ع) كان محدثا فخرجت الي اصحابي فقلت جءتكم بعجيبة فقالوا وما هي قلت سمعت ابا جعفر (ع) يقول: كان علي (ع) محدثا فقالوا: ما صنعت شيءا الا سالته من كان يحدثه فرجعت اليه فقلت: اني حدثت اصحابي بما حدثتني فقالوا: ما صنعت شيءا الا سالته من كان يحدثه؟ فقال لي: يحدثه ملك قلت: يقول انه نبي قال: فحرك يده هكذا - او كصاحب سليمان او كصاحب موسي او كذي القرنين، او ما بلغكم انه قال: وفيكم مثله (1).
# وعنه عن علي بن محمد عن بعض اصحابنا، عن ابن ابي عمير عن حريز عن زرارة عن ابي جعفر (ع) قال: للامام عشر علامات، يولد مطهرا مختونا واذا وقع علي الارض وقع علي راحته رافعا صوته بالشهادتين ولا يجنب وتنام عينه ولا ينام قلبه، ولا يتثاب ولا يتمطي ويري من خلفه كما يري من امامه ونجوه كراءحة المسك والارض موكلة بستره وابتلاعه واذا لبس درع رسول الله كانت عليه وفقا واذا لبسها غيره من الناس طويلهم وقصيرهم زادت عليه شبرا وهو محدث الي ان ينقضي ايامه (ع) (2).
# PageV00P049
# محمد بن العباس قال حدثنا الحسين بن احمد عن محمد بن عيسي، عن القاسم بن عروة عن يزيد العجلي قال: سالت ابا جعفر (ع) عن الرسول والنبي والمحدث فقال: الرسول الذي تاتيه الملاءكة ويعاينهم، تبلغه الرسالة من الله، والنبي الذي يري المنام فما راي فهو كما راي، والمحدث الذي يسمع صوت الملاءكة وحديثهم، ولا يري شيءا بل نقر في اذنه و ينكت في قلبه (1).
# محمد بن الحسن الصفار عن الحسن بن علي قال: حدثني عيسي (عبيس - خ) بن هشام قال: حدثنا كرام بن عمر والخثعمي عن عبد الله بن ابي يعفور قال قلت: لابي عبد الله (ع) كان علي (ع) ينكت (ان عليا لينكت خ - م) في قلبه او يوقر (ينقر خ - م) في صدره واذنه قال ان عليا (ع) كان محدثا قال: فلما اكثرت عليه قال: ان عليا (ع) يوم بني قريظة والنظير كان جبرءيل عن يمينه وميكاءيل عن يساره يحدثانه (2).
# عنه عن علي بن اسماعيل عن صفوان بن يحيي عن الحرث بن المغيرة عن حمران قال حدثنا الحكم بن عيينة عن علي بن الحسين (ع) انه قال ان علم علي في اية من القران وقال: وكتمنا الاية قال:
# وكنا نجتمع وندارس القران فلا نعرف الاية فقال: فدخلت علي ابي جعفر (ع) فقلت له: ان الحكم بن عيينة حدثنا عن علي بن الحسين (ع) انه قال علم علي (ع) في اية من القران وكتمنا الاية قال: اقرا
# PageV00P050
# يا حمران فقرات وما ارسلنا من قبلك من رسول، ولا نبي قال فقال ابو جعفر وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي ولا محدث قلت: وكان علي محدثا قال نعم فجءت الي اصحابنا فقلت قد اصبت الذي كان الحكم يكتمنا قال قلت قال ابو جعفر (ع) كان يقول علي (ع) محدث؟ فقالوا ما صنعت شيءا الا كنت تساله من يحدثه قال فبعد ذلك اني اتيت ابا جعفر (ع) فقلت اليس حدثتني ان عليا (ع) كان محدثا قال بلي قال قلت:
# من يحدثه قال: ملك يحدثه قال قلت اقول انه نبي قال (ع): لا ولكن قل مثله مثل صاحب سليمان ومثل صاحب موسي ومثله مثل ذي القرنين (1).
# وعنه عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال:
# سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول الاءمة علماء صادقون مفهمون محدثون (2).
# وعنه عن ابي طالب عن عثمان بن عيسي قال: كنت انا وابو بصير ومحمد بن عمران بمنزل بمكة فقال: محمد بن عمران سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: نحن اثنا عشر محدثا فقال له ابو بصير والله لقد سمعت من ابي عبد الله (ع) قال فحلفه مرة او مرتين فقال: ابو بصير لكني سمعت ابا جعفر (ع) يقول (3).
# ورواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي واحمد بن محمد عن
# PageV00P051
# محمد بن الحسين عن ابي طالب عن عثمان بن عيسي عن سماعة بن مهران قال:
# كنت انا وابو بصير، ومحمد بن عمران مولي ابي جعفر (ع) في منزله بمكة فقال:
# محمد بن عمران سمعت ابا عبد الله (ع) يقول نحن اثنا عشر محدثا فقال: له ابو بصير سمعت من ابي عبد الله (ع) فحلف مرة او مرتين انه سمعه فقال ابو بصير: لكني سمعته من ابي جعفر (ع) (1).
# ورواه محمد بن علي بن بابويه في كتاب الخصال قال: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن الحسن الصفار عن ابي طالب بن الصلت القمي، عن عثمان بن عيسي بن سماعة بن مهران قال: كنت انا وابو بصير وساق الحديث الا ان في اخره فقال ابو بصير: لكني سمعته من ابي جعفر (ع) (2).
# محمد بن الحسن الصفار عن عبد الله بن محمد عن ابراهيم بن محمد الثقفي عن احمد بن يونس الجمال عن ايوب بن حسن عن قتادة انها كانت تقرء (انه يقرء خ - م) وما ارسلنا من قبلك من رسول، ولا نبي، ولا محدث (3).
# عنه عن محمد بن يحيي العطار عن محمد بن الحسن بن فروح الصفار عن العباس بن معروف عن القاسم بن عروة عن بريد العجلي قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الرسول والنبي والمحدث فقال: الرسول الذي
# PageV00P052
# ياتيه الملاءكة (فيعاينهم) فتبلغه عن الله تبارك وتعالي، والنبي الذي يري في منامه فما راي فهو كما راي والمحدث الذي يسمع الملاءكة وينقر في اذنه وينكت في قلبه (1).
# وعنه عن محمد بن الحسين عن احمد بن محمد ابن ابي نصر عن حماد بن عثمان عن زرارة قال: سالت ابا جعفر (ع) عن الرسول والنبي والمحدث (من الرسول ومن النبي ومن المحدث خ) قال: الرسول ياتيه جبرءيل فيكلمه قبلا فيري كما يري الرجل صاحبه الذي يكلمه فهذا الرسول، والنبي الذي يءتي في منامه نحو رءيا ابراهيم ونحو ما كان ياتي رسول الله (ص) ومن السبات اذ اتاه جبرءيل هكذا، النبي (ص) ومنهم من تجتمع له الرسالة والنبوة وكان رسول الله (ص) نبيا ياتيه جبرءيل قبلا فيكلمه ويراه فياتيه في النوم، والنبي الذي يسمع كلام الملاءكة (الملك - خ م) عن معاينة (حتي يعاينه - خ م) فيحدثه، والمحدث فهو الذي يسمع ولا يعاين ولا يءتي في المنام (2).
# وعنه عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن الحسين بن المختار عن الحرث بن المغيرة النضري عن حمران عن ابي جعفر (ع) قال: ان عليا (ع) كان محدثا قلت: فيكون نبيا قال: فحرك يده هكذا ثم قال (او كصاحب سليمان - خ) او كصاحب موسي، او كذي القرنين او ما بلغكم انه قال وفيكم مثله (3).
# PageV00P053
# وعنه عن محمد بن الحسين عن صفوان عن الحرث عن حمران قال قلت. لابي جعفر (ع) اليس حدثتني ان عليا (ع) كان محدثا قال بلي قلت: من يحدثه قال ملك يحدثه قلت: فاقول انه نبي، او رسول قال: لا، بل مثله مثل صاحب سليمان، ومثل صاحب موسي (ع)، ومثله مثل ذي القرنين او ما بلغكم ان عليا (ع) سءل عن ذي القرنين فقيل كان نبيا فقال:
# لا بل كان عبدا احب الله فاحبه الله ونصح لله فنصحه (وناصح الله وناصحه - خ - م) (1) فهذا مثله محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن ثعلبة بن ميمون عن زارة قال: سالت ابا جعفر (ع) عن قول الله (وكان رسولا نبيا) ما الرسول، وما النبي قال: النبي الذي يري في منامه و يسمع الصوت ولا يعاين الملك، والرسول الذي يسمع الصوت ويري في - المنام، ويعاين الملك قلت: الامام ما منزلته قال يسمع الصوت ولا يري، ولا يعاين الملك ثم تلا هذه الاية (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي ولا محدث) (2) ورواه محمد بن الحسن الصفار باسناده عن زرارة قال سالت ابا جعفر (ع) عن قول الله تبارك وتعالي (وكان رسولا نبيا) وساق الحديث الي اخره (3).
# عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن اسماعيل بن مرار قال: كتب -
# PageV00P054
# الحسن بن العباس المعروفي الي الرضا (ع) جعلت فداك اخبرني ما الفرق بين الرسول، والنبي، والامام فكتب او قال الفرق بين الرسول والنبي والامام ان الرسول الذي ينزل عليه جبراءيل فيراه ويسمع كلامه وينزل عليه الوحي وربما راي في منامه نحو رءيا ابراهيم، والنبي ربما سمع الكلام، وربما راي الشخص ولم يسمع، والامام هو الذي يسمع الكلام ولا يري الشخص (1) وعنه من محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن الاحوال قال: سالت ابا جعفر (ع) عن الرسول، والنبي والمحدث فقال:
# الرسول الذي ياتيه جبرءيل فيراه ويكلمه فهذا الرسول، واما النبي فهو - الذي يري في منامه نحو رءيا ابراهيم (ع) ونحو ما كان راي رسول الله (ص) من اسباب النبوة قبل الوحي حتي اتاه جبرءيل من عند الله بالرسالة وكان محمد (ص) حين جمع له النبوة وجاءته الرسالة من عند الله يجيء بها جبرءيل ويكلمه بها قبلا، ومن الانبياء من جمع له النبوة ويري في منامه وياتيه الروح ويكلمه ويحدثه من غير ان يكون يراه في - اليقظة واما المحدث فهو الذي يحدث فيسمع ولا يعاين ولا يري في منامه (2).
# وعنه عن (احمد بن محمد - خ م) ومحمد بن يحيي عن محمد بن - الحسين عن علي بن حسان عن ابن فضال عن علي بن يعقوب الهاشمي عن مروان بن مسلم عن بريد عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام في قول الله عز وجل
# PageV00P055
# (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي ولا محدث قلت: جعلت فداك ليس هذه قراءتنا فما الرسول، والنبي والمحدث قال: الرسول الذي يظهر له الملك ويكلمه والنبي هو الذي يري في منامه وربما اجتمعت النبوة والرسالة لواحد والمحدث الذي يسمع الصوت ولا يري الصورة قال قلت: اصلحك الله كيف يعلم ان الذي راي في النوم حق وانه من الملك قال: يوفق لذلك حتي يعرف ولقد ختم الله بكتابكم الكتب وختم بنبيكم الانبياء. (1) احاديث الشيخ المفيد في كتاب الاختصاص احمد بن محمد بن عيسي عن ابيه ومحمد بن خالد البرقي، والعباس بن معروف عن القسم بن عروة عن بريدة بن معاوية العجلي قال: سالت ابا جعفر (ع) عن الرسول والنبي والمحدث فقال: الرسول الذي تاتيه الملاءكة و تبلغه عنه الله والنبي الذي يري في منامه فما راي فهو كما راي والمحدث الذي يسمع الكلام كلام الملاءكة يوقر في اذنه وينكت في قلبه - (2) احمد بن محمد بن عيسي عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن ثعلبة بن ميمون عن زارة قال: سالت ابا جعفر (ع) عن قول الله (وكان رسولا نبيا) علمنا الرسول ومن النبي فقال: النبي هو الذي يري في منامه ويسمع الصوت ولا يعاين والرسول يعاين الملك ويكلمه قلت الامام ما منزلته قال: يسمع الصوت ولا يري ولا يعاين الملك ثم، تلا هذه الاية) وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي ولا محدث. (3)
# PageV00P056
# الهيثم ابن ابي مسروق النهدي وابراهيم بن هاشم عن اسماعيل بن مهران قال كتب الحسن بن العباس (المعروفي - خ م) العراقي الي ابي - الحسن الرضا (ع) جعلت فداك اخبرني ما الفرق بين الرسول والنبي و - الامام فكتب اليه - او قال له - الفرق بين الرسول والنبي والامام ان الرسول هو الذي ينزل عليه جبراءيل فيراه ويكلمه ويسمع كلامه، وينزل عليه - الوحي وربما اوتي في منامه نحو رءيا ابراهيم، والنبي ربما يسمع الكلام و وربما راي الشخص ولم يسمع الكلام والامام يسمع الكلام ولا يري - الشخص. (1) ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثني اسماعيل بن يسار عن علي - بن جعفر الحضرمي عن زرارة بن اعين قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن قوله تعالي: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي ولا محدث فقال: الرسول - الذي ياتيه جبرءيل قبلا فيكلمه فيراه كما يري الرجل صاحبه واما النبي فهو الذي يءتي في منامه نحو رءيا ابراهيم ونحو ما كان يري محمد (ص) ومنهم من يجتمع له الرسالة والنبوة واما المحدث فهو الذي يسمع كلام - الملك ولا يراه ولا ياتيه في المنام. (2) عنه قال حدثني اسماعيل بن يسار قال حدثني علي بن جعفر الحضرمي عن سليم بن قيس الحضرمي، عن سليم بن قيس الشامي انه سمع عليا (ع) يقول اني واوصياءي من بعدي اءمة مهتدون كلنا محدثون قلت: يا امير - المءمنين من هم؟ قال: الحسن والحسين، ثم ابني علي بن الحسين قال: و علي يومءذ رضيع ثم ثمانية من بعده واحدا بعد واحد وهم الذين اقسم الله بهم
# PageV00P057
# فقال: (ووالده وما ولد م خ) اما الوالد فرسول الله وما ولد يعني هءلاء الاوصياء فقلت: يا امير المءمنين ايجتمع امامان فقال: لا الا واحدهما مصمت لا ينطق حتي يمضي الاول قال: سليم سالت محمد بن ابي بكر فقلت: اكان علي (ع) محدثا فقال: نعم قلت ويحدث الملاءكة الاءمة فقال: او ما تقرء (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي (ولا محدث) قلت: فامير المءمنين محدث فقال: نعم وفاطمة كانت محدثة ولم تكن نبية (1) ابن شهراشوب قرء ابن عباس (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي ولا محدث).
# وعن سليم قال سمعت محمد بن ابي بكر قرء (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي ولا محدث قلت وهل تحدث الملاءكة الا الانبياء قال: نعم مريم ولم تكن نبيه وكانت محدثة، وام موسي كانت محدثة ولم تكن نبية وسارة قد عاينت الملاءكة فبشروها باسحاق ومن وراء اسحق يعقوب ولم تكن نبية وفاطمة (ع) كانت محدثة ولم تكن نبية (2).
# محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين عن صفوان بن يحيي عن ابي خالد عن حمران قال قلت: لابي جعفر (ع) ما موضع العلماء منهم قال: مثل ذي القرنين، وصاحب سليمان، وصاحب موسي (ع) (3) قال مءلف الكتاب هذا اصل كبير في اظهار المعجزات من النبي و الاءمة (ع) لان الملك اذا كان يحدثهم من علم الله سبحانه وتعالي المطلع علي
# PageV00P058
# الاشياء والعالم بالخفيات وما تكن الصدور فهو تبارك وتعالي يعلمهم بما في الضماءر وما كان وما يكون وهل المعجزات الا ذلك وهذا واضح بين الا تري الي علي بن الحسين (ع) حيث قال في الحكم بن عتيبة هل تدري الاية التي كان علي بن ابي طالب (ع) يعرف بها قاتله، ويعلم بها الامور العظام التي كان يحدث بها الناس اشارة الي ان الاية فيها ذكر المحدث وان الملك كان يحدثه ويطلعه علي سراءر الغيب عن الله جل وعلا.
# معجزة لمولانا وامامنا الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) كتاب ثاقب المناقب عن الباقر عن اباءه صلوات الله عليهم وحذيفة قال:
# بينا رسول الله (ص) علي جبل في جماعة من المهاجرين والانصار اذا اقبل الحسن بن علي (ع) يمشي علي هدي ووقار فنظر اليه رسول الله (ص) فرمقه من كان معه فقال له بلال يا رسول الله (ص) اما تري اخذه فقال صلوات الله عليه ان جبرءيل يهديه، وميكاءيل يسدده وهو، ولدي والظاهر (والطاهر - خ ل) من نفسي وضلع من اضلاعي، وهذا سبطي وقرة عيني بابي هو، وقام وقمنا معه وهو يقول: انت تفاحتي وانت حبيبي ومهجة قلبي، واخذ بيده ونحن نمشي حتي جلس وجلسنا حوله فنظرنا الي رسول الله (ص) وهو لا يرفع بصره عنه ثم قال: انه سيكون بعدي هاديا مهديا هدية من رب العالمين الي ينبء عني ويعرف الناس اثاري ويحيي سنتي ويتولي اموري في فعله PageV00P059
# ينظر الله اليه ويرحمه رحم الله من عرف ذلك وبرني واكرمني فيه فما قطع كلامه صلوات الله عليه حتي اقبل علينا اعرابي يجر هررة له فلما نظر اليه صلوات الله عليه قال: قد جاءكم رجل يتكلم بكلام غليظ تقشعر منه جلودكم وانه ليسالكم عن الامور الا ان لكلامه جفوة فجاء الاعرابي فلم يسلم فقال ايكم محمد قلنا وما تريد فقال (ص): مهلا فقال يا محمد (ص) ابغضك ولم ارك والان قد ازددت بغضا فتبسم رسول الله (ص) وغضبنا لذلك فاردنا الاعرابي ارادة فاومي الينا رسول الله (ص) ان امسكوا فقال الاعرابي انك تزعم انك نبي وانك قد كذبت علي الانبياء وما معك من دلالاتهم شء فقال له: يا اعرابي وما يدريك قال: فخبرني ببراهينك قال (ص) ان احببت اخبرتك كيف خرجت من منزلك وكيف كنت في نادي قومك وان اردت اخبرك عضو مني فيكون ذلك اوكد لبرهاني قال: او يتكلم العضو قال: نعم يا حسن قم فازدري الاعرابي نفسه قال، نعم فقال هو ما - خ) ياتي وهو صبي يكلمني قال: انك ستجده عالما بما تريد فابتدر الحسن (ع) وقال مهلا يا اعرابي.
# وعيبا ما سالت واين عيبي * * فقيها بل اذا جهل الجهول فان تك قد جهلت فان عندي * * شفاء الجهل ما سال السءول وبحر لا تقسمه الد والي * * تراثا كان اورثه الرسول PageV00P060
# لقد بسطت لسانك وعدوت طورك وخادعك نفسك غير انك لا تبرح حتي تءمن ان شاء الله تعالي فتبسم الاعرابي وقال هيه فقال الحسن صلوات الله عليه قد اجتمعتم في نادي قومك وتذاكرتم ما جري بينكم علي جهل وخرق منكم وزعمتم ان محمدا لصبور والعرب قاطبة تبغضه ولا طالب له بثاره وزعمت انك قاتله وكان قومك مءنته فحملت نفسك علي ذلك وقد اخذت قناتك بيدك ترميه (تريمه خ) وتريد قتله فعسر عليك مسلكك وعمي عليك بصرك واتيت الي ذلك فاتيتنا خوفا من ان يستهزء بك وانما جءت لخير يراد بك انبءك عن سفرك خرجت في ليلة ضحياء اذ عصفت ريح شديدة اشتد منها ظلماءها واطبقت سماءها و اعصر سحابها وبقيت متجرما كالاسقر ان تقدم تجرف ان (عقر) لا يسمع الواطي حسا ولا لنافخ خرسا تداكت عليك غيومها وتوارت عنك نجومها فلا تهتدي بنجم طالع ولا بعلم لامع تقطع محجة وتهبط لجة بعد لجة في ديمومة قفر بعيدة العقر محجفة بالسفر اذا علوت مصعدا ادرك بعد الريح يخطفك (اردت الريح تخبطك في ريح عاصف وبرق خاطف خ) والشوك يخبطك في ريح عاصف وبرق خاطف قد اوحشتك قفارها وقطعتك سلامها فانصرفت فاذا انت عندنا فقرت عينك وظهرت زينتك و ذهب ابنك قال: منذ قلت يا غلام هذا كانك قد كشفت عن سويداء قلبي وكانك كنت شاهدي وما خفي عليك شء من امري وكانك عالم الغيب يا غلام لقني الاسلام قال الحسن صلوات الله عليه الله اكبر قل اشهد ان لا اله الا الله وحده PageV00P061
# لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله واسلم واحسن اسلامه وسر رسول الله (ص) وسر المسلمون وعلمه رسول الله (ص) شيءا من القران فقال:
# يا رسول الله ارجع الي قومي واعرفهم ذلك فاذن له رسول الله (ص) فانصرف ثم رجع ومعه جماعة من قومه فدخلوا في الاسلام وكان الحسن (ع) اذا نظر اليه الناس قالوا لقد اعطي ما لم يعط احد من العالمين (1).
# PageV00P062
# الباب الثامن انه ينكت في قلوبهم العلم وينقر في اذانهم صلوات الله عليهم محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي، عن محمد بن اسماعيل عن عمه حمزة بن بزيع، عن علي الساءي عن ابي الحسن الاول موسي (ع) قال: مبلغ علمنا علي ثلاثة وجوه ماض، وغابر، وحادث فاما الماضي فمفسر واما الغابر فمزبور واما الحادث فقذف في القلوب ونقر في الاسماع وهو افضل علمنا ولا نبي بعد نبينا (ص) (1).
# عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن ابي زاهر، عن علي بن موسي، عن صفوان بن يحيي عن الحرث بن المغيرة عن ابي عبد الله (ع) قال: قلت اخبرني عن علم عالمكم قال وراثة من رسول الله (ص) ومن علي (ع) قال قلت: انا نتحدث انه يقذف في قلوبكم وينكت في اذانكم قال: او ذاك (2).
# وعنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عمن حدثه عن المفضل بن عمر قال قلت: لابي الحسن (ع) روينا عن ابي عبد الله (ع) انه قال: ان علمنا غابر ومزبور ونكت في القلوب ونقر في الاسماع فقال: اما الغابر فما تقدم من علمنا واما المزبور فما ياتينا واما النكت في القلوب فالهام واما
# PageV00P063
# النقر في الاسماع فامر الملك (1).
# المفيد في الاختصاص عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب و محمد بن عيسي بن عبيد عن احمد بن الحسن الميثمي، عن محمد بن ابي حمزة، عن علي بن يقطين قال قلت: لابي الحسن موسي (ع) علم عالمكم سماع ام الهام فقال قد يكون سماعا ويكون الهاما ويكون معا (2).
# محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد عن فضالة ابن ايوب عن داود بن فرقد النهدي عن الحرث بن المغيرة النضري قال قلت: لابي عبد الله (ع) جعلت فداك (الذي يسءل عنه الامام وليس) عنده فيه شء من اين يعلمه قال: ينكت في القلب نكتا وينقر في الاذن نقرا (3).
# عنه عن عمران بن موسي عن موسي بن جعفر عن عمر بن سعيد المداءني عن عيسي بن حمزة الثقفي قال قلت: لابي عبد الله (ع) انا نسالك احيانا فتسرع في الجواب واحيانا تطرق ثم تجيبنا قال: نعم انه ينقر وينكت في اذاننا وقلوبنا فاذا نكت او نقر نطقنا واذا امسك عنا امسكنا (4).
# وعنه عن سلمة بن الخطاب عن علي بن ميسر المداءني
# PageV00P064
# بن ميسر المداءني عن ابي عبد الله (ع) قال قلت: له اخبرني عن الامام كيف يجيب قال: الهام وسماع وربما كان جميعا (1).
# وعنه عن احمد بن محمد بن عيسي عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن حماد بن عثمان عن الحرث بن المغيرة النضري قال قلت لابي عبد الله (ع) ما علم عالمكم جملة يقذف في قلبه او ينكت في اذنه فقال وحي كوحي ام موسي (2).
# ووراه المفيد في الاختصاص عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد ابن محمد بن ابي نصر عن حماد بن عثمان عن الحرث ابن المغيرة قال قلت لابي عبد الله (ع) ما علم عالمكم الي اخر الحديث (3).
# وعنه عن يعقوب بن يزيد عن محمد ابن ابي عمير عن محمد بن حمران عن سفيان بن السمط عن النجاشي عن ابي عبد الله (ع) انه قال فينا والله من ينقر - في اذنه وينكت في قلبه وتصافحه الملاءكة قلت: كان او يكون اليوم قال بل اليوم والله يا بن النجاشي قالها ثلاثا (4).
# ورواه المفيد في الاختصاص (5) عن يعقوب بن يزيد عن محمد ابن ابي عمير عن سفيان بن السمط عن عبد الله
# PageV00P065
# النجاشي عن ابي عبد الله (ع) قال: فينا والله من ينقر في اذنه وينكت في قلبه وتصافحه الملاءكة الي اخر الحديث (1).
# وعنه عن محمد بن الحسين عن محمد بن اسماعيل عن حمزة بن بزيع عن علي الساءي قال: سالت الصادق (ع) عن مبلغ علمهم قال مبلغ علمنا ثلاثة وجوه ماض، وغابر، وحادث، فاما الماضي فمفسر، واما الغابر فمزبور، واما الحادث فقذف في القلوب ونقر في الاسماع وهو افضل علمنا ولا نبي بعد نبينا (2).
# وعنه عن ابراهيم بن هاشم عن محمد بن الفضيل قال قلت: لابي الحسن (ع) روينا عن ابي عبد الله (ع) انه قال: علمنا غابر، ومزبور و نكت في القلوب ونقر في الاسماع قال: اما الغابر، فما تقدم من علمنا واما المزبور فما ياتينا، واما النكت في القلوب فالهام واما النقر في الاسماع فانه من الملك.
# وروي زرارة مثل ذلك (عن ابي عبد الله (ع)) وزاد فيه قال قلت:
# كيف يعلم انه من الملك ولا يخاف ان يكون من الشيطان اذا كان لا يري الشخص قال: انه يلقي عليه السكينة فيعلم انه من الملك ولو كان من الشيطان لاعتراه فزع وان الشيطان يا زرارة لا يتعرض لصاحب هذا الامر (3).
# PageV00P066
# وعنه احمد بن محمد عن البرقي عن النضر بن سويد عن يحيي ابن عمران عن الحرث بن المغيرة عن ابي عبد الله (ع) قال: ان الارض لا تترك بغير عالم قلت: الذي يعلمه عالمكم ما هو قال: وراثة من رسول الله ومن علي بن ابي طالب (ع) علم يستغني عن الناس ولا يستغني الناس عنه قلت: وحكمته يقذف في صدره او ينكت في اذنه قال: او ذاك (ذاك - وذاك خ) (1).
# وعنه عن محمد بن الحسين عن جعفر بن البشير عن المفضل عن الحرث عن ابي عبد الله (ع) وقلت له: اخبرني عن علم عالمكم فقال: وراثة من رسول الله (ص) ومن علي بن ابي طالب فقلت انا نتحدث انه يقذف في قلبه او ينكت في اذنه فقال او ذاك (2).
# قال مءلف هذا الكتاب هذا اصل كبير في اظهار المعجزات منهم (ع) لان جملة العلوم اما علم بالماضي، او المستقبل، او الحاضر وهم (ع) قد علموا جملة ذلك والمعجزات ايضا تتنوع الي الاقسام الثلاثة كاخبار الانسان عن احواله الماضية وما جري عليه فيها، والمستقبل كاخبار الانسان بما يقع عليه في المستقبل، والحاضر كاخبار الانسان عما في نفسه وما يصدر عليه في الحاضر واذا تاملت معجزاتهم (ع) رايتها لا تخرج عن العلوم الثلاثة الذي علمهم الله جل جلاله ذلك وكيف يعجز عن معجزة والملك ينقر في اذنه وينكت في قلبه فما بعد ذلك جهل ولا عجز عن شء من المعجزات وغيره فسبحان من اعطاهم العلوم واطلعهم
# PageV00P067
# علي سره المكتوم.
# معجزة لمولانا الصادق (ع) محمد بن الحسن الصفار عن عبد الله بن محمد عن محمد بن ابراهيم عن ابيه (عن عمرو قال حدثني بشر بن ابراهيم) قال: كنت جالسا عند ابي عبد الله (ع) اذ جاءه رجل فساله عن مسالة فزعم ان ليس عنده فيها شء (فقال ما عندي فيها شء - خ) فقال: الرجل انا لله وانا اليه راجعون هذا الامام المفترض الطاعة سءلته عن مسالة فزعم انها ليس عنده فيها شء فاصغي ابو عبد الله (ع) اذنه الي الحاءط كان انسانا يكلمه فقال اين الساءل عن مسالة كذا وكذا وكان الرجل قد جاوز اسكفة الباب فقال ها انا ذا فقال (ع) القول فيها كذا وكذا ثم التفت الي فقال: لولا ان نزداد لنفد ما عندنا (1). PageV00P068
# الباب التاسع انه سبحانه وتعالي ايدهم (ع) بروح القدس الذي به عرفوا الاشياء محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن ابراهيم ابن عمر اليماني عن جابر الجعفي قال قال: ابو عبد الله (ع) يا جابر ان الله تبارك وتعالي خلق الخلق ثلاثة اصناف وهو قول الله عز وجل (وكنتم ازواجا ثلاثة فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة واصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة والسابقون السابقون اولءك المقربون) فالسابقون هم رسل الله وخاصة الله من خلقه جعل فيهم خمسة ارواح ايدهم بروح القدس فبه عرفوا الاشياء، وايدهم بروح الايمان فبه خافوا الله عز وجل، وايدهم بروح القوة فبه قدروا علي طاعة الله، وايدهم بروح الشهوة فبه اشتهوا طاعة الله عز وجل وكرهوا معصيته، وجعل فيهم روح المدرج الذي به يذهب الناس ويجيءون وجعل في المءمنين اصحاب الميمنة روح الايمان فبه خافوا الله عز وجل وجعل فيهم روح القوة فبه قووا علي طاعة الله وجعل فيهم روح الشهوة فبه اشتهوا طاعة الله وجعل فيهم روح المدرج الذي به يذهب الناس ويجيءون (1).
# عنه عن محمد بن يحيي عن محمد بن احمد (احمد بن محمد - خ م) عن موسي بن عمر عن محمد بن سنان عن عمار بن مروان عن المنخل
# PageV00P069
# عن جابر عن ابي جعفر (ع) قال سالته عن علم العالم فقال: لي يا جابر ان في الانبياء والاوصياء خمسة ارواح، روح القدس، وروح الايمان وروح الحياة، وروح القوة وروح الشهوة فبروح القدس يا جابر عرفوا ما تحت العرش الي ما تحت الثري ثم قال: يا جابر ان هذه الاربعة ارواح يصيبها الحدثان الا روح القدس فانها لا تلهو ولا تلعب (1).
# وعنه عن الحسين بن محمد، عن المعلي بن محمد، عن عبد الله ابن ادريس، عن محمد بن سنان عن المفضل بن عمر عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن علم الامام (ع) ما في اقطار الارض وهو في بيته مرخي عليه ستره فقال: يا محمد ان الله تبارك وتعالي جعل في النبي (ص) خمسة ارواح، روح الحياة فبه دب ودرج، وروح القوة فبه نهض وجاهد، وروح الشهوة فبه اكل وشرب واتي النساء من الحلال.
# وروح الايمان فبه امن وعدل وروح القدس فبه حمل النبوة فاذا قبض النبي (ص) (ص) انتقل روح القدس فصار الي الامام (ع) وروح القدس لا ينام ولا يغفل ولا يلهو ولا يزهو والاربعة الارواح تنام وتغفل وتلهو وتزهو وروح القدس كان يري به (2).
# وعنه عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن ابي الصباح الكتاني عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن قول الله تبارك وتعالي (و كذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان) قال: خلق من خلق الله عز وجل اعظم من جبراءيل وميكاءيل كان مع رسول
# PageV00P070
# الله (ص) يخبره ويسدده وهو مع الاءمة من بعده (1).
# ورواه سعد بن عبد الله بن ابي خلف القمي في بصاءر الدرجات وكلما كان في هذا الكتاب عنه فهو منه عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد ومحمد بن خالد البرقي عن النضر بن سويد، عن يحيي بن عمران الحلبي عن ابي الصباح الكناني عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن قول الله عز وجل (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان) فقال خلق من خلق الله اعظم من جبراءيل وميكاءيل مع رسول الله (ص) يخبره ويسدده وهو مع الاءمة من بعده صلوات الله عليهم (2).
# محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن علي بن اسباط عن اسباط بن سالم قال: ساله رجل من اهل هيت وانا حاضر عن قول الله عز وجل (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا) فقال: منذ انزل الله عز وجل ذلك الروح علي محمد (ص) ما صعد الي السماء وانه لفينا (3) وعنه عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عن ابن مسكان عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن قول الله عز وجل (يسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي) قال: خلق اعظم من جبراءيل وميكاءيل كان مع رسول الله (ص) وهو مع الاءمة وهو من الملكوت (4).
# وعنه عن علي عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابي ايوب الخزاز عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله (ص) يقول: (يسالونك عن الروح قل الروح
# PageV00P071
# عن امر ربي) قال: خلق اعظم من جبراءيل وميكاءيل لم يكن مع احد ممن مضي غير رسول الله (ص) وهو مع الاءمة يسددهم وليس كلما طلب وجد (1).
# ورواه سعد بن عبد الله قال: حدثنا يعقوب بن يزيد عن محمد بن ابي عمير عن هشام بن سالم قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: (ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي) قال: خلق اعظم من جبراءيل وميكاءيل لم يكن مع احد من مضي غير محمد (ص) وهو مع الاءمة يوفقهم ويسددهم وليس كلما طلب وجد (2).
# محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن عمران بن موسي، عن موسي بن جعفر، عن علي بن اسباط، عن محمد بن الفضيل عن ابي حمزة قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن العلم اهو شء يتعلمه العالم من افواه الرجال ام في الكتاب عندكم تقرءونه فتعلمون منه قال: الامر اعظم من ذلك واوجب اما سمعت قول الله عز وجل:
# (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان) ثم قال: اي شء يقول اصحابكم في هذه الاية ايقرون انه كان في حال لا يدري ما الكتاب ولا الايمان فقلت: لا ادري جعلت فداك ما يقولون فقال: بلي قد كان في حال لا يدري ما الكتاب ولا الايمان حتي بعث الله عز وجل الروح التي ذكر في الكتاب فلما اوحاها اليه علم بها العلم والفهم وهو الروح التي يعطيها الله عز وجل من شاء فاذا اعطاها عبدا علمه
# PageV00P072
# الفهم (1).
# ورواه سعد بن عبد الله عن عمران بن موسي عن موسي بن جعفر بن وهب البغدادي عن ابن اسباط عن محمد بن الفضيل الصيرفي عن ابي حمزة قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن العلم مما (ما - خ) هو اعلم يتعلمه العالم عن افواه الرجال او في كتاب عندكم تقرءنه فتعلمون منه فقال:
# الامر اعظم من ذلك واوجب (واجل - خ) اما سمعت قول الله عز وجل (و كذلك اوحينا اليك روحنا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان) ثم قال واي شء يقول اصحابك في هذه الاية ايقرون انه كان في حال ما يدري ما الكتاب ولا الايمان فقلت (البرهان والبحار - خ).
# لا ادري جعلت فداك ما يقولون في ذلك فقال: بلي وقد كان في حال لا يدري ما الكتاب ولا الايمان حتي بعث الله تلك الروح التي ذكر في الكتاب فلما اوحاها اليه علم بها العلم والفهم وهي الروح يعطيها الله من يشاء فاذا اعطاها عبدا علمه الفهم والعلم (2).
# محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين بن علي بن اسباط عن الحسين ابن ابي العلا عن سعد الاسكاف قال: اتي رجل امير المءمنين (ع) يساله عن الروح اليس هو جبرءيل فقال له امير المءمنين (ع): جبرءيل من الملاءكة والروح غير جبرءيل فكرر ذلك علي الرجل فقال له: لقد قلت له عظيم من القول ما احد يزعم ان
# PageV00P073
# الروح غير جبرءيل فقال له امير المءمنين (ع) انك ضال تروي عن اهل الضلال يقول الله عز وجل لنبيه (ع) (اتي امر الله فلا تستعجلوه سبحانه وتعالي عما يشركون ينزل الملاءكة بالروح) والروح غير الملاءكة (1).
# سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد ومحمد بن الحسين وموسي بن عمر بن يزيد عن الصيقل عن علي بن اسباط عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي جعفر (ع) قال: سالته عن قول الله عز وجل (ينزل الروح من امره علي من يشاء من عباده) فقال (ع) جبرءيل الذي انزل علي الانبياء والروح تكون معهم ومع الاوصياء لا يفارقهم، يفقههم ويسددهم من عند الله وانه لا اله الا الله محمد رسول الله (ص) وبهما عبد الله عز وجل واستعبد الخلق علي هذا الجن و الانس والملاءكة ولم يعبد الله ملك ولا نبي ولا انس ولا جن الا بشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله (ص) وما خلق الله عز وجل خلقا الا لعبادته (2).
# عنه عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن عبد الله بن بكير عن زرارة عن ابي جعفر (ع) في قول الله عز وجل (و كذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا) قال: لقد انزل الله عز وجل ذلك الروح علي نبيه وما صعد الي السماء منذ انزل الله وانه
# PageV00P074
# لفينا (1).
# محمد بن العباس بن ماهيار الثقة في تفسيره قال حدثنا احمد بن ادريس عن احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن حديد (حاءد - خ) ومحمد بن اسماعيل بن بزيع عن منصور بن يونس عن ابي بصير وابي الصباح الكناني قالا: قلنا لابي عبد الله (ع) جعلنا الله فداك قوله تعالي (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم) قال: يا با محمد الروح خلق اعظم من جبراءيل وميكاءيل مع رسول الله (ص) يخبره ويسدده وهو مع الاءمة (ع) يخبرهم ويسددهم (2).
# علي بن ابراهيم: قال حدثني ابي عن ابن ابي عمير عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال: هو ملك اعظم من جبراءيل وميكاءيل كان مع رسول الله (ص) وهو مع الاءمة (ع) (3).
# العياشي في تفسيره باسناده عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول (يسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي) قال: خلق عظيم اعظم من جبراءيل وميكاءيل لم يكن مع احد ممن مضي غير محمد (ص) وهو مع الاءمة يسددهم وليس كلما طلب وجد (4).
# PageV00P075
# سعد بن عبد الله عن محمد بن خالد البرقي عن محمد بن سنان او غيره عن بشير الدهان عن حمران بن اعين عن اخيه جعيد الهمداني وكان جعيد ممن خرج مع الحسين بن علي صلوات الله عليهما فقتل بكربلا قال قلت: للحسين ابن علي صلوات الله عليهما باي حكم (شء خ) تحكمون قال (ع) يا جعيد نحكم بحكم ال داود فاذا عيينا عن شء تلقانا روح القدس. (1).
# عنه عن موسي بن جعفر بن وهب البغدادي عن الحسين بن علي الوشاء قال حدثني علي بن عبد العزيز عن ابيه قال: قلت لابي عبد الله (ع) ان الناس يزعمون ان رسول الله (ص) وجه عليا صلوات الله عليه الي اليمن ليقضي بينهم فقال علي صلوات الله فما وردت علي قضية الا حكمت فيها بحكم الله وحكم رسوله (ص) فقال صدقوا قلت وكيف ذلك ولم يكن انزل القران كله وقد كان رسول الله (ص) غاءبا عنه فقال: كان تتلقاه به روح القدس (2).
# وعنه عن احمد بن محمد بن عيسي واحمد بن اسحاق بن سعد (سعيد - خ) عن الحسن بن العباس بن الحريش عن ابي جعفر الثاني (ع) قال قال: ابو جعفر الباقر (ع) ان الاوصياء صلوات الله عليهم محدثون يحدثهم الروح القدس ولا يرونه وكان علي صلوات الله عليه يعرض علي روح القدس ما يسال عنه فيوجس في نفسه خيفة ان قد اصبت الجواب فيخبر به (فيكون كما كان) (3).
# وعنه عن اسماعيل بن محمد البصري قال حدثني ابو الفضل عبد الله ابن ادريس عن ابن محبوب عن محمد بن سنان عن المفضل قال: سالت
# PageV00P076
# ابا عبد الله (ع) عن علم الامام بما في اقطار الارض وهو في بيته مرخي عليه ستره فقال: يا مفضل ان الله تبارك وتعالي جعل في النبي (ص) خمسة ارواح، روح الحياة وبها دب ودرج وروح القوة فبه نهض و جاهد عدوه، وروح الشهوة فبه اكل وشرب واتي النساء بالحلال وروح الايمان فبه امر وعدل، وروح القدس فبه حمل النبوة ولما قبض النبي (ص) انتقل روح القدس فصار في الامام وروح القدس لا ينام ولا يغفل و يري ما في شرق الارض وغربها وبرها وبحرها قلت جعلت فداك يتناول الامام ما ببغداد بيده قال: نعم وما دون العرش (1).
# عنه عن موسي بن عمر بن يزيد الصيقل عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان عن جابر بن يزيد عن ابي جعفر (ع) قال ان الله تبارك وتعالي خلق الانبياء والاءمة (ع) علي خمسة ارواح روح الايمان، وروح القوة، وروح الشهوة، وروح الحياة، وروح القدس فروح القدس من الله عز وجل وساير الارواح يصيبه الحدثان وروح القدس لا يلهو ولا يتغير ولا يلعب، وبروح القدس يا جابر علمنا ما دون العرش الي ما تحت الثري (2).
# محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد بن خالد عن النضر بن سويد عن يحيي الحلبي عن عمران بن اعين عن جعيد الهمداني عن علي بن الحسين عليهما السلام قال:
# سالته باي حكم تحكمون قال: بحكم ال داود فان اعيانا شء تلقانا به روح القدس (3).
# PageV00P077
# عنه عن احمد بن مهران رحمه الله عن محمد بن علي عن ابن محبوب عن هشام بن سالم عن عمار الساباطي قال: قلت لابي عبد الله (ع) ما منزلة الاءمة (ع) قال: كمنزلة ذي القرنين وكمنزلة يوشع، وكمنزلة اصف صاحب سليمان قال: فبما تحكمون قال (ع) بحكم الله وحكم داود وحكم محمد (ص) ويتلقانا به روح القدس (1).
# وعنه عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين (الحسن - خ م) عن محمد بن اسلم عن علي بن ابي حمزة عن ابي الحسن (ع) قال: سمعته يقول ما من ملك يهبطه الله في امره (يهبطه - خ م) الا بدا بالامام فعرض ذلك عليه وان مختلف الملاءكة من عند الله تبارك وتعالي الي صاحب هذا الامر (2).
# محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين عن محمد بن اسلم عن علي بن ابي حمزة عن ابي الحسن موسي بن جعفر (ع) قال: سمعته يقول وساق الحديث الي اخره (3).
# وعنه عن احمد بن الحسين عن الحسن بن بره الاصم عن ابن بكير عن ابي عبد الله (ع) قال: سمعته يقول: ان الملاءكة لتنزل علينا في رحالنا وتتقلب علي فرشنا وتحضر مواءدنا وتاتينا من كل نبات في زمانه رطب يابس وتقلب علينا اجنحتها وتقلب اجنحتها علي صبياننا وتمنع الدواب ان تصل الينا وتاتينا في وقت كل صلاة لتصليها معنا وما من يوم ياتي علينا نهار ولا ليل الا واخبار اهل الارض عندنا وما يحدث فيها وما من ملك
# PageV00P078
# يموت في الارض ويقوم غيره الا وتاتينا بخبره وكيف جاز سيرته في الدنيا (1).
# ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه في كامل الزيارات قال قال حدثني محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري عن ابيه عن علي ابن محمد بن سالم عن محمد بن خالد عن عبد الله بن حماد عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم عن عبد الله بن بكر الارجاني عن ابي عبد الله (ع) قال يا بن بكر ان قلوبنا غير قلوب الناس انا مطيعون مصفون مصطفون نري ما لا يري الناس ونسمع ما لا يسمع الناس وان الملاءكة تنزل علينا في رحالنا وتتقلب علي فرشنا وتشهد طعامنا وتحضر موتنا وتاتينا باخبار ما يحدث قبل ان يكون وتصلي معنا وتدعو لنا وتلقي علينا اجنحتها وتتقلب علي اجنحتها صبياننا وتمنع الدواب ان تصل الينا وتاتينا بما في الارضين من كل نبات في زمانه وتسقينا من ماء كل ارض نجد ذلك في انيتنا وما من يوم ولا ساعة ولا وقت صلاة الا وهي تنبهنا لها وما من ليلة تاتي علينا الا واخبار كل ارض عندنا وما يحدث فيها واخبار الجن واخبار الهواء من الملاءكة وما من ملك يموت في الارض ويقوم غيره مقامه الا اتتنا بخبره وكيف سيرته في الذين قبله وما من ارض من ستة ارضين الي ارض السابعة الا ونحن نءتي بخبرها فقلت جعلت فداك فاين منتهي هذا الجبل قال الي الارض السادسة (السابعة خ - م) وفيها جهنم علي واد من اوديتها عليه حفظته اكثر من نجوم السماء وقطر المطر وعدد ما في البحار، وعدد الثري وقدر كل ملك منهم
# PageV00P079
# بشء وهو مقيم عليه لا يفارقه قلت جعلت فداك اليكم جميعا تلقون الاخبار قال: لا انما يلقي ذلك الي صاحب الامر وانا لنحمل ما يقدر العباد علي حمله ولا علي الحكومة فيه فمن لم يقبل حكومتنا جبرته الملاءكة علي قولنا وامرت الذين يحفظون ناحيته ان يقصروه (يقسروه - خ) علي قولنا فان كان من الجن من اهل الخلاف والكفر وثقته وعذبته حتي يصير الي ما حكمنا به (1).
# قال مءلف هذا الكتاب هذا اصل كبير في اظهار المعجزات من النبي والاءمة صلوات الله عليهم اجمعين لانهم اذا كانوا مءيدين بروح القدس والملاءكة فلا يجهلون شيءا مما يرد عليهم من احوال الناس وغيرهم لان مادة علمهم من الله سبحانه وتعالي الذي هو بكل شء عليم وعلي كل ما يشاء قدير فهو تعالي يطلعهم علي خفيات الاشياء وما تكن الضماءر ويقدرهم علي ما شاء كيف شاء فمعجزاتهم منه تعالي تصدر ومنه ترد واليه يرجع الامر كله تبارك وتعالي.
# معجزة لمولانا وامامنا الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ابو جعفر محمد بن جرير الطبري في كتاب مسند فاطمة (ع) عن سفيان عن ابيه عن الاعمش عن ابي بريدة عن محمد بن حجارة قال رايت الحسن بن علي (ع) وقد مرت به صريمة من الضباء فصاح بهن فاجابته
# PageV00P080
# كلها بالتلبية حتي ذهبت (اتت - خ م) بين يديه فقلنا يا بن رسول الله (ص) هذا وحش فارنا اية من السماء فاومء نحو السماء ففتحت الابواب و نزل نور حتي احاط بدور المدينة وتزلزلت الدور حتي كادت ان تخرب فقلنا يا بن رسول الله ردها فقال: نحن الاولون ونحن الاخرون ونحن الامرون ونحن النور ننور الروحانيين بنور الله ونروحهم بروحه فينا مسكنه والينا معدنه الاخر منا كالاول والاول منا كالاخر (1).
# PageV00P081
# الباب العاشر انهم هم المتوسمون محمد بن يعقوب عن احمد بن مهران عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني عن ابن ابي عمير عن اسباط بياع الزطي قال: كنت عند ابي عبد الله (ع) فساله رجل عن قول الله (ان في ذلك لايات للمتوسمين وانها لبسبيل مقيم) قال فقال نحن المتوسمون والسبيل فينا مقيم (1).
# ورواه المفيد في الاختصاص عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن ابي عمير عن اسباط بن سالم قال: كنت عند ابي عبد الله (ع) فساله رجل من اهل هيت عن قول الله عز وجل (ان في ذلك لايات للمتوسمين وانها لبسبيل مقيم) فقال: نحن المتوسمون والسبيل فينا مقيم (2).
# عنه عن محمد بن يحيي عن سلمة بن الخطاب عن يحيي بن ابراهيم قال حدثني اسباط بن سالم قال: كنت عند ابي عبد الله (ع) فدخل عليه رجل من اهل هيت فقال: له اصلحك الله ما تقول في قول الله (ان في ذلك ايات للمتوسمين) قال نحن المتوسمون والسبيل فينا (3).
# وعنه عن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان عن حماد بن عيسي
# PageV00P082
# عن ربعي بن عبد الله عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع) في قول الله عز وجل (ان في ذلك لايات للمتوسمين) قال: هم الاءمة (ع) قال رسول الله (ص) اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله (1).
# ورواه محمد بن الحسن الصفار عن العباس بن معروف عن حماد بن عيسي عن ربعي عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع) في قول الله تبارك وتعالي (ان في ذلك لايات للمتوسمين) قال: هم الاءمة (ع) قال: رسول الله (ص) اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله (في قوله ان في ذلك لايات للمتوسمين (2).
# ورواه المفيد في الاختصاص عن العباس بن معروف عن حماد بن عيسي عن ربعي بن عبد الله عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع) (في قول الله ان في ذلك لايات للمتوسمين) قال: هم الاءمة (ع) قال رسول الله (ص) اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله (3).
# محمد بن يعقوب عن احمد بن ادريس ومحمد بن يحيي عن الحسن بن علي الكوفي عن عبيس بن هشام عن عبد الله بن سليمان عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن الامام فوض الله اليه كما فوض الي سليمان بن داود فقال: نعم وذلك ان رجلا ساله عن مسالة فاجابه فيها وساله اخر عن تلك المسالة فاجابه فيها بغير جواب الاول ثم ساله اخر فاجابه بجواب غير جواب الاولين ثم قال هذا عطاءنا فامنن او اعط بغير حساب وهكذا في قراءة علي (ع) قال قلت: اصلحك الله فحين اجابهم بهذا الجواب يعرفهم
# PageV00P083
# الامام قال: سبحان الله الم تسمع الله يقول (ان في ذلك لايات للمتوسمين) وانهم هم الاءمة (ع) وانها لبسبيل مقيم لا يخرج منها ابدا ثم قال لي نعم ان الامام اذا ابصر الي الرجل عرفه وعرف لونه وان سمع كلامه من خلف حاءط عرفه وعرف ما هو ان الله تعالي يقول (ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم ان في ذلك لايات للعالمين) وهم العلماء فليس يسمع شيءا من الامر ينطق به الا عرفه ناج او هالك فلذلك يجيبهم بالذي يجيبهم (1).
# ورواه محمد بن الحسن الصفار عن الحسن بن علي عن عبيس عن هشام عن عبد الصمد بن بشير عن عبد الله بن سليمان عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن الامام فوض الله اليه كما فوض الي سليمان فقال: نعم وذلك ان رجلا ساله عن مسالة فاجابه فيها وساق الحديث الي قوله فلذلك يجيبهم بالذي يجيبهم (2).
# ورواه في موضع اخر في كتابه عن الحسن بن علي بن عبد الله عن عبيس بن هاشم عن سليمان عن ابي عبد الله (ع) قال: ساله رجل عن الامام فوض الله اليه كما فوض الي سليمان فقال: نعم وذكر انه ساله رجل عن مسالة فاجابه فيها وساله رجل اخر عن تلك المسالة فاجابه بغير جواب الاول ثم ساله اخر عنها قال فاجابه بغير جواب الاولين.
# ثم قال (هذا عطاءنا فامنن او اعط بغير حساب هكذا في قراءة
# PageV00P084
# علي (ع) قلت اصلحك الله فحين اجابهم بهذا الجواب يعرفهم الامام قال:
# سبحان الله اما تسمع قول الله تبارك وتعالي في كتابه (ان في ذلك لايات للمتوسمين) وهم الاءمة (وانها لبسبيل مقيم) لا يخرج منها ابدا ثم قال: نعم.
# قلت صورة هذا الحديث من بصاءر الدرجات وكانه ساقط اخر الحديث من الرواية الثانية والرواية عن عبد الله بن سليمان.
# والذي يءيد ذلك ان الشيخ المفيد رواه في الاختصاص عن الحسن بن علي بن المغيرة عن عبيس بن هشام عن عبد الصمد بن بشير عن عبد الله بن سليمان عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن الامام افوض الله اليه الامر كما فوض الي سليمان فقال: نعم وذلك ان رجلا ساله عن مسالة فاجابه فيها وساله اخر عن تلك المسالة فاجابه بغير جواب الاول ثم ساله اخر عنها فاجابه بغير جواب الاولين ثم قال: (هذا عطانا فامسك او اعط بغير حساب (1) وهكذا في قراءة علي (ع) قلت اصلحك الله حين (فحين - خ م) اجابهم بهذا الجواب يعرفهم فقال: سبحان الله اما تسمع الله يقول في كتابه (ان في ذلك لايات للمتوسمين) وهم الاءمة (وانها لبسبيل مقيم) لا يخرج منهم ابدا ثم قال لي: نعم ان الامام اذا نظر الي الرجل عرفه وعرف ما هو عليه وعرف لونه واذا سمع كلامه من وراء حاءط عرفه وعرف ما هو ان الله يقول: (ومن خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم ان في ذلك لايات للعالمين) فهم العلماء وليس يسمع شيءا من الالسن تنطق الا عرفه ناج او هالك فلذلك يجيبهم بالذي
# PageV00P085
# يجيبهم به (1).
# محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن محمد بن اسلم عن ابراهيم ابن ايوب، عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر (ع) قال قال امير المءمنين (ع): في قوله (ان في ذلك لايات للمءمنين) قال: كان رسول الله (ص) المتوسم وانا من بعده والاءمة ذريتي المتوسمون (2).
# وفي نسخة اخري عن احمد بن مهران عن محمد بن علي عن محمد اسلم عن ابراهيم بن ايوب مثله.
# ورواه الشيخ المفيد في الاختصاص عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب وابراهيم بن هاشم عن عمرو بن عثمان الخزاز عن ابراهيم بن ايوب عن عمرو بن شمر عن جابر بن يزيد عن ابي جعفر (ع) قال: قال امير المءمنين (ع) ان الله خلق الارواح قبل الابدان بالفي عام فلما ركب الارواح في ابدانها كتب بين اعينهم كافر ومءمن وما هم مبتلين به، وما هم عليه من سيء عملهم وحسنه في قد اذن الفارة ثم انزل الله بذلك قرانا علي نبيه فقال: (ان في ذلك لايات للمتوسمين) فكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المتوسم ثم انا من بعده والاءمة من ذريتي هم المتوسمون (3).
# PageV00P086
# محمد بن الحسن الصفار عن ابراهيم ابن هاشم عن عمرو بن عثمان عن ابراهيم بن ايوب عن عمرو بن شمر عن ابي جعفر (ع) قال: قال امير المءمنين (ع) انزل الله قرانا علي نبيه فقال: (ان في ذلك لايات للمتوسمين) فكان رسول الله (ص) هو المتوسم ثم انا من بعده والاءمة من بعده من ذريتي هم المتوسمون (1).
# محمد بن الحسن الصفار قال: حدثني السندي بن الربيع عن الحسن بن علي بن فضال عن علي بن رءاب عن ابي الحضرمي عن ابي جعفر (ع) قال : ليس مخلوق الا وبين عينيه مكتوب مءمن او كافر و ذلك محجوب عنكم وليس محجوبا من الاءمة من ال محمد (ص) ثم ليس يدخل عليهم احد الا عرفوه مءمنا او كافرا (هو مءمن او كافر - خ) ثم تلا هذه الاية (ان في ذلك لايات للمتوسمين) (2).
# رواه المفيد في الاختصاص عن السندي بن الربيع البغدادي عن الحسن بن علي الفضال عن علي بن غراب عن ابي بكر بن محمد الحضرمي عن ابي جعفر (ع) قال سمعته يقول انه ليس بمحجوب عن الاءمة من ال محمد (ص) ثم ليس يدخل عليهم احد لا عرفوه مءمن او كافر ثم تلا هذه الاية (ان في ذلك لايات للمتوسمين) (3).
# PageV00P087
# محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن الحسين عن احمد بن ابراهيم عن الحسن بن البراء عن علي بن حسان عن عبد (الكريم) يعني ابن كثير قال: حججت مع ابي عبد الله (ع) فلما صرنا في بعض الطريق صعد علي جبل فاشرف ينظر الي الناس فقال: ما اكثر الضجيج واقل الحجيج فقال له داود الرقي: يا بن رسول الله (ص) هل يستجيب الله دعاء هذا الجمع الذي اري فقال ويحك يا با سليمان، الله لا يغفر ان يشرك به ان الجاحد لولاية علي (ع) كعابد وثن قلت جعلت فداك هل تعرفون محبيكم ومبغضيكم قال: ويحكم يا با سليمان انه ليس من عبد يولد الا كتب بين عينيه مءمن او كافر ان الرجل ليدخل الينا بولايتنا وبالبراءة من اعداءنا فتري مكتوبا بين عينيه مءمن او كافر.
# وقال عز وجل: (ان في ذلك لايات للمتوسمين) نعرف عدونا من ولينا (1).
# ورواه الشيخ المفيد في الاختصاص عن الحسن بن موسي الخشاب واحمد بن الحسين عن احمد بن ابراهيم والحسن بن براء عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير قال: حججت مع ابي عبد الله (ع) فانا معه في بعض الطريق اذ صعد علي جبل فنظر الي الناس فقال: ما اكثر الضجيج (واقل الحجيج) فقال له داود بن كثير الرقي: يا بن رسول الله (ص) هل يستجيب الله دعاء الجمع الذي اري فقال: ويحك يا با سليمان ان الله لا يغفر ان يشرك به ان الجاحد لولاية علي (ع) كعابد وثن فقلت له جعلت فداك هل تعرفون محبيكم من مبغضيكم فقال: ويحك يا با سليمان انه ليس من عبد يولد الا كتب بين عينيه مءمن او كافر وان الرجل
# PageV00P088
# ليدخل الينا يتولانا ويتبرء من عدونا فيري مكتوبا بين عينيه مءمن قال الله عز وجل (ان في ذلك لايات للمتوسمين) فنحن نعرف عدونا من ولينا (1).
# العياشي في تفسيره باسناده عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع) في قول الله (ان في ذلك لايات للمتوسمين) قال: هم الاءمة (ع) قال رسول الله اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله لقوله (ان في ذلك لايات للمتوسمين) (2).
# عنه باسناده عن اسباط بن سالم قال: سال رجل من اهل هيت ابا عبد الله (ع) عن قول الله (ان في ذلك لايات المتوسمين وانها لبسبيل مقيم) قال: نحن المتوسمون والسبيل فينا مقيم (3).
# عنه باسناده عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) ان في الامام اية للمتوسمين وهو السبيل المقيم ينظر بنور الله وينطق عن الله لا يعزب عليه شء مما اراد (4).
# عنه باسناده عن جابر بن يزيد قال: قال ابو جعفر (ع) قال امير المءمنين ان الله تبارك وتعالي خلق الارواح قبل الابدان بالفي عام وركب الارواح في الابدان فكتب بين اعينها كافر ومءمن وما هو مبتلاة بها الي يوم القيمة ثم انزل بذلك قرانا علي محمد (ص) فقال (ان في ذلك لايات للمتوسمين) فكان رسول الله (ص) المتوسم ثم انا من بعده
# PageV00P089
# ثم الاوصياء من ذريتي من بعدي (1).
# شرف الدين قال: روي الفضل بن شاذان باسناده عن رجاله عن عمار بن ابي مطروف عن ابي عبد الله (ع) قال: سمعته يقول: ما من احد الا ومكتوب بين عينيه مءمن او كافر محجوبة عن الخلاءق الا الاءمة والاوصياء فليس بمحجوب ثم تلا (ان في ذلك لايات للمتوسمين) ثم قال: نحن المتوسمون وليس والله احد يدخل علينا الا عرفناه بذلك السمة (2).
# ابن الفارسي في روضة الواعظين قال الصادق (ع) اذا قام قاءم ال محمد (ص) حكم بين الناس بحكم داود (ع) لا يحتاج الي بينة يلهمه الله تعالي فيحكم بعلمه ويخبر كل قوم بما استنبطوه ويعرف وليه من عدوه بالتوسم قال الله تعالي (ان في ذلك لايات للمتوسمين وانها لبسبيل مقيم) (3).
# ابن بابويه في عيون الاخبار قال: حدثنا تميم بن عبد الله بن تميم القرشي رضي الله عنه قال: حدثني ابي قال: حدثنا احمد بن محمد (علي - خ م) الانصاري عن الحسن بن الجهم قال: حضرت مجلس المامون يوما وعنده علي بن موسي الرضا (ع) وقد اجتمع الفقهاء واهل الكلام من اهل الفرق المختلفة فساله بعضهم فقال له يا بن رسول الله باي شء تصح الامامة لمدعيها قال بالنص والدليل قال
# PageV00P090
# له فدلالة الامام فيما هي فيه قال (ع) في العلم واستجابة الدعوة قال:
# فما وجه اخباركم بما يكون قال: ذلك بعهد معهود الينا من رسول الله (ص) قال فما وجه اخباركم بما في قلوب الناس قال (ع) اما بلغكم قول رسول الله (ص) اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله قال: بلي قال (ع) فما من مءمن الا وله فراسة لنظره (ينظر - خ م) بنور الله علي قدر ايمانه واستبصاره وعلمه وقد جمع الله للاءمة منا ما فرقه في جميع المءمنين وقد قال الله في كتابه العزيز (ان في ذلك لايات للمتوسمين) فاول المتوسمين رسول الله (ص) ثم امير المءمنين (ع) من بعده ثم الحسن والحسين والاءمة من ولد الحسين (ع) الي يوم القيمة (1).
# الشيخ في اماليه عن ابي محمد الفحام باسناده قال: قال الباقر اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله ثم تلا هذه الاية (ان في ذلك لايات للمتوسمين) (2).
# قال مءلف هذا الكتاب هذا اصل كبير في اظهار المعجزات من النبي والاءمة صلوات الله عليهم لان الله سبحانه وتعالي قد اطلعهم (ع) علي ما لم يطلعه عليه غيرهم بسمة يعرف بها المءمن والكافر والموالي والمعادي، وهذا من علمه جل وعلا واطلعهم به علي علم ما في القلوب والنفوس فلا يعزب عنهم شء من ذلك وهذا من اكبر المعجزات واوضح الدلالات فسبحان من اطلعهم علي العلم بالخفي بالنور المضء.
# PageV00P091
# معجزة لمولانا وامامنا ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (ع) محمد بن علي بن بابويه في معاني الاخبار قال: حدثنا ابو علي بن احمد بن يحيي (عيسي - خ م) المكتب قال: حدثنا احمد بن محمد الوراق قال حدثنا بشر بن سعيد بن قيلويه المعدل بالرافعة (بالمرافقة - خ م) قال حدثنا عبد الجبار بن كثير التميمي اليماني قال سمعت محمد بن هرب (حرب - خ) الهلالي امير المدينة يقول: سالت جعفر بن محمد (ع) فقلت له يا بن رسول الله في نفسي مسالة اريد ان اسالك عنها فقال:
# ان شءت اخبرتك بمسالتك قبل ان تسءلني وان شءت قل (فسل - خ م) قال: قلت يا بن رسول الله وباي شء تعرف ما في نفسي قبل سءالي (عنه) (ع) بالتوسم والتفرس اما سمعت قول الله عز وجل (ان في ذلك لايات للمتوسمين) وقول رسول الله (ص) اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله عز وجل قال: فقلت له يا بن رسول الله (ص) فاخبرني بمسالتي قال (ع): اردت ان تسالني عن رسول الله (ص) لم لم يطق حمله علي بن ابي طالب (ع) عن حطه الاصنام من سطح الكعبة مع قوته وشدته وما ظهر منه وقلع باب القموص بخيبر والرمي به (بها - خ م) الي وراءه اربعين ذراعا وكان لا يطيق حمله اربعون رجلا وقد كان رسول الله (ص) يركب الناقة والفرس والبغلة والحمار وركب البراق ليلة المعراج وكل ذلك دون علي (ع) في القوة والشدة قال: فقلت له عن هذا والله PageV00P092
# اردت ان اسالك يا بن رسول الله وساق الحديث بطوله (1).
# PageV00P093
# الباب الحادي عشر انهم (ع) لا يحجب عنهم شء من امر الناس ويعرفون الرجل بحقيقة الايمان والنفاق والمحب لهم والمبغض.
# محمد بن الحسن الصفار عن علي بن اسماعيل عن محمد بن عمرو عن اسماعيل الازرق قال سمعت ابا عبد الله (ع) ان الله اجل واكرم واحلم واعظم من ان يكون احتج علي عباده بحججه ثم يغيب عنهم شيءا من احوالهم (امرهم - خ) (1).
# وعنه عن احمد بن محمد عن علي بن حكم عن الكيال عن عبد العزيز الصايغ قال قال لي ابو عبد الله (ع) اتري ان الله استرعي راعيا علي عباده واستخلف خليفة عليهم يحجب عنهم شيءا من امرهم (2).
# وعنه عن محمد بن عيسي عن النضر بن سويد عن ابي داود عن اسماعيل بن فروة عن سعد بن ابي الاصبغ قال: كنت عند ابي عبد الله (ع) جالسا فدخل عليه الحسن بن السري الكرخي فقال: ابو عبد الله (ع) (له شء فجاراه في شء فقال: ليس هو كذلك ثلاث مرات ثم قال ابو عبد الله (ع) اتري من جعله الله حجة علي خلقه يخفي عليه شء من امورهم (3).
# PageV00P095
# وعنه عن احمد بن الحسين عن الحسين بن سعيد عن عمرو بن ميمون عن عمار بن هارون عن ابي جعفر (ع) انه قال: انا لنعرف الرجل اذا رايناه بحقيقة الايمان وبحقيقة النفاق (1).
# وعنه عن محمد بن هارون عن ابي الحسن موسي بن القاسم يرفعه قال قال: علي بن الحسين (ع) انا لنعرف الرجل اذا رايناه بحقيقة الايمان وحقيقة النفاق وان شيعتنا لمكتوبون باسماءهم واسماء اباءهم (2).
# الحسن بن علي بن النعمان عن بكير بن كرب عن ابي عبد الله (ع) قال: ان الله اخذ ميثاق شيعتنا من صلب ادم فنعرف خياركم من شراركم (3).
# وعنه عن محمد بن حماد الكوفي عن اخيه نضر بن مزاحم عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر (ع) قال: ان الله اخذ ميثاق شيعتنا من صلب ادم فتعرف بذلك حب المحب وان اظهر خلاف ذلك بسبيله ونعرف بغض المبغض وان اظهر حبنا اهل البيت (4).
# وعن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن ابيه عن عبد الله بن بكير عن زرارة قال كنت انا وعبد الواحد بن المختار وسعيد بن لقمان ومعنا عمر بن شجرة الكندي عند ابي عبد الله (ع) فقام عمر يخرج فقال ابو عبد الله (ع) من هذا فقالا عمر بن شجرة واثنينا عليه وذكرنا
# PageV00P096
# من حاله وورعه وحبه لاخواننا (نه - خ م) وبذله وصنيعه لهم قال فقال لهما ابو عبد الله (ع) ما اري لكما علما بالناس اني لاكتفي من الرجل باللحظة اعرفه، ان ذا من اخبث الناس او قال من اشر الناس (1) (فكان عمر بعد ما نزع من محرم الا ركبه - خ).
# قال مءلف هذا الكتاب هذا اصل كبير في اظهار المعجزات من النبي (ص) والاءمة (ع) لان الله سبحانه وتعالي اعطاهم ما لا يحجب عنهم من احوال الناس واطلعهم عليه واطلعهم علي ما يعرف به حقيقة الايمان والنفاق وحب المحب وبغض المبغض وصاروا يظهرون المعجزات علي حسب ذلك اذ لا يطلع علي ذلك الذي هو من اسرار الغيب الا الله تبارك وتعالي ومن اطلعهم عليه من النبي والاءمة صلوات الله عليهم اجمعين دون ساءر الناس.
# معجزة لمولانا وامامنا الصادق (ع) محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسي بن عبيد قال: حدثني النضر بن سويد عن ابان بن تغلب قال: دخلنا علي ابي عبد الله (ع) و عنده رجل من اصحابنا من اهل الكوفة يعاتبه (يعابه - خ) في مال له و امره ان يدفعه اليه فجاءه فقال له ذهبت بمالي فقال: والله ما فعلت و غضب واستوي جالسا ثم قال تقول والله ما فعلت واعادها مرارا ثم قال انت يا ابان
# PageV00P097
# وانت يا زياد اما والله لو كنتما انبياء (امنا الله) او خليفته في ارضه وحجته علي خلقه ما خفي عليكما ما صنع بالمال فقال الرجل عند ذلك جعلت فداك قد فعلت واخذت المال (1).
# معجزة لمولانا وامامنا علي بن ابي طالب (ع) الشيخ المفيد في الاختصاص عن عباد بن سليمان عن محمد بن سليمان عن ابيه سليمان الديلمي عن هارون بن الجهم عن سعد بن ظريف الخفاف عن ابي جعفر (ع) قال: بينا امير المءمنين (ع) يوما جالسا في المجلس واصحابه حوله فاتاه رجل من شيعته فقال له يا امير المءمنين (ع) ان الله يعلم اني ادينه واحبك (بحبك - خ م) في السر كما ادينه بحبك في العلانية واتولاك في السر كما اتولاك في العلانية فقال له امير المءمنين (ع) صدقت اما انك فاتخذ جلبابا للفقر فان الفقر اسرع الي شيعتنا من السيل الي قرار الوادي قال: فولي الرجل وهو يبكي فرحا لقول امير المءمنين (ع) وكان هناك رجل من الخوارج وصاحبا له قريبا من امير المءمنين (ع) فقال احدهما تالله ما رايت اليوم قط، ان (انه - خ م) اتاه رجل فقال له اني احبك فقال له صدقت فقال له اخر ما انكرت من ذلك اتجد بدا من ان اذا قيل له اني احبك ان يقول صدقت اتعلم اني احبه.
# فقال: لا قال فانا اقوم واقول له مثل ما قال له الرجل فيرد علي مثل ما رد عليه قال نعم فقام الرجل فقال له مثل مقالة الرجل الاول
# PageV00P098
# فنظر اليه الامام مليا ثم قال (ع) له كذبت لا والله ما تحبني ولا احببتني (احبك - خ م) قال: فبكي الخارجي ثم قال يا امير المءمنين (ع) تستقبلني بهذا والله علم (وقد علم الله - خ م) خلافه ابسط يدك ابايعك فقال علي (ع) علي ماذا قال: علي ما عمل به ابو بكر وعمر (زريق وحبتر - خ) وقال فمد يده فقال له اصفق لعن الله الاثنين والله لكاني بك قد قتلت علي ضلال ووطء وجهك دواب العراق ولا يعرفك قومك قال فلم يلبث ان خرج عليه اهل النهروان وان خرج منهم (معهم - خ م) فقتل (1).
# PageV00P099
# الباب الثاني عشر ان اعمال العباد تعرض عليهم سلام الله عليهم محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال: تعرض الاعمال علي رسول الله (ص) اعمال العباد كل صباح ابرارها وفجارها فاحذروها وهو قول الله عز وجل (اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله وسكت) (1).
# عنه عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن يحيي الحلبي عن عبد الحميد الطاءي عن يعقوب بن شعيب قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن قول الله عز وجل (وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) قال: هم الاءمة (2).
# وعنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن عثمان بن عيسي عن سماعة عن ابي عبد الله (ع) قال: سمعته (ع) يقول: مالكم تسوءن رسول الله (ص) فقال له رجل كيف نسوءه فقال (ع) اما تعلمون ان اعمالكم تعرض عليه فاذا راي فيها معصية ساءه ذلك فلا تسوءا رسول الله (ص) وسروه (3).
# PageV00P100
# وعنه عن علي عن ابيه عن القاسم بن محمد الزيات عن عبد الله ابن ابان الزيات وكان مكينا عند الرضا (ع) قال: قلت للرضا (ع) ادع الله لي ولاهل بيتي فقال اولست افعل والله ان اعمالكم لتعرض علي في كل يوم وليلة قال: فاستعظمت ذلك فقال لي: اما تقرء كتاب الله عز وجل (وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) قال (ع) هو والله علي بن ابي طالب (ع) (1).
# وعنه عن احمد بن مهران عن محمد بن علي عن ابي عبد الله الصامت عن يحيي المساور عن ابي عبد الله (ع) انه ذكر هذه الاية (فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) قال: والله هو علي بن ابي طالب (ع) (2).
# وعنه عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن الوشا قال:
# سمعت الرضا (ع) يقول ان الاعمال تعرض علي رسول الله (ص) ابرارها وفجارها (3).
# وعنه عن احمد بن عبد العظيم عن الحسين بن مياح عمن اخبره قال: قرء رجل عند ابي (ع) عبد الله (وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) فقال (ع) رجل ليس هكذا انما هي والمامونون فنحن المامونون (4).
# وعنه عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن علي بن حديد عن جميل بن دراج قال: روي لي غير واحد من اصحابنا انه قال لا تتكلموا في الامام فان الامام يسمع الكلام وهو في بطن امه فاذا وضعته
# PageV00P101
# كتب الملك بين عينيه وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم) فاذا قام بالامر وضع له في كل بلدة منارا من نور ينظر منه الي اعمال العباد (1).
# وعنه عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي بن عبيد قال: كنت انا وابن فضال جلوسا اذ اقبل يونس قال: دخلت علي ابي الحسن الرضا (ع) فقلت له: جعلت فداك قد اكثر الناس في العمود فقال لي: يا يونس ما تراه اتراه عمودا من حديد يرفع لصاحبك قال قلت ما ادري قال: لكنه ملك موكل بكل بلدة يرفع به اعمال تلك البلدة قال: فقام ابن فضال فقبل راسه فقال: رحمك يا با محمد لا تزال تجيء بالحديث الحق الي يفرج الله به عنا (2).
# محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد ويعقوب بن يزيد عن الحسن بن علي بن فضال عن ابي جميلة عن محمد الحلبي عن ابي عبد الله (ع) قال: ان الاعمال تعرض علي في كل خميس فاذا كان الهلال اجملت فاذا كان النصف من شعبان اعرضت علي رسول الله (ص) وعلي علي (ع) ثم تنسخ في الذكر الحكيم (3).
# عنه عن يعقوب بن يزيد عن الحسن بن علي الوشاء عن احمد بن عمر (عمير - خ) عن ابي الحسن (ع) قال: سءل عن قول الله عز وجل (اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) قال: ان الاعمال (ان
# PageV00P102
# اعمال العباد - خ) تعرض علي رسول الله (ص) كل صباح ابرارها و فجارها فاحذروا (1).
# وعنه عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن داود بن النعمان عن ابي ايوب عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع) قال: ان الاعمال تعرض علي نبيكم كل عشية الخميس فليستحيي احدكم ان يعرض علي نبيه العمل القبيح (2).
# عنه عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن منصور البزرج عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله (ع) قال سمعته يقول: ان الاعمال تعرض كل خميس علي رسول الله (ص) فاذا كان يوم عرفة هبط الرب تبارك وتعالي وهو قول الله تبارك وتعالي (وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا) فقلت جعلت فداك اعمال من هذه فقال اعمال مبغضينا ومبغضي شيعتنا (3).
# وعنه عن احمد بن موسي عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن ابي عمير عن حفص بن البختري وغير واحد قال: تعرض الاعمال يوم الخميس علي رسول الله (ص) وعلي الاءمة (ع) (4).
# وعنه عن ابراهيم بن هاشم عن عثمان بن عيسي عن سماعة عن ابي عبد الله (ع) قال: سمعته يقول مالكم تسوءن رسول الله (ص) فقال له رجل جعلت فداك وكيف نسوءه فقال: اما تعلمون ان اعمالكم تعرض عليه فاذا راي (فيها) معصية الله ساءه فلا تسوءا رسول الله (ص) و
# PageV00P103
# سروه (1).
# وعنه عن محمد بن الحسين عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن بريد العجلي قال: كنت عند ابي عبد الله (ع) فسالته عن قوله تعالي (اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) قال (ع) ايانا عني (2).
# وعنه عن احمد بن موسي عن الحسن بن علي بن فضال عن عبد الرحمن بن كثير عن ابي عبد الله (ع) في قوله (وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) قال: ما من مءمن يموت ولا كافر فيوضع في قبره حتي يعرض عمله علي رسول الله (ص) وعلي علي (ع) فهلم جرا الي اخر من يفرض الله طاعته علي العباد (3).
# وعنه عن يعقوب بن يزيد عن الحسن بن علي الوشاء عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير قال قلت لابي عبد الله (ع) قول الله (اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) قلت من المءمنون قال: من عسي ان يكون الا (غير) صاحبكم (4).
# وعنه عن السندي بن محمد عن العلا بن رزين عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع) قال: سالته عن الاعمال هل تعرض علي رسول الله (ص) قال: ما فيه شك قال (قيل له - خ) ارايت قول الله (اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) فقال لله شهداء في خلقه (ارضه - خ) (5) وعنه عن الهيثم النهدي عن ابيه عن عبد الله عن عبد الله بن ابان
# PageV00P104
# قال قلت: للرضا (ع) وكان بيني وبينه شء ادع الله لي ولمواليك فقال:
# والله ان اعمالكم لتعرض علي في كل خميس (1).
# وعنه (عن الهيثم النهدي) عن محمد بن عمرو بن سعيد الزيات عن عبد الله بن ابان قال قلت للرضا (ع) ان قوما من مواليك سالوني ان تدعو الله لهم فقال والله اني لاعرض اعمالكم (اني لتعرض علي في كل يوم اعمالهم - خ) علي الله في كل يوم (2).
# ابن بابويه عن ابيه قال حدثنا محمد بن يحيي العطار عن ابي سعيد الادمي عن الحسن بن ابي حمزة عن ابيه عن ابي بصير قال قلت: لابي عبد الله (ع) ان ابا الخطاب كان يقول: ان رسول الله (ص) تعرض عليه اعمال امته كل صباح ابرارها وفجارها فاحذروا وهو قول الله عز وجل (وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) وسكت قال ابو بصير انما عني الاءمة (ع) (3).
# علي بن ابراهيم عن ابيه عن يعقوب بن شعيب عن ابي عبد الله (ع) في قول الله (وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) المءمنون هنا الاءمة الطاهرة (ع) (4).
# الشيخ في اماليه باسناده عن ابراهيم الاحمري عن محمد بن الحسين ويعقوب بن يزيد وعبد الله بن الصلت والعباس بن معروف ومنصور وايوب والقسم ومحمد بن عيسي ومحمد بن خالد وغيرهم عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة قال كنت عند ابي عبد الله (ع) فقلت له جعلت فداك قول الله
# PageV00P105
# عز وجل (وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) قال:
# ايانا عني) (1).
# عنه باسناده عن ابراهيم الاحمري قال: حدثني محمد بن عبد الحميد وعبد الله بن الصلت عن حنان بن سدير عن ابيه وحدثني عبد الله بن حماد عن سدير عن ابي جعفر (ع) قال قال رسول الله (ص): وهو في نفر من اصحابه ان مقامي بين اظهركم خير لكم (خير من مفارقتي) وان مفارقتي اياكم خير لكم فقام اليه جابر بن عبد الله الانصاري وقال يا رسول الله اما مقامك بين اظهرنا فهو خير لنا فكيف يكون مفارقتك ايانا خير لنا وقال (ص) اما مقامي بين اظهركم خير لكم لان الله عز وجل يقول (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهو يستغفرون) يعني يعذبهم بالسيف فاما مفارقتي اياكم فهو خير لكم لان اعمالكم تعرض علي كل اثنين وخميس فما كان من حسن حمدت الله تعالي عليه وما كان سء استغفرت لكم (2).
# العياشي في تفسيره باسناده عن محمد بن مسلم عن احدهما (ع) قال: سءل عن الاعمال هل تعرض علي رسول الله (ص) وقال: ما فيه شك ارايت قول الله (وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) قال: لله شهداء في ارضه (3).
# وعنه باسناده عن زرارة قال: سالت ابا جعفر (ع) عن قول الله:
# PageV00P106
# (اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون قال: تريدان تروون عني (علي - خ م) هو الذي في نفسك (1).
# وعنه باسناده عن يحيي بن مساور قلت حدثني في علي حديثا فقال (ع): اشرحه لك ام اجمعه قلت بل اجمعه فقال علي (ع) باب هدي من تقدمه كان كافرا ومن تخلف عنه كان كافرا قلت: زدني قال (ع) اذا كان يوم القيمة نصب منبر عن يمين العرش له اربع و عشرون مرقاة فياتي علي (ع) وبيده اللواء حتي يركبه ويعرض الخلق عليه فمن عرفه دخل الجنة ومن انكره دخل النار قلت له: توجدنيه قال: نعم ما تقول في هذه الاية يقول الله تبارك وتعالي (فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) هو والله علي بن ابي طالب (ع) (2).
# وعنه باسناده عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) ان ابا الخطاب كان يقول ان رسول الله (ص) تعرض عليه اعمال امته كل خميس فقال ابو عبد الله (ع) هو هكذا ولكن رسول الله (ص) تعرض عليه اعمال امته كل صباح ابرارها وفجارها فاحذروا وهو قول الله (فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) (3).
# وعنه باسناده عن محمد بن الفضيل عن ابي الحسن (ع) قال: سالته عن قول الله تبارك وتعالي (فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) فقال (ع) تعرض علي رسول الله (ص) اعمال امته كل صباح ابرارها وفجارها فاحذروا (4).
# PageV00P107
# وعنه باسناده عن بريد العجلي قلت لابي جعفر (ع) في قول الله عز وجل (اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) فقال ما من مءمن يموت ولا كافر يوضع في قبره حتي يعرض عمله علي رسول الله (ص) وعلي علي (ع) فهلم جرا الي اخر من فرض الله طاعته علي العباد، وقال ابو عبد الله (ع) والمءمنون هم الاءمة (ع) (1).
# وعنه باسناده عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (ع) (اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله) قال: ان لله شاهدا في ارضه ان اعمال العباد تعرض علي رسول الله (ص) (2).
# وعنه باسناده عن محمد بن حسان الكوفي عن محمد بن جعفر عن ابيه (عن اباءه) (ع) قالا: اذا كان يوم القيمة نصب منبر عن يمين العرش له اربع وعشرون مرقاة ويجيء علي بن ابي طالب (ع) وبيده لواء الحمد فيرتقيه ويركبه ويعرض الخلاءق عليه فمن عرفه دخل الجنة ومن انكره دخل النار وتفسير ذلك في كتاب الله (قل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) قال: هو والله امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه (3).
# وعنه باسناده عن يونس بن ظبيان قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: ان الامام اذا اراد ان يحمل له بامام اتي بسبع ورقات من الجنة فاكلهن قبل ان يواقع فاذا وقع في الرحم سمع الكلام في بطن امه فاذا وضعته رفع له عمود من نور ما بين السماء والارض يري ما بين المشرق والمغرب
# PageV00P108
# وكتب علي عضده وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا) قال ابو عبد الله (ع) قال الوشاء حين مد (مر - خ م) هذا الحديث لا اروي لكم هذا لا تحدثوا عني (1) محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن حديد عن منصور بن يونس بن ظبيان قال سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: ان الله عز وجل اذا اراد ان يخلق الامام من الامام بعث ملكا فاخذ شربة من ماء من تحت العرش ثم اوقعها او دفعها الي الامام فشربها فيمكث في الرحم اربعين يوما لا يسمع الكلام ثم يسمع الكلام بعد ذلك فاذا وضعته امه بعث الله اليه ذلك الملك الذي اخذ الشربة فكتب علي عضده الايمن وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته فاذا قام بهذا الامر رفع الله له في كل بلدة منارا ينظر به الي اعمال العباد (2).
# عنه عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن الربيع بن محمد المسلي عن محمد بن مروان قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول ان الامام ليسمع في بطن امه فاذا ولد خط بين كتفيه (وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته فهو السميع العليم) فاذا صار الامر اليه جعل الله له عمودا من نور يبصر به ما يعمل كل اهل بلدة (فيه) (3).
# علي بن ابراهيم قال: حدثني ابي عن حميد بن شعيب عن الحسن بن راشد قال قال ابو عبد الله (ع): ان الله اذا احب ان يخلق الامام اخذ شربة من تحت العرش من ماء المزن اعطاها ملكا فسقاها اياه فمن ذلك يخلق
# PageV00P109
# الامام فاذا ولد بعث الله ذلك الملك الي الامام فكتب بين عينيه وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم، فاذا مضي ذلك الامام الذي قبله رفع له منار يبصر به اعمال العباد فلذلك يحتج الله به علي خلقه (1) العياشي باسناده عن يونس بن ظبيان عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا اراد الله ان يقبض روح امام ويخلق بعده اماما انزل قطرة من تحت العرش الي الارض يلقيها علي ثمرة او بقلة قال فياكل تلك الثمرة وتلك البقلة الامام الذي يخلق منه نطفة الامام الذي يقوم من بعده قال فيخلق الله من تلك القطرة نطفة في الصلب ثم تصير الي الرحم فتمكث فيه اربعين يوما فاذا مضي له اربعون يوما سمع الصوت فاذا مضي له اربعة اشهر كتب علي عضده الايمن (وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم) فاذا خرج الي الارض اوتي الحكمة وزين بالحلم والبس الهيبة وجعل له مصباح من نور فعرف به الضمير ويري به ساءر الاعمال (ويري به اعمال العباد - خ م) (2) قال مءلف هذا الكتاب هذا اصل كبير في اظهار المعجزات من النبي (ص) والاءمة (ع) لان الله سبحانه وتعالي لما اطلعهم علي اعمال العباد كان جميع المعجزات المتعلقة باعمال العباد القلبية وغيرها منهم تصدر لان اعمال العباد منها قلبية وغير قلبية فيعلمون بما في نفوس الناس وما وقع من ايديهم وسعوا اليه
# PageV00P110
# بارجلهم ونظروا اليه باعينهم وشموه وذاقوه وما فعلوه بجميع جوارحهم لانها كلها من اعمالهم وقد اطلعهم الله عليها وهو الله تعالي عالم بجميع افعال العباد واطلع النبي والاءمة سلام الله عليهم علي افعال العباد لانهم الشهداء علي خلقه يوم القيمة كما جاء به القران العزيز والروايات عنهم سلام الله عليهم وفي اطلاعهم علي افعال العباد يكون به اظهار المعجز باخبارهم بما في الضماءر وغيره من افعال العباد الا تري الي قول الصادق (ع) في اخر حديث وجعل له مصباح من نور يعرف به الضمير ويري به ساءر الاعمال وهذا سر من سر الله وعلم من الله سبحانه وتعالي.
# معجزة لمولانا وامامنا جعفر بن محمد الصادق (ع) الشيخ الطوسي في اماليه قال اخبرنا محمد بن محمد يعني المفيد اخبرنا ابو الحسن علي بن بهلال المهلبي قال: حدثنا علي بن سليمان قال:
# حدثنا احمد بن القاسم الهمداني قال: حدثنا احمد بن محمد السياري قال حدثنا محمد بن خالد البرقي قال: حدثنا سعيد بن مسلم عن داود بن كثير الرقي قال: كنت جالسا عند ابي عبد الله (ع) اذ قال لي مبتدءا من قبل نفسه يا داود لقد عرضت علي اعمالكم يوم الخميس فرايت فيما عرض علي من عملك صدقتك (صلتك - خ م) لابن عمك فلان فسرني ذلك باني علمت ان صلتك له اسرع لفناء عمره وقطع اجله قال داود: وكان لي ابن عم معاندا ناصبيا خبيثا بلغني عنه وعن عياله سوء حال فصككت له نفقة قبل خروجي الي مكة فلما صرت بالمدينة اخبرني ابو عبد الله (ع) بذلك (1).
# PageV00P111
# الباب الثالث عشر انه ما يحدث من حدث في الناس الا علموا به سلام الله عليهم محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن البرقي عن النضر بن سويد يحيي الحلبي عن الحرث بن المغيرة عن النضري قال قال ابو عبد الله (ع) اتقوا الكلام فانا نءتي به (1).
# ورواه المفيد في الاختصاص عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد ومحمد بن خالد البرقي عن النضر بن سويد عن يحيي بن عمران الحلبي عن الحارث بن مغيرة النضري قال قال ابو عبد الله (ع): اتقوا الكلام فانا نءتي به (2).
# محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسي عن ابي عبد الله المءمن عن حكم بن الحناط عن الحرث بن المغيرة وابي بكر الحضرمي جميعا عن ابي عبد الله (ع) قالا قال ما يحدث قبلكم (فيكم - خ م) حدث الا علمنا به قلت: وكيف ذلك قال: ياتي به راكب يضطرب (يضرب - خ م) (3).
# ورواه المفيد في الاختصاص عن محمد بن عيسي عن ابي عبد الله بن زكريا بن محمد المءمن عن الحكم بن ايمن عن الحرث بن المغيرة وابي بكر بن محمد الحضرمي عن ابي عبد الله (ع) قالا قال: ما يحدث قبلكم
# PageV00P112
# الا علمنا به قلت: وكيف ذلك قال ياتينا به راكب يضطرب (يضرب - خ م) (1).
# قال مءلف هذا الكتاب هذا اصل كبير في اظهار المعجزات من النبي والاءمة صلوات الله عليهم لان الله تعالي اذا وكل من يوصل لهم اخبار بما يحدث في الناس فكيف يخفي عليهم شء مما احدثوه وان اسروه لانه تعالي مطلع علي الكاءنات وعالم بالخفيات فاذا اظلمهم علي ذلك صاروا يخبرون به وهذا امر عظيم من المعجزات وشء جليل من الدلالات.
# معجزة لمولانا وامامنا زين العابدين (ع) الشيخ المفيد في الاختصاص عن ابي الحسن موسي بن جعفر بن وهب البغدادي عن علي بن سعيد (معبد - خ م) عن علي بن الحسن بن رباط عن علي بن عبد العزيز عن ابيه قال قال ابو عبد الله (ع): لما ولي عبد الملك بن مروان فاستقامت له الاشياء كتب الي الحجاج بن يوسف اما بعد فجنبني (فحسبي - خ) دماء بني عبد المطلب فاني رايت ال ابي سفيان لما ولغوا فيها لم يلبثوا بعدها الا قليلا والسلام وكتب الكتاب بسر (سرا) ولم يعلم بها احدا وبعث به مع البريد وورد خبر ذلك من ساعته علي علي بن الحسين (ع) واخبر ان عبد الملك زيد في ملكه برهة من دهره لكفه عن بني هاشم وامر ان يكتب الي عبد الملك ويخبره بان رسول الله اتاه في منامه فاخبره بذلك فكتب علي بن الحسين بذلك الي عبد الملك بن مروان (2).
# PageV00P113
# ورواه محمد بن الحسن الصفار عن عمران بن موسي قال: حدثني موسي بن جعفر عن علي بن سعيد عن علي بن الحسين عن علي بن عبد العزيز قال قال ابو عبد الله (ع): وذكر الحديث الي اخره. (1)
# PageV00P114
# الباب الرابع عشر ان عندهم علم المنايا والبلايا محمد بن الحسن الصفار عن العباس بن معروف عن حماد بن عيسي عن حريز عن عمران (حمران - خ) ابن ميثم عن عباية بن ربعي قال: سمعت عليا (ع) يقول سلوني قبل ان تفقدوني الا تسالون من عنده علم البلايا والمنايا. (والانساب) (1).
# عنه عن محمد بن الحسين عن محمد بن سنان عن عمار بن مروان عن المنخل عن جابر عن ابي جعفر (ع) قال سمعته يقول: انا اهل بيت علمنا المنايا والبلايا والانساب فاعتبروا بنا وبعدونا وبهدانا وبهداهم وبقضاءنا وبقضاءهم وبحكمنا وبحكمهم وميتنا وميتهم يموتون بالقرحة والدبيلة ونموت بما شاء الله (2).
# وعنه عن ابي المفضل العلوي عن سعيد بن عيسي الكزبري البصري عن ابراهيم بن الحكم بن ظهيرة عن ابيه عن شريك بن عبد الله عن عبد الاعلي التغلبي عن ابي وقاص عن سلمان الفارسي قال: قال امير المءمنين (ع) عندي علم المنايا والبلايا والوصايا والانساب وفصل الخطاب (3) وعنه عن عبد الله بن عامر عن عبد الرحمن بن ابي نجران قال:
# PageV00P115
# كتب ابو الحسن الرضا (ع) رسالة واقرانيها قال: قال علي بن الحسين (ع) ان محمدا كان امين الله في ارضه فلما قبض محمد (ص) كنا اهل البيت ورثته فنحن امنا الله في ارضه عندنا علم البلايا والمنايا وانساب العرب ومولد الاسلام وانا لنعرف الرجل اذا رايناه بحقيقة الايمان وحقيقة النفاق وان شيعتنا لمكتوبون باسماءهم واسماء اباءهم اخذ الله علينا وعليهم الميثاق ويردون موردنا ويدخلون مدخلنا نحن النجباء وافراطنا افراط الانبياء ونحن ابناء الاوصياء، ونحن المخصوصون بكتاب الله ونحن واولي الناس بكتاب الله ونحن اولي الناس بدين الله ونحن الذين شرع الله لنا دينه فقال في كتابه شرع لكم يا ال محمد من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك يا محمد وما وصينا به ابراهيم واسماعيل وموسي وعيسي واسحق ويعقوب فقد علمنا وبلغنا ما علمنا واستودعنا علمهم ونحن ورثة الانبياء ونحن ورثة اولي العزم من الرسل ان اقيموا الدين يا ال محمد ولا تفرقوا فيه وكونوا علي جماعة كبر علي المشركين من اشرك بالله بولاية علي (ع) ما تدعوهم اليه من ولاية علي ان الله يا محمد يهدي اليه من ينيب من يجيبك الي ولاية علي (1).
# محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن عبد العزيز المهتدي عن عبد الله بن جندب انه كتب اليه الرضا (ع).
# اما بعد فان محمدا (ص) كان امين الله في خلقه فلما قبض (ص)
# PageV00P116
# كنا اهل البيت ورثته فنحن امناء الله في ارضه عندنا علم المنايا و البلايا وانساب العرب ومولد الاسلام وانا لنعرف الرجل اذا رايناه بحقيقة الايمان وحقيقة النفاق وان شيعتنا لمكتوبون باسماءهم واسماء اباءهم اخذ الله علينا وعليهم الميثاق ويردون موردنا ويدخلون مدخلنا ليس علي ملة الاسلام غيرنا وغيرهم ونحن النجباء النجاة ونحن افراط الانبياء ونحن اولاد الاوصياء ونحن المخصوصون في كتاب الله عز وجل ونحن اولي الناس بكتاب الله ونحن اولي الناس برسول الله (ص) ونحن الذين شرع لنا دينه فقال: في كتابه شرع لكم يا ال محمد من الدين ما وصي به نوحا (قد وصينا ما وصي به نوحا) والذي اوحينا اليك يا محمد وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي فقد علمنا وبلغنا علم ما علمنا واستودعنا علمهم نحن ورثة اولي العزم من الرسل ان اقيموا الدين يا ال محمد ولا تفرقوا فيه وكونوا علي جماعة كبر علي المشركين من اشرك بولاية علي ما تدعوهم اليه من ولاية علي ان الله يا محمد يهدي اليه من ينيب من يجيبك الي ولاية علي (1) علي بن ابراهيم قال: حدثني ابي عن عبد الله بن جندب قال:
# كتبت الي ابي الحسن الرضا عليه السلام اساله عن تفسير هذه الاية يعني قوله تعالي (الله نور السماوات والارض) الاية فكتب الي الجواب.
# اما بعد فان محمدا (ص) كان امين الله في خلقه فلما قبض النبي (ص) كنا اهل البيت ورثته فنحن امناء الله في ارضه عندنا
# PageV00P117
# علم المنايا والبلايا وانساب العرب ومولد الاسلام وما من فءة تضل ماءة وتهدي ماءة الا ونحن نعرف ساءقها وقاءدها وناعقها.
# وانا لنعرف الرجل اذا رايناه بحقيقة الايمان وحقيقة النفاق وان شيعتنا لمكتوبون باسماءهم واسماء اباءهم اخذ الله علينا وعليهم الميثاق ويردون موردنا ويدخلون مدخلنا ليس علي ملة الاسلام غيرنا وغيرهم الي يوم القيمة نحن الاخذون بحجزة نبينا ونبينا اخذ بحجزة ربنا والحجزة النور وشيعتنا اخذون بحجزتنا من فارقنا هلك ومن تابعنا نجي والمفارق لنا والجاحد لولايتنا كافر ومتبعنا وتابع اولياءنا مءمن لا يحبنا كافر ولا يبغضنا مءمن ومن مات وهو يحبنا كان حقا علي الله ان يبعثه معنا نحن نور لمن تبعنا وهدي لمن اهتدي بنا ومن لم يكن منا فليس من الاسلام في شء بنا فتح الله الدين وبنا يختمه وبنا اطعمكم الله عشب الارض وبنا انزل الله قطر السماء وبنا امنكم الله من الغرق في بحركم ومن الخسف في بركم وبنا نفعكم الله في حياتكم وفي قبوركم وفي محشركم وعند الصراط وعند الميزان وعند دخول الجنة (دخولكم الجنان - خ) مثلنا في كتاب الله كمثل مشكاة والمشكاة في القنديل فنحن المشكاة فيها مصباح المصباح، محمد رسول الله (ص) المصباح في زجاجة من عنصرة طاهرة الزجاجة كانها كوكب دري توقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية لادعية ولا منكرة (يكاد زيتها يضء ولو لم تمسه نار) كمثل القران نور علي نور امام بعد امام يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم PageV00P118
# فالنور علي (ع) يهدي الله لولايتنا من احب وحق علي الله ان يبعث ولينا مشرقا وجهه منيرا برهانه ظاهرة عند الله حجته حق علي الله ان يجعل اولياءنا المتقين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا فشهداءنا لهم فضل علي الشهداء بعشر درجات ولشهيد شيعتنا فضل علي كل شهيد غيرنا بتسع درجات نحن النجباء ونحن افراط الانبياء ونحن اولاد الاوصياء ونحن المخصوصون في كتاب الله ونحن اولي الناس برسول الله ونحن الذين شرع الله لنا دينه فقال في كتابه شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك يا محمد وما وصينا به ابراهيم (واسماعيل واسحق ويعقوب - خ م) وموسي وعيسي قد علمنا وبلغنا ما علمنا واستودعنا علمهم.
# ونحن ورثة الانبياء وورثة اولي العلم واولي العزم من الرسل والانبياء ان اقيموا الدين كما قال ولا تفرقوا فيه (وان - خ م) كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه من الشرك من اشرك بولاية علي ما تدعوهم اليه من ولاية علي الله، يا محمد يهدي اليه من ينيب من يجيبك الي ولاية علي (ع) وقد بعثت اليك بكتاب فيه هدي فتدبره وافهمه لانه شفاء لما في الصدور (1).
# محمد بن الحسن الصفار عن علي بن حسان قال: حدثنا ابو عبد الله الرياحي عن ابي الصامت الحلواني عن ابي جعفر (ع) قال فضل
# PageV00P119
# امير المءمنين (ع) ما جاء به اخذ به وما نهي عنه انتهي عنه جري له من الطاعة بعد رسول الله (ص) مثل الذي جري لرسول الله (ص) والفضل لمحمد (ص) المتقدم بين يديه كالمتقدم بين يدي الله ورسوله والمتفضل عليه كالمتفضل علي الله وعلي رسوله والراد عليه (والمتفضل عليه (خ د) في صغيرة او كبيرة علي حد الشرك بالله.
# ان رسول الله (ص) باب الله الذي لا يوتي الا منه وسبيله الذي من سلكه وصل الي الله وكذلك كان امير المءمنين (ع) من بعده وجري علي الاءمة واحدا بعد واحد جعلهم الله اركان الارض ان تميد باهلها وعمد الاسلام ورابطته (ورابطه - خ) علي سبيل هداه لا يهتدي هاد لا بهداهم ولا يضل خارج من هدي الا بتقصير عن حقهم امناء الله علي ما هبط من علمه او عذر او نذر والحجة البالغة علي من في الارض يجري لاخرهم من الله مثل الذي جري لاولهم ولا يصل احد الي شء من ذلك الا بعون الله وقال امير المءمنين (ع): انا قسيم الجنة والنار لا يدخلها داخل الا علي حد قسمي وانا الفاروق الاكبر والامام لمن بعدي والمءدي عمن كان قبلي لا يتقدمني احد الا احمد (ص) واني واياه علي سبيل واحد الا انه هو المدعو باسمه ولقد اعطيت الست علم المنايا والبلايا والوصايا والانساب وفصل الخطاب، واني صاحب الكرات ودولة الدول اني لصاحب العصا والميسم والدابة التي تكلم الناس (1).
# PageV00P120
# رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي واحمد بن محمد عن محمد بن الحسن عن علي بن حسان قال : حدثني ابو عبد الله الرياحي عن ابي الصامت الحلواني عن ابي جعفر (ع) قال قال امير المءمنين (ع):
# انا قسيم الله بين الجنة والنار لا يدخلها داخل الا علي قسمي وانا الفاروق الاكبر انا الامام لمن بعدي والمءدي عمن كان قبلي لا يتقدمني احد الا احمد (ص) واني واياه لعلي سبيل واحد الا انه المدعو باسمه ولقد اعطيت الست علم البلايا والمنايا والوصايا وفصل الخطاب واني لصاحب الكرات ودولة الدول واني لصاحب العصا والميسم والدابة التي تكلم الناس (1).
# عنه عن احمد بن مهران عن محمد بن علي، ومحمد بن يحيي عن احمد بن محمد جميعا عن محمد سنان عن المفضل بن عمر عن ابي عبد الله (ع) قال: ما جاء به علي اخذ به وما نهي عنه انتهي عنه جري له من الفضل ما جري لمحمد ولمحمد الفضل علي جميع من خلق الله عز وجل المتعقب عليه في شء من احكامه كالمتعقب علي الله وعلي رسوله والراد عليه في صغيرة او كبيرة علي حد الشرك بالله كان امير - المءمنين (ع) باب الله الذي لا يءتي الا منه وسبيله الذي من سلك بغيره يهلك وكذلك يجري لاءمة الهدي واحدا بعد واحد.
# جعلهم الله اركان الارض ان تميد باهلها وحجته البالغة علي من فوق الارض ومن تحت الثري وكان امير المءمنين (ع) كثيرا ما يقول: انا
# PageV00P121
# قسيم الله بين الجنة والنار وانا الفاروق الاكبر وانا صاحب العصا والميسم ولقد اقرت لي جميع الملاءكة والروح والرسل بمثل ما اقروا به لمحمد (ص) ولقد حملت مثل حمولته وهي حمولة الرب وان رسول الله (ص) يدعي فيكسي وادعي فاكسي ويستنطق واستنطق فانطق علي حد نطقه ولقد اعطيت خصالا ما سبقني اليها احد قبلي علمت المنايا والبلايا والانساب وفصل الخطاب فلم يفتني ما سبقني ولم يعزب عني ما غاب عني ابشر باذن الله واءدي عنه كل ذلك من الله مكنني فيه بعلمه (1).
# ثم قال محمد بن يعقوب الحسين بن محمد الاشعري عن معلي بن محمد عن محمد بن جمهور القمي عن محمد بن سنان قال: حدثنا المفضل قال سمعت ابا عبد الله (ع) يقول ثم ذكر الحديث الاول..
# رواه محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد وعبد الله بن عامر عن محمد بن سنان عن مفضل بن عمر الجعفي قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول ما جاء به علي اخذ به (فضل امير المءمنين (ع) ما جاء به النبي (ص) اخذ به الخ - خ م) وما نهي عنه انتهي عنه جري له من الفضل ما جري لمحمد (ص) وساق الحديث الي ان قال: ولقد اعطيت خصالا ما سبقني اليها احد قبلي علمت المنايا والبلايا والانساب وفصل الخطاب فلم يفتني ما سبقني ولن يعزب ما غاب عني ابشر باذن الله واءدي عنه كل ذلك منا من الله مكنني فيه بعمله (2) محمد بن يعقوب عن علي بن محمد ومحمد بن الحسين (الحسن - خ) عن سهل بن زياد عن محمد بن الوليد شباب الصيرفي قال: حدثني سعيد
# PageV00P122
# الاعرج قال. دخلت انا وسليمان بن خالد علي ابي عبد الله (ع) فابتدانا فقال: يا سليمان ما جاء عن امير المءمنين (ع) يءخذ به وما نهي عنه ينتهي عنه جري له من الفضل ما جري لرسول الله (ص) ولرسول الله الفضل علي جميع من خلق الله المعيب علي امير المءمنين (ع) في شء من احكامه كالمعيب علي الله عز وجل وعلي رسوله والراد عليه في صغيرة او كبيرة علي حد الشرك بالله كان امير المءمنين (ع) باب الله الذي لا يءتي الا منه وسبيله الذي من سلك بغيره هلك وبذلك جرت الاءمة (ع) واحدا بعد واحد جعلهم الله اركان الارض ان تميد بهم والحجة البالغة علي من فوق الارض ومن تحت الثري وقال قال امير المءمنين (ع): انا قسيم الله بين الجنة والنار وانا الفاروق الاكبر وانا صاحب العصا والميسم ولقد اقرت لي جميع الملاءكة والروح بمثل ما اقرت لمحمد (ص).
# ولقد حملت علي مثل حمولة رسول الله (ص) وهي حمولة الرب وان محمدا (ص) يدعي فيكسي ويستنطق وادعي واكسي واستنطق فانطق علي حد منطقه ولقد اعطيت خصالا لم يعطهن احد قبلي علمت علم المنايا والبلايا والانساب وفصل الخطاب فلم يفتني ما سبقني ولم يعزب عني ما غاب عني ابشر باذن الله واءدي عن الله عز وجل كل ذلك مكنني فيه باذنه (1).
# محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن الحسين عن احمد بن ابراهيم واحمد بن زكريا عن محمد بن نعيم عن زرارة (يزدان - خ) بن ابراهيم عمن حدثه من اصحابه عن ابي عبد الله (ع) قال: سمعته يقول
# PageV00P123
# قال امير المءمنين (ع) والله لقد اعطاني الله تبارك وتعالي سبعة (تسعة - خ م) اشياء لم يعطها احد قبلي خلا محمد (ص) لقد فتحت لي السبل وعلمت الانساب، واجري لي السحاب وعلمت المنايا والبلايا وفصل الخطاب ولقد نظرت الي الملكوت باذن ربي فما غاب عني ما كان قبلي ولا فاتني ما يكون من بعدي وان بولايتي اكمل الله لهذه الامة دينهم واتم عليهم النعم ورضي اسلامهم اذ يقول يوم الولاية لمحمد (ص) يا محمد اخبرهم اني اليوم اكملت لهم دينهم ورضيت لهم الاسلام دينا واتممت عليهم نعمتي كل ذلك منا من الله من به علي فله الحمد (1).
# الشيخ في اماليه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان رحمه الله قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد قال:
# حدثنا ابي قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابيه عن محمد بن ابي عمير عن المفضل بن عمر عن الصادق جعفر بن محمد (ع) قال قال امير المءمنين (ع) صلوات الله عليه: اعطيت سبعا لم يعطها احد قبلي سوي النبي (ص) لقد فتحت لي السبل وعلمت المنايا والبلايا والانساب وفصل الخطاب ولقد نظرت الي الملكوت باذن ربي فما غاب عني ما كان قبلي ولا ما ياتي بعدي فان بولايتي اكمل الله لهذه الامة دينهم واتم عليهم النعم ورضي لهم اسلامهم اذ يقول يوم الولاية لمحمد (ص) يا محمد اخبرهم اني اكملت لهم اليوم دينهم واتممت عليهم النعم ورضيت لهم اسلامهم كل ذلك من الله به علي فله الحمد (2).
# PageV00P124
# قال مءلف هذا الكتاب هذا اصل كبير في اظهار المعجزات من النبي والاءمة (ع) لان الله سبحانه وتعالي اطلعهم علي منايا الناس وغيرهم وما يصيبهم من البلاء كالامراض والعلل وغيرها مما لم يطلع عليه الا الله جل جلاله الخالق لهم والمحيي والمميت والمبتلي والمصح الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير وهو علي ما يشاء قدير وبكل شء عليم فبذلك العلم الذي اطلعهم عليه تعالي صاروا (ع) يخبرون بالاجال والبلايا من الامراض وغيرها وهو امر عظيم من المعجزات والدلالات.
# معجزة لمولانا وامامنا الثاني عشر القاءم المنتظر (ع) محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن ابي عقيل عيسي بن نصر قال: كتب علي بن زياد الصيمري الي القاءم (ع) يسال كفنا فكتب اليه انك تحتاج اليه في سنة ثمانين فمات سنة ثمانين وبعث اليه بالكفن قبل موته بايام (1).
# PageV00P125
# معجزة لمولانا وامامنا ثامن الاءمة ابي الحسن الثاني علي بن بن موسي الرضا صلوات الله عليهم اجمعين محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد او غيره عن علي بن الحكم عن الحسين بن عمر بن يزيد قال: دخلت علي ابي الحسن الرضا (ع) وانا يومءذ واقف وقد كان ابي سءل اباه عن سبع مساءل فاجابه في ست وامسك عن السابعة فقلت: (لا) والله لاسالنه عما سال ابي اباه فان اجاب بمثل جواب ابيه كانت دلالة فسالته فاجاب مثل ابيه ابي في المساءل الست فلم يزد في الجواب واوا ولا ياء وامسك عن السابعة وقد كان ابي قال: لابيه اني احتج عليك عند الله يوم القيمة بانك زعمت ان عبد الله لم يكن اماما فوضع يده علي عنقه.
# ثم قال له نعم احتج علي بذلك عند الله عز وجل فما كان فيه من اثم فهو في عنقي فلما ودعته قال انه ليس احد من شيعتنا يبتلي ببلية او يشتكي فيصبر علي ذلك الا كتب الله له اجر الف شهيد فقلت في نفسي و الله ما كان لهذا ذكر فلما مضيت وكنت في بعض الطريق خرج بي عرق المديني فلقيت منه شدة فلما كان من قابل حججت فدخلت عليه وقد بقي من وجعي وبقية فشكوت اليه وقلت له جعلت فداك عوذ رجلي وبسطتها بين يديه فقال (ع) لي ليس علي رجلك هذا باس ولكن ارني رجلك الصحيحة فبسطتها بين يديه فعوذها فلما خرجت لم البث الا يسيرا حتي خرج بي العرق وكان وجعه يسيرا (1).
# PageV00P126
# الباب الخامس عشر ان عندهم اسماء الملوك وعندهم مصحف فاطمة سلام الله عليها محمد بن الحسن الصفار عن عبد الرحمن بن ابي هاشم وجعفر بن بشير عن عنبسة عن المعلي بن خنيس قال كنت عند ابي عبد الله (ع) اذ اقبل محمد بن عبد الله فسلم ثم ذهب فرق له ابو عبد الله (ع) ودمعت عينه فقلت له لقد رايتك صنعت به ما لم تكن تصنع قال: رفقت له لان ينسب في امر ليس له، لم اجده في كتاب علي عليه السلام من خلفاء هذه ولا ملوكها (1).
# عنه عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن جماعة سمعوا ابا عبد الله (ع) يقول وقد سءل عن محمد فقال: ان عندي لكتابين فيها اسم كل نبي وكل ملك يملك لا والله ما من محمد بن عبد الله في احدهما (2).
# وعنه عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن القسم بن محمد عن عبد الصمد بن بشير عن فضيل سكره قال: دخلت علي ابي عبد الله (ع) فقال: يا فضيل اتدري في اي شء كنت انظر فيه قبل، قال قلت:
# لا قال: كنت انظر في كتاب فاطمة (ع) فليس من ملك يملك الا فيه مكتوب باسمه اسم ابيه فما وجدت لولد الحسن (ع) فيه شيءا (3).
# PageV00P127
# وعنه عن علي بن اسماعيل عن صفوان بن يحيي عن العيص بن القسم عن المعلي بن خنيس قال قال ابو عبد الله ما من نبي ولا وصي ولا ملك الا في كتاب عندي لا والله ما لمحمد بن عبد الله بن حسن فيه اسم (1).
# محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن فضيل بن يسار عن بريد بن معاوية وزرارة ان عبد الملك ابن اعين قال لابي عبد الله (ع): ان الزيدية والمعتزلة قد اطافوا بمحمد بن عبد الله فهل له سلطان فقال (ع): والله ان عندي لكتابين فيهما تسمية كل نبي وكل ملك يملك الارض لا والله ما من محمد بن عبد الله في واحد منهما (2).
# عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن عبد الصمد بن بشير عن فضيل بن سكرة قال:
# دخلت علي ابي عبد الله (ع) فقال (ع): يا فضيل اتدري في اي شء كنت انظر قبيل قال: قلت: لا قال انظر في كتاب فاطمة (ع) ليس من ملك يملك الارض الا وهو مكتوب فيه باسمه واسم ابيه وما وجدت لولد الحسن (ع) فيه شيءا (ع) (3).
# وعنه عن عدة من اصحابنا عن محمد بن محمد عن عبد الله الجهال عن احمد بن عمر الحلبي عن ابي بصير قال: دخلت علي ابي عبد الله (ع) فقلت: له جعلت فداك اني اسءلك عن مسالة هيهنا احد يسمع كلامي
# PageV00P128
# قال: فرفع ابو عبد الله (ع) سترا بينه وبين بيت اخر فاطلع فيه ثم قال يا با محمد سل عما بدا لك قال: قلت جعلت فداك ان شيعتك يتحدثون ان رسول الله (ص) علم عليا بابا يفتح له منه الف باب قال: فقال يا با محمد علم رسول الله (ص) عليا الف باب يفتح من كل باب الف باب قال قلت: هذا والله العلم قال: فسكت ساعة في الارض ثم قال: انه لعلم وما هو بذاك قال: ثم قال يا با محمد وان عندنا الجامعة وما يدريهم ما الجامعة قال قلت: جعلت فداك وما الجامعة قال صحيفة طولها سبعون ذراعا بذراع رسول الله (ص) واملاءه من فلق فيه وخط علي (ع) بيمينه فيها كل حلال وحرام وكل شء يحتاج اليه الناس حتي الارش في الخدش وضرب بيده الي وقال لي تاذن يا با محمد قال قلت جعلت فداك انما انا لك فاصنع ما شءت قال فغمزني بيده وقال حتي ارش هذا كانه مغضب قال قلت: هذا والله العلم قال: انه لعلم وليس بذاك ثم سكت ساعة ثم قال وان عندنا الجفر وما يدريهم ما الجفر قال قلت: وما الجفر قال (ع) وعاء من ادم فيه علم النبيين والوصيين وعلم العلماء الذين مضوا من بني اسراءيل قال قلت: ان هذا هو العلم قال: انه لعلم وما يدريهم ما بذاك ثم سكت ساعة ثم قال (ع) وان عندنا لمصحف فاطمة (ع) وما يدريهم ما مصحف فاطمة (ع) قال قلت: وما مصحف فاطمة (غ) قال: مصحف فيه مثل قرانكم هذا ثلث مرات والله ما فيه من قرانكم حرف واحد قال قلت: هذا والله العلم قال انه لعلم وما هو بذاك ثم سكت ساعة ثم قال ان عندنا علم ما كان وعلم ما هو كاءن الي ان تقوم الساعة قال قلت جعلت فداك هذا والله هو العلم قال: انه لعلم وليس بذاك قال قلت PageV00P129
# جعلت فداك فاي شء العلم قال: ما يحدث بالليل والنهار، الامر بعد الامر والشء بعد الشء الي يوم القيمة (1).
# ورواه محمد بن الحسن عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد الجمال عن احمد بن عمر الحلبي عن ابي بصير قال: دخلت علي ابي عبد الله (ع) وذكر الحديث بعينه (2).
# وعنه عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن عمر بن عبد العزيز عن حماد بن عثمان قال: سمعت ابا عبد الله (ع) قال تظهر الزنادقة في سنة ثمانية وعشرين وماءة وذلك اني نظرت في مصحف فاطمة (ع) قال قلت: وما مصحف فاطمة (ع) قال (ع) ان الله تعالي لما قبض نبيه (ص) دخل علي فاطمة من وفاته من الحزن ما لا يعلمه الا الله عز وجل فارسل اليها ملكا يسلي غمها ويحدثها فشكت ذلك الي امير المءمنين (ع) فقال لها: اذا احسست بذلك وسمعت الصوت فقولي لي فاعلمته بذلك فجعل امير المءمنين يكتب كلما يسمع (سمع - خ م) حتي اثبت من ذلك مصحفا قال ثم قال: اما انه ليس فيه شء من الحلال والحرام ولكن فيه علم ما يكون (3).
# محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن عمر بن عبد العزيز عن حماد بن عثمان عن ابي عبد الله (ع) قال: سمعته يقول تظهر
# PageV00P130
# الزنادقة في سنة ثمان وعشرين وماءة وذلك في مصحف فاطمة (ع) وساق الحديث الي ان قال ولكن فيه علم ما يكون (1).
# وعنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن ابن رءاب عن ابي عبيدة قال: سال ابا عبد الله (ع) بعض اصحابنا عن الجفر فقال: هو جلد ثور مملوء علما قال له: فالجامعة قال: تلك صحيفة طولها سبعون ذراعا في عرض الاديم مثل فخذ الفالج فيها كل ما يحتاج الناس اليه وليس من قضية الا وهي فيها حتي ارش الخدش قال: فمصحف فاطمة (ع) قال فسكت طويلا ثم قال انكم لتبحثون عما تريدون وعما لا تريدون ان فاطمة مكثت بعد رسول الله (ص) خمسة وسبعين يوما وكان دخلها حزن شديد علي ابيها وكان جبرءيل ياتيها فيحسن عزاءها علي ابيها ويتطيب نفسها ويخبرها عن ابيها ومكانه ويخبرها بما يكون بعدها في ذريتها وكان علي (ع) يكتب ذلك فهذا مصحف فاطمة (ع) (2).
# ورواه محمد بن الحسن الصفار عن احمد ومحمد بن الحسين عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن ابي عبيدة قال: سال ابا عبد الله (ع) بعض اصحابنا عن الجفر وساق الحديث الي اخره (3).
# قال مءلف هذا الكتاب هذا اصل كبير في اظهار المعجزات من النبي والاءمة صلوات الله عليهم لان الله سبحانه وتعالي اطلعهم علي سر من
# PageV00P131
# اسراره وعلم من غيبه بما كان من ملك وما يكون وصاروا يخبرون بذلك وبما كان وما يكون مما علموا من مصحف فاطمة (ع) كان ذلك من المعجزات وشء جليل من الدلالات.
# معجزة لمولانا وامامنا زين العابدين علي بن الحسن (ع) محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن القسم بن محمد عن سليمان بن دينار عن عبد الله بن عطاء التميمي قال: كنت مع علي بن الحسين (ع) في المسجد فمر عمر بن عبد العزيز عليه شراكا فضة وكان من احسن الناس وهو شاب فنظر اليه علي بن الحسين (ع) فقال يا عبد الله بن عطا اتري هذا المترف انه لن يموت حتي يلي الناس قلت انا لله هذا الفاسق قال: نعم فلا يلبث فيهم الا يسيرا حتي يموت فاذا مات لعنه اهل السماء واستغفر له اهل الارض (1).
# PageV00P132
# الباب السادس عشر عندهم ديوان فيه اسماء شيعتهم سلام الله عليهم محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن الحسن بن علي بن فضال عن طريف بن ناصح وغيره عمن رواه عن حبابة الوالبية قال:
# قلت لابي عبد الله (ع) ان لي اب واخ وهو يعرف فضلكم واني احب ان تعلمني امن شيعتكم هو قال: وما اسمه قال فلان بن فلان قال فقال يا فلانة هات الناموس فجاءت بصحيفة تحملها كبيرة فنشرها فنظر فيها فقال: نعم هوذا اسمه واسم ابيه هيهنا (1).
# عنه عن احمد بن محمد عن علي بن حكم عن سيف بن عميرة عن ابي بكر الحضرمي عن رجل من بني حنيفة قال كنت مع عمي انه دخل علي علي بن الحسين فراي بين يديه صحاحف ينظر فيها فقال له اي شء هذه الصحيفة جعلت فداك فقال: هذه ديوان شيعتنا قال: افتاذن لي اطلب اسمي فيه قال: نعم قال: فاني لست اقرا وابن اخي علي الباب فتاذن له يدخل حتي يقرء قال نعم فادخلني عمي فنظرت في الكتاب فاول شء هجمت عليه اسمي فقلت اسمي ورب الكعبة قال ويحك فاين انا فجزت بخمسة اسماء او ستة ثم وجدت اسم عمي فقال علي بن الحسين (ع):
# اخذ الله ميثاقهم علي ولايتنا لا يزيدون ولا ينقصون ان الله خلقنا من عليين
# PageV00P133
# وخلق شيعتنا من طينة اسفل من ذلك وخلق عدونا من سجيل وخلق اولياءهم منهم من اسفل من ذلك (النار) (1).
# وعنه عن يعقوب بن يزيد عن الحسن بن علي الوشاء عن ابن ابي حمزة قال: خرجت بابي بصير اقوده الي باب ابي عبد الله (ع) قال فقال لي:
# لا تتكلم ولا تقل شيءا فانتهيت به الباب فتنحنح فسمعت ابا عبد الله (ع) يقول يا فلانة افتحي لابي محمد الباب قال: فدخلنا والسراج بين يديه واذا سفط بين يديه مفتوح قال فوقعت علي الرعدة فجعلت ارتعد فرفع راسه الي فقال انت ابن ابي حمزة (ابزاز انت - خ م) قلت نعم جعلني الله فداك قال فرمي الي بملاة قوهية كانت علي المرفقة فقال اطو هذه فطويتها ثم قال ابزاز انت وهو ينظر في الصحيفة فازددت رعدة قال فلما خرجنا قلت يا با محمد رايت ما مر بي الليلة اني وجدت بين يدي ابي عبد الله (ع) سفطا قد اخرج منه صحيفة فنظر فيها فكلما نظر فيها اخذتني الرعدة قال: فضرب ابو بصير علي جبهته ثم قال الا اخبرتني فتلك والله الصحيفة التي فيها اسماء الشيعة ولو اخبرتني لسالته ان يريك اسمك فيها (2).
# وعنه عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن احمد بن سليمان عن عمر بن ابي بكران عن رجل عن حذيفة بن اسد الغفاري قال: لما وادع الحسن بن علي (ع) معاوية وانصرف الي المدينة صحبته في منصرفه وكان بين عينيه حمل بعير لا يفارقه حيث توجه فقلت
# PageV00P134
# له ذات يوم جعلت فداك يا با محمد هذا الحمل لا يفارقك حيثما توجهت فقال يا حذيفة اتدري ما هو قلت: لا قال هذا الديوان قلت ديوان ماذا قال (ع) ديوان شيعتنا فيه اسماءهم قلت جعلت فداك فارني اسمي فقال: اغد بالغداة قال فغدوت اليه ومعي ابن اخ لي وكان يقرا ولم اكن اقرا فقال لي ما غدا بك قلت الحاجة التي وعدتني قال: من ذا الذي (الفتي - خ م) معك قلت ابن اخ لي وهو يقرا ولست اقرء قال فقال (ع) لي اجلس فجلست ثم قال علي بالديوان الاوسط فاتي به قال فنظر الفتي فاذا الاسماء تلوح قال فبينما هو يقرء قال يا عماه هوذا اسمي قلت ثكلتك امك انظر اين اسمي فصفح ثم قال هوذا اسمك قال فاستبشرنا واستشهد الفتي مع الحسين بن علي صلوات الله عليهما (1).
# وعنه عن علي بن الحسين عن الحسن ابن الحسين (الحسن - خ) السجاني عن الحسين بن يسار عن داود الرقي قال قلت لابي الحسن الماضي (ع) اسمي عندكم في الصحف التي فيها اسماء شيعتكم قال (ع) اي والله في الناموس (2).
# وعنه عن احمد بن محمد عن البرقي عن المرزبان بن عمران قال:
# سالت الرضا (ع) عن نفسي فقلت اسالك عن اهم الاشياء امن شيعتكم انا فقال عليه السلام نعم فقلت جعلت فداك افتعرف اسمي في الاسماء قال نعم (3).
# الكشي عن ابراهيم بن محمد بن العباس الختلي قال: حدثني احمد
# PageV00P135
# بن ادريس قال حدثني الحسين بن احمد بن يحيي بن عمران قال حدثني محمد بن عيسي عن الحسين بن علي عن المرزبان ابن عمران القمي الاشعري قال قلت لابي الحسن الرضا (ع) اسالك عن اهم الامور الي امن شيعتكم انا فقال نعم قلت اسمي مكتوب عندكم قال نعم (1).
# محمد بن الحسين الصفار عن ابراهيم بن هاشم عن عبد العزيز المهتدي عن عبد الله بن جندب عن ابي الحسن الرضا (ع) انه كتب اليه في رسالة له ان شيعتنا المكتوبون باسماءهم واسماء اباءهم اخذ الله علينا وعليهم الميثاق ويردون موردنا ويدخلون مدخلنا ليس علي ملة الاسلام غيرنا وغيرهم (2).
# وعنه عن عبد الله بن عامر عن عبد الرحمن بن ابي نجران قال: كتب ابو الحسن الرضا (ع) رسالة واقرانيها قال قال علي بن الحسين (ع) وفي الرسالة قال: (يعني علي بن الحسين (ع)) وان شيعتنا لمكتوبون باسماءهم واسماء اباءهم اخذ الله علينا وعليهم الميثاق ويردون موردنا ويدخلون مدخلنا (3).
# محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن عبد العزيز بن المهتدي عن عبد الله بن جندب انه كتب اليه الرضا (ع) وفي المكاتبة وان شيعتنا لمكتوبون باسماءهم واسماء اباءهم اخذ الله علينا وعليهم الميثاق يردون موردنا ويدخلون مدخلنا ليس علي ملة الاسلام غيرنا وغيرهم (4).
# PageV00P136
# علي بن ابراهيم في تفسيره قال حدثني ابي عن عبد الله بن جندب قال كتبت الي ابي الحسن الرضا (ع) اساله وذكر الحديث وقال فيه ان شيعتنا لمكتوبون باسماءهم واسماء اباءهم اخذ الله علينا وعليهم الميثاق ويردون موردنا ويدخلون مدخلنا ليس علي ملة الاسلام غيرنا وغيرهم (1).
# قال مءلف هذا الكتاب هذا اصل كبير في اظهار المعجزات من النبي والاءمة صلوات الله عليهم لان الله سبحانه وتعالي لما اطلعهم علي اسماء شيعتهم وبذلك يطلعهم علي اعداءهم وهذا نوع من علم الغيب الذي لا يطلع عليه الا هو جل جلاله وبذلك يعرفون الداخل عليهم انه من شيعتهم او عدوهم ويطلعون الانسان علي انه من شيعتهم ولا ريب ان هذا من اكبر المعجزات واوضح الدلالات فسبحان من اطلعهم علي علوم الغيب واذهب بهم الغمة والكروب.
# معجزة لمولانا وامامنا الصادق (ع) محمد بن الحسن الصفار عن عبد الله بن محمد عن محمد بن الحسن السري الكرخي قال: كنت عند ابي عبد الله (ع) فدخل عليه شيخ و معه ابنه فقال له الشيخ جعلت فداك امن شيعتكم انا فاخرج اليه ابو عبد الله (ع) صحيفة مثل فخذ البعير فناوله طرفها ثم قال: له ادرج فادرجه حتي اوقفه علي حرف من حروف المعجم فاذا اسم ابنه قبل اسمه فصاح الابن فرحا، اسمي والله فرحم الشيخ ثم قال ادرج فادرج ثم اوقفه ايضا علي اسمه كذلك (2).
# PageV00P137
# الباب السابع عشر انهم (ع) موضع سر الله جل جلاله محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن موسي عن يعقوب بن يزيد عن من رواه عبد الصمد بن بشير عن ابي الجارود عن ابي جعفر (ع) قال: ان رسول الله (ص) دعا عليا (ع) في مرضه الذي توفي فقال يا علي ادن مني حتي اسر اليك ما اسره الله الي واءتمنك علي ما اءتمني عليه ففعل ذلك رسول الله (ص) بعلي (ع) وفعله علي (ع) بالحسن (ع) وفعله الحسن (ع) بالحسين (ع) وفعله الحسين (ع) بابي وفعله ابي بي (1).
# عنه عن عبد الله بن حماد (محمد - خ م) عن معمر بن خلاد عن ابي الحسن الرضا (ع) قال: سمعته يقول اسر الله سره الي جبرءيل واسره جبرءيل الي محمد (ص) واسر محمد (ص) الي علي (ع) واسره علي (ع) الي من شاء واحدا بعد واحد (ع) (2).
# سعد بن عبد الله عن ابراهيم بن هاشم عن محمد بن خالد البرقي عن محمد بن سنان وغيره عن عبد الله بن يسار قال قال ابو عبد الله (ع) قال قال رسول الله (ص) وذكر (ع) حديثا قدسيا قال جل جلاله: يا محمد علي اول من اخذ ميثاقه من الاءمة (ع) يا محمد علي اخر من اقبض روحه من الاءمة
# PageV00P138
# (ع) وهو الدابة التي تكلم الناس علي اظهره علي جميع ما اوحيه اليك ليس لك ان تكتمه منه شيءا يا محمد ابطنه الذي امرته اليك فليس فيما بيني وبينك سر دونه يا محمد، علي ما خلقت من حرام وحلال عليم به (1).
# محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن علي بن اسباط عن الحكم بن مسكين عن بعض اصحابنا قال: قلت لابي عبد الله (ع) متي يعرف الاخير ما عند الاول قال في اخر دقيقة تبقي من روحه (3).
# وعنه عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن علي بن اسباط عن الحكم بن مسكين عن عبيد بن زرارة وجماعة معه قال: سمعنا ابا عبد الله (ع) يقول: يعرف الذي بعد الامام علم من كان قبله في اخر دقيقة تبقي من روحه (3).
# وعنه عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن يعقوب بن يزيد عن علي بن اسباط عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله (ع) قال قلت له:
# الامام متي يعرف امامته وينتهي الامر اليه قال: في اخر دقيقة من حياة الاول (4).
# قال مءلف هذا الكتاب هذا اصل كبير في اظهار المعجزات من النبي والاءمة (ع) لان الله سبحانه وتعالي جعلهم موضع سره وعيبة وحيه وسفط علمه فاي معجزة بعد الاحاطة بذلك لا يظهروها واي دلالة بعد العلم
# PageV00P139
# بذلك لا يبينوها فسبحان من اعطاهم ما لم يعطه احدا من المخلوقين وخولهم بما لم يخول به احدا من العالمين.
# معجزة لمولانا وامامنا امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) الشيخ المفيد في الاختصاص عن المعلي بن محمد البصري عن بسطام بن مرة عن اسحاق بن حسان عن الهيثم بن واقد عن علي بن الحسين العبدي عن سعد بن طريف عن الاصبغ بن نباتة قال امرنا امير المءمنين بالمسير الي المداءن من الكوفة فسرنا يوم الاحد وتخلف عمرو بن حريث في سبعة نفر فخرجوا الي مكان بالحيرة يسمي الخورنق فقال نتنزه فاذا كان يوم الاربعاء خرجنا ولحقنا عليا (ع) قبل ان يجمع، فبينما هم يتغدون اذ خرج عليهم ضب فصادوه فاخذه عمرو بن حريث فنصب كفه فقالوا بايعوا هذا امير المءمنين فبايعه السبعة وعمرو ثامنهم وارتحلوا ليلة الاربعاء فقدموا المداءن يوم الجمعة وامير المءمنين (ع) يخطب ولم يفارق بعضهم بعضا كانوا جميعا قد نزلوا علي باب المسجد فلما دخلوا نظر اليهم امير المءمنين (ع) فقال ايها الناس ان رسول الله (ص) اسر الي الف حديث لكل حديث الف باب لكل باب الف مفتاح واني سمعت الله يقول (يوم ندعوا كل اناس بامامهم) واني اقسم لكم بالله ليبعثن يوم القيمة ثمانية نفر بامامهم وهو ضب ولو شءت ان اسميهم فعلت قال: فلقد رايت عمرو بن حريث سقط سقط السعفة رعبا (كما تسقط السعفة وجيبا - خ م) (1).
# PageV00P140
# الباب الثامن عشر الابواب التي فتحها رسول الله (ص) لامير المءمنين (ع) والاحاديث والكلمات محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن ابي عمير عن مرازم عن ابي عبد الله (ع) قال علم رسول الله (ص) عليا الف باب يفتح كل باب الف باب (1).
# محمد بن الحسن الصفار عن السندي بن محمد عن صفوان بن يحيي قال حدثني محمد بن بشير لا اعلمه الا وقد سمعته من بشير عن ابي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص) في مرضه الذي توفي فيه ادعيا لي خليلي فارسلتا الي ابويهما مرتين فلما راهما اعرض بوجهه عنهما ثم قال ادعيا لي خليلي فارسلتا الي علي بن ابي طالب (ع) فلما جاء اكب عليه فلم يزل يحدثه قال: فلما خرج من عنده قالتا له ما حدثك قال: حدثني بباب يفتح الف باب كل باب يفتح الف باب (2).
# عنه عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن هشام بن سالم عن ابي حمزة الثمالي عن ابي اسحاق السيفي (السبعيي - خ) قال سمعت بعض اصحاب امير المءمنين (ع) ممن يثق به يقول: سمعت عليا (ع) يقول ان في صدري هذا لعلما جما علمنيه رسول الله (ص) لواجد له حفظة يرعونه حق رعايته
# PageV00P141
# ويرونه عني كما يسمعونه مني اذا اودعتهم بعضه فيعلم به كثيرا من العلم ان العلم مفتاح كل باب وكل باب يفتح الف باب (1).
# ورواه المفيد في الاختصاص عن احمد وعبد الله ابني محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن هشام بن سالم عن ابي حمزة الثمالي عن ابي اسحاق السبيعي قال سمعت بعض اصحاب امير المءمنين (ع) ممن يثق به قال:
# سمعت عليا (ع) يقول ان في صدري هذا لعلما جما علمنيه رسول الله (ص) لواجد له حفظة يرعونه حق رعايته ويروونه عني كما يسمعونه مني اذا لاودعتهم بعضه فعلم به كثيرا من العلم ان العلم مفتاح كل باب وكل باب يفتح الف باب (2).
# محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة قال قال بكير بن اعين: حدثني من سمع ابا جعفر (ع) يحدث قال لم يخرج الي الناس من تلك الابواب التي علمها رسول الله (ص) عليا (ع) الا باب او بابين (او اثنان - خ م) واكثر علمي انه قال واحد (3).
# وعنه عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن القسم بن محمد عن ابي حمزة عن حمران الحلبي عن ابان بن تغلب عن ابي عبد الله (ع) قال:
# كان في ذوابة سيف رسول الله (ص) صحيفة صغيرة وان عليا دعاء ابنه الحسن (ع) فدفعها اليه ودفع اليه سكينا وقال له افتحها فلم يستطع ان يفتتحها ففتحها له ثم قال له: اقرا فقرء الحسن (ع) الالف والباء والسين واللام
# PageV00P142
# والحرف (حرفا - خ) بعد الحرف (حرف - خ) قال ثم طواها ودفعها الي ابنه الحسين (ع) فلم يقدر علي فتحها ففتحها له علي (ع) فقال اقرا فقراها كما قرء الحسن (ع) ثم طواها فدفعها الي ابنه محمد بن الحنفية ولم يقدر علي ان يفتحها ففتحها له فقال له اقرا فلم يستخرج منها شيءا فاخذها وطواها ثم علقها في ذءابة السيف فقلت لابي عبد الله (ع) واي شء كان في تلك الصحيفة قال: هي الاحرف التي يفتح كل حرف الف حرف قال ابو بصير قال ابو عبد الله (ع) فما خرج منها الا حرفان حتي الساعة (1).
# ورواه المفيد في الاختصاص عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن القسم بن محمد الجوهري عن علي بن ابي حمزة عن عمران بن علي الحلبي عن ابان بن تغلب قال: حدثني ابو عبد الله (ع) انه كان في ذءابة سيف علي (ع) صحيفة وان عليا (ع) دعا اليه الحسن (ع) فرفعها اليه ودفع اليه سكينا وقال له افتحها فلم يستطع ان يفتحها ففتحها له ثم قال له اقرا فقرء الحسن (ع) الالف والباء والسين واللام والحرف بعد الحرف ثم طواها فدفعها الي اخيه فلم يقدر علي ان يفتحها ففتحها له ثم قال اقرا فقراها كما قرء الحسن (ع) ثم طواها فدفعها الي محمد بن الحنفية فلم يقدر علي ان يفتحها ففتحها له علي (ع) فقال اقرا فلم يستخرج منها شيءا فاخذها وطواها وعلقها من ذءابة السيف فقلت لابي عبد الله (ع) اي شء كان في الصحيفة فقال هي الاحرف التي تفتح كل حرف الف حرف قال ابو بصير: قال ابو عبد الله (ع) فما خرج منها الي الناس حرفان
# PageV00P143
# الي الساعة خ - م) الا حرفان حتي الساعة (1).
# محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن عبد الله بن الحجال عن احمد بن عمر الحلبي عن ابي بصير قال دخلت علي ابي عبد الله (ع) فقلت له جعلت فداك اني اسءلك عن مسالة هيهنا احد يسمع كلامي قال فرفع ابو عبد الله (ع) سترا بينه وبين بيت فاطلع ثم قال يا با محمد سل عما بدا لك قال قلت: جعلت ان شيعتك يتحدثون ان رسول الله (ص) علم عليا (ع) باب يفتح له منه الف باب قال فقال يا با محمد علم رسول الله (ص) عليا الف باب يفتح من كل باب الف (3).
# ورواه محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد الجمال عن احمد بن عمر الحلبي عن ابي بصير قال دخلت علي ابي عبد الله (ع) وذكر الحديث بعينه (3).
# محمد بن يعقوب عن محمد بن الحسن وغيره عن سهل بن زياد عن محمد بن عيسي ومحمد بن يحيي ومحمد بن الحسين جميعا عن محمد بن سنان عن اسماعيل بن جابر وعبد الكريم بن عمر عن عبد الحميد ابن ابي الديلم عن ابي عبد الله (ع) قال اوصي رسول الله (ص) الي علي (اليه خ - م) بالف كلمة والف باب يفتح كل كلمة وكل باب الف كلمة والف باب (4).
# PageV00P144
# عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه وصالح بن السندي عن جعفر بن بشير عن يحيي بن معمر العطار عن بشير الدهان عن ابي عبد الله (ع) قال:
# قال رسول الله (ص) في مرضه الذي توفي فيه ادعوا لي خليلي فارسلتا الي ابويهما فلما نظر اليهما رسول الله اعرض عنهما ثم قال ادعوا لي خليلي فارسل الي علي عليه السلام فلما نظر اليه اكب عليه يحدثه فلما خرج لقياه فقالا له ما حدثك خليلك فقال حدثني الف باب يفتح كل باب الف باب (1).
# وعنه عن احمد بن ادريس عن محمد بن عبد الجبار عن محمد بن اسماعيل عن منصور بن يونس عن ابي بكر الحضرمي عن ابي جعفر (ع) قال: علم رسول الله عليا عليه السلام الف حرف كل حرف يفتح الف حرف (2).
# ورواه الشيخ في الاختصاص عن احمد بن محمد بن عيسي ومحمد بن عبد الجبار عن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن منصور بن يونس عن ابي بكر الحضرمي عن ابي جعفر (ع) قال علم رسول الله (ص) عليا الف حرف يفتح الف حرف (3).
# محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن علي بن حكم عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال:
# كان في ذءابة سيف رسول الله (ص) صحيفة صغيرة قلت لابي عبد الله
# PageV00P145
# عليه السلام اي شء كان في تلك الصحيفة قال: هي الاحرف التي يفتح كل حرف الف حرف قال ابو بصير: قال ابو عبد الله (ع) فما خرج منها حرفان حتي الساعة (1).
# وعنه عن علي بن محمد عن سهل بن زياد عن محمد بن الوليد شباب الصيرفي عن يونس بن رباط، قال دخلت انا وكامل التمار علي ابي عبد الله (ع) فقال كامل جعلت فداك حديث رواه فلان فقال: اذكره فقال حدثني ان النبي (ص) حدث عليا (ع) بالف باب يوم توفي رسول الله (ص) كل باب يفتح الف باب فذلك الف الف باب فقال لقد كان ذلك قلت:
# جعلت فداك فظهر ذلك لشيعتكم ومواليكم فقال: يا كامل باب او بابان فقلت له جعلت فداك فما يروي من فضلكم من الف باب الا باب او بابان؟ قال فقال: وما عسيتم ان ترووا من فضلنا الا الفا غير معطوفة (2).
# احاديث الشيخ المفيد في الاختصاص عن احمد بن محمد بن عيسي ومحمد بن عبد الجبار عن عبد الله بن محمد الحجال عن ثعلبة بن ميمون عن عبد الله بن هلال قال قال ابو عبد الله (ع) علم رسول الله صلي الله عليه واله عليا (ع) بابا يفتح له منه الف باب كل باب يفتح له الف باب (3).
# احمد بن محمد بن عيسي واحمد بن الحسن بن علي بن فضال عن عبد الله بن بكير عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: ان رسول الله (ص) علم عليا (ع) بابا يفتح له الف باب (كل
# PageV00P146
# باب يفتح له الف باب) (1).
# يعقوب بن يزيد وابراهيم بن هاشم عن محمد بن ابي عمير عن ابراهيم بن عبد الحميد عن ابي حمزة الثمالي عن جعفر (ع) قال قال علي (ع) لقد علمني رسول الله (ص) الف باب كل باب يفتح له الف باب (2).
# محمد بن عيسي بن عبيد وابراهيم بن اسحاق عن عبد الله بن حماد الانصاري عن صباح المزني عن الحرث بن الحصيرة عن الاصبغ بن نباتة عن امير المءمنين (ع) قال: سمعته يقول ان رسول الله (ص) علمني الف باب من الحلال والحرام مما كان ومما هو كاءن الي يوم القيمة كل باب منها يفتح الف باب فذلك الف الف باب حتي علمت علم المنايا والبلايا وفصل الخطاب (3).
# احمد بن محمد بن عيسي وابراهيم بن هاشم عن عثمان بن عيسي عن عبد الله بن بكير عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله (ع) قال: علم رسول الله (ص) عليا (ع) حرفا يفتح الف حرف كل حرف منها يفتح الف حرف (4).
# احمد بن محمد بن عيسي ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب و محمد بن عبد الجبار عن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن منصور بن يونس عن ابي حمزة الثمالي عن علي بن الحسين (ع) قال: علم رسول
# PageV00P147
# الله (ص) عليا كلمة تفتح الف كلمة والالف تفتح كل كلمة الف كلمة (1).
# علي بن محمد بن حجال عن الحسن بن الحسين الكوفي عن محمد ابن سنان عن اسماعيل بن جابر وعبد الكريم بن عمرو عن عبد الكريم بن ابي الديلم عن ابي عبد الله (ع) قال: اوصي رسول الله (ص) الي علي (ع) بالف كلمة تفتح كل كلمة الف كلمة (2).
# يعقوب بن يزيد وابراهيم بن هاشم عن محمد بن ابي عمير عن منصور بن يونس عن ابي حمزة الثمالي عن علي بن الحسين (ع) قال: علم رسول الله (ص) عليا (ع) الف كلمة تفتح الف كلمة وا (لا) لف كلمة يفتح كل كلمة الف كلمة.. (3).
# احمد بن محمد بن عيسي ومحمد بن عبد الجبار عن محمد بن خالد البرقي عن فضالة بن ايوب عن سيف بن عميرة عن ابي بكر الحضرمي عن مولاه حمزة بن رافع عن ام سلمة زوجة النبي (ع) قالت قال: رسول الله (ص) في مرضه الذي توفي فيه ادعوا الي خليلي فارسلت عايشة الي ابيها فلما جاءه غطي رسول الله وجهه فقال: ادعوا لي خليلي فرجع ابو بكر وبعثت حفصة الي ابيها فلما جاء غطي رسول الله (ص) وجهه وقال ادعوا الي خليلي فرجع عمر وارسلت فاطمة عليها السلام الي علي (ع) فلما جاء قام رسول الله (ص) فدخل ثم تجلل عليا (ع) ثوبه (بثوبه - خ م) قالت قال:
# علي (ع) فحدثني بالف حديث (يفتح كل حديث الف حديث) حتي عرقت
# PageV00P148
# وعرق رسول الله (ص) فسال علي عرقه وسال عليه عرقي (1).
# محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن الحسين بن علوان عن سعد بن طريف عن الاصبغ بن نباتة قال: كنت مع امير المءمنين (ع) فاتاه رجل فسلم عليه ثم قال: يا امير المءمنين اني والله لاحبك في الله واحبك في السر كما احبك في العلانية وادين الله بولايتك في السر كما ادينه (ادين بها - خ م) في العلانية قال: وبيد امير المءمنين (ع) عود فتطاطا بها (به خ) راسه ثم نكت بعوده في الارض ساعة ثم رفع راسه اليه ثم قال: ان رسول الله (ص) حدثني بالف حديث لكل حديث الف باب وان ارواح المءمنين لتلتقي في الهوا فتشام فما تعارف منها اءتلف وما تناثر منها اختلف وبحق الله (ويحك - خ) لقد كذبت فما اعرف وجهك في الوجوه ولا اسمك في الاسماء قال: ثم دخل عليه اخر فقال يا امير المءمنين اني لاحبك في الله واحبك في السر كما احبك في العلانية وادين الله بولايتك في السر كما ادين بها في العلانية قال فنكت بعوده الثانية فرفع (ثم رفع - خ) راسه اليه فقال: صدقت ان طينتنا طينة مخزونة اخذ الله ميثاقها من صلب ادم فلم يشذ منها شاذ ولا يدخل فيها داخل من غيرها فاذهب فاعد (فاتخذ - خ) للفقر جلبابا فاني سمعت رسول الله (ص) يقول والله الفقر الي شيعتنا (محبينا خ - م) اسرع من السيل الي بطن الوادي (2).
# قال مءلف هذا الكتاب هذا اصل كبير في اظهار المعجزات من
# PageV00P149
# رسول الله والاءمة سلام الله عليهم لان الله سبحانه وتعالي لما اطلعهم علي العلوم الغزيرة والسراءر والحكم الكثيرة صاروا بذلك لهم الاقدار علي اظهار المعجزات والدلالات لان المعجزات تحصل بنوع من انواع الابواب فكيف بحال من احاط بها علما ووعاها فهما فسبحان من اطلعهم علي تلك السراءر فصاروا يعلمون بما تحويه الضماءر وانصاعوا يخبرون بما خفي علي اهل البصاءر.
# معجزة لمولانا وامامنا امير المءمنين (ع) في الاختصاص عن محمد بن عيسي بن عبيد وابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم عن عبد الله بن حماد الانصاري عن الحرث بن حصيرة عن الاصبغ قال:
# كنا وقوفا علي امير المءمنين (ع) بالكوفة وهو يعطي العطايا في المسجد اذ جاءت امراة فقالت يا امير المءمنين اعطيت العطايا جميع الاحياء ما خلا هذا الحي من مراد لم تعطهم شيءا فقال (ع) اسكتي يا جريءة يا بذية يا سلقع (سلفع - خ) يا سلقلق يامن لا تحيض كما تحيض النساء قال فولت فخرجت من المسجد فتبعها عمرو بن حريث فقال لها ايتها الامراة قد قال علي فيك ما قال ايصدق عليك فقالت والله ما كذب وان كل ما رماني به لفي وما اطلع علي احد الا الله الذي خلقني وامي التي ولدتني فرجع عمرو بن حريث فقال يا امير المءمنين تبعت المراة فسالتها عما رميتها فاقرت بذلك كله فمن PageV00P150
# اين علمت ذلك فقال (ع) ان رسول الله (ص) علمني الف باب من الحلال والحرام يفتح كل باب الف باب حتي علمت المنايا والوصايا وفصل الخطاب وحتي علمت المذكورات من النساء والمءنثين من الرجال (1).
# PageV00P151
# الباب التاسع عشر ان الله جل جلاله اختصهم بليلة القدر وما تنزل عليهم من الملاءكة والروح من العلوم سلام الله عليهم.
# محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن الحسين بن موسي عن ابن بكير عن ابي عبد الله (ع) قال ان ليلة القدر يكتب ما يكون منها في السنة الي مثلها من خير او شر او موت او حياة او مطر ويكتب فيها وفد الحاج ثم يفضي ذلك الي اهل الارض فقلت الي من اهل الارض فقال الي من تري (1).
# عنه عن احمد بن محمد عن علي بن حكم عن سيف بن عميرة عن داود بن فرقد قال: سالته عن قول الله عز وجل (انا انزلناه في ليلة القدر وما ادراك ما ليلة القدر) قال: ينزل فيها ما يكون من السنة الي السنة من موت او مولود قلت له: الي من يجء الي الناس تلك الليلة (وفي نسخة المطبوع قلت له: الي من عسي ان يكون، ان الناس في تلك الليلة الخ) في صلاة ودعاء ومسالة وصاحب هذا الامر في شغل نزول (تنزل - خ) الملاءكة اليه بامور السنة من غروب الشمس الي طلوعها من كل امر سلام هي (له) حتي مطلع (يطلع - خ) الفجر (2).
# وعنه عن العباس بن معروف عن سعدان بن مسلم عن عبد الله بن سنان
# PageV00P152
# قال: سالته عن النصف من شعبان فقال ما عندي فيه شء ولكن اذا كانت ليلة تسع عشرة من شهر رمضان فيها الارزاق وكتب فيها الاجال وخرج صكاك الحاج فاطلع الله علي عباده فغفر لهم الا شارب الخمر مسكر فاذا كانت ليلة ثلث وعشرين فيها يفرق كل امر حكيم ثم ينهي ذلك ويمضي قلت الي من قال: الي صاحبكم ولولا ذلك لم يعلم (1).
# وعنه عن احمد بن محمد عن عمر بن عبد العزيز عن يونس عن الحرث بن المغيرة البصري وابن ابي عمير عمن رواه عن هشام قال قلت لابي عبد الله (ع) قول الله تبارك وتعالي في كتابه (فيها يفرق كل امر حكيم) قال: تلك ليلة القدر يكتب فيها وفد الحاج وما يكون فيها من طاعة او معصية او حياة او موت ويحدث الله في الليل والنهار ما يشاء ثم يلقيه الي صاحب الارض قال الحرث بن المغيرة البصري فقلت ومن صاحب الارض قال: صاحبكم (2).
# وعنه عن ابراهيم عن ابن ابي عمير الهمداني عن يونس عن داود بن فرقد عن ابي المهاجر عن ابي الهذيل عن ابي جعفر (ع) قال يا ابا الهذيل انا لا يخفي علينا ليلة القدر ان الملاءكة يطوفون بنا فيها (3).
# وعنه عن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن سيف بن عميرة عن داود بن فرقد قال: سالته عن ليلة القدر التي تنزل فيه الملاءكة قال: تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر سلام هي حتي
# PageV00P153
# مطلع الفجر قال: ثم قال ابو عبد الله (ع) ممن وعلي (والي - خ) من تنزل (1).
# وعنه عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن الحسين بن موسي عن سعيد بن يسار قال: كنت عند المعلي بن خنيس اذ جاءه رسول ابي عبد الله (ع) فقلت له سله عن ليلة القدر فلما رجع قلت: له سءلته قال: نعم فاخبرني بما اردت وما لم ارد فقال:
# ان الله يقضي فيها مقادير تلك السنة ثم يقذف به الي الارض فقلت: الي من فقال لي من تري يا عاجز يا ضعيف (2).
# وعنه عن عباس (عباد - خ م) بن سليمان عن محمد بن سليمان الديلمي عن ابيه عن عبد الله (ع) قال: ان نطفة الامام من الجنة واذا وقع من بطن امه الي الارض وقع وهو واضع يده الي الارض رافع راسه الي السماء فقلت جعلت فداك ولم ذاك قال: لان مناديا يناديه من جو السماء من بطنان العرش من الافق الاعلي يا فلان ابن فلان ثبت فانك صفوتي من خلقي وعيبة علمي واميني علي وحيي وخليفتي في ارضي لك ولمن تولاك اوجبت رحمتي ومنحت جناني واحللت جواري ثم وعزتي وجلالي لاصلين من عاداك اشد عذابي وان اوسعت عليه في دنياي من سعة رزقي قال فاذا انقضي صوت المنادي اجابه هو شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم، فاذا قالها اعطاه الله العلم الاول والعلم الاخر واستحق زيادة
# PageV00P154
# الروح في ليلة القدر (1).
# ورواه محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن عبد الله بن اسحاق العلوي عن محمد بن زيد الرازي عن محمد بن سليمان الديلمي عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) الحديث (2).
# محمد بن الحسن الصفار عن الحسن بن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسن بن عباس بن حرش انه عرضه علي ابي جعفر (ع) فاقر به قال وقال ابو عبد الله (ع) ان القلب الذي يعاين ما ينزل في ليلة القدر لعظيم الشان قيل كيف ذاك يا با عبد الله قال: يشق والله بطن ذلك الرجل ثم يءخذ قلبه فيكتب عليه بعداد النور ذلك العلم (فذلك جميع العلم خ م) ثم يكون القلب مصحفا للبصر وتكون الاذن واعية للبصر و يكون اللسان مترجما للاذان اذا اراد ذلك الرجل علم شء نظر ببصره وقلبه فكانه ينظر في كتاب فقلت بعد ذلك فكيف العلم في غيرها ايشق القلب فيه ام لا قال: لا يشق ولكن الله يلهم ذلك الرجل بالقذف في القلب حتي يخيل للاذن (الي الاذن - خ م) انها تكلم بما شاء الله (من) علمه والله واسع عليم (3).
# عنه عن عبد الله بن محمد عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن محمد بن عبد الله عن يونس عن عمر بن يزيد قال قلت لابي عبد الله (ع) ارايت من لم يقر بانكم في ليلة القدر كما ذكرت ولم يجحده
# PageV00P155
# قال: اما اذا قامت عليه الحجة ممن يثق به في علمنا فلم يثق به فهو كافر واما من لم يسمع ذلك فهو في عذر حتي يسمع ثم قال ابو عبد الله (ع) يءمن بالله ويءمن للمءمنين (1).
# وعنه عن احمد بن محمد واحمد بن اسحاق عن القسم بن يحيي عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله (ع) قال: سمعته يقول كان علي ابن ابي طالب (ع) كثيرا ما يقول التقينا عند رسول الله (ص) التيمي وصاحبه وهو يقرا انا انزلناه في ليلة القدر يتخشع ويبكي فيقولان ما اشد رقتك (لهذه) بهذه السورة فيقول لهما انما رققت لما رات عيناي ووعاه قلبي ولما راي قلب هذا من بعدي يعني عليا (ع) فيقولان ما الذي رايت وما الذي يري فيتلوا هذا الحرف (تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر سلام هي حتي مطلع الفجر) قال ثم يقول هل بقي من بعد قوله تبارك وتعالي كل امر فيقولان: لا فيقول هل تعلمان من المنزل اليه بذلك فيقولان لا والله يا رسول الله (ص) فيقول:
# نعم فهل يكون ليلة القدر من بعدي فيقولان: نعم قال: فهل ينزل الامر فيها فيقولان نعم فيقول الي من فيقولان لا ندري فياخذ براسي فيقول ان لم تدريا فادريا هو هذا من بعدي قال فان كانا ليفرقان تلك الليلة بعد رسول الله (ص) من شدة ما يدخلهما من الرعب (2).
# وعنه عن الحسن بن احمد بن محمد عن الحسن بن العباس بن حريش قال: عرضت هذا الكتاب علي ابي جعفر (ع) فاقر به قال وقال: ابو عبد الله (ع)
# PageV00P156
# قال علي (ع) في صبيحة اول ليلة القدر التي كانت بعد رسول الله (ص) سلوني فوالله لا تسالوني عن شء الا اخبرتكم بما يكون والي ثلاثماءة وستين يوما من السنة فما دونها وما فوقها ثم لاخبرتكم بشء لا يتكلف ولا يري الا بادعاء في علم الامر علم الله تبارك وتعالي وتعليمه (1) والله لا يسالني اهل التوراة ولا اهل الانجيل ولا اهل الزبور ولا اهل الفرقان الا فرقت بين اهل كل كتاب بحكم ما في كتابهم قال: وقلت لابي عبد الله (ع) ارايت ما تعلمونه في ليلة القدر هل يمضي تلك السنة وبقي منه شء لم يتكلموا به قال لا والذي نفسي بيده لو انه فيما علمنا في تلك الليلة ان انصتوا لاعداءكم لصنتنا فالصمت اشد من الكلام (2).
# والروايات في ليلة القدر كثيرة من اراد الوقوف علي تفصيل بزيادة فعليه بتفسير انا انزلناه في ليلة القدر من الكافي لمحمد بن يعقوب وكتاب البرهان في تفسير القران من رواية اهل البيت تصنيف مءلف هذا الكتاب والمذكور هنا مما لا مزيد عليه والامر في ليلة القدر من مشاهير الامور فاقتصرت في هذا الكتاب علي ذلك من رواية محمد بن الحسن الصفار في بصاءر الدرجات.
# قال مءلف هذا الكتاب هذا اصل كبير في اظهار المعجزات من
# PageV00P157
# النبي والاءمة صلوات الله عليهم اجمعين لان الله سبحانه وتعالي لما اطلعهم علي علم غيبه بما ينزل في ليلة القدر من الاحوال في السنة من الحوادث من الموت والحياة والمطر وما يولد وما يكون في تلك السنة مما (لا - ظ) يطلع الا الله سبحانه عليه صاروا بذلك يخبرون الانسان بما يقع من احواله وهذا امر عظيم من المعجزات وشء جليل من الدلالات فسبحان من فضلهم علي المخلوقات واعطاهم ما لم يعطه احدا من البريات.
# معجزة لمولانا وامامنا امير المءمنين علي بن ابي طالب وولده (ع) محمد بن الحسن الصفار عن الحسن بن احمد عن احمد بن محمد عن العباس بن حريش عن ابي جعفر الثاني (ع) قال: قال ابو عبد الله (ع) (قال) لما قبض رسول الله هبط جبرءيل ومعه الملاءكة والروح الذين كانوا يهبطون في ليلة القدر قال ففتح لامير المءمنين (ع) بصره فراهم من منتهي السماوات الي الارض يغسلون النبي (ص) معه ويصلون معه عليه ويحفرون له والله ما حفر له غيرهم حتي اذا وضع في قبره نزلوا مع من نزل فوضعوه فتكلم وفتح لامير المءمنين عليه السلام سمعه يوصيهم به فبكي وسمعهم يقولون لا نالوه - جهدا وانما هو صاحبنا بعدك الا انه ليس يعايننا ببصره بعد مرتنا هذه قال: فلما مات امير المءمنين (ع) راي الحسن (ع) والحسين (ع) مثل الذي كان راي ورايا النبي (ص) ايضا بعين الملاءكة مثل الذي صنعه (صنعوه خ) بالنبي (ص) حتي اذا مات الحسن راي منه الحسين (ع) مثل ذلك وراي النبي (ص) وعليا (ع) يعينان PageV00P158
# الملاءكة حتي اذا مات الحسين (ع) راي علي بن الحسين (ع) منه مثل ذلك وراي النبي وعليا والحسن يعينون الملاءكة حتي اذا مات علي بن الحسين (ع) راي محمد بن علي (ع) مثل ذلك وراي النبي وعليا والحسن والحسين (ع) يعينون الملاءكة حتي اذا مات محمد بن علي (ع) راي جعفر (ع) مثل ذلك وراي النبي وعليا والحسن والحسين وعلي بن الحسين يعينون الملاءكة حتي اذا مات جعفر (ع) راي موسي مثل ذلك وهذا هكذا يجري الي اخرنا (1).
# PageV00P159
# الباب العشرين انهم (ع) يزادون في ليلة الجمعة ولولا انه يزادون لنفد ما عندهم وعندهم علم الملاءكة محمد بن يعقوب قال حدثني احمد بن ادريس القمي ومحمد بن يحيي عن الحسن بن علي الكوفي عن موسي بن سعدان عن عبد الله بن ايوب عن ابي عبد الله (ع) قال قال لي يا با يحيي ان لنا في ليالي الجمعة لشانا من الشان قال قلت جعلت فداك وما ذاك الشان قال يءذن لارواح الانبياء الموتي وارواح الاوصياء الموتي وروح الوصي الذي بين اظهركم (ظهرانيكم - خ) يعرج بها الي السماء حتي توافي عرش ربها فتطوف به اسبوعا وتصلي عند كل قاءمة من قواءم العرش ركعتين ثم ترد الي الابدان التي كانت فيها فتصبح الانبياء والاوصياء قد ملءا سرورا ويصبح الوصي الذي بين اظهركم (ظهرانيكم - خ) وقد زيد في علمه ثم جم الغفير (1).
# عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن ابي زاهر عن جعفر بن محمد الكوفي (عن يوسف) الابزاري عن المفضل قال قال لي ابو عبد الله (ع) ذات يوم وكان لا يكتبني قبل ذلك يا با عبد الله قال قلت لبيك قال ان لنا في كل ليلة جمعة سرورا قال قلت زادك الله وما ذاك قال اذا كان ليلة الجمعة وافي رسول الله (ص) العرش ووافي الاءمة معه ووافينا معه فلا ترد ارواحنا الي ابداننا الا بعلم مستفاد ولولا ذلك لانفدنا (2).
# PageV00P160
# ورواه محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن موسي عن جعفر بن محمد بن مالك عن سيف (يوسف - خ م) الابزاري عن المفضل قال قال لي ابو عبد الله (ع) ذات يوم وذكر الحديث (1).
# وروي الصفار الحديث الاول عن الحسن بن علي عن معاوية عن موسي بن سعدان عن عبد الله بن ايوب عن شريك (بن) مليح قال: وحدثني الخضر بن عيسي الكاهلي عن عبد الله بن ابي ايوب شريك (بن) مليح عن ابي يحيي الصنعاني عن ابي عبد الله (ع) قال يا ابا يحيي ان لنا في ليالي الجمعة لشان من الشان الي اخر الحديث (2).
# محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن سلمة بن الخطاب عن عبد الله بن محمد عن الحسين بن احمد المنقري عن يونس عن المفضل عن ابي عبد الله (ع) قال ما من ليلة جمعة الا ولاولياء الله فيها سرورا قلت كيف ذاك جعلت فداك قال: اذا كان ليلة الجمعة وافي رسول الله العرش ووافي الاءمة و وافيت معهم فما ارجع الا بعلم مستفاد ولولا ذلك لنفد ما عندي (3).
# ورواه الصفار ايضا في بصاءر الدرجات - محمد بن الحسن الصفار عن الحسن (الحسين - خ) بن احمد عن احمد بن محمد عن الحسن بن العباس بن حريش عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان لنا في ليالي الجمعة لشانا من الشان قلت جعلت فداك اي شان قال يءذن للملاءكة والنبيين والاوصياء الموتي ولارواح الاوصياء الاحياء والوصي الذي بين ظهرانيكم يعرج بها الي السماء فيطوفون بعرش ربهم (بها - خ)
# PageV00P161
# سبعا وهم يقولون سبوح قدوس رب الملاءكة والروح حتي اذا فرغوا، صلوا خلف كل قاءمة له ركعتين ثم ينصرفون وتنصرف الملاءكة بما وضع الله فيها من الاجتهاد شديدا اعضامهم لما راو او قد زيد في اجتهادهم وخوفهم مثله وتنصرف النبيون والاوصياء وارواح الاحياء شديدا حبهم وقد فرحوا اشد الفرح لانفسهم ويصبح الوصي والاوصياء وقد الهموا الهاما من العلم علما جما مثل جم الغفير ليس شء اشد سرورا منهم اكتم فوالله لهذا اعز عند الله كذا وكذا عندك حصنه قال الحبور (قال يا محبور - خ م) والله ما يلهم الاقرار بما تري الا الصالحون قلت والله ما عندي كبير (كثير - خ) صلاح قال لا تكذب علي الله فان الله قد سماك صالحا حيث يقول: اولءك (مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين يعني الذين امنوا بنا وبامير المءمنين (ع) (1).
# وعنه عن محمد بن احمد عن علي بن سليمان عن محمد بن جمهور يرفعه الي ابي عبد الله (ع) قال قال لنا: ان في كل ليلة جمعة وقد (ة) الي الله عز وجل (2).
# محمد بن يعقوب عن علي بن محمد ومحمد بن الحسن عن سهل بن زياد عن احمد بن محمد عن احمد بن ابي نصر عن صفوان بن يحيي قال سمعت ابا الحسن (ع) يقول: كان جعفر بن محمد (ع) يقول لولا انا نزداد لانفدنا (3).
# عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد بن خالد عن صفوان عن
# PageV00P162
# ابي الحسن (ع) مثله (1).
# وعنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن يحيي الحلبي عن ذريح المحاربي قال قال لي ابو عبد الله (ع) يا ذريح لولا انا نزداد لانفدنا (2).
# وعنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن ابي نصر عن ثعلبة عن زرارة قال سمعت ابا جعفر (ع) يقول: لولا ان نزداد لانفدنا قال قلت تزدادون شيءا لا يعلمه رسول الله (ص) فقال اما انه اذا ذلك عرض علي رسول الله (ص) ثم علي الاءمة ثم انتهي الامر الينا (3).
# ورواه محمد بن الحسن الصفار قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي (عن الحسن بن علي بن نعمان) عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن ثعلبة عن زرارة قال سمعت ابا جعفر (ع) يقول: لولا انا نزداد لنفد ما عندنا قال قلت: تزدادون شيءا لا يعلمه رسول الله (ص) قال انه اذا كان ذلك عرض علي رسول الله (ص) ثم علي الاءمة ثم انتهي الينا الامر (4).
# ورواه المفيد في الاختصاص عن احمد بن محمد بن عيسي عن احمد بن ابي نصر عن ثعلبة بن ميمون عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر (ع) يقول: لولا انا نزداد لانفدنا فقلت: تزدادون شيءا لا يعلمه رسول الله (ص) فقال: انه اذا كان ذلك عرض علي رسول الله وعلي الاءمة (ع)
# PageV00P163
# ثم انتهي الينا (1).
# محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس ابن عبد الرحمن عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله قال ليس يخرج شء من عند الله عز وجل حتي يبدا برسول الله (ص) ثم بامير المءمنين (ع) ثم بواحد بعد واحد لكيلا يكون اخرنا اعلم من اولنا (2).
# ورواه محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسي عن يونس بن عبد الرحمن عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله (ع) قال: سمعته يقول ليس شء يخرج من الله عز وجل حتي يبدء برسول الله (ص) ثم بامير المءمنين ثم واحدا بعد واحد لكيلا يكون اولنا اعلم من اخرنا (3).
# ورواه المفيد في الاختصاص عن محمد بن عيسي بن عبيد عن يونس بن عبد الرحمن عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله (ع) قال: ليس شء يخرج من عند الله عز وجل حتي يبدء برسول الله (ص) ثم بعلي (ع) ثم بواحد واحد لكيلا يكون اخرنا اعلم من اولنا (4).
# محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين عن موسي بن سعدان عن عبد الله بن القاسم عن سماعة بن مهران قال: قال ابو عبد الله (ع) ان لله علمين علم اظهر عليه ملاءكته ورسله وانبياءه فما اظهر عليه ملاءكته ورسله فقد علمناه ذلك وعرض علي الاءمة الذين كانوا قبلنا (5).
# PageV00P164
# ورواه المفيد في الاختصاص عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن عثمان بن عيسي عن سماعة بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام قال ان لله علمين علما اظهر عليه ملاءكته ورسله وانبياءه فذلك الذي قد علمناه وعلما استاثر به فاذا بدا له في شء منه اعلمنا ذلك وعرض علي الاءمة الذين كانوا قبلنا (1).
# المفيد في الاختصاص (عن احمد بن محمد بن عيسي) عن الحسن بن علي بن فضال عن محمد بن الربيع عن عبد الله بن كبير عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول لولا انا نزداد لانفدنا فقلت: تزدادون شيءا ليس عند رسول الله (ص) فقال اذا كان ذلك اتي رسول الله فاخبره ثم اتي عليا (ع) فاخبره ثم اتي الي واحد بعد واحد حتي ينتهي الي صاحب هذا الامر (2).
# وفي الاختصاص ايضا عن موسي بن جعفر عن ابيه جعفر بن محمد بن عبد الله عن محمد بن عيسي بن عبد الله الاشعري عن محمد بن سليمان الديلمي مولي ابي عبد الله عن ابيه سليمان قال سالت ابا عبد الله (ع) فقلت له: سمعتك وانت تقول غير مرة لولا انا نزداد لانفدنا فقال (ع) اما الحلال والحرام فقد انزل الله علي نبيه (ص) بكماله وما يزداد الامام في حلال ولا حرام قلت له: فما هذه الزيادة فقال في ساير الاشياء سوي الحلال والحرام قلت تزدادون شيءا يخفي علي رسول الله (ص) ولا يعلمه فقال لا انما يخرج من عند الله فيقول انطلق به الي علي فياتي به عليا (ع) فيقول انطلق به الي الحسن (ع) فلا يزال هكذا ينطلق به الي واحد بعد واحد حتي يخرج الينا ومحال ان يعلم الامام شيءا لم يعلمه رسول الله (ص) والامام من قبله (3).
# PageV00P165
# محمد بن يعقوب عن علي بن محمد ومحمد بن الحسين (الحسن - خ) عن سهل بن زياد عن محمد بن الحسن بن شمون عن عبد الله بن عبد الرحمن عن عبد الله بن القسم عن ابي عبد الله (ع) قال: ان لله تبارك وتعالي علمين علما اظهر عليه ملاءكته وانبياءه ورسله فما اظهر عليه ملاءكته ورسله وانبياءه فقد علمناه وعلما استاثر به فاذا بدا لله في شء منه اعلمنا ذلك وعرض علي الاءمة الذين كانوا من قبلنا (1).
# عنه عن علي بن محمد ومحمد بن الحسن عن سهل بن زياد عن موسي بن القسم ومحمد بن يحيي عن العمركي بن علي جميعا عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر (ع) مثله (2).
# وعنه عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن القسم بن محمد عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال ان لله علمين علما عنده لم يطلع عليه احد من خلقه وعلما نبذه الي ملاءكته ورسله فما نبذه الي ملاءكته ورسله فقد انتهي الينا (3).
# وعنه علي بن ابراهيم عن صالح بن السندي عن جعفر بن بشير عن ضريس قال: سمعت ابا عبد الله (ع) (ابا جعفر - خ م) ان لله عز وجل علمين علم مبذول وعلم مكفوف فاما المبذول فانه ليس من شء تعلمه الملاءكة والرسل الا نحن واما المكفوف فهو الذي عند الله عز وجل في ام الكتاب اذا خرج نفد (4).
# وعنه عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن محمد بن
# PageV00P166
# اسماعيل عن علي بن النعمان عن سويد القلا عن ابي ايوب عن ابي بصير عن ابي جعفر (ع) قال: ان لله عز وجل علمين علم لا يعلمه الا هو وعلم علمه ملاءكته ورسله فما علمه ملاءكته ورسله فنحن نعلمه (1).
# قال مءلف هذا الكتاب هذا اصل كبير في اظهار المعجزات من النبي والاءمة صلوات الله عليهم لان الله سبحانه وتعالي لما افادتهم علوما زاءدة علي علم الحلال والحرام، والعلوم والزاءدة ساءر العلوم فلا ريب ان من ساءر العلوم الزاءدة، العلوم بالغيب وما يصدر من الحوادث الكاءنة، او التي تكون منها الحوادث الكاءنة من الناس، او التي تكون والحوادث المتعلقة بغيرهم فصاروا بذلك عالمين بما كان وما يكون وهل المعجزات والدلالات الا من العلم بما كان وما يكون وانفاذه في الخارج فسبحان من اطلعهم علي اسرار علومه واظهرهم علي ما خفي من مكنونه.
# معجزة لمولانا وامامنا الصادق (ع) محمد بن الحسن الصفار عن عبد الله بن محمد عن محمد بن ابراهيم عن ابيه (قال حدثني بشر بن ابراهيم خ م) قال: كنت جالسا عند ابي عبد الله (ع) اذ جاءه رجل فساله عن مسالة فزعم ان ليس عنده فيها شء فقال الرجل انا لله وانا اليه راجعون هذا الامام المفترض الطاعة سالته عن
# PageV00P167
# مسالة فزعم انه ليس عنده فيها شء فاصغي ابو عبد الله (ع) اذنه الي الحاءط كان انسانا يكلمه فقال: اين الساءل عن مسالة كذا وكذا وكان الرجل قد جاوز اسكفة الباب فقال: ها اناذا فقال: القول فيها كذا وكذا ثم التفت الي فقال: لولا انا نزداد لنفد ما عندنا (1).
# PageV00P168
# الباب الحادي والعشرون فيما يعرف به الامام وما اعطي الله عز وجل رسول الله والاءمة (ع) من انواع شتي.
# ابن بابويه في عيون الاخبار قال: حدثنا تميم بن عبد الله بن تميم القرشي رضي الله عنه قال: حدثني ابي قال حدثنا احمد بن محمد الانصاري عن الحسن بن الجهم قال: حضرت مجلس المامون يوما وعنده علي بن موسي الرضا (ع) وقد اجتمع الفقهاء واهل الكلام من اهل الفرق المختلفة فساله بعضهم فقال له يا بن رسول الله (ص) باي شء تصح الامامة لمدعيها قال: بالنص والدليل قال له فدلالة الامام فيما هي فيه قال في العلم واستجابة الدعوة قال: فما وجه اخبارهم بما يكون قال: ذلك بعهد معهود الينا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: فما وجه اخباركم بما في قلوب الناس قال: اما بلغك قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله قال: بلي قال: فما من مءمن الا وله فراسة لنظره بنور الله علي قدر ايمانه ومبلغ استبصاره وعلمه قد جمع الله للاءمة منا ما فرقه في جميع المءمنين وقد قال الله تعالي في محكم كتابه (ان في ذلك لايات للمتوسمين) فاول المتوسمين رسول الله (ص) ثم امير المءمنين (ع) من بعده ثم الحسن والحسين والاءمة من ولد الحسين (ع) الي يوم القيمة (1).
# PageV00P169
# محمد بن يعقوب عن احمد بن مهران عن محمد بن علي عن ابي بصير قال قلت لابي الحسن الرضا (ع) جعلت فداك بم يعرف الامام قال فقال بخصال اما اولها فانه شء قد تقدم من ابيه فيه واشار اليه ليكون عليهم حجة ويسال فيجيب وان سكت عنه ابتدء، ويخبر بما في غد ويكلم الناس بكل لسان ثم قال لي يا با محمد اعطيك علامة قبل ان تقوم فلم البث ان دخل علينا رجل من اهل خراسان فكلمه الخراساني بالعربية فاجابه ابو الحسن (ع) بالفارسية فقال له الخراساني والله جعلت فداك ما منعني ان اكلمك بالخراسانية غير اني ظننت انك لا تحسنها فقال سبحان الله اذا كنت لا احسن اجيبك فما فضلي عليك ثم قال لي: يا با محمد ان الامام لا يخفي عليه كلام احد من الناس ولا طير ولا بهيمة ولا شء فيه الروح فمن لم يكن هذه الخصال فيه فليس هو بامام (1).
# محمد بن الحسن الصفار عن عبد الله بن محمد عمن رواه عن محمد بن عبد الكريم عن عبد الله بن عبد الرحمن عن ابان بن عثمان عن زرارة عن ابي عبد الله (ع) قال قال امير المءمنين (ع) لابن عباس ان الله علمنا منطق الطير كما علم سليمان بن داود منطق كل دابة في بر او بحر (2).
# عنه عن علي بن اسماعيل عن محمد بن عمرو الزيات عن ابيه الفيض بن المختار قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: ان سليمان بن داود قال:
# علمنا منطق الطير واوتينا من كل شء وقد والله علمنا منطق الطير واوتينا
# PageV00P170
# من كل شء (1) وعنه عن احمد بن موسي عن محمد بن الحسين عن النضر بن شعيب عن عمر بن خليفة عن شيبة بن الفيض عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر (ع) يقول يا ايها الناس علمنا منطق الطير واتينا من كل شء ان هذا لهو الفضل المبين (2).
# وعنه قال حدثني احمد بن محمد عن عمر بن عبد العزيز عن محمد الفضيل عن ابي حمزة الثمالي عن علي بن الحسين (ع) قال قلت له اسالك جعلت فداك عن ثلث خصال القي (انفي - خ م) عن التقية فقال: ذاك لك قلت اسالك عن فلان وفلان فقال عليهما لعنة الله بلعاينه كلها وماتا والله وهما كافران مشركان بالله العظيم ثم قلت الاءمة يحيون الموتي و يبرءون الاكمه والابرص ويمشون علي الماء قال: ما اعطي الله نبيا شيءا الا وقد اعطاه محمدا (ص) واعطاه ما لم يكن عندهم قلت فكلما كان عند رسول الله (ص) فقد اعطاه امير المءمنين (ع) قال نعم ثم الحسن والحسين ثم من بعده كل امام (اماما الي الاخر) الي يوم القيمة مع الزيادة التي تحدث في كل سنة وفي كل شهر ثم قال اي والله في كل ساعة (3).
# السيد المرتضي في عيون المعجزات باسناده مرفوعا الي ابي جعفر ميثم التمار عن امير المءمنين قال: ان امير المءمنين (ع) رقي
# PageV00P171
# من المنبر مراقيا ثم تنحنح فسكت الناس فقال رحم الله من سمع قولي فرعي ونظر فاستحيي ايها الناس ان معاوية يزعم انه امير المءمنين وانه لا يكون الامام اماما حتي يحيي الموتي او ينزل من السماء مطرا او ياتي بما يشاء كل ذلك مما يعجز عنه غيره (1).
# ابو جعفر محمد بن جرير الطبري في مسند فاطمة (ع) قال قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد قال: حدثنا ابراهيم بن سهل (سهيل - خ) قال: لقيت علي بن موسي الرضا (ع) وهو علي حماره فقلت له من اركبك هذا وتزعم اكثر شيعتك ان اباك لم يوصك ولم يقعدك هذا المقعد وادعيت لنفسك ما لم يكن لك فقال لي وما دلالة الامام عندك فقلت ان يكلم بما وراء البيت وان يحيي ويميت فقال انا افعل اما الذي معك فخمسة دنانير واما اهلك فانها ماتت منذ - سنة وقد احييتها الساعة واتركها معك سنة اخري ثم اقبضها الي لتعلم اني امام بلا اختلاف (خلاف - خ) فوقع علي الرعدة فقال اخرج روعك فانك امن ثم انطلقت الي منزلي فاذا باهلي جالسة فقلت لها ما الذي جاء بك فقلت كنت ناءمة اذ اتاني ات ضخم شديد السمرة فوصفت لي صفة الرضا (ع) فقال لي يا هذه قومي وارجعي الي زوجك فانك ترزقين بعد الموت ولدا فرزقت والله ولدا (2).
# عنه روي احمد بن الحسن (الحسين - خ) عن محمد بن ابي الطيب عن عبد الوهاب بن منصور عن محمد بن العلا قال: سالت يحيي بن اكثم
# PageV00P172
# قاضي القضاة بسر من راي بعد منازعة جرت بيني وبينه عن علوم ال محمد صلوات الله عليهم عما شاهده فقال لي بينا انا ذات يوم في مسجد رسول الله (ص) واقف عند المنبر ادعو فرايت محمد بن علي الرضا (ع) قد اقبل نحو القبر فناظرته في مساءل قبل ان يسالني فسالني عن الامام فقلت له هو انت فقال انا هو فقلت افعلامة تدلني عليك وكان في يده عصا فنطقت وقالت انت امام هذا الزمان (وقال يا يحيي ان امام هذا الزمان مولاي محمد (ع) - خ م (1)).
# وعنه قال حدثني ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن الحسن (الحرفي - خ) قال: حدثني ابو الحسن (ابو محمد - خ) هارون بن موسي بن احمد التلعكبري قال: حدثني ابو علي محمد بن همام عن موسي بن احمد (جعفر بن محمد - خ) بن مالك الفزاري عن ابي عقيلة عن احمد التبان عن ابي الحسن موسي بن جعفر (ع) قال قال لي يا احمد تريد ان اريك دلالات الامام قلت: نعم قال يا ليل ادبر فادبر الليل ثم قال يا نهار اقبل فاقبل النهار الينا بالنور العظيم والشمس قد (حتي - خ) رجعت بيضاء نقية فصلينا الزوال ثم قال يا نهار ادبر يا ليل اقبل فاقبل علينا الليل حتي صلينا المغرب قال: يا احمد ارايت قلت حسبي هذا يا بن رسول الله (ص) (2).
# وعنه قال: حدثنا احمد بن منصور الرشادي قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا مهلب بن قيس قال قلت للصادق (ع) باي شء يعرف العبد
# PageV00P173
# امامه (امامة الامام - خ) قال: ان فعل كذا، ووضع يده علي حاءط فاذا الحاءط ذهب ثم وضع يده علي اسطوانة فاورقت من ساعتها فقال بهذا معرفة (يعرف - خ) الامام (1).
# ثاقب المناقب عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: كنت مع ابي عبد الله (ع) بين مكة والمدينة وهو علي بغلة وانا علي حمار وليس معنا احد فقلت يا سيدي ما يجب من عظم حق الامام فقال يا عبد الرحمن لو قال لهذا الجبل سر لسار فنظرت والله الي الجبل يسير فنظر والله اليه فقال اني لم اعنك فوقف (2).
# ورواه الخراءج عن عبد الرحمن بن الحجاج.
# ابن بابويه عن علي بن عبد الله الوراق عن سعد بن عبد الله عن احمد ابن اسحاق بن سعد الاشعري قال : دخلت علي ابي محمد الحسن بن علي العسكري وانا اريد ان اساله عن الخلف من بعده فقال مبتدءا يا احمد بن اسحاق ان الله تبارك وتعالي لم يخل الارض منذ خلق الله ادم ولا يخلها الي ان تقوم الساعة من حجة الله علي خلقه يرفع (يدفع - خ) البلاء عن اهل الارض به ينزل الغيث، وبه يخرج بركات الارض قال:
# فقلت له يا بن رسول الله (ص) فمن الامام والخليفة بعدك فنهض (ع) مسرعا فدخل البيت ثم خرج وعلي عاتقه غلام كان وجهه القمر ليلة البدر من ابناء ثلاث سنين وقال يا احمد بن اسحاق لولا كرامتك علي الله وعلي حججه ما عرضت عليك ابني هذا انه سمي رسول الله (ص)
# PageV00P174
# وكنيه الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما يا احمد ابن اسحاق مثله في هذه الامة مثل الخضر (ع) ومثل ذي القرنين والله ليغيبن غيبة لا ينجو من الهلكة فيها الا من ثبته الله تعالي علي القول بامامته ووفق بالدعاء لتعجيل فرجه قال احمد بن اسحاق: فقلت له يا مولاي فهل من علامة يطمءن اليها قلبي فنطق الغلام بلسان عربي فصيح فقال: انا بقية الله في ارضه والمنتقم من اعداءه فلا تطلب اثرا بعد عين يا احمد بن اسحاق قال احمد بن اسحاق فخرجت مسرورا فرحا فلما كان من الغد عدت اليه فقلت له يا بن رسول الله (ص) لقد عظم سروري بما مننت علي فما السنة الجارية فيه من الخضر وذي القرنين فقال طول الغيبة يا احمد فقلت له يا بن رسول الله (ص) وان غيبته لتطول قال اي وربي حتي يرجع عن هذا الامر اكثر القاءلين به فلا يبقي الا من اخذ الله عهده بولايتنا وكتب في قلبه الايمان وايده بروح منه يا احمد بن اسحاق هذا امر من الله وسر من سر الله وغيب من غيب الله فخذ ما اتيتك واكتمه وكن من الشاكرين تكن معنا غدا في عليين (1).
# محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن بعض اصحابنا ذكر اسمه فقال: حدثنا محمد بن ابراهيم قال: اخبرنا موسي بن محمد بن اسماعيل ابن عبد الله (عبيد - خ م) بن العباس بن علي بن ابي طالب قال: حدثني جعفر بن زيد بن موسي عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قالوا: جاءت ام اسلم الي النبي (ص) وهو في منزل ام سلمة فسالتها عن رسول الله
# PageV00P175
# (ص) فقالت خرج في بعض الحواءج والساعة يجء فانتظرته عند ام سلمة حتي جاء (ص) فقالت ام اسلم بابي انت وامي يا رسول الله اني قد قرات الكتب وعلمت كل نبي ووصي فموسي: كان له وصي في حياته ووصي بعد موته وكذلك عيسي فمن وصيك يا رسول الله (ص) فقال لها يا ام اسلم وصيي في حياتي وبعد مماتي واحد ثم قال لها يا ام اسلم من فعل فعلي فهو وصيي ثم ضرب بيده الي حصاة من الارض ففركها باصبعه فجعلها شبه الدقيق ثم عجنها ثم طبعها بخاتمه ثم قال من فعل فعلي هذا فهو وصيي في حياتي وبعد مماتي فخرجت من عنده فاتيت امير المءمنين (ع) فقلت بابي انت وامي انت وصي رسول الله (ص) فقال: نعم يا ام اسلم ثم ضرب بيده الي حصاة ففركها فجعلها كهيءة الدقيق ثم عجنها وختمها بخاتمه ثم قال يا ام اسلم من فعل فعلي هذا فهو وصيي فاتيت الحسن (ع) وهو غلام فقلت يا سيدي انت وصي ابيك فقال: نعم يا ام اسلم فضرب بيده واخذ حصاة ففعل بها كفعلهما فخرجت من عنده فاتيت الحسين (ع) وانا استصغره (لمستصغره - خ م) لسنه فقلت له بابي انت وامي انت وصي اخيك فقال: نعم يا ام اسلم ايتيني بحصاة ثم فعل كفعلهم فعمرت ام اسلم حتي لحق بعلي بن الحسين عليهما السلام بعد قتل الحسين في منصرفه فسالته انت وصي ابيك قال: نعم ثم فعل كفعلهم صلوات الله عليهم اجمعين (1).
# عنه عن علي بن محمد عن ابي علي محمد بن اسماعيل بن موسي
# PageV00P176
# ابن جعفر عن احمد بن القسم العجلي عن احمد بن يحيي المعروف بكرد عن محمد بن خداهي عن عبد الله بن ايوب عن عبد الله بن هاشم عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي عن حبابة الوالبية قال: رايت امير المءمنين (ع) علي (في - خ) شرطة الخميس ومعه درة لها سبابتان يضرب بها بياع الجري والمارماهي والزمار ويقول لهم يا بياعي مسوخ بني اسراءيل وجند بني مروان فقام اليه فرات ابن احنف فقال يا امير المءمنين (ع) وما جند بني مروان قال فقال له: اقوام حلقوا اللحي وفتلوا الشوارب فمسخوا فلم ار ناطقا احسن نطقا منه ثم اتبعته فلم ازل اقفو اثره حتي قعد في رحبة المسجد فقلت له يا امير المءمنين (ع) ما دلالة الامامة يرحمك الله قالت: فقال ايتني بتلك الحصاة واشار بيده الي حصاة فاتيته بها فطبع لي فيها بخاتمه ثم قال لي يا حبابة اذا ادعي مدع الامامة فقدر ان يطبع كما رايت فاعلمي انه امام مفترض الطاعة والامام لا يعزب عنه شء يريده ثم انصرفت حتي قبض امير المءمنين (ع) وجءت الي الحسن (ع) وهو في مجلس امير المءمنين (ع) وكان الناس يسالونه فقال يا حبابة الوالبية فقلت: نعم يا مولاي فقال هاتي ما معك قالت فاعطيته فطبع فيها كما طبع امير المءمنين (ع).
# قالت ثم اتيت الحسين (ع) وهو في مسجد رسول الله (ص) فقرب ورحب ثم قال لي ان في الدلالة دليلا علي ما تريدين افتريدين PageV00P177
# دلالة الامامة فقلت نعم يا سيدي فقال هاتي ما معك فناولته الحصاة فطبع لي فيها.
# قالت ثم اتيت علي بن الحسين (ع) وقد بلغ بي الكبر الي ان ارعشت وانا اعد يومءذ ماءة وثلث عشر سنة فرايته راكعا وساجدا و مشغولا بالعبادة فيءست من الدلالة فاومء الي بالسبابة فعادي الي شبابي قالت فقلت يا سيدي كم مضي من الدنيا وكم بقي فقال اما ما مضي فنعم واما ما بقي فلا ثم قال لي هاتي ما معك فاعطيته الحصاة فطبع لي فيها ثم اتيت ابا جعفر (ع) فطبع لي فيها ثم اتيت ابا عبد الله (ع) فطبع لي فيها ثم اتيت ابا الحسن موسي (ع) فطبع فيها ثم اتيت الرضا (ع) فطبع لي فيها فعاشت حبابة بعد ذلك تسعة اشهر علي ما ذكر محمد ابن هشام (1).
# ابن شهراشوب في المناقب عن العامري (في) الشيصبان وابي علي الطبرسي في اعلام الوري، عن عبد الله بن سليمان الحضرمي في خبر طويل ان غانم بن غانم دخل المدينة ومعه امه وسال هل تحسون رجلا من بني هاشم اسمه علي قالوا: نعم هو ذاك فدلوني علي علي بن عبد الله بن العباس فقلت له معي حصاة ختم عليها علي والحسن والحسين (ع) وسمعت انه يختم عليه رجل اسمه علي قالوا نعم هو ذاك فقال علي بن عبد الله بن العباس يا عدو الله كذبت علي علي بن ابي طالب والحسن والحسين (ع) وصار بنو هاشم يضربونني حتي ارجع عن مقالتي
# PageV00P178
# ثم سلبوا مني الحصاة فرايت في ليلتي في منامي الحسين (ع) وهو يقول لي هاك الحصاة يا غانم وامض الي علي ابني فهو صاحبك فانتبهت والحصاة في يدي فاتيت علي بن الحسين عليهما السلام فختمها فقال لي ان في امرك لعبرة فلا تخبر به احدا فقال في ذلك غانم ابن ام غانم.
# اتيت عليا وابتغي الحق عنده * * وعند علي غيره لا احاول فشد وثاقي ثم قال لي اصطبر * * كاني مخبول عراني خابل فقلت لحاك الله والله لم اكن * * لا كذب في قولي الذي انا قاءل وخلي سبيلي بعد ضنك فاصبحت * * مخلاة (ته - خ م) نفسي وسر بي ساقل (ءل - خ م) وقلت وخير القول ما كان صادقا * * ولا يستوي في الدين حق وباطل ولا يستوي من كان بالحق عالما * * كاخر يمسي وهو للحق جاهل وانت امام الحق يعرف فضله * * وان قصرت عنه النهي والفضاءل وانت وصي الاوصياء محمد (ص) * * ابوك من نيطت اليه الوساءل (1)
# PageV00P179
# محمد بن يعقوب عن محمد بن ابي عبد الله وعلي بن محمد عن اسحاق بن محمد النخعي عن ابي هاشم داود بن القاسم الجعفري قال كنت عند ابي محمد (ص) فاستوذن لرجل من اهل اليمن عليه فدخل رجل عبل طويل جسيم فسلم عليه بالولاية فرد عليه بالقبول وامره بالجلوس فجلس ملاصقا لي فقلت في نفسي ليت شعري من هذا فقال ابو محمد (ص) هذا من ولد الاعرابية صاحبة الحصاة التي طبع اباءي فيها بخواتيمهم فانطبعت وقد جاء بها معه يريد ان اطبع فيها ثم قال هاتها فاخرج حصاة وفي جانب منها موضع املس فاخذها ابو محمد (ع).
# ثم اخرج خاتمه فطبع فيها فانطبع فكاني اري نقش خاتمه الساعة الحسن بن علي (ع) فقلت لليماني رايته قبل هذا قط؟ قال لا والله واني لمنذ دهر حريص علي رءيته حتي كان الساعة اتاني شاب لست اراه فقال لي: قم فادخل فدخلت ثم نهض اليماني وهو يقول رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت - ذرية من بعض اشهد بالله ان حقك لواجب كوجوب حق امير المءمنين عليه السلام والاءمة من بعده صلوات الله عليهم اجمعين.
# ثم مضي فلم اره بعد ذلك فقال اسحق قال ابو هاشم الجعفري و سالته عن اسمه فقال: اسمي مهجع بن الصلت بن عقبة بن سمعان بن غانم ابن ام غانم وهي الاعرابية اليمانية صاحبة الحصاة التي طبع فيها امير المءمنين (ع) والسبط الي وقت ابي الحسن (ع) (1).
# PageV00P180
# ورواه ابو عبد الله احمد بن محمد بن عياش قال: حدثني ابو علي احمد ابن محمد بن يحيي العطار وابو جعفر محمد بن احمد بن مصقلة القميان قالا حدثنا سعد ابن عبد الله بن ابي خلف قال: حدثنا داود بن القسم الجعفري ابو هاشم قال: كنت عند ابي محمد (ع) فاستءذن لرجل من اهل اليمن فدخل عليه رجل جميل طويل جسيم فسلم عليه بالولاية فرد عليه بالقبول وامره بالجلوس فجلس الي جنبي فقلت في نفسي ليت شعري من هذا فقال ابو محمد (ص) هذا من ولد الاعرابية صاحبة الحصاة التي طبع اباءي فيها ثم قال هاتها فاخرج حصاة وفي جانب منها موضع املس فاخذها واخرج خاتمه فطبع فيها فانطبع وكاني اقرا الخاتم الساعة الحسن ابن علي (ع) فقلت لليماني رايته قط قبل هذا فقال لا والله واني منذ دهر لحريص علي رءيته حتي كان الساعة اتاني شاب لست اراه فقال قم فادخل فدخلت ثم نهض وهو يقول رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد ذرية بعضها من بعض اشهد ان حقك لواجب كوجوب حق امير المءمنين والاءمة من بعده صلوات الله عليهم اجمعين واليك انتهت الحكمة والامامة وانك ولي الله الذي لا عذر لاحد في الجهل به فسالت عن اسمه فقال اسمي مهجع بن الصلت بن عقبة بن سمعان بن غانم بن ام غانم وهي الاعرابية اليمانية صاحبة العصاة التي ختم فيها امير المءمنين (ع).
# قال ابو هاشم الجعفري في ذلك.
# بدر الحصا مولي لنا نختم الحصا * * له الله اصفي بالدليل واخلصا واعطاه ايات الامامة كلها * * كموسي وفلق البحر واليد والعصا PageV00P181
# وما قمص الله النبيين حجة * * ومعجزة الا الوصيين قمصا فمن كان مرتابا بذاك فقصره * * من الامر ان يبلو الدليل ويفحصا قال ابو عبد الله بن عياش: هذه ام غانم صاحبة الحصاة غير تلك صاحبة الحصاة وهي ام الندي حبابة بنت جعفر الوالبية الاسدية وهي غير صاحبة الحصاة التي طبع فيها رسول الله (ص) وامير المءمنين (ع) وانها ام سليم وكانت وارثة للكتب فهن ثلاث ولكل واحدة منهن خبر قد رويته (1) المفيد في الاختصاص عن احمد بن محمد بن عيسي عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن محمد بن حمران عن الاسود بن سعيد قال قال لي ابو جعفر (ع) يا اسود بن سعيد ان بيننا وبين كل ارض ترا مثل تر البناء فاذا امرنا في الارض بامر احترزنا (جذبنا - خ م) ذلك التر فاقبلت الارض الينا بقليبها واسواقها ودورها حتي ننفذ فيها ما نءمر به من امر الله تبارك وتعالي (2).
# ورواه محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن احمد بن محمد ابن ابي نصر عن محمد بن عمران (حمران - خ م) عن الاسود بن سعيد قال قال لي ابو جعفر (ع) يا اسود بن سعيد ان بيننا وبين كل ارض ترا مثل تر البناء فاذا امرنا في الارض بامر جذبنا ذلك التر فاقبلت الارض بقليبها واسواقها ودورها حتي ننفذ فيها ما نءمر من الله تبارك وتعالي (3).
# PageV00P182
# في القاموس التر بالتاء المثناة من فوق والراء المهملة خيط يقدر به البناء.
# المفيد في الاختصاص عن سلمة بن الخطاب عن سليمان بن سماعة وعبيد الله بن محمد عن عبد الله بن القسم بن الحرث عن ابي بصير قال قال ابو عبد الله (ع) ان الاوصياء لتطوي لهم الارض ويعلمون ما عند اصحابهم (1) ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه في كامل الزيارات قال:
# حدثني محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري عن ابيه عن علي بن محمد بن سالم (سليمان - خ م) عن محمد بن خالد عن عبد الله بن حماد البصري عن عبد الله (عبد الرحمن) الاصم عن عبد الله بن بكر الا جاني عن ابي عبد الله (ع) قال قلت له هل يري الامام ما بين المشرق والمغرب قال: يا بن بكر فكيف يكون حجة الله علي ما بين قطريها وهو لا يراهم ولا يحكم فيهم فكيف يكون حجة (علي قوم غيب لا يقدر عليهم ولا يقدرون عليه وكيف يكون مءديا عن الله وشاهدا علي الخلق وهو لا يراهم وكيف يكون حجة) عليهم وهو محجوب عنهم وقد حيل بينهم وبينه ان يقوم بامر الله فيهم والله يقول (وما ارسلناك الا كافة للناس) يعني به من علي الارض والحجة من بعد النبي (ص) يقوم مقام النبي (ص) (من بعده) وهو الدليل علي ما تشاجرت فيه الامة والاخذ بحقوق الناس والقاءم (والقيام - خ م) بامر الله والمنصف لبعضهم من بعض فاذا لم يكن معهم من ينفذ قوله (وهو يقول خ م) (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم ) فاي اية في الافاق غيرنا اراها الله اهل
# PageV00P183
# الافاق وقال تعالي (وما نريهم من اية الا هي اكبر من اختها) فاي اية اكبر منا (1).
# محمد بن الحسن الصفار قال: حدثنا احمد عن محمد بن سنان عن عبد الملك القمي قال حدثني ادريس عن الصادق (ع) قال سمعته يقول ان منا اهل البيت لمن الدنيا عنده بمثل هذه وعقد بيده عشرة (2).
# وروي الشيخ المفيد في الاختصاص عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن سنان عن عبد الملك بن عبد الله القمي قال: حدثني اخي ادريس بن عبد الله قال سمعت ابا عبد الله (ع) يقول انا منا اهل البيت لمن الدنيا له مثل هذه وعقد بيده عشرة (3).
# محمد بن الحسن الصفار عن علي بن اسماعيل عن موسي بن طلحة عن حمزة بن عبد المطلب بن عبد الله الجعفي قال: دخلت علي الرضا (ع) ومعي صحيفة قرطاس فيه عن جعفر بن محمد (ع) ان الدنيا مثلت لصاحب الامر في مثل فلقة الجوز فقال يا حمزة ذا والله حق فانقلوه الي اديم (4) ورواه المفيد في الاختصاص عن علي بن اسماعيل بن عيسي عن موسي بن طلحة عن حمزة بن (عبد المطلب) بن عبد الله الجعفري (الجعفي خ) قال:
# دخلت علي ابي الحسن الرضا (ع) ومعي صحيفة او قرطاس فيه عن ابي
# PageV00P184
# عبد الله ان الدنيا تمثل لصاحب هذا الامر في مثل فلقة الجوز فقال لي يا حمزة ذا والله حق فانقلوه الي اديم (2).
# محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين عن موسي بن سعدان عن عبد الله بن القسم عن سماعة بن مهران قال قال ابو عبد الله (ع): ان الدنيا تمثل للامام في فلقة الجوز فما يعزب شء منها وانه ليتناولها من اطرافها كما يتناول احدكم من فوق ما بين يديه شيءا. (من فوق ماءدته ما يشاء فلا يعزب عنه منها شء) (خ - م) (3).
# ورواه المفيد في الاختصاص عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن موسي بن سعدان عن عبد الله بن القسم الحضرمي عن سماعة بن مهران قال قال ابو عبد الله (ع) ان الدنيا لتمثل للامام في مثل فلقة الجوز فما يعزب عنه منها شء وانه ليتناولها من اطرافها كما يتناول احدكم من فوق ما بين يديه ما يشاء (4).
# المفيد في الاختصاص عن عبد الله بن محمد عمن حدثه عن محمد بن خالد البرقي عن حمزة بن عبد الله الجعفري قال: كتبت في ظهر قرطاس ان الدنيا ممثلة للامام كفلقة الجوزة فدفعته الي ابي الحسن الرضا (ع) فقلت ان اصحابنا رووا حديثا ما انكرته غير اني احب ان اسمعه عنك قال فنظر فيه ثم طواه حتي ظننت انه شق عليه ثم قال هو حق فحوله في
# PageV00P185
# اديم (1).
# محمد بن الحسن الصفار عن علي بن حسان عن ابن بكر (بكر - خ) عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال يوم الاحد للجن ليس تظهر فيه لاحد غيرنا (2).
# عنه عن ابي القسم بن العلا رحمه الله رفعه عن عبد العزيز بن مسلم عن الرضا (ع) في حديث يصف فيه الامام (ع).
# قال (ع) الامام، يحل حلال الله، ويحرم حرام الله، ويقيم حدود الله، ويذب عن دين الله، ويدعوا الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة و (با - خ) الحجة البالغة.
# الامام كالشمس الطالعة المجلي (المجللة - خ) نورها للعباد وهي في الافق بحيث لا تنالها الايدي والابصار.
# الامام البدر المنير والسراج الزاهر والنور الساطع والنجم الهادي في غياهب الدجي واجواز البلدان والقفار ولجج البحار.
# الامام الماء العذب علي الظماء والدال علي الهدي المنجي من الردي.
# الامام النار علي اليفاع الحار لمن اصطلي والدليل في المهالك من فارقه فهالك.
# الامام السحاب الماطر والغيث الهاطل والشمس المضيءة والسماء الظليلة والارض البسيطة والعين الغزيرة والغدير والروضة.
# PageV00P186
# الامام الانيس الرفيق والوالد الشفيق والاخ الشقيق والام البرة بالولد الصغير ومفزع العباد في الداعية الناد.
# الامام امين الله في خلقه وحجته علي عباده وخليفته في بلاده و الداعي الي الله والذاب عن حرم الله.
# الامام المطهر من الذنوب المبرء من العيوب، المخصوص بالعلم المرسوم بالحلم نظام الدين وعز المسلمين، وغيظ المنافقين، و بوار الكافرين.
# الامام واحد دهره لا يدانيه احد ولا يعادله عالم لا يوجد منه بدل، ولا له مثل ولا نظير، مخصوص بالفضل كله من غير طلب منه له ولا اكتساب بل اختصاص من الفضل الوهاب فمن ذا الذي يبلغ معرفة الامام او يمكنه اختياره.
# هيهات هيهات ضلت العقول، وتاهت الحلوم وحارت الالباب وخسءت العيون وتصاغرت العظماء وتحيرت الحكماء وتقاصرت الحلماء وحصرت الخطباء وجهلت الالباء وكلت الشعراء وعجزت الادباء وعييت البلغاء عن وصف شان من شانه او فضيلة من فضاءله واقرت بالعجز والتقصير.
# فيكف يوصف بكله او ينعت بكنهه ويفهم شء من امره او يوجد من يقوم مقامه ويغني غناه الا وكيف واني وهو بحيث النجم من يد المتناولين ووصف الواصفين فاين الاختيار من هذا واين العقول عن هذا واين يوجد مثل هذا اتظنون ان غير ذلك يوجد في غير ال محمد صلوات الله عليه واله كذبتهم والله انفسهم PageV00P187
# الاباطيل ومنتهم الاباطيل فارتقوا مرتقي صعبا دحضا نزل عنه الي الحضيض اقدامهم راموا اقامة الامام بعقول حاءرة باءرة ناقصة واراء مضلة فلم تزداد منه الا بعدا قاتلهم الله اني يءفكون ولقد راموا صعبا وقالوا افكا وضلوا ضلالا بعيدا ووقعوا في الحيرة اذ تركوا الامام عن بصيرة وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين ورغبوا عن اختيار الله واختيار رسول الله (ص) واهل بيته الي اختيارهم والقران يناديهم (وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة من امرهم سبحان الله وتعالي عما يشركون).
# وقال عز وجل (وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة).
# وقال (ومالكم كيف تحكمون ام لكم كتاب فيه تدرسون ان لكم فيه لما تخيرون ام لكم ايمان علينا بالغة الي يوم القيمة ان لكم لما تحكمون سلهم ايهم بذلك زعيم ام لهم شركاء فلياتوا بشركاءهم ان كانوا صادقين) وقال عز وجل (افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها ام طبع الله علي قلوبهم فهم لا يفقهون قالوا: سمعنا وهم لا يسمعون ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون ام قالوا سمعنا وعصينا بل هو فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم).
# فكيف لهم باختيار الامام والامام عالم لا يجهل وراع لا ينكل معدن القدس والطهارة والنسك والزهادة والعلم والعبادة مخصوص بدعوة الرسول صلي الله عليه واله ونسل الطاهرة البتول لا مغمز فيه في نسب ولا PageV00P188
# يدانيه ذو حسب في النسب (البيت خ) من قريش والذروة من هاشم والعترة من الرسول (ص) والرضا من الله جل وعز اشرف الاشراف والفرع من (بني) عبد مناف نامي العلم كامل الحلم مضطلع بالامامة عالم بالسياسة مفروض الطاعة قاءم بامر الله عز وجل ناصح لعباد الله حافظ لدين الله ان الانبياء والاءمة صلوات الله عليهم يوفقهم الله ويءتيهم من مخزون علمه وحكمه ما لا يءتيه غيرهم ليكون علمهم فوق علم اهل زمانهم (الزمان - خ) في قوله جل وتعالي (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع ام من لا يهدي الا ان يهدي فمالكم كيف تحكمون.
# وقوله تبارك وتعالي (ومن يءتي الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا).
# وقوله في طالوت (ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء والله واسع عليم).
# وقال لنبيه (ص) (انزل عليكم الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما) وقال في الاءمة من اهل بيت نبيه وعترته وذريته صلوات الله عليهم (ام يحسدون الناس علي ما اتيهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا) وان العبد اذا اختاره الله عز وجل لامور عباده شرح صدره لذلك واودع قلبه ينابيع الحكمة والهمه العلم الهاما فلم يع بعده بجواب ولا يحير فيه بصواب (عن الصواب - خ) فهو معصوم مءيد موفق مسدد قد امن الخطاء والزلل والعثار ويخصه بذلك ليكون (حجته) علي عباده وشاهده علي خلقه وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
# فهل يقدرون علي مثل هذا فيختارونه او يكون مختارهم بهذه الصفة PageV00P189
# فتقدمونه تعدوا وبيت الله الحق ونبذوا كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون وفي كتاب الله الهدي والشفاء فنبذوه واتبعوا اهواءهم فذمهم الله ومقتهم واتعسهم.
# فقال جل وتعالي (فمن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين.
# وقال: فتعسا لهم واضل اعمالهم وقال: (كبر مقتا عند الله وعند الذين امنوا كذلك يطبع الله علي قلب كل متكبر جبار) وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما كثيرا) (1).
# ورواه محمد بن علي بن بابويه في كتاب معاني الاخبار قال: حدثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه قال: حدثنا ابو احمد القاسم بن احمد بن محمد بن علي الهاروني قال: حدثنا ابو حامد عمران بن موسي بن ابراهيم عن الحسن بن القسم الزمام قال: حدثني القسم بن مسلم عن اخيه عبد العزيز بن مسلم عن الرضا (ع) (2).
# محمد بن يعقوب عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن اسحاق بن غالب عن ابي عبد الله (ع) في خطبة له يذكر فيها حال الاءمة (ع) وصفاتهم.
# ان الله عز وجل اوضح باءمة الهدي من اهل بيت نبينا عن دينه و ابلج بهم عن سبيل منهاجه وفتح بهم عن باطن ينابيع علمه.
# PageV00P190
# فمن عرف من امة محمد (ص) واجب حق امامه وجد طعم حلاوة ايمانه وعلم فضل طلاوة اسلامه لان الله تبارك وتعالي نصب الامام علما لخلقه وجعله حجة علي اهل مواده وعالمه.
# البسه الله تاج الوقار وغشاه من نور الجبار يمد بسبب الي السماء لا ينقطع عنه مواده ولا ينال ما عنده الله الا بجهة اسبابه ولا يقبل الله اعمال العباد الا بمعرفته.
# فهو عالم يرد عليه من ملتبسات الدجي ومعميات السنن و شبهات الفتن.
# فلم يزل الله تبارك وتعالي يختارهم لخلقه من ولد الحسين (ع) من عقب كل امام يصطفيهم ويجتبيهم ويرضي بهم لخلقه ويرتضيهم كل ما مضي منهم امام نصب لخلقه من عقبه اماما علما بينا وهاديا نيرا واماما قيما وحجة عالما اءمة من الله يهدون بالحق وبه يعدلون حجج الله ودعاته ورعاته علي خلقه يدين بهداهم العباد وتستهل بنورهم البلاد وينموا ببركتهم التلاد جعلهم الله حياة للانام ومصابيح للظلام ومفاتيح للكلام ودعاءم للاسلام جرت بذلك فيهم مقادير الله علي محتومها.
# والامام هو المنتخب والمرتضي والهادي المنتجي والقاءم المرتجي اصطفاه الله بذلك واصطنعه علي عينه في الذر حين ذراه في البرية حين براه ظلا قبل خلق نسمة عن يمين عرشه محبوبا لحكمة في علم الغيب عنده اختاره بعلمه وانتجبه لطهره.
# بقية من ادم وخيرة من ذرية نوح ومصطفي من ال ابراهيم و سلالة من اسماعيل وصفوة من عترة محمد (ص). PageV00P191
# لم يزل مرعيا بعين الله يحفظه ويكلءه بستره مطرودا عنه حباءل ابليس وجنوده مدفوعا عنه وقوب الغواسق ونفوث كل فاسق مصروفا عنه قوارف السوء مبرا من العاهات محجوبا عن الافات معصوما من الزلات مصونا عن الفواحش كلها معروفا بالحلم والبر في يفاعه.
# منسوبا الي العفاف والعلم والفضل عند انتهاءه مسندا اليه امر والده صامتا عن النطق (المنطق - خ) في حياته فاذا انقطعت (انقضت خ) مدة والده الي ان انتهت به مقادير الله الي مشيته وجاءت الارادة من الله فيه الي محبته وبلغ منتهي مدة والده (ص) فمضي وصار امر الله اليه من بعده وقلده دينه وجعله الحجة علي عباده وقيمه في بلاده وايده بروحه واتاه علمه وانباه افضل بيانه واستودعه سره وانتدبه لعظيم امره وانباه افضل بيان علمه ونصبه علما لخلقه وجعله حجة علي اهل عالمه وضياء لاهل دينه والقيم علي عباده.
# رضي الله به اماما لهم استودعه سره واستحفظه علمه واستخباه حكمته واسترعاه لدينه وانتدبه لعظيم امره واحيا به مناهج سبيله و فرايضه وحدوده فقام بالعدل عند تحير اهل الجهل وتحير اهل الجدل بالنور الساطع والشافع النافع بالحق الابلج والبيان اللاءح من كل مخرج علي طريق المنهج الذي مضي عليه الصادقون من اباءه (ع) فليس بجهل حق هذا العالم الا شقي ولا يجحده الا غوي ولا يصد عنه الا جري علي الله جل وعلا (1).
# PageV00P192
# محمد بن الحسن الصفار عن الحسن بن علي بن النعمان عن ابيه قال حدثني الشامي عن ابي داود السبيعي عن ابي سعيد الخدري عن رميلة قال: وعكت وعكا شديدا في زمان امير المءمنين (ع) فوجدت في نفسي خفة في يوم الجمعة وقلت لا اعرف شيءا افضل من ان افيض علي نفسي من الماء واصلي خلف امير المءمنين (ع) ففعلت ثم جءت الي المسجد فلما صعد امير المءمنين (ع) المنبر عاد علي ذلك الوعك فلما انصرف امير المءمنين (ع) ودخل القصر دخلت معه فقال يا رميلة رايتك وانت متشبك بعضك في بعض فقلت نعم وقصصت عليه القصة التي كنت فيها والذي حملني علي الرغبة في الصلاة خلفه فقال: يا رميلة ليس من مءمن يمرض الا مرضنا لمرضه ولا يحزن الا حزنا لحزنه ولا يدعو الا امنا لدعاءه ولا يسكت الا دعونا له.
# فقلت له يا امير المءمنين (ع) جعلت فداك هذا لمن معك في المصر (القصر - خ م) ارايت ان كان في اطراف البلاد (الارض - خ م) قال: يا رميلة ليس يغيب عنا مءمن في شرق الارض ولا غربها (1).
# البرسي انه قال لرميلة وكان قد مرض وابتلي وكان من خواص شيعته فقال له وعكت يا رميلة ثم رايت خفافا فاتيت الي الصلاة فقال نعم يا سيدي وما ادراك قال: يا رميلة ما من مءمن ولا مءمنة يمرض الا مرضنا لمرضه ولا يحزن الا حزنا لحزنه ولا دعا الا امنا لدعاءه ولا سكت الا دعونا له ولا مءمن ولا مءمنة في المشارق والمغارب الا ونحن معه (2).
# PageV00P193
# ابن بابويه في عيون الاخبار قال حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه قال اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال عن ابيه عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا (ع) قال: للامام علامات يكون اعلم الناس، واحكم الناس واتقي الناس واحكم الناس واشجع الناس واسخي الناس واعبد الناس ويولد مختونا، ويكون مطهرا، ويري من خلفه كما يري من بين يديه ولا يكون له ظل واذا وقع علي الارض من بطن امه وقع علي راحتيه رافعا صوته بالشهادتين ولا يحتلم وتنام عينه ولا ينام قلبه ويكون محدثا ويستوي عليه درع رسول الله ولا يري له بول ولا غاءط لان الله تعالي قد وكل الارض بابتلاع ما يخرج منه ويكون راءحته اطيب من راءحة المسك.
# ويكون اولي الناس منهم بانفسهم واشفق عليهم من اباءهم وامهاتهم.
# ويكون اشد الناس تواضعا لله تعالي ويكون اخذ الناس بما يامر به واكف الناس عما ينهي عنه.
# ويكون دعاءه مستجابا حتي انه لو دعا علي صخرة لانشقت بنصفين ويكون عنده سلاح رسول الله (ص) وسيفه ذو الفقار.
# ويكون عنده صحيفة فيها اسماء شيعته الي يوم القيمة وصحيفة فيها اسماء اعداءه الي يوم القيمة ويكون عنده الجامعة وهي صحيفة طولها سبعون ذراعا فيها جميع ما يحتاج اليه ولد ادم. PageV00P194
# ويكون عنده الجفر الاكبر والاصغر واهاب ما عزو اهاب الكبش فيها جميع العلوم حتي ارش الخدش وحتي الجلدة ونصف الجلدة وثلث الجلدة ويكون عنده مصحف فاطمة (ع).
# وفي حديث اخر ان الامام مءيد بروح القدس وبينه وبين الله عمود من نور يري فيه اعمال العباد وكلما احتاج اليه لدلالة اطلع عليه ويبسط له فيعلم ويقبض عنه فلا يعلم.
# والامام يولد ويلد ويصح ويمرض وياكل ويشرب ويبول ويتغوط وينكح وينام ولا ينسي ولا يسهو ويفرح ويحزن ويضحك ويبكي ويحيي ويموت ويقبر ويزار ويحشر ويوقف ويعرض ويسال ويكرم ويشفع ودلالته في خصلتين في العلم واستجابة الدعوة وكلما اخبر به من الحوادث التي تحدث قبل كونها فذلك بعهد معهود اليه من رسول الله (ص) توارثه عن اباءه ويكون ذلك مما عهده اليه جبرءيل عن علام الغيوب عز وجل و جميع الاءمة الاثني عشر (الاحد عشر - خ) بعد النبي (ص) قتلوا، منهم بالسيف وهو امير المءمنين والحسين (ع) والباقون (ع) قتلوا بالسم قتل كل واحد منهم طاغوت زمانه وجري ذلك عليهم علي الحقيقة والصحة لا كما يقوله الغلاة والمفوضة لعنهم الله فانهم يقولون انهم لم يقتلوا علي الحقيقة وانه شبه علي الناس امرهم فكذبوا عليهم غضب الله فانه ما شبه امر احد من انبياء الله تعالي وحججه (ع) للناس الا امر عيسي (ع) وحده لانه رفع من الارض حيا ورفع وقبض روحه بين السماء والارض ثم رفع الي السماء ورد عليه روحه. PageV00P195
# وذلك قول الله عز وجل (قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك).
# وقال الله تعالي حكاية لقول عيسي يوم القيمة (وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد).
# ويقول المتجاوزون للحد في امر الاءمة (ع) انه جاءز ان يشبه امر عيسي (ع) للناس فلم لا يجوز ان يشبه امرهم ايضا. والذي يجب ان يقال لهم ان عيسي مولود من غير اب فلم لا يجوز ان يكونوا مولودين من غير اباء فانهم لا يجسرون علي اظهار مذهبهم لعنهم الله تعالي في ذلك ومتي جاز ان يكون جميع انبياء الله وحججه ورسله بعد ادم (ع) مولودين من الاباء والامهات وكان عيسي من بينهم مولود من غير اب جاز ان يشبه امره للناس دون امر غيرهم من الانبياء والحجج (ع) كما جاز ان يولد بغير اب دونهم فانما اراد الله عز وجل ان امره اية وعلامة ليعلم بذلك ان الله كل شء قدير (1).
# وقع الفراغ من هذا الكتاب علي يد مءلفه فقير الله الغني عبده هاشم بن اسماعيل الحسيني البحراني شهر شوال السنة السابعة والتسعين والالف
# PageV00P196


#####ENDNOTES#


(1) راجع الجواهري ط ج - ج 13 ص 295.
(1) اقول ولكن وقف صاحب الرياض علي كتاب له المسمي بالتنبيهات وهو كتاب كبير من اول الفقه الي اخره مشتمل علي الاستدلالات في المساءل وكان عند ورثة العلامة المجلسي ره. راجع البرهان - ج 4 ص 554 في شرح حال المءلف.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/143" target="_blank">الاعراف ١٤٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/63" target="_blank">الزخرف ٦٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/91" target="_blank">النحل: ٩١</a>.
# (٢) البصاءر الطبعة الثانية ص ٢٢٧ ص ٢٢٨.
# (٣) البصاءر الطبعة الثانية ص ٢٢٧ ص ٢٢٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=61#top">الكافي ج ١ ص ٦١</a> ط الغفاري.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=261#top">الكافي ج ١ ص ٢٦١</a> (2) العياشي ج 2 ص 266
(1) العياشي ج 2 ص 266 (2) العياشي ج 2 ص 266 (3) البصاءر الطبعة الثانية ص 194
(1) دلاءل الامامة ص 128 الطبعة الثانية
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=226#top">الكافي ج ١ ص ٢٢٦</a> (٢) البصاءر الطبعة الثانية ص ٤٧ وايضا ص ١١٤ ح ٣ (٣) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ط النجف ص 314
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=229#top">الكافي ج ١ ص ٢٢٩</a>
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=257#top">الكافي ج ١ ص ٢٥٧</a>
(١) <a href="/الكتب/2337_تفسير-القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=367#top">تفسير القمي ج ١ ص ٣٦٧</a> الطبعة الحديثة في النجف عام 1386 هج‍ (2) الرعد 43 (3) البصاءر الطبعة الثانية ص 212 - 216 (4) البصاءر الطبعة الثانية ص 212 - 216 (5) البصاءر الطبعة الثانية ص 212 - 216
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 213 - 216 - 214 (2) البصاءر الطبعة الثانية ص 213 - 216 - 214 (3) البصاءر الطبعة الثانية ص 213 - 216 - 214 (4) البصاءر الطبعة الثانية ص 213 - 216 - 214
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 216 (2) البصاءر الطبعة الثانية ص 216 (3) امالي الصدوق ص 564 ط - اسلامية (4) العياشي ج 2 ص 220
(١) العياشي ج ٢ ص ٢٢٠ - ٢٢١ (٢) العياشي ج ٢ ص ٢٢٠ - ٢٢١ (٣) العياشي ج ٢ ص ٢٢٠ - ٢٢١ (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=303#top">البرهان ج ٢ ص ٣٠٣</a>
(١) <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢/الصفحة_0?pageno=139#top">الاحتجاج ج ٢ ص ١٣٩</a> ط النجف (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ط النجف سنة 1376 ج 1 ص 309
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ط النجف سنة ١٣٧٦ ج ١ ص ٣٠٩ - ٣١٠ (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=304#top">البرهان ج ٢ ص ٣٠٤</a> (3) مناقب ابن مغازلي ص 314 ط طهران سنة 1394 هج‍
(1) رواه المجلسي ره في المجلد 13 ط ج س 312 بتغيير يسير مع زيادة ونقصان.
(1) مدينة المعاجز - ص - 71
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=192#top">الكافي ج ١ ص ١٩٢</a> (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=192#top">الكافي ج ١ ص ١٩٢</a> (3) البصاءر الطبعة الثانية ص 104
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=194#top">الكافي ج ١ ص ١٩٤</a> - ١٩٣ (٢) البصاءر الطبعة الثانية ص ١٠٤ (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=194#top">الكافي ج ١ ص ١٩٤</a> - 193
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=193#top">الكافي ج ١ ص ١٩٣</a> - ٢٠٨ (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=193#top">الكافي ج ١ ص ١٩٣</a> - ٢٠٨ (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=193#top">الكافي ج ١ ص ١٩٣</a> - 208
(١) البصاءر الطبعة الثانية ص ١٠٤ - ١٠٥ (٢) البصاءر الطبعة الثانية ص ١٠٤ - ١٠٥ (٣) الشوري ٥١ (٤) <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢">تفسير القمي ج ٢</a> ص النجف ص 280 عام 1386 هج‍
(١) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ط النجف ص 208
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">الكافي ج ١ ص ٢٣٠</a>
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">الكافي ج ١ ص ٢٣٠</a> (٢) البصاءر الطبعة الثانية ص ٢٠٨ (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">الكافي ج ١ ص ٢٣٠</a>
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/40" target="_blank">النمل: ٤٠</a> (2) البصاءر الطبعة الثانية ص 209 - 210 - 208 (3) البصاءر الطبعة الثانية ص 209 - 210 - 208 (4) البصاءر الطبعة الثانية ص 209 - 210 - 208
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 211 - 210 (2) البصاءر الطبعة الثانية ص 211 - 210 (3) دلاءل الامامة الطبعة الثانية ص 219
(1) مدينة المعاجز - ص 50
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=261#top">الكافي ج ١ ص ٢٦١</a> (2) البصاءر الطبعة الثانية ص 124
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=261#top">الكافي ج ١ ص ٢٦١</a> - ٢٦٢ (٢) البصاءر الطبعة الثانية ص ١٢٤ - ١٢٧ (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=261#top">الكافي ج ١ ص ٢٦١</a> - 262 (4) البصاءر الطبعة الثانية ص 124 - 127
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=261#top">الكافي ج ١ ص ٢٦١</a> (2) البصاءر الطبعة الثانية ص 227
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=224#top">الكافي ج ١ ص ٢٢٤</a> - ٢٢٥ (٢) البصاءر الطبعة الثانية ص ١٣٨ - ١٣٤ (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=224#top">الكافي ج ١ ص ٢٢٤</a> - 225 (4) البصاءر الطبعة الثانية ص 138 - 134
(١) البصاءر الطبعة الثانية ص ١٤٠ (٢) البصاءر الطبعة الثانية ص ٣٢٥ (٣) البصاءر الطبعة الثانية ص ٣٢٦ (٤) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> طبعة النجف ص 308
(1) مدينة المعاجز ص 359 - رجال الكشي طبعة كربلاء ص 424
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=258#top">الكافي ج ١ ص ٢٥٨</a> (٢) البصاءر الطبعة الثانية ص ٣١٥ (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=258#top">الكافي ج ١ ص ٢٥٨</a> (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=258#top">الكافي ج ١ ص ٢٥٨</a>
(١) البصاءر الطبعة الثانية ص ٣١٥ (٢) البصاءر الطبعة الثانية ٣١٥ (٣) <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=435#top">البرهان ج ٤ ص ٤٣٥</a> - <a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر">مختصر البصاءر</a> ط النجف تاليف حسن بن سليمان الحلي ص 65 (4) تفسير القمي ط النجف ج 2 ص 409
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 44
(1) كمال الدين ط الغفاري ج 2 ص 502 ح 31.
(١) <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=99#top">البرهان ج ٣ ص ٩٩</a> (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=270#top">الكافي ج ١ ص ٢٧٠</a>
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a> - ص ٢٧٠ (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a> - ص ٢٧١ (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=271#top">الكافي ج ١ ص ٢٧١</a>
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a> - ص ٢٧١ (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=388#top">الكافي ج ١ ص ٣٨٨</a>
(١) <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=99#top">البرهان ج ٣ ص ٩٩</a> (2) البصاءر الثانية ص 321
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 323 (2) البصاءر الطبعة الثانية ص 319 (3) البصاءر الطبعة الثانية ص 319
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=534#top">الكافي ج ١ ص ٥٣٤</a> (٢) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=449#top">الخصال ص ٤٤٩</a> ط النجف سنة 1391 (3) البصاءر الطبعة الثانية 321
(١) البصاءر الطبعة الثانية ص ٣٦٨ (٢) البصاءر الطبعة الثانية ص ٣٧٣ (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=269#top">الكافي ج ١ ص ٢٦٩</a> البصاءر الطبعة الثانية ص 321
(١) البصاءر الطبعة الثانية ص ٣٦٦ (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=176#top">الكافي ج ١ ص ١٧٦</a> (3) البصاءر الطبعة الثانية ص 368
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=176#top">الكافي ج ١ ص ١٧٦</a> (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=176#top">الكافي ج ١ ص ١٧٦</a>
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=177#top">الكافي ج ١ ص ١٧٧</a> (٢) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> - ط - النجف ص ٣٢٢ (٣) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> - ط - النجف ص 323
(١) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> - ط - النجف ص ٣٢٣ (٢) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> - ط - النجف ص 323
(١) الاختصاص - ط - النجف ص ٣٢٤ (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=101#top">البرهان ج ٢ ص ١٠١</a> - 102 (3) البصاءر الطبعة الثانية ص 365
(1) مدينة المعاجز ص 222
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a> - ص ٢٦٤ (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a> - ص 264
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a> - ص ٢٦٤ (٢) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> طبعة النجف ص - 280 (3) البصاءر الطبعة الثانية ص 316 (4) البصاءر الطبعة الثانية ص 316
(١) البصاءر الطبعة الثانية ص ٣١٦ (٢) البصاءر الطبعة الثانية ص ٣١٧ (٣) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> طبعة النجف ص ٢٨٠ (٤) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> - ط - النجف ص ٢٨٠ (٥) الظاهر ورواه الصفار في البصاءر مكان ورواه في المفيد في الاختصاص لان المفيد ره لم ينقل الحديث في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> الا مرة واحدة
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 317 (2) اقول اني بعد ما تصفحت المطبوعة لم اجد الحديث فيها وهكذا ماتلية من الاحاديث ولكن نقله الصفار في البصاءر في الجزء السابع من الباب الرابع بعينه فراجع هناك (3) البصاءر الطبعة الثانية ص 318
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 326 (2) البصاءر الطبعة الثانية ص 328
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=271#top">الكافي ج ١ ص ٢٧١</a>
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=272#top">الكافي ج ١ ص ٢٧٢</a> (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=272#top">الكافي ج ١ ص ٢٧٢</a>
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">الكافي ج ١ ص ٢٧٣</a> (٢) <a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر">مختصر البصاءر</a> ط النجف ص ٢ (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">الكافي ج ١ ص ٢٧٣</a> (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">الكافي ج ١ ص ٢٧٣</a>
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">الكافي ج ١ ص ٢٧٣</a> (٢) <a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر">مختصر البصاءر</a> ط النجف ص ٣ - <a href="/الكتب/1456_بحار-الانوار-ج-٢٥">بحار الانوار ج ٢٥</a> ط ج ص 67
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=373#top">الكافي ج ١ ص ٣٧٣</a> (٢) <a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر">مختصر البصاءر</a> ط النجف ص ٣ - <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=133#top">البرهان ج ٤ ص ١٣٣</a> - البحار ج 25 ط ج ص 63
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a> - ص ٢٧٥ (٢) <a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر">مختصر البصاءر</a> ط النجف ص 3
(١) <a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر">مختصر البصاءر</a> ط النجف ص ٢ - البحار ج ٢٥ ط ج ص ٦١ (٢) <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=133#top">البرهان ج ٤ ص ١٣٣</a> (3) تفسير القمي ط النجف ج 2 ص 26 (4) العياشي ج 2 ص 317
(١) <a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر">مختصر البصاءر</a> ط النجف ص ١ - بحار الانوار - ج ٢٥ ط ج ص ٥٧ (٢) <a href="/الكتب/1389_مختصر- البصاءر">مختصر البصاءر</a> ط النجف ص ١ - بحار الانوار - ج ٢٥ ط ج ص ٥٧ (٣) <a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر">مختصر البصاءر</a> ط النجف ص 1 - بحار الانوار - ج 25 ط ج ص 57
(١) <a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر/الصفحة_0?pageno=2#top">مختصر البصاءر ص ٢</a> - <a href="/الكتب/1456_بحار- الانوار-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=58#top">بحار الانوار ج ٢٥ ص ٥٨</a> (٢) <a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر/الصفحة_0?pageno=2#top">مختصر البصاءر ص ٢</a> - <a href="/الكتب/1456_بحار- الانوار-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=58#top">بحار الانوار ج ٢٥ ص ٥٨</a> (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=398#top">الكافي ج ١ ص ٣٩٨</a>
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=398#top">الكافي ج ١ ص ٣٩٨</a> (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=394#top">الكافي ج ١ ص ٣٩٤</a> - البصاءر الطبعة الثانية ص ٩٥ (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=394#top">الكافي ج ١ ص ٣٩٤</a> - البصاءر الطبعة الثانية ص 95
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 94
(١) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=327#top">كامل الزيارات ص ٣٢٧</a> ط النجف سنة 1356 والحديث طويل اخذ المصنف ره موضع الحاجة منه.
(1) مدينة المعاجز ص 203 - دلاءل الامامة الطبعة الثانية ص 65
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=218#top">الكافي ج ١ ص ٢١٨</a> (٢) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> - ص ٢٩٧ (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=218#top">الكافي ج ١ ص ٢١٨</a>
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">الكافي ج ١ ص ٢١</a> (٢) البصاءر الطبعة الثانية ص ٣٥٥ (٣) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=301#top">الاختصاص ص ٣٠١</a> - ط - النجف
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=438#top">الكافي ج ١ ص ٤٣٨</a> (2) البصاءر الطبعة الثانية ص 387
(١) وفي البحار عن <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> فامنن او اعط بغير حساب.
(١) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ط النجف ص ٣٠٠ (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=218#top">الكافي ج ١ ص ٢١٨</a> (٣) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ط النجف ص 296 والحديث طويل اخذ المصنف ره موضع الحاجة منه.
(١) البصاءر الطبعة الثانية ص ٣٥٤ والحديث طويل اخذ المصنف ره موضع الحاجة منه (٢) البصاءر الطبعة الثانية ص ٣٥٤ (٣) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ط النجف ص 295
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 358
(١) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ط النجف ص 297 (2) العياشي 2 ص 247 - 248 (3) العياشي 2 ص 247 - 248 (4) العياشي 2 ص 247 - 248
(١) العياشي ج ٢ ص ٢٤٩ والحديث طويل اخذ المصنف ره موضع الحاجة منه فراجع (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=353#top">البرهان ج ٢ ص ٣٥٣</a> - ٣٥١ (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=353#top">البرهان ج ٢ ص ٣٥٣</a> - 351
(1) عيون الاخبار ج 2 ص 200 ط النجف (2) امالي الشيخ الطوسي ج 1 ص 300 ط النجف
(١) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> ط الغفاري ص ٣٥٠ اقول - وتمام الحديث هكذا بعد جملة يا بن رسول الله (ص) فاخبرني فقال: ان عليا عليه السلام برسول الله شرف، وبه ارتفع، وبه وصل الي اطفاء نار الشرك وابطال كل معبود دون الله عز وجل ولو علا النبي لحط الاصنام لكان بعلي مرتفعا وشريفا وواصلا الي حط الاصنام، ولو كان ذلك كذلك لكان افضل منه، الا تري ان عليا قال:
# لما علوت ظهر رسول الله (ص) شرفت وارتفعت حتي لو شءت ان انال السماء لنلتها اما علمت ان <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> هو الذي يهتدي به في الظلمة وانبعاث فرعه من اصله وقد قال علي (ع) انا من احمد كالضوء من الضوء اما علمت ان محمدا وعليا صلوات الله عليهما كانا نورا بين يدي الله جل جلاله قبل خلق الخلق بالفي عام وان الملاءكة لما رات ذلك النور رات له اصلا قد انشعب فيه شعاع لامع، فقالت: الهنا وسيدنا ما هذا النور فاوحي الله عز وجل اليهم هذا نور من نوري اصله نبوة وفرعه امامة.
# اما النبوة فلمحمد عبدي ورسولي واما الامامة فلعلي حجتي و ولييي ولولاهما ما خلقت خلقي اما علمت ان رسول الله (ص) رفع يدي علي (ع) بغدير خم حتي نظر الناس الي بياض ابطيهما فجعله مولي المسلمين وامامهم وقد احتمل الحسن والحسين (ع) يوم حظيرة بني النجار فلما قال له بعض اصحابه ناولني احدهما يا رسول الله قال: نعم الحاملان ونعم الراكبان وابوهما خير منهما وروي في خبر اخر ان رسول الله حمل الحسن وحمل جبرءيل الحسين فلهذا قال نعم الحاملان وانه كان يصلي باصحابه فاطال سجدة من سجداته فلما سلم قيل له يا رسول الله لقد اطلت هذه السجدة فقال (ص) نعم ان ابني ارتحلني فكرهت ان اعجله حتي ينزل وانما اراد بذلك رفعهم وتشريفهم فالنبي (ص) رسول بني ادم وعلي امام ليس بنبي ولا رسول فهو غير مطيق لحمل اثقال النبوة. قال محمد ابن حرب الهلالي فقلت له زدني يا بن رسول الله فقال انك لاهل للزيادة ان رسول الله (ص) حمل عليا (ع) علي ظهره يريد بذلك انه ابو ولده وامام الاءمة من صلبه كما حول رداءه في صلاة الاستسقاء واراد ان يعلم اصحابه بذلك انه قد تحول الجدب خصبا قال: فقلت له زدني يا بن رسول الله فقال: احتمل رسول الله (ص) عليا (ع) يريد بذلك ان يعلم قومه انه هو الذي يخفف عن ظهر رسول الله ما عليه من الدين والعدات والاداء عنه من بعده قال: فقلت له يا بن رسول الله زدني فقال انه احتمله ليعلم بذلك انه قد احتمله وما حمل لانه معصوم لا يحتمل وزرا فتكون افعاله عند الناس حكمة وصوابا.
# وقد قال النبي (ص) لعلي (ع) يا علي ان الله تبارك وتعالي حملني ذنوب شيعتك ثم غفرها لي وذلك قول عز وجل (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر) ولما انزل الله تبارك وتعالي عليه (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم) قال النبي (ص) يا ايها عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم وعلي نفسي واخي اطيعوا عليا فانه مطهر معصوم لا يضل ولا يشقي ثم تلا هذه الاية (قال اطيعوا الله واطيعوا الرسول فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وان تطيعوه تهتدوا وما علي الرسول الا البلاغ المبين) قال محمد بن حرب الهلالي ثم قال لي جعفر بن محمد (ع) ايها الامير لو اخبرتك بما في حمل النبي (ص) عليا (ع) عند حط الاصنام من سطح الكعبة من المعاني التي ارادها به لقلت ان جعفر بن محمد لمجنون فحسبك من ذلك ما قد سمعته فقمت اليه فقبلت راسه وقلت الله اعلم حيث يجعل رسالته.
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 122 (2) البصاءر الطبعة الثانية ص 122 (3) البصاءر الطبعة الثانية ص 122
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 288 (2) البصاءر الطبعة الثانية ص 288 (3) البصاءر الطبعة الثانية ص 289 (4) البصاءر الطبعة الثانية ص 289
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 289
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 122
(١) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ط النجف ص 306
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">الكافي ج ١ ص ٢١٩</a> (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">الكافي ج ١ ص ٢١٩</a> (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">الكافي ج ١ ص ٢١٩</a>
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">الكافي ج ١ ص ٢١٩</a> - ٢٢٠ (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">الكافي ج ١ ص ٢١٩</a> - ٢٢٠ (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">الكافي ج ١ ص ٢١٩</a> - ٢٢٠ (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=157#top">البرهان ج ٢ ص ١٥٧</a>
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=388#top">الكافي ج ١ ص ٣٨٨</a> (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=388#top">الكافي ج ١ ص ٣٨٨</a> (3) البصاءر الطبعة الثانية ص 424
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 424 - 426 (2) البصاءر الطبعة الثانية ص 424 - 426 (3) البصاءر الطبعة الثانية ص 424 - 426 (4) البصاءر الطبعة الثانية ص 424 - 426
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 426 - 427 - 429 - 430 (2) البصاءر الطبعة الثانية ص 426 - 427 - 429 - 430 (3) البصاءر الطبعة الثانية ص 428 لم اجد الحديث في مظانه بهذا السند ولكن المروي فيه حدثنا احمد بن الحسين عن ابيه عن عبد الكريم بن يحيي الخثعمي عن بريد بن معاوية قال قلت لابي جعفر الخ (4) البصاءر الطبعة الثانية ص 426 - 427 - 429 - 430 (5) البصاءر الطبعة الثانية ص 426 - 427 - 429 - 430
(١) البصاءر الطبعة الثانية ص ٤٣٠ (٢) البصاءر الطبعة الثانية ص ٤٣٠ (٣) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> ط الغفاري ص ٣٩٢ (٤) <a href="/الكتب/2337_تفسير-القمي-ج-١">تفسير القمي ج ١</a> ط النجف ص 304
(1) امالي الشيخ الطوسي ج 2 ص 23 - 22 ط النجف (2) امالي الشيخ الطوسي ج 2 ص 23 - 22 ط النجف (3) العياشي ج 2 ص 108
(1) العياشي ج 2 ص 108 - 109 (2) العياشي ج 2 ص 108 - 109 (3) العياشي ج 2 ص 108 - 109 (4) العياشي ج 2 ص 108 - 109
(1) العياشي ج 2 ص 109 - 110 (2) العياشي ج 2 ص 109 - 110 (3) العياشي ج 2 ص 109 - 110
(١) العياشي ج ١ ص ٣٧٤ (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=387#top">الكافي ج ١ ص ٣٨٧</a> (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج -١/الصفحة_0?pageno=387#top">الكافي ج ١ ص ٣٨٧</a>
(1) تفسير القمي ط النجف ص 215 (2) العياشي ج 1 ص 374
(1) امالي الطوسي ج 2 ص 27 ط النجف
(١) البصاءر الطبعة الثانية ص ٣٩٦ (٢) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ط النجف ص 308 (3) البصاءر الطبعة الثانية ص 396
(١) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ط النجف ص ٣٠٨ - ٣٠٩ (٢) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ط النجف ص 308 - 309
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 397
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 266 (268 - 269) (2) البصاءر الطبعة الثانية ص 266 (268 - 269) (3) البصاءر الطبعة الثانية ص 266 (268 - 269)
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 118
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=223#top">الكافي ج ١ ص ٢٢٣</a>
(1) تفسير القمي ط النجف ج 2 ص 104
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 199
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">الكافي ج ١ ص ١٩٨</a>
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=196#top">الكافي ج ١ ص ١٩٦</a> (2) البصاءر الطبعة الثانية ص 201
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=197#top">الكافي ج ١ ص ١٩٧</a>
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 201 (2) امالي الشيخ الطوسي ج 1 ص 208 ط النجف
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=523#top">الكافي ج ١ ص ٥٢٣</a>
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=354#top">الكافي ج ١ ص ٣٥٤</a>
(1) البصاءر الطبعة الثاني ص 168 - 169 (2) البصاءر الطبعة الثاني ص 168 - 169 (3) البصاءر الطبعة الثاني ص 168 - 169
(١) البصاءر الطبعة الثانية ص ١٦٩ (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=242#top">الكافي ج ١ ص ٢٤٢</a> (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=242#top">الكافي ج ١ ص ٢٤٢</a>
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">الكافي ج ١ ص ٢٣٩</a> (٢) البصاءر الطبعة الثانية ص ١٥١ (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=240#top">الكافي ج ١ ص ٢٤٠</a>
(١) البصاءر الطبعة الثانية ص ١٥٧ (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=241#top">الكافي ج ١ ص ٢٤١</a> (3) البصاءر الطبعة الثانية ص 153
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 170
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 170
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 171 - 172 (2) البصاءر الطبعة الثانية ص 171 - 172
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 172 - 173 (2) البصاءر الطبعة الثانية ص 172 - 173 (3) البصاءر الطبعة الثانية ص 172 - 173
(١) رجال الكشي ط كربلاء ص ٤٢٦ (٢) البصاءر الطبعة الثانية ص ١٧٣ (٣) البصاءر الطبعة الثانية ص ١١٩ (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=223#top">الكافي ج ١ ص ٢٢٣</a>
(١) <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢">تفسير القمي ج ٢</a> ط النجف ص 104 (2) البصاءر الطبعة الثانية ص 173
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 377 (2) البصاءر الطبعة الثانية ص 377
(١) <a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر">مختصر البصاءر</a> الطبعة الثانية ص ٣٦ (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=274#top">الكافي ج ١ ص ٢٧٤</a> - ٢٧٥ (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=274#top">الكافي ج ١ ص ٢٧٤</a> - ٢٧٥ (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=274#top">الكافي ج ١ ص ٢٧٤</a> - 275
(١) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ط النجف ص 277
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 302 - 303 (2) البصاءر الطبعة الثانية ص 302 - 303
(١) البصاءر الطبعة الثانية ص ٣٠٥ (٢) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> طبعة النجف ص 277 (3) البصاءر الطبعة الثانية ص 307
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 307
(١) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ط النجف ص ٢٧٨ (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">الكافي ج ١ ص ٢٣٩</a> - ٢٩٦ والحديث طويل اخذ المصنف ره موضع الحاجة منه.
# (٣) البصاءر الطبعة الثانية ص ٣٠٣ (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">الكافي ج ١ ص ٢٣٩</a> - 296 والحديث طويل اخذ المصنف ره موضع الحاجة منه.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=296#top">الكافي ج ١ ص ٢٩٦</a> (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=296#top">الكافي ج ١ ص ٢٩٦</a> (٣) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ط النجف ص 278
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=296#top">الكافي ج ١ ص ٢٩٦</a> - ٢٩٧ (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=296#top">الكافي ج ١ ص ٢٩٦</a> - ٢٩٧ (٣) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ط النجف ص 276
(١) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> طبعة النجف ٢٧٦ (٢) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> طبعة النجف ٢٧٦ (٣) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> طبعة النجف ٢٧٦ (٤) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ط النجف ص 278
(١) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ط النجف ص ٢٧٩ (٢) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ط النجف ص ٢٧٩ (٣) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ط النجف ص 279
(١) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ط النجف ص 279 (2) البصاءر الطبعة الثانية ص 391
(١) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ط النجف ص 298
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 220 (2) البصاءر الطبعة الثانية ص 220
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 220 - 221 (2) البصاءر الطبعة الثانية ص 220 - 221 (3) البصاءر الطبعة الثانية ص 220 - 221
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 221
(١) البصاءر الطبعة الثانية ص ٢٢٣ (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=385#top">الكافي ج ١ ص ٣٨٥</a> (3) البصاءر الطبعة الثانية ص 223
(1) البصاءر الطبعة الثانية 224 (2) البصاءر الطبعة الثانية 224
(1) عبارة الحديث في الطبعة الاولي والثانية من البصاءر هكذا:
# سلوني فوالله لاخبرنكم بما يكون الي ثلاثماءة وستين يوما من الذر فما دونها فما فوقها ثم لاخبرنكم بشء من ذلك لا يتكلف ولا يراي ولا بادعاء في علم الله وتعليمه الخ (2) البصاءر الطبعة الثانية ص 222
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 225
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">الكافي ج ١ ص ٢٥٤</a> (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">الكافي ج ١ ص ٢٥٤</a>
(١) البصاءر الطبعة الثانية ص ١٣٠ - ١٣١ (٢) البصاءر الطبعة الثانية ص ١٣٠ - ١٣١ (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">الكافي ج ١ ص ٥٤</a>
(١) البصاءر الطبعة الثانية ص ١٣٠ - ١٣١ (٢) البصاءر الطبعة الثانية ص ١٣٠ - ١٣١ (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">الكافي ج ١ ص ٢٥٤</a>
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">الكافي ج ١ ص ٢٥٤</a> - ٢٥٥ (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">الكافي ج ١ ص ٢٥٤</a> - ٢٥٥ (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">الكافي ج ١ ص ٢٥٤</a> - 255 (4) البصاءر الطبعة الثانية ص 394
(١) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ط النجف ص ٣٠٦ (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=255#top">الكافي ج ١ ص ٢٥٥</a> (٣) البصاءر الطبعة الثانية ص ٣٩٢ (٤) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ط النجف ص 307 (5) البصاءر الطبعة الثانية ص 394
(١) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ط النجف ص ٣٠٧ - ٣٠٦ - (٢) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ط النجف ص ٣٠٧ - ٣٠٦ - (٣) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ط النجف ص 307 - 306 -
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=255#top">الكافي ج ١ ص ٢٥٥</a> (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=255#top">الكافي ج ١ ص ٢٥٥</a> (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=255#top">الكافي ج ١ ص ٢٥٥</a> (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=255#top">الكافي ج ١ ص ٢٥٥</a>
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=256#top">الكافي ج ١ ص ٢٥٦</a>
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 396
(1) عيون الاخبار ط النجف ج 2 ص 200
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=285#top">الكافي ج ١ ص ٢٨٥</a> (2) البصاءر الطبعة الثانية ص 243
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 343 وفي المصدر وعلم كل شء مكان واوتينا من كل شء (2) البصاءر الطبعة الثانية ص 344 (3) البصاءر الطبعة الثانية ص 269
(1) مدينة المعاجز ص 90 (2) دلاءل الامامة الطبعة الثانية ص 187
(1) دلاءل الامامة الطبعة الثانية ص 213 (2) دلاءل الامامة الطبعة الثانية ص 173 والحديث طويل اخذ المصنف ره موضع الحاجة منه
(1) دلاءل الامامة الطبعة الثانية ص 114 (2) مدينة المعاجز ص 404
(1) كمال الدين ج 2 ط الغفاري ص 384 بحار الانوار ج - 52 ص 24
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=355#top">الكافي ج ١ ص ٣٥٥</a>
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=346#top">الكافي ج ١ ص ٣٤٦</a>
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ج 3 ط النجف ص 279
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=347#top">الكافي ج ١ ص ٣٤٧</a>
(١) مدينة المعاجز ص ٥٦٥ (٢) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ط النجف ص 318 (3) البصاءر الطبعة الثانية ص 407
(١) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ط النجف ص 310
(١) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=328#top">كامل الزيارات ص ٣٢٨</a> ط النجف سنة ١٣٥٦ والحديث طويل اخذ المصنف ره موضع الحاجة منه (٢) البصاءر الطبعة الثانية ص ٤٠٨ (٣) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ط النجف ص 321 (4) البصاءر الطبعة الثانية ص 408
(٢) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ط النجف ص ٢١٢ (٣) البصاءر الطبعة الثانية ص ٤٠٨ (٤) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ط النجف ص 212
(١) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ط النجف ص 212 (2) البصاءر الطبعة الثانية ص 95
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a> - ص ٢٠٠ (٢) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> ط الغفاري ص 98
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=203#top">الكافي ج ١ ص ٢٠٣</a>
(1) البصاءر الطبعة الثانية ص 251 (2) مدينة المعاجز ص 99
(1) عيون الاخبار ط النجف ص 169#