

# بسم الله الرحمن الرحيم PageV0MP003
# كلمة المءسسة ضرورة احياء التراث يجمع تراثنا الشيعي الخالد بين دفتيه علوما جمة ومعارف قرانية واسلامية كثيرة قلما نجدها لدي اقوام اخرين، فقد كان رواد هذا التراث المقدس، فحولا من اجلة العلماء والمحققين الذين تخصصوا في شتي العلوم وتبحروا فيها وربوا اجيالا من خيرة العلماء والمثقفين.
# وبالاضافة الي ذلك، فقد سجلوا عصارة نتاجهم الفكري وزبدة ما استزادوه من حكم ومعارف علي صورة كتب ورساءل ومقالات تحت ظروف شاقة، مما يبعث بالاعجاب حقا، ذلك لان كثيرا من اولءك العظماء، الفوا - في سني اعمارهم القصيرة نسبيا - كتبا ضخمة لا يستطيع الواحد منا ان يءلف كتابا مثلها طوال عمره مهما اوتي من فرصة كافية وقلم مرن وتعبير سيال.
# ويمكن ايعاز ذلك الي احساسهم بضرورة الابقاء علي التراث ووجوب انتقال علوم اهل البيت سلام الله عليهم الي الاجيال القادمة وبالتالي فكانوا لا يالون جهدا في هذا المجال ويصرفون كل وقتهم فيه، يضاف اليه، بركة من الله رافقتهم حتي يصدقوا ما عاهدوا الله عليه.
# ويكفي مثالا عليه، شيخنا الصدوق - نور الله مرقده - والذي الف قرابة الف كتاب ورسالة في العقاءد والحديث والكلام وغير ذلك، والعلامة المجلسي - قدس سره - الذي يربو كتبه المطبوعة علي ثلاثماءة مجلد من تاليف وتصنيف وتحقيق وجمع احاديث، ومنهم العلامة المحقق السيد هاشم البحراني - رضوان PageV0MP005
# الله عليه - الذي الف ما يقارب خمسين كتابا قيما جلها في سيرة العترة الطاهرة ومناقبهم وفضاءلهم صلوات الله عليهم.
# وهذا التراث الغني المقدس بقي قسم كبير منه دون تحقيق وحتي المطبوع منه، لم يحقق اكثره ولذلك تطوع المحققون - وخاصة في زماننا هذا اما بصورة فردية او بصورة جماعية لاكمال هذه الرسالة الهادفة وتحقيق الكتب القديمة، و " مءسسة المعارف الاسلامية " - في قم ايضا تفتخر بان تكون من ضمن تلك القاءمة، فقد التزمت، بالاضافة الي القيام بعملها الاساسي الذي انشءت من اجله وهو تدوين التاريخ الاسلامي والتحقيق فيه والذي كان الهم الشاغل لمءسس المءسسة، المرحوم العلامة اية الله السيد عباس المهري - قدس سره - القيام باحياء التراث المجيد.
# واحياء تراث اهل البيت وعلماء الطاءفة، ضرورة ملحة لابد ان تكون ضمن اعمال جميع مءسسات التحقيق، حتي يتسني للجميع، الاستفادة من الكتب القيمة التي الفت في سبيل اعلاء كلمة الله وترسيخ قواعد المذهب وتثبيت اعمدة الرسالة البناءة. فكم من دماء زاكية طاهرة اريقت، وكم من عظماء تحملوا غياهب السجون وضغوط الجبابرة ورفعوا فوق اعمدة المشانق وضحوا بالغالي والثمين، حتي يحافظوا علي التراث ويوصلوه الينا نقيا صافيا، هذا التراث القيم لا يحتاج الا الي تحقيق في المصادر والمنابع ومراجعة مع ساءر النسخ وطباعة انيقة جذابة، خدمة للاسلام ووفاء لاهله.
# وفي الختام، اذ تعتز المءسسة بتقديم كتاب " حلية الابرار " للمرحوم العلامة السيد هاشم البحراني " قدس سره " الي القراء الاعزاء، فانها تقدم جزيل شكرها الي سماحة حجة الاسلام والمسلمين غلام رضا مولانا البروجردي الذي قبل الدعوة لانجاز هذا العمل المثمر في المءسسة وحقق هذا الكتاب القيم بكل دقة واتقان والي جميع المساهمين في هذا المجال، نقدم شكرنا وامتناننا، وفقهم الله وايانا لخدمة الاسلام وتراث اهل البيت عليهم صلوات الله وسلامه.
# مءسسة المعارف الاسلامية قم المقدسة PageV0MP006
# مقدمة التحقيق بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي نور قلوبنا بانوار الشموس والاقمار، وهدانا الي التحلية بحلية الابرار، وانعم علينا بولاية اولياءه المصطفين الاخيار، والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله الاطهار.
# اما بعد: فان الفطر السليمة، والفكر المستقيمة تستشرق الي معرفة البدايات، وتشربت الي ادراك المنشات، ومن تدبر مجاري الاقدار، ومبادء الليل والنهار صار كانه عاصر تلك العصور، وباشر تلك الامور، واليه وقعت الاشادة الالهية الي نبيه بقوله: * (وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكري للمءمنين) * (1) وقال سبحانه: * (ذلك من انباء القري نقصه عليك منها قاءم وحصيد) * (2).
# وقال عز من قاءل: * (لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب) * (3).
# وامر سبحانه نبيه صلي الله عليه واله وسلم بتحديث القصص فقال:
# * (فاقصص القصص لعلهم يتفكرون) * (4).
# PageV0MP007
# وقال امير المءمنين عليه السلام في وصيته لابنه الحسن عليه السلام كما في " نهج البلاغة ": احي قلبك بالموعظة... الي ان قال: واعرض عليه اخبار الماضين، وذكره بما اصاب من كان قبلك من الاولين، وسر في ديارهم واثارهم، فانظر فيما فعلوا ومما انتقلوا، واين حلوا ونزلوا... " الي ان قال عليه السلام: " اي بني اني وان لم اكن عمرت عمر من كان قبلي فقد نظرت في اعمالهم، وفكرت في اخبارهم. وسرت في اثارهم حتي عدت كاحدهم، بل كاني بما انتهي الي من امورهم قد عمرت مع اولهم الي اخرهم، فعرفت صفو ذلك من كدره ونفعه من ضرره " (1).
# قال القاضي الارجاني احمد بن محمد المتوفي سنة (544):
# اذا علم الانسان اخبار ما مضي * توهمته قد عاش من اول الدهر وتحسبه قد عاش اخر عمره * اذا كان قد ابقي الجميل من الذكر فقد عاش كل الدهر من كان عالما * حليما كريما فاغتنم اطول العمر ففواءد التاريخ كثيرة: فكرة، وتنبيه، وعبرة، لا سيما اذا كان مرتبطا بحياة الاولياء الصالحين، واحوال الاصفياء المقربين، فان المعرفة باحوالهم رفعة وزين، والجهل بحياتهم وصمة وشين، والعلم باقوالهم الرزينة وافعالهم الوزينة جم المصالح والمراشد، والجهل بها من جوالب المناقص والمفاسد، من حيث انهم حفظة الدين الذي هو اس السعادة الباقية، وحملة القران الذي هو مرقاة الي الرتب العالية، بل هم اساس الدين، وعماد اليقين، اليهم يفيء الغالي، وبهم يلحق التالي، ولهم خصاءص حق الولاية، وفيهم الوصية والوراثة.
# ولنعم ما قال الخطيب ابو الفضل الحصفكي يحيي بن سلامة المتوفي سنة (553):
# يا ساءلي عن حب اهل البيت هل * اقر اعلانا به ام اجحد هيهات ممزوج بلحمي ودمي * حبهم وهو الهدي والرشد حيدرة والحسنان بعده * ثم علي وابنه محمد
# PageV0MP008
# وجعفر الصادق وابن جعفر * موسي ويتلوه علي السيد اعني الرضا ثم ابنه محمد * ثم علي وابنه المسدد الحسن التالي ويتلو تلوه * الحجة بن الحسن المفتقد فانهم اءمتي وسادتي * وان لحاني معشر وفندوا هم حجج الله علي عباده * بهم اليه منهج ومقصد هم النهار صوم لربهم * وفي الدياجي ركع وسجد قوم اتي في " هل اتي " مدحهم * وهل يشك فيه الا ملحد قوم لهم فضل ومجد باذخ * يعرفه المشرك والموحد قوم لهم في كل ارض موطن * لا بل لهم في كل قلب مشهد يا اهل بيت المصطفي وعدتي * ومن علي حبهم اعتمد انتم الي الله غدا وسيلتي * وكيف اخشي وبكم اعتضد وليكم في الخلد حي خالد * والضد في نار لظي مخلد (1).
# نعم، معرفة هءلاء والتوجه الي حياتهم الخالدة تزيدنا ايمانا ورشدا فمن ثم توجهت انظار الفطاحل، واتجهت بصاءر رجال الفضاءل الي التاليف والتنسيق حول حياتهم وذكر مناقبهم وفضاءلهم، فجادت جياد اقلامهم، بمءات بل الوف من الزبر والاسفار.
# وممن حظي في ذلك بالسهم الوافر، واصطف في زمرة المكثرين المجيدين العلامة وصفا وعلما بالغلبة، خريت الحديث، ونابغة الرواية، الهمام المقدام، النجم المضء عيلم الفضل، العالم الرباني، السيد هاشم البحراني، حشره الله مع اجداده الطاهرين، فانه لم يال جهده في هذا الشان، فكم له من تصنيف راءق، وتاليف فاءق من كتاب ورسالة.
# - نسبه الشريف - السيد هاشم بن سليمان بن اسماعيل بن عبد الجواد بن علي بن سليمان بن السيد ناصر الحسيني البحراني التوبلي الكتكاني.
# PageV0MP009
# كان رضوان الله تعالي عليه من اولاد السيد المرتضي (1)، وباقي نسبه الي السيد مذكور علي ظهر بعض كتبه (2).
# - ولادته ووفاته - لم نجد تاريخ ولادته في المصادر التي نذكرها في الخاتمة ان شاء الله، واما وفاته فكانت سنة (1107) او (1109) من الهجرة في قرية نعيم، ونقل جثمانه الشريف الي قرية توبلي ودفن بها وقبره اليوم مزار معظم معروف.
# - مشاءخه واساتذته - 1 - السيد عبد العظيم بن السيد عباس الاسترابادي، كان من اجلة تلاميذ الشيخ البهاءي والمجازين منه، يروي عنه السيد البحراني اجازة بالمشهد المقدس الرضوي، كما نص عليه في اخر كتاب تفسيره الموسوم " بالهادي ومصباح النادي " وقال في وصفه: السيد الفاضل التقي والسند الزكي (3) ونص ايضا في اخر " تفسير البرهان " علي اجازته وقال: اخبرني بالاجازة عدة من اصحابنا منهم: السيد الفاضل التقي الزكي السيد عبد العظيم بن السيد عباس بالمشهد الشريف الرضوي علي ساكنه واباءه واولاده افضل التحيات واكمل التسليمات، عن الشيخ المتبحر المحقق مفيد الخاص والعام شيخنا الشهيد محمد العاملي الشهير ببهاء الدين...
# وله من المصنفات رسالة في وجوب صلاة الجمعة عينا (4).
# 2 - الشيخ فخر الدين الطريحي بن محمد علي بن احمد النجفي الفقيه الاصولي اللغوي المحدث ولد بالنجف سنة (979) وتوفي بالرماحية سنة (1085 ه‍).
# PageV0MP010
# قال السيد البحراني في " مدينة المعاجز " ادركته بالنجف ولي منه اجازة (1).
# - تلامذته والراوون عنه - 1 - الشيخ ابو الحسن شمس الدين سليمان الماحوزي المعروف بالمحقق البحراني، ولد ليلة النصف من شهر رمضان سنة (1075) وتوفي في اليوم السابع عشر من رجب سنة (1121 ه‍).
# روي الشيخ علي البلادي عنه: انه قال في بعض فواءده: دخلت علي شيخنا العلامة السيد هاشم التوبلي زاءرا مع والدي، فلما قمنا معه لنودعه وصافحته لزم يدي وعصرها وقال لي: لا تفتر عن الاشتغال فان هذه البلاد عن قريب ستحتاج اليك.
# قال البلادي: وصدق رحمه الله فانه بعد برهة قليلة توفي ذلك السيد وانتقلت الرياسة الدينية اليه (2).
# 2 - الشيخ علي بن عبد الله بن راشد المقابي البحراني المستنسخ لكتب استاذه، منها: " حلية الابرار " و " حلية النظر " استنسخهما سنة (1099 ه‍) والنسختان بخطه موجودتان في الرضوية (3).
# 3 - الشيخ محمد بن الحسن بن علي المشهور بالحر العاملي الفقيه المحدث الجليل صاحب " تفصيل وساءل الشيعة " ولد في قرية مشغري من قري دمشق سنة (1033) وتوفي سنة (1104 ه‍).
# قال في " امل الامل " في ترجمة السيد البحراني: رايته ورويت عنه (4).
# 4 - السيد محمد العطار بن السيد علي البغدادي الاديب الشاعر ولد في
# PageV0MP011
# بغداد سنة (1071 ه‍) وتوفي سنة (1171 ه‍).
# قال الشيخ محمد حرز الدين في " معارف الرجال ": قرا علي العلماء عصره منهم: السيد هاشم البحراني (1).
# 5 - الشيخ محمود بن عبد السلام المعني البحراني الصالح الورع، قد عمر الي ما يقرب ماءة سنة، وكان حيا في سنة (1128 ه‍) لانه في تلك السنة اجاز الشيخ عبد الله السماهيجي المتوفي سنة (1135 ه‍).
# قال البلادي في انوار البدرين: هذا الشيخ يروي عن جملة من المشايخ العظام كالسيد هاشم التوبلي والشيخ الحر العاملي (2).
# 6 - الشيخ هيكل الجزاءري بن عبد علي الاسدي اجازه السيد البحراني علي نسخة من كتاب " الاستبصار " في تاسع ربيع الاول سنة (1100 ه‍) وعبر عنه بالشيخ الفاضل العالم الكامل البهي الوفي (3).
# - اطراء العلماء وثناءهم عليه - اثني عليه علماء الرجال قديما وحديثا من معاصريه والمتاخرين عنه، ووصفوه بالفضل والعلم والمعرفة بالعربية، والرجال، والتفسير، والفقه، والحديث والدقة، والمهارة والاحاطة بالاخبار والروايات، والاتصاف بالزهد والورع، والجهاد، وقمع الظالمين، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
# اول من ترجمه هو الشيخ الجليل الحر العاملي المجاز عنه، قال في " امل الامل " السيد هاشم بن سليمان... فاضل، عالم، ماهر، مدقق، فقيه، عارف بالتفسير، والعربية، والرجال (4)...
# وقال المحقق البحراني الشيخ سليمان تلميذه في " فهرست ال بابويه وعلماء
# PageV0MP012
# البحرين ": السيد ابو المكارم السيد هاشم بن السيد سليمان محدث، متتبع، له التفسيران المشهوران (1).
# وقال الافندي (2) في رياض العلماء: السيد هاشم بن سليمان...
# الفاضل، الجليل، المحدث الفقيه المعاصر، الصالح الورع، العابد الزاهد، المعروف بالسيد هاشم العلامة، صاحب المءلفات الغزيرة، والمصنفات الكثيرة، رايت اكثرها باصبهان عند ولده السيد محسن (3).
# وقال الشيخ يوسف (4) البحراني في " اللءلءة ": السيد هاشم المعروف بالعلامة... كان فاضلا، محدثا جامعا، متتبعا للاخبار، بما لم يسبق اليه سابق سوي شيخنا المجلسي، وقد صنف كتبا عديدة تشهد بشدة تتبعه واطلاعه، الا اني لم اقف له علي كتاب فتاوي في الاحكام الشرعية بالكلية، ولو في مسالة جزءية، وانما كتبه مجرد جمع وتاليف، لم يتكلم في شء منها ما وقفت عليه علي ترجيح في الاقوال، او بحث او اختيار مذهب وقول في ذلك المجال (5)، ولا ادري ان ذلك لقصور درجته عن مرتبة النظر والاستدلال ام تورعا عن ذلك كما نقل عن السيد الزاهد العابد رضي الدين بن طاووس (6).
# وانتهت رياسة البلد بعد الشيخ محمد بن ماجد (7) الي السيد، فقام بالقضاء في البلاد، وتولي الامور الحسبية احسن قيام، وقمع ايدي الظلمة
# PageV0MP013
# والحكام، ونشر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وبالغ في ذلك واكثر، ولم تاخذه لومة لاءم في الدين، وكان من الاتقياء المتورعين، شديدا علي الملوك والسلاطين (1).
# قال السيد الامين في اعيان الشيعة: السيد هاشم بن سليمان...
# البحراني... في تتمة " امل الامل ": كان من جبال العلم وبحوره، لم يسبقه سابق ولا لحقه لا حق في طول الباع وكثرة الاطلاع حتي العلامة المجلسي، فانه نقل عن كتب ليس لها ذكر مثل " كتاب ثاقب المناقب " و " بستان الواعظين " و " ارشاد المسترشدين "، و " تفسير محمد بن العباس الماهيار " و " تحفة الاخوان " و " كتاب الجنة والنار " و " كتاب السيد الرضي " في مناقب امير المءمنين عليه السلام و " امالي " المفيد النيسابوري، و " كتاب مقيل الثاني " للشيخ علي بن طاهر الحلي، و " كتاب المعراج للصدوق " و " كتاب تولد امير المءمنين عليه السلام " لابي مخنف و " تفسير السدي "، وغير ذلك (2). - اولاده - قال الافندي في " الرياض ": خلف ابنين صالحين من طلبة العلم:
# السيد عيسي، والسيد محسن (3).
# وقال الطهراني في " الذريعة ": قال في الرياض: رايت جميع كتب السيد عند ولده السيد علي شارح " زبدة الاصول " لما اجتمعت معه باصبهان (4) ولكن هذه العبارة ليست موجودة في الرياض المطبوع، بل الموجودة فيها كل مر هكذا: (له مءلفات كثيرة رايت اكثرها باصبهان عند ولده السيد محسن).
# وقال الطهراني ايضا في الذريعة: " شرح الزبدة " للسيد محمد جواد بن العلامة السيد هاشم التوبلي البحراني، كان موجودا عند الشيخ محمد صالح بن
# PageV0MP014
# احمد البحراني المعاصر كما حدثني به (1).
# ونسب الشيخ علي البلادي " شرح الزبدة " الي السيد عيسي، وقال في " انوار البدرين ": ولهذا السيد ولد فاضل محقق اسمه السيد عيسي له شرح علي " زبدة شيخنا البهاءي "، الا ان النسخة التي عندنا غير تامة، ولم اقف له علي ترجمة ولا رواية (2).
# - مءلفاته - قال في الرياض: له قدس سره من المءلفات ما يساوي خمسا وسبعين مءلفا ما بين كبير، ووسيط، وصغير، واكثرها في العلوم الدينية، وسمعت ممن اثق به من اولاده رضوان الله عليه ان بعض مءلفاته حيث كان ياخذه من كان الفه له لم يشتهر بل لم يوجد في بحرين (3).
# واليك فهرس مءلفاته التي وصلت الينا:
# 1 - " اثبات الوصية " والظاهر اتحاده مع " البهجة المرضية " (4).
# 2 - " احتجاج المخالفين علي امامة امير المءمنين عليه السلام " فيه خمسة وسبعون احتجاجا من العامة علي امامته عليه السلام، فرغ منه سنة (1105 ه‍) (5).
# 3 - " ارشاد المسترشدين " او " ايضاح المسترشدين " اورد فيه (253) رجلا ممن تبصر، فرغ منه سنة (1105 ه‍) (6).
# 4 - " الانصاف في النص علي الاءمة الاشراف " ويعرف بالنصوص ايضا
# PageV0MP015
# يشمل علي (308) حديثا، فرغ منه سنة (1097)، نسخة منه موجودة في مكتبة المرحوم اية الله العظمي المرعشي في قم بخط النسخ في (117) ورقة (1).
# 5 - " البرهان في تفسير القران " بالاحاديث الماثورة، طبع مرات في سنة (1295 ه‍) وسنة (1302) وسنة (1375) وسنة (1394).
# 6 - " بهجة النظر في اثبات الوصاية والامامة للاءمة الاثني عشر " فرغ منه سنة (1099 ه‍)، قال في الرياض: هو ملخص من كتاب " حلية الابرار " (2).
# 7 - تبصرة الولي فيمن راي المهدي عجل الله تعالي فرجه الشريف في زمان ابيه عليه السلام وفي ايام الغيبة الصغري والكبري، فرغ منه سنة (1099 ه‍) طبع شطر منه (يشتمل علي رءية من راه صلوات الله عليه في الغيبة الصغري فقط) في ذيل " غاية المرام " في سنة (1272) (3).
# وقد قامت بتحقيق هذا الكتاب وتصحيحه مءسسة المعارف الاسلامية في قم المحمية، المءسسة التي اسسها السيد الجليل، والمولي النبيل العلامة الراحل الحجة السيد عباس المهري رضوان الله تعالي عليه، وكان مندوبا للامام الخميني قدس الله نفسه الزكية.
# 8 - " التحفة البهية في اثبات الوصية " لعلي عليه السلام فرغ منه سنة (1099) (4).
# 9 - " ترتيب التهذيب " اورد فيه كل حديث في الباب المناسب له فرغ منه سنة (1079) ووقع الفراغ من تصحيحه في محضر المءلف سنة (1102) ثم شرحه بنفسه شرحا كما ياتي، وطبع الكتاب بالافست في ثلاث مجلدات سنة
# PageV0MP016
# (1392) وقدم له المرحوم اية الله العظمي المرعشي قدس سره مقدمة وقال فيها: ولعمري لقد اتعب نفسه الشريفة واجاد فيما افاد، واتي فوق ما يءمل ويراد (1).
# 10 - " تعريف رجال من لا يحضره الفقيه " هو شرح لمشيخة الكتاب (2) 11 - " تفضيل الاءمة علي الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين سوي الخاتم صلي الله عليه واله وسلم (3).
# 12 - " تفضيل علي عليه السلام علي اولي العزم من الرسل " هو اخر كتاب الفه في مرض مءتة في اربعة عشر يوما، كان يملي الاحاديث ويكتبه الكاتب سنة (1107) (4).
# 13 - " تنبيه الاريب في ايضاح رجال التهذيب " كتاب مبسوط في بيان احوال رجال " التهذيب " وهذبه الشيخ حسن بن محمد الدمستاني المتوفي سنة (1181) ونظمه علي ترتيب الكتب الفقهية، وسماه " انتخاب الجيد من تنبيهات السيد وفرغ منه سنة (1173) ونسخة منه موجودة في مكتبة اية الله المرعشي بقم (5).
# 14 - " التنبيهات في تمام الفقه من الطهارة الي الديات " قال في " الرياض ": هو كتاب كبير مشتمل علي الاستدلالات في المساءل الي اخر ابواب الفقه وهو الان موجود عند ورثة الاستاذ قدس سره (6).
# والمراد بالاستاذ هو العلامة المجلسي قدس سره.
# PageV0MP017
# 15 - " التيمية في بيان نسب التيمي " (1).
# 16 - حقيقة الايمان المبثوث علي الجوارح " (2) وفرغ من تاليفه سنة (1090).
# 17 - " حلية الابرار في احوال محمد واله الاطهار " صلوات الله عليهم، طبع في قم سنة (1397) ولما كان الطبع خاليا عن التحقيق فقامت مءسسة المعارف الاسلامية بتصحيحه وتحقيقه وطبعه.
# 18 - " حلية النظر في فضل الاءمة الاثني عشر " فرغ من تاليفه سنة (1099) توجد نسخة منه في المكتبة الرضوية بخط تلميذ المءلف علي بن عبد الله بن راشد المقابي البحراني استنسخه في السنة المذكورة وقابله مع اصله (3).
# 19 - " الدر النضيد في خصاءص الحسين الشهيد " صلوات الله عليه، قال في الرياض: ولعله بعينه " كتاب مقتل الحسين " (4).
# 20 - " الدرة الثمينة " وتسمي ايضا باليتيمة، تشتمل علي اثني عشر بابا وكل باب يشتمل علي اثني عشر حديثا في فضل الاءمة عليهم السلام (5).
# 21 - " روضة العارفين ونزهة الراغبين " وتسمي ايضا وصية العارفين في اسماء شيعة امير المءمنين عليه السلام، نسخة منه موجودة في خزانة الشيخ علي كاشف الغطاء بالنجف، ونسخة في خزانة الصدر، قال الطهراني في الذريعة:
# ذكر من الرجال (158) رجلا اخرهم في النسخة التي رايتها قنبر مولي امير المءمنين عليه السلام، واولهم ابان بن تغلب (6).
# PageV0MP018
# 22 - " روضة الواعظين " في احاديث الاءمة الطاهرين عليهم السلام، نسخة منه موجودة في خزانة السيد هبة الدين الشهرستاني بالكاظمية، ونسخة في خزانة سپهسالار بطهران رقم (1866) (1).
# 23 - " سلاسل الحديد " في تقييد اهل التقليد مما ذكره ابن ابي الحديد في " شرح نهج البلاغة " في مسالة الامامة، وسماه ايضا بكتاب " شفاء الغليل من تعليل العليل " فرغ منه سنة (1100) (2).
# 24 - " سير الصحابة " وقد الفه سنة (1070) (3).
# 25 - " شرح ترتيب التهذيب " (4).
# 26 - " عمدة النظر " في بيان عصمة الاءمة الاثني عشر ببراهين العقل والكتاب والاثر، مرتب علي ثلاثة مطالب: اولها في الادلة العقلية الاثني عشر، وثانيها في الايات القرانية الاثني عشر، وثالثها في الاخبار النبوية والروايات الولوية الخمسة والاربعين الدالة كلها علي العصمة (5).
# ونقل في الذريعة عن الرياض: ان " عمدة النظر " هي المسماة " ببهجة النظر " ولكن ما وجدنا المنقول في " الرياض " المطبوع، والله العالم.
# 27 - " غاية المرام وحجة الخصام " في تعيين الامام من طريق الخاص والعام فرغ منه سنة (1100) و (1103) وطبع سنة (1272)، وترجمة الشيخ محمد تقي الدزفولي المتوفي سنة (1295)، وفرغ من الترجمة سنة (1273) وطبع سنة (1277).
# ولغاية المرام " حواش " للميرزا نجم الدين جعفر الطهراني المتوفي سنة (1313) عين فيها مواضع الاحاديث التي نقلها المءلف عن كتب العامة،
# PageV0MP019
# ونقل احاديث اخري كثيرة عن كتبهم مما فات المءلف ذكرها.
# ولخص " غاية المرام " للاقا نجفي الاصفهاني المتوفي سنة (1332) (1).
# 28 - " فضل الشيعة " او " مناقب الشيعة " مشتمل علي (118) حديثا نسخة منه موجودة في الخزانة الرضوية (2).
# 29 - " اللباب المستخرج من كتاب الشهاب " استخرج المءلف الاخبار المروية في شان امير المءمنين والاءمة الطاهرين عليهم السلام من كتاب " شهاب الاخبار في الحكم والامثال " للقاضي القضاعي سلامة بن جعفر الشافعي المتوفي سنة (454 ه‍) مختصر مطبوع (3).
# 30 - " اللوامع النورانية في اسماء علي واهل بيته القرانية " يشتمل علي (1156) اسما لامير المءمنين واهل بيته المعصومين عليهم السلام فرغ من تاليفه سنة (1096)، طبع سنة (1394).
# 31 - " المحجة فيما نزل في القاءم الحجة " عجل الله تعالي فرجه الشريف كتاب شريف لطيف يحتوي علي (120) اية من القران، فرغ منه سنة (1097)، طبع مع غاية المرام في سنة (1272) وطبع بعضه في اخر " الالفين "، للعلامة سنة (1297)، طبع اخيرا بتحقيق محمد منير الميلاني في بيروت.
# 32 - " مدينة المعاجز " في معجزات الاءمة عليهم السلام، فرغ منه سنة (1090) وطبع في سنة (1271) وسنة (1291) وسنة (1300)، ولكن كان محتاجا الي التصحيح والتحقيق ولذلك قامت مءسسة المعارف الاسلامية في قم المحمية بتحقيقه وسيطبع ان شاء الله.
# 33 - " مصابيح الانوار وانوار الابصار " في معاجز النبي المختار صلي الله
# PageV0MP020
# عليه واله وسلم (1) 34 - " معالم الزلفي في معارف النشاة الاولي والاخري " قال في " رياض الجنان ": هو كتاب حسن حاو لفواءد جمة، وينقل فيها عن كتب غريبة ليست مذكورة في " البحار " (2).
# طبع لمرات: الاولي سنة (1271) والثانية سنة (1288)، وثالثة مع نزهة الابرار سنة (1289).
# 35 - " مناقب امير المءمنين عليه السلام " قال الطهراني في الذريعة: نسبه اليه واكثر النقل عنه الشيخ احمد بن سليمان البحراني في كتابه " عقد اللءال في مناقب النبي والال " عليهم السلام، ورايت نسخة منه بالكاظمية فرغ الكاتب منه يوم الجمعة 28 ذي القعدة سنة (1120)، وطبع بالكاظمية سنة (1372 ه‍) (3) 36 - " مولد القاءم " عجل الله تعالي فرجه الشريف. قال الطهراني في الذريعة: عدة في " الرياض " من تصانيفه التي راها عند ولده باصبهان (4).
# اقول: ما وجدته في الرياض المطبوع.
# 37 - " الميثمية " ذكره السيد محسن الامين في " الاعيان " في فهرس كتب السيد (5).
# 38 - " نزهة الابرار " ومنار الافكار في خلق الجنة والنار، فيها (251) حديثا، كتبه بعد " معالم الزلفي " وطبع معه سنة (1289 ه‍).
# 39 - " نهاية الامال فيما يتم به تقبل الاعمال، فرغ منه سنة
# PageV0MP021
# (1090 ه‍)، هو في بيان الاصول الخمسة كما قال في " الرياض "، وقال الطهراني في الذريعة: في بعض النسخ: اسمه " نهاية الاكحال " (بالحاء المهملة " وهو في الامامة فرغ منه سنة (1102)، نسخة منه موجودة في الرضوية، واخري في المكتبة التسترية (1).
# 40 - " نور الانوار " في تفسير القران، مقصور علي روايات اهل البيت المعصومين عليهم السلام مثل " البرهان "، نسخة منه عند السيد محمد علي الروضاتي من سورة الحاقة الي الفلق (2).
# 41 - " وفاة الزهراء سلام الله عليها، صرح غير واحد باسم هذا الكتاب في فهرس كتب السيد (3).
# 42 - " وفاة النبي " صلي الله عليه واله وسلم، ذكره في فهرس كتب السيد اكثر من ترجمة (4).
# 43 - " الهادي وضياء النادي " او مصباح النادي " تفسير القران بالاحاديث الماثورة عن اهل البيت عليهم السلام، فرغ من تاليفه سنة (1076 ه‍) نسخة منه بخط محمد بن حرز بن سليمان البحراني مءرخة بتاريخ سنة (1081) منقولة من خط المءلف موجودة في الرضوية، ونسخة اخري بخط احمد بن محمد البحراني فرغ منه سنة (1105) موجودة في خزانة محمد امين الكاظمي (5).
# 44 - " الهداية القرانية " في التفسير، الفها بعد " البرهان " و " نور الانوار " و " اللباب " و " اللوامع " فانه قد صرح بجميعها في " الهداية "، فرغ من تاليفه سنة (1096)، نسخة منه موجودة في الرضوية (6).
# PageV0MP022
# 45 - " ينابيع المعاجز واصول الدلاءل " هو مختصر " مدينة المعاجز " فرغ منه سنة (1099) (1).
# - ما هو كتاب حلية الابرار - كتاب قيم في احوال النبي واوصياءه الاطهار، عليهم صلوات الله وسلامه ما اقبل الليل واضاء النهار، وهو مرتب علي (13) منهجا وفي كل منهج ابواب، ادرج فيها حدود (2300) حديثا من المصادر المعتبرة التي تقرب نحو ماءة كتاب، وفيها كتب قيمة نادرة لم تطبع الي الان وسنذكرها ان شاء الله الموفق. الفه للوزير العارف (ايماني بيك) وفرغ من تاليفه في اليوم الثامن عشر من شهر ربيع الثاني سنة (1099 ه‍) واستنسخه في تلك السنة تلميذه الشيخ علي بن عبد الله بن راشد المقابي البحراني، ونسخته مذخورة في المكتبة الرضوية علي صاحبها افضل التحيات الزاكيات، ويوجد نسخة اخري منه في كربلاء، مستنسخة عن خط المءلف تاريخها سنة (1283)، ونسخة ثالثة في مكتبة الميرزا عبد الرزاق المحمدي الحاءري في همدان كما قال الاستاذ شيخنا الطهراني قدس سره في " الذريعة " ج 7 / 80 ونسخة رابعة في مكتبة المدرسة الفيضية بقم استنسخها محمد الحسيني وفرغ منها في اليوم السادس من شهر رمضان المبارك سنة (1301 ه‍) في (229) ورقا.
# وطبع الكتاب في سنة (1397 ه‍) في المطبعة العلمية بقم بتصحيح العالم الفاضل محمد بن الحسن التفرشي الدرودي، ولكن مع الاسف وقعت فيه اخطاء كثيرة مطبعية، مضافا الي انه يحتاج الي تحقيق اكثر، فلذلك قامت مءسسة " المعارف الاسلامية " بتجديد طبعه، فطلب مني المسءولون في المءسسة ان ابذل جهدي لتحقيق الكتاب وتصحيحه، فمع الاعتراف بالعجز والقصور استقبلت مطلوبهم، واقدم شكري الجزيل اليهم ان تفضلوا علي بذلك
# PageV0MP023
# التكليف، وارجو من الله المنان ان يجعلنا ممن هداه الثقلان، وان يمن علينا بالتوفيق والقبول والغفران.
# - منهجنا في التحقيق - قابلت النسخة المطبوعة علي نسختين مخطوطتين:
# 1 - نسخة استنسخها تلميذ المءلف وفرغ منها في سنة التاليف:
# (1099 ه‍) كما مر، وهي مخزونة في المكتبة الرضوية.
# 2 - نسخة اخري كتبت في سنة (1301 ه‍) مخزونة في مكتبة المدرسة الفيضية.
# ثم بعد ذلك قابلت الاحاديث علي مصادرها الاصلية المصححة فان كان اختلاف في اللفظ او زيادة او نقص فيها بيتها في الهامش، والاحاديث التي لم اظفر علي مصادرها مثل كتاب " كشف البيان " لمحمد بن الحسن الشيباني، و " تفسير ابي يوسف يعقوب بن سفيان " و " الاربعين في الاربعين " و " المغازي " لابن اسحاق و " مسند فاطمة عليها السلام " لابي جعفر الطبري:
# و " بصاءر الدرجات " لسعد بن عبد الله القمي وامثالها، عرفتها علي المصادر الاخر في مظانها، وان لم اظفر علي مصدر لها تركتها بحالها.
# وراعيت في تصحيح الالفاظ والجمل القواعد الادبية.
# وحققت اعلام الاسناد والاحاديث وترجمتها موجزة في الهامش.
# واشرت الي معاني الالفاظ الصعبة المحتاجة الي التبيين.
# وفي ختام كل حديث ذكرت المصادر والتخريجات.
# وينبغي ان اقدم ثناءي للصديقين الشفيقين المحققين: الشيخ عباد الله الطهراني والشيخ عزة الله المولاءي الهمداني، فانهما ساعداني علي استخراج المصادر، جزاهما الله خيرا. هذا وقد بذلت الوسع والطاقة في تصحيح الكتاب وتحقيقه، وارجو من العلماء الافاضل الناظرين الي الكتاب ان يتفضلوا ويمنوا علي بالتصحيح والنقد الصحيح فيما وقعت فيه من الزلة والخطا، والله هو العاصم. PageV0MP024
# - مصادر الترجمة - 1 - اعيان الشيعة للسيد محسن الامين ج 10 / 250 - 258 - 294 الطبع الجديد.
# 2 - انوار البدرين للبلادي: 138 - 139 - 140 - 148.
# 3 - تفسير البرهان للمءلف: ج 4.
# 4 - تراجم الرجال للسيد احمد الحسيني: 242.
# 5 - الذريعة للطهراني: ج 1 - 2 - 3 - 4 - 5 - 7 - 8 - 11 - 12 - 13 - 14 - 15 - 21 - 22 - 23 - 24 - 25.
# 6 - روضات الجنات للخوانساري ج 8 / 182 - 183.
# 7 - رياض العلماء للافندي: ج 3 / 146 - ج 5 / 998 - 299 - 300 - 301 - 302 - 303.
# 8 - فهرست ال بابويه للبحراني: 17.
# 9 - فهرس مخطوطات مكتبة المرعشي: ج 6 / 131.
# 10 - لءلءة البحرين: 63 - 65.
# 11 - معارف الرجال لحرز الدين: ج 2 / 330.
# 12 - معجم مءلفي الشيعة: 62.
# 20 ربيع الاول / 1411 ه‍ قم المقدسة العبد غلام رضا مولانا البروجردي PageV0MP025
# الصفحة الاولي من نسخة المكتبة الرضوية PageV0MP026
# الصفحة الاخيرة من نسخة المكتبة الرضوية PageV0MP027
# الصفحة الاولي من نسخة مكتبة المدرسة الفيضية PageV0MP028
# الصفحة الاخيرة من نسخة مكتبة المدرسة الفيضية PageV0MP029
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي اما بعد، فيقول، فقير الله الغني، عبده هاشم بن سليمان بن اسماعيل بن عبد الجواد الحسيني البحراني: اني لما نظرت في كتب الحديث، مما عثرت عليه من القديم والحديث، رايت احاديث كثيرة، تتضمن حلية الابرار: محمد واله الاءمة الاثني عشر الاطهار، عليهم افضل الصلوات واكمل التحيات، صلوات وتحيات لا يحصيها الا الواحد القهار.
# وتلك الاحاديث متبددة لم يحوها سلك نظام، كانها عقد انفصم، فتناثرت لاليه، ففاته الانتظام.
# احببت ان اجمعها في كتاب يسهل تناولها علي الطلاب، لان هذا المطلب من اجل المطالب، ومن انفس نفاءس الرغاءب، اذ صفاتهم ومزاياهم خارجة عن طوق البشر، وخصالهم في العلم والعمل لا تعد بقدر.
# اصطفاهم الله جل جلاله من برياته، واختارهم علي علم علي العالمين، والله اعلم حيث يجعل رسالاته، فهم اعلام الهدي، ومصابيح الدجي، يجب اتباعهم في العلم والعمل، اذ طاعتهم مفروضة علي الرعية كملا، اذ بهذه، الاثار والخواص يعلم انهم المقتدي بهم في الافعال والاقوال، ولا عن ذلك مناص.
# وهذا الذي اذكر في هذا الكتاب من حليتهم وصفاتهم قليل من كثير، PageV01P001
# رشحة من ذلك البحر الغزير، لكن به يانس الطالب، ويكتفي به المحب الراغب.
# وخدمت به حضرة ذي النفس الزكية، والروح القدسية، المكرم بالرءاسة الانسية، والكرامات السنية، والنفحات البهية، والمطالب العلية، والخصال الحميدة، والصفات المجيدة، ناظورة (1) ديوان الوزارة، الفاءز في الكمالات النفسية بالقدح المعلي، المشهور في العوارف باليد الطولي، ظل الله علي العالمين (ايماني بيك) ربط الله جل جلاله دولته باوتاد الخلود، ولا زالت سعوده تتزايد بتزايد الدهور امين.
# وسميت الكتاب بحلية الابرار: محمد واله الاءمة الاطهار، وهو مبني علي ثلاثة عشر منهجا:
# المنهج الاول في حلية نبينا محمد صلي الله عليه واله وصفاته العليا، وفيه سبعون بابا:
# الباب الاول في شان رسول الله صلي الله عليه واله واهل بيته صلي الله عليه واله في اول الامر.
# الباب الثاني في مولده الشريف صلي الله عليه واله.
# الباب الثالث في توحيده الله سبحانه في حال ولادته، وتيقظه للايمان بالله سبحانه وتعالي في صغره.
# الباب الرابع في معرفة اهل الكتاب له صلي الله عليه واله في وقت ولادته انه النبي المبعوث وخاتم النبيين.
# الباب الخامس في معرفة اهل الكتاب له صلي الله عليه واله بالنعت له في كتبهم، وما ظهر لهم من دلاءل النبوة في صغره.
# الباب السادس في دفاع الله سبحانه وتعالي عنه صلي الله عليه واله الكفار من اهل الكتاب قبل البعثة لما عرفوه بنعته.
# PageV01P002
# الباب السابع في بعثته صلي الله عليه واله.
# الباب الثامن في ثقل الوحي، وما كان ياخذ رسول الله من الاغماء، اذا كان بغير واسطة جبراءيل عليه السلام.
# الباب التاسع في كيفية تبليغه الكافة.
# الباب العاشر في اظهاره صلي الله عليه واله الدعوة الي الله ونزوله الشعب.
# الباب الحادي عشر في نزول الشعب وحماية ابي طالب عليه السلام وما يدل علي ايمانه من طريق العامة.
# الباب الثاني عشر في اذي المشركين له صلي الله عليه واله.
# الباب الثالث عشر في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/95" target="_blank" title="الحجر: 95">﴿انا كفيناك المستهزءين﴾</a> (1) واهلاكه سبحانه الفراعنة.
# الباب الرابع عشر فيما عمله صلي الله عليه واله بعد موت عمه ابي طالب قبل الهجرة.
# الباب الخامس عشر في الهجرة الي المدينة.
# الباب السادس عشر وهو من الباب الاول.
# الباب السابع عشر في صفته صلي الله عليه واله.
# الباب الثامن عشر في صفته صلي الله عليه واله في الانجيل.
# الباب التاسع عشر في صفته ومدخله ومخرجه ومجلسه وسكنته صلي الله عليه واله.
# الباب العشرون في مجلسه للعلم، وقسمته لحظاته صلي الله عليه واله بين اصحابه وغيرها وتقديم السابق في السءال.
# الباب الحادي والعشرون في تواضعه لاهل بيته صلي الله عليه واله:
# علي، وفاطمة، والحسن، والحسين عليهم السلام.
# PageV01P003
# الباب الثاني والعشرون في تواضعه وحسن خلقه صلي الله عليه واله.
# الباب الثالث والعشرون في زهده صلي الله عليه واله.
# الباب الرابع والعشرون في زهده صلي الله عليه واله في المطعم والمشرب والملبس.
# الباب الخامس والعشرون وهو من الباب الاول.
# الباب السادس والعشرون من الباب الاول من طريق المخالفين.
# الباب السابع والعشرون في اجتهاده صلي الله عليه واله في العبادة.
# الباب الثامن والعشرون في اجتهاده صلي الله عليه واله في العبادة من طريق المخالفين.
# الباب التاسع والعشرون في كيفية صلاته صلي الله عليه واله صلاة الليل.
# الباب الثلاثون من الباب الاول من طريق المخالفين.
# الباب الحادي والثلاثون في خشوعه صلي الله عليه واله وخوفه من الله تعالي.
# الباب الثاني والثلاثون في استغفاره وتوبته صلي الله عليه واله من غير ذنب في كل يوم.
# الباب الثالث والثلاثون فيما يقوله صلي الله عليه واله من التحميد اذا اصبح وامسي.
# الباب الرابع والثلاثون فيما يقوله صلي الله عليه واله اذا ورد عليه ما يسره وما يغمه، وعند دخول المسجد وخروجه، واذا اصبح، وعند النوم والانتباه، وعند هلال شهر رمضان، وعند افطاره، واذا اكل من عند احد، وعند شرب الماء واللبن، وعند الفاكهة الجديدة، وعند ركوب الدابة.
# الباب الخامس والثلاثون في صيامه صلي الله عليه واله.
# الباب السادس والثلاثون في جوده صلي الله عليه واله. PageV01P004
# الباب السابع والثلاثون في جوده صلي الله عليه واله من طريق المخالفين.
# الباب الثامن والثلاثون انه صلي الله عليه واله اشجع الناس من طريق الخاصة والعامة.
# الباب التاسع والثلاثون في عفوه صلي الله عليه واله.
# الباب الاربعون في عفوه صلي الله عليه واله من طريق المخالفين.
# الباب الحادي والاربعون في مداعبته وضحكه صلي الله عليه واله من طريق الخاصة والعامة.
# الباب الثاني والاربعون في تعظيم الناس له صلي الله عليه واله في الجاهلية والاسلام من طريق الخاصة والعامة.
# الباب الثالث والاربعون في حياءه وكفه صلي الله عليه واله عن المجازاة من طريق الخاصة والعامة.
# الباب الرابع والاربعون في نصيحته صلي الله عليه واله وشفقته من طريق الخاصة والعامة.
# الباب الخامس والاربعون في انه كان صلي الله عليه واله يعمل بيده.
# الباب السادس والاربعون في جلوسه صلي الله عليه واله.
# الباب السابع والاربعون في سجداته الخمس للشكر.
# الباب الثامن والاربعون في صبره صلي الله عليه واله.
# الباب التاسع والاربعون في صبره صلي الله عليه واله من طريق المخالفين.
# الباب الخمسون في استعماله صلي الله عليه واله الطيب.
# الباب الحادي والخمسون في استعماله صلي الله عليه واله الخضاب.
# الباب الثاني والخمسون في استعماله صلي الله عليه واله الكحل.
# الباب الثالث والخمسون في استعماله صلي الله عليه واله السدر والنورة. PageV01P005
# الباب الرابع والخمسون في استعماله صلي الله عليه واله السواك والخلال.
# الباب الخامس والخمسون في استعماله صلي الله عليه واله الحجامة.
# الباب السادس والخمسون في المفردات.
# الباب السابع والخمسون في انه اولم عند التزويج.
# الباب الثامن والخمسون في حبه صلي الله عليه واله النساء، واكله اللحم والعسل، واستعماله الطيب.
# الباب التاسع والخمسون في انه كان صلي الله عليه واله يحب من اللحم الذراع.
# الباب الستون في اكله صلي الله عليه واله مع الضيف.
# الباب الحادي والستون في اكله صلي الله عليه واله الهريسة.
# الباب الثاني والستون فيما اكله صلي الله عليه واله من الفواكه والرمان وغيره.
# الباب الثالث والستون في انه كان صلي الله عليه واله يعجبه القرع.
# الباب الرابع والستون في انه كان صلي الله عليه واله يعجبه العسل.
# الباب الخامس والستون في اكله صلي الله عليه واله الخل والزيت.
# الباب السادس والستون في اجتنابه صلي الله عليه واله الطعام الحار.
# الباب السابع والستون في المفردات.
# الباب الثامن والستون في قلانسه صلي الله عليه واله.
# الباب التاسع والستون في خواتيمه صلي الله عليه واله وحلية سيفه ودرعه.
# الباب السبعون في معراجه صلي الله عليه واله. PageV01P006
# بسم الله الرحمن الرحيم المنهج الاول في رسول الله محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم، خاتم النبيين وسيد المرسلين، وصفوة رب العالمين صلي الله عليه واله، وفيه سبعون بابا. PageV01P007
# الباب الاول في شان رسول الله صلي الله عليه واله واهل بيته عليهم السلام في اول الامر 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه (1) قدس الله روحه قال: حدثنا الحسن (2) بن محمد بن سعيد الهاشمي (3)، قال: حدثنا فرات بن ابراهيم بن فرات الكوفي (4)، قال: حدثنا محمد بن احمد بن علي الهمداني، قال: حدثني ابو الفضل العباس بن عبد الله البخاري، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن محمد بن ابي بكر، قال: حدثنا
# PageV01P009
# عبد السلام بن صالح الهروي (1)، عن علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما خلق الله خلقا افضل مني، ولا اكرم عليه مني.
# قال علي عليه السلام: فقلت: يا رسول الله فانت افضل ام جبراءيل؟
# فقال صلي الله عليه واله: يا علي ان الله تبارك وتعالي فضل انبياءه المرسلين علي ملاءكته المقربين، وفضلني علي جميع النبيين والمرسلين، والفضل بعدي لك يا علي، وللاءمة من بعدك، وان الملاءكة لخدامنا وخدام محبينا.
# يا علي " الذين يحملون العرش ومن حوله، يسبحون بحمد ربهم، ويستغفرون للذين امنوا " (2) بولايتنا.
# يا علي لولا نحن ما خلق الله ادم، ولا حواء، ولا الجنة، ولا النار، ولا السماء، ولا الارض، فكيف لا نكون افضل من الملاءكة وقد سبقناهم الي معرفة ربنا، وتسبيحه، وتهليله، وتقديسه؟!
# لان اول ما خلق الله عز وجل خلق ارواحنا، فانطقنا بتوحيده وتحميده (3).
# ثم خلق الملاءكة فلما شاهدوا ارواحنا نورا واحدا استعظموا امرنا، فسبحنا لتعلم الملاءكة انا خلق مخلوقون، وانه منزه عن صفاتنا، فسبحت الملاءكة بتسبيحنا ونزهته عن صفاتنا.
# PageV01P010
# فلما شاهدوا عظم شاننا هللنا، لتعلم الملاءكة ان لا اله الا الله، وانا عبيد، ولسنا بالهة يجب ان نعبد معه او دونه، فقالوا: لا اله الا الله.
# فلما شاهدوا كبر محلنا كبرنا، لتعلم الملاءكة ان الله اكبر من ان ينال عظم المحل (1) الا به.
# فلما شاهدوا ما جعله الله لنا من العز والقوة قلنا: لا حول ولا قوة الا (2) بالله، لتعلم الملاءكة ان لا حول ولا قوة الا بالله (3).
# فلما شاهدوا ما انعم الله به علينا، واوجبه لنا من فرض الطاعة قلنا:
# الحمد لله، لتعلم الملاءكة ما يحق (4) لله تعالي ذكره علينا من الحمد علي نعمته (5)، فقالت الملاءكة: الحمد لله، فبنا اهتدوا الي معرفة توحيد الله وتسبيحه وتهليله وتحميده وتمجيده.
# ثم ان الله تبارك وتعالي خلق ادم فاودعنا صلبة، وامر الملاءكة بالسجود له تعظيما لنا واكراما، وكان سجودهم لله عز وجل عبودية، ولادم اكراما وطاعة لكوننا في صلبه، فكيف لا نكون افضل من الملاءكة وقد سجدوا لادم كلهم اجمعون؟!
# وانه لما عرج بي الي السماء اذن جبرءيل مثني مثني، واقام مثني مثني، ثم قال: تقدم يا محمد صلي الله عليه واله، فقلت له: يا جبرءيل اتقدم عليك؟ فقال: نعم لان الله تبارك وتعالي فضل انبياءه علي ملاءكته اجمعين، وفضلك خاصة، فتقدمت فصليت بهم ولا فخر.
# فلما انتهيت الي حجب النور قال لي جبراءيل: تقدم يا محمد وتخلف عني، فقلت: يا جبرءيل في مثل هذا الموضع تفارقني؟ فقال: يا محمد ان (6) انتهاء حدي الذي وضعني الله عز وجل فيه الي هذا المكان، وان تجاوزته
# PageV01P011
# احترقت اجنحتي بتعدي حدود ربي جل جلاله فزج بي في النور زجة (1) حتي انتهيت الي حيث ما شاء الله من علو ملكه (2)، فنوديت فقلت: لبيك ربي وسعديك تباركت وتعاليت، فنوديت: يا محمد انت عبدي وانا ربك، فاياي فاعبد، وعلي فتوكل، فانك نوري في عبادي، ورسولي الي خلقي، وحجتي علي (3) بريتي، لك ولمن تبعك خلقت جنتي، ولمن خالفك خلقت ناري، ولاوصياءك اوجبت كرامتي، ولشيعتهم اوجبت ثوابي.
# فقلت: يا رب ومن اوصياءي؟ فنوديت: يا محمد اوصياءك المكتوبون علي ساق عرشي، فنظرت وانا بين يدي ربي جل جلاله الي ساق العرش، فرايت اثني عشر نورا، في كل نور سطر اخضر، عليه اسم وصي من اوصياءي، اولهم علي بن ابي طالب عليه السلام واخرهم مهدي امتي.
# فقلت: يا رب هءلاء اوصياءي من بعدي؟ فنوديت: يا محمد هءلاء اولياءي واحباءي واصفياءي وحججي بعدك علي بريتي، وهم اوصياءك وخلفاءك، وخير خلقي بعدك.
# وعزتي وجلالي لاظهرن بهم ديني، ولاعلين بهم كلمتي، ولاطهرن الارض باخرهم من اعداءي، ولامكنه (4) مشارق الارض ومغاربها، ولاسخرن له الرياح، ولاذللن له السحاب الصعاب، ولارقينه في الاسباب، ولانصرنه بجندي، ولامدنه بملاءكتي حتي تعلو (5) دعوتي، ويجمع الخلق علي توحيدي، ثم لاديمن ملكه، ولاداولن الايام بين اولياءي الي يوم القيامة (6).
# PageV01P012
# 2 - محمد بن خالد الطيالسي (1)، ومحمد بن عيسي بن عبيد (2)، باسنادهما عن جابر بن يزيد الجعفي (3)، قال: قال ابو جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام: كان الله ولا شء غيره، ولا معلوم ولا مجهول، فاول ما ابتدا من خلق خلقه ان خلق محمدا صلي الله عليه واله، وخلقنا اهل البيت
# PageV01P013
# معه من نور عظمته، فاوقفنا اظلة خضراء بين يديه، لا سماء (1)، ولا ارض، ولا مكان، ولا ليل، ولا نهار، ولا شمس، ولا قمر، يفصل نورنا من نور ربنا كشعاع الشمس من الشمس، نسبح الله تعالي ونقدسه، ونحمده ونعبده حق عبادته، ثم بدا لله تعالي ان يخلق المكان فخلقه، وكتب علي المكان: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي امير المءمنين وصيه، به ايدته، وبه نصرته.
# ثم خلق الله العرش، فكتب علي سرادقات العرش مثل ذلك.
# ثم خلق السماوات، فكتب علي اطرافها مثل ذلك، ثم خلق الجنة والنار، فكتب عليهما مثل ذلك، ثم خلق الله الملاءكة واسكنهم السماء، ثم (2) تراءي لهم الله تعالي، واخذ منهم الميثاق له بربوبيته، ولمحمد صلي الله عليه واله بالنبوة، ولعلي عليه السلام بالولاية، فاضطربت فراءص (3) الملاءكة، فسخط الله تعالي علي الملاءكة، واحتجب عنهم، فلاذوا بالعرش سبع سنين، يستجيرون الله من سخطه، ويقرون بما اخذ عليهم، ويسالونه الرضا فرضي عنهم بعد ما اقروا بذلك، فاسكنهم بذلك الاقرار السماء، واختصهم لنفسه، واختارهم لعبادته.
# ثم امر الله تعالي انوارنا ان تسبح فسبحنا فسبحت الملاءكة بتسبيحنا، ولولا تسبيح انوارنا ما دروا كيف يسبحون الله، ولا كيف يقدسونه.
# ثم ان الله خلق الهواء فكتب عليه: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي امير المءمنين وصيه، به ايدته، وبه نصرته.
# ثم الله تعالي خلق الجن، فاسكنهم الهواء، واخذ الميثاق منهم له
# PageV01P014
# بالربوبية، ولمحمد صلي الله عليه واله بالنبوة، ولعلي عليه السلام بالولاية، فاقر منهم بذلك من اقر، وجحد منهم من جحد، فاول من جحد ابليس لعنه الله، فختم له بالشقاوة وما صار اليه.
# ثم امر الله تعالي انوارنا ان تسبح فسبحت، فسبحوا بتسبيحنا، ولولا ذلك ما دروا كيف يسبحون الله.
# ثم خلق الله الارض فكتب علي اطرافها: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي امير المءمنين وصيه، به ايدته، وبه نصرته، فبذلك يا جابر قامت السماوات بلا عمد، وثبتت الارض.
# ثم خلق الله تعالي ادم عليه السلام من اديم الارض، ونفخ فيه من روحه، ثم اخرج ذريته من صلبه، فاخذ عليهم الميثاق له بالربوبية، ولمحمد صلي الله عليه واله بالنبوة، ولعلي عليه السلام بالولاية، اقر منهم من اقر، وجحد منهم من جحد، فكنا اول من اقر بذلك.
# ثم قال لمحمد صلي الله عليه واله: وعزتي وجلالي وعلو شاني لولاك ولولا علي وعترتكما الهادون والمهديون الراشدون ما خلقت الجنة، ولا النار، ولا المكان، ولا الارض، ولا السماء، ولا الملاءكة، ولا خلقا يعبدني.
# يا محمد انت حبيبي وخليلي وصفيي وخيرتي من خلقي، احب الخلق الي، واول من ابتدات من خلقي.
# ثم من بعدك الصديق علي بن ابي طالب امير المءمنين وصيك به ايدتك ونصرتك، وجعلته العروة الوثقي، ونور اولياءي، ومنار الهدي، ثم هءلاء الهداة المهتدون، من اجلكم ابتدات خلق ما خلقت، فانتم خيار خلقي واحباءي وكلماتي واسماءي الحسني، واسبابي، واياتي الكبري، وحجتي (1) فيما بيني وبين خلقي، خلقتكم من نور عظمتي، واحتجبت بكم عن من سواكم من خلقي، استقبل بكم واسال بكم، فكل شء هالك الا وجهي، وانتم
# PageV01P015
# وجهي، لا تبيدون، ولا تهلكون، ولا يهلك، ولا يبيد من تولاكم، ومن استقبلني بغيركم فقد ضل وهوي، وانتم خيار خلقي، وحملة سري، وخزان علمي، وسادة اهل السماوات واهل الارض.
# ثم ان الله تعالي هبط الي الارض (١) في ظلل من الغمام والملاءكة واهبط انوارنا اهل البيت معه، فاوقفنا صفوفا بين يديه، نسبحه في ارضه، كما سبحناه في سماءه، ونقدسه في ارضه، كما قدسناه في سماءه، ونعبده في ارضه، كما عبدناه في سماءه.
# فلما اراد الله اخراج ذرية ادم عليه السلام لاخذ الميثاق، سلك النور فيه، ثم اخرج ذريته من صلبه يلبون، فسبحنا فسبحوا بتسبيحنا، ولولا ذلك لما دروا كيف يسبحون الله عز وجل، ثم تراءي لهم لاخذ الميثاق منهم بالربوبية، فكنا اول من قال: بلي عند قوله: الست بربكم؟
# ثم اخذ الميثاق منهم بالنبوة لمحمد صلي الله عليه واله، ولعلي عليه السلام بالولاية، فاقر من اقر، وجحد من جحد.
# ثم قال ابو جعفر عليه السلام: فنحن اول خلق ابتدء الله، واول خلق عبد الله، وسبحه، ونحن سبب خلق الخلق، وسبب تسبيحهم وعبادتهم من الملاءكة والادميين، فبنا عرف الله، وبنا وحد الله، وبنا عبد الله. وبنا اكرم الله من اكرم من جميع خلقه، وبنا اثاب الله من اثاب، وعاقب من عاقب، ثم تلا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/37/165" target="_blank" title="الصافات: 165">﴿وانا لنحن الصافون وانا لنحن المسبحون﴾</a> (٢) وقوله تعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/81" target="_blank" title="الزخرف: 81">﴿قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين﴾</a> (3). فرسول الله صلي الله عليه واله اول من عبد الله، واول من انكر ان يكون له ولد او شريك، ثم
# PageV01P016
# نحن بعد رسول الله صلي الله عليه واله.
# ثم اودعنا بعد ذلك صلب ادم عليه السلام فما زال ذلك النور ينتقل من الاصلاب والارحام، من صلب الي صلب، ولا استقر في صلب الا تبين عن الذي انتقل منه انتقاله، وشرف الذي استقر فيه، حتي صار في عبد المطلب، فوقع بام عبد الله فاطمة، فافترق النور جزءين: جزء في عبد الله، وجزء في ابي طالب عليه السلام، فذلك قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/219" target="_blank" title="الشعراء: 219">﴿وتقلبك في الساجدين﴾</a> (1) يعني في اصلاب النبيين وارحام نساءهم، فعلي هذا اجرانا الله تعالي في الاصلاب والارحام (2)، حتي اخرجنا في اوان عصرنا وزماننا، فمن زعم انا لسنا ممن جري في الاصلاب والارحام، وولدنا الاباء والامهات فقد كذب (3).
# 3 - محمد بن يعقوب (4)، عن الحسين بن محمد الاشعري (5) عن معلي بن
# PageV01P017
# محمد (1)، عن ابي الفضل عبد الله بن ادريس (2)، عن محمد بن سنان (3)، قال: كنت عند ابي جعفر الثاني عليه السلام فاجريت اختلاف الشيعة، فقال:
# يا محمد ان الله تبارك وتعالي لم يزل متفردا بوحدانيته، ثم خلق محمدا وعليا وفاطمة عليهم السلام، فمكثوا الف دهر (4)، ثم خلق جميع الاشياء، فاشهدهم خلقها (5)، واجري طاعتهم عليها، وفوض امورها اليهم فهم يحلون ما يشاءون، ويحرمون ما يشاءون (6)، ولن يشاءوا الا ان يشاء الله تبارك وتعالي.
# ثم قال: يا محمد هذه الديانة التي من تقدمها مرق (7)، ومن تخلف عنها محق (8)، ومن لزمها لحق، خذها اليك يا محمد (9).
# PageV01P018
# 4 - وعنه (1)، عن الحسين (2)، عن محمد بن عبد الله (3)، عن محمد بن سنان، عن المفضل (4)، عن جابر بن يزيد، قال: قال لي ابو جعفر عليه السلام: يا جابر ان الله تبارك وتعالي اول ما خلق، خلق محمدا صلي الله عليه واله وعترته الهداة المهتدين، فكانوا اشباح نور بين يدي الله.
# قلت: وما الاشباح؟ قال: ظل النور، ابدان نورانية بلا ارواح، وكان مءيدا بروح واحدة، وهي روح القدس فيه كان يعبد الله، وعترته (5)، ولذلك خلقهم حلماء علماء، بررة اصفياء، يعبدون الله بالصلاة والصوم والسجود والتسبيح والتهليل، ويصلون الصلوات، ويحجون، ويصومون عليهم السلام (6).
# PageV01P019
# الباب الثاني في مولده الشريف صلي الله عليه واله 1 - الشيخ الطوسي (1) في تهذيبه، عن ابي عبد الله بن عياش (2) قال:
# حدثني احمد بن زياد الهمداني (3)، وعلي بن محمد التستري (4)، قالا: حدثنا محمد بن الليث المكي، قال: حدثني ابو اسحاق بن عبد الله العريضي (5)، قال: وحك في صدري ما الايام التي تصام؟ فقصدت مولانا ابا الحسن علي بن محمد عليهما السلام، وهو بصريا (6)، ولم ابد ذلك لاحد من خلق الله،
# PageV01P021
# فدخلت عليه فلما بصر بي، قال عليه السلام يا ابا اسحاق جءت تسالني عن الايام التي يصام فيهن وهي الاربعة:
# اولهن اليوم السابع والعشرون من رجب، يوم بعث الله تعالي محمدا صلي الله عليه واله الي خلقه رحمة للعالمين، ويوم مولده بمكة، وهو السابع عشر من شهر ربيع الاول، ويوم الخامس والعشرين من ذي القعدة، فيه دحيت الكعبة، ويوم الغدير، فيه اقام رسول الله صلي الله عليه واله اخاه عليا عليه السلام علما للناس، واماما من بعده، قلت: صدقت جعلت فداك لذلك قصدت، اشهد انك حجة الله علي خلقه (1).
# 2 - ابن بابويه، قال: حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي (2)، قال: حدثني ابي، عن جده احمد بن ابي عبد الله (3)، عن احمد بن محمد بن ابي نصر (4)، عن ابان بن عثمان (5)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان ابليس لعنه الله يخترق السماوات السبع، فلما ولد عيسي عليه السلام حجب عن ثلث سماوات، فلما ولد رسول الله صلي الله عليه واله حجب عن السبع كلها، ورميت الشياطين بالنجوم، وقالت قريش: هذا قيام الساعة الذي كنا نسمع اهل الكتب يذكرونه.
# وقال عمرو بن امية: وكان من ازجر (6) اهل الجاهلية: انظروا هذه النجوم التي تهتدي بها وتعرف بها ازمان الشتاء والصيف، فان كان رمي بها فهو
# PageV01P022
# هلاك كل شء، وان كانت ثبتت ورمي بغيرها فهو امر حدث، واصبحت الاصنام كلها صبيحة ولد النبي ليس منهم صنم الا وهو منكب علي وجهه، وارتجس (1) في تلك الليلة ايوان كسري، وسقطت منه اربع عشر شرفة (2)، وغاضت بحيرة ساوة، وفاض وادي السماوة، وخمدت نيران فارس، ولم تخمد قبل ذلك بالف عام، وراي الموبذان (3) في تلك الليلة في المنام ابلا صغيرا تقود خيلا عرابا (4) قد قطعت دجلة، وانسربت في بلادهم.
# وانفصم طاق الملك كسري من وسطه، وانخرقت عليه دجلة العوراء (5) وانتشر في تلك الليلة نور من قبل الحجاز ثم استطار حتي بلغ المشرق، ولم يبق سرير ملك من ملوك الدنيا الا اصبح منكوسا، والملك مخرسا، لا يتكلم يومه ذلك، وانتزع علم الكهنة، وبطل سحر السحرة، ولم يبق كاهنة في العرب الا حجبت عن صاحبها، وعظمت قريش في العرب، وسموا ال الله عز وجل.
# قال ابو عبد الله عليه السلام: انما سموا ال الله لانهم في بيت الله الحرام.
# وقالت امنة: ان ابني والله سقط فاتقي الارض بيده، ثم رفع راسه الي السماء فنظر اليها، ثم خرج مني نور اضاء له كل شء، وسمعت في الضوء قاءلا يقول: انك قد ولدت سيد الناس فسميه محمدا صلي الله عليه واله واتي به عبد المطلب لينظر اليه، وقد بلغه ما قالت امه، فاخذه ووضعه في حجره ثم قال:
# PageV01P023
# الحمد لله الذي اعطاني * هذا الغلام الطيب الاردان (1) قد ساد في المهد علي الغلمان ثم عوذه (2) باركان الكعبة وقال فيه اشعارا.
# قال: وصاح ابليس لعنه الله في ابالسته فاجتمعوا اليه، وقالوا: ما الذي افزعك يا سيدنا؟ فقال لهم: ويلكم لقد انكرت السماوات والارض منذ الليلة، لقد حدث في الارض حدث عظيم، ما حدث مثله منذ رفع (3) الله عيسي بن مريم عليه السلام، فاخرجوا وانظروا ما هذا الحدث الذي قد حدث؟ فافترقوا ثم اجتمعوا اليه فقالوا: ما وجدنا شيءا.
# فقال ابليس لعنه الله: انا لهذا الامر، ثم انغمس في الدنيا فجالها حتي انتهي الي الحرم، فوجد الحرم محفوفا بالملاءكة، فذهب ليدخل، فصاحوا به، فرجع ثم صار مثل الصر (4)، وهو العصفور، فدخل من قبل حراء (5) وقال له جبرءيل: وراك لعنك الله، فقال له: حرف اسالك عنه يا جبرءيل، ما هذا الحدث الذي حدث منذ الليلة في الارض؟ فقال له: ولد محمد صلي الله عليه واله، فقال له: هل لي فيه نصيب؟ قال: لا. قال: في امته؟ قال:
# نعم، قال: رضيت (6).
# PageV01P024
# 3 - وعنه قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (1) رحمه الله، قال:
# حدثنا علي بن ابراهيم (2)، عن ابيه ابراهيم بن هاشم (3)، عن محمد بن سنان، عن زياد بن المنذر (4)، عن ليث بن سعد (5)، قال: قلت لكعب (6)، وهو عند معاوية: كيف تجدون صفة مولد النبي صلي الله عليه واله وهل تجدون لعترته فضلا؟ فالتفت كعب الي معاوية (7) لينظر كيف هواه، فاجري الله
# PageV01P025
# علي لسانه، فقال: هات يا ابا اسحاق رحمك الله ما عندك، فقال كعب: اني قرات اثنين وسبعين كتابا كلها انزلت من السماء، وقرات صحف دانيال كلها، فوجدت في كلها ذكر مولده، وذكر مولد عترته، وان اسمه لمعروف، وانه لم يولد نبي قط فنزلت عليه الملاءكة ما خلا عيسي واحمد صلوات الله عليهما، وما ضرب علي ادمية حجب الجنة غير مريم وامنة ام احمد، وما وكلت الملاءكة بانثي حملت غير مريم ام المسيح، وامنة ام احمد عليهما السلام.
# وكان من علامة حمله انه لما كانت الليلة التي حملت امنة به عليه السلام نادي مناد في السماوات السبع: ابشروا، فقد حمل الليلة باحمد، وفي الارضين كذلك حتي في البحور، وما بقي يومءذ في الارض دابة تدب ولا طاير يطير الا علم بمولده، ولقد بني في الجنة ليلة مولده سبعون الف قصر من ياقوت احمر، وسبعون الف قصر من لءلء رطب، فقيل: هذه قصور الولادة.
# ونجدت الجنان وقيل لها: اهتزي وتزيني فان نبي اولياءك قد ولد، فضحكت الجنة يومءذ، فهي ضاحكة الي يوم القيمة.
# وبلغني ان حوتا من حيتان البحر يقال له طموسا، وهو سيد الحيتان، له سبعماءة الف ذنب يمشي علي ظهره سبعماءة الف ثور، الواحد منهم اكبر من الدنيا، لكل ثور سبعماءة الف قرن من زمرد اخضر، لا يشعر (1) بهن، اضطرب فرحا لمولده ولولا ان الله تبارك وتعالي ثبته لجعل عاليها سافلها.
# ولقد بلغني ان يومءذ ما بقي جبل الا نادي صاحبه بالبشارة ويقول: لا اله الا الله، ولقد خضعت الجبال كلها لابي قبيس كرامة لمحمد صلي الله عليه
# PageV01P026
# واله، ولقد قدست الاشجار اربعين يوما بانواع افناءها (1) وثمارها فرحا بمولده صلي الله عليه واله، ولقد ضرب بين السماء والارض سبعون عمودا من انواع الانوار لا يشبه كل واحد صاحبه، ولقد بشر ادم بمولده صلي الله عليه واله فزيد في حسنه سبعين ضعفا، وقد كان وجد مرارة الموت وكان قد مسه ذلك فسري (2) عنه ذلك، ولقد بلغني ان الكوثر اضطرب في الجنة واهتز، فرمي بسبعماءة الف قصر من قصور الدر والياقوت نثارا لمولد محمد صلي الله عليه واله.
# ولقد زم (3) ابليس وكبل (4) والقي في الحصن اربعين يوما وغرق عرشه اربعين يوما، ولقد تنكست الاصنام كلها وصاحت وولولت، ولقد سمعوا صوتا من الكعبة: يا ال قريش جاءكم البشير ، جاءكم النذير، معه العز الابد، والربح الاكبر، وهو خاتم الانبياء.
# ونجد في الكتب ان عترته خير الناس بعده، وانه لا يزال الناس في امان من العذاب ما دام من عترته في دار الدنيا خلق يمشي.
# فقال معاوية: يا ابا اسحاق ومن عترته؟ قال كعب: ولد فاطمة، فعبس وجهه، وعض علي شفتيه، واخذ يعبث بلحيته، فقال كعب: وانا نجد صفة الفرخين المستشهدين وهما فرخا فاطمة، يقتلهما شر البرية، قال:
# ومن يقتلهما؟ قال: رجل من قريش، فقال معاوية: قوموا ان شءتم، فقمنا (5).
# 4 - محمد بن يعقوب، عن حميد بن زياد (6)، عن محمد بن ايوب (7)، عن
# PageV01P027
# محمد بن زياد (1)، عن اسباط بن سالم (2)، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان حيث طلقت (3) امنة بنت وهب (4) واخذها المخاض بالنبي صلي الله عليه واله حضرتها فاطمة (5) بنت اسد امراة ابي طالب، فلم تزل معها حتي وضعت، فقالت احديهما للاخري: هل ترين ما اري؟ قالت: وما ترين؟ قالت: هذا النور الذي قد سطع ما بين المشرق والمغرب، فبينما هما كذلك اذ دخل عليهما ابو طالب، فقال لهما: ما لكما؟ من اي شء تعجبان؟
# فاخبرته فاطمة بالنور الذي قد رات، فقال لها ابو طالب: الا ابشرك؟
# فقالت: بلي، فقال: اما انك ستلدين غلاما يكون وصي هذا المولود (6).
# (5) وعنه، عن محمد بن يحيي (7) عن سعد بن عبد الله (8)، عن ابراهيم بن محمد الثقفي (9)، عن علي بن المعلي، عن اخيه محمد، عن
# PageV01P028
# درست بن ابي منصور (1)، عن علي بن ابي حمزة (2)، عن ابي بصير (3)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما ولد النبي صلي الله عليه واله، مكث اياما ليس له لبن، فالقاه ابو طالب علي ثدي نفسه، فانزل الله فيه لبنا، فرضع منه اياما حتي وقع ابو طالب علي حليمة السعدية فدفعه اليها (4).
# PageV01P029
# الباب الثالث توحيده الله تعالي عند ولادته وتيقظه للايمان بالله سبحانه وتعالي في صغره 1 - الشيخ احمد بن علي الطبرسي (1) في كتاب " الاحتجاج " قال: روي عن موسي بن جعفر عليهما السلام عن ابيه: عن اباءه ، عن الحسين بن علي عليهم السلام، قال: ان يهوديا من يهود الشام واحبارهم، كان قد قرا التوراة والانجيل والزبور، وصحف الانبياء عليهم السلام، وقد عرف دلاءلهم، جاء الي مجلس فيه اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، وفيهم علي بن ابي طالب، وابن عباس، وابن سعيد الجهني (2).
# فقال: يا امة محمد ما تركتم لنبي درجة ولا لمرسل فضيلة الا نحلتموها نبيكم، فهل تجيبوني عما اسالكم عنه؟ فكاع (3) القوم عنه.
# PageV01P031
# فقال علي بن ابي طالب عليه السلام: نعم ما اعطي الله نبيا درجة، ولا مرسلا فضيلة، الا وقد جمعها لمحمد صلي الله عليه واله، وزاد محمدا صلي الله عليه واله علي الانبياء اضعافا مضاعفة.
# وساق الحديث مما ذكره اليهودي مما اعطي الله سبحانه الانبياء، وامير المءمنين عليه السلام يذكر ما اعطي الله تعالي رسول الله صلي الله عليه واله وزاده عليهم الي ان قال اليهودي:
# فان هذا عيسي بن مريم، يزعمون انه تكلم في المهد صبيا.
# قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ومحمد صلي الله عليه واله سقط من بطن امه، واضعا يده اليسري علي الارض، ورافعا يده اليمني الي السماء يحرك شفتيه بالتوحيد.
# فقال (1) له اليهودي: فان هذا ابراهيم قد تيقظ بالاعتبار علي معرفة الله تعالي، واحاطت دلالته بعلم الايمان به.
# قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك، واعطي محمد صلي الله عليه واله افضل من ذلك، قد تيقظ بالاعتبار علي معرفة الله تعالي واحاطت دلالته بعلم الايمان به، وتيقظ ابراهيم وهو ابن خمس عشرة سنة، ومحمد صلي الله عليه واله كان ابن سبع سنين، قدم تجار من النصاري فنزلوا بتجارتهم بين الصفا والمروة، فنظر اليه بعضهم فعرفه بصفته ونعته، وخبر مبعثه واياته.
# فقالوا له: يا غلام ما اسمك؟ قال: محمد، قالوا: ما اسم ابيك؟
# قال: عبد الله، قالوا: ما اسم هذه؟ واشاروا بايديهم الي الارض، قال:
# PageV01P032
# الارض، قالوا: فما اسم هذه؟ واشاروا بايديهم الي السماء، قال: السماء، قالوا: فمن ربهما؟ قال: الله، ثم انتهرهم وقال: اتشككوني في الله عز وجل؟!
# ويحك يا يهودي لقد تيقظ بالاعتبار علي معرفة الله عز وجل مع كفر قومه، اذ هو بينهم يستقسمون بالازلام ويعبدون الاوثان، وهو يقول: لا اله الا الله.
# قال اليهودي (١): فهذا يحيي بن زكريا يقال: انه اوتي الحكم صبيا والحلم والفهم، وانه كان يبكي من غير ذنب، وكان يواصل الصوم (٢).
# قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ومحمد صلي الله عليه واله اعطي ما هو افضل من هذا، ان يحيي بن زكريا كان في عصر لا اوثان فيه ولا جاهلية، ومحمد صلي الله عليه واله اوتي الحكم والفهم صبيا بين عبدة الاوثان وحزب الشيطان، فلم يرغب لهم في صنم قط، ولم ينشط لاعيادهم، ولم ير منه كذب قط، وكان امينا صدوقا حليما، وكان يواصل صوم الاسبوع والاقل والاكثر، فيقال له في ذلك، فيقول: اني لست كاحدكم، اني اظل عند ربي فيطعمني ويسقيني، وكان يبكي حتي يبتل مصلاه خشية من الله عز وجل من غير جرم (٣).
# ٢ - وذكر ابن ابي الحديد (٤): انه روي ان بعض اصحاب ابي جعفر محمد بن علي الباقر ساله عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/27" target="_blank" title="سورة الجن: 27">﴿الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا﴾</a> (5) فقال عليه السلام: يوكل الله بانبياءه ملاءكة يحصون اعمالهم، ويءدون اليه تبليغهم الرسالة، ووكل
# PageV01P033
# بمحمد صلي الله عليه واله ملكا عظيما منذ فصل عن الرضاع يرشده الي الخيرات ومكارم الاخلاق، ويصده عن الشر ومساوي الاخلاق، وهو الذي كان يناديه: السلام عليك يا محمد يا رسول الله، وهو شاب لم يبلغ درجة الرسالة بعد، فيظن ان ذلك من الحجر والارض، فيتامل فلا يري شيءا (1).
# 3 - وروي محمد بن علي بن شهراشوب (2) في كتاب " الفضايل " قال:
# روي الشعبي (3)، وداود بن عامر (4): ان الله تعالي قرن جبراءيل بنبوة محمد صلي الله عليه واله ثلاث سنين، يسمع حسه ولا يري شخصه، ويعلمه الشء بعد الشء، ولا ينزل عليه القران، فكان في هذه المدة مبشرا بالنبوة (5) غير مبعوث الي الامة (6).
# 4 - قال الشيخ المتكلم الفاضل ابو علي محمد بن احمد بن الفتال (7) النيسابوري المعروف بابن الفارسي رضي الله عنه في " روضة الواعظين ": اعلم ان الطاءفة قد اجتمعت علي ان رسول الله صلي الله عليه واله كان رسولا نبيا مستخفيا، يصوم ويصلي علي خلاف ما كانت قريش تفعله منذ كلفه الله (8).
# PageV01P034
# الباب الرابع في معرفة اهل الكتاب له في وقت ولادته انه صلي الله عليه واله النبي المبعوث خاتم النبيين 1 - محمد بن علي بن بابويه، باسناده عن ابن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، رفعه باسناده قال: لما بلغ عبد الله بن عبد المطلب (1) زوجه عبد المطلب (2) امنة بنت وهب الزهري، فلما تزوج بها حملت برسول الله صلي الله عليه واله.
# فروي عنها انها قالت: لما حملت به لم اشعر بالحمل، ولم يصبني ما يصيب النساء من ثقل الحمل، ورايت في نومي كان اتيا اتاني فقال لي: قد حملت بخير الانام، فلما كان وقت الولادة خف علي ذلك حتي وضعته، وهو يتقي الارض بيديه وركبتيه، وسمعت قاءلا يقول: وضعت خير البشر فعوذيه بالواحد الصمد، من شر كل باغ وحاسد.
# فولد رسول الله صلي الله عليه واله عام الفيل لاثنتي عشرة مضت من شهر ربيع الاول يوم الاثنين.
# فقالت امنة: لما سقط الي الارض اتقي الارض بيديه وركبتيه، ورفع يده
# PageV01P035
# الي السماء، وخرج مني نور اضاء ما بين السماء الي الارض، ورميت الشياطين بالنجوم وحجبوا عن السماء، ورات قريش الشهب والنجوم تسير في السماء، ففزعوا لذلك وقالوا: هذا قيام الساعة، واجتمعوا الي الوليد بن المغيرة (1) فاخبروه بذلك، وكان شيخا كبيرا مجربا، فقال: انظروا الي هذه النجوم الذي يهتدي (2) بها في البر والبحر، فان كانت قد زالت فهو قيام الساعة، وان كانت ثابتة فهو لامر قد حدث.
# وابصرت الشياطين ذلك، فاجتمعوا الي ابليس فاخبروه بانهم قد منعوا من السماء ورموا بالشهب، فقال: اطلبوا، فان امرا قد حدث، فجالوا في الدنيا ورجعوا وقالوا: لم نر شيءا.
# فقال: انا لهذا، فخرق ما بين المشرق والمغرب، فلما انتهي الي الحرم وجد الحرم محفوفا بالملاءكة، فلما اراد ان يدخل صاح به جبرءيل عليه السلام فقال له: اخسا يا ملعون، فجاء من قبل حراء فصار مثل الصر (3) قال: يا جبرءيل ما هذا؟ قال: هذا نبي قد ولد وهو خير الانبياء، فقال: هل لي فيه نصيب؟ قال: لا، قال: ففي امته؟ قال: بلي، قال: قد رضيت.
# قال: وكان بمكة يهودي، يقال له: يوسف، فلما راي النجوم يقذف بها وتتحرك، قال: هذا نبي قد ولد في هذه الليلة، وهو الذي نجده في كتبنا انه اذا ولد، وهو اخر الانبياء، رجمت الشياطين، وحجبوا عن السماء فلما اصبح
# PageV01P036
# جاء الي نادي (1) قريش فقال: يا معشر قريش هل ولد فيكم الليلة مولود؟
# قالوا: لا، قال: اخطاتم والتوراة (2): ولد اذا بفلسطين وهو اخر الانبياء وافضلهم، فتفرق القوم، فلما رجعوا الي منازلهم اخبر كل واحد منهم اهله بما قال اليهودي، فقالوا: لقد ولد لعبد الله بن عبد المطلب ابن في هذه الليلة:
# فاخبروا بذلك يوسف اليهودي.
# فقال لهم: قبل ان اسالكم او بعده؟ فقالوا: قبل ذلك، قال:
# فاعرضوه علي فمشوا الي باب بيت امنة، فقالوا: اخرجي ابنك ينظر اليه هذا اليهودي، فاخرجته في قماطه، فنظر في عينيه وكشف عن كتفيه، فراي شامة سوداء بين كتفيه، وعليها شعرات، فلما نظر اليه وقع علي الارض مغشيا عليه، فتعجب منه قريش وضحكوا عليه، فقال: اتضحكون يا معشر قريش هذا نبي السيف ليبترنكم (3) وقد ذهبت النبوة من بني اسراءيل الي اخر الابد، وتفرق الناس ويتحدثون بخبر اليهودي.
# ونشا رسول الله صلي الله عليه واله في اليوم كما ينشء غيره في الجمعة (4)، وينشء في الجمعة كما ينشء غيره في الشهر (5).
# 2 - محمد بن يعقوب، باسناده عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: لما ولد النبي صلي الله عليه واله جاء رجل من اهل الكتاب الي ملا من قريش، فيهم هشام بن المغيرة (6)، والوليد بن المغيرة، والعاص بن
# PageV01P037
# هشام (1)، وابو وحرة (2) بن ابي عمرو بن امية وعتبة بن ربيعة (3) فقال: اولد فيكم مولود الليلة؟ قالوا: لا، قال: فولد اذن بفلسطين (4) غلام اسمه احمد، به شامة (5) كلون الخز الادكن (6) ويكون هلاك اهل الكتاب واليهود علي يديه، قد اخطاتم (7) والله يا معشر قريش.
# فتفرقوا وسالوا، فاخبروا انه قد ولد لعبد الله بن عبد المطلب غلام، فطلبوا الرجل فلقوه، فقالوا: انه قد ولد فينا والله غلام، قال: قبل ان اقول لكم او بعد ما قلت لكم؟ قالوا: قبل ان تقول لنا، قال: فانطلقوا بنا اليه حتي ننظر اليه، فانطلقوا حتي اتوا امه، فقالوا: اخرجي ابنك حتي ننظر اليه، فقالت: ان ابني والله لقد سقط وما سقط كما يسقط الصبيان، لقد اتقي
# PageV01P038
# الارض بيديه ورفع راسه الي السماء فنظر اليها، ثم خرج منه نور حتي نظرت الي قصور بصري (1).
# فسمعت هاتفا في الجو يقول: لقد ولدتيه سيد الامة فاذا وضعتيه فقولي:
# اعيذه بالواحد من شر كل حاسد وسميه محمدا.
# قال الرجل: فاخرجيه لنا، فاخرجته فنظر اليه، ثم قلبه ونظر الي الشامة بين كتفيه، فخر مغشيا عليه، فاخذوا الغلام فادخلوه الي امه، وقالوا: بارك الله لك فيه، فلما خرجوا افاق، فقالوا له: مالك ويلك؟ قال: ذهبت نبوة بني اسراءيل الي يوم القيمة، هذا والله يبيرهم، ففرحت قريش بذلك، فلما راهم قد فرحوا قال: افرحتم؟! اما والله ليسطون بكم سطوة (2) يتحدث بها اهل المشرق والمغرب، وكان ابو سفيان (3) يقول: يسطو بمصره (4) (5)
# PageV01P039
# الباب الخامس في معرفة اهل الكتاب له بالنعت له في كتبهم وما ظهر لهم من دلاءل النبوة 1 - محمد بن علي بن بابويه، باسناده عن ابن عباس (1)، عن ابيه العباس بن عبد المطلب (2)، عن ابي طالب (3)، قال: خرجت الي الشام تاجرا سنة ثمان من مولده النبي صلي الله عليه واله، وكان في اشد ما يكون من الحر، فلما اجمعت (4) علي السير، قال لي رجال من قومي: ما تريد ان تفعل بمحمد صلي الله عليه واله وعلي من تخلفه؟ فقلت: لا اريد ان اخلفه
# PageV01P041
# علي احد من الناس، اريد ان يكون معي، فقيل لي: غلام صغير في حر مثل هذا تخرجه معك؟ فقلت: والله لا يفارقني حيث ما توجهت ابدا فاني لاوطء له الرحل، فذهبت فحشوت له حشية (1) كساء (2) وكتانا.
# وكنا ركبانا (3) كثيرا، فكان والله البعير الذي عليه محمد صلي الله عليه واله امامي لا يفارقني فكان يسبق الركب كلهم، فكان اذا اشتد الحر جاءت سحابة بيضاء مثل قطعة ثلج فتسلم عليه، فتقف علي راسه ولا تفارقه، وكانت ربما امطرت علينا السحابة بانواع الفواكه وهي تسير معنا، وضاق الماء بنا في طريقنا حتي كنا لا نصيب قربة (4) الا بدينارين، وكنا حيث ما نزلنا تمتلء الحياض، ويكثر الماء، وتخضر الارض.
# فكنا في كل خصب وطيب من الخير، وكان معنا قوم قد وقفت جمالهم فمشي اليها رسول الله صلي الله عليه واله فمسح يده عليها فسارت، فلما قربنا من بصري الشام، اذا نحن بصومعة قد اقبلت تمشي كما تمشي الدابة السريعة حتي قربت منا ووقفت، واذا فيها راهب، وكانت السحابة لا تفارق رسول الله صلي الله عليه واله ساعة واحدة، وكان الراهب لا يكلم الناس ولا يدري ما الركب (5) وما فيه من التجارة.
# فلما نظر الي النبي صلي الله عليه واله عرفه، فسمعته يقول له: ان كان احد فانت انت، قال: فنزلنا تحت شجرة عظيمة قريبة من الراهب، قليلة الاغصان ليس لها حمل، وكانت الركبان تنزل تحتها، فلما نزلها رسول الله صلي الله عليه واله اهتزت الشجرة والقت اغصانها علي رسول الله صلي الله عليه واله وحملت من ثلاثة انواع من الفاكهة: فاكهتان للصيف، وفاكهة
# PageV01P042
# للشتاء، فتعجب جميع من معنا من ذلك، فلما راي بحيرا الراهب ذلك ذهب، فاتخذ لرسول الله صلي الله عليه واله طعاما بقدر ما يكفيه.
# ثم جاء وقال: من يتولي امر هذا الغلام؟ فقلت: انا، فقال: اي شء تكون منه؟ عليه السلام فقلت: انا عمه، فقال: يا هذا ان له اعماما، اي الاعمام انت؟ فقلت انا اخو ابيه من ام واحدة، فقال: انه هو، والا فلست بحيراء (1).
# ثم قال لي: يا هذا اتاذن لي ان اقرب هذا الطعام منه لياكله؟ فقلت:
# قربه اليه، والتفت الي النبي صلي الله عليه واله فقلت: يا بني رجل احب ان يكرمك فكل، فقال: هو لي دون اصحابي؟ فقال بحيرا: نعم هو لك خاصة، فقال النبي صلي الله عليه واله: فاني لا اكل دون هءلاء، فقال بحيرا: انه لم يكن عندي اكثر من هذا، فقال: افتاذن يا بحيرا ان ياكلوا معي؟ فقال: بلي فقال: كلوا بسم الله، فاكل واكلنا معه، فوالله لقد كنا ماءة وسبعين رجلا واكل كل واحد منا حتي شبع وتجشء، قال: وبحيرا قاءم علي راس رسول الله صلي الله عليه واله يذب عنه ويتعجب من كثرة الرجال وقلة الطعام، وفي كل ساعة يقبل راسه ويافوخه (2)، ويقول: هو هو ورب المسيح، والناس لا يفقهون، فقال له رجل من الركبان: ان لك لشانا وقد كنا نمر بك قبل اليوم فلا تفعل بنا هذا البر؟ فقال بحيرا: والله ان لي لشانا وشانا واني لاري ما لا ترون، واعلم ما لا تعلمون، وان تحت هذه الشجرة لغلاما لو انتم تعلمون منه ما اعلم لحملتموه علي اعناقكم حتي تردوه الي وطنه والله ما اكرمتكم الا له.
# ولقد رايت له وقد اقبل نورا امامه ما بين السماء والارض، ولقد رايت رجالا في ايديهم مراوح الياقوت والزبرجد يروحونه، واخرون ينثرون عليه
# PageV01P043
# انواع الفواكه، ثم هذه السحابة لا تفارقه، ثم صومعتي مشت اليه كما تمشي الدابة علي رجلها.
# ثم هذه الشجرة لم تزل يابسة قليلة الاغصان ولقد كثرت اغصانها واهتزت وحملت ثلاثة انواع من الفواكه: فاكهتان للصيف، وفاكهة للشتاء.
# ثم هذه الحياض قد غارت وذهب ماءها ايام تمرج (1) بني اسراءيل بعد الحواريين حين وردوا عليهم، فوجدنا في كتاب شمعون الصفا: انه دعا عليهم فغارت وذهب ماءها.
# ثم قال: متي ما رايتم قد ظهر في هذه الحياض الماء فاعلموا انه لاجل نبي يخرج في ارض تهامة مهاجرا الي المدينة، اسمه في قومه محمد (2) الامين وفي السماء احمد صلي الله عليه واله، وهو من عترة اسماعيل بن ابراهيم لصلبه، فوالله انه لهو.
# ثم قال بحيرا: يا غلام اسالك عن ثلاث خصال بحق اللات والعزي الا اخبرتنيها فغضب رسول الله صلي الله عليه واله عند ذكر اللات والعزي، وقال: لا تسالني بهما فوالله ما ابغضت شيءا كبغضهما، وانما هما صنمان من حجارة لقومي.
# فقال بحيراء: هذه والله واحدة، ثم قال: فبالله الا ما اخبرتني، فقال:
# سل عما بدا لك، فانك قد سالتني بالهي والهك الذي ليس كمثله شء.
# فقال: اسالك عن نومك وهياتك وامورك ويقظتك، فاخبره عن نومه وهياته واموره ويقظته وجميع شانه، فوافق ذلك ما عند بحيرا من صفته التي عنده، فانكب عليه بحيرا فقبل رجليه وقال: يا بني ما اطيبك واطيب ريحك؟! يا اكثر النبيين اتباعا، يا من بهاء نور الدنيا من نوره، يا من بذكره
# PageV01P044
# تعمر المساجد، كاني بك قد قدت (1) الاجناد والخيل الجياد، وقد تبعك العرب والعجم طوعا وكرها، وكاني باللات والعزي وقد كسرتهما، وقد صار البيت العتيق لا يملكه احد غيرك، تضع مفاتيحه حيث تريد، كم من بطل من قريش والعرب تصرعه! معك مفاتيح الجنان والنيران، معك الذبح الاكبر وهلاك الاصنام، انت الذي لا تقوم الساعة حتي تدخل الملوك كلها في دينك صاغرة قمءة (2)، فلم يزل يقبل يديه مرة ورجليه مرة ويقول: لان ادركت زمانك لاضربن بين يديك بالسيف ضرب الزند (3) بالزند، انت سيد ولد ادم، وسيد المرسلين، وامام المتقين، وخاتم النبيين، والله لقد ضحكت الارض يوم ولدت، فهي ضاحكة الي يوم القيمة فرحا بك، والله لقد بكت البيع والاصنام والشياطين، فهي باكية الي يوم القيمة، انت دعوة ابراهيم وبشري عيسي، انت المقدس المطهر من انجاس الجاهلية.
# ثم التفت الي ابي طالب فقال: ما يكون (4) هذا الغلام منك فاني اراك لا تفارقه؟ فقال ابو طالب: هو ابني، فقال: ما هو بابنك، وما ينبغي لهذا الغلام ان يكون والده الذي ولده حيا ولا امه، فقال: انه ابن اخي، وقد مات ابوه وامه حاملة به، وماتت امه وهو ابن ست سنين فقال: صدقت هكذا هو، ولكن اري لك ان ترده الي بلده عن هذا الوجه، فانه ما بقي علي ظهر الارض يهودي ولا نصراني ولا صاحب كتاب الا وقد علم بولادة هذا الغلام ولءن راوه وعرفوا منه ما قد عرفت انا منه ليبغنه شرا واكثر ذلك هءلاء اليهود.
# فقال ابو طالب: ولم ذلك؟ قال: لانه كاين لابن اخيك هذا النبوة والرسالة، وياتيه الناموس الاكبر الذي كان ياتي موسي وعيسي، فقال ابو
# PageV01P045
# طالب: كلا ان شاء الله لم يكن الله ليضيعه.
# ثم خرجنا به الي الشام، فلما قربنا من الشام رايت والله قصور الشامات كلها قد اهتزت، وعلا منها نور اعظم من نور الشمس، فلما توسطنا الشام، ما قدرنا ان نجوز سوق الشام من كثرة ما ازدحم الناس وينظرون الي وجه رسول الله صلي الله عليه واله، وذهب الخبر في جميع الشامات، حتي ما بقي فيها حبر ولا راهب الا اجتمع عليه.
# فجاء حبر عظيم، كان اسمه نسطور، فجلس حذاه ينظر اليه ولا يكلمه بشء حتي فعل ذلك ثلاثة ايام متوالية، فلما كانت الليلة الثالثة لم يصبر حتي قام اليه فدار خلفه كانه يلتمس منه شيءا، فقلت له: يا راهب كانك تريد منه شيءا؟ فقال اجل اني اريد منه شيءا، ما اسمه عليه السلام؟ قلت: محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله، فتغير والله لونه، ثم قال: فتري ان تامره ان يكشف لي عن ظهره لانظر اليه؟ فكشف عن ظهره، فلما راي الخاتم انكب عليه يقبله ويبكي.
# ثم قال: يا هذا اسرع برد هذا الغلام الي موضعه الذي ولد فيه، فانك لو تدري كم عدو له في ارضنا لم تكن بالذي تقدمه معك، فلم يزل يتعاهده في كل يوم ويحمل اليه الطعام، فلما خرجنا منها اتاه بقميص من عنده، فقال له:
# تري ان تلبس هذا القميص لتذكرني (1) به؟ فلم يقبله ورايته كارها لذلك، فاخذت انا القميص مخافة ان يغتم وقلت: انا البسه، وعجلت به حتي رددته الي مكة، فوالله ما بقي بمكة يومءذ امراة، ولا كهل ولا شاب، ولا صغير، ولا كبير الا استقبلوه شوقا اليه ما خلا ابا جهل (2) لعنه الله فانه كان فاتكا (3)
# PageV01P046
# ماجنا (1) قد ثمل (2) من السكر (3) 2 - وفي حديث اخر: لما فارقه بحيرا بكي بكاء شديدا، واخذ يقول:
# يا ابن امنة كاني بك وقد رمتك العرب بوترها، وقد قطعك الاقارب، ولو علموا لكنت عندهم بمنزلة الاولاد.
# ثم التفت الي وقال: اما انت يا عم فارع فيه قرابتك الموصولة، احفظ فيه وصية ابيك، فان قريشا ستهجرك فيه فلا تبال فاني اعلم انك لا تءمن به ظاهرا، وستءمن به باطنا، ولكن سيءمن به ولد تلده، وسينصره نصرا عزيزا، اسمه في السماوات البطل (4) الهاصر (5)، والشجاع الانزع (6)، منه الفرخان المستشهدان وهو سيد العرب والعجم، ورءيسها وذو قرنيها، وهو في الكتب اعرف من اصحاب عيسي عليه السلام.
# فقال ابو طالب: فقد رايت والله الذي وصفه بحيرا واكثر (7).
# 3 - وعنه باسناده عن ابن ابي عمير (8)، عن ابان بن عثمان (9)، يرفعه قال: لما بلغ رسول الله صلي الله عليه واله اراد ابو طالب ان يخرج الي الشام في عير (10) قريش، فجاء رسول الله صلي الله عليه واله وتشبث بالزمام وقال يا عم علي من تخلفني؟ لا علي ام ولا علي اب، وقد كانت امه توفيت، فرق له ابو طالب ورحمه واخرجه معه، وكانوا اذا ساروا تسير علي راس
# PageV01P047
# رسول الله غمامة تظله من الشمس، فمروا في طريقهم برجل يقال له: بحيرا، فلما راي الغمامة تسير معهم نزل من صومعته، واتخذ لقريش طعاما، وبعث اليهم يسالهم ان ياتوه، وقد كانوا نزلوا تحت شجرة، فبعث اليهم يدعوهم الي طعامه، فقالوا له: يا بحيرا والله ما كنا نعهد هذا منك، قال: قد احببت ان تاتوني، فاتوه وخلفوا رسول الله صلي الله عليه واله في الرحل (1)، فنظر بحيرا الي الغمامة قاءمة، فقال لهم: هل بقي منكم احد لم ياتني؟ فقالوا: ما بقي منا الا غلام حدث خلفناه في الرحل، فقال: لا ينبغي ان يتاخر عن طعامي احد منكم ، فبعثوا الي رسول الله صلي الله عليه واله، فلما اقبل اقبلت الغمامة، فلما نظر اليها بحيرا قال: من هذا الغلام؟ قالوا: ابن هذا، واشاروا الي ابي طالب، فقال له: بحيرا هذا ابنك؟ فقال ابو طالب: هذا ابن اخي، قال ما فعل ابوه؟ قال: توفي وهو حمل، فقال بحيرا لابي طالب: رد هذا الغلام الي بلاده، فانه ان علمت اليهود ما اعلم منه قتلوه، فان لهذا شانا من الشان، هذا نبي هذه الامة، هذا نبي السيف (2).
# 4 - محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري (3) في " قرب الاسناد " (4) عن
# PageV01P048
# ابيه، عن الحسن بن ظريف (1)، عن معمر (2) عن الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر عليهم السلام قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام ذات يوم وانا طفل خماسي، اذ دخل عليه نفر من اليهود، فقالوا: انت ابن محمد نبي هذه الامة، والحجة علي اهل الارض؟ قال لهم: نعم.
# قال: انا نجد في التوراة ان الله تبارك وتعالي اتي ابراهيم وولده الكتاب والحكمة والنبوة، وجعل لهم الملك والامامة، وهكذا وجدنا ورثة الانبياء لا تتعداهم النبوة والخلافة، فما بالكم قد تعداكم ذلك وثبت في غيركم، ونلقاكم مستضعفين لا ترقب فيكم ذمة نبيكم (3)؟
# فدمعت عينا ابي عبد الله عليه السلام ثم قال: نعم لم تزل انبياء الله مضطهدة (4) مقهورة مقتولة بغير حق، والظلمة غالبة، وقليل من عبادي الشكور.
# قالوا: فان الانبياء واولادهم علموا من غير تعليم، واوتوا العلم تلقينا، وكذلك ينبغي لاءمتهم وخلفاءهم واوصياءهم، فهل اوتيتم ذلك؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام: ادنه يا موسي فدنوت فمسح يده علي صدري ثم قال:
# اللهم ايده بنصرك بحق محمد واله.
# ثم قال: سلوه عما بدا لكم، قالوا: كيف نسال طفلا لا يفقه، قلت:
# سلوني تفقها ودعوا العنت (5)، قالوا: اخبرنا عن الايات التسع التي اوتيها موسي بن عمران، قلت: العصا، واخراجه يده من جيبه بيضاء، والجراد،
# PageV01P049
# والقمل، والضفادع، والدم، ورفع الطور، والمن والسلوي اية واحدة، وفلق البحر.
# قالوا: صدقت فما اعطي نبيكم من الايات التي نفت الشك عمن ارسل اليه: قلت: ايات كثيرة اعدها انشاء الله فاسمعوا وعوا وافقهوا.
# وذكر ايات كثيرة في الحديث مذكورة، الي ان قال موسي بن جعفر عليه السلام في الايات:
# ومن ذلك انه توجه الي الشام قبل مبعثه مع نفر من قريش، فلما كان بحيال بحيرا الراهب نزلوا بفناء ديره، وكان عالما بالكتب، وقد كان قرا في التوراة مرور النبي صلي الله عليه واله به، وعرف اوان ذلك، فامر فدعي الي طعامه، فاقبل يطلب الصفة في القوم فلم يجدها، فقال: هل بقي في رجالكم احد؟ فقالوا: غلام يتيم، فقام بحيرا فاطلع، فاذا هو برسول الله صلي الله عليه واله ناءم، وقد اظلته سحابة، فقال للقوم: ادعوا هذا اليتيم، ففعلوا وبحيرا مشرف عليه، وهو يسير والسحابة قد اظلته، فاخبر القوم بشانه وانه سيبعث فيهم رسولا وما يكون من حاله وامره، فكان القوم بعد ذلك يهابونه ويبجلونه فلما قدموا اخبروا قريشا بذلك، وكان معهم عبد خديجة بنت خويلد، فرغبت في تزويجه وهي سيدة نساء قريش، وقد خطبها كل صنديد (1) ورءيس قد ابتهم، فزوجته نفسها للذي بلغها من خبر بحيراء (2).
# 5 - وفي تفسير الامام العسكري الحسن بن علي (3) عليهما السلام، عن ابيه عليه السلام في حديث طويل، قال عليه السلام: اما الغمامة فان رسول الله
# PageV01P050
# صلي الله عليه واله كان يسافر الي الشام مضاربا لخديجة بنت خويلد، وكان من مكة الي بيت المقدس مسيرة شهر، وكانوا في حمارة القيظ يصيبهم حر تلك البوادي، وربما عصفت عليهم فيها الرياح، وسفت عليهم الرمال والتراب، وكان الله تعالي في تلك الاحوال يبعث لرسول الله صلي الله عليه واله غمامة تظله فوق راسه، تقف لوقوفه وتزول لزواله، ان تقدم تقدمت، وان تاخر تاخرت، وان تيامن تيامنت، وان تياسر تياسرت.
# فكانت تكف عنه حر الشمس من فوقه، وكانت تلك الرياح المثيرة لتلك الرمال والتراب تسفيها في وجوه قريش ووجوه رواحلها، حتي اذا دنت من محمد صلي الله عليه واله هدات وسكنت، ولم تحمل شيءا من رمل ولا تراب، وهبت عليه ريح باردة لينة، حتي كانت قوافل قريش يقول قاءلها: جوار محمد صلي الله عليه واله افضل من جوار خيمة، فكانوا يلوذون به، ويتقربون اليه، فكان الروح يصيبهم بقربه، وان كانت الغمامة مقصورة عليه.
# وكان اذا اختلط بتلك القوافل غرباء فاذا الغمامة تسير في موضع بعيد منهم، قالوا: الي من قرنت هذه الغمامة فقد شرف وكرم، فتخاطبهم اهل القافلة انظروا الي الغمامة تجدوا عليها اسم صاحبها، واسم صاحبه وصفيه وشقيقه، فينظرون فيجدون مكتوبا عليها: لا اله الا الله، محمد رسول الله صلي الله عليه واله، ايدته بعلي سيد الوصيين، وشرفته باصحابه الموالين، ولعلي واولياءهما والمعادين لاعداءهما، فيقرا ذلك ويفهمه من يحسن ان يقرا ويكتب، ومن لا يحسن ذلك (1).
# PageV01P051
# 6 - الطبرسي في " الاحتجاج " في حديث طويل عن الامام موسي بن جعفر، عن ابيه عن اباءه، عن الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام قال له اليهودي: ان موسي عليه السلام قد ظلل بالغمام، قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك، وقد فعل لموسي عليه السلام في التيه، واعطي محمد صلي الله عليه واله افضل من هذا، ان الغمامة تظله من يوم ولد الي يوم قبض في حضره واسفاره فهذا افضل مما اعطي موسي عليه السلام (1).
# 7 - محمد بن علي بن بابويه، باسناده، عن يعلي النسابة، قال: خرج خالد بن اسيد بن ابي العيص (2) وطليق بن سفيان بن امية (3)، تجارا الي الشام سنة خرج رسول الله صلي الله عليه واله فيها، فكانا معه وكانا يحكيان:
# انهما رايا في مسيره وركوبه مما يصنع الوحش والطير، فلما توسطنا سوق بصري، اذا نحن بقوم من الرهبان قد جاءوا متغيري الالوان، كان علي وجوههم الزعفران، تري منهم الرعدة، فقالوا: نحب ان تاتوا كبيرنا فانه ههنا قريب في الكنيسة العظمي، فقلنا: مالنا ولكم؟ فقالوا: ليس يضركم من هذا شء، ولعلنا نكرمكم، وظنوا ان واحدا منا محمد صلي الله عليه واله، فذهبنا معهم حتي دخلنا معهم الكنيسة العظيمة البنيان، فاذا كبيرهم قد توسطهم وحوله تلامذته، وقد نشر كتابا في يديه، فاخذ ينظر الينا مرة وفي الكتاب مرة، فقال لاصحابه: ما صنعتم شيءا، لم تاتوني بالذي اريد، وهو الان هيهنا.
# ثم قال لنا: من انتم؟ فقلنا: رهط من قريش، فقال: من اي قريش؟ فقلنا: من بني عبد شمس، فقال لنا: معكم غيركم؟ فقلنا: بلي معنا شاب من بني هاشم نسميه يتيم بني عبد المطلب، فوالله لقد نخر (4) نخرة
# PageV01P052
# كاد ان يغشي عليه، ثم وثب فقال: اوه اوه هلكت النصرانية والمسيح، ثم قام واتكي علي صليب من صلبانه وهو مفكر، وحوله ثمانون رجلا من البطارقة والتلامذة، فقال لنا: فيخف عليكم ان ترونيه؟ فقلنا له: نعم، فجاء معنا فاذا نحن بمحمد صلي الله عليه واله قاءم في سوق بصري، والله لكانا لم نر وجهه الا يومءذ، كان هلالا يتلالا من وجهه، قد ربح الكثير واشتري الكثير، فاردنا ان نقول للقسيس هو هذا فاذا هو سبقنا فقال: هو هو، قد عرفته والمسيح، فدنا منه وقبل راسه، وقال له: انت المقدس.
# ثم اخذ يساله عن اشياء من علاماته، فاخذ النبي صلي الله عليه واله يخبره، فسمعناه يقول: لان ادركت زمانك لاعطين السيف حقه، ثم قال لنا: اتعلمون ما معه؟ معه الحياة والموت، من تعلق به حي طويلا، ومن زاغ عنه مات موتا لا يحيي بعده ابدا. هو الذي معه الذبح الاعظم به (1) ثم قبل وجهه ورجع راجعا (2).
# 8 - وعنه باسناده، عن بكر بن عبد الله الاشجعي، عن اباءه، قالوا:
# خرج سنة خرج رسول الله صلي الله عليه واله الي الشام، عبد مناة بن كنانة (3)، ونوفل بن معاوية بن عروة بن صخر بن نفاثة بن عدي (4) تجارا الي الشام، فلقيهما ابو المويهب الراهب، فقال لهما: من انتما؟ قالا: نحن تجار من اهل الحرم من قريش، فقال لهما: من اي قريش؟ فاخبراه، فقال لهما:
# هل قدم معكما من قريش غيركما؟ قالا: نعم شاب من بني هاشم اسمه محمد صلي الله عليه واله، فقال ابو المويهب: اياه والله اردت، فقالا: والله ما في قريش اخمل ذكرا منه ، انما يسمونه يتيم قريش، وهو اجير لامراة منا يقال لها خديجة فما حاجتك اليه؟ فاخذ يحرك راسه ويقول: هو هو فقال لهما -: تدلاني
# PageV01P053
# عليه؟ فقالا: تركناه في سوق بصري بينما هو في الكلام! اذ طلع عليهم رسول الله صلي الله عليه واله فقال: هو هو، فخلي به ساعة يناجيه.
# ويكلمه، ثم اخذ يقبل بين عينيه، واخرج شيءا من كمه لا ندري ما هو؟
# ورسول الله صلي الله عليه واله يابي ان يقبله، فلما فارقه، قال لنا:
# تسمعان مني؟ هذا والله نبي اخر الزمان، والله سيخرج الي قريب فيدعو الناس الي شهادة ان لا اله الا الله، فاذا رايتم ذلك فاتبعوه.
# ثم قال: وهل ولد لعمه ابي طالب ولد يقال له علي فقلنا: لا، قال:
# اما ان يكون قد ولد، او سيولد في سنته، هو اول من يءمن به، نعرفه، وانا لنجد صفته عندنا بالوصية، كما نجد صفة محمد صلي الله عليه واله:
# بالنبوة، وانه سيد العرب وربانيها (1) وذو قرنيها (2)، يعطي السيف حقا، اسمه في الملاء الاعلي علي، وهو اعلي الخلايق يوم القيمة بعد الانبياء ذكرا، وتسميه الملاءكة البطل الازهر المفلج، لا يتوجه الي وجه الا افلج وظفر، والله هو اعرف بين اصحابه في السماوات من الشمس الطالعة (3).
# 9 - وعنه باسناده، عن محمد بن ابي عمير، واحمد بن ابي نصر جميعا، عن ابان بن عثمان الاحمر، عن ابان بن تغلب (4)، عن عكرمة (5)، عن ابن
# PageV01P054
# عباس، قال: لما دعا رسول الله صلي الله عليه واله بكعب بن اسد (1) ليضرب عنقه فاخرج، وذلك في غزوة بني قريظة، نظر اليه رسول الله صلي الله عليه واله فقال له: يا كعب اما نفعك وصية بن الحواش، الحبر الذي اقبل من الشام، فقال: تركت الخمر والخمير وجءت الي البءس والتمور، لنبي يبعث، هذا اوان خروجه، يكون مخرجه بمكة، وهذه دار هجرته، وهو الضحوك القتال، يجتزي بالكسرة والتميرات، ويركب الحمار العاري، في عينيه حمرة، وبين كتفيه خاتم النبوة، يضع السيف علي عاتقه، لا يبالي بمن لاقي، يبلغ سلطانه منقطع الخف والحافر؟
# قال كعب: قد كان ذلك يا محمد، لولا ان اليهود تعيرني اني خشيت (2) عند القتل لامنت بك وصدقتك، ولكني علي دين اليهودية، عليه احيا وعليه اموت، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: قدموه واضربوا عنقه، فقدم وضربت عنقه (3).
# قلت: قد ذكرت قصة كعب بن اسد بزيادة عند ذكر قصة الخندق وقصة بني قريظة في كتاب معاجز النبي صلي الله عليه واله.
# 10 - وعنه باسناده، عن محمد بن اسحاق بن يسار المدني (4)، قال: كان زيد بن عمرو بن نفيل (5) اجمع علي الخروج من مكة، يضرب في الارض ويطلب الحنفية دين ابراهيم عليه السلام، وكانت امراته صفية بنت الحضرمي كلما ابصرته قد نهض الي الخروج واراده اذنت به الخطاب بن نفيل.
# PageV01P055
# فخرج زيد الي الشام يلتمس ويطلب في اهل الكتاب الاول دين ابراهيم عليه السلام ويسال عنه، فلم يزل في ذلك فيما يزعمون حتي اتي الموصل والجزيرة كلها، ثم اقبل حتي اتي الشام فجال فيها حتي اتي راهبا من اهل البلقاء (1) فتبعه، كان ينتهي اليه علم النصرانية فيما يزعمون، فساله عن الحنفية دين ابراهيم عليه السلام، فقال له الراهب: انك تسال عن دين ما انت بواجد له الان، من يحملك عليه اليوم، لقد درس علمه، وذهب من كان يعرفه ولكنه قد اظلك خروج نبي يبعث بارضك التي خرجت منها بدين ابراهيم الحنيفية، فعليك ببلادك فانه مبعوث الان، هذا زمانه، ولقد كان شام (2) اليهودية والنصرانية فلم يرض شيءا منهما، فخرج سريعا حين قال له الراهب ما قال يريد مكة، حتي اذا كان بارض لخم عدوا عليه فقتلوه.
# فقال ورقة بن نوفل (3)، وقد كان اتبع مثل اثر زيد، ولم يفعل في ذلك مثل ما فعل، فبكاه ورقة وقال فيه شعرا:
# رشدت وانعمت ابن عمرو وانما * تجنبت تنورا من النار حاميا بدينك ربا ليس ربا كمثله * وتركك اوثان الطواغي كماهيا وقد تدرك الانسان رحمة ربه * وان كان تحت الارض ستين (4) واديا (5) 11 - وروي ان عمر بن الخطاب (6)، وسعيد بن زيد (7) قالا: يا
# PageV01P056
# رسول الله صلي الله عليه واله انستغفر لزيد؟ قال: نعم، فاستغفروا له، فانه يبعث امة واحدة (1).
# 12 - وروي عن نفيل بن هشام، عن ابيه، عن جده سعيد بن زيد، سال رسول الله صلي الله عليه واله عن ابيه زيد بن عمرو فقال: يا رسول الله ان ابي زيد بن عمرو كان كما رايت وكما بلغك، فلو ادركك (2) كان امن بك، فاستغفر له؟ قال: نعم فاستغفر له، وقال: انه يجء يوم القيمة امة واحدة، وكان فيما ذكروا انه يطلب الدين فمات وهو في طلبه (3).
# PageV01P057
# الباب السادس في دفاع الله سبحانه وتعالي عنه الكفار من اهل الكتاب قبل البعثة لما علموا بنعته صلي الله عليه واله 1 - الامام ابو محمد الحسن بن علي العسكري في تفسيره، عن ابيه علي بن محمد الهادي عليهما السلام، في حديث طويل قال: واما دفاع الله القاصدين لمحمد صلي الله عليه واله الي قتله، واهلاكه اياهم كرامة لنبيه، وتصديقه اياه فيه، فان رسول الله صلي الله عليه واله كان وهو ابن سبع سنين بمكة، قد نشا في الخير نشوءا لا نظير له في ساير صبيان قريش، حتي ورد مكة قوم من يهود الشام فنظروا الي محمد صلي الله عليه واله وشاهدوا نعته وصفته.
# فاسر بعضهم الي بعض: هذا والله محمد صلي الله عليه واله الخارج في اخر الزمان المدال (1) علي اليهود وساير اهل الاديان، يزيل الله به دولة اليهود، ويذلهم، ويقمعهم (2)، وقد كانوا وجدوه في كتبهم النبي الامي الفاضل الصادق، فحملهم الحسد علي ان كتموا ذلك، وتفاوضوا (3) في انه ملك يزال.
# PageV01P059
# ثم قال بعضهم لبعض: تعالوا نحتال (1) فنقتله، فان الله يمحو ما يشاء ويثبت لعلنا نصادفه ممن يمحو، فهموا بذلك، ثم قال بعضهم لبعض: لا تعجلوا حتي نمتحنه ونجربه بافعاله، فان الحلية قد توافق الحلية، والصورة قد تشاكل الصورة، وانما وجدناه في كتبنا ان محمدا صلي الله عليه واله يجنبه ربه من الحرام، والشبهات، فصادفوه والقوه وادعوه الي دعوة وقدموا اليه الحرام والشبهة، فان انبسط فيهما او في احدهما فاكله ، فاعلموا انه غير من تظنون، وانما الحلية وافقت الحلية، والصورة قد ساوت الصورة، وان لم يكن الامر كذلك ولم ياكل منهما، فاعلموا انه هو، فاحتالوا له في تطهير الارض منه لتسلم لليهود دولتهم.
# فجاءوا الي ابي طالب عليه السلام فصادفوه ودعوه الي دعوة لهم فلما حضر رسول الله صلي الله عليه واله قدموا اليه والي ابي طالب والملا من قريش دجاجة مسمنة كانوا قد وقذوها (2) وشووها، فجعل ابو طالب عليه السلام وساير قريش ياكلون منها، ورسول الله صلي الله عليه واله يمد يده نحوها فيعدل بها يمنة ويسرة، ثم اماما، ثم خلفا، ثم فوقا، ثم تحتا، لا تصيبها يده فقالوا مالك لا تاكل منها؟
# فقال: يا معاشر اليهود قد جهدت ان اتناول منها، وهذه يدي يعدل بها عنها وما اراها الا حراما يصونني ربي عنها، فقالوا: ما هي الا حلال فدعنا نلقمك منها.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: فافعلوا ان قدرتم فذهبوا لياخذوا منها ويطعموه فكانت ايديهم يعدل بها عنها الي الجهات، كما كانت يد رسول الله صلي الله عليه واله تعدل عنها.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله فهذه قد منعت منها، فاتوني بغيرها ان كانت لكم، فجاءوه بدجاجة اخري، مسمنة، مشوية قد اخذوها لجار لهم
# PageV01P060
# غاءب، لم يكونوا اشتروها وعملوها علي ان يردوا عليه ثمنها اذا حضر.
# فتناول منها رسول الله صلي الله عليه واله لقمة، فلما ذهب ان يرفعها ثقلت عليه وفصلت (1) حتي سقطت من يده، وكلما ذهب يرفع ما تناوله بعدها ثقلت وسقطت.
# فقالوا: يا محمد فما بال هذه لا تاكل منها؟ قال رسول الله صلي الله عليه واله: وهذه ايضا قد منعت منها، وما اراها الا من شبهة يصونني ربي عز وجل عنها.
# فقالوا: ما هي شبهة، دعنا نلقمك منها، قال: افعلوا ان قدرتم عليه، فكلما تناولوا لقمة ليلقموه، ثقلت كذلك في ايديهم وسقطت، ولم يقدروا ان يعلوها (2).
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هو ما قلت لكم: شبهة يصونني ربي عز وجل عنها، فتعجب قريش من ذلك، وكان ذلك مما يقيمهم علي اعتقاد عداوتهم الي ان اظهروها لما ان اظهره الله عز وجل بالنبوة واغرتهم اليهود ايضا وقالت لهم اليهود: اي شء يرد عليكم من هذا الطفل؟ ما نراه الا سالبكم نعمكم وارواحكم، وسوف يكون لهذا شان عظيم.
# وقال امير المءمنين عليه السلام: فتواطات اليهود علي قتله في (3) جبل حراء وهم سبعون، فعمدوا الي سيوفهم فسموها، ثم قعدوا له ذات غلس في طريقه علي جبل حرا، فلما صعد صعدوا وسلوا سيوفهم، وهم سبعون رجلا من اشد اليهود واجلدهم وذوي النجدة منهم، فلما اهووا بها اليه ليضربوه بها التقي طرفا الجبل بينهم وبينه فانضما، وصار ذلك حاءلا بينهم وبين محمد صلي الله عليه واله، وانقطع طمعهم عن الوصول اليه بسيوفهم،
# PageV01P061
# فغمدوها، فانفرج الطرفان بعد ما كانا انضما.
# فسلوا بعد سيوفهم وقصدوه، فلما هموا بارسالها عليه انضم طرفا الجبل، وحيل بينهم وبينه فغمدوها، ثم ينفرجان فيسلونها الي ان بلغ ذروة الجبل، وكان ذلك سبعا واربعين مرة.
# فصعدوا الجبل وداروا خلفه ليقصدوه بالقتل، فطال عليهم الطريق ومد الله عز وجل في الجبل، فابطاوا عنه حتي فرغ رسول الله صلي الله عليه واله من ذكره وثناءه علي ربه واعتباره بعبرة.
# ثم انحدر عن الجبل وانحدروا خلفه ولحقوه وسلوا سيوفهم ليضربوه بها فانضم طرفا الجبل وحال بينهم وبينه فغمدوها ثم انفرج فسلوها، ثم انضم فغمدوها، وكان ذلك سبعا واربعين مرة، كلما انفرج سلوها، فاذا انضم غمدوها.
# فلما كان في اخر مرة وقد قارب رسول الله صلي الله عليه واله القرار سلوا سيوفهم فانضم طرفا الجبل، وضغطهم الجبل، ورضضهم، وما زال يضغطهم حتي ماتوا جميعا.
# ثم نودي يا محمد: انظر الي خلفك الي من بغي (1) عليك بالسوء ماذا صنع بهم ربك، فنظر فاذا طرفا الجبل مما يليه منضمان، فلما نظر انفرج الجبل، وسقط اولءك القوم وسيوفهم بايديهم، وقد هشمت وجوههم وظهورهم وجنوبهم وافخاذهم، وسوقهم، وارجلهم، وخروا موتي، تشخب اوداجهم دما.
# وخرج رسول الله صلي الله عليه واله عن ذلك الموضع سالما مكفيا مصونا محفوظا تناديه الجبال وما عليها من الاحجار والاشجار: هنيءا لك يا محمد صلي الله عليه واله نصرة الله عز وجل لك علي اعداءك بنا، وسينصرك
# PageV01P062
# اذا ظهر امرك علي جبابرة امتك وعتاتهم (1) بعلي بن ابي طالب، وتسديده لاظهار دينك واعزازه، واكرام اولياءك، وقمع اعداءك، وسيجعله تاليك وثانيك، ونفسك التي بين جنبيك، وسمعك الذي به تسمع، وبصرك الذي به تبصر، ويدك التي بها تبطش، ورجلك التي عليها تعتمد، وسيقضي عنك ديونك، ويفي عنك بعداتك، وسيكون جمال امتك، وزين اهل ملتك، وسيسعد ربك عز وجل به محبيه، ويهلك به شانءيه (2).
# 2 - وفي تفسير العسكري عليه السلام في حديث ذكر فيه ان رسول الله صلي الله عليه واله ظهر منه ما ظهر من موسي علي نبينا واله عليه السلام من ايات التسع.
# قال الامام عليه السلام: واما الجراد المرسل علي بني اسراءيل فقد فعل الله اعظم واعجب منه باعداء محمد صلي الله عليه واله، فانه ارسل عليهم جرادا اكلهم، ولم ياكل جراد موسي رجال القبط، ولكنه اكل زروعهم.
# وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله كان في بعض اسفاره الي الشام، وقد تبعه ماءتان من يهودها في خروجه عنها، واقباله نحو مكة، يريدون قتله، مخالفة ان يزيل الله دولة اليهود علي يده، فراموا قتله، وكان في القافلة فلم يجسروا عليه.
# وكان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اراد حاجة ابتعد، واستتر باشجار تكنفه، او برية بعيدة، فخرج ذات يوم لحاجته فابتعد وتبعوه، واحاطوا به، وسلوا سيوفهم عليه، فاثار الله من تحت رجل محمد من ذلك الرمل جرادا، فاحتوشتهم وجعل تاكلهم فاشتغلوا بانفسهم عنه، فلما فرغ رسول الله من حاجته، وهم ياكلهم الجراد، رجع الي اهل القافلة.
# فقالوا له: ما بال الجماعة خرجوا خلفك لم يرجع منهم احد؟ فقال
# PageV01P063
# رسول الله صلي الله عليه واله: جاءوا يقتلونني فسلط الله عليهم الجراد، فجاءوا ونظروا اليهم فبعضهم قد مات، وبعضهم قد كاد يموت، والجراد ياكلهم، فما زالوا ينظرون اليهم حتي اتي الجراد علي اعيانهم فلم تبق منهم شيءا (1).
# PageV01P064
# الباب السابع في بعثته صلي الله عليه واله 1 - الامام ابو محمد الحسن بن علي عليهما السلام في تفسيره عن ابيه عليه السلام قال: واما تسليم الجبال والصخور والاحجار عليه صلي الله عليه واله فان رسول الله صلي الله عليه واله لما ترك التجارة الي الشام، وتصدق بكل ما رزقه الله تعالي من تلك التجارات، كان يغدو كل يوم الي حراء (1)، يصعده وينظر من قلته الي اثار رحمة الله، وانواع عجاءب رحمته وبداءع حكمته، وينظر الي اكناف السماء، واقطار الارض، والبحار، والمفاوز (2)، والفيافي (3)، فيعتبر بتلك الاثار ويتذكر بتلك الايات، ويعبد الله حق عبادته.
# فلما استكمل اربعين سنة نظر الله اليه والي قلبه فوجده افضل القلوب، واجلها، واطوعها، واخشعها واخضعها، اذن لابواب السماوات ففتحت، ومحمد صلي الله عليه واله ينظر اليها، واذن للملاءكة فنزلوا، ومحمد
# PageV01P065
# رسول الله صلي الله عليه واله ينظر اليهم، وامر بالرحمة فانزلت عليه لدن ساق العرش الي راس محمد صلي الله عليه واله وغمرته، ونظر الي جبرءيل الروح الامين المطوق بالنور، طاووس الملاءكة فهبط اليه فاخذ بضبعه وهزه.
# وقال: يا محمد اقرا، قال: وما اقرا؟ قال: يا محمد <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/96/1" target="_blank" title="العلق: 1">﴿اقرا باسم ربك الذي خلق خلق الانسان من علق اقرا وربك الاكرم الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم﴾</a> (1).
# ثم اوحي اليه ما اوحي اليه ربه عز وجل، ثم صعد الي العلو، ونزل محمد صلي الله عليه واله من الجبل، وقد غشيه من تعظيم جلال الله، وورد عليه من كبير شانه ما ركبه الحمي والنافض (2) وقد اشتد عليه ما يخافه من تكذيب قريش في خبره، ونسبتهم اياه الي الجنون وانه يعتريه شيطان.
# وكان من اول امره اعقل خليقة الله، واكرم براياه، وابغض الاشياء اليه الشيطان وافعال المجانين واقوالهم، فاراد الله عز وجل ان يشرح صدره، ويشجع قلبه، فانطق الله الجبال والصخور والمدر، وكلما وصل الي شء منها ناداه: السلام عليك يا محمد، السلام عليك يا ولي الله، السلام عليك يا رسول الله، ابشر فان الله عز وجل قد فضلك وجملك وزينك واكرمك فوق الخلاءق اجمعين من الاولين والاخرين، لا يحزنك ان تقول قريش، انك مجنون وعن الدين مفتون.
# فان الفاضل من فضله رب العالمين، والكريم من كرمه خالق الخلق اجمعين، فلا يضيق صدرك من تكذيب قريش وعتاة العرب لك، فسوف يبلغك ربك اقصي منتهي الكرامات، ويرفعك ربك الي ارفع الدرجات.
# وسوف ينعم الله ويفرح اولياءك بوصيك علي بن ابي طالب.
# وسوف يبث علومك في العباد والبلاد بمفتاحك وباب مدينة حكمتك
# PageV01P066
# علي بن ابي طالب عليه السلام، وسوف يقر عينك ببنتك فاطمة عليها السلام، وسوف يخرج منها ومن علي الحسن والحسين عليهما السلام سيدي شباب اهل الجنة، وسوف ينشر في البلاد دينك.
# وسوف يعظم اجور المحبين لك ولاخيك، وسوف يضع في يدك لواء الحمد فتضعه في يد اخيك علي، فيكون تحته كل نبي وصديق، وشهيد، يكون قاءدهم اجمعين الي جنات النعيم.
# فقلت في سري يا رب: من علي بن ابي طالب الذي وعدتني به؟ وذلك بعد ما ولد علي بن ابي طالب عليه السلام وهو طفل، او هو ولد عمي؟ فقال بعد ذلك لما تحرك علي قليلا وهو معه: اهو هذا؟ ففي كل مرة من ذلك انزل عليه ميزان الجلال فجعل محمد صلي الله عليه واله في كفة منه، ومثل له علي عليه السلام وساير الخلايق من امته الي يوم القيامة فوزن بهم فرجح.
# ثم اخرج محمد عليه السلام من الكفة، وترك علي عليه السلام في كفة محمد التي كان فيها فوزن بساءر امته فرجح بهم، فعرفه رسول الله صلي الله عليه واله بعينه وصفته ونودي في سره: يا محمد هذا علي بن ابي طالب صفيي الذي اءيد به هذا الدين يرجح علي جميع امتك بعدك، فذلك حين شرح الله صدري باداء الرسالة، وخفف علي مكافحة الامة وسهل علي مبارزة العتاة الجبارة من قريش (1).
# 2 - وعن ابن عباس قال: ان اول ما ابتدا به رسول الله صلي الله عليه واله من الوحي الرءيا الصالحة في النوم، وكان لا يري رءيا الا جاءت كفلق الصبح.
# ولما تزوج بخديجة عليها السلام وكمل له من العمر اربعون سنة، قال:
# فخرج ذات يوم الي جبل حراء، فهتف به جبرءيل ولم يبدو له، فغشي عليه، فحملوه مشركو قريش اليها، وقالوا: يا خديجة تزوجت بمجنون، فوثبت
# PageV01P067
# خديجة من السرير، وضمته الي صدرها، ووضعت راسه في حجرها، وقبلت عينيه، وقالت: تزوجت نبيا مرسلا، فلما افاق قالت: بابي انت وامي يا رسول الله صلي الله عليه واله ما الذي اصابك؟ قال: ما اصابني غير الخير ولكني سمعت صوتا افزعني، واظنه جبرءيل فاستبشرت.
# ثم قالت: اذا كان غداة غد فارجع الي الموضع الذي رايت فيه بالامس، قال: نعم فخرج صلي الله عليه واله واذا هو بجبرءيل في احسن صورة واطيب راءحة، فقال: يا محمد ربك يقرءك السلام، ويخصك بالتحية والاكرام، ويقول لك: انت رسولي الي الثقلين، فادعهم الي عبادتي، وان يقولوا: لا اله الا الله، محمد رسول الله، وعلي ولي الله، فضرب بجناحه الارض فنبع عين ماء، فشرب منها صلي الله عليه واله وتوضا، وعلمه (اقرا باسم ربك الذي خلق) الي اخرها.
# وعرج جبرءيل الي السماء، وخرج رسول الله صلي الله عليه واله من حراء، فما مر بحجر ولا مدر ولا شجر الا وناداه: السلام عليك يا رسول الله صلي الله عليه واله فاتي خديجة وهي بانتظاره واخبرها بذلك، ففرحت به وبسلامته وبقاءه (1).
# 3 - وذكر الشيخ علي بن ابراهيم بن هاشم، وهو من اجل رواة اصحابنا في كتابه ان النبي صلي الله عليه واله لما اتي له سبع وثلاثون سنة، كان يري في نومه كان اتيا اتاه فيقول: يا رسول الله فينكر ذلك، فلما طال عليه الامر وكان بين الجبال يرعي غنما لابي طالب عليه السلام، فنظر الي شخص يقول له: يا رسول الله، فقال له: من انت؟ قال: انا جبرءيل ارسلني الله اليك ليتخذك رسولا، فاخبر رسول الله خديجة بذلك، وكانت خديجة قد انتهي اليها خبر اليهودي، وخبر بحيرا، وما حدثت به امنة امه، فقالت: يا محمد اني لارجو ان يكون كذلك، وكان رسول الله صلي الله عليه واله يكتم ذلك.
# PageV01P068
# فنزل عليه جبرءيل، وانزل عليه ماءا من السماء، فقال له: يا محمد قم توضا للصلاة فعلمه جبرءيل الوضوء علي الوجه واليدين من المرفق، ومسح الراس والرجلين الي الكعبين، وعلمه السجود والركوع.
# فلما تم له اربعون سنة امره بالصلاة، وعلمه حدودها، ولم ينزل عليه اوقاتها، وكان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي ركعتين ركعتين في كل وقت، وكان علي بن ابي طالب عليه السلام يالفه، ويكون معه في مجيءه وذهابه لا يفارقه.
# فدخل علي عليه السلام الي رسول الله صلي الله عليه واله وهو يصلي، فلما نظر اليه يصلي، قال: يا ابا القاسم ما هذا؟ قال: هذه الصلاة التي امرني الله بها، فدعاه الي الاسلام فاسلم، وصلي معه، واسلمت خديجة، وكان لا يصلي الا رسول الله صلي الله عليه واله وعلي وخديجة خلفه، فلما اتي لذلك ايام: دخل ابو طالب الي منزل رسول الله صلي الله عليه واله ومعه جعفر، فنظر الي رسول الله صلي الله عليه واله وعلي بجنبه يصليان، فقال لجعفر: يا جعفر صل جناح ابن عمك، فوقف جعفر بن ابي طالب من الجانب الاخر، فلما وقف علي يساره بدر رسول الله صلي الله عليه واله من بينهما وتقدم. وانشا ابو طالب في ذلك يقول:
# ان عليا وجعفرا ثقتي * عند ملم الزمان والكرب والله لا اخذل النبي ولا * يخذله من بني ذوي حسب لا تخذلا وانصرا ابن عمكما * اخي لامي من بينهم وابي (1) 4 - والذي ذكره ورواه الشيخ الفاضل محمد بن الحسن بن علي بن احمد بن علي المعروف بابن الفارسي في " روضة الواعظين " قال: اعلم ان الطاءفة قد اجتمعت علي ان رسول الله صلي الله عليه واله كان رسولا مستخفيا يصوم ويصلي علي خلاف ما كانت قريش تفعله مذ كلفه الله تعالي.
# PageV01P069
# فلما اتت اربعون سنة امر الله عز وجل جبرءيل ان يهبط اليه باظهار الرسالة، وذلك في اليوم السابع والعشرين من شهر الله الاصم، فاجتاز بميكاءيل، فقال: اين تريد؟ قال له: قد بعث الله عز وجل نبي الرحمة، وامرني ان اهبط اليه بالرسالة، فقال له ميكاءيل: فاجء معك؟ قال له:
# نعم، فنزلا ووجدا رسول الله صلي الله عليه واله ناءما بالابطح بين امير المءمنين وجعفر بن ابي طالب عليهم السلام.
# فجلس جبرءيل عند راسه وميكاءيل عند رجليه، ولم ينبهه جبرءيل اعظاما له، فقال ميكاءيل لجبرءيل: الي ايهم بعثت؟ قال: الي الاوسط، فاراد ميكاءيل ان ينبهه فمنعه جبرءيل عليه السلام.
# ثم انتبه النبي صلي الله عليه واله فادي اليه جبرءيل الرسالة عن الله تعالي، فلما نهض جبرءيل عليه السلام ليقوم، اخذ رسول الله صلي الله عليه واله بثوبه فقال ما اسمك؟ قال له: جبرءيل، ثم نهض رسول الله ليلحق بغنمه فما مر بشجرة ولا مدرة الا سلمت عليه وهناته.
# ثم كان جبرءيل عليه السلام ياتيه، فلا يدنو منه الا بعد ان يستاذن عليه، فاتاه يوما وهو باعلي مكة، فغمز بعقبه بناحية الوادي، فانفجرت عين فتوضا جبرءيل عليه السلام وتوضا رسول الله صلي الله عليه واله، ثم صلي الظهر، وهي اول صلاة فرضها الله عز وجل، وصلي امير المءمنين عليه السلام تلك الصلاة مع رسول الله صلي الله عليه واله فرجع رسول الله من يومه فجاء الي خديجة، فاخبرها، فتوضات وصلت صلاة العصر من ذلك اليوم (١).
# ثم انزل الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/26/214" target="_blank" title="الشعراء: 214">﴿وانذر عشيرتك الاقربين﴾</a> (2) فجمع رسول الله صلي الله عليه واله بني هاشم وهم نحو اربعين رجلا، فامر امير المءمنين
# PageV01P070
# عليه السلام، فانضج لهم رجل شاة، وخبز لهم صاعا من طعام، وجاء بعس (1) من لبن، ثم ادخل اليه منهم عشرة فاكلوا حتي صدروا، وان منهم لياكل الجذعة، ويشرب الفرق، ثم جعل يدخل اليه عشرة عشرة، حتي اكلوا جميعا وصدروا.
# ثم قال لهم: اني بعثت الي الابيض، والاسود، والاحمر، وان الله عز وجل امرني ان انذر عشيرتي الاقربين، واني لا املك لكم من الله حظا الا ان تقولوا: لا اله الا الله، فقال: له ابو لهب لعنه الله: لهذا دعوتنا؟ ثم تفرقوا عنه، فانزل الله تعالي: (تبت يدا ابي لهب) الي الاخر.
# ثم دعاهم دفعة ثانية، فاطعمهم وسقاهم كالدفعة الاولي، ثم قال لهم:
# يا بني عبد المطلب، اطيعوني تكونوا ملوك الارض وحكامها، وما بعث الله نبيا الا جعل له وصيا واخا ووزيرا، فايكم يكون اخي، ووزيري، ووصيي، ووارثي، وقاضي ديني؟ فقال امير المءمنين عليه السلام، وهو اصغر القوم سنا: انا يا رسول الله، فلذلك كان وصيه.
# وروي انه جمعهم، وهم خمسة واربعون رجلا، منهم ابو لهب، فظن ابو لهب انه يريد ان ينزع عما دعاهم اليه، فقام اليه فقال: يا محمد هءلاء عمومتك، وبنو عمك قد اجتمعوا فتكلم، واعلم ان قومك ليست لهم بالعرب طاقة.
# فقام صلي الله عليه واله خطيبا، فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
# ان الراءد لا يكذب اهله، والله الذي لا اله الا هو، اني رسول الله اليكم حقا خاصة، والي الناس عامة، والله لتموتن كما تنامون، ولتبعثن كما تستيقظون، ولتحاسبن كما تعملون، ولتجزون بالاحسان احسانا، وبالسوء سوءا، وانها الجنة ابدا، والنار ابدا، انكم اول من انذرتم (2).
# PageV01P071
# ثم امن به قوم من عشيرته، واجتمعت قريش الي دار الندوة، وكتبوا الصحيفة علي بني هاشم، الا يكلموهم، ولا يبايعوهم، او يسلموا اليهم رسول الله ليقتلوه، ثم اخرجوهم من بيوتهم حتي انزلوا شعب ابي طالب، ووضعوا عليهم الحرس، فمكثوا بذلك ثلاث سنين.
# ثم بعث الله الارضة علي الصحيفة فاكلتها ولم يزل صلي الله عليه واله كذلك، يريهم الايات، ويخبرهم بالمغيبات، وانزل الله تعالي عليه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/114" target="_blank" title="طه: 114">﴿ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه﴾</a> (1) ومعناه لا تعجل بقراءة القران عليهم حتي انزل عليك التفسير في اوقاته كما انزل اليك التلاوة.
# ثم اتاه جبرءيل عليه السلام ليلا، وهو بالابطح، ومعه البراق، وهو اصغر من البغل واكبر من الحمار، فركبه رسول الله صلي الله عليه واله، وامسك جبرءيل عليه السلام بركابه، ومضي الي بيت المقدس، ثم الي السماء، فتلقته الملاءكة، فسلمت عليه، وتطايرت بين يديه، حتي انتهي الي السماء السابعة.
# قال عكرمة: لما اجتمعت قريش علي ادخال بني هاشم وبني عبد المطلب شعب ابي طالب، كتبوا بينهم صحيفة، فدخل الشعب مءمن بني هاشم وكافرهم، ومءمن بني عبد المطلب وكافرهم، ما خلا ابا لهب، وسفيان بن الحرث، فبقي القوم في الشعب ثلاث سنين، فكان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اخذ مضجعه، ونامت العيون، جاءه ابو طالب فانهضه من مضجعه، وانا عليا مضجعه، فقال علي: يا ابتاه اني مقتول ذات ليلة فقال ابو طالب:
# اصبرن يا علي، فالصبر احجي * كل حي مصيره لشعوب قد بذلناك، والبلاء عسير * لفداء النجيب وابن النجيب لفداء الاغر ذي الحسب الثاقب * والباع والفناء الرحيب ان رمتك المنون بالنبل فاصبر * فمصيب منها وغير مصيب
# PageV01P072
# كل حي وان تطاول حيا * اخذ من سهامها بنصيب قال علي بن الحسين عليه السلام كان ابو طالب يضرب عن رسول الله عليه واله السلام بسيفه، ويقيه بنفسه، فلما حضرته الوفاة، وقد قويت دعوة رسول الله صلي الله عليه واله، وعلت كلمته، الا ان قريشا علي عداوتها وحسدها، فاجتمعوا الي ابي طالب، ورسول الله صلي الله عليه واله عنده، فقالوا: نسالك من ابن اخيك النصف قال: وما النصف منه؟ قالوا:
# يكف عنا، ونكف عنه، ولا يكلمنا، ولا نكلمه، ولا يقاتلنا، ولا نقاتله، لان هذه الدعوة قد بعدت بين القلوب، وزرعت الشحناء، وانبتت البغضاء.
# فقال: يا ابن اخي، ان بني عمك وعشيرتك يسالونك النصف، وان تكف عنهم، ويكفوا عنك، فقال: يا عم، لو انصفني بنو عمي لاجابوا دعوتي، وقبلوا نصيحتي، وان الله عز وجل امرني ان ادعو الي دين الحنيفية، ملة ابراهيم، فمن اجابني، فله عند الله الرضوان، والخلود في الجنان، ومن عصاني، قاتلته حتي يحكم الله بيننا، وهو خير الحاكمين فقالوا يا ابا طالب، سله، ارسله الله الينا خاصة، ام الي الناس كافة؟ فقال ابو طالب: يا ابن اخي، الي الناس كافة ارسلت، ام الي قومك خاصة؟ قال: بل ارسلت الي الناس كافة، الي الابيض، والاسود، والاحمر، والعربي، والعجمي، والذي نفسي بيده، لادعون الي هذا الامر، الابيض، والاسود، ومن علي رءوس الجبال، ومن في لجج البحار، ولادعون السنة فارس والروم.
# فتجبرت قريش، واستكبرت، وقالت: اما تسمع الي ابن اخيك وما يقول؟ والله لو سمعت بهذا فارس والروم، لاختطفتنا من ارضنا، ولقلعت الكعبة حجرا حجرا. فانزل الله تعالي: (وقالوا ان نتبع الهدي معك نتخطف من ارضنا او لم نمكن لهم حرما امنا يجبي اليه ثمرات كل شء) الي اخر الاية (1).
# PageV01P073
# وانزلت في قولهم: لقلعت الكعبة حجرا حجرا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/105/1" target="_blank" title="الفيل: 1">﴿الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل﴾</a> (1) الي اخرها.
# فلما سمعوا ذلك من النبي صلي الله عليه واله، خرجوا من عند ابي طالب، فقالوا: الا تري محمدا لا يزداد الا كبرا وتكبرا وان هو الا ساحر او مجنون.
# وتوعدوه، وتحالفوا وتعاقدوا، لءن مات ابو طالب، لنجمعن قباءل قريش كلها علي قتله ما امسكت ايدينا السياط.
# وبلغ ابا طالب ذلك، فجمع بنيه وبني ابيه، واحلافهم من قريش، فوصاهم برسول الله صلي الله عليه واله وقال: ان ابن اخي محمدا نبي، كما يقول بذلك، اخبرنا اباءنا وعلماءنا ان ابن اخي محمدا نبي صادق، وامين ناطق، وان شانه اعظم شان، ومكانه من ربه اعلي مكان، وان يومي قد حضر، وانتم الخلفاء النجب، فاجيبوا دعوته، واجتمعوا علي نصرته، وارموا عدوه من وراء حوزته، فانه الشرف الباقي لكم علي الدهر، وانشا:
# اوصي بنصر الامين الخير مشهده * بعدي عليا وعم الخير عباسا وحمزة الاسد المخشي صولته * وجعفرا ان يذوقوا قبله الباسا وهاشما كلها اوصي بنصرته * ان ياخذوا دون حرب القوم امراسا كونوا فداء لكم امي وما ولدت * من دون احمد دون الروع اتراسا بكل ابيض مصقول عوارضه * تخاله في سواد الليل مقباسا فلما سمع النبي صلي الله عليه واله قال: يا عم كلمة واحدة تجب لك بها شفاعتي يوم القيمة. فقال: يا بن اخي، صدقت، انت نبي حق، وربك اله حق، ودينك دين حق.
# قال له: يا عم، ان الله عز وجل وعدني ان قريشا ستءمن غدا بما تنكره اليوم، وان الله تعالي سيفتح علي الارض، ويظهر دينه علي جميع الاديان،
# PageV01P074
# وانك راحل الي يوم القيمة، فقل معي كلمة، تستوجب من الله رضوانه ورحمته، فقالوا: ان ابا طالب حرك بها شفتيه، واشار باصبعه، فسر النبي صلي الله عليه واله بذلك، واستغفر له (1).
# PageV01P075
# الباب الثامن في ثقل الوحي وما كان ياخذ رسول الله صلي الله عليه واله من الاغماء اذا كان بغير واسطة جبرءيل 1 - علي بن ابراهيم في تفسيره قال: في رواية ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: (حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير) (1) وذلك ان اهل السماوات لم يسمعوا وحيا فيما بين ان بعث عيسي بن مريم عليه السلام الي ان بعث رسول الله صلي الله عليه واله.
# فلما بعث الله جبرءيل الي رسول الله، سمع اهل السماوات صوت وحي القران كوقع الحديد علي الصفا، فصعق اهل السماوات، فلما فرغ من الوحي، انحدر جبرءيل، كما مر باهل السماوات، فزع عن قلوبهم، يقول:
# كشف عن قلوبهم، فقال بعضهم لبعض: ماذا قال ربكم؟ قالوا الحق، وهو العلي الكبير (2).
# 2 - الشيخ الطوسي في مجالسه قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم القزويني (3)، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن وهبان النهدي
# PageV01P077
# البصري (1)، قال: حدثني احمد بن ابراهيم بن احمد (2) قال: اخبرني ابو محمد الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني، قال: حدثني احمد بن محمد بن خالد البرقي في ابو جعفر، قال: حدثني ابي، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم (3)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال له بعض اصحابنا: اصلحك الله، كان رسول الله صلي الله عليه واله يقول: قال جبرءيل، وهذا جبرءيل يامرني، ثم يكون في حال اخري يغمي عليه.
# قال: فقال ابو عبد الله عليه السلام: انه اذا كان الوحي من الله عز وجل اليه ليس بينهما جبرءيل اصابه ذلك، لثقل الوحي من الله، واذا كان بينهما جبرءيل لم يصبه ذلك، فقال لي جبرءيل، وهذا جبرءيل (4).
# PageV01P078
# الباب التاسع كيفية تبليغه صلي الله عليه واله كافة 1 - علي بن ابراهيم بن هاشم في " تفسيره " قال: حدثنا علي بن جعفر، قال: حدثني محمد بن عبد الله الطاءي، قال: حدثنا محمد بن ابي عمير، قال: حدثنا حفص الكناسي (1)، قال: سمعت عبد الله بن بكر الارجاني (2)، قال: قال لي الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام اخبرني عن رسول الله صلي الله عليه واله كان عاما للناس، اليس قال الله في محكم كتابه:
# (وما ارسلناك الا كافة للناس) (3) لاهل المشرق والمغرب، واهل السماء، واهل الارض، من الجن والانس، هل ابلغ رسالته اليهم كلهم؟ قلت:
# لا ادري، قال: يا ابن بكر، ان رسول الله لم يخرج من المدينة كيف ابلغ اهل الشرق والغرب؟ قلت: لا ادري، قال: ان الله تعالي امر جبرءيل فاقتلع الارض بريشة من جناحه، ونصبها لرسول الله، فكانت بين يديه مثل راحته في كفه، ينظر الي اهل المشرق والمغرب، ويخاطب كل قوم بالسنتهم، ويدعوهم الي الله، والي نبوته بنفسه، فما بقيت قرية ولا مدينة الا ودعاهم النبي صلي الله عليه واله (4).
# PageV01P079
# الباب العاشر في اظهاره صلي الله عليه واله الدعوة الي الله تعالي ونزول الشعب ابو علي الطبرسي (1) في كتاب " اعلام الوري ": اسري برسول الله صلي الله عليه واله الي بيت المقدس، وحمله جبرءيل علي البراق، فاتي به بيت المقدس، وعرض عليه محاريب الانبياء، وصلي بهم، ورده فمر رسول الله صلي الله عليه واله في رجوعه بعير لقريش، واذا لهم ماء في انية، فشرب منه، واكفي ما بقي، وقد كانوا اضلوا لهم بعيرا، وكانوا يطلبونه.
# فلما اصبح قال لقريش: ان الله قد اسري بي الي بيت المقدس، فاراني ايات الانبياء ومنازلهم، واني مررت بعير لقريش في موضع كذا وكذا، وقد اضلوا بعيرا لهم، فشربت من ماءهم، واهرقت باقي ذلك.
# فقال ابو جهل: قد امكنتكم الفرصة منه ، فسلوه كم فيها من الاساطين والقناديل؟ فقالوا: يا محمد، ان هنا من قد دخل بيت المقدس، فصف كم اساطينه، وقناديله، ومحاربيه؟ فجاء جبرءيل عليه السلام: فعلق صورة بيت المقدس تجاه وجهه، فجعل يخبرهم بما سالوه عنه، فلما اخبرهم قالوا: حتي يجء العير ونسالهم عما قلت، فقال لهم رسول الله: تصديق ذلك ان العير يطلع عليكم عند طلوع الشمس، يقدمها جمل احمر، عليه عذارتان (2)، فلما
# PageV01P081
# كان من الغد اقبلوا ينظرون الي العقبة، ويقولون: هذه الشمس تطلع الساعة.
# فبينا هم كذلك، اذ طلع عليهم العير حين طلع القرص، يقدمها جمل احمر، فسالوهم عما قال رسول الله صلي الله عليه واله قالوا: لقد كان هذا ضال لنا في موضع كذا وكذا، وضعنا ماء فاصبحنا وقد اريق الماء، فلم يزدهم ذلك الا عتوا (1).
# فاجتمعوا في دار الندوة، وكتبوا بينهم صحيفة، ان لا يءاكلوا بني هاشم، ولا يكلموهم، ولا يبايعوهم، ولا يزوجوهم، ولا يتزوجوا اليهم، ولا يحضروا معهم، حتي يدفعوا محمدا اليهم فيقتلونه، وانهم يد واحدة علي محمد، ليقتلوه غيلة او صراحا.
# فلما بلغ ذلك ابا طالب، مع بني هاشم، ودخل الشعب، وكانوا اربعين رجلا، فحلف لهم ابو طالب بالكعبة، والحرم، والركن، والمقام، لءن شاكت (2) محمدا شوكة لاتين عليكم يا بني هاشم، وحصن الشعب، وكان يحرسه بالليل والنهار، فاذا جاء الليل، يقوم بالسيف عليه، ورسول الله صلي الله عليه واله مضطجع، ثم يقيمه ويضطجعه في موضع اخر، فلا يزال الليل كله هكذا، ووكل ولده، وولد اخيه به، يحرسونه بالنهار، واصابهم الجهد، وكان من دخل من العرب مكة، لا يجسر ان يبيع من بني هاشم شيءا، ومن باع منهم شيءا انتهبوا ماله.
# وكان ابو جهل، والعاص بن واءل (3) والنضر بن الحارث بن كلدة (4)،
# PageV01P082
# وعقبة بن ابي معيط (1)، يخرجون الي الطرقات التي تدخل مكة، فمن راوه معه ميرة (2) نهوه ان يبيع من بني هاشم شيءا، ويحذرونه ان باع شيءا ان ينهبوا ماله، وكانت خديجة لها مال كثير، فانفقته علي رسول الله صلي الله عليه واله في الشعب ، ولم يدخل في حلف الصحيفة مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد المطلب بن عبد مناف (3) وقال: هذا ظلم.
# وختموا الصحيفة باربعين خاتما، ختمها كل رجل من رءساء قريش بخاتمه، وعلقوها في الكعبة، وتابعهم ابو لهب (4) علي ذلك، وكان رسول الله صلي الله عليه واله يخرج في كل موسم، فيدور علي قباءل العرب، فيقول لهم: تمنعون لي جانبي حتي اتلو عليكم كتاب ربي، وثوابكم علي الله الجنة، وابو لهب في اثره، فيقول: لا تقبلوا منه، فانه ابن اخي، وهو ساحر كذاب.
# فلم يزل هذه حاله، فبقوا في الشعب اربع سنين، لا يامنون الا من موسم الي موسم، ولا يشترون، ولا يبايعون الا في الموسم (5).
# وكان يقوم بمكة موسمان في كل سنة: موسم للعمرة في رجب، وموسم للحج في ذي الحجة، فكان اذا جاءت المواسم، يخرج بنو هاشم من الشعب، فيشترون
# PageV01P083
# ويبيعون، ثم لا يجسر احد منهم ان يخرج الي الموسم الثاني، فاصابهم الجهد وجاعوا، وبعثت قريش الي ابي طالب: ادفع الينا محمدا حتي نقتله ونملكك علينا فقال ابو طالب رضي الله عنه: قصيدته الطويلة اللامية التي يقول فيها.
# فلما رايت القوم لا ود فيهم * وقد قطعوا كل العري والوساءل الم تعلموا ان ابننا لا مكذب * لدينا، ولا يعبا بقول الا باطل وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال اليتامي، عصمة للارامل يطوف به الهلاك من ال هاشم * فهم عنده في نعمة وفواضل كذبتم وبيت الله نبزي (1) محمدا * ولما نطاعن دونه ونقاتل ونسلمه حتي نصرع دونه * ونذهل عن ابناءنا والحلاءل لعمري لقد كلفت وجدا باحمد * واحببته حب الحبيب المواصل وجدت بنفسي دونه وحميته * ودرات عنه بالذري (2) والكلاكل (3) فلا زال في الدنيا جمالا لاهلها * وشينا لمن عادي، وزين المحافل حليما، رشيدا، حازما، غير طاءش * يوالي اله الحق ليس بما حل فايده رب العباد بنصره * واظهر دينا حقه غير باطل فلما سمعوا هذه القصيدة ايسوا منه، وكان ابو العاص بن الربيع (4)، وهو ختن (5) رسول الله، يجء بالعير (6) بالليل، عليها البر والتمر الي باب الشعب، ثم يصيح بها، فتدخل الشعب، فياكلها بنو هاشم، وقال رسول الله صلي الله عليه واله: لقد صاهرنا ابو العاص، فاحمدنا صهره، لقد كان
# PageV01P084
# يعمد الي العير ونحن في الحصار فيرسلها في الشعب ليلا.
# فلما اتي لرسول الله في الشعب اربع سنين، بعث الله علي صحيفتهم القاطعة دابة الارض، فلحست جميع ما فيها من قطيعة رحم وظلم وجور، وتركت اسم الله باسمك اللهم، ونزل جبرءيل علي رسول الله، فاخبره بذلك، فاخبر رسول الله صلي الله عليه واله ابا طالب، فقام ابو طالب، فلبس ثيابه، ثم مضي حتي دخل المسجد علي قريش، وهم مجتمعون فيه، فلما بصروا به قالوا: قد ضجر ابو طالب، وجاء الان ليسلم محمدا ابن اخيه، فدنا منهم، وسلم عليهم، فقاموا اليه، وعظموه، وقالوا: يا ابا طالب، قد علمنا انك اردت مواصلتنا، والرجوع الي جماعتنا، وان تسلم الينا ابن اخيك، قال:
# والله ما جءت لهذا، ولكن ابن اخي اخبرني - ولم يكذبني - ان الله اخبره، انه بعث علي صحيفتكم القاطعة دابة الارض، فلحست جميع ما فيها، من قطيعة رحم وظلم وجور، وتركت اسم الله، فابعثوا الي صحيفتكم، فان كان حقا، فاتقوا الله، وارجعوا عما انتم عليه من الظلم وقطيعة الرحم، وان كان باطلا، دفعته اليكم، فان شءتم قتلتموه، وان شءتم استحييتموه.
# فبعثوا الي الصحيفة، فانزلوها من الكعبة، وعليها اربعون خاتما، فلما اتوا بها نظر كل رجل منهم الي خاتمه، ثم فكوها فاذا ليس فيها حرف واحد، الا باسمك اللهم.
# فقال ابو طالب: يا قوم، اتقوا الله، وكفوا عما انتم عليه، فتفرق القوم، ولم يتكلم احد، ورجع ابو طالب الي الشعب، وقال في ذلك قصيدته الباءية، التي اولها:
# الا من لهم اخر الليل منصب * وشعب العصا من قومك المتشعب (1) وقد كان في امر الصحيفة عبرة * متي ما يخبر غاءب القوم يعجب محا الله منها كفرهم وعقوقهم * وما نقموا من ناطق الحق معرب
# PageV01P085
# واصبح ما قالوا من الامر باطلا * ومن يختلق ما ليس بالحق يكذب وامسي ابن عبد الله فينا مصدقا * علي سخط من قومنا غير معتب فلا تحسبونا مسلمين محمدا * لذي عزة منا ولا متعرب ستمنعه منا يد هاشمية * مركبها في الناس خير مركب (1) وقال عند ذلك نفر من بني عبد مناف، وبني قصي، ورجال من قريش ولدتهم نساء بني هاشم: منهم مطعم بن عدي بن عامر بن لءي، وكان شيخا كبيرا كثير المال له اولاد، وابو البختري (2) بن هشام وزهير بن ابي امية المخزومي (3)، في رجال من اشرافهم: نحن براة مما في هذه الصحيفة، فقال ابو جهل: هذا قد قضي بليل (4).
# قال علي بن ابراهيم: قدم اسعد بن زرارة (5) وذكوان بن عبد قيس (6) في موسم من مواسم العرب، وهما من الخزرج، وكان بين الاوس والخزرج حرب، قد بقوا فيها دهرا طويلا، وكانوا لا يضعون السلاح، لا بالليل ولا بالنهار، وكان اخر حرب بينهم يوم بعاث، وكانت للاوس علي الخزرج، فخرج اسعد بن زرارة، وذكوان الي مكة، في عمرة رجب، يسالون الحلف علي الاوس، وكان اسعد بن زرارة صديقا لعتبة بن ربيعة (7) فنزل عليه،
# PageV01P086
# فقال له: انه كان بيننا وبين قومنا حرب، وقد جءناك نطلب الحلف عليهم، فقال له عتبة، بعدت دارنا عن داركم، ولنا شغل لا نتفرغ لشء، قال: وما شغلكم وانتم في حرمكم وامنكم؟ قال له عتبة: خرج فينا رجل يدعي انه رسول الله، سفه احلامنا، وسب الهتنا، وافسد شبابنا، وفرق جماعتنا، فقال له اسعد: من هو منكم؟ قال: ابن عبد الله بن عبد المطلب، من اوسطنا شرفا واعظمنا بيتا.
# وكان اسعد وذكوان وجميع الاوس والخزرج، يسمعون من اليهود، الذين كانوا بينهم، النضير (1) وقريضة (2) وقينقاع (3): ان هذا اوان نبي يخرج بمكة، يكون مهاجره بالمدينة، لنقتلنكم به يا معشر العرب.
# فلما سمع ذلك اسعد، وقع في قلبه ما كان سمعه من اليهود، قال:
# فاين هو؟ قال: هو جالس في الحجر، وانهم لا يخرجون من شعبهم، الا في الموسم. فلا تسمع منه، ولا تكلمه، فانه ساحر، يسحرك كلامه، وكان هذا في وقت محاصرة بني هاشم في الشعب، فقال له اسعد: فكيف اصنع وانا معتمر؟ لا بد لي ان اطوف بالبيت، قال: ضع في اذنيك القطن فدخل اسعد المسجد وحشي اذنيه بالقطن فطاف بالبيت ورسول الله صلي الله عليه واله جالس في الحجر مع قوم من بني هاشم: فنظر اليه نظرة فجازه، فلما كان في الشوط الثاني قال في نفسه: ما احد اجهل مني ايكون مثل هذا الحديث بمكة فلا اتعرفه حتي ارجع الي قومي فاخبرهم ثم اخذ القطن من اذنيه، ورمي به، وقال لرسول الله صلي الله عليه واله: انعم صباحا، فرفع رسول الله
# PageV01P087
# صلي الله عليه واله راسه اليه وقال: ابدلنا الله به ما هو احسن من هذا، تحية اهل الجنة، السلام عليكم.
# فقال له اسعد: ان عهدك بهذا لقريب، الي ما تدعو يا محمد؟ قال:
# الي شهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله، وادعوكم الي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/151" target="_blank" title="سورة الانعام: 151">﴿ان لا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ذلكم وصيكم به لعلكم تعقلون ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده واوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا الا وسعها واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي وبعهد الله اوفوا ذلكم وصيكم به لعلكم تذكرون﴾</a> (1).
# فلما سمع اسعد هذا، قال له: اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله، يا رسول الله بابي انت وامي، انا من اهل يثرب، من الخزرج، وبيننا وبين اخواننا من الاوس حبال مقطوعة، فان وصلها الله بك، فلا اجد اعز منك، ومعي رجل من قومي، فان دخل في هذا الامر رجوت ان يتمم الله لنا امرنا فيك، والله يا رسول الله لقد كنا نسمع من اليهود خبرك، وكانوا يبشروننا بمخرجك، ويخبروننا بصفتك وارجو ان تكون دارنا دار هجرتك عندنا، فقد اعلمنا اليهود ذلك فالحمد لله الذي ساقني اليك، والله ما جءت الا لنطلب الحلف علي قومنا . وقد اتانا الله بافضل مما اتينا له.
# ثم اقبل ذكوان. فقال له اسعد: هذا رسول الله صلي الله عليه واله الذي كانت اليهود تبشرنا به وتخبرنا بصفته، فهلم فاسلم، فاسلم ذكوان.
# ثم قالا: يا رسول الله، ابعث معنا رجلا يعلمنا القران، ويدعو الناس
# PageV01P088
# الي امرك. فقال رسول الله صلي الله عليه واله لمصعب بن عمير (1) وكان فتي حدثا، مترفا بين ابويه، يكرمانه، ويفضلانه علي اولادهم، ولم يخرج من مكة، فلما اسلم، جفاه ابواه، وكان مع رسول الله في الشعب حتي تغير واصابه الجهد، فامره رسول الله بالخروج مع اسعد، وقد كان تعلم من القران كثيرا، فجاء الي المدينة، ومعهما مصعب بن عمير، فقدموا علي قومهم، واخبروهم بامر رسول الله صلي الله عليه واله وخبره، فاجاب من كل بطن الرجل والرجلان، وكان مصعب نازلا علي اسعد بن زرارة، وكان يخرج في كل يوم، فيطوف علي مجالس الخزرج، يدعوهم الي الاسلام، فيجيبه الاحداث.
# وكان عبد الله بن ابي (2) شريفا في الخزرج، وقد كان الاوس والخزرج اجتمعت علي ان يملكوه عليهم، لشرفه وسخاءه، وقد كانوا اتخذوا له اكليلا، احتاجوا في اتمامه الي واسطة كانوا يطلبونها، وذلك انه لم يدخل مع قومه الخزرج في حرب بعاث (3)، ولم يعن علي الاوس، وقال: هذا ظلم منكم للاوس، ولا اعين علي الظلم، فرضيت به الاوس والخزرج.
# فلما قدم اسعد، كره عبد الله ما جاء به اسعد وذكوان، وفتر امره، فقال
# PageV01P089
# اسعد لمصعب: ان خالي سعد بن معاذ (1) من رءساء الاوس، وهو رجل عاقل شريف مطاع في بني عمرو بن عوف، فان دخل في هذا الامر ثم لنا امرنا، فهلم ناتي محلتهم، فجاء مصعب مع اسعد الي محلة سعد بن معاذ، فقعد علي بءر من ابارهم، واجتمع اليه قوم من احداثهم، وهو يقرا عليهم القران.
# فبلغ ذلك سعد بن معاذ، فقال لاسيد بن حضير (2) - وكان من اشرافهم -: بلغني ان ابا امامة اسعد بن زرارة قد جاء الي محلتنا مع هذا القرشي، يفسد شباننا، فاته وانهه عن ذلك.
# فجاء اسيد بن حضير، فنظر اليه اسعد، فقال لمصعب: ان هذا رجل شريف، فان دخل في هذا الامر رجوت ان يتم امرنا، فاصدق الله فيه.
# فلما قرب اسيد منهم قال: يا ابا امامة يقول لك خالك: لا تاتنا في نادينا، ولا تفسد شبابنا، واحذر الاوس علي نفسك، فقال مصعب:
# او تجلس، فنعرض عليك امرا، فان احببته دخلت فيه، وان كرهته نحينا عنك ما تكره؟ فجلس فقرا عليه سورة من القران، فقال: كيف تصنعون اذا دخلتم في هذا الامر؟ قال: نغتسل، ونلبس ثوبين طاهرين، ونشهد الشهادتين، ونصلي ركعتين، فرمي بنفسه مع ثيابه في البءر، ثم خرج، وعصر ثوبه.
# ثم قال: اعرض علي فعرض عليه شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فقالها، ثم صلي ركعتين، ثم قال لاسعد: يا ابا امامة، انا ابعث اليك الان خالك، واحتال عليه في ان يجيبك، فرجع اسيد الي سعد بن معاذ، فلما نظر اليه سعد قال: اقسم ان اسيدا قد رجع الينا بغير الوجه الذي ذهب من عندنا.
# PageV01P090
# واتاهم سعد بن معاذ، فقرا عليه مصعب <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank" title="سورة فصلت: 1">﴿حم تنزيل من الرحمن الرحيم﴾</a> (1) فلما سمعها، قال مصعب: والله لقد راينا الاسلام في وجهه قبل ان يتكلم فبعث الي منزله، واتي بثوبين طاهرين، واغتسل، وشهد الشهادتين، وصلي ركعتين.
# ثم قام، واخذ بيد مصعب، وحوله اليه، وقال: اظهر امرك، ولا تهابن احدا، ثم جاء، فوقف في بني عمرو بن عوف، وصاح: يا بني عمرو بن عوف، لا يبقين رجل، ولا امراة، ولا بكر، ولا ذات بعل، ولا شيخ، ولا صبي، الا ان يخرج، فليس هذا يوم ستر، ولا حجاب، فلما اجتمعوا قال: كيف حالي عندكم؟ قالوا: انت سيدنا، والمطاع فينا، لا نرد لك امرا، فمرنا بما شءت، فقال: كلام رجالكم ونساءكم وصبيانكم علي حرام، حتي تشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فالحمد لله الذي اكرمنا بذلك، وهو الذي كانت اليهود تخبرنا به، فما بقي دار من دور بني عمرو بن عوف في ذلك اليوم الا وفيها مسلم او مسلمة.
# وحول مصعب بن عمير اليه، وقال له: اظهر امرك، وادع الناس علانية، وشاع الاسلام بالمدينة، وكثر، ودخل فيه من البطنين اشرافهم، وذلك لما كان عندهم من اخبار اليهود.
# وبلغ رسول الله صلي الله عليه واله ان الاوس والخزرج قد دخلوا في الاسلام، وكتب اليه مصعب بذلك.
# وكان كل من دخل في الاسلام من قريش ضربه قومه وعذبوه، فكان رسول الله يامرهم ان يخرجوا الي المدينة، فكانوا يتسللون رجلا فرجلا، فيصيرون الي المدينة، فينزلهم الاوس والخزرج عليهم، ويواسونهم.
# قال: فلما قدمت الاوس والخزرج مكة، جاءهم رسول الله صلي الله عليه واله، فقال لهم: تمنعون لي جانبي، حتي اتلو عليكم كتاب ربكم، وثوابكم علي الله الجنة؟ قالوا: نعم يا رسول الله، فخذ لنفسك ولربك ما
# PageV01P091
# شءت، فقال: موعدكم العقبة، في الليلة الوسطي من ليالي التشريق.
# فلما حجوا رجعوا الي مني، وكان فيهم ممن قد اسلم بشر كثير، وكان اكثرهم مشركين علي دينهم، وعبد الله بن ابي فيهم، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله في اليوم الثاني من ايام التشريق (1): فاحضروا دار عبد المطلب علي العقبة، ولا تنبهوا ناءما، وليتسلل (2) واحد فواحد.
# وكان رسول الله صلي الله عليه واله نازلا في دار عبد المطلب، وحمزة وعلي والعباس معه، فجاءه سبعون رجلا من الاوس والخزرج، فدخلوا الدار، فلما اجتمعوا قال لهم رسول الله صلي الله عليه واله: تمنعون لي جانبي، حتي اتلو عليكم كتاب ربي، وثوابكم علي الله الجنة؟
# فقال اسعد بن زرارة، والبراء بن معرور (3)، وعبد الله بن حرام (4):
# نعم يا رسول الله فاشترط لنفسك ولربك، فقال رسول الله: تمنعوني مما تمنعون انفسكم، وتمنعون اهلي مما تمنعون اهليكم واولادكم؟ قالوا: فما لنا علي ذلك؟
# قال: الجنة، تملكون بها العرب في الدنيا، وتدين لكم العجم، وتكونون ملوكا، فقالوا: قد رضينا.
# فقام العباس بن نضلة (5) وكان من الاوس فقال: يا معشر الاوس
# PageV01P092
# والخزرج، تعلمون ما تقدمون عليه؟ انما تقدمون علي حرب الاحمر والابيض ، وعلي حرب ملوك الدنيا، فان علمتم انه اذا اصابتكم المصيبة في انفسكم خذلتموه وتركتموه، فلا تغروه، فان رسول الله صلي الله عليه واله وان كان قومه خالفوه، فهو في عزه ومنعة.
# فقال عبد الله بن حرام، واسعد بن زرارة، وابو الهيثم بن التيهان (1):
# مالك وللكلام؟ يا رسول الله صلي الله عليه واله، بل دمنا بدمك، وانفسنا بنفسك، فاشترط لربك ولنفسك ما شءت.
# فقال رسول الله: اخرجوا الي منكم اثني عشر نقيبا، يكفلون عليكم بذلك، كما اخذ موسي من بني اسراءيل اثني عشر نقيبا، فقالوا: اختر من شءت، فاشار جبرءيل عليه السلام اليهم، فقال: هذا نقيب، وهذا نقيب، حتي اختار تسعة من الخزرج، وهم: اسعد بن زرارة، والبراء بن معرور، وعبد الله بن حزام ابو جابر بن عبد الله، ورافع بن مالك (2)، وسعد بن عبادة (3)، والمنذر بن عمرو (4)، وعبد الله بن رواحة (5)، وسعد بن الربيع (6)، وعبادة بن الصامت (7)، وثلاثة من الاوس، وهم: ابو الهيثم بن التيهان،
# PageV01P093
# وكان رجلا من اهل اليمن حليفا في بني عمرو بن عوف، واسيد بن حضير، وسعد بن خيثمة (1).
# فلما اجتمعوا، وبايعوا رسول الله، صاح بهم ابليس: يا معشر قريش والعرب، هذا محمد والصباة من الاوس والخزرج، علي جمرة العقبة، يبايعونه علي حربكم، فاسمع اهل مني، فهاجت قريش، واقبلوا بالسلاح، وسمع رسول الله صلي الله عليه واله النداء فقال لهم النبي تفرقوا - فقالوا: يا رسول الله ان امرتنا ان نميل عليهم باسيافنا فعلنا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله لم اومر بذلك ولم ياذن الله لي في محاربتهم - فقالوا: يا رسول الله فتخرج معنا؟ قال: انتظر امر الله.
# فجاءت قريش علي بكرة ابيها، قد اخذوا السلاح، وخرج حمزة، ومعه السيف، فوقف علي العقبة، هو وعلي بن ابي طالب عليه السلام، فلما نظروا الي حمزة قالوا: ما هذا الذي اجتمعتم عليه؟ قال: ما اجتمعنا، وما ههنا احد، والله لا يجوز احد هذه العقبة الا ضربته بسيفي، فرجعوا، وغدوا الي عبد الله بن ابي. وقالوا له: قد بلغنا ان قومك بايعوا محمدا علي حربنا، فحلف لهم عبد الله انهم لم يفعلوا، ولا علم له بذلك، وانهم لم يطلعوه علي امرهم، فصدقوه، وتفرقت الانصار، ورجع رسول الله صلي الله عليه واله الي مكة (2).
# PageV01P094
# الباب الحادي عشر في نزول الشعب وحماية ابي طالب وما يدل علي ايمانه من طريق العامة 1 - محمد بن اسحاق، من الجزء الاول من كتاب " المغازي " بالاسناد عن عقيل بن ابي طالب (1)، قال: جاءت قريش الي ابي طالب، قالوا: ان ابن اخيك هذا، اذانا في نادينا، ومتحدثنا، فانهه عن ذلك، فقال: يا عقيل، انطلق فاتني بمحمد صلي الله عليه واله، فانطلقت اليه، فاستخرجته من كسر يقول من بيت صغير، فجاء به في الظهيرة في شدة الحر، فجعل يطلب الفء، يمشي فيه من شدة الحر الرمض.
# فلما اتاهم، قال ابو طالب: ان بني عمك هءلاء، قد زعموا انك تءذيهم في ناديهم ومتحدثهم، فانته عن اذاهم.
# فحلق رسول الله صلي الله عليه واله ببصره الي السماء، فقال:
# اترون هذه الشمس، فقالوا: نعم، قال: فما انا باقدر علي ان ادع ذلك منكم، علي ان تشعلوا منها شعلا فقال ابو طالب: ما كذب ابن اخي قط، فارجعوا عنه.
# ويليه من الجزء قال: حدثنا بالاسناد عن ابي اسحاق قال: ثم قال ابو طالب في شعر: قال: من اجمع علي ذلك من نصره لرسول الله صلي الله عليه
# PageV01P095
# واله، والدفاع عنه، علي ما كان من عداوة قومه له، قال:
# والله لن يصلوا اليك بجمعهم * حتي اوسد في التراب دفينا فاصدع بامرك، ما عليك غضاضة * وابشر بذاك، وقر منك عيونا ودعوتني، وزعمت انك ناصحي * ولقد صدقت، وكنت قبل امينا وعرضت دينا لا محالة انه * من خير اديان البرية دينا 2 - ومن الجزء الاول من كتاب " المغازي " ايضا، بالاسناد قال: لما تعاورت قريش علي بني هاشم، ان لا يناكحوهم، ولا ينازلوهم، لاجل منع ابي طالب عليه السلام منهم، قال ابو طالب رحمه الله:
# الا ابلغا عني علي ذات (1) بيننا * لويا وخصا من لوي بني كعب الم تعلموا انا وجدنا محمدا * نبيا كموسي، خط في اول الكتب وان عليه في العباد محبة * ولا خير (2) ممن خصه الله بالحب وان الذي الصقتم من كتابكم * لكم كاءن نحسا كراغية السقب (3) افيقوا افيقوا قبل ان يحفر الثري * ويصبح من لم يجن ذنبا كذي الذنب ولا تتبعوا امر الوشاة لتقطعوا * اواصرنا (4) بعد المودة والقرب
# PageV01P096
# وتستجلبوا حربا (1) عوانا وربما * امر علي من ذاقه جلب الحرب فلسنا ورب البيت نسلم احمدا * لعزاء (2) من عض الزمان ولا كرب اليس ابوانا هاشم شد ازره * واوصي بنيه بالطعان وبالضرب ولسنا نمل الحرب حتي تملنا * ولا نشتكي ما قد ينوب من النكب ولكننا اهل الحفاءظ والنهي * اذا طار ارواح الكماة (3) من الرعب (4) وقال ابو طالب عليه السلام: (5) الا ابلغا عني لويا رسالة * بحق وما تغني رسالة مرسل بني عمنا الادنين تيما نخصهم * واخواننا من عبد شمس ونوفل يقولون لو انا قتلنا محمدا * اقرت نواصي هاشم بالتذلل كذبتم وبيت الله يثلم (6) ركنه * ومكة والاشعار (7) في كل معمل وبالحج او بالنيب (8) تدمي نحوره * بمدماه والركن العتيق المقبل تنالونه او تعطفوا دون قتله * صوارم تفري كل عظم ومفصل وتدعوا بويل انتم اذ ظلمتموا * هنالك في يوم اغر محجل (9)
# PageV01P097
# فمهلا ولما ينكح الحرب بكرها * وتاتي تماما او باخر معجل (1) فانا متي ما نمرها (2) بسيوفنا * تجلجل (3) ونفرك من نشاء بكلكل وتلقوا ربيع الابطحين محمدا * علي ربوة من راس عنقاء عيطل (4) وتاوي اليها هاشم ان هاشما * عرانين (5) كعب اخرا بعد اول فان كنتموا ترجون قتل محمد * فروموا بما جمعتموا نقل يذبل فانا سنحميه بكل طمرة (6) * وذي منعة نهد المراكل هيكل (7) وكل رديني (8) ظماء كعوبه * وعضب (9) كايماض الغمامة مقصل (10) بايمان شم (11) من ذءابة (12) هاشم * مغاوير (13) بالابطال في كل محفل
# PageV01P098
# ومن الجزء المذكور ايضا، بالاسناد عن ابن اسحاق قال: فلما سمعت بذلك قريش وراوا من ابي طالب الجد، وايسوا منه، امدوا لبني عبد المطلب الجفاء، وانطلق بهم ابو طالب، وقاموا بين استار الكعبة، فدعوا الله علي ظلم قومهم لهم، وفي قطيعتهم ارحامهم واجتماعهم علي محاربتهم ، وتناولهم سفك دماءهم.
# فقال ابو طالب: اللهم ان قومنا ابي النصر علينا فعجل نصرنا، وحل بينهم وبين قتل ابن اخي، ثم اقبل الي جمع قريش، وهم ينظرون اليه والي اصحابه.
# فقال ابو طالب رحمه الله: ندعو رب هذا البيت علي القاطع المنتهك للمحارم، والله لتنهن عن الذي تريدون، او لينزل الله بكم في قطيعتنا بعض الذي تكرهون، فاجابوه: انكم يا بني عبد المطلب، لا صلح بيننا، ولا رحم، الا علي قتل هذا الصبي السفيه.
# ثم عمد ابو طالب، فادخل الشعب ابن اخيه، وبني ابيه، ومن اتبعهم: من بين مءمن دخل لنصر الله ونصر رسول الله صلي الله عليه واله، ومن بين مشرك، فدخلوا شعبهم، وهو شعب ابي طالب، في ناحية من مكة.
# 3 - فلما قدم عمرو بن العاص (1) وعبد الله بن ابي ربيعة (2)، الي قريش، فاخبروهم بالذي قال النجاشي (3) لمحمد صلي الله عليه واله واصحاب، اشتد
# PageV01P099
# وجدهم، واذوا النبي صلي الله عليه واله واصحابه اذي شديدا، وضربوهم في ظل الطريق، وحصروهم في الشعب، وقطعوا عنهم المادة من الاسواق، فلم يدعوا احدا من الناس يدخل عليهم بطعام، ولا شيءا مما يرزقونهم، فكانوا يخرجون من الشعب الي الموسم، فكانت قريش تبادرهم الي الاسواق، فيشرونها ويغلونها عليهم، ونادي منادي الوليد في قريش: ايما رجل وجدتموه عند طعام يشتريه فزيدوا عليه.
# 4 - وبالاسناد، ومن الجزء المذكور، يليه بلا فاصلة، قال، عن ابن اسحاق في حديثه عن الوليد: فمن رايتموه عند طعام يشتريه، فزيدوا عليه، وحولوا بينهم وبينه، ولم يكن عنده نقد فليشتر علي النقد، ففعلوا ذلك ثلاث سنين، حتي بلغوا القوم الشديد، وحتي سمعوا اصوات صبيانهم يتصاءحون من وراء الشعب، فكان المشركون يكرهون ما فيه بنو هاشم من البلاء، حتي كره عامة قريش ما اصاب ببني هاشم، واظهروا كراهيتهم لصحيفتهم القاطعة الظالمة، التي تعاهدوا فيها علي محمد صلي الله عليه واله ورهطه، وحتي اراد رجل منهم ان يبرء منها.
# وكان ابو طالب يخاف ان يغتالوا رسول الله صلي الله عليه واله ليلا وسرا، فكان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اخذ مضجعه او رقد، بعثه ابو طالب من فراشه، وجعله بينه وبين بنيه، خشية ان يغتالوه.
# وتصبح قريش، فيسمعون من الليل اصوات صبيان بني هاشم الذين في الشعب يتصايحون من الجوع، فاذا اصبحوا، جلسوا عند الكعبة، فيسال بعضهم بعضا، فيقول الرجل لصاحبه: كيف بات اهلك البارحة؟ فيقول:
# بخير، لكن اخوانكم هءلاء الذي في الشعب بات صبيانهم يتصايحون من الجوع حتي اصبحوا. فمنهم من يعجبه ما يلقي محمد صلي الله عليه واله ورهطه، ومنهم من يكره ذلك.
# فقال ابو طالب: وهو يذكر ما طلبوا من محمد صلي الله عليه PageV01P100
# واله، وما حسدوهم، في كل موسم يمنعوهم ان يبتاعوا بعض ما يصلحهم، وذكر ذلك شعرا:
# الاما لهم في اخر الليل معتم * طواني، واخري النجم لم يتفحم طواني وقد نامت عيون كثيرة * وساءر اخري ساهم لم تنوم لاحلام اقوام ارادوا محمدا * بسوء من لا يتقي الظلم يظلم سعوا سفها واقتادهم سوء رايهم * علي قاءل من رايهم غير محكم رجال نووا ما لن ينالوا نظامها * وان حسدوا في كل نفر وموسم ايرجون ان نسخي بقتل محمد * ولم تختضب سمر العوالي من الدم؟
# ايرجون منا خطة دون نيلها * ضراب وطعن بالوشيح المقوم؟
# خزيتم - وبيت الله - لا تقتلونه * جماجم نلقي بالحطيم وزمزم وتقطع ارحام وتسبي حليلة * ويغشي عليه مجرم بعد مجرم وينهض قوم بالدروع اليكم * يذبون عن احسابهم كل مجرم 5 - ومن الجزء المذكور ايضا، بالاسناد ايضا، عن ابن اسحاق قال: ثم ان الله عز وجل برحمته: ارسل علي صحيفة قريش التي كتبوا فيها تظاهرهم علي بني هاشم الارضة، فلم يدع فيها اسما لله تعالي الا اكلته، وبقي فيها الظلم والقطيعة والبهتان، فاخبر الله عز وجل بذلك رسول الله صلي الله عليه واله، فاخبر ابا طالب.
# فقال له ابو طالب: يا ابن اخي من حدثك بهذا، وليس يدخل علينا احد، ولا تخرج انت الي احد، ولست في نفسي من اهل الكذب؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اخبرني ربي بهذا. فقال له عمه: ان ربك الحق وانا اشهد انك صادق.
# فجمع ابو طالب رهطه، ولم يخبرهم بما اخبره به رسول الله صلي الله عليه واله، كراهية ان يفشوا ذلك الخبر، فيبلغ المشركين، فيحتالوا للصحيفة الخب والمكر.
# فانطلق ابو طالب برهطه، حتي دخل المسجد، والمشركون من قريش في PageV01P101
# ظل الكعبة، فلما ابصروه تباشروا به، وظنوا ان الحصر والبلاء حملهم علي ان يدفعوا اليهم رسول الله صلي الله عليه واله فيقتلوه.
# فلما انتهي اليهم ابو طالب ورهطه، رحبوا به، فقالوا: قد ان لك ان تطيب نفسك عن قتل رجل، في قتله صلاحكم وجماعتكم، وفي حياته فرقتكم وفسادكم.
# فقال ابو طالب: قد جءتكم في امر، لعله يكون فيه صلاح وجماعة، فاقبلوا ذلك منا، هلموا صحيفتكم التي فيها تظاهركم علينا، فجاءوا بها، ولا يشكون الا انهم يدفعون رسول الله صلي الله عليه واله اذا نشروها، فلما جاءوا بصحيفتهم، قال ابو طالب: بيني وبينكم، ان ابن اخي قد اخبرني - ولم يكذبني - ان الله عز وجل قد بعث علي صحيفتكم الارضة (1) فلم تدع لله تعالي اسما الا اثبتته ونفت منها الظلم والقطعية والبهتان، فان كان كاذبا، فلكم علي ان ادفعه اليكم تقتلونه، وان كان صادقا، فهل ذلك ناهيكم عن تظاهركم علينا؟ فاخذ عليهم المواثيق، واخذوا عليه، فلما نشروها، فاذا هي كما قال رسول الله صلي الله عليه واله، وكانوا هم بالعذر اولي منهم فاستسر ابو طالب واصحابه، وقالوا: اينا اولي بالسخر والقطيعة والبهتان.
# فقام المطعم بن عدي بن نوفل بن مناف، وهشام بن عمرو اخو بني عامر بن لوي بن حارثة، فقالوا: نحن براء من هذه الصحيفة القاطعة العادية الظالمة، ولن نمالي احدا في فساد امرنا واشرافنا، وتتابع علي ذلك ناس من اشراف قريش، فخرج اقوام من شعبهم، وقد اصابهم الجهد الشديد، فقال ابو طالب في ذلك امر محمد صلي الله عليه واله، وما ارادوا من قتله:
# تطاول ليلي بهم نصب * ودمع كسح (2) السقاء (3) السرب (4)
# PageV01P102
# للعب قصي باحلامها * وهل يرجع الحلم بعد اللعب ونفي قصي بني هاشم * كنفي الطهاة (1) لطاف الحطب وقالوا لاحمد انت امرء * خلوف الحديث ضعيف النسب وان كان احمد قد جاءهم * بحق ولم ياتهم بالكذب علي ان اخواننا وازروا * بني هاشم وبني المطلب هما اخوان كعظم اليمين * امرا علينا بعقد الكرب (2) فيا لقصي الم تعلموا * بما قد مضي من شءون العرب فلا تمسكن بايديكم * بعيد الانوق (3) بعجم (4) الذنب علام علام تلافيتم * بامر مراح وحلم عزب ورمتم باحمد ما رمتم * علي الاصرات (5) وقرب النسب فاما ومن حج من راكب * وكعبة مكة ذات الحجب تنالون احمد او تصطلوا * ظباة (6) الرماح وحد القضب (7) وتفترفوا بين ابياتكم * صدور العوالي (8) وخيل عصب (9) تراهن ما بين ضافي (10) السبيب (11) * قطور الحزام (12) طويل اللبب (13)
# PageV01P103
# وجرداء كالطير سمحوجة (1) * طواها النقاءع (2) بعد الحلب عليها صناديد من هاشم * هم الانجبون مع المنتجب وقال ابو طالب في شان الصحيفة لما راي من قومه لا يتناهون وقد راوا ما فيها من العلم بما راوا:
# الا من لهم اخر الليل منصب * وشعب العصا من قومك المتشعب وحرب اتينا من لوي بن غالب * متي ما تزاحمها الصحيفة تخرب اذا قاءم في القوم قام بخطبة * الدوا (3) به ذنبا وليس بمذنب وقد جربوا فيما مضي غب (4) امرهم * وما عالم امرا كمن لم يجرب وقد كان في امر الصحيفة عبرة * متي ما يخبر غاءب القوم يعجب محي الله منها كفرهم وعقوقهم * وما نقموا من ناطق الحق معرب فاصبح ما قالوا من الامر باطلا * ومن يختلق ما ليس بالحق يكذب وامسي ابن عبد الله فينا مصدقا * علي سخط من قومنا غير معتب فلا تحسبونا مسلمين محمدا * لذي عزة منا ولا متعرب ستمنعه منا يد هاشمية * مركبها في الناس خير مركب وما ذنب من يدعو الي الرب والتقي * ومن يستطع ان يراب الشعيب (5) براب 6 - وبالاسناد، قال: فلما ما راهم ابو طالب بالعداوة، وباراهم بالحرب، عدت قريش علي من منهم، فاوثقوه واذوه، واشتد البلاء عليهم، وعظمت الفتنة فيهم، وزلزلوا زلزالا شديدا، وعدت بنو جمح علي عثمان بن مظعون (1)، وفر ابو سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم (7)
# PageV01P104
# الي ابي طالب ليمنعه، وكان خاله، فجاءت بنو مخزوم لياخذوا به، فمنعه (1).
# فقالوا: يا ابا طالب، منعت منا ابن اخيك، اتمنع منا ابن اخينا؟ فقال ابو طالب: امنع منه ما امنع ابن اخي، فقال ابو لهب، ولم يتكلم بكلام خير قط ليس يومءذ: صدق ابو طالب، لا يسلمه اليهم، وطمع فيه ابو طالب حين سمع منه ما سمع، ورجاء نصره والقيام معه.
# 7 - قال: وحدثنا يونس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ما زالت قريش كافين عني، حتي مات ابو طالب.
# 8 - وعن ابي اسحق قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام، يرثي ابا طالب حين مات:
# ارقت (2) لنوح (3) اخر الليل غردا (4) * لشيخي ينعي والرءيس المسودا ابا طالب ماوي الصعاليك (5) ذا الندي * وذا الحلم لا خلفا (6) ولم يك قعددا (7) اخا الملك خلا ثلمة سيسدها * بنو هاشم او تستباح وتضهدا (8) فامست قريش يفرحون لفقده * ولست اري حبا لشء مخلدا ارادت امورا الزبتها (9) حلومها * ستوردها يوما من الغي موردا يرجون تكذيب النبي وقتله * وان يفتروا بهتا عليه ومجحدا
# PageV01P105
# كذبتم وبيت الله حتي نذيقكم * صدور العوالي والصفيح المهندا فاما تبيدونا واما نبيدكم * واما تروا سلم العشيرة ارشدا والا فان الحي دون محمد * بنو هاشم خير البرية محتدا (1) وان له فيكم من الله ناصرا * وليس نبي صاحب الله اوحدا نبي اتي من كل وحي بخطبة * فسماه ربي في الكتاب محمدا اغر كضوء البدر صورة وجهه * جلا الغيم عنه ضوءه فتفردا امين علي ما استودع الله قلبه * وان قال قولا كان فيه مسددا ونقتصر في هذا الباب علي ما ذكرنا هنا، من طريق العامة، من حماية ابي طالب لرسول الله صلي الله عليه واله، وذكر غير ذلك يطول به الكتاب، ومن اراد الوقوف علي الزيادة علي ما ذكرنا، فعليه بكتاب مستدرك يحيي بن الحسن بن البطريق (2)، فقد ذكر الكثير من طرق الجمهور، ما يدل علي حماية ابي طالب لرسول الله صلي الله عليه واله، وما يدل علي ايمانه والحمد لله.
# PageV01P106
# الباب الثاني عشر في اذي المشركين له (1) محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم (1)، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: بينا النبي صلي الله عليه واله في المسجد الحرام، وعليه ثياب له جدد، فالقي المشركون عليه سلا (2) ناقة فملءوا ثيابه بها، فدخله من ذلك ما شاء الله، فذهب الي ابي طالب فقال له: يا عم كيف تري حسبي فيكم؟ فقال له: وما ذاك يا ابن اخي؟ فاخبره الخبر، فدعا ابو طالب حمزة، واخذ السيف وقال لحمزة: خذ السلا.
# ثم توجه الي القوم، والنبي صلي الله عليه واله معه، فاتي قريشا وهم حول الكعبة، فلما راوه عرفوا الشر في وجهه، ثم قال لحمزة: امر السلا علي سبالهم (3)، ففعل ذلك حتي اتي علي اخرهم، ثم التفت ابو طالب الي
# PageV01P107
# النبي صلي الله عليه واله فقال: يا ابن اخي هذا حسبك فينا (١).
# ٢ - وروي عمر بن ابراهيم الاوسي (٢) في كتابه قال: نحر ابو جهل يوما جزورا، ثم اخذ سلاها، ورسول الله صلي الله عليه واله ساجد، فغرسها بين كتفيه، واذا بفاطمة عليها السلام طرحته عنه فلما فرغ، قال:
# اللهم عليك بابي جهل بن هشام وبعتبة بن ربيعة، وبشيبة بن ربيعة (٣) وبالوليد بن عتبة (٤)، وبامية بن خلف (٥)، وبعقبة بن ابي معيط، انهم اوهنوني.
# قال ابن مسعود (٦) رضي الله عنه والله لقد رايتهم قتلي في قليب بدر (٧).
# ٣ - تفسير الامام ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام، في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/76" target="_blank" title="سورة البقرة: 76">﴿واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا﴾</a> (8) كانوا اذا لقوا سلمان (9)، والمقداد (10)، وابا ذر (11)، وعمارا (12)، قالوا: امنا كايمانكم، امنا بنبوة محمد صلي الله عليه
# PageV01P108
# واله، مقرونا بالايمان بامامة اخيه علي بن ابي طالب، وبانه اخوه الهادي، ووزيره المواتي (1)، وخليفته علي امته، ومنجز عدته، والوافي بذمته، والناهض باعباء (2) سياسته، وقيم الخلق الذاءذ (3) لهم عن سخط الرحمن، الموجب لهم ان اطاعوه رضا الرحمن، وان خلفاءه من بعده هم النجوم الزاهرة، والاقمار المنيرة، والشموس المضيءة الباهرة، وان اولياءهم اولياء الله، وان اعداءهم اعداء الله.
# ويقول بعضهم: نشهد ان محمدا صلي الله عليه واله صاحب المعجزات، ومقيم الدلالات الواضحات، هو الذي لما تواطءت قريش علي قتله، وطلبوه فقدا لروحه، يبس الله ايديهم فلم تعمل، وارجلهم فلم تنهض، حتي رجعوا عنه خاءبين مغلوبين، لو شاء محمد (4) قتلهم اجمعين، وهو الذي لما جاءته قريش، واشخصته الي هبل (5)، ليحكم عليه بصدقهم وكذبهم، خر هبل لوجهه، وشهد له بنبوته، ولعلي اخيه بامامته وبولايته من بعده بوراثته (6)، والقيام بسياسته وامامته.
# وهو الذي الجاته قريش الي الشعب، ووكلوا ببابه من يمنع من ايصال قوت، ومن خروج احد عنه، خوفا ان يطلب لهم قوتا، غذي هناك كافرهم ومءمنهم افضل من المن والسلوي، كل ما اشتهي كل واحد منهم من انواع الاطعمة الطيبات، ومن اصناف الحلاوات، وكساهم احسن الكسوات.
# وكان رسول الله صلي الله عليه واله بين اظهرهم، اذ يراهم وقد
# PageV01P109
# ضاق بضيق فجهم صدورهم، فشال بيده (1) هكذا بيمناه الي الجبال، وهكذا بيسراه الي الجبال، وقال لها اندفعي. فتندفع، وتتاخر حتي يصيروا بذلك في صحراء لا تري اطرافها، ثم يقول بيده هكذا، يقول: اطلعي ايتها المودعات لمحمد وانصاره، وما اودعكها الله الاشجار والاثمار وانواع الزهر والنبات، فتطلع من الاشجار الباسقة (2)، والرياحين المونقة، والخضراوات النزهة، ما تتمتع به القلوب والابصار، وتنجلي به الهموم والغموم والافكار، ويعلمون انه ليس لاحد من ملوك الارض مثل صحراءهم، علي ما تشتمل عليه من عجاءب اشجارها، وتهدل (3) اثمارها، واطراد انهارها، وغضارة ناحيتها (4) وحسن نباتها.
# ومحمد صلي الله عليه واله هو الذي لما جاءه رسول ابي جهل يتهدده ويقول: يا محمد ان الخيوط (5) التي في راسك هي التي ضيقت عليك مكة، ورمت بك الي يثرب، وانها لا تزال بك، حتي تنفرك وتحثك علي ما يفسدك وتبلغك، الي ان تفسدها الي اهلها، وتصليهم حر نارك، تعديك طورك (6)، وما اري ذلك الا وسيءول الي ان تثور عليك قريش (7) ثورة رجل واحد، لقصد اثارك، ودفع ضررك وبلاءك، فتلقاهم بسفهاءك المغترين بك، ويساعدك علي ذلك، من هو كافر بك، مبغض لك، فتلجاه الي مساعدتك ومظافرتك خوفا لان يهلك بهلاكك، وتعطب عياله بعطبك (8)، ويفتقر هو ومن
# PageV01P110
# يليه فقرك وبفقر شيعتك (1)، اذ يعتقدون ان اعداءك اذا قهروك، ودخلوا ديارهم عنوة، لم يفرقوا بين من والاك وعاداك، واصطلموهم باصطلامهم (2) لك، واتوا علي عيالاتهم واموالهم بالسبي والنهب، كما ياتون علي اموالك وعيالك، وقد اعذر من انذر، وبالغ من اوضح، واديت هذه الرسالة الي محمد صلي الله عليه واله، وهو بظاهر المدينة، بحضرة كافة اصحابه، وعامة الكفار به، من يهود بني اسراءيل.
# وهكذا امر الرسول، ليجبن المءمنين، ويغري بالوثوب عليه، ساءر من هناك من الكافرين، فقال رسول الله للرسول: قد اطردت مقالتك، واستكملت رسالتك؟ قال: بلي، قال: فاسمع الجواب، ان ابا جهل بالمكاره والعطب يهددني، ورب العالمين بالنصر والظفر يعدني، وخبر رسول الله اصدق، والقبول من الله احق، لن يضر محمدا من خذله، او يغضب عليه بعد ان ينصره الله، ويتفضل بجوده وكرمه عليه، قل له: يا ابا جهل، انك راسلتني بما القاه في خلدك (3) الشيطان، وانا اجيبك بما القاه في خاطري الرحمن، ان الحرب بيننا وبينك كاءنة الي تسع وعشرين يوما، وان الله سيقتلك فيها باضعف اصحابي، وستلقي انت، وعتبة، وشيبة، والوليد، وفلان وفلان وذكر عددا من قريش، في قليب بدر مقتلين، اقتل منك سبعين، واسر سبعين، احملهم علي الفداء الثقيل.
# ثم نادي جماعة من بحضرته، من المءمنين، واليهود، وساءر الاخلاط (4): الا تحبون ان اريكم مصرع كل واحد من هءلاء؟ هلموا الي بدر، فان هناك الملتقي والمحشر، وهناك البلاء الاكبر، لاضع قدمي علي مواضع مصارعهم، ثم ستجدونها لا تزيد ولا تنقص، ولا تتغير ولا تتقدم ولا
# PageV01P111
# تتاخر لحظة، ولا قليلا ولا كثيرا، فلم يخف ذلك علي احد، ولم يجبه الا علي بن ابي طالب وحده، وقال: نعم، بسم الله.
# قال الباقون: نحن نحتاج الي مركوب والات ونفقات، فلا يمكننا الخروج الي هناك، وهو مسيرة ايام، فقالوا رسول الله صلي الله عليه واله لساءر اليهود: فانتم ماذا تقولون؟ قالوا: نحن نريد ان نستقر في بيوتنا، ولا حاجة لنا في مشاهدة ما انت في ادعاءه محيل. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لا نصب عليكم في المسير الي هناك، اخطو خطوة واحدة، فان الله يطوي الارض لكم، ويوصلكم في الخطوة الثانية الي هناك.
# وقال المءمنون: صدق رسول الله صلي الله عليه واله، فلنتشرف بهذه الاية، وقال الكافرون والمنافقون: سوف نمتحن هذا الكذب ليقطع عذر محمد، ويصير دعواه حجة عليه، وفاضحة له في كذبه قال: فخطا القوم خطوة، ثم الثانية، فاذا هم ببءر بدر، فعجبوا من ذلك، فجاء رسول الله صلي الله عليه واله فقال: اجعلوا البءر علامة، واذرعوا من عندها كذا ذراعا فذرعوا، فلما انتهوا الي اخرها، قال: هذا مصرع ابي جهل، يجرحه فلان الانصاري، ويجهز عليه عبد الله بن مسعود، اضعف اصحابي، ثم اذرعوا من البءر من جانب اخر، ثم جانب اخر كذا وكذا ذراعا، وذكر اعداد الاذرع مختلفة.
# فلما انتهي كل عدد الي اخره، قال محمد صلي الله عليه واله: هذا مصرع عتبة، وذاك مصرع شيبة، وهذا مصرع الوليد، وسيقتل فلان وفلان، الي ان سمي تمام سبعين منهم باسماءهم، وسيءسر فلان وفلان، الي ان ذكر سبعين منهم باسماءهم، واسماء اباءهم، وصفاتهم، ونسب المنسوبين الي الاباء منهم، ونسب الموالي منهم الي مواليهم.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: اوقفتم علي ما اخبرتكم به؟ قالوا: بلي، قال: ان ذلك لحق، كاءن بعد ثمانية وعشرين يوما من اليوم التاسع والعشرين، وعدا من الله مفعولا، وقضاء حتما لازما. PageV01P112
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا معشر المسلمين واليهود، اكتبوا بما سمعتم فقالوا: يا رسول الله، قد سمعنا، ووعينا، ولا ننسي.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الكتابة اذكر لكم. فقالوا يا رسول الله صلي الله عليه واله، واين الدواة والكتف؟ قال رسول الله صلي الله عليه واله: ذلك للملاءكة : ثم قال: يا ملاءكة ربي، اكتبوا ما سمعتم من هذه " القصة " في اكتاف واجعلوا في كم كل واحد منهم كتفا من ذلك.
# ثم قال: يا معاشر المسلمين تاملوا اكمامكم وما فيها، واخرجوه واقرءوه، فتاملوها فاذا في كم كل واحد منهم صحيفة، ثم قراوها واذا فيها ذكر ما قال رسول الله صلي الله عليه واله في ذلك لا يزيد ولا ينقص، ولا يتقدم ولا يتاخر، فقال: اعيدوها في اكمامكم تكن حجة عليكم، وشرفا للمءمنين منكم، وحجة علي اعداءكم، فكانت معهم فلما كان يوم بدر جرت الامور كلها، ووجدوها كما قال لا تزيد ولا تنقص، قابلوا بها ما في كتبهم، فوجدوها كما كتبت الملاءكة لا تزيد ولا تنقص، ولا تتقدم ولا تتاخر (1).
# 4 - قال عمر بن ابراهيم الاوسي وغيره، واللفظ له، قال: روي ان صفوان (2) لعنه الله ملا سيفه سما واستاجر عمير بن وهب (3) علي قتل رسول الله صلي الله عليه واله فاتي راكبا راحلته، واناخها بباب المسجد، ودخل علي رسول الله، وعلاه بالسيف، واذا بيده يبست، فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه واله فقال: مالك لا تفعل ما امرت به؟ فولي راجعا طاءر الاعيان.
# فدعاه رسول الله صلي الله عليه واله واقسم عليه بدينه، فرجع، فقال له: جلست انت وصفوان بن امية في الحجر، وذكرتما اصحاب القليب من قريش، وانت قلت لولا دين علي وعيال لي اخاف عليهم الضعف بعدي
# PageV01P113
# لخرجت لقتل محمد، وتحمل صفوان بدينك وعيالك، فجءت الي لتقتلني، لم لا تفعل؟ قال: مد يدك اشهد ان لا اله الا الله، وانت محمد رسول الله وعلي ولي الله.
# 5 - وقال الاوسي: وقدم عامر بن طفيل (1)، يريد قتل رسول الله صلي الله عليه واله وقد اعطاه جعلا اربد بن قيس، وقال انظره الي ان يصلي فاعله بالسيف، فلما قدما علي رسول الله صلي الله عليه واله وهو في صلاته، فقدم عامر بن الطفيل، وهو في صلاته، فاتاه يريد الغدر به، فاذا به مصفدا، فصاح، فاتي الخبر الي اربد بن قيس (2)، فاتي مسرعا بغيظه مجهرا، فلما وصل واذا به مصفدا، فجعلا يصيحان هذا ومحمد صلي الله عليه واله بصلاته.
# فلما فرغ نظر اليهما فقالا: فكنا يا رسول الله: قال: تءمنان بالله؟ قالا:
# نعم، ففكهما فقال عامر: والله لاملانها عليك خيلا ورجلا فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم اكفنا شره وابتله بغدة كغدة البعير، فخرج بسفره، واذا هي برقبته (3) كبندقة، فصاح ومات علي البعير وانقلب علي الارض لا رحمه الله.
# 6 - وعن جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه واله نزل تحت شجرة، فعلق بها سيفه، ثم نام فجاء اعرابي فاخذ السيف وقام علي راسه:
# فاستيقظ عليه السلام فقال: يا محمد من يعصمك الان مني؟ قال: الله تعالي، فرجف (4) وسقط السيف من يده.
# وفي خبر انه بقي جالسا زمانا ولم يعاقبه النبي صلي الله عليه واله.
# 7 - حذيفة وابو هريرة: جاء ابو جهل الي النبي صلي الله عليه
# PageV01P114
# واله - وهو يصلي - ليطا علي رقبته فجعل ينكص علي عقبيه، فقيل:
# مالك؟ قال: ان بيني وبينه خندقا من نار مهولا، ورايت الملاءكة ذوي اجنحة فقال النبي صلي الله عليه واله: لو دنا مني لاخطفته الملاءكة عضوا عضوا فنزل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank" title="سورة العلق: 9">﴿افرايت الذي ينهي عبدا اذا صلي﴾</a> (1) الايات (2).
# 8 - محمد بن اسحاق لما خرج النبي صلي الله عليه واله مهاجرا اتبعه سراقة بن جعشم مع خيله، فلما راه رسول الله صلي الله عليه واله دعا، فكان قواءم فرسه ساخت حتي تغيبت، فتضرع الي النبي صلي الله عليه واله حتي دعا وصار الي الارض، فقصد كذلك ثلاثا والنبي صلي الله عليه واله يقول: يا ارض خذيه، فاذا تضرع قال: دعيه، فحلف بعد الرابعة ان لا يعود الي ما يسءوه.
# وهذا الحديث والقصة مذكور من طرق الخاصة والعامة.
# 9 - الطبرسي في " الاحتجاج " في حديث طويل عن الامام موسي بن جعفر عليهما السلام عن اباءه، عن الحسين بن علي، عن ابيه عليهم السلام، في حديث له مع يهودي، قال امير المءمنين عليه السلام: كان النبي صلي الله عليه واله يءذي قريشا بالدعاء فقام يوما فسفه احلامهم، وعاب دينهم، وشتم اصنامهم، وضلل اباءهم، فاغتموا لذلك غما شديدا فقال ابو جهل: والله للموت خير لنا من الحياة، فليس فيكم معاشر قريش احد يقتل محمدا فيقتل به؟ فقالوا: لا. قال: فانا اقتله، فان شاءت بنو عبد المطلب قتلوني، والا تركوني، قالوا: فانك ان فعلت ذلك اصطنعت الي اهل الوادي معروفا لا تزال تذكر به، قال: انه كثير السجود حول الكعبة، فاذا سجد وجاء اخذت حجرا فشدخته (3) به.
# فجاء رسول الله صلي الله عليه واله، فطاف بالبيت اسبوعا، ثم
# PageV01P115
# صلي واطال السجود، فاخذ ابو جهل حجرا، فاتاه من قبل راسه، فلما ان قرب منه اقبل فحل من قبل رسول الله صلي الله عليه واله فاغرا (1) فاه نحوه، فلما ان راه ابو جهل فزع منه، وارتعدت يده، وطرح الحجر فشدخ رجله، فرجع مدميا متغير اللون، يفيض عرقا فقال له اصحابه: ما رايناك كاليوم؟! قال: ويحكم اعذروني، فانه اقبل من عنده فحل فاغرا فاه فكاد يبلعني، فرميت بالحجر فشدخت رجلي (2).
# 10 - محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري (ره) في " قرب الاسناد ".
# عن الحسن بن ظريف، عن معمر، عن الرضا عن ابيه موسي بن جعفر عليهم السلام، في حديث طويل قال: ان ابا جهل عمرو بن هشام المخزومي اتاه، يعني النبي صلي الله عليه واله، وهو ناءم خلف جدار، ومعه حجر يريد ان يرميه به فالتصق بكفه (3).
# 11 - وفي هذا الحديث ايضا: ان عامر بن الطفيل، واربد (4) بن قيس اتيا النبي صلي الله عليه واله فقال عامر لاربد: اذا اتيناه فانا اشاغله عنك، فاعله بالسيف، فلما دخلا عليه قال عامر: يا محمد حاءر (5)؟ قال:
# لا حتي تقول: لا اله الا الله، واني رسول الله، وهو ينظر الي اربد، واربد لا يحير شيءا فلما طال ذلك نهض وخرج، وقال لاربد: ما كان احد علي وجه الارض اخوف منك علي نفسي فتكا منك، ولعمري لا اخافك بعد اليوم، فقال له اربد: لا تعجل فاني ما هممت بما امرتني به الا دخلت الرجال بيني وبينه حتي ما ابصر غيرك فاضربك (6).
# 12 - وعن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما ظهرت نبوة
# PageV01P116
# محمد صلي الله عليه واله وعظم علي قريش امره ونزول الوحي عليه وما كان يخبرهم به قال بعضهم لبعض: ليس لنا الا قتل محمد، وقال ابو سفيان: انا اقتله لكم، قالوا: وكيف تصنع؟ قال: بلغنا انه يظل كل ليلة في مغار جبل او في واد وقد عرفت انه في هذه الليلة يمضي الي جبل حراء فيظل فيه، قالوا:
# ويحك يا ابا سفيان انه لا يمشي عليه احد الا قذفه حتي يقطعه، وكيف يمضي احد اليه؟!
# وبعثوا الي ارصاد (1) لهم علي النبي صلي الله عليه واله فقال تجسسوا لنا عليه الليلة، ودوروا من حول جبل حراء، فلعل محمدا يعلوه فيقذفه، فتكفون مءنته، فلما جن عليه الليل اخذ النبي صلي الله عليه واله بيد علي بن ابي طالب عليه السلام، ثم خرجا واصحابه لا يشعرون، وابو سفيان وجميع من في الرصد مقنعون (2) بالحديد من حول حراء، فما شعروا حتي وافي رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام بين يديه، فصعدا جبل حراء فلما صارا عليه وفي ذروته، اهتز الجبل وماج (3)، ففزع ابو سفيان ومن معه، فتباعدوا من الجبل، وقالوا: كفينا مءنة محمد وقد قذفه حراء وقطعه، فاطلبوه من حول الجبل، فسمعوا النبي صلي الله عليه واله يقول: اسكن حراء فما عليك الا نبي ووصي نبي.
# فقال ابو سفيان: فسمعت محمدا، يقول: جبل حراء ان قرب منك ابو سفيان ومن معه فادمهم بهوامك (4) حتي تنهشهم فتجعلهم حصيدا خامدين قال ابو سفيان: فسمعت حراء يلبيه من كل جوانبه ويقول: سمعا وطاعة لك يا رسول الله ولوصيك، فسعينا علي وجوهنا خوفا ان نهلك بما قال محمد صلي الله عليه واله، واصبحوا واجتمعت قريش فقصوا قصتهم وما كان من رسول الله صلي الله عليه واله وما خاطب به جبل حراء وما اجابه، فقال ابو جهل لعنه
# PageV01P117
# الله: ماذا انتم صانعون؟ فقالوا: رايك فانت سيدنا وكبيرنا، فقال:
# نكافح (1) محمدا بالسيف علينا ام عليه، غلبنا ام غلبناه، ففي احد الغلبين راحة، فقال ابو سفيان: وقد بقي لي كيدا اكيد به محمدا، فقالوا له: وما هو يا ابا سفيان؟ فقال: انه قد خبرت انه يستظل من حر الشمس تحت حجر عال في هذا اليوم، فاتي الحجر اذا استظل به محمد فاهدهده (2) عليه بجمع ذي القوة، فلعلنا نكفي مءنته، فقالوا له: فافعل يا ابا سفيان، قال: فبعث ابو سفيان رصدا علي النبي صلي الله عليه واله حتي عرف انه قد خرج هو وعلي عليه السلام معه حتي اتيا الحجر واستظل تحته، وجعل راسه في حجر علي صلوات الله عليهما، فقال: يا علي اني راقد وابو سفيان ياتيك من وراء هذا الحجر في جمع ذي قوة، فاذا صاروا في ظهر الحجر استصعب عليهم، ويمتنع من ان يعمل فيه ايديهم، فمر الحجر ان ينقلب عليهم فانه ينقلب، فيقتل القوم جميعا ويفلت (3) ابو سفيان وحده.
# فقال ابو سفيان لاصحابه: لا تجزعوا من كلام محمد، فانه ما قال هذا القول الا ليسمعنا حتي لا ندنوا من الحجر، ثم انه شجعهم حتي صاروا في ظهر الحجر، ورسول الله صلي الله عليه واله راقد في حجر علي بن ابي طالب، فراموا (4) الحجر ان يستهدهدوه او يقلعوه فيلقوه علي رسول الله صلي الله عليه واله، فاستصعب عليهم وامتنع منهم.
# فقال اصحاب ابي سفيان: انا نظن محمدا قد قال: حقا، انا نعهد هذا الحجر لو رامه بعض عدونا لدهدهه وقلعه، فما باله اليوم مع كثرتنا لا يهتز!
# فقال ابو سفيان: اصبروا عليه.
# واحس بهم امير المءمنين صلوات الله عليه فصاح: يا حجر انقلب عليهم فات عليهم غير صخر بن حرب، فما استتم كلامه حتي انقض الحجر عليهم
# PageV01P118
# فتفرقوا، فامتد الحجر، وطال، حتي كبس القوم جميعا غير ابي سفيان، فانه افلت وهو يضحك ويقول: يا محمد، لو احييت لي الموتي، وسيرت الجبال، واطاعك كل شء لعصيتك وحدي، فسمع رسول الله صلي الله عليه واله كلامه فقال له: ويلك يا ابا سفيان، والله لتءمنن بي، ولتطيعني مكرها مغلوبا، اذا فتح الله مكة.
# فقال ابو سفيان: اما وقد اخبرت يا محمد بفتح مكة وايماني بك وطاعتي اياك قهرا لا يكون، ففتح الله علي رسول الله صلي الله عليه واله مكة، واسر ابو سفيان، فامن مكرها واطاع صاغرا.
# فقال ابو عبد الله صلوات الله عليه: والله لقد دخل ابو سفيان بعد فتح مكة علي رسول الله وهو في مسجده علي منبره، في يوم جمعة بالمدينة، فنظر ابو سفيان الي اكابر ربيعة، ومضر، واليمن، وساداتهم في المسجد، يزاحم بعضهم بعضا، فوقف ابو سفيان متحيرا، وقال في نفسه: يا محمد قدرت ان هذه الجماجم تذل لك حتي تعلو اعوادك هذه وتقول ما تقول، فقطع النبي صلوات الله عليه واله خطبته وقال له: علي رغم انفك يا ابا سفيان، فجلس ابو سفيان خجلا ثم قال في نفسه: يا محمد: ان امكنني الله منك لاملان يثرب خيلا ورجلا ولاعفين اثارك.
# فقطع النبي صلي الله عليه واله خطبته ثم قال: يا ابا سفيان اما في حياتي فلا، واما بعدي يتقدمك من هو اشقي منك، ثم يكون منك ومن اهل بيتك ما يكون، تقول في نفسك ما تقول، الا انك لا تطفء نوري ولا تقطع ذكري ولا يدوم ذلك لكم ويسلبنكم الله اياه، وليخلدنكم في النار، وليجعلنكم شجرتها التي هي وقودها، فمن اجل ذلك قال الله: (والشجرة الملعونة في القران ونخوفهم) (1) الي تمام الاية، والشجرة هم بنو امية وهم اهل النار (2).
# PageV01P119
# 13 - ابن شهراشوب، عن طارق المحاربي (1): رايت النبي صلي الله عليه واله في سويقة ذي المجاز، عليه حلة حمراء وهو يقول: يا ايها الناس، قولوا: لا اله الا الله تفلحوا، وابو لهب يتبعه ويرميه بالحجارة، وقد ادمي كعبيه وعرقوبيه (2) وهو يقول: يا ايها الناس لا تطيعوه فانه كذاب (3).
# 14 - وعن ابن عباس: دخل النبي صلي الله عليه واله الكعبة، وافتتح الصلاة، فقال ابو جهل: من يقوم الي هذا الرجل فيفسد عليه صلاته؟ فقام ابن الزبعري (4) وتناول فرثا (5) ودما والقي ذلك عليه، فجاء ابو طالب وقد سل سيفه، فلما راوه جعلوا ينهضون، فقال ابو طالب: والله لءن قام احد حلاته (6) بسيفي، ثم قال: يا ابن اخي، من الفاعل بك هذا؟ قال: عبد الله، فاخذ ابو طالب فرثا ودما فالقي عليه.
# ثم قال ابن شهراشوب: وفي روايات كثيرة متواترة، انه امر عبيده: ان يلقوا السلا عن ظهره، ويغسلوه، ثم امرهم ان ياخذوه فيمروا علي سبال القوم بذلك (7).
# والروايات في امثال ذلك لا تحصي، والله يعلم حيث يجعل رسالاته.
# PageV01P120
# الباب الثالث عشر في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/95" target="_blank" title="سورة الحجر: 95">﴿انا كفيناك المستهزءين﴾</a> (1) وهلاك الفراعنة 1 - محمد بن علي بن بابويه رحمة الله في كتاب " الغيبة " (2) قال حدثنا ابي (3) ومحمد بن الحسن (4) قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري (5) ومحمد بن يحيي العطار واحمد بن ادريس (6) جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي (7) ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب (8) وابراهيم بن هاشم جميعا، عن الحسن بن محبوب (9) عن علي بن رءاب (10)، عن عبد الله بن علي
# PageV01P121
# الحلبي (1) قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: مكث رسول الله بمكة بعد ما جاءه الوحي عن الله تبارك وتعالي ثلاث عشرة سنة، منها ثلاث سنين مختفيا خاءفا لا يظهر حتي امره الله عز وجل ان يصدع بما امر به فاظهر حينءذ الدعوة (2).
# 2 - وعنه قال: حدثنا محمد بن الحسن (3) رضي الله عنه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله ومحمد بن الحسن الصفار (4) جميعا، قالا: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، ومحمد بن عيسي العبيد، قالا: حدثنا صفوان بن يحيي (5)، عن عبد الله بن مسكان (6)، عن محمد بن علي الحلبي (7)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اكتتم رسول الله صلي الله عليه واله بمكة مختفيا خاءفا خمس سنين ليس يظهر امره، وعلي عليه السلام معه وخديجة، ثم امره الله عز وجل ان يصدق بما امر به فظهر رسول الله صلي الله عليه واله فاظهر امره (8).
# 3 - وعنه قال: حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني (9) رضي الله عنه، قال:
# حدثنا علي بن ابراهيم ابن هاشم، عن ابيه. عن محمد بن ابي عمير، عن ابان
# PageV01P122
# الاحمر (1)، رفعه، قال: المستهزءون برسول الله صلي الله عليه واله خمسة:
# الوليد بن المغيرة المخزومي، والعاص بن وابل السهمي، والاسود بن عبد يغوث الزهري (2)، والاسود ابن المطلب (3) والحارث بن الطلاطلة الثقفي (4) (5) 4 - وعنه قال: حدثنا احمد بن الحسن القطان (6)، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد الحسني (7)، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن علي الخراساني، قال: حدثنا ابو سعيد سهل بن صالح العباسي، عن ابيه، وابراهيم بن عبد الرحمن الابلي (8)، قال: حدثنا موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: حدثني جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي عليهم السلام: ان امير المءمنين عليه السلام قال ليهودي من يهود الشام واحبارهم فيما اجابه عنه من جواب مساءله:
# PageV01P123
# فاما المستهزءون فقال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/95" target="_blank" title="الحجر: 95">﴿انا كفيناك المستهزءين﴾</a> (1) فقتل الله خمستهم، قد قتل كل واحد منهم بغير قتلة صاحبه في يوم واحد.
# اما الوليد بن المغيرة فانه مر بنبل (2) لرجل من بني خزاعة قد راشه (3) في الطريق فاصابته شظية (4) منه فانقطع اكحله (5) حتي ادماه فمات، وهو يقول:
# قتلني رب محمد.
# واما العاص بن واءل السهمي فانه خرج في حاجة له الي كداء (6) فتدهده تحته حجر فسقط، فتقطع قطعة قطعة، فمات وهو يقول: قتلني رب محمد.
# واما الاسود بن عبد يغوث فانه خرج يستقبل ابنه زمعة، ومعه غلام له، فاستظل بشجرة تحت كدا فاتاه جبرءيل عليه السلام فاخذ راسه، فنطح به الشجرة، فقال لغلامه: امنع عني هذا، فقال: ما اري احدا يصنع بك شيءا الا نفسك، فقتله وهو يقول: قتلني رب محمد.
# ثم قال ابن بابويه: قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: يقال في خبر اخر في الاسود: قول اخر، يقال: ان النبي صلي الله عليه واله كان قد دعا عليه ان يعمي الله بصره، وان يثكله ولده، فلما كان في ذلك اليوم جاء حتي صار الي كدا، فاتاه جبرءيل بورقة خضراء، فضرب بها وجهه، فعمي وبقي حتي اثكله الله عز وجل يوم بدر، ثم مات.
# واما الحارث بن الطلاطلة، فانه خرج من بيته في السموم فتحول حبشيا، فرجع الي اهله، فقال: انا الحارث، فغضبوا عليه، فقتلوه، وهو
# PageV01P124
# يقول: قتلني رب محمد.
# واما الاسود بن الحارث فانه اكل حوتا مالحا، فاصابته غلبة العطش، فلم يزل يشرب الماء حتي انشق بطنه فمات، وهو يقول: قتلني رب محمد.
# كل ذلك في ساعة واحدة، وذلك انهم كانوا بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله فقالوا له: يا محمد ننتظر بك الي الظهر فان رجعت عن قولك والا قتلناك.
# فدخل النبي صلي الله عليه واله منزله، فاغلق عليه بابه مغتما بقولهم، فاتاه جبرءيل عليه السلام ساعته فقال له: يا محمد السلام يقرا عليك السلام وهو يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/15/96" target="_blank" title="الحجر: 96">﴿فاصدع بما تءمر﴾</a> (١) يعني اظهر امرك لاهل مكة، وادع (واعرض عن المشركين) قال: يا جبرءيل كيف اصنع بالمستهزءين وما اوعدوني؟ قال له: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/95" target="_blank" title="الحجر: 95">﴿انا كفيناك المستهزءين﴾</a> (2) قال: يا جبرءيل كانوا عندي الساعة بين يدي؟ فقال: قد كفيتهم، فاظهر امره عند ذلك (3).
# 5 - الطبرسي في " الاحتجاج " عن الامام ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام عن اباءه عليهم السلام عن الحسين بن علي عليهما السلام عن ابيه عليه السلام، انه قال له يهودي: ان موسي بن عمران قد ارسله الله الي فرعون، واراه الاية الكبري، قال له: لقد كان كذلك، ومحمد رسول الله صلي الله عليه واله ارسل الي فراعنة شتي: مثل ابي جهل بن هشام، وعتبة بن ربيعة، وشيبة، وابي البختري، والنضر بن الحارث، وابي بن خلف، ومنبه ونبيه ابني الحجاج، والي الخمسة المستهزءين: الوليد بن المغيرة المخزومي، والعاص بن واءل السهمي، والاسود بن يغوث الزهري، والاسود بن المطلب، والحارث بن الطلاطلة، فاراهم الايات في الافاق وفي
# PageV01P125
# انفسهم، حتي يتبين لهم انه الحق.
# قال له اليهودي: لقد انتقم الله عز وجل لموسي عليه السلام من فرعون.
# قال له عليه السلام: لقد كان كذلك، ولقد انتقم الله جل اسمه لمحمد صلي الله عليه واله من الفراعنة، فاما المستهزءون فقال الله عز وجل:
# (انا كفيناك المستهزءين) فقتل الله خمستهم، كل واحد منهم بغير قتلة صاحبه في يوم واحد.
# فاما الوليد بن المغيرة فمر بنبل لرجل قد راشه، ووضعه في الطريق فاصابه شظية منه، فانقطع اكحله، حتي ادماه، فمات وهو يقول: قتلني رب محمد.
# واما العاص بن واءل السهمي فانه خرج في حاجة له الي موضع فتدهده (1) تحته حجر، فتقطع قطعة قطعة، فمات وهو يقول: قتلني رب محمد.
# واما الاسود بن عبد يغوث فانه خرج يستقبل ابنه زمعة، فاستظل بشجرة، فاتاه جبرءيل عليه السلام، فاخذ راسه فنطح به الشجرة، فقال لغلامه: امنع هذا عني، فقال: ما اري احدا يصنع بك شيءا الا نفسك، فقتله وهو يقول: قتلني رب محمد.
# واما الاسود بن المطلب فان النبي صلي الله عليه واله دعا عليه ان يعمي الله بصره، وان يثكله ولده، فلما كان في ذلك اليوم خرج حتي صار الي موضع فاتاه جبرءيل عليه السلام بورقة خضراء فضرب بها وجهه فعمي، وبقي حتي اثكله الله عز وجل ولده.
# واما الحارث بن الطلاطلة فانه خرج من بيته في السموم (2) فتحول حبشيا فرجع الي اهله فقال: انا الحارث، فغضبوا عليه، فقتلوه وهو يقول: قتلني رب محمد.
# PageV01P126
# ثم قال الطبرسي: وروي ان الاسود بن المطلب اكل حوتا مالحا فاصابه غلبة العطش، فلم يزل يشرب الماء حتي انشق بطنه، فمات وهو يقول: قتلني رب محمد.
# وكل ذلك في ساعة واحدة، وذلك انهم كانوا بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله فقالوا له: يا محمد ننتظر بك الي الظهر فان رجعت عن قولك والا قتلناك.
# فدخل النبي صلي الله عليه واله منزله فاغلق عليه بابه مغتما لقولهم، فاتاه جبرءيل عليه السلام عن الله عز وجل من ساعته فقال: يا محمد السلام يقرا عليك السلام ويقول لك: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/94" target="_blank" title="سورة الحجر: 94">﴿فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين﴾</a> (1) يعني اظهر امرك لاهل مكة وادعهم الي الايمان.
# قال: يا جبرءيل كيف اصنع بالمستهزءين وما اوعدوني؟ قال له: (انا كفيناك المستهزءين) قال: يا جبرءيل كانوا الساعة بين يدي، قال: وقد كفيتهم، فاظهر امره عند ذلك، واما بقيتهم من الفراعنة (2) فقتلوا يوم بدر بالسيف، وهزم الله الجمع وولوا الدبر (3).
# 6 - الشيخ في اماليه: باسناده عن ابن عباس قال: وقف رسول الله صلي الله عليه واله علي قتلي بدر، فقال: جزاكم الله من عصابة شرا لقد كذبتموني صادقا، وخونتم امينا، ثم التفت الي ابي جهل بن هشام فقال: ان هذا اعتي علي الله من فرعون، ان فرعون لما ايقن بالهلاك وحد الله، وهذا لما ايقن بالهلاك دعا باللات والعزي (4).
# PageV01P127
# الباب الرابع عشر فيما عمله صلي الله عليه واله بعد موت عمه ابي طالب عليه السلام قبل الهجرة 1 - عمر بن ابراهيم الاوسي (1) في كتابه قال: قيل: ان رسول الله صلي الله عليه واله لما مات ابو طالب عليه السلام لج المشركون في اذيته، فصار يعرض نفسه علي القبايل بالاسلام والايمان، فلم يات احد من القباءل الا صده ورده.
# فقال بعضهم: اعلم انه لا يقدر ان يصلحنا وهو قد افسد قومه، فعمد الي ثقيف بالطاءف فوجد سادتهم جلوسا، وهم ثلاثة اخوة، فعرض عليهم الاسلام وحذرهم من النار وغضب الجبار.
# فقال احدهم: انا اسرق ثياب الكعبة ان كان الله بعثك نبيا.
# وقال اخر: يا محمد عجز الله ان يرسل غيرك؟
# PageV01P129
# وقال اخر: لا تكلموه ان كان رسولا من الله كما يزعم، هو اعظم قدرا ان يكلمنا، وان كان كاذبا علي الله فهو اسرف بكلامه.
# وجعلوا يستهزءون به، فجعل يمشي كلما وضع قدما وضعوا له صخرة، فما فرغ من ارضهم الا وقدماه تشخب دما، فعمد لحاءط من كرومهم، وجلس مكروبا، فقال: اللهم اني اشكو اليك غربتي وكربتي وهواني علي الناس، يا ارحم الراحمين، انت رب المستضعفين، انت رب المكروبين، اللهم ان لم يكن لك علي غضب فلا ابالي، ولكن عافيتك اوسع لي، اعوذ بك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، وبك منك، لا احصي الثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك، لك الحمد حتي ترضي، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# قيل: وكان في الكرم عتبة بن ربيعة، وشيبة، فكره ان ياتيهما، لما يعلم من عداوتهما.
# فقالا لغلام لهما يقال: عداس: خذ قطفين (1) من العنب، وقدحا من الماء، واذهب بهما الي ذلك الرجل، وانه سيسءلك اهدية ام صدقة، فان قلت: صدقة لم يقبلها، بل قل له: هدية.
# فمضي ووضعه بين يديه، فقال: هدية ام صدقة؟ فقال: هدية، فمد يده وقال: بسم الله، وكان عداس نصرانيا، فلما سمعه عجب منه، وصار ينظره، فقال له: يا عداس من اين؟ قال: من اهل نينوي، قال: من مدينة الرجل الصالح اخي يونس بن متي، قال: ومن اعلمك؟ فاخبره بقصته، وبما اوحي اليه، فقال: ومن قبله؟ فقال: نوح، ولوط، وحكاه بالقصة، فخر ساجدا لله، وجعل يقبل قدميه، هذا وسيداه ينظران اليه.
# فقال احدهما للاخر: سحر غلامك، فلما اتاهما قالا له: ما شانك سجدت وقبلت يديه؟ فقال: يا اسيادي ما علي وجه الارض اشرف ولا الطف ولا اخير منه، قالوا: ولم ذلك؟ قال: حدثني بانبياء ماضية، ونبينا يونس بن
# PageV01P130
# متي، فقالا: يا ويلك فتنك عن دينك، فقال: والله انه نبي مرسل، قال له: ويحك عزمت قريش علي قتله، فقال: هو والله يقتلهم ويسودهم ويشرفهم، ان تبعوه دخلوا الجنة، وخاب من لا يتبعه، فقاما يريدان ضربه فركض (1) للنبي واسلم.
# 2 - ابن شهراشوب في كتاب " الفضاءل " لما توفي ابو طالب رحمة الله عليه واشتد علي النبي صلي الله عليه واله البلاء والاذي، عمد الي ثقيف بالطاءف، رجاء ان يءوه سادتها: عبد يا ليل، ومسعود، وحبيب، بنو عمرو بن عمير الثقفي (2)، فلم يقبلوه، وتبعه سفهاءهم بالاحجار، وادموا رجليه، فخلص منهم، واستظل في ظل حبلة (3) منه، وقال: اللهم اني اشكوا اليك من ضعف قوتي، وقلة حيلتي وناصري، وهواني علي الناس، يا ارحم الراحمين.
# فانفذ عتبة وشيبة، ابنا ربيعة اليه بطبق عنب، علي يد غلام يدعي عداسا وكان نصرانيا، فلما مد يده وقال: بسم الله، فقال: ان اهل هذا البلد لا يقولونها، فقال النبي صلي الله عليه واله: من اين انت؟ قال: من بلد نينوي، فقال صلي الله عليه واله: من مدينة الرجل الصالح يونس بن متي، قال: ومن اين تعرفه (4)؟ قال: انا رسول الله والله اخبرني خبر يونس.
# فخر عداس ساجدا لله، وجعل يقبل قدميه وهما يسيلان الدماء.
# فقال عتبة لاخيه: قد افسد عليك غلامك: ولما انصرف عند سيده (5) قال: انه والله نبي صادق، فقالوا: انه رجل خداع، لا يفتنك عن نصرانيتك (6).
# PageV01P131
# الباب الخامس عشر في الهجرة الي المدينة 1 - الشيخ الطوسي في " اماليه "، قال: اخبرنا جماعة: منهم الحسين بن عبيد الله (1)، واحمد بن عبدون (2)، وابو طالب بن عرفة (3)، وابو الحسين الصفار، وابو علي الحسن بن اسماعيل بن اشناس (4)، قالوا. حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني (5)، قال: حدثنا احمد بن سفيان بن العباس النحوي، قال: حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح (6)، قال: حدثنا محمد بن عمر بن واقد الاسلمي قاضي الشرقية (7)، قال: حدثني ابراهيم بن
# PageV01P133
# اسماعيل بن ابي حبيبة، يعني الاشهلي (١) عن داود بن حصين (٢)، عن ابي غطفان (٣)، عن ابن عباس، قال: اجتمع المشركون في دار الندوة، ليتشاوروا في امر رسول الله صلي الله عليه واله، واتي جبرءيل رسول الله صلي الله عليه واله فاخبره الخبر، وامره ان لا ينام في مضجعه تلك الليلة.
# فلما اراد رسول الله صلي الله عليه واله المبيت امر عليا عليه السلام ان يبيت في مضجعه تلك الليلة، فبات علي عليه السلام، وتغشي ببرد اخضر حضرمي، كان لرسول الله صلي الله عليه واله ينام فيه، وجعل السيف الي جنبه، فلما اجتمع اولءك النفر من قريش، يطوفون ويرصدونه يريدون قتله، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وهم جلوس علي الباب خمسة وعشرون رجلا، فاخذ حفنة (٤) من البطحاء (٥)، ثم جعل يذرها علي، رءوسهم، وهو يقرا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/1" target="_blank" title="يس: 1">﴿يس والقران الحكيم﴾</a> (٦) حتي بلغ <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/9" target="_blank" title="يس: 9">﴿فاغشيناهم فهم لا يبصرون﴾</a> (٧).
# فقال لهم قاءل: ما تنتظرون؟ قالوا: محمدا قال: خبتم وخسرتم قد والله مربكم، فما منكم رجل الا وقد جعل علي راسه ترابا، قالوا: والله ما ابصرناه، قال: فانزل الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/8/30" target="_blank" title="الانفال: 30">﴿واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين﴾</a> (8) (9).
# PageV01P134
# ٢ - وعنه قال: حدثنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الامام بانطاكية (١)، قال: حدثنا محفوظ بن بحر (٢) قال: حدثنا الهيثم بن جميل (٣) قال: حدثنا قيس بن ربيع (٤)، عن حكيم بن جبير (٥)، عن علي بن الحسين صلوات الله عليه في قول الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/207" target="_blank" title="سورة البقرة: 207">﴿ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله﴾</a> (6) قال: نزلت في علي عليه السلام حين بات علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله (7).
# 3 - وعنه قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي النحوي (8): قال: حدثنا الخليل بن اسد، ابو الاسود الموميحاني (9).
# قال: حدثنا ابو زيد سعيد بن اوس يعني الانصاري النحوي (10) قال:
# كان ابو عمرو بن العلاء (11) اذا قرا (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء
# PageV01P135
# مرضات الله) (١) قال كرم الله عليا عليه السلام: فيه نزلت هذه الاية (٢).
# ٤ - عنه قال اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي (٣)، قال: حدثنا محمد بن الصباح الجرجاني (٤) قال:
# حدثني محمد بن كثير الملاءي (٥)، عن عوف الاعرابي (٦)، من اهل البصرة، عن الحسن بن ابي الحسن (٧)، عن انس بن مالك، قال: لما توجه رسول الله صلي الله عليه واله الي الغار، ومعه ابو بكر، امر النبي صلي الله عليه واله عليا عليه السلام ان ينام علي فراشه، ويتغشي (٨) ببردته، فبات علي عليه السلام موطنا نفسه علي القتل.
# وجاءت رجال من قريش من بطونها يريدون قتل رسول الله صلي الله عليه واله، فلما ارادوا ان يضعوا عليه اسيافهم لا يشكون انه محمد صلي الله عليه واله، فقالوا: ايقظوه ليجد الم القتل، ويري السيوف تاخذه، فلما ايقظوه فراوه عليا تركوه، وتفرقوا في طلب رسول الله صلي الله عليه واله فانزل الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/207" target="_blank" title="سورة البقرة: 207">﴿ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد﴾</a> (9). (10)
# PageV01P136
# 5 - وعنه قال: اخبرنا جماعة، قالوا: اخبرنا ابو المفضل، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي (1)، قال: حدثنا محمد بن عبد الله المحاربي (2)، قال: حدثنا ابو يحيي التميمي (3)، عن عبد الله بن جندب (4)، عن ابي ثابت، عن ابيه، عن مجاهد، قال: فخرت عايشة بابيها ومكانه مع رسول الله صلي الله عليه واله في الغار، فقال عبد الله بن شداد بن الهاد (5): واين انت من علي بن ابي طالب عليه السلام حيث نام في مكانه وهو يري انه يقتل، فسكتت ولم تحر (6) جوابا (7).
# 6 - وعنه قال: اخبرنا جماعة عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو احمد عبيد الله بن الحسين (8)، عن ابراهيم العلوي النصيبي ببغداد، قال: حدثنا محمد بن علي بن حمزة العلوي (9)، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا الحسين بن
# PageV01P137
# زيد (1)، عن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب (2)، عن ابيه، عن جده، عن جعدة بن هبيرة (3)، عن امه (4) ام هاني بنت ابي طالب عليه السلام (5) قالت: لما امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله بالهجرة وانام عليا عليه السلام علي فراشه، وسجاه ببرد حضرمي، ثم خرج فاذا وجوه قريش علي بابه، فاخذ حفنة من تراب، فذرها علي رءوسهم فلم يشعر به احد منهم، ودخل علي بيتي، فلما اصبح اقبل علي وقال: ابشري يا ام هاني فهذا جبرءيل عليه السلام يخبرني: ان الله عز وجل قد انجي عليا عليه السلام من عدوه.
# قالت: وخرج رسول الله صلي الله عليه واله مع جناح الصبح الي غار ثور، فكان فيه ثلثا حتي سكن عنه الطلب، ثم ارسل الي علي عليه السلام وامره بامره واداء الامانة (6).
# PageV01P138
# 7 - وعنه قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن عبيد الله بن عمار الثقفي (1)، سنة احدي وعشرين وثلاثماءة، قال: حدثنا علي بن محمد بن سليمان النوفلي (2)، سنة خمسين وماتين، قال حدثني الحسن بن حمزة ابو محمد النوفلي (3)، قال: حدثني ابي، وخالي:
# يعقوب بن الفضل بن عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب (4)، عن الزبير بن سعيد الهاشمي (5)، قال: حدثنيه ابو عبيدة (6) بن محمد بن عمار بن ياسر رضي الله عنه، بين القبر والروضة عن ابيه، وعبيد الله بن ابي رافع (7) جميعا، عن عمار بن ياسر رضي الله عنه وابي رافع (8) مولي النبي صلي الله عليه واله.
# قال ابو عبيدة: وحدثنيه سنان بن ابي سنان الديلي (9): ان هند بن
# PageV01P139
# هند بن ابي هالة الاسيدي حدثه، عن ابيه هند بن ابي هالة (1) - ربيب رسول الله صلي الله عليه واله، وامه خديجة زوج النبي صلي الله عليه واله واخته لامه فاطمة صلوات الله عليها.
# قال ابو عبيدة: وكان هءلاء الثلاثة: هند بن ابي هالة، وابو رافع، وعمار بن ياسر جميعا يحدثون عن هجرة امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه الي رسول الله صلي الله عليه واله بالمدينة، ومبيته قبل ذلك علي فراشه.
# قال: وصدر هذا الحديث عن هند بن ابي هالة، واقتصاصه عن الثلاثة: هند، وعمار، وابي رافع، وقد دخل حديث بعضهم في بعض.
# قالوا: كان الله عز وجل مما يمنع نبيه صلي الله عليه واله بعمه ابي طالب عليه السلام فما كان يخلص (2) اليه امر يسوءه من قومه مدة حياته، فلما مات ابو طالب عليه السلام نالت قريش من رسول الله صلي الله عليه واله بغيتها (3)، واصابته بعظيم من الاذي حتي تركته لقي (4)، فقال صلي الله عليه واله: لاسرع ما وجدنا فقدك يا عم، وصلتك رحما، وجزيت خيرا يا عم.
# ثم ماتت خديجة بعد ابي طالب عليه السلام بشهر، واجتمع بذلك علي رسول الله صلي الله عليه واله حزنان، حتي عرف ذلك فيه.
# PageV01P140
# قال هند: ثم انطلق ذوو الطول والشرف من قريش الي دار الندوة، ليرتاوا (1) وياتمروا (2) في رسول الله صلي الله عليه واله واسروا ذلك بينهم، فقال بعضهم: نبني له علما (3) ويترك برحا (4) نستودعه فيه فلا يخلص من الصباة (5) فيه اليه احد ولا يزال في رنق (6) من العيش حتي يتضيفه ريب المنون (7)، وصاحب هذه المشورة العاص بن واءل، وامية (8) وابي ابنا خلف.
# فقال قاءل: كلا ما هذا لكم براي (9)، ولءن صنعتم ذلك ليتنمرن الحدب الحميم (10) والمولي الحليف، ثم لياتين المواسم والاشهر الحرم بالامن، فلينتزعن من انشوطتكم (11) قولوا: قولكم.
# فقال عتبة، وشيبة (12) وشركهما ابو سفيان.
# قالوا: فانا نري نرحل بعيرا صعبا ونوثق محمدا عليه كتافا وشدا ثم
# PageV01P141
# نقصع (1) البعير باطراف الرماح، فيوشك ان يقطعه بين الدكادك (2) اربا اربا (3).
# فقال صاحب رايهم: انكم لم تصنعوا بقولكم هذا شيءا، ارايتم ان خلص به البعير سالما الي بعض الافاريق (4)، فاخذ بقلوبهم بسحره وبيانه وطلاقة لسانه فصبا القوم اليه، واستجابت القباءل له قبيلة فقبيلة فليسيرن (5) حينءذ اليكم بالكتاءب (6) والمقانب (7) فلتهلكن كما هلكت اياد (8) ومن كان قبلكم. قولوا: قولكم.
# فقال له ابو جهل: لكني اري لكم ان تعمدوا الي قبايلكم العشرة فتنتدبوا من كل قبيلة منها رجلا نجدا (9)، ثم تسلحوه حساما عضبا، وتمهد الفتية حتي اذا غسق الليل وغور (10) بيتوا بابن ابي كبشة (11) بياتا فيذهب دمه في قبايل قريش جميعا، فلا يستطيع بنو هاشم وبنو المطلب مناهضة (12) قبايل قريش في صاحبهم فيرضون حينءذ بالعقل (13) منهم.
# PageV01P142
# فقال صاحب رايهم: اصبت يا ابا الحكم، ثم اقبل عليهم، فقال:
# هذا الراي، فلا تعدلن به رايا، واوكءوا (١) في ذلك افواهكم حتي يستتب (٢) امركم، فخرج القوم عزين (٣) وسبقهم بالوحي بما كان من كيدهم جبرءيل عليه السلام، فتلا هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه واله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/30" target="_blank" title="الانفال: 30">﴿واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين﴾</a> (4).
# فلما اخبره جبرءيل بامر الله في ذلك ووحيه وما عزم له من الهجرة دعا رسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب صلوات الله عليه لوقته، فقال له: يا علي ان الروح هبط علي بهذه الاية انفا، يخبرني ان قريش اجتمعت علي المكر بي وقتلي، وانه اوحي الي عن ربي (5) عز وجل ان اهجر دار قومي وان انطلق الي غار ثور تحت ليلتي وانه امرني ان امرك بالمبيت علي ضجاعي ومضجعي (6) لتخفي بمبيتك عليه اثري (7)، فما انت قايل وصانع؟
# فقال علي عليه السلام: او تسلمن بمبيتي هناك يا نبي الله؟ قال: نعم، فتبسم علي صلوات الله عليه ضاحكا، واهوي الي الارض ساجدا، شكرا لما انباه (8) رسول الله صلي الله عليه واله من سلامته وكان (9) علي صلوات الله عليه اول من سجد لله شكرا، واول من وضع وجهه علي الارض بعد سجدته
# PageV01P143
# من هذه الامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله.
# فلما رفع راسه قال له: امض بما امرت، فداك سمعي وبصري وسويداء قلبي، ومرني بما شءت اكن فيه كسيرتك (١) واقع بحيث مرادك، وان توفيقي الا بالله.
# قال: وان القي عليك شبه مني، او قال: شبهي؟ قال: ان يمنعني نعم، قال: فارقد علي فراشي واشتمل ببردي الحضرمي.
# ثم اني اخبرك يا علي ان الله تعالي يمتحن اولياءه علي قدر ايمانهم ومنازلهم من دينه فاشد الناس بلاء الانبياء ثم الاوصياء ثم الامثل فالامثل، وقد امتحنك يا ابن امي (٢) وامتحنني فيك بمثل ما امتحن به خليله ابراهيم عليه السلام والذبيح اسماعيل عليه السلام فصبرا صبرا فان رحمة الله قريب من المحسنين.
# ثم ضمه النبي صلي الله عليه واله الي صدره وبكي اليه وجدا به، وبكي علي عليه السلام جشعا لفراق رسول الله، واستتبع رسول الله ابا بكر بن ابي قحافة ، وهند بن ابي هالة، فامرهما ان يقعدا له بمكان ذكره لهما من طريقه الي الغار ولبث رسول الله صلي الله عليه واله بمكانه مع علي عليه السلام يوصيه ويامره في ذلك بالصبر حتي صلي العشاءين.
# ثم خرج صلي الله عليه واله في فحمة (٣) العشاء، والرصد من قريش قد اطافوا بداره ينتظرون ان ينتصف الليل وتنام الاعين فخرج وهو يقرا هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/9" target="_blank" title="يس: 9">﴿وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون﴾</a> (4) وكان بيده قبضة من تراب، فرمي بها في رءوسهم (5) فما شعر
# PageV01P144
# القوم به حتي تجاوزهم، ومضي حتي اتي الي هند وابي بكر، فنهضا معه (1) حتي وصلوا الي الغار.
# ثم رجع هند الي مكة بما امره به رسول الله صلي الله عليه واله ودخل رسول الله صلي الله عليه واله وابو بكر الي الغار (2) فلما خلق (3) الليل وانقطع الاثر اقبل القوم علي علي صلوات الله عليه قذفا بالحجارة والحلم (4) فلا يشكون انه رسول الله صلي الله عليه واله حتي اذا برق الفجر، واشفقوا ان يفضحهم الصبح، هجموا علي علي، وكانت دور مكة يومءذ سواءب (5) لا ابواب لها، فلما بصر بهم علي عليه السلام قد انتضوا السيوف (6). واقبلوا عليه بها، يقدمهم خالد بن الوليد بن المغيرة، وثب به علي عليه السلام فختله (7) وهمز يده (8)، فجعل خالد يقمص قماص
# PageV01P145
# البكر (1)، واذا له رغاء فابذعر (2) الصبح، وهم في عرج الدار (3) من خلفه، وشد عليهم علي عليه السلام بسيفه يعني سيف خالد، فاجفلوا (4) امامه اجفال النعم الي ظاهر الدار وتبصروه، واذا هو علي عليه السلام قالوا: انك لعلي؟
# قال: انا علي قالوا: فانا لم نردك فما فعل صاحبك، قال: لا علم لي به.
# وقد كان علم، يعني عليا عليه السلام، ان الله تعالي قد انجي نبيه صلي الله عليه واله بما كان اخبره من مضيه الي الغار واختباءه فيه فاذكت (5) قريش عليه العيون، وركبت في طلبه الصعب والذلول.
# وامهل علي صلوات الله عليه، حتي اذا اعتم (6) من الليلة القابلة، انطلق هو وهند بن ابي هالة حتي دخلا علي رسول الله صلي الله عليه واله في الغار، فامر رسول الله صلي الله عليه واله هندا ان يبتاع له ولصاحبه بعيرين.
# فقال ابو بكر: قد كنت اعددت لي ولك يا نبي الله راحلتين نرتحلهما الي يثرب، فقال: اني لا اخذهما ولا احدهما الا بالثمن، قال: فهي لك بذلك، فامر رسول الله صلي الله عليه واله عليا فاقبضه الثمن.
# ثم وصاه بحفظ ذمته واداء امانته، فكانت قريش تدعو محمدا صلي الله عليه واله في الجاهلية الامين، وكانت تستودعه وتستحفظه اموالها وامتعتها، وكذلك من يقدم مكة من العرب في الموسم، وجاءته النبوة والرسالة والامر كذلك.
# PageV01P146
# فامر عليا عليه السلام ان يقيم صارخا يهتف بالابطح غدوة وعشيا:
# من (1) كان له قبل محمد صلي الله عليه واله امانة او وديعة فليات فلنءد اليه امانته.
# قال: فقال صلي الله عليه واله: انهم لن يصلوا من الان اليك يا علي بامر تكرهه حتي تقدم علي: فاد امانتي علي اعين الناس ظاهرا، ثم اني مستخلفك علي فاطمة ابنتي، ومستخلف ربي عليكما، ومستحفظه فيكما، فامره ان يبتاع رواحل له، وللفواطم، ومن ازمع الهجرة (2) معه من بني هاشم.
# قال ابو عبيدة: فقلت لعبيد الله، يعني ابن ابي رافع: او كان رسول الله صلي الله عليه واله يجد ما ينفقه هكذا؟ فقال: اني سالت ابي عما سالتني، وكان يحدث لي هذا الحديث (3) فقال: واين يذهب بك عن مال خديجة عليها السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ما نفعني قط ما نفعني مال خديجة (4) عليها السلام.
# وكان رسول الله صلي الله عليه واله يفك في مالها الغارم (5) والعاني ويحمل الكل، ويعطي في الناءبة، ويرفد (6) فقراء اصحابه اذ كان بمكة، ويحمل من اراد منهم الهجرة، معه (7) وكانت قريش اذا رحلت عيرها في الرحلتين، يعني رحلة الشتاء والصيف، كانت طاءفة من العير لخديجة، وكانت اكثر قريش مالا، وكان صلي الله عليه واله ينفق منه ما شاء في حياتها ثم
# PageV01P147
# ورثها هو وولدها (1).
# قال: وقال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام وهو يوصيه:
# واذا ابرمت (2) ما امرتك من امر، فكن علي اهبة (3) الهجرة الي الله ورسوله، وسر الي لقدوم كتابي اليك ولا تلبث (4).
# وانطلق رسول الله صلي الله عليه واله لوجهه يءم المدينة، وكان مقامه في الغار ثلثا، ومبيت علي عليه السلام علي الفراش اول ليلة.
# قال عبيد الله بن ابي رافع: وقد قال علي بن ابي طالب عليه السلام يذكر مبيته (5) علي الفراش ومقام رسول الله صلي الله عليه واله في الغار:
# وقيت بنفس خير من وطء الحصا * ومن طاف بالبيت العتيق وبالحجر محمد لما خاف ان يمكروا به * فوقاه ربي ذو الجلال من المكر وبت اراعيهم متي ياسرونني (6) * وقد وطنت (7) نفسي علي القتل والاسر (8) وبات رسول الله في الغار امنا * هناك وفي حفظ الاله وفي ستر اقام ثلثا ثم زمت (9) قلاءص (10) * قلاءص يفرين الحصا اينما يفري (11) ولما ورد رسول الله صلي الله عليه واله المدينة نزل في بني عمرو بن عوف
# PageV01P148
# بقباء، فاراده ابو بكر علي دخوله المدينة، والاصه (١) في ذلك، فقال: ما انا بداخلها حتي يقدم ابن عمي وابنتي (٢) يعني عليا وفاطمة.
# قالا: قال ابو اليقظان (٣) فحدثنا رسول الله صلي الله عليه واله، ونحن معه بقبا، عما ارادت قريش من المكر به، ومبيت علي عليه السلام علي فراشه، قال: اوحي الله عز وجل الي جبراءيل وميكاءيل عليهما السلام اني قد اخيت بينكما وجعلت عمر احدكما اطول من عمر صاحبه، فايكما يءثر اخاه؟
# وكلاهما كرها الموت، فاوحي الله اليهما عبداي الا كنتما مثل وليي علي اخيت بينه وبين محمد نبيي، فاثره بالحياة علي نفسه؟ ثم ظل، او قال: رقد علي فراشه يقيه بنفسه (٤) اهبطا الي الارض جميعا (٥) فاحفظاه من عدوه.
# فهبط جبرءيل فجلس عند راسه، وميكاءيل عند رجليه، وجعل جبرءيل يقول: بخ بخ من مثلك يا ابن ابي طالب؟! والله عز وجل يباهي بك الملاءكة.
# قال: فانزل الله عز وجل في علي عليه السلام وما كان من مبيته علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله (٦) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/207" target="_blank" title="البقرة: 207">﴿ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد﴾</a> (7).
# قال ابو عبيدة: قال ابي: وابن ابي رافع: ثم كتب رسول الله صلي الله عليه واله الي علي بن ابي طالب عليه السلام كتابا يامره بالمسير اليه، وقلة التلوم (8) وكان الرسول اليه ابا واقد الليثي (9) فلما اتاه كتاب رسول الله صلي الله
# PageV01P149
# عليه واله تهيا للخروج والهجرة، فاذن من كان معه من ضعفاء المءمنين، فامرهم ان يتسللوا ويتخففوا اذا ملا الليل بطن كل واد الي ذي طوي، وخرج علي بفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله، وامه فاطمة بنت اسد بن هاشم، وفاطمة بنت الزبير بن عبد المطلب، وقد قيل:
# هي ضباعة (1) وتبعهم ايمن (2) بن ام ايمن مولي رسول الله صلي الله عليه واله، وابو واقد رسول رسول الله صلي الله عليه واله فجعل يسوق بالرواحل فاعنف بهم.
# فقال علي عليه السلام: ارفق بالنسوة ابا واقد، انهن من الضعاءف، قال: اني اخاف ان يدركنا الطالب، او قال: الطلب، فقال علي عليه السلام اربع عليك (3) فان رسول الله صلي الله عليه واله قال لي: يا علي انهم لن يصلوا من الان بامر تكرهه.
# ثم جعل - يعني عليا عليه السلام - يسوق بهن سوقا رفيقا وهو يرتجز ويقول:
# ليس الا الله فارفع ظنكا * يكفيك رب الناس ما اهمكا (4) وسار فلما شارف ضجنان (5) ادركه الطلب سبع فوارس من قريش مستلءمين (6) وثامنهم مولي الحرب بن امية (7) يدعي جناحا، فاقبل علي
# PageV01P150
# عليه السلام علي ايمن وابي واقد وقد تراءي القوم فقال لهم: انيخا الابل واعقلاها، وتقدم حتي انزل النسوة ودنا القوم، فاستقبلهم علي عليه السلام منتضيا سيفه، فاقبلوا عليه فقالوا: ظننت انك يا غدار ناج بالنسوة، ارجع لا ابا لك، قال: فان لم افعل؟ قالوا: لترجعن راغما، او لنرجعن باكبرك سعرا (1) واهون بك من هالك.
# ودنا الفوارس من النسوة والمطايا ليثوروها، فحال علي عليه السلام بينهم وبينها، فاهوي اليه جناح بسيفه، فراغ (2) علي عليه السلام عن ضربته، وتختله (3) علي عليه السلام فضربه علي عاتقه، فاسرع السيف مضيا فيه حتي مس كاثبة (4) فرسه.
# وكان علي عليه السلام يشتد علي قدميه شد الفرس او الفارس علي فرسه، فشد عليهم بسيفه وهو يقول:
# خلوا سبيل الجاهد المجاهد * اليت لا اعبد غير الواحد فتصدع القوم عنه فقالوا له: اغن عنا نفسك يا ابن ابي طالب، قال:
# فاني منطلق الي ابن عمي رسول الله صلي الله عليه واله بيثرب فمن سره ان افري (5) لحمه، او اهريق دمه فليتبعني او فليدن مني.
# ثم اقبل علي صاحبيه ايمن وابي واقد، فقال لهما: اطلقا مطاياكما، ثم سار ظاهرا قاهرا حتي نزل ضجنان فتلوم بها (6) قدر يومه وليلته، ولحق به نفر من المءمنين المستضعفين (7) وفيهم ام ايمن (8) مولاة رسول الله صلي الله عليه
# PageV01P151
# واله فصلي ليلته تلك هو والفواطم: امه فاطمة بنت اسد رضي الله عنها، وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله، وفاطمة بنت الزبير يصلون ليلتهم، ويذكرون قياما وقعودا وعلي جنوبهم (١) فلم يزالوا كذلك حتي طلع الفجر فصلي عليه السلام بهم صلاة الفجر.
# ثم سار لوجهه، فجعل وهم يصنعون ذلك منزلا بعد منزل يعبدون الله عز وجل ويرغبون اليه كذلك حتي قدم المدينة (٢).
# وقد نزل الوحي بما كان من شانهم قبل قدومهم.
# (الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا) الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/191" target="_blank" title="ال عمران: 191">﴿فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي﴾</a> (٣) الذكر علي عليه السلام، والانثي فاطمة (٤) عليها السلام (بعضكم من بعض) يقول:
# علي من فاطمة او قال: الفواطم، وهن من علي (٥) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/195" target="_blank" title="ال عمران: 195">﴿فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب ﴾</a> (6).
# وتلا صلي الله عليه واله: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات
# PageV01P152
# الله والله رءوف بالعباد) (1) قال: وقال له: يا علي انت اول هذه الامة ايمانا بالله ورسوله، واولهم هجرة الي الله ورسوله، واخرهم عهدا برسوله، لا يحبك والذي نفسي بيده الا مءمن قد امتحن الله قلبه للايمان، ولا يبغضك الا منافق او كافر (2).
# PageV01P153
# الباب السادس عشر وهو من الباب السابق 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي نصر، عن ابراهيم بن محمد الاشعري (1)، عن عبيد بن زرارة (2)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما توفي ابو طالب عليه السلام نزل جبرءيل عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا محمد اخرج من مكة، فليس لك فيها ناصر، وثارت قريش بالنبي صلي الله عليه واله، فخرج هاربا حتي جاء الي جبل بمكة يقال الحجون (3) فصار اليه (4).
# 2 - عنه، عن حميد بن زياد، عن محمد بن ايوب، عن علي بن اسباط (5)، عن الحكم بن مسكين (6)، عن يوسف بن صهيب (7)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان رسول الله
# PageV01P155
# صلي الله عليه واله اقبل يقول لابي بكر في الغار: اسكن فان الله معنا، وقد اخذته الرعدة وهو لا يسكن. فلما راي رسول الله صلي الله عليه واله حاله، قال: تريد ان اريك اصحابي من الانصار في مجالسهم يتحدثون واريك جعفرا واصحابه في البحر يغوصون؟ قال: نعم، فمسح رسول الله بيده علي وجهه، فنظر الي الانصار يتحدثون، ونظر الي جعفر رضي الله عنه واصحابه في البحر يغوصون فاضمر تلك الساعة انه ساحر (1).
# 3 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار (2)، عن ابي عبد الله عليه السلام، ان رسول الله صلي الله عليه واله لما خرج من الغار متوجها الي المدينة، وقد كانت قريش جعلت لمن اخذه ماءة من الابل، فخرج سراقة بن مالك بن جعشم فيمن يطلب، فلحق برسول الله صلي الله عليه واله فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " اللهم اكفني شر سراقة بما شءت "، فساخت قواءم فرسه فثني رجله ثم اشتد، فقال: يا محمد اني علمت ان الذي اصاب قواءم فرسي انما هو من قبلك، فادع الله ان يطلق لي فرسي، فلعمري ان لم يصبكم مني خير لم يصبكم مني شر.
# فدعا رسول الله صلي الله عليه واله، فاطلق الله عز وجل فرسه، فعاد في طلب رسول الله صلي الله عليه واله، حتي فعل ذلك ثلاث مرات، كل ذلك يدعو رسول الله صلي الله عليه واله فتاخذ الارض قواءم فرسه.
# فلما اطلقت في الثالثة، قال: يا محمد هذه ابلي بين يديك فيها غلامي،
# PageV01P156
# وان احتجت الي ظهر او لبن فخذ منه، وهذا سهم كنانتي علامة، وانا ارجع فارد عنك الطلب، فقال لا حاجة لنا فيما عندك (1).
# 4 - قال الزمخشري (2) في " ربيع الابرار ": قال سراقة بن مالك بن جعشم الكناني (3) الذي تبع رسول الله صلي الله عليه واله في مهاجره فرسخت قواءم فرسه في الارض، فدعا له فتخلص يخاطب ابا جهل:
# ابا حكم والله لو كنت شاهدا * لامر جوادي ان تسوخ قواءمه علمت ولم تشكك بان محمدا * رسول ببرهان فمن ذا يقاربه وقال الزمخشري: كان عكرمة بن ابي جهل (4) اذا نشر المصحف غشي عليه ويقول: هذا كلام ربي.
# 5 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن ابي حمزة (5)، عن سعيد بن المسيب (6)، قال: سالت علي بن الحسين عليه السلام ابن كم كان علي بن ابي طالب عليه السلام يوم اسلم؟ فقال: او كان كافرا قط؟ انما كان لعلي عليه السلام حيث بعث الله عز وجل رسوله صلي الله عليه واله عشر سنين، ولم يكن يومءذ كافرا.
# ولقد امن بالله تبارك وتعالي ورسوله صلي الله عليه واله، وسبق
# PageV01P157
# الناس كلهم الي الايمان بالله وبرسوله صلي الله عليه واله، والي الصلاة ثلاث سنين، وكانت اول صلاة صلاها مع رسول الله صلي الله عليه واله الظهر ركعتين، وكذلك فرضها الله تبارك وتعالي علي من اسلم بمكة ركعتين ركعتين، وكان رسول الله صلي الله عليه واله يصليها بمكة ركعتين، ويصليها علي عليه السلام معه بمكة ركعتين مدة عشر سنين، حتي هاجر رسول الله صلي الله عليه واله الي المدينة، وخلف عليا عليه السلام في امور لم يكن يقوم بها احد غيره.
# وكان خروج رسول الله صلي الله عليه واله من مكة في اول يوم من ربيع الاول، وذلك يوم الخميس من سنة ثلاث عشرة من المبعث، وقدم المدينة لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول مع زوال الشمس، فنزل بقباء فصلي الظهر ركعتين، والعصر ركعتين.
# ثم لم يزل مقيما ينتظر عليا عليه السلام يصلي الخمس صلوات ركعتين ركعتين، وكان نازلا علي عمرو بن عوف (1) فاقام عندهم بضعة عشر يوما، يقولون له: اما تقيم عندنا فنتخذ لك منزلا ومسجدا؟ فيقول: لا، اني انتظر علي بن ابي طالب وقد امرته ان يلحقني، ولست مستوطنا منزلا حتي يقدم علي، وما اسرعه ان شاء الله.
# فقدم علي عليه السلام والنبي صلي الله عليه واله في بيت عمرو بن عوف فنزل معه، ثم ان رسول الله صلي الله عليه واله لما قدم علي عليه السلام من قبا الي بني سالم بن عوف، وعلي عليه السلام معه يوم الجمعة مع طلوع الشمس، فخط لهم مسجدا، ونصب قبلته فصلي بهم الجمعة ركعتين، وخطب خطبتين.
# ثم راح من يومه الي المدينة علي ناقته التي كان قدم عليها وعلي عليه السلام معه لا يفارقه يمشي بمشيه.
# PageV01P158
# وليس يمر رسول الله صلي الله عليه واله ببطن من بطون الانصار الا قاموا اليه، يسالونه ان ينزل عليهم فيقول لهم: خلوا سبيل الناقة فانها مامورة، فانطلقت به ورسول الله صلي الله عليه واله واضع لها زمامها حتي اذا انتهت الي الموضع الذي تري، واشار بيده الي باب مسجد رسول الله صلي الله عليه واله الذي يصلي عنده بالجناءز، فوقفت عنده وبركت ووضعت جرانها (1) علي الارض، فنزل رسول الله صلي الله عليه واله واقبل ابو ايوب مبادرا حتي احتمل رحله، فادخله منزله، ونزل رسول الله صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام معه حتي بني له مسجده، وبنيت له مساكنه ومنزل علي عليه السلام فتحولا الي منازلهما.
# فقال سعيد بن المسيب لعلي بن الحسين عليه السلام: جعلت فداك كان ابو بكر مع رسول الله صلي الله عليه واله حين اقبل الي المدينة فاين فارقه؟ فقال: ان ابا بكر لما قدم رسول الله صلي الله عليه واله الي قبا فنزل بهم ينتظر قدوم علي عليه السلام، فقال له ابو بكر: انهض بنا الي المدينة فان القوم قد فرحوا بقدومك، وهم يستريثون (2) اقبالك اليهم، فانطلق بنا ولا تقم بنا ههنا تنتظر قدوم علي، فما اظنه يقدم عليك الي شهر.
# فقال له رسول الله صلي الله عليه واله كلا ما اسرعه، ولست اريم (3) حتي يقدم ابن عمي واخي في الله عز وجل، واحب اهل بيتي الي، فقد وقاني بنفسه من المشركين، قال: فغضب عند ذلك ابو بكر واشماز، وداخله من ذلك حسد لعلي عليه السلام، وكان اول عداوة بدت منه لرسول الله صلي الله عليه واله في علي عليه السلام، واول خلاف علي رسول الله صلي الله عليه واله، فانطلق حتي دخل المدينة وتخلف رسول الله صلي الله عليه واله بقبا ينتظر قدوم علي عليه السلام.
# PageV01P159
# قال فقلت لعلي بن الحسين عليه السلام: متي زوج رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة عليها السلام من علي عليه السلام؟ فقال عليه السلام: في المدينة بعد الهجرة بسنة، وكان لها يومءذ تسع سنين.
# قال علي بن الحسين عليه السلام: ولم يولد لرسول الله صلي الله عليه واله من خديجة عليها السلام علي فطرة الاسلام الا فاطمة عليها السلام وقد كانت خديجة عليها السلام ماتت قبل الهجرة بسنة، ومات ابو طالب رضي الله عنه بعد موت خديجة عليها السلام بسنة، فلما فقدهما رسول الله صلي الله عليه واله سءم المقام بمكة، ودخله حزن شديد، واشفق علي نفسه من كفار قريش، فشكا الي جبرءيل عليه السلام ذلك، فاوحي الله عز وجل اليه: اخرج من القرية الظالم اهلها، وهاجر الي المدينة، فليس لك اليوم بمكة ناصر، وانصب للمشركين حربا فعند ذلك توجه رسول الله صلي الله عليه واله المدينة..
# فقلت له: فمتي فرضت الصلاة علي المسلمين علي ما هم عليه اليوم؟
# فقال: بالمدينة حين ظهرت الدعوة، وقوي الاسلام، وكتب الله عز وجل علي المسلمين الجهاد، زاد رسول الله صلي الله عليه واله في الصلاة سبع ركعات:
# في الظهر ركعتين، وفي العصر ركعتين، وفي المغرب ركعة، وفي العشاء الاخرة ركعتين، واقر الفجر علي ما فرض: لتعجيل نزول ملاءكة النهار من السماء، ولتعجيل عروج ملاءكة الليل الي السماء، وكان ملاءكة الليل وملاءكة النهار يشهدون مع رسول الله صلي الله عليه واله صلاة الفجر، فلذلك قال الله عز وجل: (ان قران الفجر كان مشهودا) (1) يشهده المسلمون وتشهده ملاءكة النهار وملاءكة الليل (2).
# الشيخ المفيد (3) في كتاب " الاختصاص " عن ابراهيم بن محمد
# PageV01P160
# الثقفي، عن عمرو بن سعيد الثقفي (١)، عن يحيي بن الحسن بن فرات، عن يحيي بن المساور (٢)، عن ابي الجارود زياد بن المنذر، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: لما صعد رسول الله صلي الله عليه واله الغار طلبه علي بن ابي طالب عليه السلام، وخشي ان يغتاله المشركون: وكان رسول الله صلي الله عليه واله علي حري وعلي عليه السلام علي ثبير (٣) فبصر به النبي صلي الله عليه واله فقال: مالك يا علي؟ فقال: بابي انت وامي خشيت ان يغتالك المشركون فطلبتك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ناولني يدك يا علي فرجف (٤) الجبل حتي تخطي برجله الي الجبل الاخر، ثم رجع الجبل الي قراره (٥).
# ٧ - السيد الرضي (٦) في " الخصاءص " باسناد مرفوع قال: قال ابن الكواء (٧) لامير المءمنين عليه السلام: اين كنت حيث ذكر الله نبيه، وابا بكر: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/40" target="_blank" title="التوبة: 40">﴿ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا﴾</a> (8)؟
# فقال امير المءمنين عليه السلام: ويلك يا ابن الكواء كنت علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله وقد طرح علي ريطته (9)، فاقبلت قريش مع
# PageV01P161
# كل رجل منهم هراوة (1) فيها شوكها، فلم يبصروا رسول الله صلي الله عليه واله حيث خرج، فاقبلوا علي يضربونني بما في ايديهم، حتي تنفض (2) جسدي وصار مثل البيض، ثم انطلقوا بي يريدون قتلي، فقال بعضهم: لا تقتلوه الليلة ولكن اخروه واطلبوا محمدا.
# قال: فاوثقوني بالحديد، وجعلوني في بيت، واستوثقوا مني ومن الباب بقفل، فبينا انا كذلك اذ سمعت صوتا من جانب البيت يقول: يا علي، فسكن الوجع الذي كنت اجده - وذهب الورم الذي كان في جسدي، ثم سمعت صوتا اخر يقول: يا علي، فاذا الحديد في رجلي قد تقطع، ثم سمعت صوتا اخر يقول: يا علي، فاذا الباب قد تساقط ما عليه، وفتح، فقمت وخرجت، وقد كانوا جاءوا بعجوز كمهاء، لا تبصر ولا تنام تحرس الباب، فخرجت عليها وهي لا تعقل من النوم (3).
# PageV01P162
# الباب السابع عشر في صفته صلي الله عليه واله 1 - الشيخ في " اماليه " قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الصلت (1)، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة (2)، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن فتني قراءة، قال: حدثنا محمد بن عيسي العبيدي، قال: حدثنا مولي علي بن موسي عن جده (3)، عن علي عليه السلام انهم قالوا: يا علي صف لنا نبينا صلي الله عليه واله كاننا نراه فانا مشتاقون اليه.
# قال: كان نبي الله صلي الله عليه واله ابيض اللون، مشربا حمرة، ادعج (4) العين، سبط (5) الشعر كث اللحية (6)، ذا وفرة (7)، دقيق
# PageV01P163
# المسربة (1)، كان عنقه ابريق فضة، يجري في تراقيه (2) الذهب، له شعر من لبته (3) الي سرته، كقضيب خيط الي السرة، وليس في بطنه ولا صدره شعر غيره.
# شثن (4) الكفين والقدمين، شثن الكعبين، اذا مشي كانما يتقلع (5) من الصخر، اذا اقبل كانما ينحدر من صبب (6)، اذا التفت التفت جميعا (7) باجمعه كله، ليس بالقصير المتردد (8)، ولا بالطويل الممغط (9)، وكان في الوجه تدوير، اذا كان في الناس غمرهم (10)، كانما عرقه في وجهه اللءلء، عرقه اطيب من ريح المسك، ليس بالعاجز ولا باللءيم.
# اكرم الناس عشرة، والينهم عريكة (11)، واجودهم كفا، من خالطه بمعرفة احبه، من راه بديهة هابه، عزه (12) بين عينيه، يقول باغته (13): لم ار
# PageV01P164
# قبله ولا بعده مثله، صلي الله عليه واله (1).
# 2 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا (2) عن احمد بن محمد (3)، عن علي بن سيف (4)، عن عمرو بن شمر (5)، عن جابر (6) قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: صف لي نبي الله صلي الله عليه واله، قال: كان نبي الله صلي الله عليه واله ابيض مشرب حمرة، ادعج العينين، مقرون الحاجبين، شثن الاطراف (7)، كان الذهب افرغ علي براثنه (8)، عظيم مشاشة (9) المنكبين، اذا التفت يلتفت جميعا من شدة استرساله، سربته (10) ساءلة من لبته (11) الي سرته كانها وسط الفضة المصفاة، وكان عنقه الي كاهله (12) ابريق فضة، يكاد انفه اذا شرب ان يرد الماء، واذا مشي تكفا (13) كانه ينزل في صبب، لم ير مثل نبي الله صلي الله عليه واله قبله ولا بعده صلي الله عليه واله (14).
# PageV01P165
# الباب الثامن عشر صفته في الانجيل 1 - ابن بابويه في " اماليه ": حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (1) رحمه الله، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي الجلودي (2) قال: حدثنا هشام بن جعفر (3)، عن حماد، عن عبد الله بن سليمان، وكان قارءا للكتب، قال:
# قرات في الانجيل: يا عيسي جد امري، ولا تهزل، واسمع واطع، يا ابن الطاهرة الطهر البكر البتول، انت من غير فحل انا خلقتك رحمة للعالمين، فاياي فاعبد، وعلي فتوكل، خذ الكتاب بقوة، فسر لاهل السوريا بالسريانية، بلغ من بين يديك اني انا الله الداءم الذي لا ازول، صدقوا النبي الامي، صاحب الجمل، والمدرعة، والتاج، وهي العمامة، والنعلين، والهراوة وهي القضيب.
# الانجل (4) العينين، الصلت (5) الجبين، الواضح الخدين، الاقني
# PageV01P167
# الانف (1)، مفلج الثنايا (2)، كان عنقه ابريق فضة، كان الذهب يجري في تراقيه (3)، له شعرات من صدره الي سرته ، ليس علي بطنه ولا علي صدره شعر.
# اسمر اللون، دقيق المسربة، شثن الكف والقدم (4)، اذا التفت التفت جميعا واذا مشي كانما يتقلع من الصخرة، وينحدر من صبب، واذا جاء مع القوم بذهم (5)، عرقه في وجهه كاللءلء، وريح المسك تنفخ منه، لم ير قبله مثله ولا بعده.
# طيب الريح، نكاح النساء، ذو النسل القليل، انما نسله من مباركة لها بيت في الجنة لا صخب (6) فيه ولا نصب (7)، يكفلها في اخر الزمان، كما كفل زكريا امك.
# لها فرخان مستشهدان، كلامه القران، ودينه الاسلام (وانا السلام)، طوبي لمن ادرك زمانه، (شهد ايامه)، وسمع كلامه.
# قال عيسي: يا رب، وما طوبي؟ قال: شجرة في الجنة، انا غرستها، تظل الجنان، اصلها من رضوان، وماءها من تسنيم، برده برد الكافور، وطعمه طعم الزنجبيل، من يشرب من تلك العين شربة لا يظما بعدها ابدا.
# فقال عيسي: " اللهم اسقني منها " قال: حرام يا عيسي علي البشر ان يشربوا منها حتي يشرب ذلك النبي، وحرام علي الامم ان يشربوا منها حتي
# PageV01P168
# تشرب امة ذلك النبي، ارفعك الي ثم اهبطك في اخر الزمان لتري من امة ذلك النبي العجاءب، ولتعينهم علي اللعين الدجال، اهبطك في وقت الصلاة لتصلي معهم، انهم امة مرحومة (1).
# PageV01P169
# الباب التاسع عشر في صفته صلي الله عليه واله ومدخله ومخرجه ومسكنه صلي الله عليه واله 1 - ابن بابويه في " عيون الاخبار " قال: اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري (1) قال اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن منيع (2) قال: حدثني اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين (3) عليهم السلام بمدينة الرسول، قال: حدثني علي بن موسي بن جعفر بن محمد، عن ابيه موسي بن جعفر، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين عليهم السلام قال: قال الحسن بن علي بن ابي طالب: سالت خالي هند بن ابي هالة عن حلية رسول الله صلي الله عليه واله وكان وصافا للنبي صلي الله عليه واله، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه واله فخما مفخما، يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر.
# اطول من المربوع (4)، واقصر من المشذب (5)، عظيم الهامة (6)، رجل
# PageV01P171
# الشعر (1) ان تفرقت عقيقته (2) فرق، والا فلا يجاوز شعره شحمة اذنيه، اذا هو وفرة.
# ازهر اللون (3)، واسع الجبين، ازج الحواجب (4)، سوابغ في غير قرن (5)، بينهما له (6) عرق يدره الغضب (7).
# اقني العرنين (8)، له نور يعلوه يحسبه من لم يتامله اشم (9)، كث اللحية، سهل الخدين ضليع الفم (10) * اشنب (11) مفلج الاسنان (12)، دقيق المسربة (13)، كان عنقه جيد دمية (14) في صفاء الفضة معتدل الخلق، بادنا (15) متماسكا سواء البطن والصدر (16)، بعيد ما بين المنكبين.
# PageV01P172
# ضخم الكراديس (1)، انور المتجرد، موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط، عاري الثديين والبطن مما سوي ذلك.
# اشعر الذراعين والمنكبين واعالي الصدر، طويل الزندين (2)، رحب الراحة (3) شثن الكفين والقدمين، ساءل الاطراف (4)، سبط القصب (5)، خمصان الاخمصين (6) مسيح القدمين (7)، ينبو عنهما الماء، اذا زال زال قلعا (8)، يخطو تكفءا (9) ويمشي هونا (10)، ذريع المشية (11)، اذا مشي كانه ينحط في صبب (12)، واذا التفت التفت جميعا، خافض الطرف، نظره الي الارض اطول من نظره الي السماء، جل نظره الملاحظة، يبدر من لقيه بالسلام.
# قال: فقلت له: صف لي منطقه. قال: كان صلي الله عليه واله متواصل الاحزان، داءم الفكر، ليست له راحة، ولا يتكلم في غير حاجة، يفتتح الكلام ويختمه بالثناء (13)، يتكلم بجوامع الكلم فصلا لا فضول فيه ولا
# PageV01P173
# تقصير، رءوفا ليس بالجافي (1) ولا بالمهين (2)، تعظم عنده النعمة وان دقت، لا يذم منها شيءا، غير انه لا يذم ذواقا (3) ولا يمدحه، ولا تغضبه الدنيا وما كان لها.
# فاذا تعوطي الحق (4) لم يعرفه احد، ولم يقم لغضبه شء حتي ينتصر له، اذا اشار اشار بكفه واذا تعجب قلبها، واذا تحدث اتصل بها يضرب (5) براحته اليمني باطن ابهامه اليسري، واذا غضب اعرض واشاح (6)، واذا فرح غض طرفه، جل ضحكه التبسم، يفتر عن مثل حب الغمام (7).
# قال الحسن عليه السلام فكتمتها (8) الحسين زمانا، ثم حدثته، فوجدته قد سبقني اليه، وسالني عما سالته عنه، ووجدته قد سال اباه عن مدخل النبي صلي الله عليه واله ومخرجه، ومجلسه، وشكله، فلم يدع منه شيءا.
# قال الحسين عليه السلام: سالت ابي عليه السلام عن مدخل رسول الله، فقال: كان دخوله لنفسه ماذونا له في ذلك، فاذا اوي الي منزله جزا دخوله ثلاثة اجزاء: جزء. لله تعالي، وجزء لاهله، وجزء لنفسه.
# ثم جزء جزءه بينه وبين الناس، فيرد (9) ذلك بالخاصة علي العامة، ولا
# PageV01P174
# يدخر عنهم منه شيءا.
# وكان من سيرته في جزء الامة ايثار اهل الفضل باذنه، وقسمه علي قدر فضلهم في الدين، فمنهم ذو الحاجة، ومنهم ذو الحاجتين، ومنهم ذو الحواءج، فيتشاغل بهم، ويشغلهم فيما اصلحهم والامة (1) من مسالته عنهم واخبارهم بالذي ينبغي، ويقول: ليبلغ الشاهد منكم الغاءب، وابلغوني حاجة من لا يقدر علي ابلاغ حاجته، فانه من ابلغ سلطانا حاجة من لا يقدر علي ابلاغها ثبت الله قدميه يوم القيمة، لا يذكر عنده الا ذلك، ولا يقيد (2) من احد عثرة، يدخلون روادا (3)، ولا يفترقون الا عن ذواق (4)، ويخرجون اذلة (5)، فسالته عن مخرج رسول الله صلي الله عليه واله كيف كان يصنع فيه؟
# فقال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يخزن لسانه الا عما يعنيه، ويءلفهم ولا ينفرهم، ويكرم كريم كل قوم، ويوليه عليهم، ويحذر الناس ويحترس منهم، من غير ان يطوي عن احد بشره ولا خلقه.
# ويتفقد اصحابه، ويسال عما في الناس (6)، ويحسن الحسن ويقويه، ويقبح القبيح ويوهنه.
# معتدل الامر، غير مختلف، لا يغفل مخافة ان يغفلوا او يميلوا، ولا يقصر
# PageV01P175
# عن الحق ولا يجوزه الذين يلونه من الناس: خيارهم افضلهم عنده واعمهم نصيحة للمسلمين، واعظمهم عنده منزلة احسنهم مواساة وموازرة.
# قال: فسالته عن مجلسه، فقال: كان عليه السلام لا يجلس فلا يقوم الا علي ذكر (1)، ولا يوطن الاماكن (2)، وينهي عن ايطانها، واذا انتهي الي قوم جلس حيث ينتهي به المجلس ويامر بذلك، ويعطي كل جلساءه نصيبه، ولا يحسب احد من جلساءه ان احدا اكرم عليه منه، من جالسه صابره (3) حتي يكون هو المنصرف عنه، من ساله حاجة لم يرجع الا بها (4) او بميسور من القول.
# قد وسع الناس منه خلقه، وصار لهم ابا (5) وصاروا عنده في الحق سواء.
# مجلسه مجلس حلم وحياء وصدق وامانة، لا ترفع فيه الاصوات، ولا تءبن فيه الحرم (6) " ولا تنثي فلتاته " (7)، ولا يسء جلساءه، متعادلون متواصون بالتقوي (8)، متواضعين يوقرون الكبير، ويرحمون الصغير، ويءثرون ذا الحاجة، ويحفظون الغريب.
# فقلت: كيف كان سيرته في جلساءه؟ فقال: كان داءم البشر، سهل الخلق، لين الجانب: ليس بفظ (9) ولا غليظ ولا صخاب (10) ولا فحاش ولا
# PageV01P176
# عياب ولا مداح، يتغافل عما لا يشتهي، فلا يءيس منه ولا يخيب مءمله.
# قد ترك نفسه من ثلاث: المراء، والاكثار، وما لا يعنيه، وترك الناس من ثلاث: كان لا يذم احدا، ولا يعيره، ولا يطلب عثراته ولا عوراته، ولا يتكلم الا فيما رجا ثوابه، اذا تكلم اطرق جلساءه كانما علي رءوسهم الطير (1)، واذا سكت تكلموا ولا يتنازعون عنده الحديث (2)، من تكلم انصتوا له حتي يفرغ (3)، حديثهم عنده حديث اولهم (4). يضحك مما يضحكون منه، ويتعجب مما يتعجبون منه، ويصبر علي الغريب (5) علي الجفوة (6) في مسالته ومنطقه حتي ان كان اصحابه ليستجلبونهم (7)، ويقول: اذا رايتم طالب الحاجة يطلبها فارفدوه (8)، ولا يقبل الثناء الا من مكافء (9)، ولا يقطع علي احد
# PageV01P177
# كلامه حتي يجوز (1) فيقطعه بنهي او قيام.
# قال: فسالته عن سكوت رسول الله صلي الله عليه واله فقال: كان سكوته علي اربع: علي الحلم، والحذر، والتقدير، والتفكر، فاما التقدير:
# ففي تسوية النظر والاستماع بين الناس، واما تفكره فيما يبقي ويفني، وجمع له الحلم في الصبر، فكان لا يغضبه شء ولا ينفره (2).
# وجمع له الحذر في اربع: اخذه الحسن ليقتدي به، وتركه القبيح لينتهي عنه، واجتهاده الوافي في اصلاح امته، والقيام فيما جمع لهم خير الدنيا والاخرة، صلوات الله عليه واله الطيبين الطاهرين وسلم تسليما (3).
# PageV01P178
# الباب العشرون في مجلسه في العلم وتسويته بين اصحابه في اللحظات وغير ذلك وتقديم السابق 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الوشاء (1)، عن جميل بن دراج (2)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يقسم لحظاته بين اصحابه، فينظر الي ذا وينظر الي ذا بالسوية، قال: ولم يبسط رسول الله صلي الله عليه واله رجليه بين اصحابه قط، وان كان ليصافحه الرجل فما يترك رسول الله صلي الله عليه واله يده من يده حتي يكون هو التارك، فلما فطنوا لذلك كان الرجل اذا صافحه قال (3) بيده فنزعها من يده (4).
# 2 - وعنه قال: حدثني محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن عمر بن
# PageV01P179
# عبد العزيز (1)، عن جميل، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يقسم لحظاته بين اصحابه، ينظر الي ذا وينظر الي ذا بالسوية (2).
# 3 - وعنه باسناده، عن اسماعيل بن مهران (3)، عن ايمن بن محرز (4)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما صافح رسول الله صلي الله عليه واله رجلا قط فنزع يده حتي يكون هو الذي ينزع عنه (5).
# 4 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم (6)، عن معاوية بن وهب (7)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما اكل رسول الله متكءا منذ بعثه الله عز وجل الي ان قبضه، تواضعا لله عز وجل، ولا رءي ركبته امام جليسه في مجلس قط، ولا صافح رسول الله صلي الله عليه واله رجلا قط فنزع يده من يده حتي يكون الرجل هو الذي ينزع يده (8).
# 5 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن
# PageV01P180
# محبوب، عن ابن رءاب، عن محمد بن قيس (1) قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: وهو يحدث الناس بمكة: صلي رسول الله صلي الله عليه واله الفجر، ثم جلس مع اصحابه حتي طلعت الشمس، فجعل يقوم الرجل بعد الرجل حتي لم يبق معه الا رجلان: انصاري، وثقفي.
# فقال لهما رسول الله صلي الله عليه واله: قد علمت ان لكما حاجة تريدان ان تسالاني عنها، فان شءتما اخبرتكما بحاجتكما قبل ان تسالاني ، وان شءتما فسالا عنها، قالا: بل تخبرنا قبل ان نسالك عنها، فان ذلك اجلي للعمي، وابعد من الارتياب، واثبت للايمان.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اما انت يا اخا ثقيف فانك جءت تسالني عن وضوءك وصلاتك مالك في ذلك من الخير.
# اما وضوءك، فانك وضعت يدك في اناءك ثم قلت: بسم الله تناثرت منها ما اكتسبت من الذنوب، فاذا غسلت وجهك تناثرت التي اكتسبتها عيناك بنظرهما وفوك، فاذا غسلت ذراعيك تناثرت الذنوب عن يمينك وشمالك، واذا مسحت راسك وقدميك تناثرت الذنوب التي مشيت اليها علي قدميك، فهذا لك في وضوءك (2).
# 6 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه ومحمد بن اسماعيل (3) عن الفضل بن شاذان (4)، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي
# PageV01P181
# عبد الله عليه السلام قال: اتي النبي صلي الله عليه واله رجلان: رجل من الانصار، ورجل من ثقيف، فقال الثقفي: يا رسول الله صلي الله عليه واله حاجتي، فقال: سبقك اخوك الانصاري، فقال: يا رسول الله صلي الله عليه واله اني علي ظهر سفر، واني عجلان.
# فقال الانصاري: اني قد اذنت له، فقال: ان شءت سالتني وان شءت نباتك، فقال: نبءني يا رسول الله، فقال صلي الله عليه واله: جءت تسالني عن الصلاة، وعن الوضوء، وعن السجود، فقال الرجل: اي والذي بعثك بالحق، فقال صلي الله عليه واله: اسبغ الوضوء، واملا يديك من ركبتيك، وعفر جبينك في الصلاة، وصل صلاة مودع.
# وقال الانصاري يا رسول الله حاجتي، قال: ان شءت سالتني، وان شءت نباتك، فقال: يا رسول الله نباني، قال: جءت تسالني عن الحج، وعن الطواف بالبيت، وعن السعي بين الصفا والمروة، ورمي الجمار، وحلق الراس، ويوم عرفة.
# فقال الرجل: اي والذي بعثك بالحق نبيا، قال: لا ترفع ناقتك خفا الا كتب الله به لك حسنة، ولا تضع خفا الا حط به عنك سيءة، وطواف البيت، والسعي بين الصفا والمروة ينقيك كما ولدتك امك من الذنوب، ورمي الجمار ذخر يوم القيامة، وحلق الراس لك بكل شعرة نور يوم القيامة، ويوم عرفة يوم يباهي الله عز وجل به الملاءكة، فلو حضرت ذلك اليوم برمل عالج وقطر السماء وايام العالم ذنوبا، فانه تبت ذلك اليوم.
# وفي حديث اخر له بكل خطوة اليها يكتب له حسنة، ويمحي عنه سيءة، ويرفع له بها درجة (1).
# PageV01P182
# الباب الحادي والعشرون في تواضعه لاهل بيته علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام 1 - الشيخ في " اماليه " قال: اخبرنا محمد بن محمد (يعني المفيد) قال:
# اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عيسي المكي (1) قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هوذة (2) بن خليفة قال: حدثنا عوف (3) عن عطية الطفاوي، عن ابيه، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: بينا رسول الله صلي الله عليه واله في بيتي اذ قال الخادم: يا رسول الله صلي الله عليه واله ان عليا وفاطمة بالسدة (4)، فقال: قومي فتنحي لي عن (5) اهل
# PageV01P183
# بيتي، قالت: فقمت فتنحيت في البيت قريبا، فدخل علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام وهما صبيان صغيران، فوضعهما النبي صلي الله عليه واله في حجره وقبلهما، واعتنق عليا عليه السلام باحدي يديه، وفاطمة عليها السلام باليد الاخري، وقبل فاطمة عليها السلام وقال: اللهم اليك انا واهل بيتي لا الي النار (١).
# ٢ - وعنه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر (٢) رحمه الله قال: حدثني بن عيسي بن ابي موسي (٣) بالكوفة، قال: حدثني عبدوس بن محمد الحضرمي (٤)، قال: حدثنا محمد بن فرات (٥)، عن ابي اسحاق (٦)، عن الحارث (٧)، عن علي عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله ياتينا كل غداة فيقول: الصلاة رحمكم الله الصلاة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank" title="الاحزاب: 33">﴿انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾</a> (8) (9).
# PageV01P184
# 3 - وعنه، عن ابي محمد الفحام (1)، قال: حدثني عمر بن يحيي (2)، قال: حدثني ابراهيم بن عبد الله البلخي (3)، حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد النبيل (4)، قال: سمعت الصادق عليه السلام يقول: حدثني ابي محمد بن علي، عن جابر بن عبد الله، قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله انا من جانب، وعلي امير المءمنين صلوات الله عليه من جانب، اذ اقبل عمر بن الخطاب، ومعه رجل قد تلبب (5) به، فقال: ما باله؟ قال: حكي عنك يا رسول الله: انك قلت: من قال: لا اله الا الله، محمد رسول الله، دخل الجنة، وهذا اذا سمعته الناس فرطوا في الاعمال، افانت قلت ذلك يا رسول الله؟ قال: نعم اذا تمسك بمحبة هذا وولايته (6).
# 4 - وعنه باسناده، قال: اخبرنا ابو عمرو (7)، قال: اخبرنا احمد بن محمد قال: حدثنا الحسين بن عبد الرحمن بن محمد الازدي (8)، قال: حدثنا
# PageV01P185
# ابي، قال: حدثنا عبد النور بن عبد الله بن سنان (١) قال: حدثنا سليمان بن قرم (٢)، قال: حدثني ابو الجحاف (٣)، وسالم بن ابي حفصة (٤)، عن نقيع ابي داود (٥)، عن ابي الحمراء (٦)، قال: شهدت النبي صلي الله عليه واله اربعين صباحا يجء الي باب علي وفاطمة عليها السلام فياخذ بعضادتي الباب ثم يقول: السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله الصلاة يرحمكم الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/33/33" target="_blank" title="الاحزاب: 33">﴿انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾</a> (7) (8).
# 5 - وعنه، قال: اخبرنا ابو عمرو قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن (9)، قال: حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي (10)، قال: حدثنا موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده عليهم السلام، عن
# PageV01P186
# جابر بن عبد الله، قال: لما زوج رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة من علي اتاه اناس من قريش، فقالوا: انك زوجت عليا بمهر خسيس، فقال صلي الله عليه واله: ما انا زوجت عليا. ولكن الله زوجه ليلة اسري بي عند سدرة المنتهي اوحي الله الي السدرة ان انثري ما عليك، فنثرت الدر والجوهر والمرجان، فابتدر الحور العين فالتقطن، فهن يتهادينه ويتفاخرن ويقلن: هذا من نثار فاطمة بنت محمد عليهما السلام .
# فلما كانت ليلة الزفاف اتي النبي ببغلته الشهباء، وثني عليها قطيفة، وقال لفاطمة: اركبي، وامر سلمان ان يقودها، والنبي صلي الله عليه واله يسوقها.
# فبينما هو في بعض الطريق اذ سمع النبي صلي الله عليه واله وجبة، فاذا هو جبرءيل في سبعين الفا، وميكاءيل في سبعين الفا، فقال النبي صلي الله عليه واله: ما اهبطكم الي الارض؟ قالوا: جءنا نزف فاطمة الي علي بن ابي طالب فكبر جبرءيل، وكبر ميكاءيل، وكبرت الملاءكة، وكبر محمد صلي الله عليه واله، فوقع التكبير علي العراءس من تلك الليلة (1).
# 6 - وعنه قال: اخبرنا ابو عبد الله حموية بن علي بن حموية البصري (2)، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن محمد بن بكر الفراني (3)، قال: حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي (4)، قال: حدثنا ابو الفضل العباس بن الفرج الرياشي (5)، قال: حدثنا عثمان بن عمر (6)، عن اسراءيل (7)، عن
# PageV01P187
# ميسرة بن حبيب (1)، عن المنهال بن عمرو (2)، عن عاءشة بنت طلحة (3)، عن عايشة، قالت: ما رايت من الناس احدا اشبه كلاما وحديثا برسول الله صلي الله عليه واله من فاطمة عليها السلام كانت اذا دخلت عليه رحب بها وقبل يديها واجلسها في مجلسه.
# فاذا دخل عليها قامت اليه فرحبت به وقبلت يديه، ودخلت عليه في مرضه فسارها فبكت، ثم سارها فضحكت، فقلت: كنت اري لهذه فضلا علي النساء فاذا هي امراة من النساء، فبينما هي تبكي اذ ضحكت، فسالتها، فقالت: اني كءيبة (4) فلما توفي رسول الله صلي الله عليه واله سالتها، فقالت: انه اخبرني انه يموت فبكيت، ثم اخبرني اني اول اهله لحوقا به فضحكت (5).
# 7 - وعنه قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل (6) قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني (7)، قال: حدثنا احمد بن يحيي الصوفي (8)، قال:
# PageV01P188
# حدثنا اسماعيل بن ابان (1)، قال: حدثني جعفر بن ميسرة (2)، عن ابي عبد الله بن عبد الرحمن اليشكري (3) عن انس بن مالك، قال: بينما انا اوضء رسول الله صلي الله عليه واله اذ دخل عليه علي عليه السلام فجعل ياخذ من وضوءه (4) فيغسل به وجهه ثم قال: انت سيد العرب، فقال:
# يا رسول الله انت رسول الله وسيد العرب، قال: يا علي انا رسول الله وسيد ولد ادم، وانت امير المءمنين وسيد العرب (5) (6).
# 8 - كتاب " المناقب الفاخرة في العترة الطاهرة " (7) بالاسناد عن سليم بن قيس الهلالي (8) قال: جاء رجل الي امير المءمنين عليه السلام، فقال له:
# اخبرني بافضل مناقبك من رسول الله صلي الله عليه واله، قال عليه السلام: كان لرسول الله صلي الله عليه واله لحاف (9)، وكنت مشتكيا، فاجلسني عنده ثم حط اللحاف بين يدي عايشة، وقام يصلي ويدعو، فبات ليلته علي ذلك الحال، وياتيني ويسالني وينظر الي، فما زال دابه
# PageV01P189
# حتي اصبح، فخرج يصلي باصحابه الغداة، فقال: اللهم اشف عليا وعافه فانه اسهرني الليلة.
# قال علي عليه السلام: فكانما نشطت من عقال (١)، فقمت وخرجت الي المسجد، فلما راني قال: ابشر يا علي اني لم اسال الله تعالي فيك شيءا الا اعطيته (٢).
# ٩ - ومن " الكتاب " ايضا بالاسناد، عن الحسين بن علي، عن امه فاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين سلام الله عليها، قالت: نزلت علي سيدي صلوات الله عليه قراءة هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/63" target="_blank" title="سورة النور: 63">﴿لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا﴾</a> (3) قالت: فاطمة فجءت وهبت النبي صلي الله عليه واله ان اقول له: يا اباه، فجعلت اقول: يا رسول الله فاقبل علي وقال: يا بنية لم تنزل فيك ولا في اهلك من قبل، قال: انت مني وانا منك، وانما نزلت في اهل الجفاء، وان قولك يا اباه احب الي القلب وارضي للرب.
# ثم قال: انت نعم الولد، وقبل جبهتي ومسحني من ريقه، فما احتجت الي الطيب بعده (4).
# 10 - ابن بابويه في " اماليه " باسناده عن محمد بن الفيض بن المختار (5)،
# PageV01P190
# عن ابيه، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن ابيه، عن جده عليهم السلام، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وهو راكب (١)، وخرج علي عليه السلام وهو يمشي، فقال له: يا ابا الحسن اما ان تركب ، واما ان تنصرف.
# فان الله عز وجل امرني ان تركب اذا ركبت، وتمشي اذا مشيت، وتجلس اذا جلست، الا ان يكون حد من حدود الله لابد لك من القيام والقعود فيه، وما اكرمني الله بكرامة الا وقد اكرمك بمثلها. وخصني بالنبوة والرسالة، وجعلك وليي في ذلك تقوم في حدوده وفي صعب اموره، والذي بعث محمدا بالحق نبيا ما امن بي من انكرك ولا اقر بي من جحدك، ولا امن بالله من كفر بك، وان فضلك لمن فضلي وان فضلي لك لفضل الله، وهو قول ربي عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/58" target="_blank" title="سورة يونس: 58">﴿قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون﴾</a> (٢)، ففضل الله نبوة نبيكم، ورحمته ولاية علي بن ابي طالب، بالنبوة والولاية فليفرحوا يعني الشيعة.
# (فبذلك) قال: بالنبوة والولاية (فليفرحوا) يعني الشيعة، (هو خير مما يجمعون) يعني مخالفيهم من الاهل والمال والولد في دار الدنيا، والله يا علي ما خلقت الا ليعبد ربك، ولتعرف بك معالم الدين، ويصلح بك دارس السبل، ولقد ضل من ضل عنك، ولن يهتدي الي الله عزو جل من لم يهتد اليك والي ولايتك، وهو قول ربي عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/82" target="_blank" title="سورة طه: 82">﴿واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي﴾</a> (3) يعني الي ولايتك.
# ولقد امرني ربي تبارك وتعالي ان افترض من حقك ما افترضه من حقي،
# PageV01P191
# وان حقك لمفروض علي من امن بي، ولولاك لم يعرف حزب الله، وبك يعرف عدو الله، ومن لم يلقه بولايتك لم يلقه بشء.
# ولقد انزل الله عز وجل (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) - يعني في ولايتك يا علي - <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/67" target="_blank" title="سورة الماءدة: 67">﴿وان لم تفعل فما بلغت رسالته﴾</a> (1) ولو لم ابلغ ما امرت به من ولايتك لحبط عملي.
# ومن لقي الله عز وجل بغير ولايتك فقد حبط عمله، وغدا (2) ينجز لي، وما اقول الا قول ربي تبارك وتعالي، وان الذي اقول لمن الله عز وجل انزله فيك (3).
# 11 - الشيخ المفيد في " اماليه " قال: اخبرني الشريف ابو عبد الله محمد بن الحسن الجواني (4)، قال: اخبرني المظفر بن جعفر العلوي العمري (5) قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود (6)، عن ابيه، عن محمد بن حاتم (7)،
# PageV01P192
# قال: حدثنا سويد بن سعيد (1)، قال: حدثني محمد بن عبد الله اليماني (2) عن ابن مينا (3)، عن ابيه عن عايشة، قالت: جاء علي بن ابي طالب عليه السلام يستاذن علي النبي صلي الله عليه واله فلم ياذن (4) له فاستاذن دفعه اخري فقال النبي صلي الله عليه واله: ادخل يا علي.
# فلما دخل قام اليه رسول الله صلي الله عليه واله فاعتنقه، وقبل بين عينيه وقال: بابي الوحيد الشهيد، بابي الوحيد الشهيد (5).
# 12 - الشيخ في " اماليه "، قال: اخبرنا محمد بن محمد (6)، قال:
# حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي (7)، قال حدثني الحسين الهادي (8) بن حمزة ابو علي من اصل كتابه، قال: حدثنا الحسن بن عبد الرحمن بن ابي ليلي (9)،
# PageV01P193
# قال: حدثنا محمد بن سليمان الاصفهاني (1)، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي (2)، عن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: دعاني النبي صلي الله عليه واله وانا ارمد العين، فتفل في عيني، وشد العمامة علي راسي، وقال: اللهم اذهب عنه الحر والبرد فما وجدت بعدها حرا ولا بردا (3).
# 13 - محمد بن يعقوب، عن عدة (4) من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله (5)، عن الحسن (6) بن علي العقيلي، عن علي بن ابي علي اللهبي (7)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: عمم رسول الله صلي الله عليه واله عليا
# PageV01P194
# عليه السلام بيده، فسد لها (1) من بين يديه، وقصرها من خلفه قدر اربع اصابع، ثم قال ادبر فادبر، ثم قال: اقبل فاقبل، ثم قال: هكذا تيجان الملاءكة صلوات الله عليهم (2).
# PageV01P195
# الباب الثاني والعشرون في تواضعه صلي الله عليه واله وحسن خلقه ١ - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما اكل رسول الله صلي الله عليه واله متكءا منذ بعثه الله عز وجل الي ان قبضه تواضعا لله عز وجل، وما رءي ركبتاه (١) امام جليسه في مجلس قط.
# ولا صافح رسول الله صلي الله عليه واله رجلا قط فنزع يده من يده حتي يكون الرجل هو الذي ينزع يده، ولا كافء رسول الله بسيءة قط قال الله له: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/96" target="_blank" title="المءمنون: 96">﴿ادفع بالتي هي احسن السيءة﴾</a> (2) وما منع ساءلا قط، ان كان عنده اعطي، والا قال: ياتي الله عز وجل، ولا اعطي علي الله عز وجل شيءا قط الا اجازه الله، انه ليعطي الجنة فيجيز الله، له ذلك.
# وكان اخوه (3) من بعده والذي ذهب بنفسه ما اكل من الدنيا حراما قط حتي خرج منها، والله انه كان ليعرض له امران كان كلاهما لله عز وجل طاعة
# PageV01P197
# فياخذ باشدهما علي بدنه، والله لقد اعتق الف مملوك لوجه الله عزو جل، دبرت (1) فيهم يداه، والله ما اطاق عمل رسول الله صلي الله عليه واله من بعده احد غيره، والله ما نزلت برسول الله صلي الله عليه واله نازلة قط الا قدمه فيها ثقة منه به، وانه كان رسول الله صلي الله عليه واله ليبعثه برايته، فيقاتل جبرءيل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره، ثم ما يرجع حتي يفتح الله عز وجل له (2).
# 2 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن حماد بن عيسي (3)، عن حريز بن عبد الله (4)، عن بحر السقاء (5)، قال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا بحر حسن الخلق يسر، ثم قال: الا اخبرك بحديث ما هو في ايدي احد من اهل المدينة؟ قلت: بلي.
# قال: بينا (6) رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم جالس في المسجد اذ جاءت جارية لبعض الانصار، وهو قاعد، فاخذت بطرف ثوبه، فقام لها النبي صلي الله عليه واله فلم تقل شيءا، ولم يقل لها النبي صلي الله عليه واله شيءا، حتي فعل ذلك ثلاث مرات، فقام لها النبي صلي الله عليه واله في الرابعة وهي خلفه، فاخذت هدبة (7) من ثوبه ثم
# PageV01P198
# رجعت، فقال لها الناس: فعل الله بك (1) وفعل، حبست رسول الله صلي الله عليه واله ثلاث مرات لا تقولين له شيءا ولا هو يقول لك شيءا ما كانت حاجتك اليه؟ قالت: ان لنا مريضا فارسلني اهلي لاخذ هدبة من ثوبه ليستشفي بها، فلما اردت اخذها راني فقام، فاستحييت ان اخذها وهو يراني، واكره ان استامره في اخذها فاخذتها (2).
# 3 - الشيخ في " اماليه " قال: حدثنا الحسين بن عبيد الله الغضاءري (3) رحمه الله، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري (4)، قال: حدثنا محمد بن همام (5)، قال: حدثنا علي ابن الحسين الهمداني (6) قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن خالد البرقي (7)، عن ابي قتادة القمي (8)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان لله عز وجل وجوها خلقهم من خلقه وارضه، لقضاء حواءج اخوانهم، يرون الحمد مجدا والله عز وجل يحب مكارم الاخلاق، وكان فيما خاطب الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله ان قال له يا محمد: (انك لعلي
# PageV01P199
# خلق عظيم) (1) قال: السخاء وحسن الخلق (2).
# 4 - ابن بابويه في " اماليه " قال: حدثنا ابي رضي الله عنه، قال:
# حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن ابان الاحمر، عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وقد بلي ثوبه، فحمل اليه اثني عشر درهما فدفعها الي علي عليه السلام قال: اشتر لي قميصا، فدخل علي عليه السلام السوق، واشتري قميصا باثنتي عشرة درهما.
# فلما راه النبي صلي الله عليه واله قال صلي الله عليه واله:
# يا علي قميص دونه يكفيني، اتري صاحبه يقيلنا؟ فقال: لا ادري.
# فقام النبي صلي الله عليه واله، ودخل معه السوق فاستقال التاجر، فاقاله، واخذ الدراهم وانصرف، فوجد جارية علي الطريق تبكي، فقال لها: ما يبكيك؟ قالت: اعطاني اهلي اربعة دراهم لاشتري بها حاجة، وقد ضيعتها، فاعطاها رسول الله صلي الله عليه واله اربعة دراهم.
# ثم دخل السوق واشتري قميصا باربعة دراهم ولبسه، فانصرف فوجد رجلا علي الطريق عريانا، وهو يقول: من كساني كساه الله تعالي من ثياب الجنة، فاعطاه النبي صلي الله عليه واله قميصه، وانصرف الي السوق فاشتري قميصا باربعة دراهم ولبسه، وانصرف فوجد الجارية تبكي فقال لها: مالك؟
# فقالت يا رسول الله ان اهلي قد ابطات عليهم فاخاف ان يضربوني.
# فقال النبي صلي الله عليه واله: امضي امامي وارشديني الي الطريق، فما جاء الي الباب قال: السلام عليكم فلم يجيبوه، ثم قال:
# السلام عليكم فلم يجيبوه، ثم قال: السلام عليكم فقالوا: وعليك السلام يا رسول الله ورحمة الله وبركاته.
# PageV01P200
# فقال صلي الله عليه واله اسلم عليكم فلا تجيبوني، فقالوا: سمعنا سلامك، فاحببنا ان نستكثر منه، فقال صلي الله عليه واله: هذه الجارية قد ابطات عليكم فلا تءاخذوها، فقالوا: يا رسول الله هي حرة لممشاك.
# فقال النبي صلي الله عليه واله: ما رايت اثنتي عشرة درهما اعظم بركة من هذا كسي الله جل جلاله بها عاريين واعتق بها نسمة (1).
# PageV01P201
# 5 - وعنه، قال: حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (1) رضي الله عنه، قال: حدثني ابي قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي (2)، قال: اخبرني محمد بن يحيي الخزاز (3) قال: حدثني موسي بن اسماعيل، عن ابيه، عن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام عن امير المءمنين عليه السلام قال: ان يهوديا كان له علي رسول الله صلي الله عليه واله دنانير فتقاضاه، فقال له: يا يهودي ما عندي ما اعطيك، فقال: فاني لا افارقك يا محمد صلي الله عليه واله حتي تعطيني (4) فقال صلي الله عليه واله: اذا اجلس معك، فجلس صلي الله عليه واله معه، حتي صلي في ذلك الموضع الظهر والعصر والمغرب والعشاء الاخرة والغداة، وكان اصحاب رسول الله يتهددونه ويتواعدونه.
# فنظر رسول الله صلي الله عليه واله اليهم فقال: ما الذي تصنعون به؟ فقالوا: يا رسول الله يهودي يحبسك؟ فقال صلي الله عليه واله: لم يبعثني ربي عز وجل بان اظلم معاهدا ولا غيره.
# فلما علا النهار قال اليهودي: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وشطر مالي في سبيل الله، اما والله ما فعلت بك الذي فعلت الا لانظر الي نعتك في التوراة، فاني قرات نعتك في التوراة: محمد بن عبد الله مولده بمكة، ومهاجره بطيبة، ولا بفظ، ولا غليظ، ولا سخاب (5)، ولا
# PageV01P202
# متزين بالفحش (1)، ولا قول الخناء (2)، وانا اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله صلي الله عليه واله، وهذا مالي فاحكم فيه بما انزل الله عز وجل، وكان اليهودي كثير المال.
# ثم قال عليه السلام: كان فراش رسول الله صلي الله عليه واله عباءة، وكان مرفقته (3) ادم (4) حشوها ليف، فثنيت له ذات ليلة، فلما اصبح قال: لقد منعني الفراش الليلة الصلاة، فامر رسول الله صلي الله عليه واله ان يجعل بطاق واحد (5).
# 6 - الكافي، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، وعدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن اسماعيل بن مهران جميعا، عن سيف بن عميرة (6)، عن عبد الله بن (7) مسكان، عن عمار بن حيان (8)، قال خبرت ابا عبد الله عليه السلام ببر اسماعيل ابني بي، فقال: لقد كنت احبه فقد ازددت له حبا، ان رسول الله صلي الله عليه واله اتته اخت له من الرضاعة (9) فلما نظر اليها سر بها،
# PageV01P203
# وبسط ملحفته (1) لها، فاجلسها عليها، ثم اقبل يحدثها ويضحك في وجهها.
# ثم قامت وذهبت وجاء اخوها، فلم يصنع به ما صنع بها، فقيل له:
# يا رسول الله صنعت باخته ما لم تصنع به وهو رجل؟ فقال: لانها كانت ابر بوالديها منه (2).
# 7 - والذي رواه الحسين بن سعيد (3)، في كتاب " الزهد " عن فضالة بن ايوب (4)، عن سيف بن عميرة، عن ابن مسكان، عن عمار بن حيان، قال اخبرني ابو عبد الله عليه السلام ببر ابنه اسماعيل له وقال: ولقد كنت احبه وقد ازداد الي حبا، ان رسول الله صلي الله عليه واله اتته اخت له من الرضاعة.
# وساق الي اخره الحديث الا ان في اخره: فقال صلي الله عليه واله: لانها كانت ابر بابيها منه (5).
# 8 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة (6) عن زرارة (7)، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# دخل يهودي علي رسول الله صلي الله عليه واله، وعاءشة عنده فقال:
# PageV01P204
# السام (1) عليكم فقال رسول الله صلي الله عليه واله: عليك (2). ثم دخل اخر فقال مثل ذلك فرد عليه كما رد علي صاحبه ثم دخل اخر فقال: مثل ذلك، فرد عليه كما رد علي صاحبيه، فغضبت عايشة، فقالت: عليكم السام والغضب واللعنة يا معشر اليهود، يا اخوة القردة والخنازير.
# فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: يا عايشة ان الفحش لو كان ممثلا لكان مثال سوء ان الرفق لم يوضع علي شء قط الا زانه، ولم يوضع عنه قط الا شانه.
# قالت: يا رسول الله اما سمعت الي قولهم السام عليكم؟ فقال: بلي اما سمعت ما رددت عليهم؟ قلت: عليكم، فاذا سلم عليكم مسلم فقولوا:
# السلام (3) عليكم، واذا سلم عليكم كافر فقولوا: عليك (4).
# 9 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي (5)، عن ربعي بن عبد الله (6)، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يسلم علي النساء ويرددن عليه (7)، وكان امير المءمنين عليه السلام يسلم علي النساء، وكان يكره ان يسلم علي الشابة منهن ويقول:
# اتخوف ان يعجبني صوتها، فيدخل علي اكثر مما اطلب من الاجر (8).
# 10 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن
# PageV01P205
# معمر بن خلاد، قال: سالت ابا الحسن (1) عليه السلام فقلت: جعلت فداك الرجل يكون مع القوم فيجري بينهم كلام يمزحون ويضحكون؟ فقال: لا باس ما لم يكن، فظننت انه نهي عن الفحش.
# ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان ياتيه الاعرابي فيهدي له الهدية، ثم يقول مكانه: اعطنا ثمن هديتنا، فيضحك رسول الله صلي الله عليه واله، وكان اذا اغتم يقول: ما فعل الاعرابي؟ ليته اتانا (2).
# 11 - الحسين بن سعيد في كتاب " الزهد " عن محمد بن سنان، عن ابن مسكان، يعني عبد الله قال الحسن يعني الصيقل (3): سمعنا ابا عبد الله عليه السلام يقول: مرت برسول الله صلي الله عليه واله امراة وهي بذية (4)، وهو ياكل، فقالت: يا محمد انك لتاكل اكل العبد، وتجلس جلوسه؟! فقال لها: ويحك واي عبد اعبد مني؟
# فقالت: اما تناولني لقمة من طعامك؟ فناولها رسول الله صلي الله عليه واله لقمة من طعامه، فقالت: لا والله الا الي فمي (5) من فيك.
# قال: فاخرج اللقمة من فيه فناولها اياها فاكلتها، قال ابو عبد الله عليه السلام: فما اصابتها بذاء (6) حتي فارقت الدنيا (7).
# PageV01P206
# الباب الثالث والعشرون في زهده صلي الله عليه واله 1 - ابن بابويه قال: حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس رضي الله عنه، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، قال: اخبرني محمد بن يحيي الخزاز، قال: حدثني موسي بن اسماعيل (1)، عن ابيه، عن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام، عن امير المءمنين عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله دخل علي ابنته فاطمة، واذا في عنقها قلادة، فاعرض عنها، فقطعتها ورمت بها، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: انت مني يا فاطمة.
# ثم جاء ساءل فناولته القلادة، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: اشتد غضب الله وغضبي علي من اهرق دمي واذاني في عترتي (2) 2 - وعنه قال: حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي الكوفي، قال حدثنا جعفر بن محمد العلوي الحسني (3) قال: حدثنا محمد بن علي بن
# PageV01P207
# خلف العطار (1)، قال: حدثنا حسن بن صالح بن الاسود (2)، قال: حدثنا ابو معشر (3)، عن محمد بن قيس (4)، كان النبي صلي الله عليه واله اذا قدم من سفر بدا بفاطمة فدخل عليها فاطال عندها المكث، فخرج مرة في سفره، فصنعت فاطمة مسكتين (5) من ورق وقلادة وقرطين، وسترا لباب البيت لقدوم ابيها وزوجها عليهما السلام، فلما قدم رسول الله دخل عليها فوقف اصحابه علي الباب لا يدرون يقفون او ينصرفون لطول مكثه عندها، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وقد عرف الغضب في وجهه، حتي جلس عند المنبر، فظنت فاطمة انه انما فعل ذلك رسول الله صلي الله عليه واله لما راي من المسكتين والقلادة والقرطين والستر، فنزعت قلادتها وقرطيها ومسكتيها. ونزعت الستر فبعثت به الي رسول الله صلي الله عليه واله، وقالت للرسول: قل له: تقرا عليك ابنتك السلام وتقول اجعل هذا في سبيل الله.
# فلما اتاه قال صلي الله عليه واله: فعلت، فداها ابوها ثلاث مرات، ليست الدنيا من محمد ولا من ال محمد، ولو كانت الدنيا تعدل عند الله من الخير جناح بعوضة ما سقي منها كافرا شربة ماء، ثم قام فدخل عليها (6).
# 3 - ابن شهراشوب، عن ابي صالح المءذن في كتابه بالاسناد، عن علي
# PageV01P208
# عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله دخل علي ابنته فاطمة، واذا في عنقها قلادة، فاعرض عنها، فقطعتها فرمت بها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انت مني يا فاطمة، ثم جاء ساءل فناولته القلادة (1) 4 - الحسين بن سعيد في كتاب " الزهد " عن النضر بن سويد (2)، عن عبد الله بن سنان (3)، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: دخل علي النبي صلي الله عليه واله رجل، وهو علي حصير قد اثر في جسمه، ووسادة ليف قد اثرت في خده، فجعل يمسح (4) ويقول: ما رضي بهذا كسري ولا قيصر، انهم ينامون علي الحرير والديباج، وانت علي هذا الحصير؟
# قال: فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: لانا خير منهما والله، لانا اكرم منهما والله، ما انا والدنيا، انما مثل الدنيا كمثل رجل راكب مر علي شجرة ولها فء، فاستظل تحتها، فلما ان مال الظل عنها ارتحل فذهب وتركها (5).
# 5 - الشيخ في " اماليه " قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد (6)، قال: حدثني ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير بن القاسم المعروف بالخلدي (7)، قال: حدثنا الحسن بن علي القطان، قال: حدثنا عباد بن موسي الختلي (8)، قال: حدثنا ابو اسماعيل ابراهيم بن سليمان المءدب (9)، عن
# PageV01P209
# عبد الله بن مسلم (1)، عن سعيد بن جبير (2)، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يجلس علي الارض، وياكل علي الارض، ويعتقل الشاة، ويجيب دعوة المملوك علي خبز الشعير (3).
# 6 - وعنه، قال: اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا الرزاز (4)، قال:
# حدثنا حامد بن سهل الثغري (5) قال: حدثنا حامد ابو غسان، قال: حدثنا شريك (6)، عن سماك (7)، عن عكرمة (8)، عن ابن عباس، عن ميمونة (9) قالت: اجنبت انا ورسول الله صلي الله عليه واله، فاغتسلت من جفنة، وفضلت فيها فضلة، فجاء رسول الله صلي الله عليه واله فاغتسل منها، قلت: يا رسول الله صلي الله عليه واله انها فضلت مني، او قالت:
# اغتسلت، فقال: ليس الماء جنابة (10).
# 7 - محمد بن يعقوب، عن احمد بن عبد الله (11)، عن احمد بن ابي
# PageV01P210
# عبد الله (1)، عن عبدل بن مالك (2)، عن هارون بن الجهم (3)، عن الكاهلي (4)، عن معاذ بياع الاكسية قال: - قال ابو عبد الله عليه السلام: كان رسول الله صلي الله عليه واله يحلب عنز (5) اهله (6).
# 8 - ابن بابويه، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن ادريس رضي الله عنه، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، قال: اخبرني محمد بن يحيي الخزاز، قال: حدثني موسي بن اسماعيل، عن ابيه، عن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام عن امير المءمنين عليه السلام: كان فراش رسول الله صلي الله عليه واله عباءة، وكان مرفقته ادم حشوها ليف، فثنيت له ذات ليلة، فلما اصبح قال: لقد منعني الفراش الليلة الصلاة، فامر رسول الله صلي الله عليه واله ان يجعل بطاق واحد (7).
# 9 - الحسين بن سعيد (8)، في كتاب " التمحيص " عن عبد الله بن ابي
# PageV01P211
# يعفور (1)، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان رجلا من الانصار اهدي الي رسول الله صلي الله عليه واله صاعا من رطب، فقال رسول الله صلي الله عليه واله للخادم التي جاءت به: ادخلي فانظري هل تجدين في البيت قصعة او طبقا فتاتيني به، فدخلت ثم خرجت اليه، فقالت ما اصبت قصعة ولا طبقا، فكنس رسول الله صلي الله عليه واله مكانا من الارض، ثم قال لها: ضعيه ههنا علي الحضيض، ثم قال: والذي نفسي بيده لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما اعطي كافرا ولا منافقا منها شيءا (2).
# 10 - محمد بن يعقوب، باسناده، عن ابي هارون (3)، عن ابي سعيد الخدري (4)، قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله مكث بمكة يوما وليلة يطوي (5) (6).
# 11 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله (7)، عن محمد بن عيسي (8)، عن عبد الله العلوي (9) عن ابيه، عن جده، قال: قال
# PageV01P212
# امير المءمنين عليه السلام لما قدم عدي بن حاتم (١) الي النبي صلي الله عليه واله، ادخله النبي بيته، ولم يكن في البيت غير خصفة (٢) ووسادة ادم، فطرحها رسول الله صلي الله عليه واله لعدي بن حاتم (٣).
# ١٢ - الشيخ في " اماليه " قال: اخبرنا محمد بن محمد (٤)، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن الحسن المقري، قال: حدثنا محمد بن حسن بن سهل العطار، قال: حدثنا احمد بن عمر الدهقان، قال: حدثنا محمد بن كثير مولي عمر بن عبد العزيز، قال: حدثنا عاصم بن كليب (٥)، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فشكا اليه الجوع فبعث رسول الله صلي الله عليه واله الي بيوت ازواجه، فقلن: ما عندنا الا الماء، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: من لهذا الرجل الليلة؟ فقال علي بن ابي طالب عليه السلام: انا له يا رسول الله.
# فاتي فاطمة عليها السلام فقال لها: ما عندك يا ابنة رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقالت: ما عندنا الا قوت الصبية، لكنا نءثر ضيفنا، فقال علي عليه السلام: يا ابنة محمد صلي الله عليه واله نومي الصبية واطفءي المصباح.
# فلما اصبح علي عليه السلام غدا علي رسول الله صلي الله عليه واله فاخبره الخبر، فلم يبرح حتي انزل الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank" title="سورة الحشر: 9">﴿ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون﴾</a> (6) (7).
# PageV01P213
# 13 - وعنه، قال: حدثنا محمد بن علي بن خثيش (1) قال: حدثنا احمد (2)، قال: حدثنا سليمان بن احمد الطبراني (3) باصبهان، قال: حدثنا عمرو بن ثور الخدامي (4)، قال: حدثنا محمد بن يوسف الفريابي (5)، قال:
# حدثنا سفيان الثوري (6)، عن عبد الرحمن بن القاسم (7)، عن ابيه، عن عايشة، قالت: ما شبع ال محمد عليهم السلام ثلاثة ايام تباعا حتي لحق بالله عز وجل (8).
# 14 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي (9)، عن احمد بن محمد (10)، عن محمد بن يحيي الخثعمي (11)، عن طلحة بن زيد (12)، قال: ما اعجب رسول الله صلي الله عليه واله شء من الدنيا الا ان يكون فيها جايعا خاءفا (13).
# 15 - ابن بابويه قال: حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي رضي الله عنه، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود (14)، عن
# PageV01P214
# ابيه ابي النضر محمد بن مسعود العياشي (1) قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال (2) قال: حدثنا محمد بن الوليد (3)، عن العباس بن هلال (4)، عن علي بن موسي الرضا عليهما السلام، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: خمس لا ادعهن حتي الممات: الاكل علي الحضيض مع العبيد، وركوب الحمار موكفا (5)، وحلب العنز بيدي، ولبس الصوف والتسليم علي الصبيان ليكون ذلك سنة من بعدي (6).
# 16 - وروي عنه انه قال صلي الله عليه واله: ما لي وللدنيا انما مثلي والدنيا كراكب ادركه المقيل (7) في اصل الشجرة فقال في اصلها ساعة ومضي (8).
# PageV01P215
# الباب الرابع والعشرون في زهده في المطعم والملبس 1 - الشيخ الطوسي في " مجالسه " قال: قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم القزويني، قال : اخبرنا ابو عبد الله محمد بن وهبان الهناني البصري، قال: حدثني احمد بن ابراهيم بن احمد قال: اخبرني ابو محمد الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني، قال: حدثني احمد بن محمد بن خالد البرقي ابو جعفر، قال: حدثني ابي، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي اسامة (1)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه عليه واله لم يشبع من خبر بر ثلاثة ايام قط، قال: فقال ابو عبد الله عليه السلام: ما اكله قط، قلت: فاي شء كان ياكل؟ قال: كان طعام رسول الله صلي الله عليه واله الشعير اذا وجده، وحلواه التمر، ووقوده السعف (2).
# 2 - وعنه قال: اخبرنا الحسين بن ابراهيم القزويني، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن وهبان الازدي، قال: حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن زكريا (3)، قال: حدثنا الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن عقبة بن خالد
# PageV01P217
# الاسدي (١)، عن ابي كهمس (٢)، عن عمرو بن سعيد بن هلال (٣) قال:
# قلت: لابي عبد الله عليه السلام: اوصني، فقال: اوصيك بتقوي الله والورع والاجتهاد، واعلم انه لا ينفع اجتهاد ولا ورع فيه، وانظر الي ما دونك ولا تنظر الي من فوقك، فكثيرا ما قال الله عز وجل لرسوله صلي الله عليه واله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/55" target="_blank" title="التوبة: 55">﴿ولا تعجبك اموالهم ولا اولادهم﴾</a> (٤) وقال عز ذكره: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/20/131" target="_blank" title="طه: 131">﴿ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا﴾</a> (5).
# فان نازعتك نفسك الي شء من ذلك، فاعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله كان قوته الشعير وحلواه التمر، ووقوده السعف (6)، واذا اصبت بمصيبة فاذكر مصابك برسول الله صلي الله عليه واله، فان الناس لم يصابوا بمثله ولن يصابوا بمثله ابدا (7).
# 3 - وعنه، قال: اخبرنا الحسين بن ابراهيم القزويني، قال: اخبرنا محمد بن وهبان، عن محمد بن احمد بن زكريا، عن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن عقبة، عن سعيد بن عمرو الجعفي (8)، عن محمد بن مسلم (9)، قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام ذات يوم، وهو ياكل متكءا، وقد كان يبلغنا ان ذلك يكره، فجعلت انظر اليه، فدعاني الي طعامه، فلما فرغ قال:
# يا محمد لعلك تري ان رسول الله صلي الله عليه واله راته عين وهو ياكل
# PageV01P218
# متكءا منذ بعثه الله الي ان قبضه؟ ثم رد علي نفسه فقال: لا والله ما راته عين وهو ياكل متكءا منذ بعثه الله الي ان قبضه (1)، ثم قال: يا محمد لعلك تري انه شبع من خبز البر ثلاثة ايام متوالية منذ ان بعثه الله الي ان قبضه؟، ثم انه رد علي نفسه، ثم قال: لا والله ما شبع من خبز البر ثلاثة ايام متوالية الي ان قبضه الله، اما اني لا اقول: انه لم يجد، لقد كان يجيز الرجل الواحد بالماءة من الابل، ولو اراد ان ياكل لاكل ولقد اتاه جبرءيل عليه السلام بمفاتيح خزاءن الارض ثلاث مرات فخيره من غير ان ينقصه الله تبارك وتعالي مما اعد له يوم القيامة شيءا، فيختار التواضع لربه عز وجل، وما سءل شيءا قط فيقول: لا، ان كان اعطي، وان لم يكن قال: يكون ان شاء الله، وما اعطي علي الله شيءا قط الا سلم الله له ذلك، حتي ان كان ليعطي الرجل الجنة، فيسلم الله ذلك له.
# ثم تناولني بيده فقال: وان كان صاحبكم (2) عليه السلام ليجلس جلسة العبد، وياكل اكلة العبد، ويطعم الناس خبز البر واللحم (3)، ويرجع الي اهله (4) فياكل الخل والزيت، وان كان ليشتري القميصين السنبلانيين، ثم يخير غلامه خيرهما، ثم يلبس الاخر، فاذا جاز اصابعه قطعه، وان جاز كعبه حذفه.
# وما ورد عليه امران قط كلاهما الله رضا الا اخذ باشدهما علي بدنه، ولقد ولي الناس خمس سنين ما وضع اجرة علي اجرة، ولا لبنة علي لبنة، ولا اقطع قطيعة (5)، ولا اورث بيضاء ولا حمراء الا سبعماءة درهم، فضلت من عطاءه، اراد ان يبتاع بها لاهله خادما، وما اطاق عمله منا احد، ولقد كان علي بن الحسين عليه السلام ينظر (6) في كتاب من كتب علي عليه السلام فيضرب به
# PageV01P219
# الارض ويقول من يطيق هذا (1).
# 4 - وعنه، بهذا الاسناد عن علي بن عقبة، عن عبد المءمن الانصاري (2)، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: عرضت علي بطحاء مكة ذهبا، فقلت: يا رب لا، ولكن اشبع يوما، واجوع يوما، فاذا شبعت حمدتك وشكرتك، واذا جعت دعوتك وذكرتك (3).
# 5 - المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال: حدثني: ابو حفص عمر بن محمد (4)، قال: حدثنا علي بن مهرويه القزويني (5)، قال:
# حدثنا داود بن سليمان الغازي (6)، قال: حدثنا الرضا علي بن موسي، قال:
# حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي، قال: حدثني ابي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اتاني ملك فقال: يا محمد ان ربك يقرءك السلام ويقول: ان شءت جعلت لك بطحاء مكة ذهبا قال:
# فرفعت راسي الي السماء وقلت: يا رب اشبع يوما فاحمدك واجوع يوما فاسءلك (7).
# PageV01P220
# 6 - ابن بابويه في " اماليه " قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (1) رحمه الله، قال: حدثني ابي عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي، عن العيص بن القاسم (2)، قال: قلت للصادق جعفر بن محمد عليهم السلام: حديث يروي عن ابيك عليه السلام انه قال: ما شبع رسول الله صلي الله عليه واله من خبز بر، اهو صحيح؟ فقال عليه السلام: ما اكل رسول الله صلي الله عليه واله خبز بر قط، ولا شبع من خبز شعير قط (3).
# 7 - وعنه، قال: حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا ابو يوسف يعقوب بن محمد البصري، قال: حدثنا ابن عمارة (4) قال : حدثنا علي بن الزعزع البرقي (5) قال: حدثنا ابو ثابت الجزري، عن عبد الكريم الجزري (6)، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس، قال: جاع النبي صلي الله عليه واله جوعا شديدا، فاتي الكعبة فتعلق باستارها، فقال: يا الله لا تجع محمدا اكثر مما اجعته.
# قال: فهبط جبرءيل عليه السلام ومعه لوزة، فقال: يا محمد صلي الله عليه واله ان الله جل جلاله يقرا عليك السلام، ومنه السلام واليه يعود السلام، فقال: ان الله تعالي يامرك ان تفك عن هذه اللوزة، ففك عنها فاذا فيها ورقة خضراء نضرة مكتوب عليها: لا اله الا الله، محمد رسول الله،
# PageV01P221
# ايدت محمدا بعلي، ونصرته به، ما انصف الله من نفسه من اتهم الله في قضاءه واستبطاه في رزقه (1)، 8 - وروي هذا الحديث من طريق المخالفين ابو الحسن الفقيه علي بن محمد المعروف بابن المغازلي الشافعي (2)، في " كتاب مناقب امير المءمنين عليه السلام " قال: اخبرنا ابو نصر الطحان (3)، اجازة عن القاضي ابي الفرج الخيوطي (4)، حدثنا، عمر بن الفتح البغدادي، حدثنا ابو عمارة المستملي، حدثنا ابن ابي الزعزاع الرقي، عن عبد الكريم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: جاع النبي صلي الله عليه واله جوعا شديدا، فاتي الكعبة فاخذ باستارها وقال: اللهم لا تجع محمدا اكثر مما اجعته.
# قال: فهبط جبرءيل عليه السلام ومعه لوزة، فقال: ان الله تعالي يقرا عليك السلام ويقول لك: فك عنها، ففك فاذا فيها ورقة خضراء مكتوب عليها:
# لا اله الا الله، محمد رسول الله، ايدته بعلي، ونصرته به، ما انصف الله من نفسه من اتهمه في قضاءه، واستبطاه في رزقه (5).
# 9 - الحسين بن سعيد في كتاب " الزهد " عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: يا ابن سنان ان النبي صلي الله عليه واله كان قوته الشعير من غير ادم، ان البر وحسن الخلق يعمران الديار، ويزيدان في الاعمار (6).
# PageV01P222
# ١٠ - وعنه عن فضالة بن ايوب، عن ابي المغرا (١)، عن زيد الشحام (٢)، عن عمرو بن سعيد بن هلال (٣)، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني لا القاك الا في السنين، فاوصني بشء حتي اخذ به، قال:
# اوصيك بتقوي الله والورع والاجتهاد، اياك ان تطمح الي من فوقك، وكفي بما قال الله عز وجل لرسوله: (فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم) (٤) وقال:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/131" target="_blank" title="طه: 131">﴿ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا﴾</a> (5).
# فان خفت شيءا من ذلك فاذكر عيش رسول الله صلي الله عليه واله، فانما كان قوته من الشعير، وحلواه من التمر، ووقوده من السعف اذا وجده، واذا اصبت بمصيبة في نفسك او مالك او ولدك فاذكر مصابك برسول الله صلي الله عليه واله، فان الخلايق لم يصابوا بمثله قط (6).
# ورواه محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ابي المغرا، عن زيد الشحام، عن عمرو بن سعيد بن هلال.
# قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني لا القاك الا في السنين فاوصني بشء اخذ به.
# وساق الحديث الي قوله: قط.
# PageV01P223
# 11 - وعنه، عن النضر بن سويد، عن عاصم (1)، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: جاءني ملك فقال: يا محمد ربك يقرءك السلام ويقول لك: ان شءت جعلت لك بطحاء مكة رضراض (2) ذهب، قال: فرفع النبي راسه الي السماء فقال:
# يا رب اشبع يوما فاحمدك، واجوع يوما فاسءلك (3).
# 12 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج (4)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# افطر رسول الله صلي الله عليه واله عشية خميس في مسجد قبا فقال: هل من شراب؟ فاتاه اوس بن خولي الانصاري (5) بعس (6) مخيض بعسل، فلما وضعه علي فيه نحاه، ثم قال: شرابان يكتفي باحدهما من صاحبه لا اشربه ولا احرمه، ولكن اتواضع لله، فان من تواضع لله رفعه الله، ومن تكبر خفضه الله، ومن اقتصد في معيشة رزقه الله، ومن بذر حرمه الله، ومن اكثر ذكر الموت احبه الله (7).
# 13 - رواه الحسين بن سعيد في كتاب " الزهد " قال: حدثنا محمد بن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: افطر رسول الله صلي الله عليه واله عشية الخميس في مسجد قبا، فقال: هل من شراب.
# PageV01P224
# وساق الحديث الي اخره (1).
# 14 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابن فضال (2)، عن العلاء بن رزين (3)، عن محمد بن مسلم، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يذكر انه اتي رسول الله صلي الله عليه واله ملك فقال: ان الله تبارك وتعالي يخيرك ان تكون عبدا رسولا متواضعا او ملكا رسولا قال: فنظر الي جبرءيل عليه السلام، واومي بيده ان تواضع، فقال: عبدا رسولا متواضعا، فقال الرسول (4) مع انه لا ينقصك مما عند ربك شيءا، قال: ومعه مفاتيح خزاءن الارض (5).
# 15 - وعنه، عن عدة، عن احمد بن محمد بن خالد، عن القاسم بن يحيي (6)، عن جده الحسن بن راشد (7)، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خرج النبي صلي الله عليه واله وهو محزون فاتاه ملك ومعه مفاتيح خزاءن الارض، فقال: يا محمد صلي الله عليه واله هذه مفاتيح خزاءن الارض (8) يقول لك ربك: افتح وخذ منها ما شءت من غير ان ينقص (9) شيءا عندي، فقال رسول الله صلي الله عليه
# PageV01P225
# واله: الدنيا دار من لا دار له؟ ولها يجمع من لا عقل له، فقال الملك:
# والذي بعثك بالحق (١) لقد سمعت هذا الكلام من ملك يقول في السماء الرابعة حتي اعطيت المفاتيح (٢).
# ١٦ - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان (٣)، عن زيد الشحام، عن عمرو بن هلاك (٤)، قال: قال ابو جعفر عليه السلام: اياك ان تطمح بصرك الي من هو فوقك، فكفي بما قال الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه واله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/55" target="_blank" title="التوبة: 55">﴿ولا تعجبك اموالهم ولا اولادهم﴾</a> (٥) وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/131" target="_blank" title="طه: 131">﴿ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا﴾</a> (6) فان دخلك من ذلك شء، فاذكر عيش رسول الله، فانما كان قوته الشعير، وحلواه التمر، ووقوده السعف اذا وجده (7).
# 17 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد (8)، وابو علي الاشعري (9)، عن محمد بن عبد الجبار (10)، جميعا، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن سعيد بن عمرو الجعفي، عن محمد بن مسلم، قال:
# دخلت علي ابي جعفر عليه السلام ذات يوم، وهو ياكل متكءا قال: وكان يبلغنا
# PageV01P226
# ان ذلك يكره، فجعلت انظر اليه وساق الحديث بطوله بنحو ما تقدم (1) 18 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن حماد بن عثمان (2)، قال: حدثني علي بن المغيرة (3)، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان جبرءيل اتي رسول الله صلي الله عليه واله فخيره، واشار عليه بالتواضع، وكان له ناصحا، فكان رسول الله ياكل اكلة العبد، ويجلس جلسة العبد، تواضعا لله تبارك وتعالي، ثم اتاه عند الموت بمفاتيح خزاءن الدنيا، فقال: هذه مفاتيح خزاءن الدنيا، بعث بها اليك ربك ليكون لك ما اقلت (4) الارض، من غير ان ينقصك شيءا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: في الرفيق الاعلي (5) (6).
# 19 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن عبد المءمن الانصاري، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال رسول الله صلي الله عليه واله: عرضت علي بطحاء مكة ذهبا، وساق الحديث بمثل ما تقدم سواء (7)، 20 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال كان رسول الله يعجبه العسل (8).
# PageV01P227
# 21 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن عبد الله بن جعفر ، عن محمد بن عيسي، عن ابراهيم بن عبد الحميد (1)، عن سكين (2)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان النبي صلي الله عليه واله ياكل العسل ويقول:
# ايات من القران، ومضغ اللبان (3) يذيب البلغم (4).
# 22 - الطبرسي، عن امير المءمنين عليه السلام في حديث طويل: ان رسول الله صلي الله عليه واله ما رفعت له ماءدة قط وعليها طعام، وما اكل خبز بر قط، ولا شبع من خبز شعير ثلاث ليال متواليات قط.
# 23 - وقال عمر بن ابراهيم الاوسي ان لرسول الله صلي الله عليه واله حلة يمانية، وقيل شامية، لم يقدر يخرج ذراعيه من كمه عند الوضوء، حتي اخرجهما من اسفلهما وتوضا.
# 24 - محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن سالم (5)، عن احمد بن النضر (6)، عن عمرو بن شمر، عن جابر (7)، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لبس رسول الله الطاق، والساج، والقماءص (8).
# PageV01P228
# الباب الخامس والعشرون وهو من الباب الاول 1 - محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد (1)، عن الحسن بن علي الوشا، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله الي ام سلمة رضي الله عنها، فقربت اليه كسرة (2)، فقال: هل عندك ادام؟ فقالت: لا يا رسول الله ما عندي الا خل، فقال: نعم الادام الخل ما اقفر (3) بيت فيه خل (4).
# 2 - عنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي (5)، عن السكوني (6)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خرج رسول الله صلي الله عليه
# PageV01P229
# واله قبل الغداة، ومعه كسرة قد غمسها في اللبن، وهو ياكل ويمشي، وبلال (1) يقيم الصلاة فصلي بالناس صلي الله عليه واله (2).
# 3 - وعنه بهذا الاسناد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان احب الاصباغ (3) الي رسول الله صلي الله عليه واله الخل والزيت، وقال: هو طعام الانبياء (4).
# 4 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن ابن سنان (5)، عن ابراهيم بن مهزم (6)، عن عنبسة بن بجاد (7)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما قدم الي رسول الله صلي الله عليه واله طعام فيه تمر الا بدا بالتمر (8).
# 5 - وعنه، عن حميد بن زياد، عن الخشاب (9)، عن ابن بقاح (10)، عن عمرو بن جميع (11)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله علي عايشة فراي كسرة كاد ان يطاها، فاخذها واكلها، ثم قال:
# PageV01P230
# يا حميراء اكرمي جوار نعم الله عز وجل عليك، فانها لم تنفر من قوم فكادت تعود اليهم (1).
# 6 - وعنه بهذا الاسناد، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يلطع القصعة ويقول: من لطع (2) قصعة فكانما تصدق بمثلها (3).
# 7 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين (4)، عن عبد الرحمن بن ابي هاشم (5)، عن ابي خديجة (6) عن ابي عبد الله عليه السلام انه كان يجلس جلسة العبد، ويضع يده علي الارض، وياكل بثلاث اصابع، وان رسول الله صلي الله عليه واله كان ياكل هكذا، ليس كما يفعل الجبارون احدهم ياكل باصبعيه (7).
# 8 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: طوبي لمن اسلم وكان عيشه كفافا (8).
# 9 - النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال
# PageV01P231
# رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم ارزق محمدا وال محمد ومن احب محمدا وال محمد العفاف والكفاف، وارزق من ابغض محمدا وال محمد المال والولد (1).
# 10 - وعنه، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن محمد بن سالم، عن احمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله ياكل اكل العبد، ويجلس جلسة العبد، وكان ياكل علي الحضيض (2) وينام علي الحضيض (3).
# 11 - وعنه، عن الحسين بن محمد (4)، عن معلي بن محمد (5)، عن الحسن بن علي (6) عن احمد بن عاءذ (7)، عن ابي خديجة، قال: سال بشير الدهان (8) ابا عبد الله عليه السلام وانا حاضر، فقال: هل كان رسول الله صلي الله عليه واله ياكل متكءا علي يمينه وعلي يساره؟ فقال: ما كان رسول الله صلي الله عليه واله ياكل متكءا علي يمينه ولا علي يساره، ولكن كان يجلس جلسة العبد، قلت: ولم ذلك؟ قال: تواضعا لله عز وجل (9).
# 12 - وعنه، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء، عن ابان بن عثمان، عن زيد الشحام، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما
# PageV01P232
# اكل رسول الله صلي الله عليه واله متكءا منذ بعثه الله عز وجل الي ان قبضه، وكان ياكل اكلة العبد، ويجلس جلسة العبد، قلت: ولم ذلك؟
# قال: تواضعا لله عز وجل (1).
# 13 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن صفوان (2)، عن ابن مسكان (3)، عن الحسن الصيقل، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: مرت امراة بذية برسول الله صلي الله عليه واله وهو ياكل، وهو جالس علي الحضيض، فقالت: يا محمد انك لتاكل اكل العبد، وتجلس جلوسه، فقال لها: اني عبد، واي عبد اعبد مني؟ قالت: فناولني لقمة من طعامك فناولها (4) فاكلتها، قال ابو عبد الله عليه السلام: فما اصابها بذاء حتي فارقت الدنيا (5).
# 14 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد (6)، عن علي بن الحكم، عن ابي المعزا (7)، عن هارون بن خارجة (8)، عن ابي عبد الله
# PageV01P233
# عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله ياكل اكل العبد، ويجلس جلسة العبد، ويعلم انه عبد (1).
# 15 - وعنه، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن معلي ابي عثمان، عن المعلي بن خنيس (2) قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ما اكل نبي الله صلي الله عليه واله وهو متكء منذ بعثه الله عز وجل، وكان يكره ان يتشبه بالملوك، ونحن لا نستطيع ان نفعل (3).
# PageV01P234
# الباب السادس والعشرون في عيشه صلي الله عليه واله من طريق المخالفين في كتاب " الصفوة " لبعض علماء الجمهور.
# 1 - عن هبة الله بن محمد ، عن الحسن بن علي (1) عن احمد بن جعفر (2)، قال: حدثني ابي، قال: حدثني محمد بن فضيل (3)، قال: حدثني ابي، عن عمارة بن القعقاع (4)، عن ابي زرعة (5)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا.
# اخرجاه في الصحيحين (6).
# 2 - وعنه، قال: اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: اخبرنا الحسن بن علي، قال: اخبرنا احمد بن جعفر، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد (7)، قال:
# PageV01P235
# حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد (1)، عن يزيد بن كيسان (2) قال حدثني ابو حازم (3)، قال: رايت ابا هريرة يشير باصبعه مرارا: والذي نفس ابي هريرة بيده ما شبع نبي الله صلي الله عليه واله واهله ثلاثة ايام تباعا من خبز حنطة حتي فارق الدنيا.
# اخرجاه في الصحيحين (4).
# 3 - وعنه، اخبرنا هبة الله، قال: اخبرنا الحسن بن علي، قال: اخبرنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال:
# حدثنا ابو معاوية (5)، قال: حدثنا هشام بن عروة (6)، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان ضجاع النبي صلي الله عليه واله الذي ينام عليه بالليل من ادم محشوا ليفا.
# اخرجاه في الصحيحين (7).
# 4 - وعنه، قال: اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: اخبرنا الحسن بن علي، قال: اخبرنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال:
# حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر (8)، قال: حدثنا شعبة (9)، عن
# PageV01P236
# سماك بن حرب (1)، قال: سمعت النعمان بن بشير (2) يخطب، قال: ذكر عمر ما اصاب الناس من الدنيا، فقال: لقد رايت رسول الله يظل اليوم يلتوي ما يجد دقلا (3) يملا به بطنه.
# انفرد باخراجه البخاري (4).
# 5 - وعنه، قال اخبرنا عبد الاول، قال: اخبرنا ابن المظفر، قال:
# اخبرنا ابن اعين، قال: حدثنا الفربري (5) قال: حدثنا البخاري (6)، قال:
# حدثنا الهدبة (7)، قال: حدثنا همام بن يحيي (8)، عن قتادة (9)، قال: كنا ناتي انس بن مالك (10)، وخبازه قاءم، قال: فقال يوما: كلوا فما اعلم رسول الله راي رغيفا مرققا ولا شاة سميطا قط (11).
# انفرد باخراجه البخاري (12).
# PageV01P237
# 6 - وعنه، قال: اخبرنا عبد الاول، قال: اخبرنا ابن المظفر، قال:
# اخبرنا ابن اعين، قال: حدثنا الفربري، قال: حدثنا البخاري، قال:
# حدثنا اسحاق بن ابراهيم (1)، قال: حدثنا روح بن عبادة (2)، قال: حدثنا ابن ابي ذءيب (3)، عن سعيد المقبري (4)، عن ابي هريرة (5)، انه مر بقوم بين ايديهم شاة مصلية (6)، فدعوه فابي ان ياكل، وقال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله من الدنيا ولم يشبع من خبز الشعير (7).
# 7 - وقال البخاري: وحدثنا قتيبة (8)، قال: حدثنا جرير (9)، عن منصور (10) عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة (11)، قالت: ما شبع ال محمد عليهم السلام منذ قدم المدينة من طعام البر ثلاث ليال تبعا حتي قبض (12).
# 8 - قال البخاري: وحدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب، عن ابي حازم (13)، قال: سالت سهل بن سعد (14) فقلت له: هل اكل رسول الله
# PageV01P238
# النقي (1)؟ فقال سهل: ما راي رسول الله النقي من حين ابتعثه الله حتي قبضه الله قال: فقلت: هل كانت لكم في عهد رسول الله صلي الله عليه واله مناخل؟ قال: ما راي رسول الله صلي الله عليه واله منخلا من حين ابتعثه الله حتي قبضه قال: قلت: فكيف كنتم تاكلون الشعير غير منخول؟ قال: كنا نطحنه وننفخه، فيطير ما طار وما بقي ثريناه (2) فاكلناه (3).
# 9 - وعنه، قال: اخبرنا الكروخي (4)، قال: اخبرنا ابو عامر الازدي (5)، وابو بكر الغورجي (6) قالا اخبرنا الجراحي، قال: حدثنا المحبوبي، قال: حدثنا الترمذي (7)، قال: حدثنا عبد الله بن معاوية (8) الجمحي، قال: حدثنا ثابت بن يزيد (9)، عن هلال بن خباب (10)، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يبيت الليالي المتتابعة طاويا واهله لا يجدون عشاء، وكان اكثر خبزهم خبز الشعير (11).
# 10 - وعنه، اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: اخبرنا الحسن بن علي (12)، قال: اخبرنا ابو بكر بن مالك، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد (13)، قال:
# PageV01P239
# حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع (1)، قال: حدثنا عبد الواحد بن ايمن (2)، عن ابيه، عن جابر (3) قال لما حفر النبي صلي الله عليه واله واصحابه الخندق اصابهم جهد شديد، حتي ربط النبي صلي الله عليه واله علي بطنه حجرا من الجوع (4).
# 11 - قال: اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: اخبرنا الحسن بن علي، قال: اخبرنا ابو بكر بن مالك قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حسين، يعني ابن محمد (5)، قال: حدثنا محمد بن مطرف (6)، عن ابي حازم (7)، عن عروة (8)، انه سمع عايشة تقول: كان يمر (9) هلال وهلال، ما توقد في بيت من بيوت رسول الله صلي الله عليه واله نار، قال: قلت: يا خالة فعلي اي شء كنتم تعيشون؟ قالت:
# علي الاسودين: التمر والماء (10).
# 12 - وعنه، قال: اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: اخبرنا الحسن، قال: اخبرنا ابن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، قال:
# حدثنا يزيد، قال: حدثنا هشام، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قبض النبي صلي الله عليه واله وان درعه لمرهونة عند رجل من يهود علي ثلاثين
# PageV01P240
# صاعا من شعير اخذها رزقا لعياله (1).
# 13 - وعنه، قال: اخبرنا ابو القاسم الحريري، قال: اخبرني ابو طالب العشاري، قال: اخبرني ابو الحسين بن سمعون، قال: حدثنا ابو بكر المطري (2) قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن زياد، قال: حدثنا بشر بن سهران (3)، قال: حدثنا محمد بن دينار (4)، عن هشام بن عروة، عن عاءشة (5)، قالت: ما رفع النبي صلي الله عليه واله قط غداء لعشاء ولا عشاء (6) لغداء، ولا اتخذ من شء زوجين، ولا قميصين، ولا رداءين، ولا ازارين (7)، ولا من النعال، ولا رءي قط فارغا في بيته، اما يخصف نعلا لرجل مسكين، او يخيط ثوبا لارملة (8) (9).
# 14 - وعنه، قال: اخبرني محمد بن ابي طاهر البزاز قال: اخبرني الحسن بن علي الجوهري، قال: اخبرني ابو عمر بن حيوية، قال: اخبرني احمد بن معروف، قال: اخبرنا الحارث بن ابي اسامة، قال: حدثنا محمد بن (10) سعد، قال:
# PageV01P241
# اخبرني هشام بن عبد الملك ابو الوليد الطيالسي (1)، قال: حدثنا ابو هاشم صاحب الزعفران، قال: حدثنا محمد بن عبد الله ان انس بن مالك حدثه: ان فاطمة عليها السلام جاءت بكسرة خبز الي النبي صلي الله عليه واله، فقال:
# ما هذه الكسرة يا فاطمة؟ قالت: قرص خبزته فلم تطب نفسي حتي اتيتك بهذه، فقال: اما انه اول طعام دخل فم ابيك منذ ثلاثة ايام (2).
# PageV01P242
# الباب السابع والعشرون في اجتهاده صلي الله عليه واله في العبادة ١ - محمد بن يعقوب، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة (١)، عن وهيب بن حفص (٢)، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله عند عايشة ليلتها، فقالت: يا رسول الله لم تتعب نفسك، وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: يا عايشة الا اكون عبدا شكورا؟
# قال: وكان رسول الله صلي الله عليه واله يقوم علي اطراف اصابع رجليه، فانزل الله سبحانه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/20/1" target="_blank" title="طه: 1">﴿طه ما انزلنا عليك القران لتشقي﴾</a> (3) (4).
# 2 - علي بن ابراهيم في " تفسيره " قال: حدثني ابي، عن القاسم بن محمد (5)، عن علي (6) عن ابي بصير، عن ابي عبد الله، وابي جعفر
# PageV01P243
# عليهما السلام، قالا: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا صلي قام علي اصابع رجليه حتي تورم، فانزل الله تبارك وتعالي: (طه) بلغة (١) يا محمد صلي الله عليه واله، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/20/2" target="_blank" title="طه: 2">﴿ما انزلنا عليك القران لتشقي الا تذكرة لمن يخشي﴾</a> (2) (3).
# 3 - الطبرسي في " الاحتجاج " عن الامام موسي بن جعفر عليهما السلام، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام، عن الحسين عليه السلام، قال: ان يهوديا من يهود الشام من احبارهم، كان قد قرا التوراة والانجيل والزبور وصحف الانبياء عليهم السلام، وعرف دلاءلهم، جاء المسجد فجلس وفيه (4) اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، وفيهم علي بن ابي طالب، وابن عباس، وابن مسعود، وابو معبد الجهني، فقال: يا امة محمد ما تركتم لنبي درجة ولا لمرسل فضيلة، الا نحلتموها نبيكم، فهل تجيبوني عما اسالكم عنه؟ فكاع (5) القوم عنه، فقال علي بن ابي طالب عليه السلام: نعم ما اعطي الله عز وجل نبيا درجة ولا مرسلا فضيلة، الا وقد جمعها لمحمد صلي الله عليه واله وزاد محمدا صلي الله عليه واله الانبياء اضعافا مضاعفا.
# فقال له اليهودي: فهل انت مجيبي؟ قال له: نعم ساذكر لك اليوم من فضاءل رسول الله صلي الله عليه واله، ما يقر الله به اعين المءمنين، ويكون فيه ازالة لشك الشاكين في فضاءله صلي الله عليه واله، انه كان اذا ذكر لنفسه فضيلة قال: " ولا فخر "، وانا اذكر لك فضاءله غير مزر بالانبياء ولا منتقص لهم، ولكن شكرا لله عز وجل علي ما اعطي محمدا مثل ما اعطاهم، وما زاده الله وما فضله عليهم.
# PageV01P244
# فقال له اليهودي: اني اسالك فاعد له جوابا، قال له عليه السلام:
# هات. قال له اليهودي.
# وساق الحديث بما ذكره اليهودي مما اعطاه الله سبحانه الانبياء، وامير المءمنين عليه السلام يسلم له ما اعطاه الانبياء واعطي محمدا صلي الله عليه واله مثل ما اعطاهم وما زاده الله تعالي عليهم السلام الي ان قال اليهودي: فان هذا سليمان اعطي ملكا لا ينبغي لاحد من بعده.
# قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك ومحمدا اعطي الله تعالي ما هو افضل من هذا، انه هبط اليه ملك لم يهبط الي الارض قبله وهو ميكاءيل، فقال له: يا محمد عش ملكا متنعما، وهذه مفاتيح خزاءن الارض معك، وتسير معك جبالها ذهبا وفضة، ولا ينقص مما ادخر لك في الاخرة شء، فاومي الي جبرءيل عليه السلام وكان خليله من الملاءكة - فاشار اليه: ان تواضع، فقال له: بل اعيش نبيا عبدا اكل يوما ولا اكل يومين، والحق باخواني من الانبياء، فزاده الله تبارك وتعالي الكوثر، واعطاه الشفاعة وذلك اعظم من ملك الدنيا من اولها الي اخرها سبعين مرة، ووعده المقام المحمود فاذا كان يوم القيامة اقعده الله تعالي علي العرش، فهذا افضل مما اعطي سليمان عليه السلام.
# قال له اليهودي: فان (1) هذا داود عليه السلام بكي علي خطيءته حتي سارت الجبال معه لخوفه، قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك ومحمد صلي الله عليه واله اعطي ما هو افضل من هذا انه كان اذا قام الي الصلاة سمع لصدره وجوفه ازيز كازيز المرجل علي الاثافي (2) من شدة البكاء، وقد امنه الله عز وجل من عقابه، فاراد ان يتخشع لربه ببكاءه ويكون اماما لمن اقتدي به.
# ولقد قام صلي الله عليه واله عشر سنين علي اطراف اصابعه حتي
# PageV01P245
# تورمت قدماه واصفر وجهه يقوم الليل اجمع حتي عوتب في ذلك فقال الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/20/1" target="_blank" title="طه: 1">﴿طه ما انزلنا عليك القران لتشقي﴾</a> (1) بل لتسعد به.
# ولقد كان يبكي حتي يغشي عليه، فقيل له: يا رسول الله اليس الله عز وجل قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: بلي افلا اكون عبدا شكورا (2).
# 4 - الشيخ في " اماليه " قال: اخبرنا ابو عبد الله حمويه بن علي بن حمويه البصري، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن بكر الهذالي (3)، قال: حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، قال: حدثنا سلم، قال: حدثنا ابو هلال (4)، قال: حدثنا بكر بن عبد الله (5): ان عمر بن الخطاب دخل علي النبي صلي الله عليه واله وهو موقوذ او قال محموم، فقال له عمر: يا رسول الله ما اشد وعكك او حماك؟ قال: ما منعني ذلك ان قرات الليلة ثلاثين سورة فيهن السبع الطوال (6) فقال عمر: يا رسول الله غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر وانت تجتهد هذا الاجتهاد؟ فقال: يا عمر افلا اكون عبدا شكورا (7).
# 5 - الشيخ في " مجالسه " قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال:
# حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر بن حسن العلوي الحسني، قال:
# حدثنا ابو نصر احمد بن عبد المنعم بن الصيداوي، قال: حدثنا حسين بن شداد (8)،
# PageV01P246
# عن ابيه شداد بن رشيد، عن عمرو بن عبد الله بن هند الجملي، عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام: ان فاطمة بنت علي بن ابي طالب لما نظرت الي ما يفعل ابن اخيها علي بن الحسين بنفسه من الداب في العبادة، اتت جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري.
# فقالت له: يا صاحب رسول الله ان لنا عليكم حقوقا، من حقنا عليكم ان اذا رايتم احدنا يهلك نفسه اجتهادا ان تذكروه الله وتدعوه الي البقيا علي نفسه، وهذا علي بن الحسين، بقية ابيه الحسين عليه السلام، قد انخرم انفه، وثفنت جبهته وركبتاه وراحتاه ادابا منه لنفسه في العبادة.
# فاتي جابر بن عبد الله باب علي بن الحسين عليهما السلام، وبالباب ابو جعفر محمد بن علي عليهما السلام في اغيلمة من بني هاشم قد اجتمعوا هناك، فنظر جابر اليه مقبلا، فقال: هذه مشية رسول الله صلي الله عليه واله وسجيته، فمن انت يا غلام؟ قال: فقال: انا محمد بن علي بن الحسين.
# فبكي جابر رضي الله عنه ثم قال: انت والله الباقر عن العلم حقا، ادن مني بابي انت وامي، فدنا منه، فحل جابر ازراره، ووضع يده علي صدره فقبله، وجعل عليه خده ووجهه، وقال له: اقرءك عن جدك رسول الله صلي الله عليه واله السلام، وقد امرني ان افعل بك ما فعلت، وقال لي: يوشك ان تعيش وتبقي حتي تلقي من ولدي من اسمه محمد، يبقر العلم بقرا، وقال لي: انك تبقي حتي تعمي ثم يكشف لك عن بصرك.
# ثم قال لي: اءذن لي علي ابيك، فدخل ابو جعفر عليه السلام علي ابيه فاخبره الخبر، وقال: ان شيخا بالباب وقد فعل بي كيت وكيت، فقال: يا بني ذلك جابر بن عبد الله ثم قال: امن بين ولدان اهلك قال لك ما قال وفعل بك ما فعل؟ قال: نعم، قال: ابي الله (1) انه لم يقصدك فيه بسوء ولقد اشاط بدمك.
# ثم اذن لجابر فدخل عليه، فوجده في محرابه قد انضته العبادة، فنهض
# PageV01P247
# علي عليه السلام فساله عن حاله سءالا حفيا (1) ثم اجلسه بجنبه، فاقبل جابر عليه يقول: يا بن رسول الله اما علمت ان الله تعالي انما خلق الجنة لكم ولمن احبكم، وخلق النار لمن ابغضكم وعاداكم، فما هذا الجهد الذي كلفته نفسك؟
# قال له علي بن الحسين عليهما السلام: يا صاحب رسول الله اما علمت ان جدي رسول الله قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر فلم يدع الاجتهاد له، وتعبد بابي هو وامي حتي انتفخ الساق وورم القدم، وقيل له اتفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: افلا اكون عبدا شكورا.
# فلما نظر جابر الي علي بن الحسين عليهما السلام وليس يغني فيه قول من يستميله من الجهد والتعب الي القصد، قال له: يا بن رسول الله صلي الله عليه واله البقياء علي نفسك، فانك لمن اسرة بهم يستدفع البلاء ويسال كشف اللاواء، وبهم يستمطر السماء، فقال: يا جابر لا ازال علي منهاج ابوي مءتسيا بهما صلوات الله عليهما حتي القاهما، فاقبل جابر علي من حضر فقال لهم: والله ما اري في اولاد الانبياء بمثل علي بن الحسين الا يوسف بن يعقوب عليهما السلام والله لذرية علي بن الحسين افضل من ذرية يوسف بن يعقوب، ان منهم من يملا الارض عدلا كما ملءت جورا (2).
# 6 - محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشا، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: صام رسول الله صلي الله عليه واله حتي قيل: ما يفطر، ثم افطر حتي قيل:
# ما يصوم، ثم صام صوم داود عليه السلام يوما ويوما لا، ثم قبض صلي الله عليه واله علي صيام ثلاثة ايام في الشهر وقال: يعدلن صوم الدهر ويذهبن بوحر الصدر.
# قال حماد: فقلت ما الوحر؟ قال: الوحر: الوسوسة.
# PageV01P248
# قال حماد: فقلت: اي الايام هي؟ قال: اول خميس في الشهر، واول اربعاء بعد العشر، واخر خميس فيه، فقلت: لم صارت هذه الايام التي تصام؟ فقال: ان من قبلنا من الامم كان اذا نزل علي احدهم العذاب نزل في هذه الايام المخوفة (1) 7 - الشيخ في " التهذيب " قال: اخبرني الشيخ ايده الله، عن احمد بن محمد (2)، عن ابيه، عن محمد بن يحيي (3)، عن محمد بن احمد بن يحيي (4)، عن علي بن اسماعيل (5)، عن صفوان (6)، عن عبد الله بن مسكان (7)، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اشد الناس توقيا عن البول، كان اذا اراد البول تعمد الي مكان مرتفع من الارض، والي مكان من الامكنة يكون فيه التراب الكثير، كراهية ان ينضح
# PageV01P249
# عليه البول (1).
# PageV01P250
# الباب الثامن والعشرون اجتهاده في العبادة من طريق المخالفين 1 - صاحب كتاب " الصفوة " من اعيان علماء المخالفين من الجمهور قال: اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: اخبرني الحسن بن علي، قال:
# اخبرني احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي (1)، عن سفيان (2)، قال حدثني منصور (3)، عن ابراهيم (4)، عن علقمة (5) قال: سالت عاءشة اكان رسول الله يخص شيءا من الايام؟ قالت: لا كان عمله ديمة (6)، وايكم يطيق ما كان رسول الله يطيق؟
# اخرجاه في الصحيحين (7).
# 2 - وعنه، هبة الله بن محمد، قال: اخبرنا الحسن بن علي، قال:
# اخبرنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال:
# PageV01P251
# حدثنا هارون بن معروف (1)، قال: حدثنا ابن وهب (2)، قال: حدثني ابو صخر (3)، عن ابن قسيط (4)، عن عروة (5)، عن عايشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا صلي قام حتي تتفطر (6) رجلاه، قالت عايشة: يا رسول الله اتصنع هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟! قال صلي الله عليه واله: يا عايشة افلا اكون عبدا شكورا؟
# اخرجاه في الصحيحين (7).
# PageV01P252
# الباب التاسع والعشرون في كيفية صلاته صلي الله عليه واله صلاة الليل ١ - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان اذا صلي العشاء الاخرة امر بوضوءه وسواكه، يوضع عند راسه مخمرا، فيرقد ما شاء الله، ثم يقوم فيستاك ويتوضا ويصلي اربع ركعات ، ثم يرقد، ثم يقوم فيستاك ويتوضا ويصلي اربع ركعات، ثم يرقد، حتي اذا كان في وجه الصبح قام فاوتر ثم يصلي الركعتين.
# ثم قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/33/21" target="_blank" title="الاحزاب: 21">﴿لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة﴾</a> (١): قلت: متي كان يقوم؟ قال: بعد ثلث الليل، وقال في حديث اخر: بعد نصف الليل.
# وفي رواية اخري: يكون قيامه وركوعه وسجوده سواء، ويستاك في كل مرة قام من نومه ويقرا الايات من ال عمران <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/190" target="_blank" title="ال عمران: 190">﴿ان في خلق السماوات والارض - الي قوله - انك لا تخلف الميعاد﴾</a> (2) (3).
# 2 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن
# PageV01P253
# فضال، عن ابن بكير (١)، عن زرارة (٢)، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة، منها الوتر وركعتا الفجر في السفر والحضر (٣).
# ٣ - الشيخ في " التهذيب " باسناده في الصحيح، عن محمد بن علي بن محبوب (٤)، عن العباس بن معروف (٥)، عن عبد الله بن المغيرة (٦)، عن معاوية بن وهب، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول وذكر صلاة النبي صلي الله عليه واله قال: كان ياتي (٧) بطهور فيخمر عند راسه، ويوضع سواكه تحت فراشه، ثم ينام ما شاء الله، فاذا استيقظ جلس، ثم قلب بصره في السماء، ثم تلا الايات من ال عمران: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/3/191" target="_blank" title="ال عمران: 191">﴿ان في خلق السماوات والارض﴾</a> (8) الاية، ثم يستن (9) ويتطهر ثم يقوم الي المسجد، فيركع اربع ركعات علي قدر قراءة ركوعه، وسجوده علي قدر ركوعه، يركع حتي يقال: متي يرفع راسه؟
# ويسجد حتي يقال: متي يرفع راسه؟ ثم يعود الي فراشه فينام ما شاء الله.
# ثم يستيقظ فيجلس، فيتلوا الايات من ال عمران، ويقلب بصره الي السماء، ثم يستن ويتطهر، ويقوم الي المسجد، فيصلي اربع ركعات كما ركع
# PageV01P254
# قبل ذلك، ثم يعود الي فراشه فينام ما شاء الله، ثم يستيقظ فيجلس فيتلو الايات من ال عمران ويقلب بصره في السماء ثم يستن ويتطهر، ويقوم الي المسجد فيوتر ويصلي الركعتين، ثم يخرج الي الصلاة (1).
# PageV01P255
# الباب الثلاثون كيفية صلاته صلي الله عليه واله صلاة الليل من طريق المخالفين 1 - كتاب " الصفوة " قال: اخبرنا عبد الاول قال: اخبرنا ابن المظفر، قال: اخبرنا ابن اعين، قال: حدثنا الفربري؟ قال: حدثنا البخاري، قال: حدثنا قتيبة (1)، عن مالك (2)، عن مخرمة بن سليمان (3)، عن كريب (4)، عن انس، عن ابن عباس، اخبره انه بات عند ميمونة زوج النبي صلي الله عليه واله، وهي خالته، قال: فاضطجعت في عرض الوسادة، واضطجع رسول الله صلي الله عليه واله واهله في طولها، فنام رسول الله صلي الله عليه واله حتي انتصف الليل، او قبله بقليل، او بعده بقليل، استيقظ رسول الله صلي الله عليه واله، فجعل يمسح النوم عن وجهه بيده، ثم قرا العشر الايات الخواتم (5) من سورة ال عمران، ثم قام الي شن (6) معلق، فتوضا منها فاحسن وضوءه، ثم قام يصلي.
# PageV01P257
# قال ابن عباس: فقمت فصنعت مثل ما صنع، ثم ذهبت فقمت الي جنبه، فوضع رسول الله صلي الله عليه واله يده اليمني علي راسي، واخذ باذني اليمني ففتلها، فصلي ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين ثم اوتر، ثم اضطجع حتي جاء المءذن، فقام فصلي ركعتين خفيفتين، ثم خرج فصلي الصبح.
# اخرجاه في الصحيحين (1).
# 2 - وعنه، قال: اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هشيم (2)، قال: اخبرنا خالد (3)، عن عبد الله بن شقيق (4)، قال: سالت عاءشة عن صلاة رسول الله صلي الله عليه واله من التطوع، فقالت: كان يصلي قبل الظهر اربعا في بيتي، ثم يخرج فيصلي بالناس، ثم يرجع الي بيتي فيصلي ركعتين، وكان يصلي بالناس المغرب، ثم يرجع الي بيتي فيصلي ركعتين، فكان يصلي بهم العشاء، ثم يدخل بيتي فيصلي ركعتين، وكان يصلي من الليل تسع ركعات فيهن الوتر، وكان يصلي ليلا طويلا قاءما، وليلا طويلا جالسا، فاذا قرا وهو قاءم، ركع وسجد وهو قاءم، واذا قرا وهو قاعد، ركع وسجد وهو قاعد، وكان اذا طلع الفجر صلي ركعتين، ثم يخرج فيصلي بالناس صلاة الفجر.
# انفر باخراجه مسلم (5).
# PageV01P258
# 3 - وقد اختلفت الرواية في عدد الركعات اللواتي كان رسول الله صلي الله عليه واله يصليهن في الليل، فقال الترمذي: اقل ما روي عنه تسع ركعات، واكثره ثلاث عشرة مع الوتر، وقد روي عنه احد عشر ركعة (1).
# 4 - قال المءلف: (ره) قلت: قد روي البخاري من حديث مسروق (2) قال: سالت عاءشة عن صلاة رسول الله صلي الله عليه واله بالليل، فقالت: سبع، وتسع، واحدي عشر ركعة، سوي ركعتي الفجر.
# وهذا غير ما قال الترمذي (3).
# 5 - وعنه، قال: اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: اخبرنا الحسن بن علي، قال: اخبرنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال:
# حدثني ابي، قال: حدثنا ابن ابي عدي (4) عن حميد (5)، قال: سءل انس بن مالك عن صلاة رسول الله صلي الله عليه واله من الليل، فقال: ما كنا شاء ان نراه من الليل مصليا الا رايناه، وما كنا نشاء ان نراه ناءما الا رايناه، وكان يصوم من الشهر حتي نقول: لا يفطر منه شيءا، ويفطر حتي نقول:
# لا يصوم منه شيءا (6).
# اخرجاه في الصحيحين (7).
# 6 - وعنه، قال: اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: اخبرنا الحسن بن علي، قال: اخبرنا ابن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد (8)، عن سفيان، قال: حدثني سليمان (9)،
# PageV01P259
# عن ابي واءل (1)، عن عبد الله، قال: صليت مع النبي صلي الله عليه واله ذات ليلة، فلم يزل قاءما حتي هممت بامر سوء، قلنا: ما هممت؟
# قال: هممت ان اجلس وادعه.
# اخرجاه في الصحيحين (2).
# 7 - وعنه، قال: اخبرنا هبة الله، اخبرنا الحسن، قال: اخبرنا انس بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال حدثني ابي، قال: حدثنا ابن نمير (3)، قال: حدثنا الاعمش، عن سعد بن عبيد (4) عن المستورد بن الاحنف (5)، عن صلة بن زفر (6)، عن حذيفة (7) قال: صليت مع النبي صلي الله عليه واله ليلة فافتتح البقرة فقلت: يركع عند الماءة، قال: ثم مضي، فقلت: يصلي بها في ركعة، فمضي فقلت يركع بها، ثم افتتح النساء فقراها، ثم افتتح ال عمران فقراها، يقرا مترسلا، اذا مر باية فيها تسبيح سبح، واذا مر بسءال سال، واذا مر بتعوذ تعوذ، ثم ركع، فجعل يقول: سبحان ربي العظيم وبحمده (8)، فكان ركوعه نحوا من قيامه، ثم قال: سمع الله لمن حمده، ثم قام طويلا قريبا مما ركع، ثم سجد فقال: سبحان ربي الاعلي، فكان سجوده قريبا من قيامه.
# PageV01P260
# انفرد باخراجه مسلم (1) وسورة النساء في هذا الحديث مقدمة علي ال عمران، وكذلك في مصحف ابن مسعود (2).
# 8 - وروي شعبة (3)، عن ابي اسحاق (4)، عن حارثة بن مضرب (5) قال: سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: لقد حضرنا بدرا وما فينا الا من نام غير رسول الله صلي الله عليه واله، فانه كان منتصبا في اصل شجرة يصلي ويدعو حتي الصباح.
# PageV01P261
# الباب الحادي والثلاثون في خشوعه وخوفه صلي الله عليه واله من الله سبحانه وتعالي 1 - الشيخ في " اماليه " قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الصلت (1)، قال:
# اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: اخبرنا محمد بن عبد الملك (2)، قال: حدثنا هارون بن عيسي، قال: حدثنا جعفر بن محمد (3)، قال: حدثني ابي، قال: اخبرني علي بن موسي، عن ابيه، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهم السلام عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه واله قال في خطبته: ان احسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة.
# وكان اذا خطب في خطبته: اما بعد، فاذا ذكر الساعة اشتد صوته واحمرت وجنتاه، ثم يقول: صحبتكم الساعة، او مستكم، ثم يقول: بعثت انا والساعة كهذه من هذه، ويشير باصبعه (4) (5).
# 2 - وعنه، في " مجالسه " قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال:
# PageV01P263
# حدثنا ابراهيم بن حفص بن عمر العسكري (١)، بالمصيصة من اصل كتابه قال: حدثنا عبد الله بن الهيثم بن عبد الله الانماطي البغدادي (٢) من ساكني حلب سنة ست وخمسين وماتين، قال: حدثني عمرو بن خالد الواسطي (٣)، عن محمد وزيد (٤) ابني علي، عن ابيهما، عن ابيه الحسين عليهم السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يرفع يديه اذا ابتهل ودعاكما يستطعم المسكين (٥).
# ٣ - وعن امير المءمنين عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله كان اذا قام الي الصلاة، يسمع لصدره وجوفه ازيز كازيز (٦) المرجل (٧) علي الاثافي من شدة البكاء، وقد امنه الله عز وجل من عقابه، فاراد ان يتخشع لربه ببكاءه، ويكون اماما لمن اقتدي به.
# (٤) علي بن ابراهيم في " تفسيره " عن ابي ذر في تفسير قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/84" target="_blank" title="البقرة: 84">﴿واذا اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم﴾</a> (8) كان سبب نزولها في ابي ذر، وعثمان بن عفان (9)، لما امر عثمان بنفي ابي ذر رحمه الله الي الربذة، دخل عليه ابو ذر وكان عليلا متوكيا علي عصاه، وبين يدي عثمان ماءة الف درهم، قد حملت اليه من بعض النواحي، واصحابه حوله ينظرون اليه، ويطمعون ان يقسمها فيهم.
# PageV01P264
# فقال ابو ذر (ره) لعثمان: ما هذا المال؟ فقال عثمان: ماءة الف درهم حملت الي من بعض النواحي اريد ان اضم اليها مثلها ثم اري فيها رايي، فقال ابو ذر (ره): يا عثمان ايما اكثر، ماءة الف او اربعة دنانير؟
# فقال عثمان: بل ماءة الف درهم، فقال: اما تذكر انا وانت وقد دخلنا علي رسول الله صلي الله عليه واله عشيا، فرايناه كءيبا حزينا فسلمنا عليه، فلم يرد علينا السلام، فلما اصبحنا اتيناه، فرايناه ضاحكا مستبشرا، فقلنا له: باباءنا وامهاتنا دخلنا عليك البارحة فرايناك كءيبا حزينا، ثم عدنا اليك اليوم فرايناك فرحا مستبشرا؟ فقال: نعم كان قد بقي عندي من فء المسلمين اربعة دنانير لم اكن قسمتها، وخفت ان يدركني الموت وهي عندي، وقد قسمتها اليوم فاسترحت منها (1).
# والحديث طويل اخذنا موضع الحاجة.
# 5 - ابو جعفر احمد القمي في كتاب " زهد النبي " صلي الله عليه واله، ان جبرءيل عليه السلام جاءه عند الزوال في ساعة لم ياته فيها، وهو متغير اللون، وكان النبي صلي الله عليه واله يسمع حسه وجرسه فلم يسمعه يومءذ، فقال له النبي صلي الله عليه واله: يا جبراءيل مالك جءتني في ساعة لم تكن تجيءني فيها؟ واري لونك متغيرا، وكنت اسمع حسك وجرسك فلم اسمعه؟ فقال: اني جءت حين امر الله بمنافخ النار فوضعت علي النار.
# فقال النبي صلي الله عليه واله: فاخبرني عن النار يا اخي جبرءيل حين خلقها الله تعالي، فقال: انه سبحانه اوقد عليها الف عام فاحمرت، ثم اوقد عليها الف عام فابيضت، ثم اوقد عليها الف عام فاسودت، فهي سوداء مظلمة لا يضء جمرها، ولا ينطفء لهبها، والذي بعثك بالحق نبيا، لو ان مثل خرق ابرة خرج منها علي اهل الارض لاحترقوا عن اخرهم، ولو ان رجلا
# PageV01P265
# دخل جهنم ثم اخرج منها لهلك اهل الارض جميعا حين ينظرون اليه لما يرون به، ولو ان ذراعا من السلسلة التي ذكرها الله في كتابه وضع علي جميع جبال الدنيا لذابت عن اخرها، ولو ان بعض خزان جهنم التسعة عشر نظر اليه اهل الارض لماتوا حين ينظرون اليه، ولو ان ثوبا من ثياب اهل جهنم اخرج الي الارض لمات اهل الارض من نتن ريحه، فانكب النبي صلي الله عليه واله واطرق يبكي، وكذلك جبرءيل، فلم يزالا يبكيان حتي ناداهما ملك من السماء: يا جبرءيل ويا محمد ان الله قد امنكما من ان تعصياه فيعذبكما (1).
# 6 - وقال الصادق عليه السلام: بينا رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم قاعدا اذ نزل جبرءيل حزينا كءيبا فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# يا اخي جبرءيل ما لي اراك كءيبا حزينا؟ فقال: وكيف لا اكون كذلك، وقد وضعت منافيخ جهنم اليوم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: وما منافيخ جهنم؟ فقال: ان الله امر النار فاوقد عليها الف عام فاحمرت ثم اوقد عليها الف عام فابيضت، ثم اوقد عليها الف عام فاسودت، فهي سوداء مظلمة، ظلمات بعضها فوق بعض، فلو ان حلقة من السلسلة التي طولها سبعون ذراعا وضعت علي الجبال لذابت من حرها، ولو ان قطرة من الزقوم والضريع قطرت في شراب الدنيا لمات اهل الدنيا من نتنها، قال: فبكي رسول الله صلي الله عليه واله، وبكي جبرءيل عليه السلام، فاوحي الله اليهما: اني قد امنتكما من ان تذنبا ذنبا تستحقان به النار، ولكن كونا هكذا (2).
# 7 - وروي هذا الحديث محمد بن علي بن احمد المعروف بابن الفارسي (3) في " روضة الواعظين " عن الصادق عليه السلام ببعض التغيير، وفي اخر
# PageV01P266
# روايته: قال: فبكي رسول الله صلي الله عليه واله وبكي جبرءيل عليه السلام، فبعث الله ملكا فقال: ان ربكما يقرءكما السلام، ويقول لكما:
# اني قد امنتكما من ان تذنبا ذنبا اعذبكما عليه (1).
# PageV01P267
# الباب الثاني والثلاثون في استغفاره وتوبته صلي الله عليه واله من غير ذنب 1 - الحسين بن سعيد الاهوازي في كتاب " الزهد " عن صفوان بن يحيي، عن الحارث بن المغيرة (1)، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان الله يحب المقر التواب، قال: وكان رسول الله صلي الله عليه واله يتوب الي الله في كل يوم سبعين مرة من غير ذنب، قلت: يقول استغفر الله واتوب اليه؟
# قال: كان يقول: اتوب الي الله (2).
# 2 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار (3)، عن الحارث بن المغيرة، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يستغفر الله عز وجل في كل يوم سبعين مرة، ويتوب الي الله عز وجل سبعين مرة.
# قال قلت: كان يقول: استغفر الله واتوب اليه؟ قال: كان يقول:
# استغفر الله، استغفر الله، سبعين مرة، واتوب الي الله سبعين مرة (4) (5).
# PageV01P269
# 3 - عنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن طلحة بن زيد (1)، عن ابي عبد الله عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله كان لا يقوم من مجلس وان خف، حتي يستغفر الله خمسا وعشرين مرة (2).
# 4 - الشيخ في " التهذيب " باسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن الحسين بن عثمان (3)، عن سماعة (4)، عن ابي بصير، قال: قلت له: المستغفرين بالاسحار؟ فقال: استغفر رسول الله صلي الله عليه واله في الوتر (5) سبعين مرة (6).
# 5 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال عن ابن بكير، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يتوب الي الله في كل يوم سبعين مرة من غير ذنب (7).
# 6 - عنه، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد (8)، وعلي بن
# PageV01P270
# ابراهيم، عن ابيه جميعا عن ابن محبوب (1)، عن علي بن رءاب، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يتوب الي الله ويستغفره في كل يوم وليلة ماءة مرة من غير ذنب (2).
# 7 - وعنه، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد (3)، عن غير واحد، عن ابان (4)، عن زيد الشحام، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه واله يتوب الي الله عز وجل في كل يوم سبعين مرة، قلت: اكان يقول: استغفر الله واتوب اليه؟ قال: لا، ولكن كان يقول: اتوب الي الله عز وجل، قلت: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يتوب ولا يعود، ونحن نتوب ونعود فقال: الله المستعان (5).
# PageV01P271
# الباب الثالث والثلاثون في ما يقوله صلي الله عليه واله من التحميد اذا اصبح وامسي 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابي الحسن الانباري، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يحمد الله في كل يوم ثلاثماءة وستين مرة، عدد عروق الجسد، يقول: الحمد لله كثيرا علي كل حال (1).
# 2 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، وحميد بن زياد، عن الحسن بن محمد، جميعا عن احمد بن الحسن الميثمي (2)، عن يعقوب بن شعيب (3)، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان في ابن ادم ثلاثماءة وستين عرقا: منها ماءة وثمانون متحركة، ومنها ماءة وثمانون ساكنة، فلو سكن المتحرك لم ينم، ولو تحرك الساكن لم ينم، وكان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اصبح قال:
# PageV01P273
# الحمد لله رب العالمين كثيرا علي كل حال، ثلاثماءة وستين مرة، واذا امسي قال مثل ذلك (1).
# 3 - ابن بابويه قال: حدثني ابي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد (2)، عن محمد بن الحسن الميثمي، عن يعقوب بن شعيب، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان في بني ادم ثلاثماءة وستين عرقا: منها ثمانون وماءة متحركة، وثمانون وماءة ساكنة، فلو سكن المتحرك لم ينم، ولو تحرك الساكن لم ينم، فكان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اصبح قال: الحمد لله رب العالمين كثيرا علي كل حال، ثلاثماءة وستين مرة، واذا امسي قال: مثل ذلك (3). 4 - الشيخ في " مجالسه " قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال:
# حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد العلوي الموسوي، في منزله بمكة، قال:
# حدثنا عبد الله بن احمد بن نهيك (4)، قال: حدثنا محمد بن ابي عمير، عن سبرة بن يعقوب بن شعيب، عن ابيه، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يحدث عن اباءه عليهم السلام، عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان في ابن ادم ثلاثماءة وستين عرقا: منها ماءة وثمانون متحركة، وماءة وثمانون ساكنة، فلو سكن المتحرك لم يبق الانسان، ولو تحرك الساكن لهلك الانسان.
# PageV01P274
# قال: وكان النبي صلي الله عليه واله في كل يوم اذا اصبح وطلعت الشمس يقول: الحمد لله رب العالمين كثيرا طيبا علي كل حال، يقول:
# ثلاثماءة وستين مرة شكرا (1).
# PageV01P275
# الباب الرابع والثلاثون في ما يقوله اذا ورد ما يسره، وما يغمه، وعند دخوله المسجد، وخروجه، واذا اصبح، وعند النوم، وعند الانتباه، وعند رءية هلال شهر رمضان، وعند افطاره، وعند الاكل، واذا اكل عند احد، وعند شرب الماء، وعند الفاكهة الجديدة، وعند ركوب الدابة.
# 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن مثني الحناط (1)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا ورد عليه امر يسره قال: الحمد لله علي هذه النعمة (2).
# 2 - الشيخ في " اماليه " قال: اخبرني محمد بن محمد، يعني المفيد، قال: حدثني ابو حفص عمر بن محمد بن علي الصيرفي (3)، قال حدثنا ابو الحسن علي بن مهرويه القزويني، قال: حدثني داود بن سليمان الغازي (4)، قال: حدثنا الرضا علي بن موسي عليهما السلام قال: حدثني موسي بن جعفر العبد الصالح عليه السلام، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد الصادق عليه السلام، قال: حدثني ابي محمد بن علي الباقر عليه السلام، قال: حدثني
# PageV01P277
# ابي علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام، قال: حدثنا ابي الحسين بن علي الشهيد عليه السلام، قال: حدثني ابي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اتاه امر يسره قال:
# الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، واذا اتاه امر يكرهه قال: الحمد لله علي كل حال (1).
# 3 - الشيخ في " اماليه " قال: اخبرنا ابو عبد الله حموية بن علي بن حموية البصري، قال: اخبرنا ابو الحسن (2) محمد بن محمد بن بكر الفراني، قال:
# حدثنا ابو الخليفة الفضل بن الحباب الجمحي، قال: حدثنا مسدد (3)، قال:
# حدثني عبد الوارث (4)، عن ليث بن ابي سليم (5)، عن عبد الله بن الحسن (6)، عن امه فاطمة (7)، عن جدته فاطمة عليها السلام، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا دخل المسجد يصلي علي النبي صلي الله عليه واله، وقال: اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك، فاذا خرج صلي علي النبي صلي الله عليه واله، وقال: اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب فضلك (8).
# PageV01P278
# 4 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن شريف بن سابق (1)، عن الفضل بن ابي قرة (2)، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ثلاث تناسخها (3) الانبياء من ادم حتي وصلن الي رسول الله صلي الله عليه واله، كان اذا اصبح يقول: اللهم اني اسالك ايمانا تباشر به قلبي، ويقينا حتي اعلم انه لا يصيبني الا ما كتبت لي، ورضني بما قسمت لي (4).
# 5 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن محمد بن مروان (5)، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# الا اخبركم بما كان رسول الله صلي الله عليه واله يقوله اذا اوي الي فراشه؟ قلت: بلي، قال عليه السلام: كان يقرا اية الكرسي، ويقول:
# بسم الله، امنت بالله، وكفرت بالطاغوت، اللهم احفظني في منامي ويقظتي (6).
# 6 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، واحمد بن محمد جميعا، عن جعفر بن محمد الاشعري (7)، عن ابن القداح (8)، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اوي الي فراشه قال: اللهم باسمك احيي وباسمك اموت، فاذا قام من نومته (9) قال:
# " الحمد لله الذي احياني بعد ما اماتني، واليه النشور " (10).
# PageV01P279
# 7 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني (1)، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اهل هلال شهر رمضان، استقبل القبلة ورفع يديه فقال: اللهم اهله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام، والعافية المجللة، والرزق الواسع، ودفع الاسقام، اللهم ارزقنا صيامه وقيامه، وتلاوة القران فيه، اللهم سلمه لنا وتسلمه منا وسلمنا فيه (2).
# 8 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي جعفر، عن اباءه عليهم السلام، ان رسول الله صلي الله عليه واله كان اذا افطر قال: اللهم لك صمنا، وعلي رزقك افطرنا، فتقبله منا، ذهب الظماء، وابتلت العروق، وبقي الاجر (3).
# 9 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن يعقوب بن يزيد، عن احمد بن الحسن الميثمي، رفعه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا وضعت الماءدة بين يديه قال: سبحانك اللهم ما احسن ما ابتلينا به، سبحانك ما اكثر ما تعطينا، سبحانك ما اكثر ما تعافينا، اللهم اوسع علينا، وعلي فقراء المءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات (4).
# 10 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه
# PageV01P280
# واله اذا اطعم عند اهل البيت قال لهم: طعم عندكم الصاءمون، واكل عندكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة الاخيار (1) 11 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد (2)، عن علي بن الحكم، عن الربيع بن محمد بن المسلي (3)، عن عبد الله بن سليمان (4)، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه واله ياكل طعاما ولا يشرب شرابا الا قال: اللهم بارك لنا فيه، وابدلنا خيرا منه، الا اللبن فان كان يقول: اللهم بارك لنا فيه، وزدنا منه (5) 12 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الاشعري، عن ابن القداح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان النبي صلي الله عليه واله اذا شرب اللبن قال: اللهم بارك لنا فيه، وزدنا منه (6).
# 13 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الاشعري، عن ابن القداح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا شرب الماء قال: الحمد لله الذي سقانا عذبا زلالا، ولم يسقنا ملحا اجاجا، ولم يءاخذنا بذنوبنا (7).
# 14 - ابن بابويه قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رحمه الله، قال:
# PageV01P281
# حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي (1)، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن وهب بن وهب (2)، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا راي الفاكهة الجديدة قبلها ووضعها علي عينيه وفمه، ثم قال: اللهم كما اريتنا اولها في عافية، فارنا اخرها في عافية (3).
# 15 - وعنه، عن الحسين بن احمد بن ادريس رحمه الله، قال: حدثنا ابي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابي جميلة المفضل بن صالح (4)، عن سعد بن طريف (5)، عن الاصبغ بن نباتة (6)، قال: امسكت لامير المءمنين علي بن ابي طالب بالركاب، وهو يريد ان يركب، فرفع راسه وتبسم، فقلت: يا امير المءمنين رايت رفعت راسك وتبسمت، قال: نعم يا اصبع امسكت لرسول الله صلي الله عليه واله الشهباء فرفع راسه وتبسم، فقلت: يا رسول الله صلي الله عليه واله رفعت راسك الي السماء وتبسمت، فقال: يا علي انه ليس من احد يركب، ثم يقرا اية الكرسي، ثم يقول: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، اللهم اغفر لي ذنوبي، انه لا يغفر الذنوب الا انت، الا قال السيد الكريم: يا ملاءكتي عبدي يعلم انه لا يغفر الذنوب غيري،
# PageV01P282
# فاشهدوا اني غفرت له ذنوبه (1).
# PageV01P283
# الباب الخامس والثلاثون في صيامه صلي الله عليه واله 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب (1) عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه واله اول ما بعث يصوم حتي يقال: ما يفطر، ويفطر حتي يقال: ما يصوم: ثم ترك ذلك وصام يوما وافطر يوما، وهو صوم داود عليه السلام، ثم ترك ذلك وصام الثلاثة الايام الغر (2)، ثم ترك ذلك وفرقها في كل عشرة ايام يوما خميسين بينهما اربعاء، فقبض عليه واله السلام وهو يعمل ذلك (3).
# 2 - وعنه، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: صام رسول الله صلي الله عليه واله حتي قيل: ما يفطر، وافطر حتي قيل:
# ما يصوم، ثم صام صوم داود يوما ويوما لا، ثم قبض علي صيام ثلاثة ايام في الشهر، قال: انهن يعدلن صوم الشهر، وفي " نسخة ": صوم الدهر،
# PageV01P285
# ويذهبن بوحر الصدر - قال حماد: الوحر الوسوسة -.
# قال حماد: فقلت: واي الايام هي؟ قال: اول خميس في الشهر، واول اربعاء بعد العشر منه، واخر خميس منه، فقلت: كيف صارت هذه الايام التي تصام؟ فقال: لان من قبلنا من الامم كان اذا نزل علي احدهم العذاب نزلت في هذه الايام، فصام رسول الله صلي الله عليه واله هذه الايام لانها الايام المخوفة (1).
# 3 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح (2)، عن محمد بن مروان، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان رسول الله صلي الله عليه واله يصوم حتي يقال لا يفطر، ثم صام يوما وافطر يوما، ثم صام الاثنين والخميس، ثم ال من ذلك الي صيام ثلاثة ايام في الشهر: الخميس في اول الشهر، واربعاء في وسط الشهر، وخميس في اخر الشهر، وكان عليه السلام يقول: ذلك صوم الدهر، وقد كان ابي عليه السلام يقول: ما من احد ابغض الي من رجل يقال له: كان رسول الله صلي الله عليه واله يفعل كذا وكذا فيقول: لا يعذبني الله علي ان اجتهد في الصلاة والصوم، كانه يري ان رسول الله صلي الله عليه واله ترك شيءا من الفضل عجزا عنه (3)
# PageV01P286
# الباب السادس والثلاثون في جوده صلي الله عليه واله 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله ما منع ساءلا قط، ان كان عنده اعطي، والا قال: ياتي الله به، ولا اعطي علي الله عز وجل شيءا قط الا اجازه الله، انه (1) ليعطي الجنة فيجيز الله له ذلك (2).
# 2 - عنه، عن علي بن محمد بن عبد الله (3)، عن احمد بن ابي عبد الله، عن اسماعيل بن مهران، عن ايمن بن محرز، عن ابي اسامة زيد الشحام، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما منع رسول الله صلي الله عليه واله ساءلا قط ان كان عنده اعطي والا قال ياتي الله به (4).
# 3 - الطبرسي في " الاحتجاج " عن الامام موسي بن جعفر، عن اباءه، عن الحسين عليهم السلام، عن ابيه عليه السلام، قال له يهودي: فان عيسي يزعمون انه كان زاهدا، قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك: ومحمد
# PageV01P287
# صلي الله عليه واله ازهد الانبياء عليهم السلام كان له ثلاث عشر زوجة، سوي من يطيف به من الاماء، ما رفعت له ماءدة قط وعليها طعام، ولا اكل خبز بر قط، ولا شبع من خبز شعير ثلاث ليال متواليات قط، توفي رسول الله صلي الله عليه واله ودرعه مرهونة عند يهودي باربعة دراهم، ما ترك صفراء ولا بيضاء مع ما وطء (١) له من البلاد، ومكن له من غناءم العباد، ولقد كان يقسم في اليوم الواحد ثلاثماءة الف واربعماءة الف، وياتيه الساءل بالعشي فيقول: والذي بعث محمدا بالحق ما امسي في ال محمد صلي الله عليه واله صاع من شعير ولا صاع من تمر (٢) ولا درهم ولا دينار.
# قال له اليهودي: فاني اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله، واشهد انه ما اعطي الله عز وجل نبيا درجة ولا مرسلا فضيلة الا وقد جمعها لمحمد رسول الله صلي الله عليه واله وزاد محمدا علي الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين اضعاف درجات.
# فقال ابن عباس لعلي بن ابي طالب عليه السلام: اشهد يا ابا الحسن انك من الراسخين في العلم، فقال: ويحك ومالي الا اقول: ما قلت في نفس من استعظمه الله عز وجل في عظمته جلت قدرته فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/68/4" target="_blank" title="القلم: 4">﴿وانك لعلي خلق عظيم﴾</a> (3) (4).
# 4 - الشيخ في " مجالسه " قال: اخبرني الحسين بن ابراهيم القزويني (5)، قال: اخبرنا محمد بن وهبان (6)، عن محمد بن احمد بن زكريا (7) عن الحسن بن
# PageV01P288
# علي بن فضال، عن علي بن عقبة، عن سعيد بن عمرو الجعفي، عن محمد بن مسلم: قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام ذات يوم، وهو ياكل متكءا، وقد كان يبلغنا ان ذلك يكره، فجعلت انظر اليه فدعاني الي طعامه فلما فرغ قال: يا محمد لعلك تري ان رسول الله صلي الله عليه واله راته عين وهو ياكل متكءا، منذ بعثه الله الي ان قبضه، ثم رد علي نفسه، فقال: لا والله ما راته عين وهو ياكل متكءا، منذ بعثه الله الي ان قبضه (1) ثم قال: يا محمد لعلك تري انه شبع من خبز البر ثلاثة ايام متوالية منذ ان بعثه الله الي ان قبضه؟ ثم انه رد علي نفسه، ثم قال: لا والله ما شبع من خبز البر ثلاثة ايام متوالية الي ان قبضه الله، اما اني لا اقول: انه لم يجد، ولقد كان يجيز الرجل الواحد بالماءة من الابل، ولو اراد ان ياكل لاكل، ولقد اتاه جبرءيل عليه السلام بمفاتيح خزاءن الارض ثلاث مرات، فخيره من غير ان ينقصه مما اعد له يوم القيامة شيءا، فيختار التواضع لربه، وما سءل شيءا فقال: لا، ان كان اعطي، وان لم يكن قال: يكون انشاء الله، وما اعطي علي الله شيءا قط الا سلم الله له ذلك، حتي انه (2) كان ليعطي الرجل الجنة فيسلم الله ذلك.
# ثم تناولني بيده، فقال: وان كان صاحبكم عليه السلام ليجلس جلسة العبد، وياكل اكل العبد، ويطعم الناس الخبز واللحم، ويرجع الي رحله فياكل الخل والزيت، وانه ليشتري القميصين السنبلانيين ثم يخير غلامه خيرهما، ثم يلبس الاخر، فاذا جاز اصابعه قطعه، وان جاز كعبيه حذفه، وما ورد عليه امران قط كلاهما لله رضا الا اخذ اشدهما علي بدنه، ولقد ولي الناس خمس سنين، ما وضع اجرة علي اجرة ولا لبنة علي لبنة، ولا اقطع قطيعة، ولا اورث بيضاء ولا حمراء الا سبعماءة درهم، فضلت من عطاءه، اراد ان يبتاع بها لاهله خادما، وما اطاق عمله منا احد، وانه كان علي بن الحسين عليهما السلام لينظر في كتاب من كتب علي عليه السلام فيضرب
# PageV01P289
# به الارض ويقول: من يطيق هذا (1)؟
# 5 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن هارون بن مسلم (2)، عن مسعدة بن صدقة (3)، عن الصادق عليه السلام قال: علم الله جل اسمه نبيه صلي الله عليه واله كيف ينفق، وذلك انه كانت عنده اوقية (4) من الذهب، فكره ان تبيت عنده فتصدق بها، فاصبح وليس عنده شء، وجاءه من يساله فلم يكن عنده ما يعطيه، فلامه الساءل، واغتم هو حيث لم يكن عنده ما يعطيه، وكان رحيما رقيقا صلي الله عليه واله فادب الله عز وجل نبيه صلي الله عليه واله بامره فقال له: (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا) (5) يقول: ان الناس قد يسالونك ولا يعذرونك، واذا اعطيت جميع ما عندك من المال قد كنت قد حسرت من المال (6).
# 6 - وعنه، عن علي بن محمد، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن النضر بن سويد، عن موسي بن بكر (7)، عن عجلان (8)، قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فجاءه ساءل، فقام الي مكتل (9) فيه تمر، فملا يده فناوله، ثم جاء اخر فساله، فقام فاخذ بيده فناوله، ثم جاء اخر فساله، فقام فاخذ بيده فناوله ثم جاء اخر فساله فقام فاخذه بيده فناوله ثم جاء اخر،
# PageV01P290
# فقال عليه السلام: الله رازقنا واياك.
# ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان لا يساله احد من الدنيا شيءا الا اعطاه، فارسلت اليه امراة ابنا لها فقالت: انطلق اليه فاساله، فان قال: ليس عندنا شء، فقل اعطني قميصك، قال فاخذ قميصه فرماه اليه.
# (وفي نسخة اخري: واعطاه) فادبه الله تبارك وتعالي علي القصد، فقال: (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا) (1) صلوات الله عليه وعلي اله الطاهرين (2).
# 7 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه عن اسماعيل بن مرار (3)، عن يونس (4)، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: لا باس بالرجل يمر علي الثمرة وياكل منها ولا يفسد، قد نهي رسول الله صلي الله عليه واله ان تبني الحيطان بالمدينة لمكان المارة، قال: وكان اذا بلغ نخلة امر بالحيطان فخرقت لمكان المارة (5).
# 8 - سعد بن عبد الله القمي، في " بصاءر الدرجات " عن احمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن حماد بن عثمان (6)، عن الفضيل بن يسار (7)، عن ابي جعفر
# PageV01P291
# عليه السلام فان رسول الله صلي الله عليه واله قد كان يتالف الناس بالماءة الف درهم ليكفوا عنه (1).
# 9 - الشيخ في " مجالسه " قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، عن محمد بن جعفر الرزاز ابي العباس الكوفي (2)، قال: حدثنا ايوب بن نوح بن دراج (3)، قال: حدثنا محمد بن سعيد بن زاءدة، عن ابي الجارود زياد بن المنذر (4)، عن محمد بن علي، وعن زيد بن علي، كلاهما عن ابيهما علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام (في حديث مرض رسول الله صلي الله عليه واله وعرضه وصيته علي عمه العباس والبيت مملو من المهاجرين والانصار) (5) فقال له العباس: يا نبي الله انا شيخ ذو عيال كثير، غير ذي مال ممدود، وانت اجود من السحاب الهاطل، والريح المرسلة، فلو صرفت ذلك عني الي من هو اطوق له مني، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اما اني ساعطيها من ياخذها بحقها ومن لا يقول مثل ما تقول، يا علي هاكها خالصة (6).
# 10 - ابن شهراشوب في " الفضاءل "، وعلي بن عيسي (7) في " كشف الغمة ": روي عن النبي صلي الله عليه واله انه اعطي يوم هوازن من العطايا ما
# PageV01P292
# قوم بخمسماءة الف الف (1).
# 11 - ابن شهراشوب، روي انه صلي الله عليه واله بذل جميع ماله حتي قميصه، وبقي في داره عريانا علي حصير، اذ اتاه بلال وقال:
# يا رسول الله صلي الله عليه واله الصلاة فنزل (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط) (2) واتاه بحلة فردوسية (3).
# 12 - وعن الباقر عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله لقد كان يجيز الرجل الواحد بالماءة من الابل، وما سءل شيءا قط فقال: لا، فان كان اعطي، وان لم يكن قال: يكون انشاء الله.
# بيت ما قال لا قط الا في تشهده * لولا التشهد لم يسمع له لاء وعن انس، ان رجلا ساله صلي الله عليه واله فامر بالصعود في سفح واختياره كيف شاء، فلما صعد الرجل قال: كم اسوق؟ قال: كله، فامتلات بين جبلين، فلما رجع الي قبيلته قال: يا قوم امنوا بمحمد صلي الله عليه واله فانه يعطي عطاء لا يخاف معه الفقر.
# وروي انه صلي الله عليه واله قسم غناءم حنين في المءلفة قلوبهم، فاعطي ابا سفيان وابنه معاوية، وحكيم بن حزام (4)، والنضر بن حارث، وعكرمة بن ابي جهل، وصفوان بن امية، وسهيل بن عمرو، وزهير بن ابي امية، وهشام بن المغيرة، واعطي كل واحد منهم ماءة واحدة ويقال: اعطي الاقرع بن حابس (5)، وعيينة بن حصن (6) ماءة، واعطي العباس بن
# PageV01P293
# مرداس (1) اربعا من الابل فسخط، وانشا يقول اتجعل نهبي ونهب الخميس (2) * بين عيينة والاقرع فقد كنت في الحرب ذا تدرء * فلم اعط شيءا ولم امنع فقال النبي صلي الله عليه واله: اقطعوا لسانه عني، فقام رجل ليقطعه، فقال صلي الله عليه واله: قم يا علي اليه فاقطع لسانه، فاخذ علي عليه السلام بيده، وادخله الحظاءر، فقال: اعقل ما بين اربعة الي ماءة فقال العباس: ما احكمكم واكرمكم واحلمكم واعلمكم؟! فقال عليه السلام: ان رسول الله اعطاك اربعا وجعلك مع المهاجرين، فان شءت خذها، وان شءت فخذ الماءة (3).
# PageV01P294
# الباب السابع والثلاثون جوده من طريق المخالفين 1 - كتاب " الصفوة " لبعض علماء الجمهور، قال: اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: اخبرنا الحسن بن علي قال: اخبرنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عتاب (1)، قال: حدثنا عبد الله، قال: اخبرنا يونس (2)، عن الزهري (3)، قال: حدثني عبيد الله بن عبد الله (4)، عن ابن عباس: قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اجود الناس، وكان اجود ما يكون في رمضان حين يلقي جبرءيل عليه السلام، وكان جبرءيل يلقاه في كل ليلة من رمضان فيدارسه القران، قال: فلرسول الله اجود الناس بالخير من الريح المرسلة: اخرجاه في الصحيحين (5).
# 2 - وعنه، قال: اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: اخبرنا الحسن بن علي، قال: اخبرنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال:
# PageV01P295
# حدثني ابي، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن حميد (1)، عن موسي بن انس (2)، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يكن يسال شيءا علي الاسلام الا اعطاه، قال: فاتاه رجل فساله، فامر له بشاء كثير بين جبلين من شاء الصدقة، قال: فرجع الي قومه فقال: يا قوم اسلموا فان محمدا صلي الله عليه واله يعطي عطاء ما يخشي الفاقة.
# انفرد باخراجه مسلم (3).
# 3 - وعنه، قال: اخبرنا عبد الاول (4)، قال: اخبرنا الداودي (5)، قال: اخبرنا ابن اعين (6) قال: حدثنا الفربري، قال: حدثنا البخاري، قال: حدثنا عمرو بن عون (7)، قال: حدثنا حماد بن زيد (8)، عن ثابت (9)، عن انس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله احسن الناس، واشجع الناس، واجود الناس (10).
# 4 - وعنه، عن محمد بن ابي القاسم، قال: حدثنا احمد بن عبد الله (11)، قال: حدثنا سليمان بن احمد (12)، قال: حدثنا احمد بن خليد،
# PageV01P296
# قال: حدثنا ابو توبة (1) قال: حدثنا معاوية بن سلام (2)، عن زيد بن سلام (3)، انه سمع ابا سلام (4) يقول: حدثني عبد الله الهوزني (5)، قال:
# لقيت بلالا فقلت: يا بلال حدثني كيف كانت نفقة رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال: ما كان له شء، كنت انا الذي اتي له ذلك، منذ بعثه الله تعالي حتي توفي، وكان اذا اتاه الرجل المسلم فراه عاريا، يامرني فانطلق، فاستقرض واشتري الرداء فاكسوه واطعمه (6).
# PageV01P297
# الباب الثامن والثلاثون انه صلي الله عليه واله اشجع الناس من طريق الخاصة والعامة ١ - محمد بن يعقوب، باسناده عن علي بن حديد (١)، عن مرازم (٢)، قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الله كلف رسول الله صلي الله عليه واله ما لم يكلف به احدا (٣) من خلقه، كلفه ان يخرج علي الناس كلهم وحده بنفسه، وان لم يجد فءة تقاتل معه، ولم يكلف هذا احدا من خلقه قبله ولا بعده، ثم تلا هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/4/84" target="_blank" title="النساء: 84">﴿فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك﴾</a> (4) ثم قال:
# وجعل الله له ان ياخذ ما اخذ لنفسه (5)، فقال عز وجل: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) (6) وجعلت الصلاة (7) علي رسول الله صلي الله عليه
# PageV01P299
# واله بعشر حسنات (1). صلي الله عليه واله الطاهرين المعصومين.
# 2 - الشيخ علي بن عيسي في " كشف الغمة " قال: قال علي عليه السلام: كنا اذا اعز (2) الباس اتقيناه برسول الله صلي الله عليه واله، لم يكن احد اقرب الي العدو منه، وذلك مشهور من فعله صلي الله عليه واله يوم احد، اذ ذهب القوم في سمع الارض وبصرها، ويوم حنين اذ ولوا مدبرين، وغير ذلك من اياته صلي الله عليه واله، حتي اذل باذن الله صناديدهم، وقتل طواغيتهم ودوحهم (3) واصطلم (4) جماهيرهم، وكلفه الله القتال بنفسه، فقال: (لا تكلف الا نفسك) فسمي القتال (5).
# 3 - ومن طريق العامة كتاب " الصفوة " قال: اخبرنا عبد الاول، قال:
# اخبرنا الداودي، قال: اخبرنا ابن اعين، قال: حدثنا الفربري، قال:
# حدثنا البخاري، قال: حدثنا عمرو بن عون، قال: حدثنا حماد بن زيد:
# عن ثابت، عن انس، كان رسول الله صلي الله عليه واله احسن الناس واشجع الناس، واجود الناس، كان فزع بالمدينة فخرج الناس قبل الصوت، فاستقبلهم رسول الله صلي الله عليه واله وقد سبقهم، فاستبرا (6) الفزع علي فرس لابي طلحة (7)، عري ما عليه سرج في عنقه السيف، فقال: لم تراعوا (8)، وقال للفرس: وجدناه بحرا او انه كبحر.
# PageV01P300
# اخرجاه الصحيحين (1).
# 4 - وعنه، قال : اخبرنا ابن الحصين (2)، قال: اخبرنا الحسن بن علي قال: اخبرنا ابو بكر بن مالك (3)، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال:
# حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت البراء (4)، وساله رجل فقال: فررتم عن رسول الله صلي الله عليه واله يوم حنين؟ فقال البراء: ولكن رسول الله صلي الله عليه واله لم يفر كانت هوازن قوما رماه وانا لما حملنا عليهم انكشفوا، فاكببنا علي الغناءم، فاستقبلونا بالسهام، ولقد رايت رسول الله صلي الله عليه واله علي بغلته البيضاء، وان ابا سفيان بن الحارث (5) اخذ بلجامها وهو يقول.
# انا النبي لا كذب * انا ابن عبد المطلب اخرجاه في الصحيحين (6).
# PageV01P301
# الباب التاسع والثلاثون في عفوه صلي الله عليه واله 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله اتي باليهودية التي سمت الشاة للنبي صلي الله عليه واله، فقال لها: ما حملك علي ما صنعت؟
# فقالت: قلت: ان كان نبيا لم يضره، وان كان ملكا ارحت الناس منه، قال: فعفي رسول الله صلي الله عليه واله عنها (1).
# 2 - وعن جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه واله نزل تحت شجرة فعلق بها سيفه، ثم نام، فجاء اعرابي فاخذ السيف، وقام علي راسه، فاستيقظ صلي الله عليه واله فقال: يا محمد من يعصمك الان مني؟
# قال: الله تعالي، فرجف، فسقط السيف من يده.
# وفي خبر: انه بقي جالسا ولم يعاقبه (2).
# 3 - محمد بن يعقوب، باسناده عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: نزل رسول الله صلي الله عليه واله في غزوة ذات
# PageV01P303
# الرقاع (١) تحت شجرة علي شفيرواد، فاقبل سيل، فحال بينه وبين اصحابه، فراه رجل من المشركين والمسلمون قيام علي شفير الوادي ينظرون متي ينقطع السيل، فقال رجل من المشركين لقومه: انا اقتل محمدا، فجاء فشد علي رسول الله صلي الله عليه واله بالسيف، ثم قال: من ينجيك مني يا محمد؟ فقال: ربي وربك، فنسفه جبرءيل عليه السلام عن فرسه، فسقط عن (٢) ظهره، فقام رسول الله صلي الله عليه واله، فاخذ السيف وجلس علي صدره، فقال: من ينجيك مني يا غورث (٣)؟ فقال: جودك وكرمك، فتركه وقام.
# قال: والله لانت خير مني واكرم (٤).
# ٤ - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه واله مكة يوم افتتحها، فتح باب الكعبة وامر بصور في الكعبة فطمست، ثم اخذ بعضادتي (٥) الكعبة، فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، ماذا تقولون وماذا تظنون؟
# قالوا: نظن خيرا، ونقول خيرا، اخ كريم، وابن اخ كريم، وقد قدرت.
# قال: فاني اقول كما قال اخي يوسف عليه السلام: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/92" target="_blank" title="يوسف: 92">﴿لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين﴾</a> (6) الا ان الله قد حرم مكة يوم خلق السماوات والارض، فهي حرام بحرام الله الي يوم القيامة، لا ينفر صيدها ولا
# PageV01P304
# يعضد شجرها، ولا يختلي (1) خلاها، ولا تحل لقطتها (2)، فقال العباس:
# يا رسول الله صلي الله عليه واله الا الاذخر (3)، فانه للقبر والبيوت، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الا الاذخر (4).
# 5 - ابن شهراشوب، عن فضيل بن عياض (5)، ان قريشا لما نالت من رسول الله صلي الله عليه واله ما نالت من الاذي اتي ملك فقال: يا محمد صلي الله عليه واله انا الموكل بالجبال ارسلني الله اليك ان اطبق عليهم الاخشبين (6)، فعلت فقال: لا ان قومي لا يعلمون (7).
# ولما اسر رسول الله صلي الله عليه واله زهير بن صرد الجشمي بقومه يوم حنين او يوم هوازن وذهب يفرق السبي انشد ابو صرد.
# امنن علينا رسول الله في كرم * فانك المرء نرجوه وننظره انا نءمل عفوا منك تلبسه * هذي البرية اذ تعفو وتنتصر عفوا عفا الله عما انت واهبه * يوم القيامة اذ يهدي لك الظفر في ابيات فلما سمع رسول الله صلي الله عليه واله قال: ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم، فقالت قريش والانصار: ما كان لنا فلله عز وجل ولرسوله صلي الله عليه واله (8).
# PageV01P305
# الباب الاربعون عفوه صلي الله عليه واله من طريق المخالفين 1 - كتاب " الصفوة " قال: اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: اخبرنا ابن المظفر الداودي قال: اخبرنا ابن اعين السرخسي قال: حدثنا محمد بن يوسف الفربري قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، قال: حدثنا اسماعيل (1) بن عبد الله، قال: حدثنا مالك (2)، عن اسحاق بن عبد الله (3) عن انس بن مالك، قال: كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه واله وعليه برد نجراني، غليظ الحاشية، فادركه اعرابي، فجذبه برداءه جذبة شديدة، حتي نظرت الي صفحة عنق رسول الله صلي الله عليه واله قد اثرت بها حاشية البرد من شدة جذبته، ثم قال: يا محمد مر لي من مال الله الذي عندك، فالتفت اليه رسول الله صلي الله عليه واله ثم ضحك، ثم امر له بعطاء.
# اخرجاه في الصحيحين (4).
# 2 - وعنه قال: اخبرنا عبد الاول، قال: اخبرنا ابن المظفر، قال:
# اخبرنا ابن اعين قال: اخبرنا الفربري قال: حدثنا البخاري، قال: حدثنا
# PageV01P307
# عثمان بن ابي شيبة (1) قال: حدثنا جرير (2)، عن منصور (3)، عن ابي واءل (3)، عن عبد الله (4) قال: لما كان يوم حنين اثر النبي صلي الله عليه واله اناسا في القسمة، فاعطي الاقرع بن (5) حابس (6) ماءة من الابل، واعطي عيينة (7) مثل ذلك، واعطي اناسا من اشراف العرب، واثرهم يومءذ في القسمة، فقال رجل: والله ان هذا لقسمة ما عدل فيها وما اريد بها وجه الله، فقلت: والله لاخبرن النبي صلي الله عليه واله فاتيته فاخبرته، فقال: من يعدل اذا لم يعدل الله ورسوله؟ رحم الله موسي قد اوذي باكثر من هذا فصبر.
# اخرجاه في الصحيحين (8).
# 3 - وعنه، قال: اخبرنا ابن الحصين (9) قال: اخبرنا ابن المذهب (10)، قال: اخبرنا احمد بن جعفر (11)، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سفيان (12)، عن ابي الزناد (13)، عن
# PageV01P308
# الاعرج (١)، عن ابي هريرة قال: جاء الطفيل بن عمرو الدوسي (٢) الي النبي صلي الله عليه واله فقال: ان دوسا قد عصت وابت، فادع الله عليهم، فاستقبل رسول الله صلي الله عليه واله القبلة ورفع يديه، فقال الناس:
# هلكوا، فقال: اللهم اهد دوسا واءت بهم، اللهم اهد دوسا واءت بهم، اللهم اهد دوسا واءت بهم.
# اخرجاه في الصحيحين (٣).
# ٤ - وعنه، قال: اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: اخبرنا الداودي، قال: اخبرنا ابن اعين، قال: حدثنا الفربري، قال: حدثنا البخاري، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيي بن سعيد (٤)، عن عبيد الله (٥) قال:
# حدثني نافع (٦)، عن ابن عمر (٧)، ان عبد الله بن ابي، لما توفي جاء ابنه الي النبي صلي الله عليه واله فقال: اعطني قميصك اكفنه فيه، وصل عليه، واستغفر له، فاعطاه قميصه، وقال: اذني اصلي عليه، فاذنه، فلما اراد ان يصلي جذبه عمر فقال: اليس الله نهاك ان تصلي علي المنافقين؟ فقال: انا بين خيرتين قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/9/80" target="_blank" title="التوبة: 80">﴿استغفر لهم او لا تستغفر لهم﴾</a> (٨) فصلي عليه، فنزلت:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/84" target="_blank" title="التوبة: 84">﴿ولا تصل علي احد منهم مات ابدا﴾</a> (9) اخرجاه في الصحيحين (10).
# PageV01P309
# 5 - وعنه، قال: اخبرنا هبة الله بن محمد (1)، قال: اخبرنا الحسن بن علي، قال: اخبرنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال:
# حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي (2) قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: ما ضرب رسول الله صلي الله عليه واله خادما له قط، ولا امراة له قط، ولا ضرب بيده الا ان يجاهد في سبيل الله، وما نيل منه شء فانتقمه من صاحبه، الا ان ينتهك محارم الله فينتقم لله عز وجل، وما عرض عليه امران احدهما ايسر من الاخر الا اخذ بايسرهما، الا ان يكون ماثما، فان كان ماثما كان ابعد الناس منه (3).
# PageV01P310
# الباب الحادي والاربعون في حسن خلقه وضحكه من طريق الخاصة والعامة 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن معمر بن خلاد قال: سالت ابا الحسن عليه السلام فقلت:
# جعلت فداك، الرجل يكون مع القوم فيجري بينهم كلام يمزحون ويضحكون؟
# فقال عليه السلام: لا باس ما لم يكن، فظننت انه عني الفحش، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان ياتيه الاعرابي فيهدي له الهدية، ثم يقول مكانه: اعطنا ثمن هديتنا، فيضحك رسول الله صلي الله عليه واله، وكان اذا اغتم يقول: ما فعل الاعرابي؟ ليته اتانا (1).
# 2 - وعنه باسناده عن محمد بن علي (2)، عن يحيي بن سلام (3)، عن يوسف بن يعقوب (4)، عن صالح بن عقبة (5)، عن يونس الشيباني (6)، قال:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: كيف مداعبة بعضكم بعضا؟ قلت: قليل،
# PageV01P311
# قال: فلا تفعلوا فان المداعبة من حسن الخلق، وانك لتدخل بها السرور علي اخيك، ولقد كان رسول الله صلي الله عليه واله يداعب الرجل يريد ان يسره (١).
# ٣ - ابن شهراشوب قال: كان صلي الله عليه واله يمزح ولا يقول: الا حقا.
# قال: قال صلي الله عليه واله لعجوز اشجعية: يا اشجعية لا تدخل العجوز الجنة، فراها بلال باكية، فوصفها للنبي صلي الله عليه واله فقال:
# والاسود كذلك، فجلسا يبكيان، فراهما العباس فذكرهما له، فقال صلي الله عليه واله والشيخ كذلك، ثم دعاهم وطيب قلوبهم، فقال: ينشءهم الله كاحسن ما كانوا، وذكر انهم يدخلون الجنة شبانا منورين، وقال: ان اهل الجنة جرد مرد (٢) مكحلون.
# وقال له رجل: احملني يا رسول الله، فقال: انا حاملوك علي ولد ناقة فقال: وما اصنع بولد ناقة؟ فقال صلي الله عليه واله وهل تلد الابل الا النوق؟
# قال: وقالت العجوز من الانصار للنبي صلي الله عليه واله: ادع لي بالجنة، فقال صلي الله عليه واله: ان الجنة لا يدخلها، العجز، فبكت المراة، فضحك صلي الله عليه واله وقال: اما سمعت قول الله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/56/35" target="_blank" title="الواقعة: 35">﴿انا انشاناهن انشاء فجعلناهن ابكارا﴾</a> (3) الاية (4).
# وذكر صاحب الكتاب في هذا الباب كثيرا رايت الاضراب عنه للاختصار فيه.
# PageV01P312
# ومن طريق العامة ما رواه صاحب كتاب " الصفوة " قال: اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: اخبرنا الحسن بن علي، قال: اخبرنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق (1)، قال: حدثنا معمر (2)، عن ثابت (3)، عن انس ان رجلا من اهل البادية اسمه زاهر (4)، وكان يهدي للنبي صلي الله عليه واله الهدية من البادية، فيجهزه رسول الله صلي الله عليه واله اذا اراد ان يخرج، فقال النبي صلي الله عليه واله: ان زاهرا بادينا ونحن حاضروه، وكان رسول الله صلي الله عليه واله يحبه، وكان رجلا دميما فاتاه النبي صلي الله عليه واله يوما وهو يبيع متاعه، فاحتضنه من خلفه، ولا يبصره الرجل، فقال: ارسلني، من هذا؟ فالتفت فعرف النبي صلي الله عليه واله فجعل لا يالوا ما الصق ظهره بصدر رسول الله صلي الله عليه واله حين عرفه، وجعل النبي صلي الله عليه واله يقول: من يشتري العبد؟ فقال: يا رسول الله اذن والله تجدني كاسدا، فقال النبي صلي الله عليه واله: لكن عند الله عز وجل لست بكاسد، او قال: لكن عند الله انت غال (5).
# قال المءلف: قال لنا محمد بن ابي منصور: قال لنا ابو زكريا: الدميم، بالدال المهملة في الخلق وبالذال المعجمة في الخلق.
# PageV01P313
# الباب الثاني والاربعون في تعظيم الناس له صلي الله عليه واله في الجاهلية والاسلام من طريق الخاصة والعامة 1 - ابن بابويه في " الفقيه " باسناده الصحيح الي سعيد بن عبد الله الاعرج (1)، عن ابي عبد الله عليه السلام: ان قريشا في الجاهلية هدموا البيت، فلما ارادوا بناءه حيل بينه وبينهم، والقي في روعهم الرعب، حتي قال قاءل منهم: ليات كل رجل منكم باطيب ماله، ولا تاتوا بمال اكتسبتموه من قطيعة رحم او حرام، ففعلوه، فخلي بينه وبين بناءه، فبنوه حتي انتهي الي موضع الحجر الاسود، فتشاجروا فيه ايهم يضع الحجر الاسود في موضعه، حتي كاد ان يكون بينهم شر، فحكموا اول من يدخل من باب المسجد، فدخل رسول الله صلي الله عليه واله، فلما اتاهم امر بثوب فبسط، ثم وضع الحجر في وسطه، ثم اخذت القباءل بجوانب الثوب فرفعوه، ثم تناوله صلي الله عليه واله فوضعه في موضعه، فخصه الله عز وجل به.
# ورواه محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد (2)، عن علي بن النعمان (3) عن سعيد بن عبد الله الاعرج، عن ابي عبد الله
# PageV01P315
# عليه السلام، قال: ان قريشا في الجاهلية هدموا البيت، وساق الحديث الي اخره. (1) 2 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، وابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كنت اطوف وسفيان الثوري قريب مني، فقال: يا ابا عبد الله كيف كان رسول الله صلي الله عليه واله يصنع بالحجر اذا انتهي اليه؟ فقلت: كان رسول الله صلي الله عليه واله يستلمه في كل طواف فريضة ونافلة، قال:
# فتخلف عني قليلا، فلما انتهيت الي الحجر، جزت ومشيت فلم استلمه، فلحقني، فقال: يا ابا عبد الله الم تخبرني ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يستلم الحجر في كل طواف فريضة ونافلة؟ قلت: بلي، قال:
# فقد مررت به فلم تستلم؟ فقلت: ان الناس كانوا يرون لرسول الله صلي الله عليه واله ما لا يرون لي، وكان اذا انتهي الي الحجر فرجوا حتي يستلمه، واني اكره الزحام (2).
# 3 - وعنه، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن احمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه واله وحجمه مولي لبني بياضة، واعطاه، ولو كان حراما ما اعطاه، فلما فرغ قال له رسول الله صلي الله عليه واله: اين الدم؟ قال: شربته يا رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: ما كان ينبغي لك ان تفعل، وقد جعله الله عز وجل حجابا من النار فلا تعد (3).
# PageV01P316
# 4 - ومن طريق العامة ما رواه صاحب " الصفوة " قال: اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: اخبرنا الحسن بن علي، قال: اخبرنا احمد بن جعفر، قال:
# حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سليمان بن حرب (1)، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة (2)، عن ثابت، عن انس، قال:
# رايت النبي صلي الله عليه واله، والحلاق يحلقه، وقد اطاف به اصحابه، ما يريدون ان تقع شعرة الا في يد رجل. انفرد باخراجه مسلم (3).
# 5 - وعنه، قال: اخبرنا عبد الاول، قال: اخبرنا الداودي، قال:
# اخبرنا ابن اعين، قال: حدثنا الفربري، قال: حدثنا البخاري، قال: حدثنا ابو معمر (4)، قال: حدثنا عبد الوارث (5)، قال: حدثنا عبد العزيز (6)، عن انس، قال: لما كان يوم احد، انهزم الناس عن رسول الله صلي الله عليه واله، وابو طلحة (7) بين يدي النبي صلي الله عليه واله مجوب عليه بحجفة (8) له، وكان ابو طلحة رجلا راميا شديد النزع، لقد كسر يومءذ قوسين او ثلاثة، قال: وكان الرجل يمر معه بجعبة من النبل، فيقول انثرها لابي طلحة، قال: فاشرف النبي صلي الله عليه واله ينظر الي القوم، فقال ابو طلحة: يا نبي الله بابي انت وامي لا تشرف يصيبك سهم من سهام القوم،
# PageV01P317
# نحري دون نحرك (1).
# 6 - وفي " الصحيحين " من حديث ابي جحيفة (2) قال: اتيت النبي صلي الله عليه واله فخرج بلال بوضوءه (3) فرايت الناس يبتدرون ذلك الوضوء، فمن اصاب منه شيءا تمسح به، ومن لم يصب منه اخذ من بلل يد صاحبه، وخرج النبي صلي الله عليه واله وقام الناس، وجعلوا ياخذون يده، يمسحون بها وجوههم، فاخذت يده فوضعتها علي وجهي، فاذا هي ابرد من الثلج واطيب من المسك (4).
# 7 - وعنه، قال: اخبرنا المحمدان: ابن ناصر (5)، وابن عبد الباقي (6)، قالا: اخبرنا احمد بن احمد (7)، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ (8)، قال: حدثنا محمد بن حميد (9)، قال: حدثنا محمد بن هارون (10)، قال: حدثنا محمد بن حميد (11)، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مغرا (12)، قال: حدثنا
# PageV01P318
# المفضل بن فضالة (1)، عن ثابت (2)، عن انس، قال: لما كان يوم احد حاص (3) اهل المدينة حيصة، وقالوا: قتل محمد، حتي كثرت الصوارخ في نواحي المدينة، فخرجت امراة من الانصار، فاستقبلت باخيها وابيها وزوجها وابنها، لا ادري بايهم استقبلت اولا، فلما مرت علي اخرهم قالت: من هذا؟
# قالوا: اخوك، وابوك، وزوجك، وابنك، قالت: فما فعل النبي صلي الله عليه واله؟ فيقولون: امامك، حتي ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه واله، فاخذت بناحية ثوبه، ثم جعلت تقول: بابي انت وامي يا رسول الله صلي الله عليه واله لا ابالي اذا سلمت من عطب (4).
# PageV01P319
# الباب الثالث والاربعون في حياءه وكفه عن المجازاة من طريق الخاصة والعامة 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان ابا بكر وعمر اتيا ام سلمة (1) فقالا لها: يا ام سلمة انك قد كنت عند رجل قبل رسول الله صلي الله عليه واله فكيف رسول الله صلي الله عليه واله من ذلك في الخلوة؟ فقالت: ما هو الا كساءر الرجال، ثم خرجا عنها، واقبل النبي صلي الله عليه واله فقامت اليه مبادرة فرقا (2) ان ينزل امر من السماء، فاخبرته الخبر، فغضب رسول الله صلي الله عليه واله حتي تربد (3) وجهه، والتوي (4) عرق الغضب بين عينيه، وخرج وهو يجر رداءه حتي صعد المنبر، وبادرت الانصار بالسلاح، وامر بخيلهم ان تحضر، فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس ما بال اقوام يتبعون عيبي ويسالون عن غيبي؟ والله اني لاكرمكم حسبا، واطهركم مولدا، وانصحكم لله في الغيب، ولا يسالني احد منكم عن ابيه الا اخبرته، فقام اليه رجل فقال: من
# PageV01P321
# ابي؟ فقال: فلان الراعي، فقام اليه الاخر فقال: من ابي؟ فقال: غلامكم الاسود، وقام اليه الثالث، فقال: من ابي؟ فقال: الذي تنسب اليه، فقالت الانصار ، يا رسول الله صلي الله عليه واله اعف عنا عفي الله عنك، فان الله بعثك رحمة، فاعف عنا عفي الله عنك، فكان النبي صلي الله عليه واله اذا كلم استحيي وعرق وغض طرفه عن الناس حياء حين كلموه، فنزل، فلما كان في السحر هبط عليه جبرءيل عليه السلام بصحفة (1) من الجنة، فيها هريسة، فقال: يا محمد صلي الله عليه واله هذه عملها لك حور العين، فكلها انت وعلي وذريتكما، فانه لا يصلح ان ياكلها غيركم، فجلس رسول الله صلي الله عليه واله وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فاكلوا، فاعطي رسول الله صلي الله عليه واله في المباضعة من تلك الاكلة قوة اربعين رجلا، فكان اذا شاء غشي نساءه كلهن في ليلة واحدة (2).
# 2 - ومن طريق العامة كتاب الصفوة، قال: اخبرنا عبد الاول قال:
# اخبرنا الداودي قال: اخبرنا ابن اعين، قال: اخبرنا الفربري، قال: حدثنا البخاري، قال حدثنا مسدد بن مسرهد قال: حدثنا يحيي (3)، قال: حدثنا شعبة، قال: اخبرنا قتادة، عن عبد الله بن ابي عتبة (4)، قال: سمعت ابا سعيد الخدري، يقول: كان رسول الله صلي الله عليه واله اشد حياء من عذراء في خدرها، وكان اذا كره شيءا عرفناه في وجهه.
# اخرجاه في الصحيحين (5).
# 3 - وعنه، قال: اخبرنا ابن الحصين، قال: اخبرنا ابن المذهب، قال: اخبرنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني
# PageV01P322
# ابي، قال: حدثنا ابو كامل (1)، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن سلم العلوي (2) قال: سمعت انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه واله راي علي رجل صفرة فكرهها، وقال: لو امرتم هذا ان يغسل هذه الصفرة، قال: وكان صلي الله عليه واله لا يواجه احدا في وجهه بشء يكرهه (3).
# 4 - وعنه، قال: اخبرنا هبة الله بن محمد (4)، قال: اخبرنا الحسن بن علي، قال: اخبرنا ابن حمدان (5)، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال:
# حدثني ابي، قال: حدثنا سريح بن النعمان (6)، قال: حدثنا هشيم (7)، قال: اخبرنا مجالد (8)، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله، ان عمر بن الخطاب اتي النبي صلي الله عليه واله بكتاب اصابه من بعض اهل الكتاب، فقراه علي النبي صلي الله عليه واله قال: فغضب وقال: امتهوكون (9) فيها يا بن الخطاب؟ والذي نفسي بيده لقد جءتكم بها بيضاء نقية لا تسالوهم عن شء فيخبروكم بحق فتكذبوا به او بباطل فتصدقوا به، والذي نفسي بيده لو ان موسي عليه السلام كان حيا ما وسعه الا ان يتبعني (10).
# PageV01P323
# الباب الرابع والاربعون في نصيحته وشفقته من طريق الخاصة والعامة 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: مر النبي صلي الله عليه واله علي رجل، ومعه ثوب يبيعه، وكان الرجل طويلا والثوب قصير، فقال له: اجلس فانه انفق لسلعتك (1).
# 2 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد عن مصعب بن عبد الله النوفلي (2) عمن رفعه قال: قدم اعرابي بابل له علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله فقال له: يا رسول الله صلي الله عليه واله بع لي ابلي فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# لست ببياع في الاسواق قال: فاشر علي فقال له: بع هذا الجمل بكذا، وبع هذه الناقة بكذا، حتي وصف له كل بعير منها بكذا، فخرج الاعرابي الي السوق فباعها، ثم جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: والذي بعثك بالحق ما زادت درهما ولا نقصت درهما مما قلت لي، فاستهدني (3) يا رسول الله صلي الله عليه واله قال: لا، قال: بلي يا رسول الله صلي الله
# PageV01P325
# عليه واله، فلم يزل يكلمه حتي قال له: اهد لنا ناقة ولا تجعلها ولهي (1) (2).
# 3 - وعنه عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: صلي رسول الله بالناس الظهر، فخفف في الركعتين الاخيرتين، فلما انصرف قال له الناس:
# هل حدث في الناس حدث؟ قال: وما ذاك؟ قالوا: خففت في الركعتين فقال لهم: اما سمعتم صراخ الصبي (3).
# 4 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# من تخلي علي قبر، او بال قاءما، او بال في ماء، او مشي في حذاء واحد، او شرب قاءما، او خلا في بيت وحده، وبات علي غمر (4) فاصابه من الشيطان، لم يدعه الا ان يشاء الله، واسرع ما يكون الشيطان الي الانسان وهو علي بعض هذه الحالات، فان رسول الله صلي الله عليه واله خرج في سرية، فاتي وادي مجنة (5) فنادي اصحابه: الا لياخذ كل رجل منكم بيد صاحبه، ولا يدخلن رجل وحده، ولا يمضي رجل وحده، قال: فتقدم رجل فانتهي اليه وقد صرع، فاخبر رسول الله صلي الله عليه واله بذلك، فاخذ بابهامه فغمزها، ثم قال: بسم الله اخرج خبيث، انا رسول الله قال: فقام (6).
# PageV01P326
# 5 - ومن طريق العامة ما رواه صاحب " الصفوة " قال: اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: اخبرنا الحسن بن علي، قال: اخبرنا ابو بكر بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن سعيد (1)، عن قتادة، عن انس، ان نبي الله صلي الله عليه واله قال: اني لادخل الصلاة وانا اريد ان اطيلها، فاسمع بكاء الصبي، فاتجاوز في صلاتي مما اعلم، من شدة وجد امه من بكاءه.
# اخرجاه في الصحيحين (2).
# PageV01P327
# الباب الخامس والاربعون في انه كان يعمل بيده صلي الله عليه واله 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله (1)، عن شريف بن سابق، عن الفضل بن ابي قرة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان امير المءمنين عليه السلام يضرب بالمر (2) ويستخرج الارضين، وكان رسول الله صلي الله عليه واله يمص النوي بفيه، ويغرسه فيطلع من ساعته، وان امير المءمنين عليه السلام اعتق الف مملوك من ماله وكد يده (3).
# 2 - وعنه، عن علي بن ابراهيم ، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابي المغرا، عن عمار السجستاني (4)، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وضع حجرا علي الطريق يرد الماء علي (5) ارضه فوالله ما نكب بعيرا (6) ولا انسانا حتي الساعة (7).
# PageV01P329
# وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن الجاموراني (1)، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة (2)، عن ابيه، قال: رايت ابا الحسن عليه السلام يعمل في ارض له قد استنقعت قدماه في العرق، فقلت:
# جعلت فداك اين الرجال؟ فقال: يا علي قد عمل باليد من هو خير مني في ارضه ومن ابي، فقلت: ومن هو؟ قال: رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام كلهم كانوا قد عملوا بايديهم، وهو من عمل النبيين والمرسلين والاوصياء والصالحين (3).
# 4 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، ان رجلا اتي ابا عبد الله عليه السلام، فقال: انني لا احسن ان اعمل عملا بيدي، ولا احسن ان اتجر، وانا محارف (4) محتاج، فقال:
# اعمل فاجعل (5) علي راسك واستغن عن الناس، فان رسول الله صلي الله عليه واله قد حمل حجرا علي عاتقه، فوضعه في حاءط له من حيطانه، وان الحجر لفي مكانه ولا يدري كم عمقه الا انه ثمة (6).
# 5 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد (7)، عن علي بن الحكم، عن اسباط بن سالم، قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام، فسالنا عن عمر بن مسلم (8) ما فعل؟ فقلت: صالح، ولكنه قد ترك
# PageV01P330
# التجارة، فقال ابو عبد الله عليه السلام: عمل الشيطان ثلثا، اما علم ان رسول الله اشتري عيرا اتت من الشام، فاستفضل فيها ما قضي دينه وقسم في قرابته، يقول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/37" target="_blank" title="النور: 37">﴿رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله﴾</a> (1) الي اخر الاية، يقول: القصاص (2): ان القوم لم يكونوا يتجرون، كذبوا، ولكنهم لم يكونوا يدعون الصلاة في مواقيتها ، وهو افضل ممن حضر الصلاة ولم يتجر (3).
# 6 - ابن بابويه قال: حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني (4) رحمة الله عليه قال: حدثنا عمر بن سهل بن اسماعيل الدينوري (5)، قال: حدثنا زيد بن اسماعيل الصاءغ (6) قال: حدثنا معاوية بن هشام (7)، عن سفيان (8)، عن عبد الملك بن عمير (9)، عن خالد بن ربعي، في حديث طويل ان امير المءمنين عليه السلام قال لسلمان: يا ابا عبد الله اعرض الحديقة التي غرسها
# PageV01P331
# رسول الله صلي الله عليه واله لي علي التجار، فدخل سلمان الي السوق وعرض الحديقة فباعها باثني عشر الف درهما (1).
# والحديث بتمامه ان شاء الله في المطلب الثاني في امير المءمنين عليه السلام.
# PageV01P332
# الباب السادس والاربعون في جلوسه صلي الله عليه واله 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن النوفلي، عن عبد العظيم بن عبد الله بن الحسن العلوي (1)، رفعه قال: كان النبي صلي الله عليه واله يجلس ثلاثا: القرفصاء (2) وهو ان يقيم ساقيه ويستقبلهما بيديه، ويشد يده علي ذراعه، وكان يجثو علي ركبتيه، وكان يثني رجلا واحدة ويبسط عليها الاخري، ولم ير صلي الله عليه واله متربعا قط (3).
# 2 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن بعض اصحابه، عن طلحة بن زيد (4)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه
# PageV01P333
# واله اكثر ما يجلس تجاه القبلة (1).
# 3 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا دخل منزلا قعد في ادني المجلس اليه حين يدخل (2).
# PageV01P334
# الباب السابع والاربعون في سجداته صلي الله عليه واله الخمس للشكر 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن عثمان بن عيسي (1) عن عبد الله بن مسكان، عن ابي عبد الله عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله كان في سفر يسير علي ناقته اذ نزل، فسجد خمس سجدات، فلما ركب قالوا: يا رسول الله انا رايناك صنعت شيءا لم تصنعه، فقال: نعم استقبلني جبرءيل عليه السلام فبشرني ببشارات من الله عز وجل، فسجدت لله شكرا لكل بشري سجدة (2).
# 2 - الشيخ المفيد في " اماليه " قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه (3) رحمه الله، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر (4)، عن احمد بن علوية (5)، عن ابراهيم بن محمد الثقفي (6)، قال: اخبرنا توبة بن الخليل (7)،
# PageV01P335
# قال: اخبرنا عثمان بن عيسي، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن (1)، عن جعفر بن محمد عليهما السلام، قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله في سفر، اذ نزل فسجد خمس سجدات، فلما ركب قال بعض اصحابه: رايناك يا رسول الله صلي الله عليه واله صنعت ما لم تكن تصنعه؟! قال: نعم اتاني جبرءيل، فبشرني ان عليا عليه السلام في الجنة فسجدت لله شكرا، فلما رفعت راسي قال: وفاطمة عليها السلام في الجنة، فسجدت شكرا لله تعالي، فلما رفعت راسي قال: والحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، فسجدت لله تعالي شكرا، فلما رفعت راسي قال: ومن يحبهم في الجنة، فسجدت شكرا لله تعالي، فلما رفعت راسي قال: ومن يحب محبهم في الجنة (2).
# 3 - وفي كتاب " المناقب الفاخرة في العترة الطاهرة ": حدثنا القاضي ابو الحسن محمد بن ادريس الشافعي (3)، قال: حدثني ابو الحسن علي بن الحسن بن الطيب، عن ابي الحسن علي بن ابراهيم (4)، عن عمر الفقيه، عن ابراهيم بن محمد الشيظي، عن محمد بن زكرياء الغلابي (5)، قال: حدثنا حريز، عن عمير بن عمران الحنفي، عن بشر بن ابراهيم الانصاري (6) عن يحيي بن ابي كثير (7)، عن ابي سلمة (8)، عن ابي هريرة، عن ابي العلاء العبدي، عن ابي صالح (9)، عن عبد الله بن العباس رحمه الله، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله، وقد سجد خمس سجدات بلا ركوع،
# PageV01P336
# فقلت: يا رسول الله صلي الله عليه واله سجود بلا ركوع! فقال: نعم اتاني جبرءيل عليه السلام وقال لي: يا محمد ان الله عز وجل يحب عليا عليه السلام فسجدت ورفعت راسي، فقال: ان الله يحب الحسن عليه السلام، فسجدت ورفعت راسي، فقال لي: ان الله يحب الحسين عليه السلام، فسجدت ورفعت راسي، فقال: ان الله يحب فاطمة عليها السلام، فسجدت ورفعت راسي، فقال: ان الله يحب من احبهم، فسجدت ورفعت راسي (1).
# 4 - ابن شهراشوب، قال في كتاب " المحاضرات " روي ابو هريرة انه سجد رسول الله صلي الله عليه واله خمس سجدات بلا ركوع، فقلنا له في ذلك، فقال: اتاني جبرءيل عليه السلام فقال: ان الله يحب عليا عليه السلام، فسجدت ورفعت راسي، فقال: ان الله يحب الحسن والحسين فسجدت (2)، ثم قال: ان الله يحب فاطمة عليها السلام فسجدت (3)، ثم قال: ان الله يحب من احبهم فسجدت (4).
# 5 - علي بن عيسي في " كشف الغمة " قال: نقلت من مسند احمد بن حنبل (5)، عن عبد الرحمن بن عوف (6)، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه
# PageV01P337
# واله فاتبعته حتي دخل نخلا، فسجد واطال السجود، حتي خفت او خشيت ان يكون الله عز وجل قد توفاه وقبضه اليه، فجءت انظر فرفع راسه فقال: مالك عبد الرحمن؟ فذكرت ذلك له، قال: فقال: ان جبرءيل عليه السلام قال لي: الا ابشرك ان الله عزو جل يقول لك: من صلي عليك صليت عليه، ومن سلم عليك سلمت عليه، فسجدت لله شكرا (1).
# PageV01P338
# الباب الثامن والاربعون في صبره صلي الله عليه واله ١ - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعلي بن محمد القاساني (١) جميعا، عن القاسم بن محمد الاصبهاني (٢)، عن سليمان بن داود المنقري (٣)، عن حفص بن غياث (٤)، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: يا حفص ان من صبر صبر قليلا، وان من جزع جزع قليلا، ثم قال: عليك بالصبر في جميع امورك، فان الله عز وجل بعث محمدا صلي الله عليه واله، فامره بالصبر والرفق فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/73/10" target="_blank" title="المزمل: 10">﴿واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا وذرني والمكذبين اولي النعمة﴾</a> (5) وقال تبارك وتعالي : (ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم وما يلقاها الا الذين صبروا وما
# PageV01P339
# يلقاها الا ذو حظ عظيم) (١).
# فصبر رسول الله صلي الله عليه واله حتي نالوه بالعظاءم، ورموه بها، فضاق صدره، فانزل الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/15/97" target="_blank" title="الحجر: 97">﴿ولقد نعلم انك يضيق صدرك بما يقولون فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين﴾</a> (٢).
# ثم كذبوه ورموه، فحزن لذلك، فانزل الله عز وجل (قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا علي ما كذبوا واوذوا حتي اتاهم نصرنا) (٣) فالزم النبي صلي الله عليه واله نفسه الصبر، فتعدوا فذكروا الله تبارك وتعالي وكذبوه، فقال: قد صبرت في نفسي واهلي وعرضي، ولا صبر لي علي ذكر الهي، فانزل الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/38" target="_blank" title="ق: 38">﴿ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب فاصبر علي ما يقولون﴾</a> (٤).
# فصبر النبي صلي الله عليه واله في جميع احواله، ثم بشر في عترته بالاءمة عليهم السلام ووصفوا بالصبر فقال جل ثناءه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/24" target="_blank" title="السجدة: 24">﴿وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون﴾</a> (٥) فعند ذلك قال صلي الله عليه واله: الصبر من الايمان كالراس من الجسد، فشكر الله عز وجل ذلك له فانزل الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/137" target="_blank" title="الاعراف: 137">﴿وتمت كلمة ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون﴾</a> (6) فقال صلي الله عليه واله: انه بشري وانتقام فاباح الله عز وجل له قتال المشركين، فانزل الله: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم
# PageV01P340
# كل مرصد) (١) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/191" target="_blank" title="البقرة: 191">﴿واقتلوهم حيث ثقفتموهم﴾</a> (2) فقتلهم الله علي يدي رسول الله صلي الله عليه واله واحباءه، وجعل له ثواب صبره، مع ما ادخر له في الاخرة، فمن صبر واحتسب لم يخرج من الدنيا حتي يقر الله له عينه في اعداءه، مع ما يدخر له في الاخرة (3).
# 2 - ابن بابويه، عن ابيه قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة (4)، عن حمدان بن سليمان (5)، عن نوح بن شعيب (6)، عن محمد بن اسماعيل (7)، عن صالح بن عقبة (8)، عن علقمة (9)، قال الصادق جعفر بن محمد عليه السلام في حديث له: الم ينسبوه يعني رسول الله صلي الله عليه واله الي الكذب في قوله: انه رسول من الله اليهم، حتي انزل الله عز وجل: (ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا علي ما كذبوا واوذوا حتي اتاهم نصرنا) (10) (11)
# PageV01P341
# ٣ - وعنه بهذا الاسناد، عن علقمة، عن الصادق عليه السلام في حديث طويل: الم ينسبوا نبينا محمدا صلي الله عليه واله الي انه يوم بدر اخذ من المغنم قطيفة حمراء، حتي اظهره الله علي القطيفة، وبرا نبيه من الخيانة، وانزل في كتابه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/3/161" target="_blank" title="ال عمران: 161">﴿وما كان لنبي ان يغل ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة﴾</a> (١) (٢).
# ٤ - الطبرسي في " الاحتجاج " عن الامام موسي بن جعفر عن اباءه عليهم السلام عن الحسين عليه السلام عن ابيه علي بن ابي طالب عليه السلام، في حديثه مع اليهودي قال اليهودي: فهذا نوح عليه السلام صبر في ذات الله، واعذر قومه اذ كذب، قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ومحمد صلي الله عليه واله صبر في ذات الله عز وجل، واعذر قومه اذ كذب ورد وشرد وحصب بالحصبي، وعلاه ابو لهب بسلا ناقة (٣) وشاة، فاوحي الله تبارك وتعالي الي جابيل ملك الجبال: ان شق الجبال وانته الي امر محمد صلي الله عليه واله، فاتاه فقال له: اني امرت لك بالطاعة، فان امرت اطبقت (٤) عليهم الجبال، فاهلكتهم بها.
# قال صلي الله عليه واله: انما بعثت رحمة، رب اهد قومي فانهم لا يعلمون، ويحك يا يهودي ان نوحا لما شاهد غرق قومه رق عليهم رقة القرابة، واظهر عليهم شفقة، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/11/45" target="_blank" title="هود: 45">﴿رب ان ابني من اهلي﴾</a> (٥) فقال تبارك وتعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران -الكريم/11/46" target="_blank" title="هود: 46">﴿انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح﴾</a> (6) اراد جل ذكره ان يسليه بذلك، ومحمد صلي الله عليه واله لما علنت من قومه المعاندة شهر عليهم
# PageV01P342
# سيف النقمة، ولم تدركه فيهم رقة القرابة، ولم ينظر اليهم بعين مقة (1).
# 5 - وعن الفضيل بن عياض (2)، ان قريشا لما نالت من رسول الله صلي الله عليه واله ما نالت من الاذي، اتي ملك فقال: يا محمد صلي الله عليه واله انا الموكل بالجبال، ارسلني الله اليك ان احببت ان اطبق عليهم الاخشبين (3) فعلت، فقال صلي الله عليه واله: لا ان قومي لا يعلمون (4).
# وقد تقدم في الباب الثاني عشر من ذلك الكثير.
# PageV01P343
# الباب التاسع والاربعون في صبره صلي الله عليه واله من طريق المخالفين 1 - صاحب كتاب " الصفوة " قال: كان ابو طالب عليه السلام يدافع عن رسول الله صلي الله عليه واله فلما اتت لرسول الله تسع واربعون سنة، وثمانية اشهر، واحد عشر يوما، مات عمه ابو طالب عليه السلام للنصف من شوال في السنة العاشرة من المبعث وهو ابن بضع وثمانين سنة، وتوفيت بعده خديجة بشهر وخمسة ايام، ويقال: بثلاثة ايام فحسب، وهي ابن خمس وستين سنة، وكانت قريش تكف بعض اذاها عن رسول الله صلي الله عليه واله، حتي مات ابو طالب عليه السلام، فلما مات بالغوا في اذاه، فلما ماتت خديجة اقام بعدها ثلاثة اشهر، ثم خرج هو وزيد بن حارثة الي الطاءف، فاقام بها شهرا، ثم رجع الي مكة في جوار المطعم بن عدي، وما زال يلقي الشداءد (1).
# 2 - ثم قال: اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: اخبرنا الحسن بن علي، قال: اخبرنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وهب بن جرير (2)، قال: حدثنا شعبة، عن ابي
# PageV01P345
# اسحاق (1)، عن عمرو بن ميمون (2)، عن عبد الله (3): ما رايت رسول الله صلي الله عليه واله دعا علي قريش غير يوم واحد، فانه كان يصلي ورهط من قريش جلوس، وسلا جزور قريب منه، فقالوا: من ياخذ هذا السلا فيلقيه علي ظهره؟ قال: فقال عقبة بن ابي معيط: انا، فاخذه فالقاه علي ظهره، فلم يزل ساجدا حتي جاءت فاطمة عليهما السلام فاخذته عن ظهره، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم عليك الملا من قريش، اللهم عليك بعتبة بن ربيعة، اللهم عليك بشيبة بن ربيعة، اللهم عليك بابي جهل بن هشام، اللهم عليك بعقبة بن ابي معيط، اللهم عليك بابي بن خلف، وامية بن خلف.
# قال عبد الله: فلقد رايتهم قتلوا يوم بدر جميعا، ثم سحبوا الي القليب، غير ابي بن خلف، او امية، فانه كان رجلا ضخما فتقطع.
# اخرجاه في الصحيحين (4).
# 3 - وعنه، اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن مظفر، قال: اخبرنا ابن اعين، قال: حدثنا الفربري، قال: حدثنا البخاري، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف (5)، قال: اخبرنا ابن وهب (6)، قال: اخبرني يونس (7)، عن ابن شهاب (8)، قال: اخبرني عروة (9): ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه واله حدثته انها قالت للنبي صلي الله عليه
# PageV01P346
# واله: هل اتي عليك يوم كان اشد من يوم احد؟ قال صلي الله عليه واله: لقد لقيت من قومك وكان اشد ما لقيت منهم يوم العقبة، اذ عرضت نفسي علي ابن عبد ياليل بن عبد كلال، فلم يجبني الي ما اردت، فانطلقت وانا مهموم علي وجهي، ولم استفق الا وانا بقرن الثعالب (1)، فرفعت راسي فاذا انا بسحابة قد اظلتني، فنظرت فاذا فيها جبرءيل، فناداني: ان الله قد سمع قول قومك لك، وما ردوا عليك، وقد بعث اليك ملك الجبال، لتامره بما شءت فيهم، فناداني ملك الجبال فسلم علي، ثم قال: يا محمد صلي الله عليه واله ذلك فيما شءت، ان شءت ان اطبق عليهم الاخشبين، قال النبي صلي الله عليه واله: بل ارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيءا.
# اخرجاه في الصحيحين (2).
# 4 - وعنه قال: اخبرنا ابن الحصين، قال: اخبرنا ابن المذهب، قال:
# اخبرنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا علي بن عبد الله (3)، وهو ابن المديني، قال: حدثنا الوليد بن مسلم (4)، قال: حدثني الاوزاعي (5)، قال: حدثني يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي (6)، قال: حدثني عروة بن زبير، قال: قلت لعبد الله بن عمرو بن العاص (7)، اخبرني باشد شء صنعه
# PageV01P347
# المشركون برسول الله، قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله بفناء الكعبة، اذ اقبل عقبة بن ابي معيط، فاخذ منكب رسول الله صلي الله عليه واله، ولوي ثوبه في عنقه، فخنقه به خنقا شديدا، واقبل ابو بكر فاخذ بمنكبه، ودفعه عن رسول الله صلي الله عليه واله، وقال: اتقتلون رجلا يقول: ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم (1)؟!
# 5 - وعنه، قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي طاهر، قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري (2)، قال: اخبرنا ابو عمر بن حيويه (3)، قال: انبانا ابو الحسن بن معروف (4)، قال: انبانا الحسين بن فهم (5)، قال: حدثنا محمد بن سعد الكاتب (6) قال: انبانا اسحاق بن يوسف الازرق (7)، قال: حدثنا القاسم بن عثمان البصري (8)، عن انس بن مالك، قال: خرج عمر متقلدا بالسيف، فلقيه رجل (9) من بني زهرة، فقال اين تعمد يا عمر؟ قال: اريد ان اقتل محمدا صلي الله عليه واله، قال: وكيف تامن في بني هاشم وبني زهرة، وقد قتلت محمدا؟ فقال له عمر: ما اراك الا وقد صبات، وتركت دينك الذي
# PageV01P348
# انت عليه، قال: افلا ادلك علي العجيب يا عمر، ان اختك وختنك (١) قد صبوا وتركا دينك الذي انت عليه، فمشي عمر ذامرا (٢) حتي اتاهما، وعندهما رجل من المهاجرين يقال له: خباب (٣)، فلما سمع خباب حس عمر تواري في البيت، فدخل عليهما، فقال: ما هذه الهينمة (٤) التي سمعتها عندكم؟
# قال: وكانوا يقراون " طه " فقالا: ما عدا (٥) حديثا تحدثناه بيننا، قال:
# فلعلكما قد صبوتما، فقال له ختنه: ارايت يا عمر ان كان الحق في غير دينك، فوثب عمر علي ختنه فوطءه وطءا شديدا، فجاءت اخته فدفعته عن زوجها، فنفحها (٦) نفحة بيده فدمي وجهها (٧)، فقالت وهي غضبي: يا عمر ان كان الحق في غير دينك اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله، قال: فلما يءس عمر قال: اعطوني هذا الكتاب الذي عندكم فاقراه، وكان عمر يقرا الكتب، فقالت اخته: انك رجس ولا يمسه الا المطهرون، فقم فاغتسل او توضا، فقام فتوضا ثم اخذ الكتاب، فقرا " طه " حتي انتهي الي قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/1" target="_blank" title="طه: 1">﴿انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري﴾</a> (8).
# فقال عمر: دلوني علي محمد صلي الله عليه واله قال: فخرج، وكان النبي صلي الله عليه واله علي الصفا داخل الدار يوحي اليه، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله حتي اتي عمر، فاخذ بمجامع ثوبه وحماءل
# PageV01P349
# السيف، فقال: اما انت منتهيا يا عمر حتي ينزل الله بك يعني من الخزي والنكال ما انزل بالوليد بن المغيرة، اللهم هذا عمر بن الخطاب، اللهم اعز الدين بعمر بن الخطاب فقال عمر: اشهد انك رسول الله صلي الله عليه واله، فاسلم، وقال: اخرج يا رسول الله صلي الله عليه واله (1).
# قال مءلف هذا الكتاب: انظر ما ترويه العامة من مكابدة رسول الله صلي الله عليه واله من المشركين الذين عمر في سلكهم ومن احزابهم، وكيف فعل رسول الله صلي الله عليه واله به بعد ما قال له ما قال صلي الله عليه واله حتي اسلم.
# 6 - وعنه، قال: اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي (2)، قال:
# حدثنا ابو عامر الازدي (3)، وابو بكر الغورجي (4)، قالا: حدثنا ابو محمد الجراحي (5)، قال: حدثنا ابو العباس المحبوبي (6)، قال: حدثنا ابو عبد الله الترمذي، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن (7)، قال: اخبرني روح بن اسلم (8)، قال: انبانا ثابت (9)، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله
# PageV01P350
# عليه واله: لقد اخفت في الله وما يخاف احد، ولقد اوذيت في الله وما يءذي احد، ولقد اتت علي ثلاثون ما بين ليلة ويوم (1) مالي ولبلال طعام ياكله ذو كبد الا شء يواريه ابط بلال (2).
# PageV01P351
# الباب الخمسون في استعماله الطيب 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن ابي البختري (1)، عن ابي عبد الله عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يتطيب بالمسك حتي يري وبيصه (2) في مفارقه (3).
# 2 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان لرسول الله صلي الله عليه واله ممسكة (4)، اذا هو توضا اخذها بيده، وهي رطبة، فكان اذا خرج عرفوا انه رسول الله صلي الله عليه واله براءحته (5).
# PageV01P353
# 3 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن نوح بن شعيب، عن بعض اصحابنا، عن ابي الحسن عليه السلام، قال:
# كان يري وبيص المسك في مفرق رسول الله صلي الله عليه واله (1).
# 4 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن موسي بن الفرات، عن علي بن مطر (2)، عن السكن الخزاز، قال:
# سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: حق علي كل محتلم (3) في كل جمعة اخذ شاربه واظفاره، ومس الشء من الطيب، وكان رسول الله صلي الله عليه واله اذا كان يوم الجمعة وليس (4) عنده طيب، دعا ببعض خمر نساءه فبلها بالماء، ثم وضعها علي وجهه صلي الله عليه واله (5).
# 5 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن سليمان بن محمد الخثعمي، عن اسحاق الطويل العطار، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله ينفق في الطيب اكثر مما ينفق في الطعام (6).
# 6 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن احمد بن هلال (7)، عن عيسي بن عبد الله (8)، عن ابيه، عن جده، عن علي صلوات
# PageV01P354
# الله عليه: ان النبي صلي الله عليه واله كان لا يرد الطيب والحلواء (1).
# 7 - وعنه، عن حميد بن زياد، عن يعقوب بن يزيد، عن يحيي بن المبارك (2)، عن عبد الله بن جبلة (3)، عن اسحاق بن عمار (4) عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اوتي بطيب يوم الفطر بدا بنساءه (5).
# 8 - وعنه، عن علي بن محمد (6)، وغيره، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الوليد شباب الصيرفي (7)، عن مالك بن اسماعيل النهدي (8)، عن عبد السلام بن حارث، عن سالم بن ابي حفصة (9) العجلي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان في رسول الله ثلاثة لم تكن في احد غيره: لم يكن له فء، وكان لا يمر في طريق فيمر فيه بعد يومين الي ثلاثة الا عرف انه قد مر فيه لطيب عرفه (10)، وكان لا يمر بحجر ولا بشجر الا سجد له (11).
# PageV01P355
# 9 - ابن شهراشوب قال: اتت فاطمة عليها السلام بماء ورد، فسالت ام سلمة عن ذلك، فقالت: هذا عرق رسول الله صلي الله عليه واله كنت اجده عند قيلولة النبي صلي الله عليه واله عندي. PageV01P356
# الباب الحادي والخمسون في استعماله الخضاب 1 - ابن بابويه باسناده عن الاصبغ بن نباتة، قال: قلت لامير المءمنين عليه السلام: ما منعك من الخضاب؟ وقد اختضب رسول الله صلي الله عليه واله، قال: انتظر اشقاها ان يخضب لحيتي من دم راسي بعهد معهود اخبرني به حبيبي (1).
# 2 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن خضاب الشعر، فقال: قد خضب النبي صلي الله عليه واله، والحسين بن علي، وابو جعفر عليهم السلام بالكتم (2) (3).
# 3 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: خضب النبي صلي الله عليه واله، ولم يمنع عليا الا قول رسول الله صلي الله عليه واله تخضب هذه من هذه، وقد خضب الحسين، وابو جعفر
# PageV01P357
# عليهما السلام (1) 4 - ابن بابويه، باسناده في " الفقيه " وسال محمد بن مسلم ابا جعفر عليه السلام، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يختضب، وهذا شعره عندنا (2).
# 5 - وروي انه كان عليه السلام في راسه ولحيته سبع عشر شيبة (3).
# 6 - الشيخ في اماليه عن ابن مخلد قال: اخبرنا ابو عمرو (4) قال: حدثنا حماد بن سهل الثوري، قال: حدثنا ابو نعيم (5)، قال: حدثنا سفيان (6)، عن ربيعة (7) قال: سمعت انسا يقول: ما كان في راس رسول الله صلي الله عليه واله ولحيته عشرون طاقة بيضاء (8).
# 7 - ومن طريق المخالفين صاحب كتاب " الصفوة " قال: حدثنا هبة الله بن احمد، قال: اخبرنا الحسن بن علي التميمي (9)، قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال:
# حدثني ابي، قال: حدثني ابو سلمة (10)، قال: حدثنا سليمان بن بلال (11)، قال:
# PageV01P358
# حدثني ربيعة بن ابي عبد الرحمن انه سمع انس بن مالك، انه قال: ليس (1) في راس رسول الله صلي الله عليه واله، ولحيته عشرون شعرة بيضاء.
# اخرجاه في الصحيحين (2).
# PageV01P359
# الباب الثاني والخمسون في استعماله الكحل 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي جميعا، عن ابن ابي عمير، عن سليم الفراء (1) عن رجل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يكتحل بالاثمد (2) اذا اوي الي فراشه وترا وترا (3).
# (2) وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن موسي بن القاسم (4) عن صفوان (5)، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يكتحل قبل ان ينام، اربعا في اليمني، وثلاثا في اليسري (6).
# 3 - وفي كتاب " طب الاءمة " عن الصادق، عن ابيه عليهما السلام،
# PageV01P361
# قال: كان للنبي صلي الله عليه واله مكحلة يكتحل في كل ليلة ثلاث مراود (1) في كل عين عند نومه (2).
# PageV01P362
# الباب الثالث والخمسون في استعماله السدر والنورة 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن علي، عن عبيد بن يحيي الثوري العطار، عن محمد بن الحسين العلوي (1)، عن ابيه، عن جده علي عليه السلام، قال: لما امر الله عز وجل رسوله باظهار الاسلام، وظهر الوحي، راي قلة المسلمين، وكثرة المشركين، فاهتم رسول الله صلي الله عليه واله هما شديدا، فبعث الله اليه جبراءيل بسدر من سدرة المنتهي، فغسل به راسه فجلي به همه (2).
# 2 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن سنان، عن حذيفة بن منصور (3)، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان رسول الله صلي الله عليه واله يطلي العانة، وما تحت الانثيين (4) في كل جمعة (5).
# PageV01P363
# الباب الرابع والخمسون في استعماله السواك والخلال 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن اسحاق بن عمار، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: من سنن (1) الانبياء السواك (2).
# 2 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد، والحسين بن سعيد جميعا، عن القاسم بن عروة (3)، عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: السواك من سنن النبيين (4) (5).
# 3 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الاشعري، عن ابن القداح، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما زال جبرءيل يوصيني بالسواك حتي
# PageV01P365
# خشيت ان ادرد (1) او احفي (2).
# 4 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، جميعا عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اوصاني جبرءيل بالسواك، حتي خفت علي اسناني (3).
# 5 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال (4)، عن ابي جميلة، قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: نزل جبرءيل علي رسول الله صلي الله عليه واله بالسواك والخلال والحجامة (5).
# 6 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، قال ابو عبد الله عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: نزل جبرءيل علي بالخلال (6).
# 7 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن وهب بن
# PageV01P366
# عبد ربه (1)، قال: رايت ابا عبد الله عليه السلام يتخلل فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يتخلل وهو يطيب الفم (2).
# 8 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن عيسي، عن الدهقان (3)، عن درست، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان النبي صلي الله عليه واله يتخلل بكل ما اصاب ما خلا الخوص (4) والقصب (5).
# 9 - وفي كتاب " طب الاءمة " لابني بسطام (6)، عن بعضهم عليهم السلام لا تخللوا بعود الريحان ولا بقضيب الرمان، فانهما يفتتحان عرق الجذام، وكان رسول الله صلي الله عليه واله يتخلل بكل ما اصاب ما خلا الخوص والقصب (7).
# PageV01P367
# الباب الخامس والخمسون في استعماله الحجامة 1 - محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري (1)، عن محمد بن عبد الجبار، عن احمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه واله حجمة مولي لبني بياضة واعطاه، ولو كان حراما ما اعطاه فلما فرغ قال له رسول الله صلي الله عليه واله اين الدم، قال: شربته يا رسول الله، فقال عليه السلام: ما كان ينبغي لك ان تفعل، وقد جعله الله عز وجل لك حجابا من النار فلا تعد (2).
# 2 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن حنان بن سدير (3)، قال: دخلنا علي ابي عبد الله عليه السلام، ومعنا فرقد الحجام (4)، فقال له: جعلت فداك اني اعمل عملا
# PageV01P369
# وقد سالت عنه غير واحد ولا اثنين، فزعموا انه عمل مكروه، وانا احب ان اسالك عنه فان كان مكروها انتهيت عنه، وعملت غيره من الاعمال، فاني منته في ذلك الي قولك، قال: وما هو؟ قال: حجام، قال عليه السلام: كل من كسبك يا ابن اخ، وتصدق وحج منه وتزوج، فان نبي الله صلي الله عليه واله قد احتجم، واعطي الاجر، ولو كان حراما ما اعطاه قال: جعلني الله فداك ان لي تيسا (1) اكريه فما تقول في كسبه؟ فقال عليه السلام: كل كسبه، فانه لك حلال، فالناس يكرهونه، فقال حنان: قلت لاي شء يكرهونه وهو حلال؟ قال: قال: لتعيير الناس بعضهم بعضا (2).
# 3 - كتاب " طب الاءمة " للحسين بن بسطام، عن محمد بن الحسين (3)، قال: حدثنا فضالة بن ايوب، عن اسماعيل (4)، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: ما اشتكي رسول الله صلي الله عليه واله وجعا الا كان مفزعه الي الحجامة.
# وقال ابو طيبة (5): حجمت رسول الله صلي الله عليه واله، فاعطاني دينارا، وشربت دمه، فقال صلي الله عليه واله: اشربته؟ قلت: نعم قال:
# وما حملك علي ذلك؟ قلت: اتبرك به، قال صلي الله عليه واله: اخذت امانا من الاوجاع، والاسقام، والفقر، والفاقة، والله ما تمسك النار ابدا (6).
# 4 - وعنه، عن الزبير بن بكار (7)، قال: حدثنا عبد العزيز بن
# PageV01P370
# محمد (1)، عن محمد بن اسحاق بن عمار (2)، عن فضيل الرسان (3)، قال:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: من دواء الانبياء الحجامة (4).
# 5 - وعنه، عن الخضر بن محمد (5)، قال: حدثنا الجراذيني (6)، عن ابي محمد البردعيني (7)، قال: حدثنا صفوان (8)، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يحتجم ثلاثا: واحدة في الراس، يسميها المنقذة (9)، وواحدة في الكتفين يسميها النافعة، وواحدة بين الوركين يسميها المغيثة (10) (11).
# 6 - وعنه، عن ابي زكرياء يحيي بن ادم (12)، قال: حدثنا صفوان بن
# PageV01P371
# يحيي بياع السابري، قال: حدثنا عبد الله بن بكير، عن شعيب العقرقوقي (1)، قال: حدثنا ابو اسحاق الازدي، عن ابي اسحاق السبيعي، عمن ذكره ان امير المءمنين عليه السلام كان يغتسل من الحمام والحجامة، قال شعيب: فذكرته لابي عبد الله الصادق عليه السلام فقال: ان النبي صلي الله عليه واله اذا احتجم هاج به الدم وتبيغ اغتسل بالماء البارد، لتسكن عنه حرارة الدم، وان امير المءمنين عليه السلام كان اذا دخل الحمام هاجت به الحرارة، صب عليه ماء باردا، فتسكن عنه الحرارة (2).
# 7 - وعنه، عن الحارث بن محمد بن الحارث، من ولد الحارث الاعور الهمداني، قال: حدثني سعيد بن محمد، عن ابي بصير قال (3) كان النبي صلي الله عليه واله يحتجم في الاخدعين (4) فاتاه جبرءيل عن الله تبارك وتعالي بحجامة الكاهل (5).
# PageV01P372
# الباب السادس والخمسون في المفردات 1 - الشيخ في " اماليه " قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد، يعني المفيد، قال: حدثنا ابو الطيب الحسين بن محمد التمار (1)، قال: حدثنا محمد بن اشكاب (2)، قال: حدثنا مصعب بن المقدام بن شريح (3)، عن ابيه، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه واله كان اذا راي ناشيا ترك كل شء، وان كان في صلاة، وقال: اللهم اني اعوذ بك من شر ما فيه وان ذهب، حمد الله، وان امطر قال: اللهم اجعله ناشءا نافعا.
# الناشء السحاب، والمخيلة ايضا السحابة (4).
# 2 - وعنه، قال: اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر البزاز (5)، قال: حدثنا احمد بن عبيد العطاردي (6)، قال:
# PageV01P373
# حدثنا بشر بن بكر (1) قال: حدثنا زياد بن المنذر، قال: حدثني ابو عبد الله مولي بني هاشم، قال: حدثنا ابو سعيد الخدري، قال: لما كان يوم احد شج النبي صلي الله عليه واله في وجهه، وكسرت رباعيته فقام صلي الله عليه واله رافعا يديه، يقول: ان الله اشتد غضبه علي اليهود، اذ قالوا: ان العزير ابن الله، واشتد غضبه علي النصاري، اذ قالوا: المسيح ابن الله، وان الله تعالي اشتد غضبه علي من اراق دمي واذاني في عترتي (2).
# 3 - المفيد في " اماليه " قال: اخبرنا محمد بن علي (3)، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن محمد بن مروان (4)، عن زيد بن ابان بن عثمان (5)، عن ابي بصير، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام، قال: لما حضر النبي صلي الله عليه واله الوفاة، نزل جبرءيل عليه السلام فقال: يا رسول الله هل لك في الرجوع؟ قال: لا قد بلغت رسالات ربي، ثم قال له: تريد الرجوع الي الدنيا؟ قال: لا بل الرفيق الاعلي.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله للمسلمين، وهم مجتمعون حوله:
# يا ايها (6) الناس لا نبي بعدي، ولا سنة بعد سنتي، فمن ادعي ذلك فدعواه في النار، ومن ادعي ذلك فاقتلوه، ومن اتبعه فانه في النار، ايها الناس احيوا القصاص، واحيوا الحق، ولا تفرقوا واسلموا وسلموا تسلموا (كتب الله لاغلبن انا ورسلي ان الله قوي عزيز (7) (8).
# PageV01P374
# 4 - الشيخ في " اماليه " قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال:
# اخبرني ابو عبد الله محمد بن علي بن رياح القرشي اجازة، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد (1)، قال: حدثنا الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي بصير، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عليهما السلام قال: ان ابا ذر وسلمان خرجا في طلب رسول الله صلي الله عليه واله، فقيل لهما: انه توجه الي ناحية قبا، فاتبعاه فوجداه ساجدا تحت شجرة، فجلسا ينتظرانه حتي ظنا انه ناءم، فاذا هو باليقظان (2) فرفع راسه اليهما، ثم قال: رايت مكانكما، وسمعت مقالتكما، ولم اكن راقدا، ان الله بعث كل نبي قبلي الي امته بلسان قومه، وبعثني الي كل اسود واحمر بالعربية، واعطاني في امتي خمس خصال لم يعطها نبيا كان قبلي، نصرني بالرعب ليسمع بي القوم، وبيني وبينهم مسيرة شهر، فيءمنون بي، واحل لي المغنم، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، اينما كنت منها اتيمم من تربتها واصلي عليها، وجعل لكل نبي مسالة فسالوه اياها فاعطاهم ذلك في الدنيا واعطاني مسالة فاخرت مسالتي لشفاعة المءمنين من امتي يوم القيامة، ففعل ذلك، واعطاني جوامع العلم، ومفاتيح الكلام، ولم يعط ما اعطاني نبيا قبلي، فمسالتي بالغة الي يوم القيامة لمن لقي الله لا يشرك به شيءا، مءمنا بي، مواليا لوصيي، محبا لاهل بيتي (3).
# 5 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار ، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله في سفره اذا هبط سبح، واذا صعد كبر (4).
# PageV01P375
# 6 - عنه، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن علي بن اسباط، عن ابيه، ان ابا عبد الله عليه السلام سءل اكان رسول الله صلي الله عليه واله يقوت عياله قوتا معروفا؟ قال: نعم ان النفس اذا عرفت قوتها قنعت، وينبت عليه اللحم (1).
# 7 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد (2)، عن ابن القداح، عن ابي عبد الله عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله كانت له ملحفة مورسة (3) يلبسها في اهله، حتي يردع (4) علي جسده قال: وقال ابو جعفر عليه السلام: كنا نلبس المعصفر في البيت (5).
# 8 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن موسي بن جعفر البغدادي (6)، عن عبيد الله بن عبد الله (7)، عن واصل بن سليمان (8)، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان للنبي صلي الله عليه واله خليط في الجاهلية، فلما بعث لقيه خليطه، فقال للنبي: جزاك الله من خليط خيرا، فقد كنت تواتي ولا تماري (9)، فقال له النبي صلي الله عليه واله: وانت فجزاك
# PageV01P376
# الله من خليط خيرا، فانك لم تكن ترد ربحا، ولا تمسك ضرسا (1)، 9 - وعنه، عن احمد بن محمد العاصمي (2)، عن محمد بن احمد النهدي (3)، عن محمد بن علي (4)، عن شريف بن سابق (5)، عن الفضل بن ابي قرة (6)، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: اتت الموالي امير المءمنين عليه السلام، فقالوا: نشكوا اليك هءلاء العرب، ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يعطينا معها العطايا بالسوية، وزوج سلمان، وبلال، وصهيبا (7)، وابوا علينا هءلاء، وقالوا: لا نفعل، فذهب اليهم امير المءمنين عليه السلام، فكلمهم فيهم، فصاح الاعاريب: ابينا ذلك يا ابا الحسن، ابينا ذلك، فخرج، وهو مغضب يجر رداءه، وهو يقول: يا معشر الموالي ان هءلاء قد صيروكم بمنزلة اليهود والنصاري، يتزوجون اليكم، ولا يزوجونكم، ولا يعطونكم مثل ما ياخذون، فاتجروا بارك الله، فاني سمعت رسول الله صلي
# PageV01P377
# الله عليه واله يقول: الرزق عشرة اجزاء، تسعة اجزاء في التجارة (1).
# 10 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يستحب اذا دخل واذا خرج في الشتاء ان يكون ذلك في ليلة الجمعة.
# وقال ابو عبد الله عليه السلام: ان الله اختار من كل شء شيءا، فاختار من الايام يوم الجمعة (2).
# 11 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة (3)، عن زرارة، عن عبد الكريم بن عتبة الهاشمي (4)، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يقسم صدقة اهل البوادي في اهل البوادي، وصدقة اهل الحضر في اهل الحضر، ولا يقسمها بينهم بالسوية، انما يقسمها علي قدر ما يحضرها منهم، وما يري، وليس في ذلك شء مءقت (5).
# 12 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عنبسة بن مصعب (6)، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سمعته يقول: اتي النبي
# PageV01P378
# صلي الله عليه واله بشء، فقسمه، فلم يسع اهل الصفة جميعا، فخص به اناسا منهم، فخاف رسول الله صلي الله عليه واله ان يكون قد دخل قلوب الاخرين شء فخرج اليهم فقال: معذرة الي الله واليكم يا اهل الصفة، انا اوتينا بشء فاردنا ان نقسمه فيكم، فلم يسعكم فخصصنا به اناسا منكم، خشينا جزعهم وهلعهم (1).
# 13 - الحسين بن سعيد الاهوازي في كتاب " التمحيص " رفعه الي ابي سعيد الخدري، انه وضع يده علي رسول الله وعليه حمي، فوجدها من فوق اللحاف، فقال: ما اشد ما عليك يا رسول الله صلي الله عليه واله؟
# قال: انا كذلك يشتد علينا البلاء، ويضعف لنا الاجر، قال: يا رسول الله صلي الله عليه واله اي الناس اشد بلاء؟ قال: الانبياء، قال: ثم من؟
# قال: ثم الصالحون، ان كان احدهم ليبتلي بالفقر حتي لا يجد الا العبادة، وان كان احدهم ليفرح بالبلاء كما يفرح احدكم بالرخاء (2).
# 14 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان اشد الناس بلاء الانبياء، ثم الذين يلونهم، ثم الامثل فالامثل (3).
# 15 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال: ذكر عند ابي عبد الله عليه السلام البلاء، وما يخص الله عز وجل به المءمن، فقال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله من اشد الناس بلاء في الدنيا؟ قال صلي الله عليه واله: النبيون، ثم الامثل فالامثل، ويبتلي المءمن علي قدر ايمانه وحسن
# PageV01P379
# اعماله، فمن صح ايمانه وحسن عمله اشتد بلاءه، وذلك ان الله تعالي لم يجعل الدنيا ثوابا لمءمن، ولا عقوبة لكافر (1)، ومن سخف ايمانه وضعف عمله قل بلاءه.
# 16 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل (3)، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله، عن الفضيل بن يسار، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: اشد الناس بلاء الانبياء، ثم الاوصياء، ثم الاماثل فالاماثل (4).
# 17 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن عبد الله، عن نوح بن شعيب، عن ابي داود المسترق (5)، رفعه قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# دعي النبي صلي الله عليه واله الي طعام، فلما دخل منزل الرجل، نظر الي دجاجة، فوق حاءط قد باضت، فتقع البيضة عل وتد في حاءط، فثبتت عليه، ولم تسقط، ولم تنكسر، فتعجب النبي صلي الله عليه واله منها، فقال له الرجل: اعجبت من هذه البيضة؟ فوالذي بعثك بالحق ما رزءت (6) شيءا قط، فنهض رسول الله صلي الله عليه واله، ولم ياكل من طعامه شيءا، وقال: من لم يزرء فما لله فيه من حاجة (7).
# 18 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن محبوب، عن
# PageV01P380
# سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان في كتاب علي عليه السلام ان اشد الناس بلاءا النبيون، ثم الوصيون، ثم الامثل فالامثل، وانما يبتلي المءمن علي قدر اعماله الحسنة، فمن صح دينه، وحسن عمله، اشتد بلاءه، وذلك ان الله عز وجل لم يجعل الدنيا ثوابا لمءمن، ولا عقوبة لكافر، ومن سخف دينه، وضعف عمله، قل بلاءه، وان البلاء اسرع الي المءمن التقي من المطر الي قرار الارض (1).
# 19 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن عثمان بن عيسي، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: جاء رجل موسر الي رسول الله صلي الله عليه واله، نقي الثوب، فجلس الي رسول الله صلي الله عليه واله، فجاء رجل معسر، درن الثوب، فجلس الي جنب الموسر، فقبض الموسر ثيابه من تحت فخذيه، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: اخفت ان يمسك من فقره شء؟ قال: لا، قال:
# فخفت ان يصيبه من غناك شء؟ قال: لا، قال: فخفت ان يوسخ ثيابك؟
# قال: لا، قال: فما حملك علي ما صنعت؟ فقال: يا رسول الله صلي الله عليه واله ان لي قرينا يزين لي كل قبيح، ويقبح لي كل حسن، وقد جعلت له نصف مالي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله للمعسر: اتقبل؟
# قال: لا، فقال له الرجل: ولم؟ قال: اخاف ان يدخلني ما دخلك (2).
# 20 - وعنه، عنه علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، جميعا عن ابن محبوب، عن محمد بن النعمان الاحول (3)، عن سلام بن المستنير (4)، قال: كنت عند
# PageV01P381
# ابي جعفر عليه السلام، فدخل عليه حمران بن اعين (١)، وساله عن اشياء، فلما هم حمران بالقيام، قال لابي جعفر عليه السلام: اخبرك اطال الله تعالي بقاءك لنا، وامتعنا بك: انا ناتيك فما نخرج من عندك حتي ترق قلوبنا، وتسلو انفسنا عن الدنيا، ويهون علينا ما في ايدي الناس من هذه الاموال، ثم نخرج من عندك، فاذا صرنا مع الناس والتجار احببنا الدنيا، قال:
# فقال ابو جعفر عليه السلام: انما هي القلوب، مرة تصعب ومرة تسهل.
# ثم قال ابو جعفر عليه السلام: اما ان اصحاب محمد صلي الله عليه واله قالوا: يا رسول الله صلي الله عليه واله نخاف علينا النفاق، قال: فقال: ولم تخافون ذلك؟ قالوا: اذا كنا عندك فذكرتنا ورغبتنا، وجلنا، ونسينا الدنيا، وزهدنا حتي كانا نعاين الاخرة والجنة والنار، ونحن عندك، فاذا خرجنا من عندك، ودخلنا هذه البيوت، وشممنا الاولاد، وراينا العيال والاهل، يكاد ان نحول عن الحالة التي كنا عليها عندك، وحتي كانا لم نكن علي شء، افتخاف علينا ان يكون ذلك نفاقا؟ فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله: كلا ان هذه خطوات الشيطان، فيرغبكم في الدنيا، والله لو تدومون علي الحالة التي وصفتم انفسكم بها، لصافحتكم الملاءكة، ومشيتم علي الماء، ولولا انكم تذنبون فتستغفرون الله، لخلق الله خلقا حتي يذنبوا ثم يستغفروا الله فيغفر لهم، ان المءمن مفتن تواب، اما سمعت قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/222" target="_blank" title="البقرة: 222">﴿ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين﴾</a> (٢) وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/52" target="_blank" title="هود: 52">﴿استغفروا ربكم ثم توبوا اليه﴾</a> (3) (4).
# PageV01P382
# 21 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي (1)، عن معاوية بن وهب، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: انه ذكر لنا ان رجلا من الانصار مات وعليه ديناران دينا: فلم يصل عليه النبي صلي الله عليه واله وقال: صلوا علي صاحبكم، حتي ضمنها عنه بعض قرابته، فقال ابو عبد الله عليه السلام:
# ذلك الحق.
# ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله انما فعل ذلك ليتعظوا، وليرد بعضهم علي بعض، ولءلا يستخفوا بالدين، وقد مات رسول الله صلي الله عليه واله وعليه دين، وقتل امير المءمنين عليه السلام وعليه دين، ومات الحسن عليه السلام وعليه دين، وقتل الحسين عليه السلام وعليه دين (2).
# 22 - وعنه، عن علي بن ابراهيم عن ابيه، عن عمرو بن سعيد (3)، عن علي بن عبد الله (4)، قال: سمعت ابا الحسن موسي عليه السلام، يقول:
# لما قبض ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه واله جرت فيه ثلاث سنن: اما واحدة فانه لما مات انكسفت الشمس، فقال الناس: انكسفت الشمس لفقد ابن رسول الله صلي الله عليه واله فصعد رسول الله صلي الله عليه واله المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، يجريان بامر الله، مطيعان لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فان
# PageV01P383
# انكسفتا، او واحدة منهما فصلوا.
# ثم نزل عن المنبر فصلي بالناس صلاة الكسوف، فلما سلم قال: يا علي قم فجهز ابني، فقام علي عليه السلام، فغسل ابراهيم وحنطه وكفنه ثم خرج به، ومضي رسول الله صلي الله عليه واله حتي انتهي الي قبره، فقال الناس:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله نسي ان يصلي علي ابراهيم لما دخله من الجزع عليه، فانتصب قاءما ثم قال: ايها الناس اتاني جبرءيل بما قلتم: زعمتم اني نسيت ان اصلي علي ابني لما دخلني من الجزع، الا وانه ليس كما ظننتم، ولكن اللطيف الخبير فرض عليكم خمس صلوات، وجعل لموتاكم من كل صلاة تكبيرة، وامرني ان لا اصلي الا علي من صلي.
# ثم قال: يا علي انزل فالحد ابني، فنزل فالحد ابراهيم في لحده، فقال الناس: انه لا ينبغي لاحد ان ينزل في قبر ولده اذ لم يفعل رسول الله صلي الله عليه واله، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله: يا ايها الناس انه ليس عليكم بحرام ان تنزلوا في قبور اولادكم، ولكني لست امن اذا حل احدكم الكفن عن ولده ان يلعب به الشيطان، فيدخله عند ذلك من الجزع ما يحبط اجره، ثم انصرف صلي الله عليه واله (1).
# 23 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن سالم (2)، عن ابيه، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: قلت له: هل يكره الجماع في وقت من الاوقات وان كان حلالا؟ قال: نعم ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس، ومن مغيب الشمس الي مغيب الشفق، وفي اليوم الذي تنكسف فيه الشمس، وفي الليلة التي ينخسف فيها القمر، وفي الليلة واليوم اللذين تكون فيهما الريح السوداء، او الريح الحمراء، او الريح الصفراء، واليوم والليلة اللذين تكون فيهما الزلزلة، ولقد بات رسول الله صلي
# PageV01P384
# الله عليه واله عند بعض ازواجه في ليلة انكسف فيها القمر، فلم يكن منه في تلك الليلة ما كان يكون منه في غيرها حتي اصبح، فقالت له: يا رسول الله البغض كان هذا منك في هذه الليلة؟! قال: لا، ولكن هذه الاية ظهرت في هذه الليلة، فكرهت ان اتلذذ والهو فيها، فقد عير الله اقواما فقال عز وجل:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/52/44" target="_blank" title="الطور: 44">﴿وان يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم فذرهم حتي يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون﴾</a> (1) ثم قال ابو جعفر عليه السلام: وايم الله لا يجامع احد في هذه الاوقات التي نهي رسول الله صلي الله عليه واله عنها، وقد انتهي اليه الخبر فيرزق ولدا، فيري في ولده ذلك ما يحب (2).
# 24 - الشيخ في " اماليه " قال: اخبرنا ابن مخلد، قال ابن السماك (3):
# اخبرنا احمد بن بشر المرثدي (4) قال: حدثنا موسي بن محمد بن حسان البصري (5)، قال: حدثنا ابراهيم بن ابي العزيز، عن عثمان بن ابي الكنان عن ابن ابي مليكة (6)، عن عاءشة، قالت: لما مات ابراهيم بكي النبي صلي الله عليه واله حتي جرت دموعه علي لحيته، فقيل له: يا رسول الله صلي الله عليه واله تنهي عن البكاء وانت تبكي؟ فقال صلي الله عليه واله: ليس هذا بكاء: انما هذا رحمة من الله، ومن لا يرحم لا يرحم (7).
# PageV01P385
# الباب السابع والخمسون في انه صلي الله عليه واله اولم عند التزويج 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله حين تزوج ميمونة بنت الحرث اولم عليها واطعم الناس الحيس (1) (2).
# 2 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، والحسين بن محمد (3)، عن معلي بن محمد جميعا، عن الحسن بن علي الوشاء، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، قال: سمعته يقول: ان النجاشي (4) لما خطب لرسول الله صلي الله عليه واله ام حبيبة (5) بنت ابي سفيان فزوجه دعا بطعام وقال: ان من سنن المرسلين الاطعام عند التزويج (6).
# PageV01P387
# الباب الثامن والخمسون في حبه النساء واكله اللحم والعسل (واستعماله) والطيب 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن اسحاق بن عمار، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: من اخلاق الانبياء حب النساء (1).
# 2 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن معمر بن خلاد، قال: سمعت علي بن موسي الرضا عليه السلام، يقول:
# ثلاث من سنن المرسلين: العطر، واحفاء الشعر، وكثرة الطروقة (2).
# 3 - وعنه، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، وعلي بن ابراهيم، عن ابيه، جميعا عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن سكين النخعي، وكان تعبد، وترك النساء، والطيب، والطعام، فكتب الي ابي عبد الله عليه السلام يساله عن ذلك، فكتب اليه: اما قولك في النساء، فقد علمت ما كان لرسول الله صلي الله عليه واله من النساء، واما قولك في الطعام، فكان رسول الله صلي الله عليه واله ياكل اللحم
# PageV01P389
# والعسل (1).
# 4 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري (2)، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما احببت (3) من دنياكم الا النساء والطيب (4).
# 5 - وعنه، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي (5)، عن حماد بن عثمان، عن عمر بن يزيد (6)، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: قرة عيني في الصلاة، ولذتي في الدنيا النساء (7).
# 6 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن بكار بن كردم (8)، وغير واحد، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: جعل قرة عيني في الصلاة، ولذتي في النساء (9).
# 7 - وعنه، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن ابي داود المسترق (10)، عن بعض رجاله، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان ثلاث
# PageV01P390
# نسوة اتين رسول الله صلي الله عليه واله، فقالت احداهن: ان زوجي لا ياكل اللحم، وقالت الاخري: ان زوجي لا يشم الطيب، وقالت الاخري:
# ان زوجي لا يقرب النساء، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله يجر رداءه حتي صعد المنبر، وحمد الله واثني عليه (1) وقال صلي الله عليه واله:
# ما بال اقوام من اصحابي لا ياكلون اللحم، ولا يشمون الطيب، ولا ياتون النساء؟ اما اني اكل اللحم، واشم الطيب، واتي النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني (2).
# PageV01P391
# الباب التاسع والخمسون انه صلي الله عليه واله يحب من اللحم الذراع 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن حكم، عن الحسين بن ابي العلاء، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله لحما (1) يحب اللحم (2).
# 2 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الاشعري، عن ابن القداح، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا معاشر قريش قوم لحمون (3).
# 3 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الريان (4)، رفعه قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: لم كان رسول الله صلي الله عليه واله يحب الذراع اكثر من حبه لساءر اعضاء الشاة؟
# فقال عليه السلام: لان ادم قرب قربانا عن الانبياء من ذريته، فسمي لكل
# PageV01P393
# نبي من ذريته عضوا، وسمي لرسول الله صلي الله عليه واله الذراع، فمن ثم كان صلي الله عليه واله يحبها ويشتهيها ويفضلها (1).
# 4 - ورواه ابن بابويه في " العلل " قال: حدثنا محمد بن الحسن (2) رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد (3)، عن علي بن الريان، عن عبيد الله بن عبد الله الواسطي، عن واصل بن سليمان، او عن درست، يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: لم كان رسول الله صلي الله عليه واله يحب الذراع اكثر من حبه لساءر اعضاء الشاة؟ وساق الحديث الي اخره.
# ثم قال: وفي حديث اخر ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يحب الذراع لقربها من المرعي، وبعدها من المبال (4).
# 5 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يعجبه الذراع (5).
# 6 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الاشعري، عن ابن قداح، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمت اليهودية النبي في ذراع، وكان النبي صلي الله عليه واله يحب الذراع، والكتف، ويكره الورك لقربها من المبال (6).
# PageV01P394
# الباب الستون في اكله صلي الله عليه واله مع الضيف 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الاشعري، عن ابن القداح، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اكل مع القوم طعاما كان اول من يضع يده، واخر من يرفعها لياكل القوم (1).
# 2 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن ابن القداح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اكل مع القوم طعاما كان اول من يضع يده، واخر من يرفعها لياكل القوم (2).
# 3 - وعنه باسناده عن سليمان بن الحفص (3)، عن علي بن جعفر (4)، عن اخيه، موسي ان رسول الله صلي الله عليه واله كان اذا اتاه الضيف، اكل
# PageV01P395
# معه، ولم يرفع يده من الخوان حتي يرفع الضيف يده (1).
# 4 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عمر بن عبد العزيز (2)، عن رجل، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال: اكلنا مع ابي عبد الله عليه السلام فاوتينا بقصعة من ارز، فجعلنا نعذر (3) فقال عليه السلام: ما صنعتم شيءا، ان اشدكم حبا لنا احسنكم اكلا عندنا، قال عبد الرحمن: فرفعت كسحة الماءدة (4)، فاكلت، فقال: نعم الان، وانشا يحدثنا ان رسول الله صلي الله عليه واله اهدي اليه قصعة ارز من ناحية الانصار، فدعا سلمان، والمقداد، وابا ذر، رحمة الله عليهم، فجعلوا يعذرون، فقال لهم: ما صنعتم شيءا، اشدكم حبا لنا احسنكم اكلا عندنا، فجعلوا ياكلون اكلا جيدا، ثم قال: ابو عبد الله عليه السلام: رحمهم الله، ورضي الله عنهم، وصلي عليهم (5).
# 5 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن علي بن ابراهيم الجعفري، عن محمد بن الفضيل، رفعه عنهم عليهم السلام قالوا: كان النبي صلي الله عليه واله اذا اكل لقم من بين عينيه، واذا شرب سقي من علي يمينه (6).
# PageV01P396
# الباب الحادي والستون في اكله صلي الله عليه واله الهريسة 1 - محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن المعلي بن محمد، عن بسطام بن مرة الفارسي قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن يزيد الفارسي (1)، عن محمد بن معروف (2)، عن صالح بن رزين (3)، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال امير المءمنين عليه السلام: عليكم بالهريسة، فانها تنشط للعبادة اربعين يوما، وهي من الماءدة التي انزلت علي رسول الله صلي الله عليه واله (4).
# 2 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن عيسي، عن الدهقان، عن درست بن ابي منصور، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان نبيا من الانبياء شكي الي الله عز وجل الضعف وقلة الجماع، فامره باكل الهريسة (5).
# PageV01P397
# 3 - وفي خبر اخر، رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان رسول الله شكي الي ربه عز وجل وجع الظهر فامره باكل الحب باللحم يعني الهريسة (1).
# 4 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن منصور الصيقل (2)، عن ابيه، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان الله تبارك وتعالي اهدي الي رسول الله صلي الله عليه واله هريسة من هرايس الجنة غرست في رياض الجنة، وفركها الحور العين، فاكلها رسول الله صلي الله عليه واله، فزاد في قوته بضع اربعين رجلا، وذلك شء اراد الله عز وجل ان يسر به نبيه محمدا صلي الله عليه واله (3).
# 5 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان ابا بكر وعمر اتيا ام سلمة، فقالا لها: يا ام سلمة انك قد كنت عند رجل قبل رسول الله، فكيف رسول الله صلي الله عليه واله من ذاك في الخلوة، فقالت: ما هو الا كساءر الرجال، ثم خرجا عنها، واقبل النبي صلي الله عليه واله فقامت اليه مبادرة فرقا (4) ان ينزل من السماء، فاخبرته الخبر، فغضب رسول الله صلي الله عليه واله حتي تربد وجهه (5) والتوي عرق الغضب بين عينيه، وخرج وهو يجر رداءه حتي صعد المنبر، وبادرت الانصار بالسلاح، وامر بخيلهم ان تحضر، فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه.
# ثم قال: يا ايها الناس ما بال اقوام يتبعون غيبي ويسالون عن عيبي؟
# والله اني لاكرمكم حسبا، واطهركم مولدا، وانصحكم لله في الغيب، ولا
# PageV01P398
# يسالني احد منكم عن ابيه الا اخبرته، فقام اليه رجل فقال: من ابي؟ فقال:
# فلان الراعي، فقام اليه الاخر، فقال: من ابي؟ فقال: غلامكم الاسود، فقام اليه الثالث، فقال: من ابي؟ فقال: الذي تنسب اليه، فقالت الانصار: يا رسول الله صلي الله عليه واله اعف عنا عفا الله عنك، فان الله بعثك رحمة فاعف عنا عفا الله عنك، وكان النبي صلي الله عليه واله اذا كلم استحيا، وعزف وغض طرفه عن الناس حياء حين كلموه، فنزل فلما كان في السحر هبط عليه جبرءيل بصحفة من الجنة فيها هريسة، فقال: يا محمد هذه عملها لك الحور العين، فكلها انت وعلي وذريتكما فانه لا يصلح ان ياكلها غيركم، فجلس رسول الله صلي الله عليه واله وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فاكلوا، واعطي رسول الله صلي الله عليه واله في المباضعة من تلك الاكلة قوة اربعين رجلا فكان اذا شاء غشي نساءه كلهن في ليلة واحدة (1).
# PageV01P399
# الباب الثاني والستون فيما اكله رسول الله صلي الله عليه واله من الفواكه والرمان وغيره 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه عن فضالة بن ايوب، عن عمر بن ابان الكلبي (1)، قال:
# سمعت ابا جعفر، وابا عبد الله عليهما السلام يقولان: ما علي وجه الارض ثمرة كانت احب الي رسول الله صلي الله عليه واله من الرمان، وكان والله اذا اكلها احب ان لا يشركه فيها احد (2).
# 2 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله ياكل الرطب بالخربز (3).
# 3 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله ياكل البطيخ بالتمر (4).
# PageV01P401
# 4 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الاشعري، عن ابن القداح، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان النبي صلي الله عليه واله يعجبه الرطب بالخربز (1).
# 5 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن عيسي، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن درست، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي الحسن الاول عليه السلام، قال: اكل النبي صلي الله عليه واله البطيخ بالسكر، واكل البطيخ بالرطب (2).
# 6 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحجال (3)، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام ، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله ياكل القثاء بالملح (4).
# 7 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام:
# كان يعجب رسول الله صلي الله عليه واله من البقول الحوك (5) (6).
# 8 - ابن بابويه قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه،
# PageV01P402
# عن وهب بن وهب، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عن علي عليهم السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا راي الفاكهة الجديدة قبلها ووضعها علي عينيه وفمه، ثم قال: اللهم كما اريتنا في عافية اولها، فارنا اخرها في عافية (1).
# PageV01P403
# الباب الثالث والستون في انه كان يعجبه القرع 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن فضال، عن عبد الله بن ميمون، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان النبي صلي الله عليه واله يعجبه الدباء ويلتقطه من الصحفة (1).
# 2 - وعنه، عن الحسين بن محمد، عن السياري (2)، رفعه، قال: كان النبي صلي الله عليه واله يعجبه الدباء وكان يامر نساءه اذا طبخن قدرا يكثرن فيها من الدباء وهو القرع (3).
# 3 - وعنه، باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان النبي صلي الله عليه واله يعجبه الدباء في القدور وهو القرع (4).
# PageV01P405
# الباب الرابع والستون كان صلي الله عليه واله يعجبه العسل 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان النبي صلي الله عليه واله يعجبه العسل (1).
# 2 - عن محمد بن يحيي، عن عبد الله بن جعفر، عن محمد بن عيسي، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن سكين، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان النبي صلي الله عليه واله ياكل العسل، ويقول: ايات من القران، ومضغ اللبان يذيب البلغم (2).
# وقد مضي في ذلك في الباب الثامن والخمسين.
# PageV01P407
# الباب الخامس والستون في اكله الخل والزيت 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان احب الاصباغ الي رسول الله صلي الله عليه واله الخل والزيت، وقال هو طعام الانبياء عليهم السلام (1).
# 2 - وعنه بهذا الاسناد، قال: قال امير المءمنين عليه السلام: ما افتقر اهل بيت ياتدمون بالخل والزيت وذلك ادام (2) الانبياء (3).
# 3 - وعنه، بهذا الاسناد، عن السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان احب الاصباغ الي رسول الله صلي الله عليه واله الخل (4).
# 4 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عبد الحميد الواسطي (5)، عن عجلان، قال: تعشيت مع ابي عبد الله
# PageV01P409
# عليه السلام بعد عتمة (1)، وكان يتعشي بعد عتمة، واتي بخل وزيت ولحم بارد، فجعل ينتف اللحم فيطعمنيه، وياكل هو الخل والزيت، ويدع اللحم، فقال: ان هذا طعامنا وطعام الانبياء عليهم السلام (2).
# 5 - وعنه، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# دخل رسول الله صلي الله عليه واله الي ام سلمة رضي الله عنها، فقربت اليه كسرة، فقال صلي الله عليه واله: هل عندك ادام؟ فقالت: لا يا رسول الله صلي الله عليه واله ما عندي الا خل، فقال صلي الله عليه واله: نعم الادام الخل، ما افقر بيت فيه الخل (3).
# PageV01P410
# الباب السادس والستون في اجتنابه صلي الله عليه واله الطعام الحار 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله قال: قال امير المءمنين عليه السلام: اقروا الحار حتي يبرد، فان رسول الله صلي الله عليه واله قرب اليه طعام حار، فقال: اقروه حتي يبرد، ما كان الله عز وجل ليطعمنا النار، والبركة في البارد (1).
# 2 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان النبي صلي الله عليه واله اتي بطعام حار جدا، فقال: ما كان الله عز وجل ليطعمنا النار، اقروه حتي يبرد ويمكن، فانه طعام ممحوق البركة، وللشيطان فيه نصيب (2).
# 3 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن ابن القداح، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: اتي النبي صلي الله عليه واله بطعام حار، فقال: ان الله عز وجل لم يطعمنا النار، نحوه حتي
# PageV01P411
# يبرد، فتركه حتي برد (1)
# PageV01P412
# الباب السابع والستون في المفردات 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله عليه السلام، عن ابيه وعمرو بن ابراهيم (1) جميعا، عن خلف بن حماد (2)، عن يعقوب بن شعيب، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: لدغت رسول الله صلي الله عليه واله عقرب، فنفضها، وقال: لعنك الله فما يسلم منك مءمن ولا كافر، ثم دعا بملح، فوضعه علي موضع اللدغة، ثم عصره بابهامه حتي ذاب، ثم قال: لو يعلم الناس ما في الملح ما احتاجوا معه الي درياق (3) (4).
# 2 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابراهيم الكرخي (5)، عن طلحة بن زيد، عن ابي عبد الله عليه السلام،
# PageV01P413
# قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يشرب في الاقداح الشامية يجاء بها من الشام وتهدي اليه (1).
# 3 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابراهيم، عن طلحة بن زيد، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان النبي صلي الله عليه واله يعجبه ان يشرب في الاناء الشامي وكان يقول:
# هو انظف انيتكم (2).
# PageV01P414
# الباب الثامن والستون في قلانسه 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يلبس من القلانس (1) اليمنية والبيضاء والمصرية (2)، وذوات الاذنين في الحرب، وكانت عمامته السحاب (3)، وكان له برنس يتبرنس به (4).
# 2 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يلبس قلنسوة بيضاء مضربة، وكان يلبس في الحرب قلنسوة لها اذنان (5).
# PageV01P415
# الباب التاسع والستون في خواتيمه وحلية سيفه ودرعه 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان خاتم رسول الله صلي الله عليه واله من ورق (1) (2).
# 2 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، ومعاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان خاتم رسول الله صلي الله عليه واله من ورق، قال: قلت له: كان له فص؟ قال: لا (3).
# 3 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن عبد الرحمن بن ابي هاشم، عن ابي خديجة، قال: الفص مدور، وقال:
# هكذا كان خاتم رسول الله صلي الله عليه واله (4).
# 4 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن
# PageV01P417
# علي بن عطية (1) عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ما تختم رسول الله صلي الله عليه واله الا يسيرا حتي تركه (2).
# 5 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الاشعري، عن ابن القداح، عن ابي عبد الله عليه السلام، ان النبي صلي الله عليه واله كان يتختم في يمينه (3).
# 6 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، قال: كان نقش خاتم النبي صلي الله عليه واله: محمد رسول الله، وكان نقش خاتم امير المءمنين عليه السلام: الله الملك، وكان نقش خاتم ابي عليه السلام: العزة لله (4).
# 7 - وعنه، عن سهل بن زياد، عن بعض اصحابه، عن واصل بن سليمان، عن عبد الله بن سنان، قال: ذكرنا خاتم رسول الله صلي الله عليه واله، قال: تحب ان اريكه؟ فقلت: نعم، فدعا بحق مختوم، ففتحه، فاخرجه في قطنة، فاذا حلقة فضة، وفيه فص اسود مكتوب عليه:
# سطران: محمد رسول الله، قال: ثم قال: ان فص النبي صلي الله عليه واله اسود (5).
# 8 - وعنه، عن سهل بن زياد، عن محمد بن عيسي، عن الحسين بن خالد (6)، عن ابي الحسن الثاني عليه السلام، قال: قلت له: انا روينا في
# PageV01P418
# الحديث ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يستنجي وخاتمه في اصبعه، وكذلك كان يفعل امير المءمنين عليه السلام، وكان نقش خاتم رسول الله صلي الله عليه واله: محمد رسول الله، قال: صدقوا، قلت: فينبغي لنا ان نفعل؟ فقال: ان اولءك كانوا يتختمون في اليد اليمني، وانكم انتم تتختمون في اليسري، قال: فسكت، فقال: افتدري ما كان نقش خاتم ادم؟ فقلت: لا، فقال: لا اله الا الله، محمد رسول الله صلي الله عليه واله، وكان نقش خاتم النبي صلي الله عليه واله: محمد رسول الله صلي الله عليه واله، وخاتم امير المءمنين عليه السلام: الله الملك، وخاتم الحسن عليه السلام: العزة لله، وخاتم الحسين عليه السلام: ان الله بالغ امره، وعلي بن الحسين عليه السلام خاتم ابيه، وابو جعفر الاكبر عليه السلام خاتم جده الحسين عليه السلام، وخاتم جعفر عليه السلام: الله وليي وعصمتي من خلقه، وابو الحسن الاول عليه السلام: حسبي الله، وابو الحسن الثاني عليه السلام: ما شاء الله (1) لا قوة الا بالله قال الحسين بن خالد:
# ومد يده الي وقال: خاتمي خاتم ابي ايضا (2).
# 9 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان نعل سيف رسول الله صلي الله عليه واله وقاءمته فضة، وكان بين ذلك حلق من فضة، ولبست درع رسول الله صلي الله عليه واله فكنت اسحبها (3) وفيها ثلاث حلقات:
# PageV01P419
# فضة من بين يديها، وثنتان من خلفها (1).
# 10 - وعنه، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء، عن مثني، عن حاتم بن اسماعيل، عن ابي عبد الله عليه السلام، ان حلية سيف رسول الله صلي الله عليه واله كلها كانت فضة قاءمته وقباعه (2) (3).
# PageV01P420
# الباب السبعون في المعراج بالاسناد الحسن والصحيح من طريق الخاصة والعامة وهو من اكرم الكرامات 1 - محمد بن الحسن الصفار في " بصاءر الدرجات " عن علي بن محمد بن سعد (1)، عن حمدان بن سليمان (2)، عن عبد الله بن محمد اليماني، عن منيع (3)، عن صباح المزني (4)، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: عرج بالنبي صلي الله عليه واله ماءة وعشرين مرة، ما من مرة الا وقد اوصي الله النبي صلي الله عليه واله بولاية علي عليه السلام والاءمة من بعده اكثر مما اوصاه بالفراءض (5).
# 2 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال: ما تروي
# PageV01P421
# هذه الناصبة؟ فقلت جعلت فداك فيماذا؟ فقال: في اذانهم وركوعهم وسجودهم، فقلت: انهم يقولون: ان ابي بن كعب راه في النوم فقال: كذبوا والله (1) فان دين الله عز وجل اعز من ان يري في النوم.
# قال: فقال له سدير الصيرفي: جعلت فداك فاحدث لنا من ذلك ذكرا، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ان الله عز وجل لما عرج بنبيه صلي الله عليه واله سماواته السبع اما اوليهن فبارك عليه، والثانية علمه فرضه، فانزل الله محملا من نور فيه اربعون نوعا من انواع النور، كانت محدقة بعرش الله تغشي ابصار الناظرين.
# اما واحد منها فاصفر، فمن اجل ذلك اصفرت الصفرة، وواحد منها احمر، ومن اجل ذلك احمرت الحمرة، وواحد منها ابيض، فمن اجل ذلك ابيض البياض، والباقي علي عدد ساءر الخلق من النور، فالالوان في ذلك المحمل حلق وسلاسل من فضة.
# ثم عرج به الي السماء فنفرت الملاءكة الي اطراف السماء، وخرت سجدا وقالت: سبوح قدوس، ما اشبه هذا النور بنور ربنا! فقال جبرءيل: الله اكبر، الله اكبر.
# ثم فتحت ابواب السماء، واجتمعت الملاءكة، فسلمت علي النبي صلي الله عليه واله افواجا، وقالت : يا محمد كيف اخوك؟ اذا نزلت فاقراه السلام، قال النبي صلي الله عليه واله: افتعرفونه؟ قالوا: وكيف لا نعرفه وقد اخذ ميثاقك وميثاقه منا، وميثاق شيعته الي يوم القيامة علينا، وانا لنتصفح وجوه شيعته في كل يوم وليلة خمسا، يعنون في وقت كل صلاة، وانا لنصلي عليك وعليه.
# ثم زادني ربي اربعين نوعا من انواع النور، لا يشبه الانوار (2) الاول
# PageV01P422
# وزادني حلقا وسلاسل، وعرج بي الي السماء الثانية، فلما قربت من باب السماء الثانية، نفرت الملاءكة الي اطراف السماء وخرت سجدا، وقالت: سبوح قدوس، رب الملاءكة والروح، ما اشبه هذا النور بنور ربنا! فقال جبرءيل:
# اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، فاجتمعت الملاءكة، وقالت: يا جبرءيل من هذا معك؟ قال: هذا محمد، قالوا: وقد بعث؟
# قال: نعم قال النبي صلي الله عليه واله: فخرجوا الي شبه المعانيق (1)، فسلموا علي، وقالوا: اقرا اخاك السلام، قلت: اتعرفونه؟ قالوا: وكيف لا نعرفه وقد اخذ ميثاقك وميثاقه وميثاق شيعته الي يوم القيامة علينا، وانا لنتصفح وجوه شيعته في كل يوم وليلة خمسا، يعنون في وقت الصلاة.
# قال: ثم زادني ربي اربعين نوعا من انواع النور لا يشبه الانوار الاول، ثم عرج بي الي السماء الثالثة، فنفرت الملاءكة وخرت سجدا، وقالت: سبوح قدوس، رب الملاءكة والروح، ما هذا النور الذي يشبه نور ربنا؟ فقال جبرءيل: اشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله، اشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله، فاجتمعت الملاءكة وقالت: مرحبا بالاول، ومرحبا بالاخر، ومرحبا بالحاشر (2)، ومرحبا بالناشر (3)، محمد صلي الله عليه واله خير النبيين، وعلي عليه السلام خير الوصيين.
# قال النبي صلي الله عليه واله: ثم سلموا علي، وسالوني عن اخي، قلت: هو في الارض افتعرفونه؟ قالوا: وكيف لا نعرفه، وقد نحج البيت المعمور كل سنة، وعليه رق ابيض فيه اسم محمد صلي الله عليه واله، واسم علي عليه السلام، والحسن والحسين والاءمة عليهم السلام، وشيعتهم الي يوم القيامة، وانا لنبارك عليهم كل يوم وليلة
# PageV01P423
# خمسا، يعنون في وقت كل صلاة، ويمسحون رءوسهم بايديهم، قال: ثم زادني ربي اربعين نوعا من انواع النور، لا يشبه تلك الانوار الاول.
# ثم عرج بي حتي انتهيت الي السماء الرابعة، فلم تقل الملاءكة شيءا، وسمعت دويا كانه في الصدور، فاجتمعت الملاءكة، ففتحت ابواب السماء، وخرجت الي شبه المعانيق، فقال جبرءيل عليه السلام: حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، فقالت الملاءكة: صوتان مقرونان معروفان، فقال جبرءيل عليه السلام: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، فقالت الملاءكة: هي لشيعته الي يوم القيامة.
# ثم اجتمعت الملاءكة، وقالت: كيف تركت اخاك؟ فقلت لهم: او تعرفونه؟ قالوا: نعرفه وشيعته، وهم نور حول عرش الله، وان في البيت المعمور لرقا من نور، فيه كتاب من نور، فيه اسم محمد وعلي والحسن والحسين والاءمة عليهم السلام وشيعتهم الي يوم القيامة، لا يزيد فيهم رجل ولا ينقص منهم رجل، وانه لميثاقنا وانه ليقرا علينا كل يوم جمعة.
# ثم قيل: ارفع راسك يا محمد صلي الله عليه واله، فرفعت راسي فاذا اطباق السماء قد خرقت، والحجب قد رفعت، ثم قال لي: طاطا راسك انظر ما تري، فطاطات راسي، فنظرت الي بيت مثل بيتكم هذا، وحرم مثل حرم هذا البيت، لو القيت شيءا (1) بين يدي لم يقع الا عليه، فقيل لي: يا محمد صلي الله عليه واله ان هذا الحرم، وانت الحرام، ولكل مثل مثال.
# ثم اوحي الله الي: يا محمد صلي الله عليه واله ادن من صاد، فاغسل مساجدك وطهرها، وصل لربك، فدنا رسول الله صلي الله عليه واله من صاد (2)، وهو ماء يسيل من ساق العرش الايمن، فتلقي رسول الله صلي الله عليه واله الماء بيده اليمني، فمن اجل ذلك صار
# PageV01P424
# الوضوء باليمني (1).
# ثم اوحي الله عز وجل اليه ان اغسل وجهك، فانك تنظر الي عظمتي، ثم اغسل ذراعيك اليمني واليسري، فانك تلقي بيدك كلامي، ثم امسح راسك بفضل ما بقي في يديك من الماء، ورجليك الي كعبيك ، فاني ابارك عليك، واوطءك موطءا لم يطاه احد غيرك، فهذا علة الاذان والوضوء.
# ثم اوحي الله عز وجل اليه: يا محمد استقبل الحجر الاسود، وكبرني علي عدد حجبي، فمن اجل ذلك صار التكبير سبعا، لان الحجب سبع، فافتتح عند انقطاع الحجب، فمن اجل ذلك صار الافتتاح سنة، والحجب متطابقة بينهن بحار النور، وذلك النور الذي انزله الله تعالي علي محمد، فمن اجل ذلك صار الافتتاح ثلاث مرات، لان افتتاح الحجب ثلاث مرات، فصار التكبير سبعا، والافتتاح ثلاثا، فلما فرغ من التكبير والافتتاح اوحي الله اليه:
# سم باسمي، فمن اجل ذلك جعل بسم الله الرحمن الرحيم في اول السورة.
# ثم اوحي الله اليه: ان احمدني، فلما قال: الحمد لله رب العالمين، قال النبي صلي الله عليه واله في نفسه شكرا، فاوحي الله عز وجل اليه:
# قطعت حمدي، فسم باسمي، فمن اجل ذلك جعل في الحمد الرحمن الرحيم مرتين، فلما بلغ ولا الضالين، قال النبي صلي الله عليه واله: الحمد لله رب العالمين شكرا، فاوحي الله اليه قطعت ذكري، فسم باسمي، فمن ذلك جعل بسم الله الرحمن الرحيم في اول السورة.
# ثم اوحي الله عز وجل اليه: اقرا يا محمد نسبة ربك تبارك وتعالي:
# * (قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد) * ثم امسك عنه الوحي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الواحد الاحد الصمد، فاوحي الله اليه، لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، ثم امسك عنه الوحي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: كذلك الله ربنا، كذلك الله
# PageV01P425
# ربنا، فلما قال ذلك اوحي الله تعالي اليه: اركع لربك يا محمد، فركع، فاوحي الله اليه وهو راكع: قل: سبحان ربي العظيم، ففعل ذلك ثلاثا.
# ثم اوحي الله اليه: ان ارفع راسك يا محمد، ففعل رسول الله، فقام منتصبا، فاوحي الله عز وجل اليه: ان اسجد لربك يا محمد، فخر رسول الله صلي الله عليه واله ساجدا، فاوحي الله عز وجل اليه: قل: سبحان ربي الاعلي ، ففعل صلي الله عليه واله ذلك ثلاثا، ثم اوحي اليه: ان استو جالسا يا محمد، ففعل، فلما رفع راسه من سجوده واستوي جالسا، نظر الي عظمته تجلت له، فخر ساجدا من تلقاء نفسه، لا لامر امر به، فسبح ايضا ثلاثا، فاوحي الله اليه: ان انتصب قاءما، ففعل، فلم ير ما كان راي من العظمة، فمن اجل ذلك صارت الصلاة ركعة وسجدتين.
# ثم اوحي الله عز وجل اليه: اقرا بالحمد لله رب العالمين، فقراها مثل ما قرا اولا ثم اوحي الله اليه: اقرا انا انزلناه في ليلة القدر، فانها نسبتك ونسبة اهل بيتك الي يوم القيامة، وفعل في الركوع ما فعل في المرة الاولي، ثم سجد سجدة واحدة، فلما رفع راسه تجلت له العظمة، فخر ساجدا من تلقاء نفسه، لا لامر امر به فسبح ايضا.
# ثم اوحي الله اليه: ارفع راسك يا محمد ثبتك الله، فلما ذهب ليقوم قيل: يا محمد اجلس، فجلس، فاوحي الله اليه: يا محمد اذا ما انعمت عليك فسم باسمي، فالهم ان قال: بسم الله وبالله ولا اله الا الله والاسماء الحسني كلها لله.
# ثم اوحي الله: يا محمد صل علي نفسك وعلي اهل بيتك، فقال: صلي الله علي وعلي اهل بيتي.
# ثم التفت فاذا بصفوف من الملاءكة والمرسلين والنبيين، فقيل: يا محمد سلم عليهم، فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فاوحي الله اليه: ان السلام والتحية والرحمة، والبركات انت وذريتك. PageV01P426
# ثم اوحي الله اليه: ان لا يلتفت يسارا، واول اية سمعها بعد قل هو الله احد، وانا انزلناه اية اصحاب اليمين واصحاب الشمال، فمن اجل ذلك كان السلام واحدة تجاه القبلة، ومن اجل ذلك كان التكبير في السجود شكرا، وقوله: سمع الله لمن حمده، لان النبي صلي الله عليه واله سمع ضجة الملاءكة بالتسبيح والتحميد والتهليل، فمن اجل ذلك قال: سمع الله لمن حمده، ومن اجل ذلك صارت الركعتان الاوليان كلما احدث فيهما حدث كان علي صاحبهما اعادتهما، فهذا الفرض الاول في صلاة الزوال يعني صلاة الظهر (1).
# 3 - ومن طريق العامة ما رواه صاحب " الصفوة " قال: اخبرنا هبة الله بن محمد الشيباني، قال: اخبرنا الحسن بن علي التميمي، قال اخبرنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عفان (2)، قال: حدثنا همام بن يحيي، قال: سمعت قتادة يحدث عن انس بن مالك: ان مالك بن صعصعة حدثه ان نبي الله صلي الله عليه واله حدثهم عن ليلة اسري به، قال: بينما انا في الحطيم، وربما قال قتادة: في الحجر، مضطجعا، اذ اتاني ات، فجعل يقول لصاحبه: الاوسط بين الثلاثة، قال: فاتاني وقعد.
# قال: فقد سمعت قتادة يقول: فشق ما بين هذه الي هذه.
# قال قتادة: فقلت للجارود وهو الي جنبي: ما يعني به؟ قال: من ثغرة نحره الي شعرته، وقد سمعته يقول: من قصه الي شعرته.
# قال: فاستخرج قلبي، ثم اتيت بطست من ذهب مملوءة ايمانا وحكمة، فغسل قلبي، ثم حشي ثم اعيد، ثم اتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار ابيض.
# PageV01P427
# قال: فقال له الجارود: هو البراق يا ابا حمزة؟ قال انس: نعم يقع يضع خطوه عند اقصي طرفه.
# قال: فحملت عليه، فانطلق بي جبرءيل عليه السلام حتي اتي بي الي السماء الدنيا فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال: جبرءيل عليه السلام، قيل:
# ومن معك؟ قال: محمد، قيل: اوقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به، فنعم المجء جاء، قال: ففتح، فلما خلصت فاذا فيها ادم صلي الله عليه واله، قال: هذا ابوك ادم، فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالابن الصالح، والنبي الصالح.
# ثم صعد حتي اتي بي الي السماء الثانية فاستفتح، فقيل: من هذا؟
# قال: جبرءيل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد صلي الله عليه واله، قيل: اوقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به، ونعم المجء جاء، قال: ففتحت، فلما خلصت اذا يحيي وعيسي، وهما ابنا الخالة، قال: هذا يحيي وعيسي فسلم عليهما، قال: فسلمت عليهما، فردا السلام، ثم قالا :
# مرحبا بالاخ الصالح، والنبي الصالح.
# ثم صعد بي حتي اتي السماء الثالثة فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال:
# جبرءيل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد صلي الله عليه واله، قيل:
# اوقد ارسل اليه؟ قال: نعم، مرحبا به، ونعم المجء جاء، فقال: ففتح، فلما خلصت اذا يوسف عليه السلام، قال: هذا يوسف فسلم عليه، قال:
# فسلمت عليه، فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح، والنبي الصالح.
# ثم صعد حتي اتي السماء الرابعة فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال:
# جبرءيل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: اوقد ارسل اليه؟ قال:
# نعم، قيل: مرحبا به، ونعم المجء جاء، قال: ففتح، فلما خلصت اذا ادريس، قال: هذا ادريس فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح، والنبي الصالح. PageV01P428
# قال: ثم صعد حتي اتي السماء الخامسة فاستفتح، فقيل: من هذا؟
# قال: جبرءيل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد صلي الله عليه واله، قيل: اوقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به، ونعم المجء جاء، ففتح، فلما خلصت فاذا هارون، قال: هذا هارون فسلم عليه، قال:
# فسلمت عليه، فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح، والنبي الصالح.
# ثم صعد بي حتي اتي السماء السادسة فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال:
# جبرءيل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد صلي الله عليه واله، قيل:
# اوقد ارسل عليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به ونعم المجء جاء، ففتح، فلما خلصت فاذا انا بموسي، قال: هذا موسي فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح، والنبي الصالح، قال: فلما تجاوزت بكي، فقيل: ما يبكيك؟ قال: ابكي لان غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من امته اكثر مما يدخلها من امتي.
# قال: ثم صعد حتي اتي السماء السابعة، فاستفتح، فقيل: من هذا؟
# قال: جبرءيل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد صلي الله عليه واله، قيل: اوقد ارسل (1) اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به فنعم المجء جاء قال: ففتح فلما خلصت فاذا ابراهيم، فقال: هذا ابراهيم ابوك عليه السلام فسلم عليه، قال: فسلمت عليه، فرد السلام، قال: مرحبا بالابن الصالح، والنبي الصالح.
# قال: ثم رفعت الي سدرة المنتهي، فاذا نبقها مثل قلال هجر، واذن اوراقها مثل اذان الفيلة، فقلت: ما هذا يا جبرءيل؟ قال: فهذه سدرة المنتهي، قال: واذا اربعة انهار: نهران باطنان، ونهران ظاهران، فقلت ما هذان يا جبرءيل؟ قال: اما الباطنان فنهران في الجنة، واما الظاهران فالنيل والفرات، ثم رفع الي البيت المعمور.
# PageV01P429
# قال قتادة: وحدثنا الحسين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله انه اري البيت المعمور يدخله كل يوم سبعين الف ملك ثم لا يعودون فيه. ثم رجع الي حديث انس.
# قال: ثم اتيت باناء من خمر، واناء من لبن، واناء من عسل، قال:
# فاخذت اللبن قال: هذه الفطرة التي انت عليها وامتك.
# قال: ثم فرضت علي الصلاة خمسين صلاة كل يوم، قال: فرجعت، فمررت علي موسي فقال: بم امرت؟ قلت: امرت بخمسين صلاة كل يوم، فقال: ان امتك لا تستطيع لخمسين صلاة كل يوم، واني والله لقد جربت الناس من قبلك، وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة فارجع الي ربك عز وجل، فسله التخفيف لامتك قال: فرجعت فوضع عني عشرا، فرجعت الي موسي فقال: بما امرت؟ قلت: باربعين صلاة كل يوم، قال: ان امتك لا تستطيع اربعين صلاة كل يوم، واني قد خبرت الناس قبلك، وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، فارجع الي ربك، فسله التخفيف لامتك، فرجعت فوضع عني عشرا، فرجعت الي موسي، فقال: بما امرت؟ فقلت: امرت بثلاثين صلاة كل يوم، قال: ان امتك لا تستطيع لثلاثين صلاة كل يوم، واني قد خبرت الناس قبلك، وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، فارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك، قال: فرجعت فوضع عني عشرا اخر فرجعت الي موسي.
# فقال: بما امرت؟ قلت: امرت بعشرين صلاة كل يوم، قال: ان امتك لا تستطيع لعشرين صلاة كل يوم، واني قد خبرت الناس قبلك، وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، فارجع الي ربك، فسله التخفيف لامتك، قال: فرجعت فامرت بعشر صلوات كل يوم، فرجعت الي موسي، فقال: بما امرت؟ قلت: امرت بعشر صلوات كل يوم؟ قال: ان امتك لا تستطيع لعشر صلوات كل يوم، واني قد خبرت الناس قبلك، وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، فارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك، قال: فرجعت فامرت PageV01P430
# بخمس صلوات كل يوم، فرجعت الي موسي، فقال: بم امرت؟ قلت:
# امرت بخمس صلوات كل يوم، قال: ان امتك لا تستطيع بخمس صلوات كل يوم واني قد خبرت الناس وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، فارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك.
# قال: قلت: قد سالت ربي حتي استحييت، ولكني ارضي واسلم، فلما نفدت ناداني مناد قد امضيت فريضتي، وخففت عن عبادي.
# اخرجاه في الصحيحين (1).
# والاحاديث في خبر المعراج بالغ حد التواتر، منقول من طرق كثيرة من الفريقين، وحديث تخفيف الصلاة وسءال رسول الله صلي الله عليه واله ربه، ورجوع الخمسين الصلاة الي خمس صلوات حين قال له موسي عليه السلام: ارجع الي ربك، وسله التخفيف حديث منقول عن اءمتنا عليهم السلام بطرق عديدة: تركت ذكر بعضها خوف الاطالة، وهو ايضا مشهور بين العلماء متكرر في كتب الحديث، لان هذا الكتاب مبني علي الاختصار وترك الطويل والاكثار، والله سبحانه وتعالي الموفق للصواب، واليه المرجع والماب، وعلي هذا نقطع الكلام، وتم المراد والمرام، بعون الملك العلام.
# وقد فرغ من هذا الجزء الاول مءلفه فقير الله الغني عبده هاشم بن سليمان بن اسماعيل بن عبد الجواد الحسيني البحراني، يوم الجمعة السادس والعشرين من شهر جمادي الاخري، سنة الثامنة والتسعين والالف، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
# PageV01P431
# حلية الابرار في احوال محمد واله الاطهار عليهم السلام تاليف العلم العلامة السيد هاشم البحراني " قدس سره " الجزء الاول مءسسة المعارف الاسلامية PageV01P432
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV01P434
# كلمة المءسسة ضرورة احياء التراث يجمع تراثنا الشيعي الخالد بين دفتيه علوما جمة ومعارف قرانية واسلامية كثيرة قلما نجدها لدي اقوام اخرين، فقد كان رواد هذا التراث المقدس، فحولا من اجلة العلماء والمحققين الذين تخصصوا في شتي العلوم وتبحروا فيها وربوا اجبالا من خيرة العلماء والمثقفين.
# وبالاضافة الي ذلك، فقد سجلوا عصارة نتاجهم الفكري وزبدة ما استزادوه من حكم ومعارف علي صورة كتب ورساءل ومقالات تحت ظروف شاقة، مما يبعث بالاعجاب حقا، ذلك لان كثيرا من اولءك العظماء، الفوا في سني اعمارهم القصيرة نسبيا - كتبا ضخمة لا يستطيع الواحد منا ان يءلف كتابا مثلها طوال عمره مهما اوتي من فرصة كافية وقلم مرن وتعبير سيال.
# ويمكن ايعاز ذلك الي احساسهم بضرورة الابقاء علي التراث ووجوب انتقال علوم اهل البيت سلام الله عليهم الي الاجيال القادمة وبالتالي فكانوا لا يالون جهدا في هذا المجال ويصرفون كل وقتهم فيه، يضاف اليه، بركة من الله رافقتهم حتي يصدقوا ما عاهدوا الله عليه.
# ويكفي مثالا عليه، شيخنا الصدوق - نور الله مرقده - والذي الف قرابة الف كتاب ورسالة في العقاءد والحديث والكلام وغير ذلك، والعلامة المجلسي - قدس سره - الذي يربو كتبه المطبوعة علي ثلاثماءة مجلد من تاليف وتصنيف وتحقيق وجمع احاديث، ومنهم العلامة المحقق السيد هاشم البحراني - رضوان PageV01P436
# الله عليه - الذي الف ما يقارب خمسين كتابا قيما جلها في سيرة العترة الطاهرة ومناقبهم وفضاءلهم صلوات الله عليهم.
# وهذا التراث الغني المقدس بقي قسم كبير منه دون تحقيق وحتي المطبوع منه، لم يحقق اكثره ولذلك تطوع المحققون - وخاصة في زماننا هذا - اما بصورة فردية او بصورة جماعية لاكمال هذه الرسالة الهادفة وتحقيق الكتب القديمة، و " مءسسة المعارف الاسلامية " - في قم ايضا تفتخر بان تكون من ضمن تلك القاءمة، فقد التزمت، بالاضافة الي القيام بعملها الاساسي الذي انشءت من اجله وهو تدوين التاريخ الاسلامي والتحقيق فيه والذي كان الهم الشاغل لمءسس المءسسة، المرحوم العلامة اية الله السيد عباس المهري - قدس سره - القيام باحياء التراث المجيد.
# واحياء تراث اهل البيت وعلماء الطاءفة، ضرورة ملحة لابد ان تكون ضمن اعمال جميع مءسسات التحقيق، حتي يتسني للجميع، الاستفادة من الكتب القيمة التي الفت في سبيل اعلاء كلمة الله وترسيخ قواعد المذهب وتثبيت اعمدة الرسالة البناءة. فكم من دماء زاكية طاهرة اريقت، وكم من عظماء تحملوا غياهب السجون وضغوط الجبابرة ورفعوا فوق اعمدة المشانق وضحوا بالغالي والثمين، حتي يحافظوا علي التراث ويوصلوه الينا نقيا صافيا، هذا التراث القيم لا يحتاج الا الي تحقيق في المصادر والمنابع ومراجعة مع ساءر النسخ وطباعة انيقة جذابة، خدمة للاسلام ووفاء لاهله.
# وفي الختام، اذ تعتز المءسسة بتقديم كتاب " حلية الابرار " للمرحوم العلامة السيد هاشم البحراني " قدس سره " الي القراء الاعزاء، فانها تقدم جزيل شكرها الي سماعة حجة الاسلام والمسلمين غلام رضا مولانا البروجردي الذي قبل الدعوة لانجاز هذا العمل المثمر في المءسسة وحقق هذا الكتاب القيم بكل دقة واتقان والي جميع المساهمين في هذا المجال، نقدم شكرنا وامتناننا، وفقهم الله وايانا لخدمة الاسلام وتراث اهل البيت عليهم صلوات الله وسلامه.
# مءسسة المعارف الاسلامية قم المقدسة PageV01P437
# مقدمة التحقيق بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي نور قلوبنا بانوار الشموس والاقمار، وهدانا الي التحلية بحلية الابرار، وانعم علينا بولاية اولياءه المصطفين الاخيار، والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله الاطهار.
# اما بعد: فان الفطر السليمة، والفكر المستقيمة تستشرق الي معرفة البدايات، وتشرءب الي ادراك المنشءات، ومن تدبر مجاري الاقدار، ومبادء الليل والنهار صار كانه عاصر تلك العصور، وباشر تلك الامور، واليه وقعت الاشادة الالهية الي نبيه بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/120" target="_blank" title="هود 120">﴿وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكري للمءمنين﴾</a> (١).
# وقال سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/11/100" target="_blank" title="هود: 100">﴿ذلك من انباء القري نقصه عليك منها قاءم وحصيد﴾</a> (٢).
# وقال عز من قاءل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/12/111" target="_blank" title="يوسف: 111">﴿لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب﴾</a> (٣).
# وامر سبحانه نبيه صلي الله عليه واله بتحديث القصص فقال:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/176" target="_blank" title="الاعراف: 176">﴿فاقصص القصص لعلهم يتفكرون﴾</a> (4).
# PageV01P438
# وقال امير المءمنين عليه السلام في وصيته لابنه الحسن عليه السلام كما في " نهج البلاغة ": " احي قلبك بالموعظة.. الي ان قال: واعرض عليه اخبار الماضين، وذكره بما اصاب من كان قبلك من الاولين، وسر في ديارهم واثارهم، فانظر فيما فعلوا ومما انتقلوا، واين حلوا ونزلوا.. " الي ان قال عليه السلام: " اي بني اني وان لم اكن عمرت عمر من كان قبلي فقد نظرت في اعمالهم، وفكرت في اخبارهم. وسرت في اثارهم حتي عدت كاحدهم، بل كاني بما انتهي الي من امورهم قد عمرت مع اولهم الي اخرهم، فعرفت صفو ذلك من كدره ونفعه من ضرره " (1).
# قال القاضي الارجاني احمد بن محمد المتوفي سنة (544):
# اذا علم الانسان اخبار ما مضي * توهمته قد عاش من اول الدهر وتحسبه قد عاش اخر عمره * اذا كان قد ابقي الجميل من الذكر فقد عاش كل الدهر من كان عالما * حليما كريما فاغتنم اطول العمر ففواءد التاريخ كثيرة: فكرة، وتنبيه، وعبرة، لا سيما اذا كان مرتبطا بحياة الاولياء الصالحين، واحوال الاصفياء المقربين، فان المعرفة باحوالهم رفعة وزين، والجهل بحياتهم وصمة وشين، والعلم باقوالهم الرزينة وافعالهم الوزينة جم المصالح والمراشد، والجهل بها من جوالب المناقص والمفاسد من حيث انهم حفظة الدين الذي هو اس السعادة الباقية، وحملة القران الذي هو مرقاة الي الرتب العالية، بل هم اساس الدين، وعماد اليقين، اليهم يفيء الغالي، وبهم يلحق التالي، ولهم خصاءص حق الولاية، وفيهم الوصية والوراثة.
# ولنعم ما قال الخطيب ابو الفضل الحصفكي يحيي بن سلامة المتوفي سنة (553):
# يا ساءلي عن حب اهل البيت هل * اقر اعلانا به ام اجحد هيهات ممزوج بلحمي ودمي * حبهم وهو الهدي والرشد حيدرة والحسنان بعده * ثم علي وابنه محمد
# PageV01P439
# وجعفر الصادق وابن جعفر * موسي ويتلوه علي السيد اعني الرضا ثم ابنه محمد * ثم علي وابنه المسدد الحسن التالي ويتلو تلوه * الحجة بن الحسن المفتقد فانهم اءمتي وسادتي * وان لحاني معشر وفندوا هم حجج الله علي عباده * بهم اليه منهج ومقصد هم النهار صوم لربهم * وفي الدياجي ركع وسجد قوم اتي في " هل اتي " مدحهم * وهل يشك فيه الا ملحد قوم لهم فضل ومجد باذخ * يعرفه المشرك والموحد قوم لهم في كل ارض موطن * لا بل لهم في كل قلب مشهد يا اهل بيت المصطفي وعدتي * ومن علي حبهم اعتمد انتم الي الله غدا وسيلتي * وكيف اخشي وبكم اعتضد وليكم في الخلد حي خالد * والضد في نار لظي مخلد (1) نعم، معرفة هءلاء والتوجه الي حياتهم الخالدة تزيدنا ايمانا ورشدا فمن ثم توجهت انظار الفطاحل، واتجهت بصاءر رجال الفضاءل الي التاليف والتنسيق حول حياتهم وذكر مناقبهم وفضاءلهم، فجادت جياد اقلامهم، بمءات بل الوف من الزبر والاسفار.
# وممن حظي في ذلك بالسهم الوافر، واصطف في زمرة المكثرين المجيدين العلامة وصفا وعلما بالغلبة، خريت الحديث، ونابغة الرواية: الهمام المقدام، النجم المضيء، عيلم الفضل، العالم الرباني، السيد هاشم البحراني، حشره الله مع اجداده الطاهرين، فانه لم يال جهده في هذا الشان، فكم له من تصنيف راءق، وتاليف فاءق من كتاب ورسالة.
# - نسبه الشريف - السيد هاشم بن سليمان بن اسماعيل بن عبد الجواد بن علي بن سليمان بن السيد ناصر الحسيني البحراني التوبلي الكتكاني.
# PageV01P440
# كان رضوان الله تعالي عليه من اولاد السيد المرتضي (1)، وباقي نسبه الي السيد مذكور علي ظهر بعض كتبه (2).
# - ولادته ووفاته - لم نجد تاريخ ولادته في المصادر التي نذكرها في الخاتمة ان شاء الله، واما وفاته فكانت سنة (1107) او (1109) من الهجرة في قرية نعيم، ونقل جثمانه الشريف الي قرية توبلي ودفن بها وقبره اليوم مزار معظم معروف.
# - مشاءخه واساتذته - 1 - السيد عبد العظيم بن السيد عباس الاسترابادي، كان من اجلة تلاميذ الشيخ البهاءي والمجازين منه، يروي عنه السيد البحراني اجازة بالمشهد المقدس الرضوي، كما نص عليه في اخر كتاب تفسيره الموسوم " بالهادي ومصباح النادي " وقال في وصفه: السيد الفاضل التقي والسند الزكي (3) ونص ايضا في اخر " تفسير البرهان " علي اجازته وقال: اخبرني بالاجازة عدة من اصحابنا منهم: السيد الفاضل التقي الزكي السيد عبد العظيم بن السيد عباس بالمشهد الشريف الرضوي علي ساكنه واباءه واولاده افضل التحيات واكمل التسليمات، عن الشيخ المتبحر المحقق مفيد الخاص والعام شيخنا الشهيد محمد العاملي الشهير ببهاء الدين..
# وله من المصنفات رسالة في وجوب صلاة الجمعة عينا (4).
# 2 - الشيخ فخر الدين الطريحي بن محمد علي بن احمد النجفي الفقيه الاصولي اللغوي المحدث ولد بالنجف سنة (979) وتوفي بالرماحية سنة (1085) ه‍).
# PageV01P441
# قال السيد البحراني في " مدينة المعاجز ": ادركته بالنجف ولي منه اجازة (1).
# - تلامذته والراوون عنه - 1 - الشيخ ابو الحسن شمس الدين سليمان الماحوزي المعروف بالمحقق البحراني، ولد ليلة النصف من شهر رمضان سنة (1075) وتوفي في اليوم السابع عشر من رجب سنة (1121 ه‍).
# روي الشيخ علي البلادي عنه: انه قال في بعض فواءده: دخلت علي شيخنا العلامة السيد هاشم التوبلي زاءرا مع والدي، فلما قمنا معه لنودعه وصافحته لزم يدي وعصرها وقال لي: لا تفتر عن الاشتغال فان هذه البلاد عن قريب ستحتاج اليك.
# قال البلادي: وصدق رحمه الله فانه بعد برهة قليلة توفي ذلك السيد وانتقلت الرياسة الدينية اليه (2).
# 2 - الشيخ علي بن عبد الله بن راشد المقابي البحراني المستنسخ لكتب استاذه، منها: " حلية الابرار " و " حلية النظر " استنسخهما سنة (1099 ه‍) والنسختان بخطه موجودتان في الرضوية (3).
# 3 - الشيخ محمد بن الحسن بن علي المشهور بالحر العاملي الفقيه المحدث الجليل صاحب " تفصيل وساءل الشيعة " ولد في قرية مشغري من قري دمشق سنه (1033) وتوفي سنة (1104 ه‍).
# قال في " امل الامل " في ترجمة السيد البحراني: رايته ورويت عنه (4).
# 4 - السيد محمد العطار بن السيد علي البغدادي الاديب الشاعر ولد في
# PageV01P442
# بغداد سنة (1071 ه‍) وتوفي سنة (1171 ه‍).
# قال الشيخ محمد حرز الدين في " معارف الرجال ": قرا علي علماء عصره منهم: السيد هاشم البحراني (1).
# 5 - الشيخ محمود بن عبد السلام المعني البحراني الصالح الورع، قد عمر الي ما يقرب ماءة سنة، وكان حيا في سنة (1128 ه‍) لانه في تلك السنة اجاز الشيخ عبد الله السماهيجي المتوفي سنة (1135 ه‍).
# قال البلادي في انوار البدرين: هذا الشيخ يروي عن جملة من المشايخ العظام كالسيد هاشم التوبلي والشيخ الحر العاملي (2).
# 6 - الشيخ هيكل الجزاءري بن عبد علي الاسدي اجازه السيد البحراني علي نسخة من كتاب " الاستبصار " في تاسع ربيع الاول سنة (1100 ه‍) وعبر عنه بالشيخ الفاضل العالم الكامل البهي الوفي (3).
# - اطراء العلماء وثناءهم عليه - اثني عليه علماء الرجال قديما وحديثا من معاصريه والمتاخرين عنه، ووصفوه بالفضل والعلم والمعرفة بالعربية، والرجال، والتفسير، والفقه، والحديث والدقة، والمهارة والاحاطة بالاخبار والروايات، والاتصاف بالزهد والورع، والجهاد، وقمع الظالمين، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
# اول من ترجمه هو الشيخ الجليل الحر العاملي المجاز عنه، قال في " " امل الامل ": السيد هاشم بن سليمان.. فاضل، عالم، ماهر، مدقق، فقيه، عارف بالتفسير، والعربية، والرجال (4)..
# وقال المحقق البحراني الشيخ سليمان تلميذه في " فهرست ال بابويه وعلماء
# PageV01P443
# البحرين ": السيد ابو المكارم السيد هاشم بن السيد سليمان محدث، متتبع، له التفسيران المشهوران (1).
# وقال الافندي (2) في رياض العلماء: السيد هاشم بن سليمان..
# الفاضل، الجليل، المحدث الفقيه المعاصر، الصالح الورع، العابد الزاهد، المعروف بالسيد هاشم العلامة، صاحب المءلفات الغزيرة، والمصنفات الكثيرة، رايت اكثرها باصبهان عند ولده السيد محسن (3).
# وقال الشيخ يوسف (4) البحراني في " اللءلءة ": السيد هاشم المعروف بالعلامة.. كان فاضلا، محدثا جامعا، متتبعا للاخبار، بما لم يسبق اليه سابق سوي شيخنا المجلسي، وقد صنف كتبا عديدة تشهد بشدة تتبعه واطلاعه، الا اني لم اقف له علي كتاب فتاوي في الاحكام الشرعية بالكلية، ولو في مسالة جزءية، وانما كتبه مجرد جمع وتاليف، لم يتكلم في شء منها مما وقفت عليه علي ترجيح في الاقوال، او بحث او اختيار مذهب وقول في ذلك المجال (5)، ولا ادري ان ذلك لقصور درجته عن مرتبة النظر والاستدلال ام تورعا عن ذلك كما نقل عن السيد الزاهد العابد رضي الدين بن طاووس (6).
# وانتهت رياسة البلد بعد الشيخ محمد بن ماجد (7) الي السيد، فقام بالقضاء في البلاد، وتولي الامور الحسبية احسن قيام، وقمع ايدي الظلمة
# PageV01P444
# والحكام، ونشر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وبالغ في ذلك واكثر، ولم تاخذه لومة لاءم في الدين، وكان من الاتقياء المتورعين، شديدا علي الملوك والسلاطين (1).
# قال السيد الامين في اعيان الشيعة: السيد هاشم بن سليمان..
# البحراني.. في تتمة " امل الامل ": كان من جبال العلم وبحوره، لم يسبقه سابق ولا لحقه لاحق في طول الباع وكثرة الاطلاع حتي العلامة المجلسي، فانه نقل عن كتب ليس لها ذكر مثل " كتاب ثاقب المناقب " و " بستان الواعظين " و " ارشاد المسترشدين "، و " تفسير محمد بن العباس الماهيار " و " تحفة الاخوان " و " كتاب الجنة والنار " و " كتاب السيد الرضي " في مناقب امير المءمنين عليه السلام و " امالي " المفيد النيسابوري، و " كتاب مقيل الثاني " للشيخ علي بن طاهر الحلي، و " كتاب المعراج للصدوق " و " كتاب تولد امير المءمنين عليه السلام " لابي مخنف و " تفسير السدي "، وغير ذلك (2).
# - اولاده - قال الافندي في " الرياض ": خلف ابنين صالحين من طلبة العلم:
# السيد عيسي، والسيد محسن (3).
# وقال الطهراني في " الذريعة ": قال في الرياض: رايت جميع كتب السيد عند ولده السيد علي شارح " زبدة الاصول " لما اجتمعت معه باصبهان (4) ولكن هذه العبارة ليست موجوده في الرياض المطبوع، بل الموجودة فيها كما مر هكذا: (له مءلفات كثيرة رايت اكثرها باصبهان عند ولده السيد محسن).
# وقال الطهراني ايضا في الذريعة: " شرح الزبدة " للسيد محمد جواد بن العلامة السيد هاشم التوبلي البحراني، كان موجودا عند الشيخ محد صالح بن
# PageV01P445
# احمد البحراني المعاصر كما حدثني به (1).
# ونسب الشيخ علي البلادي " شرح الزبدة " الي السيد عيسي، وقال في " انوار البدرين ": ولهذا السيد ولد فاضل محقق اسمه السيد عيسي له شرح علي " زبدة شيخنا البهاءي "، الا ان النسخة التي عندنا غير تامة، ولم اقف له علي ترجمة ولا رواية (2).
# - مءلفاته - قال في الرياض: له قدس سره من المءلفات ما يساوي خمسا وسبعين مءلفا ما بين كبير ووسيط، وصغير، واكثرها في العلوم الدينية، وسمعت ممن اثق به من اولاده رضوان الله عليه ان بعض مءلفاته حيث كان ياخذه من كان الفه له لم يشتهر بل لم يوجد في بحرين (3).
# واليك فهرس مءلفاته التي وصلت الينا.
# 1 - " اثبات الوصية " والظاهر اتحاده مع " البهجة المرضية " (4).
# 2 - " احتجاج المخالفين علي امامة امير المءمنين عليه السلام " فيه خمسة وسبعون احتجاجا من العامة علي امامته عليه السلام، فرغ منه سنة (1105 ه‍) (5).
# 3 - " ارشاد المسترشدين " او " ايضاح المسترشدين " اورد فيه (253) رجلا ممن تبصر، فرغ منه سنة (1105 ه‍) (6).
# 4 " الانصاف في النص علي الاءمة الاشراف " ويعرف بالنصوص ايضا
# PageV01P446
# يشمل علي (308) حديثا، فرغ منه سنة (1097)، نسخة منه موجودة في مكتبة المرحوم اية الله العظمي المرعشي في قم بخط النسخ في (117) ورقة (1).
# 5 - " البرهان في تفسير القران " بالاحاديث الماثورة، طبع مرات في سنة (1295 ه‍) وسنة (1302) وسنة (1375) وسنة (1394).
# 6 - " بهجة النظر في اثبات الوصاية والامامة للاءمة الاثني عشر " فرغ منه سنة (1099 ه‍)، قال في الرياض: هو ملخص من كتاب " حلية الابرار " (2).
# 7 - تبصرة الولي فيمن راي المهدي عجل الله تعالي فرجه الشريف في زمان ابيه عليه السلام وفي ايام الغيبة الصغري والكبري، فرغ منه سنة (1099 ه‍) طبع شطر منه (يشتمل علي رءية من راه صلوات الله عليه في الغيبة الصغري فقط) في ذيل " غالية المرام " في سنة (1272) (3).
# وقد قامت بتحقيق هذا الكتاب وتصحيحه مءسسة المعارف الاسلامية في قم المحمية، المءسسة التي اسسها السيد الجليل، والمولي النبيل العلامة الراحل الحجة السيد عباس المهري رضوان الله تعالي عليه، وكان مندوبا للامام الخميني قدس الله نفسه الزكية.
# 8 - " التحفة البهية في اثبات الوصية " لعلي عليه السلام فرغ منه سنة (1099) (4).
# 9 " ترتيب التهذيب " اورد فيه كل حديث في الباب المناسب له فرغ منه سنة (1079) ووقع الفراغ من تصحيحه في محضر المءلف سنة (1102) ثم شرحه بنفسه شرحا كما ياتي، وطبع الكتاب بالافست في ثلاث مجلدات سنة
# PageV01P447
# (1392) وقدم له المرحوم اية الله العظمي المرعشي قدس سره مقدمة وقال فيها: ولعمري لقد اتعب نفسه الشريفة واجاد فيما افاد، واتي فوق ما يءمل ويراد (1).
# 10 - " تعريف رجال من لا يحضره الفقيه " هو شرح لمشيخة الكتاب (2).
# 11 - " تفضيل الاءمة علي الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين سوي الخاتم صلي الله عليه واله " (3).
# 12 - " تفضيل علي عليه السلام علي اولي العزم من الرسل " هو اخر كتاب الفه في مرض موته في اربعة عشر يوما، كان يملي الاحاديث ويكتبه الكاتب سنة (1107) (4).
# 13 - " تنبيه الاريب في ايضاح رجال التهذيب " كتاب مبسوط في بيان احوال رجال " التهذيب " وهذبه الشيخ حسن بن محمد الدمستاني المتوفي سنة (1181) ونظمه علي ترتيب الكتب الفقهية، وسماه " انتخاب الجيد من تنبيهات السيد وفرغ منه سنة (1173) ونسخة منه موجوده في مكتبة اية الله المرعشي بقم (5).
# 14 - " التنبيهات في تمام الفقه من الطهارة الي الديات " قال في " الرياض ": هو كتاب كبير مشتمل علي الاستدلالات في المساءل الي اخر ابواب الفقه وهو الان موجود عند ورثة الاستاذ قدس سره (6).
# والمراد بالاستاذ هو العلامة المجلسي قدس سره.
# PageV01P448
# 15 - " التيمية في بيان نسب التيمي " (1).
# 16 - " حقيقة الايمان المبثوث علي الجوارح " (2) وفرغ من تاليفه سنة (1090).
# 17 - " حلية الابرار في احوال محمد واله الاطهار " صلوات الله عليهم، طبع في قم سنة (1397) ولما كان الطبع خاليا عن التحقيق فقامت مءسسة المعارف الاسلامية بتصحيحه وتحقيقه وطبعه.
# 18 - " حلية النظر في فضل الاءمة الاثني عشر " فرغ من تاليفه سنة (1099) توجد نسخة منه في المكتبة الرضوية بخط تلميذ المءلف علي بن عبد الله بن راشد المقابي البحراني استنسخه في السنة المذكورة وقابله مع اصله (3).
# 19 - " الدر النضيد في خصاءص الحسين الشهيد " صلوات الله عليه، قال في الرياض: ولعله بعينه " كتاب مقتل الحسين " (4).
# 20 - " الدرة الثمينة " وتسمي ايضا باليتيمة، تشتمل علي اثني عشر بابا وكل باب يشتمل علي اثني عشر حديثا في فضل الاءمة عليهم السلام (5).
# 21 - " روضة العارفين ونزهة الراغبين " وتسمي ايضا وصية العارفين في اسماء شيعة امير المءمنين عليه السلام، نسخة منه موجودة في خزانة الشيخ علي كاشف الغطاء بالنجف، ونسخة في خزانة الصدر، قال الطهراني في الذريعة:
# ذكر من الرجال (158) رجلا اخرهم في النسخة التي رايتها قنبر مولي امير المءمنين عليه السلام، واولهم ابان بن تغلب (6).
# PageV01P449
# 22 - " روضة الواعظين " في احاديث الاءمة الطاهرين عليهم السلام، نسخة منه موجودة في خزانة السيد هبة الدين الشهرستاني بالكاظمية، ونسخة في خزانة سپهسالار بطهران رقم (1866) (1).
# 23 - " سلاسل الحديد " في تقييد اهل التقليد مما ذكره ابن ابي الحديد في " شرح نهج البلاغة " في مسالة الامامة، وسماه ايضا بكتاب " شفاء الغليل من تعليل العليل " فرغ منه سنة (1100) (2).
# 24 - " سير الصحابة " وقد الفه سنة (1070) (3).
# 25 - " شرح ترتيب التهذيب " (4).
# 26 - " عمدة النظر " في بيان عصمة الاءمة الاثني عشر ببراهين العقل والكتاب والاثر، مرتب علي ثلاثة مطالب: اولها في الادلة العقلية الاثني عشر، وثانيها في الايات القرانية الاثني عشر، وثالثها في الاخبار النبوية والروايات الولوية الخمسة والاربعين الدالة كلها علي العصمة (5).
# ونقل في الذريعة عن الرياض: ان " عمدة النظر " هي المسماة " ببهجة النظر " ولكن ما وجدنا المنقول في " الرياض " المطبوع، والله العالم.
# 27 - " غاية المرام وحجة الخصام " في تعيين الامام من طريق الخاص والعام فرغ منه سنة (1100) و (1103) وطبع سنة (1272)، وترجمة الشيخ محمد تقي الدزفولي المتوفي سنة (1295)، فرغ من الترجمة سنة (1273) وطبع سنة (1277).
# ولغاية المرام " حواش " للميرزا نجم الدين جعفر الطهراني المتوفي سنة (1313) عين فيها مواضع الاحاديث التي نقلها المءلف عن كتب العامة،
# PageV01P450
# ونقل احاديث اخري كثيرة عن كتبهم مما فات المءلف ذكرها.
# ولخص " غاية المرام " للاقا نجفي الاصفهاني المتوفي سنة (1332) (1).
# 28 - " فضل الشيعة " او " مناقب الشيعة " مشتمل علي (118) حديثا نسخة منه موجودة في الخزانة الرضوية (2).
# 29 - " اللباب المستخرج من كتاب الشهاب " استخرج المءلف الاخبار المروية في شان امير المءمنين والاءمة الطاهرين عليهم السلام من كتاب " شهاب الاخبار في الحكم والامثال " للقاضي القضاعي سلامة بن جعفر الشافعي المتوفي سنة (454 ه‍) مختصر مطبوع (3).
# 30 - " اللوامع النورانية في اسماء علي واهل بيته القرانية " يشتمل علي (1156) اسما لامير المءمنين واهل بيته المعصومين عليهم السلام فرغ من تاليفه سنة (1096)، طبع سنة (1394).
# 31 - " المحجة فيما نزل في القاءم الحجة " عجل الله تعالي فرجه الشريف كتاب شريف لطيف يحتوي علي (120) اية من القران، فرغ منه سنة (1097)، طبع مع غاية المرام في سنة (1272) وطبع بعضه في اخر " الالفين " للعلامة سنة (1297)، وطبع اخيرا بتحقيق محمد منير الميلاني في بيروت.
# 32 - " مدينة المعاجز " في معجزات الاءمة عليهم السلام، فرغ منه سنة (1090) وطبع في سنة (1271) وسنة (1291) وسنة (1300)، ولكن كان محتاجا الي التصحيح والتحقيق ولذلك قامت مءسسة المعارف الاسلامية في قم المحمية بتحقيقه وسيطبع ان شاء الله.
# 33 - " مصباح الانوار وانوار الابصار " في معاجز النبي المختار صلي الله
# PageV01P451
# عليه واله (1).
# 34 - " معالم الزلفي في معارف النشاة الاولي والاخري " قال في " رياض الجنان ": هو كتاب حسن حاو لفواءد جمة، وينقل فيها عن كتب غريبة ليست مذكورة في " البحار " (2).
# طبع لمرات: الاولي سنة (1271) والثانية سنة (1288)، وثالثة مع نزهة الابرار سنة (1289).
# 35 " مناقب امير المءمنين عليه السلام " قال الطهراني في الذريعة: نسبه اليه واكثر النقل عنه الشيخ احمد بن سليمان البحراني في كتابه " عقد اللءال في مناقب النبي والال " عليهم السلام، ورايت نسخة منه بالكاظمية فرغ الكاتب منه يوم الجمعة 28 ذي القعدة سنة (1120)، وطبع بالكاظمية سنة (1372 ه‍) (3) 36 - " مولد القاءم " عجل الله تعالي فرجه الشريف. قال الطهراني في الذريعة: عده في " الرياض " من تصانيفه التي راها عند ولده باصبهان (4).
# اقول: ما وجدته في الرياض المطبوع.
# 37 - " الميثمية " ذكره السيد محسن الامين في " الاعيان " في فهرس كتب السيد (5).
# 38 - " نزهة الابرار " ومنار الافكار في خلق الجنة والنار، فيها (251) حديثا، كتبه بعد " معالم الزلفي " وطبع معه سنة (1289 ه‍).
# 39 - " نهاية الامال فيما يتم به تقبل الاعمال " فرغ منه سنة
# PageV01P452
# (1090 ه‍)، وهو في بيان الاصول الخمسة كما قال في " الرياض "، وقال الطهراني في الذريعة: في بعض النسخ: اسمه " نهاية الاكحال " (بالحاء المهملة " وهو في الامامة فرغ منه سنة (1102)، نسخة منه موجودة في الرضوية، واخري في المكتبة التسترية (1).
# 40 - " نور الانوار " في تفسير القران، مقصور علي روايات اهل البيت المعصومين عليهم السلام مثل " البرهان "، نسخة منه عند السيد محمد علي الروضاتي من سورة الحاقة الي الفلق (2).
# 41 - " وفاة الزهراء " سلام الله عليها، صرح غير واحد باسم هذا الكتاب في فهرس كتب السيد (3).
# 42 - " وفاة النبي " صلي الله عليه واله، ذكره في فهرس كتب السيد اكثر من ترجمة (4).
# 43 - " الهادي وضياء النادي " او " مصباح النادي " تفسير القران بالاحاديث الماثورة عن اهل البيت عليهم السلام، فرغ من تاليفه سنة (1076 ه‍) نسخة منه بخط محمد بن حرز بن سليمان البحراني مءرخة بتاريخ سنة (1081) منقولة من خط المءلف موجودة في الرضوية، ونسخة اخري بخط احمد بن محمد البحراني فرغ منه سنة (1105) موجودة في خزانة محمد امين الكاظمي (5).
# 44 - " الهداية القرانية " في التفسير، الفها بعد " البرهان " ونور " الانوار " و " اللباب " و " اللوامع " فانه قد صرح بجميعها في " الهداية "، فرغ من تاليفه سنة (1096)، نسخة منه موجودة في الرضوية (6).
# PageV01P453
# 45 - " ينابيع المعاجز واصول الدلاءل " هو مختصر " مدينة المعاجز " فرغ منه سنة (1099) (1).
# - ما هو كتاب حلية الابرار - كتاب قيم في احوال النبي واوصياءه الاطهار، عليهم صلوات الله وسلامه ما اقبل الليل واضاء النهار، وهو مرتب علي (13) منهجا وفي كل منهج ابواب، ادرج فيها حدود (2300) حديثا من المصادر المعتبرة التي تقرب نحو ماءة كتاب، وفيها كتب قيمة نادرة لم تطبع الي الان وسنذكرها ان شاء الله الموفق. الفه للوزير العارف (ايماني بيك) وفرغ من تاليفه في اليوم الثامن عشر من شهر ربيع الثاني سنة (1099 ه‍) واستنسخه في تلك السنة تلميذه الشيخ علي بن عبد الله بن راشد المقابي البحراني، ونسخته مذحورة في المكتبة الرضوية علي صاحبها افضل التحيات الزاكيات، ويوجد نسخة اخري منه في كربلاء، مستنسخة عن خط المءلف تاريخها سنة (1283)، ونسخة ثالثة في مكتبة الميرزا عبد الرزاق المحمدي الحاءري في همدان كما قال الاستاذ شيخنا الطهراني قدس سره في " الذريعة " ج 7 / 80 ونسخة رابعة في مكتبة المدرسة الفيضية بقم استنسخها محمد الحسيني وفرغ منها في اليوم السادس من شهر رمضان المبارك سنة (1301 ه‍) في (229) ورقا.
# وطبع الكتاب في سنة (1397 ه‍) في المطبعة العلمية بقم بتصحيح العالم الفاضل محمد بن الحسن التفرشي الدرودي، ولكن مع الاسف وقعت فيه اخطاء كثيرة مطبعية، مضافا الي انه يحتاج الي تحقيق اكثر، فذلك قامت مءسسة " المعارف الاسلامية " بتجديد طبعه، فطلب مني المسءولون في المءسسة ان ابذل جهدي لتحقيق الكتاب وتصحيحه، فمع الاعتراف بالعجز والقصور استقبلت مطلوبهم، واقدم شكري الجزيل اليهم ان تفضلوا علي بذلك
# PageV01P454
# التكليف، وارجو من الله المنان ان يجعلنا ممن هداه الثقلان، وان يمن علينا بالتوفيق والقبول والغفران.
# - منهجنا في التحقيق - قابلت النسخة المطبوعة علي نسختين مخطوطتين:
# 1 - نسخة استنسخها تلميذ المءلف وفرغ منها في سنة التاليف:
# (1099 ه‍) كما مر، وهي مخزونة في المكتبة الرضوية.
# 2 - نسخة اخري كتبت في سنة (1301 ه‍) مخزونة في مكتبة المدرسة الفيضية.
# ثم بعد ذلك قابلت الاحاديث علي مصادرها الاصلية المصححة فان كان اختلاف في اللفظ او زيادة او نقص فيها بينتها في الهامش، والاحاديث التي لم اظفر علي مصادرها مثل كتاب " كشف البيان " لمحمد بن الحسن الشيباني، و " تفسير ابي يوسف يعقوب بن سفيان " و " الاربعين في الاربعين " و " المغازي " لابن اسحاق و " مسند فاطمة عليها السلام " لابي جعفر الطبري:
# و " بصاءر الدرجات " لسعد بن عبد الله القمي وامثالها، عرفتها علي المصادر الاخر في مظانها، وان لم اظفر علي مصدر لها تركتها بحالها.
# وراعيت في تصحيح الالفاظ والجمل القواعد الادبية.
# وحققت اعلام الاسناد والاحاديث وترجمتها موجزة في الهامش.
# واشرت الي معاني الالفاظ الصعبة المحتاجة الي التبيين.
# وفي ختام كل حديث ذكرت المصادر والتخريجات.
# وينبغي ان اقدم ثناءي للصديقين الشفيقين المحققين: الشيخ عباد الله الطهراني والشيخ عزة الله المولاءي الهمداني، فانهما ساعداني علي استخراج المصادر، جزاهما الله خيرا. هذا وقد بذلت الوسع والطاقة في تصحيح الكتاب وتحقيقه، وارجو من العلماء الافاضل الناظرين الي الكتاب ان يتفضلوا ويمنوا علي بالتصحيح والنقد الصحيح فيما وقعت فيه من الزلة والخطا، والله هو العاصم. PageV01P455
# حلية الابرار في احوال محمد واله الاطهار عليهم السلام تاليف العلم العلامة السيد هاشم البحراني " قدس سره " الجزء الثاني PageV02P001
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV02P003
# الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الخلق اجمعين، محمد واله الطيبين الطاهرين PageV02P004
# المنهج الثاني في حلية الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وصفاته وفيه خمسون بابا الباب الاول: في شانه عليه اسلام في الامر الاول.
# الباب الثاني: وهو من الباب الاول.
# الباب الثالث: في مولده الشريف وكلامه عليه السلام في بطن امه وحال ولادته عليه السلام.
# الباب الرابع: في تربية رسول الله صلي الله عليه واله له عليه السلام واختصاصه برسول الله صلي الله عليه واله.
# الباب الخامس: في انه عليه السلام اول من اسلم وصلي مع رسول الله صلي الله عليه واله وهو صغير.
# الباب السادس: في انه عليه السلام اول من اسلم وصلي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم من طريق المخالفين.
# الباب السابع: فيما اجاب به النبي صلي الله عليه واله حين قيل في اسلامه طفلا.
# الباب الثامن: في شدة يقينه وايمانه .
# الباب التاسع: فيما ذكره الحسن عليه السلام من سوابق ابيه عليه السلام.
# الباب العاشر: في تربيت احواله عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. PageV02P005
# الباب الحادي عشر: في صبره وتورطه في صعب الامور رضا لله عز وجل ولرسوله صلي الله عليه واله.
# الباب الثاني عشر: في مبيته علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله وفيه نزل قوله تعالي (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله).
# الباب الثالث عشر: من الاول من طريق المخالفين.
# الباب الرابع عشر: في فضل سوابقه عليه السلام وسعتها.
# الباب الخامس عشر: وهو من الباب الاول من طريق المخالفين.
# الباب السادس عشر: في حديث الاعمش مع المنصور، وانه كان يحفظ في فضاءل امير المءمنين عليه السلام عشرة الاف فضيلة، وهو مذكور ايضا من طريق المخالفين.
# الباب السابع عشر: في تضاعف ثوابه عليه السلام من طريق الخاصة والعامة.
# الباب الثامن عشر: في قوته عليه السلام.
# الباب التاسع عشر: في شجاعته عليه السلام.
# الباب العشرون: في عبادته عليه السلام.
# الباب الحادي والعشرون: في بكاءه من خشية الله وخشوعه عليه السلام.
# الباب الثاني والعشرون: في خوفه من الله تعالي.
# الباب الثالث والعشرون: في ادعية له مختصرة في السجود، وعند النوم، واذا اصبح، واذا امسي عليه السلام.
# الباب الرابع والعشرون: في تصوير الدنيا له عليه السلام واعراضه عنها وطلاقه عليه السلام لها ثلاثا.
# الباب الخامس والعشرون: في زهده في الدنيا، وهو من الباب الاول من طرق الخاصة والعامة.
# الباب السادس والعشرون: في زهده عليه السلام في الملبس والمطعم والمشرب. PageV02P006
# الباب السابع والعشرون: وهو من الباب الاول.
# الباب الثامن والعشرون: في زهده في المطعم والمشرب والملبس من طريق المخالفين.
# الباب التاسع والعشرون: في عمله عليه السلام بيده، وعتقه الف مملوك من كد يده.
# الباب الثلاثون: في عمله عليه السلام في البيت وتواضعه عليه السلام.
# الباب الحادي والثلاثون: في جوده عليه السلام، وفيه نزلت (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة) (1).
# الباب الثاني والثلاثون: وهو من الباب الاول.
# الباب الثالث والثلاثون: في انه عليه السلام لا تاخذه في الله لومة لاءم.
# الباب الرابع والثلاثون في تظلمه ممن تقدم عليه في الخطبة الشقشقية.
# الباب الخامس والثلاثون: في تظلمه، وهو من الباب الاول.
# الباب السادس والثلاثون: في احتجاجه علي ابي بكر في امامته عليه السلام وانه عليه السلام الامام دونه، واقرار ابي بكر له عليه السلام باستحقاقه الامام دونه.
# الباب السابع والثلاثون: في احتجاجه علي ابي بكر وعمر حين دعي الي البيعة واعتراف عمر له عليه السلام.
# الباب الثامن والثلاثون: في احتجاجه علي اهل الشوري وفيهم عثمان واقرارهم له عليه السلام.
# الباب التاسع والثلاثون: في علة تركه مجاهدة من تقدم عليه.
# الباب الاربعون: في تركه مءاخذة عدوه مع قدرته عليه.
# الباب الحادي والاربعون: في عدله عليه السلام وقسمته بالسوية.
# الباب الثاني والاربعون: في صبره وامتحانه عليه السلام قبل وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم وبعده.
# الباب الثالث والاربعون: في طلبه تعجيل الشهادة حين بشربها.
# الباب الرابع والاربعون: في صفته عليه السلام. PageV02P007
# الباب الخامس والاربعون: ان امير المءمنين وبنيه الاءمة عليهم السلام افضل الخلق بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# الباب السادس والاربعون: انه عليه السلام خير البرية من طريق الخاصة والعامة.
# الباب السابع والاربعون: في حسن خلقه، واكرامه الضيف، والحياء، وغير ذلك.
# الباب الثامن والاربعون: في المفردات.
# الباب التاسع والاربعون: في انه عليه السلام لم يفر من زحف، ومصابرته في القتال.
# الباب الخمسون: ان رسول الله صلي الله عليه واله اوصي اليه عليه السلام من طريق الخاصة والعامة. PageV02P008
# الباب الاول " في شانه عليه السلام في الامر الاول " 1 - روي السيد الفاضل ولي بن نعمة الله الحسيني الرضوي الحاءري (1) رحمه الله تعالي في كتاب " منهج الحق واليقين في تفضيل امير المءمنين عليه السلام علي الانبياء والمرسلين " ما عدا نبينا.
# قال: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: لما خلق الله سبحانه وتعالي ادم وحواء تبخترا في الجنة، فقال ادم لحواء: ما خلق الله تعالي احسن منا فاوحي الله تعالي الي جبرءيل عليه السلام ان ات عبدي الي الفردوس الاعلي، فلما دخل الفردوس نظر الي جادية علي درنوك (2) من درانيك الجنة، علي راسها تاج من نور، وفي اذنيها قرطان من النور، قد اشرقت الجنان من نور وجهها، فقال: هذه فاطمة بنت محمد من ولدك يكون في اخر الزمان، قال:
# فما هذا التاج الذي علي راسها؟ قال: بعلها علي بن ابي طالب عليه السلام قال
# PageV02P009
# فما هذان القرطان؟ قال: ولداها الحسن والحسين عليهما السلام قال ادم:
# حبيبي اخلقوا قبلي؟ قال: هم موجودون في غمض علم الله قبل ان تخلق باربعين الف سنة.
# 2 - كتاب " در النظيم " (1) عن سليمان الانصاري (2) قال كنا جلوسا في مسجد النبي صلي الله عليه واله اذا اقبل علي عليه السلام فتحفي (3) له النبي صلي الله عليه واله وضمه الي صدره، وقبل ما بين عينيه، وكان له عشرة ايام منذ دخل بفاطمة عليها السلام فقال: الا اخبرك عن عرسك شيءا؟
# قال: ان شءت فافعل صلي الله عليك، قال: هذا جبرءيل عليه السلام، قال: تشاجر ادم وحواء في الجنة، فقال ادم: يا حواء ما هذه المشاجرة؟
# فقالت: يقع لنا ما خلق الله احسن مني ومنك فاوحي الله اليه يا ادم طف الجنة فانظر ماذا تري.
# قال: فبينما ادم يطوف في الجنة اذ نظر الي قبة بلا علاقة من فوقها ولا دعامة من تحتها، داخل القبة شخص علي راسه تاج، في عنقه خناق (4)، في اذنيه قرطان، فخر ادم ساجدا لله، فاوحي الله اليه: يا ادم ما هذا السجود وليس موضعك موضع سجود ولا عبادة؟
# فقال ادم: يا جبرءيل ما هذه القبة التي رايتها ما رايت احسن منها؟
# PageV02P010
# فقال: ان الله عز وجل قال لها: كوني فكانت، قال: فمن هذا الشخص الذي داخلها؟ قال: شخص جارية حوراء انسية تخرج من ظهر نبي يقال له:
# محمد صلي الله عليه واله، قال: فما هذا التاج الذي علي راسها؟ قال:
# هو ابوها محمد صلي الله عليه واله، قال: فما هذا الخناق الذي في عنقها ؟ قال: بعلها علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: ما هذان القرطان اللذان في اذنيها؟ قال: هما قرطا العرش وريحانتا الجنة، ولداها الحسن والحسين عليهما السلام.
# قال: فكيف ترد القيامة هذه الجارية؟ قال: ان الله يقول: ترد علي ناقة ليست من نوق دار الدنيا، راسها من بهاء الله، وموخرها من عظمة الله، وخطامها (١) من رحمة الله، وقواءمها من خشية الله، ولحمها وجلدها معجونان بماء الحيوان، قال الله: كن فكانت، يقود زمام الناقة سبعون الف صف من الملاءكة، كلهم يقولون غضوا ابصاركم يا اهل الموقف حتي تجوز الصديقة سيدة النساء فاطمة الزهرا عليها السلام (٢).
# ٣ - الشيخ الفاضل شرف الدين النجفي (٣) في " تاويل الايات الباهرة في العترة الطاهرة قال: روي مرفوعا الي محمد بن زياد (٤)، قال: سال ابن مهران (٥) عبد الله بن العباس رضي الله عنه عن تفسير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/165" target="_blank" title="الصافات: 165">﴿وانا لنحن الصافون وانا لنحن المسبحون﴾</a> (6) فقال ابن عباس: انا كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله فاقبل علي بن ابي طالب عليه السلام فلما راه النبي
# PageV02P011
# صلي الله عليه واله تبسم في وجهه وقال: مرحبا بمن خلقه الله قبل ادم باربعين الف عام، فقلت: يا رسول الله صلي الله عليه واله اكان الابن قبل الاب؟ قال: نعم ان الله تعالي خلقني وخلق عليا من قبل ان يخلق ادم بهذه المدة، خلق نورا فقسمه نصفين، فخلقني من نصفه وخلق عليا من النصف الاخر قبل الاشياء كلها ثم خلق الاشياء فكانت مظلمة، فنورها من نوري ونور علي، ثم جعلنا عن يمين العرش.
# ثم خلق الملاءكة فسبحنا وسبحت الملاءكة، وهللنا وهللت الملاءكة، فكبرنا فكبرت الملاءكة، فكان ذلك من تعليمي وتعليم علي، وكان ذلك في علم الله السابق ان لا يدخل النار محل لي ولعلي، ولا يدخل الجنة مبغض لي ولعلي الا وان الله عز وجل خلق ملاءكة بايديهم اباريق اللجين مملوءة من ماء الحياة من الفردوس، فما من احد من شيعة علي الا وهو طاهر الوالدين تقي مءمن بالله، فاذا اراد ابو احدهم ان يواقع اهله، جاء ملك من الملاءكة الذين بايديهم اباريق من ماء الجنة، فيطرح ذلك الماء في انيته التي يشرب منها، فيشرب ذلك الماء فينبت الايمان في قلبه، كما ينبت الزرع فهم علي بينة من ربهم ومن نبيهم ومن وصيه علي، ومن ابنتي الزهراء ثم الحسن ثم الحسين ثم الاءمة من ولد الحسين عليهم السلام فقلت يا رسول الله ومن هم؟ قال: الاءمة احد عشر مني، وابوهم علي بن ابي طالب عليه السلام ثم قال النبي صلي الله عليه واله: الحمد لله الذي جعل محبة علي والايمان سببين يعني سببا لدخول الجنة وسببا للفوز من النار (1).
# 4 " الروضة والفضاءل " عن ابن عباس قال: قد اقبل علي بن ابي طالب عليه السلام (2) فقال له (3): يا رسول الله صلي الله عليك والك جاء
# PageV02P012
# امير المءمنين، فقال عليه السلام: ان عليا سمي بامير المءمنين من قبل (1)، قيل: قبلك يا رسول الله؟ قال: ومن قبل عيسي، وموسي (2)، قيل: ومن قبل عيسي وموسي؟ قال: ومن قبل سليمان بن داود (3)، ولم يزل حتي عدد الانبياء كلهم (4) الي ادم عليه السلام ثم قال: انه لما خلق الله ادم طينا خلق بين عينيه درة (5) تسبح الله وتقدسه، فقال عز وجل: لاسكننك رجلا اجعله امير الخلق اجمعين فلما خلق علي بن ابي طالب عليه السلام اسكن الدرة فيه فسمي امير المءمنين قبل خلق ادم عليه السلام (6).
# PageV02P013
# الباب الثاني " وهو من الباب الاول " 1 - الشيخ البرسي في كتابه قال: روي اصحاب التواريخ ان رسول الله صلي الله عليه واله كان جالسا وعنده جني يساله عن قضايا مشكلة، فاقبل امير المءمنين عليه السلام فتصاغر الجني حتي صار كالعصفور، ثم قال:
# اجرني يا رسول الله فقال: ممن؟ فقال: من هذا الشاب المقبل، فقال: وما ذاك؟ فقال الجني: اتيت سفينة نوح لاغرقها يوم الطوفان فلما تناولتها ضربني هذا فقطع يدي، ثم اخرج يده مقطوعة، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: هو ذاك (1).
# 2 - قال: ومن ذلك الاسناد ان جنيا كان جالسا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاقبل امير المءمنين عليه السلام فاستغاث الجني وقال: اجرني يا رسول الله صلي الله عليه واله من هذا الشاب المقبل، قال: وما فعل بك؟
# قال: تمردت علي سليمان فارسل الي نفرا من الجن وطلت عليهم، فجاءني هذا الفارس فاسرني وجرحني وهذا مكان الضربة الي الان لم يندمل (2).
# 3 - وقال ايضا: اما سمعت قصة الجني، اذ كان عند النبي صلي الله عليه واله جالسا، فاقبل امير المءمنين عليه السلام، فجعل الجني يتصاغر
# PageV02P015
# لديه (١) فقال النبي صلي الله عليه واله: من هذا الذي تتصاغر لديه تعظيما له وخوفا منه (٢)؟ فقال: يا رسول الله اني كنت اطير مع المردة الي السماء قبل خلق ادم بخمسماءة عام، فرايت هذا في السماء فجرحني (٣) والقاني في الارض، فهربت الي الارض (٤) السابعة منها، فرايته هناك كما رايته في السماء (٥).
# ٤ - وقال ايضا: ومن كراماته ما روي ان فرعون - لعنه الله - لما الحق هارون باخيه موسي عليه السلام دخلا عليه يوما، واوجسا خيفة منه، فاذا فارس يقدمهما، ولباسه من ذهب، وبيده سيف من ذهب، وكان فرعون يحب الذهب، فقال لفرعون: اجب هذين الرجلين، والا قتلتك، فانزعج فرعون لذلك، وقال: عودا الي غدا.
# فلما خرجا دعا البوابين وعاقبهم، وقال: كيف دخل علي هذا الفارس بغير اذن؟ فحلفوا بعزة فرعون انه ما دخل الا هذان الرجلان، وكان الفارس مثال علي عليه السلام، الذي ايد الله تعالي به النبيين سرا، وايد به محمدا صلي الله عليه واله جهرا، لانه كلمة الله الكبري التي اظهرها الله لاولياءه فيما شاء من الصور، فينصرهم (٦) بها، وبتلك الكلمة يدعون فيجيبهم الله وينجيهم (٧)، واليه الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/28/35" target="_blank" title="القصص: 35">﴿ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا﴾</a> (8) قال ابن عباس: كانت الاية الكبري لهما هذا الفارس (9).
# PageV02P016
# ٥ - وقال ايضا: قولهم: الحق ان ميتنا اذا مات لم يمت، وان غاءبنا اذا غاب لم يغب (١).
# لان امير المءمنين عليه السلام ليست حقيقته بهذا الجسد المحدث الذي ظهر مع رسول الله صلي الله عليه واله ايام حياته، لا غير، بل امير المءمنين لمن عرفه، هو الاية الكبري التي عليها وقعت الاشارة من قوله: ما عرفك الا الله ورسوله صلي الله عليه واله، وانا النور القديم (٢) الذي يتقلب في الصور كيف شاء الله، الذي كان قبل خلق الخلق في لباس الظلمة في عالم النور، وعلي العرش قبل خلق السماوات والارض في لباس الظهور، ومع الملاءكة في عالم الارواح، ومع النبيين في عالم الاشباح وله قوة الظهور فيما شاء من الصور، لانه كان سر النبيين في ظهورهم وظهوره، وبذلك جاء الكتاب والسنة.
# اما الكتاب: فقوله سبحانه حكاية عن موسي وهارون: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/35" target="_blank" title="القصص: 35">﴿ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا﴾</a> (3) قال المفسرون: كانت الاية والسلطان صورة علي عليه السلام، وكذا كان لساءر النبيين.
# واما السنة: فقوله صلي الله عليه واله: يا علي ان الله ايد بك النبيين سرا، وايدني بك جهرا ومن انكر ما جاء به الكتاب والسنة، فقد كفر، فمن انكر ان عليا كان مع النبيين سرا ومع محمد صلي الله عليه واله جهرا، فقد كفر، فلا تطع المكذبين المرتابين في اسرار امير المءمنين عليه السلام.
# 6 - وقال ايضا: رويت حكاية سلمان عليه السلام وانه لما خرج عليه الاسد قال: يا فارس الحجاز ادركني، فظهر اليه فارس وخلصه منه، وقال
# PageV02P017
# للاسد: انت دابته من الان، فعاد يحمل عليه الحطب الي باب المدينة امتثالا لامر علي عليه السلام انتهي كلام البرس (1) (2).
# PageV02P018
# الباب " في مولده الشريف عليه السلام وكلامه في بطن امه وحال ولادته " 1 - الشيخ الفاضل محمد بن علي بن شهراشوب، في كتاب " المناقب " عن شيخ السنة القاضي ابي عمرو عثمان بن احمد في خبر طويل: ان فاطمة بنت اسد رات النبي صلي الله عليه واله ياكل تمرا، له راءحة يزداد علي كل الاطايب من المسك والعنبر، من نخلة لا شماريخ (1) لها، فقالت: ناولني انل منها، قال: لا تصلح الا ان تشهدي معي ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله فشهدت الشهادتين، فناولها فاكلت فازدادت رغبتها، وطلبت اخري لابي طالب فعاهدها ان لا تعطيه الا بعد الشهادتين، فلما جن عليهما الليل (2) اشتم ابو طالب نسيما (3) ما اشتم قط مثله، فاظهرت ما معها، فالتمسه منها، فابت عليه الا ان يشهد الشهادتين، فلم يملك نفسه ان شهد الشهادتين، غير انه سالها ان تكتم عليه لءلا تعيره قريش، فعاهدته علي ذلك، فاعطته ما معها، واوي الي زوجته فعلقت بعلي عليه السلام في تلك الليلة، ولما حملت بعلي عليه السلام ازداد حسنها، وكان يتكلم في بطنها.
# فكانت في الكعبة يوما فتكلم علي عليه السلام مع جعفر فغشي عليه،
# PageV02P019
# فالتفتت (1) فاذا الاصنام قد خرت علي وجوهها، فمسحت علي بطنها، وقالت: يا قرة العين تخدمك (2) الاصنام في داخلا فكيف شانك خارجا؟
# وذكرت ذلك لابي طالب فقال: هو الذي قال لي اسد في طريق الطاءف (3).
# 2 - الشيخ الطوسي، في " مجالسه " قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن الحسن بن شاذان (4)، قال: حدثني احمد بن محمد بن ايوب (5)، قال: حدثنا عمر بن الحسن القاضي (6)، قال: حدثنا عبد الله بن محمد (7) قال: حدثني ابو حبيبة (8) قال حدثني سفيان بن عيينة (9) عن الزهري، عن عاءشة.
# قال محمد بن احمد بن شاذان: وحدثني سهل بن احمد (10) قال: حدثني احمد بن عمر الربيقي (11)، قال: حدثنا زكريا بن يحيي (12)، قال: حدثنا ابو داود (13)، قال: حدثنا شعبة (14) عن قتادة، عن انس بن مالك، عن العباس بن عبد المطلب.
# PageV02P020
# قال ابن شاذان: وحدثني ابراهيم بن علي، باسناد (سقط من النسخة الماخوذ منها الحديث) عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام عن اباءه عليهم السلام قال: كان العباس بن عبد المطلب، ويزيد بن قعنب جالسين ما بين فريق بني هاشم الي فريق عبد العزي بازاء بيت الله الحرام اذا اتت فاطمة بنت اسد بن هاشم ام امير المءمنين عليهما السلام، وكانت حاملة بامير المءمنين عليه السلام لتسعة اشهر (1) وكان يوم التمام.
# قال فوقفت بازاء البيت الحرام، وقد اخذها الطلق، فرمت بطرفها نحو السماء، وقالت: اي رب اني مءمنة بك، وبما جاء به من عندك الرسول، وبكل نبي من انبياءك، وبكل كتاب انزلته، واني مصدقة بكلام جدي ابراهيم الخليل، وانه بني بيتك العتيق، فاسالك بحق هذا البيت ومن بناه، وبهذا المولود الذي في احشاءي الذي يكلمني ويءنسني بحديثه، وانا موقنة انه احدي اياتك ودلاءلك، لما يسرت علي ولادتي.
# قال العباس بن عبد المطلب، ويزيد بن قعنب: فلما تكلمت فاطمة بنت اسد ودعت بهذا الدعاء، راينا البيت قد انفتح من ظهره، ودخلت فاطمة فيه، وغابت عن ابصارنا، ثم عادت الفتحة والتزقت باذن الله، فرمنا (2) ان نفتح الباب لتصل اليها بعض نساءنا فلم ينفتح الباب، فعلمنا ان ذلك امر من امر الله تعالي، وبقيت فاطمة في البيت ثلاثة ايام، قال: واهل مكة يتحدثون بذلك في افواه السكك وتتحدث المخدرات في خدورهن.
# قال فلما كان بعد ثلاثة ايام انفتح البيت من الموضع الذي كانت دخلت فيه، فخرجت فاطمة وعلي (3) علي يديها، ثم قالت: معاشر الناس ان الله عز وجل اختارني من خلقه، وفضلني علي المختارات ممن مضي قبلي (4)، وقد
# PageV02P021
# اختار الله اسية بنت مزاحم فانها عبدت الله عز وجل سرا في موضع لا يحب ان يعبد الله فيه الا اضطرارا، وان مريم بنت عمران اختارها الله حيث يسر (١) عليها ولادة عيسي، فهزت الجذع اليابس من النخلة في فلاة من الارض حتي تساقط عليها رطبا جنيا.
# وان الله تعالي اختارني وفضلني عليهما وعلي كل من مضي قبلي من نساء العالمين لاني ولدت في بيته العتيق، وبقيت فيه ثلاثة ايام اكل من ثمار الجنة وارزقها (٢).
# فلما اردت ان اخرج وولدي علي يدي هتف بي هاتف، وقال يا فاطمة سميه عليا، فانا العلي الاعلي، واني خلقته من قدرتي وعز جلالي وقسط عدلي، واشتققت اسمه من اسمي وادبته بادبي (٣) وهو اول من يءذن فوق بيتي، ويكسر الاصنام ويرميها علي وجوهها (٤)، ويعظمني ويمجدني ، ويهللني، وهو الامام بعد حبيبي ونبيي وخيرتي من خلقي محمد رسولي، ووصيه، فطوبي لمن احبه ونصره، والويل لمن عصاه وخذله، وجحد حقه.
# فلما راه ابو طالب سر، وقال علي عليه السلام: السلام عليك يا ابة ورحمة الله وبركاته، ثم قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله فلما دخل اهتز له امير المءمنين عليه السلام وضحك في وجهه وقال: السلام عليك يا رسول الله صلي الله عليه واله ورحمة الله وبركاته، ثم تنحنح باذن الله تعالي، وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/1" target="_blank" title="المءمنون: 1">﴿بسم الله الرحمن الرحيم قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون﴾</a> (5) فقال رسول الله صلي الله عليه واله: قد افلحوا بك. وقرا تمام الايات الي قوله (اولءك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس
# PageV02P022
# هم فيها خالدون) (1) فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انت والله اميرهم تميرهم (2) من علومك (3) فيمتارون، وانت والله دليلهم وبك يهتدون.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله لفاطمة: اذهبي الي عمه حمزة، فبشريه به، فقالت: فاذا خرجت انا فمن يرويه؟ قال: انا ارويه، فقالت فاطمة: انت ترويه؟ قال نعم. فوضع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لسانه في فيه، (فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا) (4) قال: فسمي ذلك اليوم يوم التروية.
# فلما ان رجعت فاطمة بنت اسد، رات نورا قد ارتفع من علي الي اعنان السماء، قالت (5): ثم شددته، وقمطته قماطا، فبتر القماط (6)، ثم جعلته (7) قماطين، فبترهما، فجعلته ثلاثة، فبترها، فجعلته اربعة اقمطة من رق (8) مصر لصلابته فبترها، فجعلته خمسة اقمطة ديباج لصلابته فبترها كلها، فجعلته ستة من ديباج، وواحد من الادم فتمطي (9) فيها فقطعها كلها باذن الله، ثم قال بعد ذلك: يا امه لا تشدي يدي فاني احتاج الي ان ابصبص (10) لربي باصبعي.
# قال: فقال ابو طالب عند ذلك: انه سيكون له شان ونبا، قال (11).
# فلما كان من غد، دخل رسول الله صلي الله عليه واله علي فاطمة، فلما
# PageV02P023
# بصر علي عليه السلام برسول الله صلي الله عليه واله، سلم عليه، وضحك في وجهه، واشار اليه، ان خذني اليك واسقني مما سقيتني بالامس، قال: فاخذه رسول الله صلي الله عليه واله، فقالت فاطمة: عرفه ورب الكعبة، قال فلكلام فاطمة سمي ذلك اليوم يوم عرفة، تعني ان امير المءمنين عرف رسول الله صلي الله علي واله وسلم.
# فلما كان اليوم الثالث، وكان العاشر من ذي الحجة، اذن ابو طالب في الناس اذانا جامعا، وقال: هلموا الي وليمة ابني علي، قال: ونحر ثلاثماءة من الابل والف راس من البقر والغنم، واتخذ وليمة عظيمة، وقال: معاشر الناس! الا من اراد من طعام علي ولدي فهلموا وطوفوا بالبيت سبعا سبعا (1)، وادخلوا، وسلموا علي ولدي علي فان الله شرفه ولفعل ابي طالب شرف يوم النحر (2).
# وروي ابن شهراشوب هذا الحديث، عن الحسن بن محبوب، عن الصادق عليه السلام مختصرا معترفا باختصاره (3).
# 3 - ومن طريق المخالفين: ما رواه ابو الحسن الفقيه علي بن محمد الشافعي المعروف بابن المغازلي في كتاب " مناقب امير المءمنين " عليه السلام قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد بن البيع (4)، قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله بن خالد الكاتب (5)، قال: حدثنا احمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي (6)، قال: حدثني عمر بن احمد بن روح الساجي، حدثني ابو طاهر يحيي بن الحسن العلوي، قال: حدثني محمد بن
# PageV02P024
# سعيد الدارمي (1)، حدثنا موسي بن جعفر، عن ابيه، عن محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين عليهما السلام قال: كنت جالسا مع ابي ونحن زاءرون (2) قبر جدنا عليه السلام، وهناك نسوان كثيرة، اذ اقبلت امراة منهن، فقلت لها: من انت رحمك (3) الله؟ فقالت: انا زبدة بنت فريبة العجلان (4) من بني ساعدة، فقلت لها: فهل عندك شء تحدثينا؟
# فقالت: اي والله حدثتني امي ام عمارة بنت عمارة (5) بنت نضلة بن مالك بن العجلان الساعدي: انها كانت ذات يوم في نساء من العرب، اذ اقبل ابو طالب كءيبا حزينا، فقالت له: ما شانك؟ يا ابا طالب! فقال: ان فاطمة بنت اسد في شدة المخاض، ثم وضع يده (6) علي وجهه، فبينا هو كذلك اذ اقبل محمد صلي الله عليه واله، فقال: ما شانك؟ يا عم!
# فقال: ان فاطمة بنت اسد تشتكي المخاض، فاخذ بيده، وجاء (7) وهي معه فجاء بها الي الكعبة فاجلسها في الكعبة، ثم قال اجلسي علي اسم الله.
# قالت: فطلقت طلقة، فولدت غلاما مسرورا نظيفا منظفا لم ار كحسن وجهه، فسماه ابو طالب عليا، وحمله النبي صلي الله عليه واله حتي اداه الي منزلها.
# قال علي بن الحسين عليه السلام: فوالله ما سمعت شيءا قط الا وهذا احسن منه (8).
# PageV02P025
# 4 - ابن شهراشوب قال: اجمع اهل البيت انه عليه السلام ولد في زاوية البيت الايمن من ناحية الباب (1)، فالولد الطاهر من النسل الطاهر، ولد في الموضع الطاهر، فاين توجد هذه الكرامة لغيره؟ فاشرق البقاع الحرم، واشرف الحرم المسجد، واشرف بقاع المسجد الكعبة، ولم يولد مولود فيه (2) سواه، فالمولود فيه يكون في غاية الشرف فليس المولود في سيد الايام (3)، في الشهر الحرام، في البيت الحرام، سوي امير المءمنين عليه السلام (4).
# والروايات في خبر مولده عليه السلام متكررة في الكتب، بل صنف كتاب (5) في مولده مشهور بين الناس، واقتصرت علي ما ذكرت مخافة الاطالة، اذ الكتاب مبني علي الاختصار، والله سبحانه الموفق.
# PageV02P026
# الباب الرابع " في تربية رسول الله صلي الله عليه واله له عليه السلام واختصاصه برسول الله صلي الله علي واله " 1 - ابن بابويه قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن يحيي بن الحسن بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام (1)، قال: حدثني جدي يحيي بن الحسن (2)، قال: حدثني عبد الله بن عبيد الله الطلحي: قال: حدثني ابي عن ابن هانء مولي بني مخزوم عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني ابن ابي نجيح (3)، عن مجاهد بن جبر ابي الحجاج (4)، قال: كان من نعم الله عز وجل علي علي بن ابي طالب عليه السلام ما صنع الله له واراد به من الخير، ان قريشا اصابتهم ازمة (5) شديدة، وكان ابو طالب في عيال كثير.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله لعمه العباس وكان من ايسر بني هاشم : يا ابا الفضل ان اخاك ابا طالب كثير العيال، وقد اصاب الناص ما
# PageV02P027
# تري من هذه الازمة، فانطلق بنا اليه فنخفف عنه عياله، اخذ من بنيه رجلا وتاخذ رجلا فنكفيه.
# فقال العباس: قم، فانطلقا حتي اتيا ابا طالب، فقالا: انا نريد ان نخفف عنك عيالك حتي ينكشف عن الناس ما هم فيه من هذه الازمة فقال لهما ابو طالب: اذا تركتما لي عقيلا، فاصنعا ما شءتما، فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا عليه السلام، واخذ العباس جعفرا، فلم يزل علي عليه السلام مع رسول الله صلي الله عليه واله حتي بعثه الله عز وجل نبيا، فامن به واتبعه وصدقه، ولم يزل جعفر مع العباس حتي اسلم واستغني عنه (1).
# وروي هذا الحديث من طريق المخالفين ابو المءيد موفق بن احمد (2) باسناده عن ابي الحجاج (3).
# 2 - وقال ابن شهراشوب: كان ابو طالب وفاطمة بنت اسد، ربيا النبي صلي الله علي واله، وربي النبي صلي الله عليه واله وسلم وخديجة عليا عليه السلام.
# ثم نقل عن " تاريخ الطبري "، والبلاذري، وتفسير الثعلبي، والواحدي، و " شرف المصطفي "، و " الاربعين " للخوارزمي، و " درجات محفوظ " البستي، و " مغازي " محمد بن اسحاق، و " معرفة " ابي يوسف النسوي انه قال مجاهد: كان من نعمة الله علي علي بن ابي طالب عليه السلام، ان قريشا اصابتهم ازمة شديدة وكان ابو طالب ذا عيال كثيرة فقال رسول الله صلي الله عليه واله لحمزة (4) والعباس: ان ابا طالب كثيرة العيال وقد اصاب الناس ما ترون من هذه الازمة، فانطلق (5) بنا نخفف من عياله،
# PageV02P028
# فدخلوا عليه، فطالبوه (1) بذلك فقال: اذا تركتم لي عقيلا فافعلوا ما شءتم، فبقي عقيل عنده الي ان مات ابو طالب صم بقي وحده (2) الي ان اخذ يوم بدر، واخذ حمزة جعفرا، فلم يزل معه في الجاهلية والاسلام الي ان قتل حمزة، واخذ العباس طالبا وكان معه الي يوم بدر، ثم فقد ولم يعرف له خبر، واخذ رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام وهو ابن ست سنين كسنه يوم اخذه ابو طالب، فربته خديجة والمصطفي صلي الله عليه واله الي ان جاء الاسلام، وتربيتهما احسن من تربية ابي طالب وفاطمة بنت اسد فكان مع النبي صلي الله عليه واله الي ان مضي وبقي علي بعده.
# وفي رواية ان النبي صلي الله عليه واله قال: اخترت من ولي الله (3) عليكم عليا.
# قال وذكر ابو القاسم في اخبار ابي رافع من ثلاثة طرق، ان النبي صلي الله عليه واله حين تزوج خديجة، قال لعمه ابي طالب: اني احب ان تدفع الي بعض ولدك يعينني علي امري ويكفيني واشكر لك بلاءك عندي، فقال ابو طالب: خذ ايهم شءت، فاخذ عليا عليه السلام (4).
# 3 - وفي الحديث ان امير المءمنين عليه السلام يوم ولد كان يومءذ لرسول الله صلي الله عليه واله من العمر ثلاثون سنة، فاحبه رسول الله صلي الله عليه واله حبا شديدا، وقال لامه اجعلي مهده بقرب فراشي، وكان صلي الله عليه واله وسلم يتولي اكثر تربيته (5)، وكان يطهر عليا عليه السلام في وقت غسله، ويوجره (6) اللبن عند شربه، ويحرك مهده عند نومه، ويناغيه في يقظته،
# PageV02P029
# ويحمله علي صدره (1)، ويقول هذا اخي، ووليي، وناصري، وصفيي، وذخري وكهفي، وصهري (2) ووصيي، وزوج كريمتي، واميني علي وصيتي، وخليفتي.
# وكان يحمله علي كتفه داءما، ويطوف به جبال (3) مكة، وشعابها واوديتها (4).
# 4 - " نهج البلاغة ": وقد علمتم بموضعي (5) من رسول الله بالقرابة القريبة، والمنزلة الخصيصة، وضعني في حجره وانا وليد (6) يضمني الي صدره، ويلفني (7) في فراشه، ويمسني جسده، ويشمني عرفه (8) وكان يمضغ الشء ثم يلقمنيه، وما وجد لي كذبة في قول، ولا خطلة (9) في فعل، ولقد قرن الله به صلي الله عليه واله من لدن (10) كان فطيما اعظم ملك من ملاءكته، يسلك به طريق المكارم، ومحاسن اخلاق العالم، ليله ونهاره، ولقد كنت اتبعه اتباع الفصيل (11) اثر امه، يرفع لي في كل يوم علما من اخلاقه (12)، ويامرني بالاقتداء به (13).
# PageV02P030
# 5 - ابو علي الطبرسي في " اعلام الوري " روي عباد بن يعقوب (1) ويحيي بن عبد الحميد الحماني (2)، قال: حدثنا علي بن هاشم، عن محمد بن عبيد الله (3)، عن ابيه عبيد الله بن ابي رافع عن جده ابي رافع، قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا جلس ثم اراد ان يقوم لا ياخذ بيده غير علي عليه السلام.
# وقال الحماني في حديثه: كان اذا جلس اتكء علي علي عليه السلام، واذا قام وضع يده علي علي عليه السلام (4).
# PageV02P031
# الباب الخامس " في انه عليه السلام اول من اسلم، وصلي مع رسول الله صلي الله عليه واله وهو صغير " 1 - محمد بن يعقوب باسناده، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن ابي حمزة، عن سعيد بن المسيب، قال سالت علي بن الحسين عليه السلام، كم كان علي بن ابي طالب عليه السلام يوم اسلم؟ فقال: او كان كافرا قط؟ انما كان لعلي عليه السلام حيث بعث (1) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عشر سنين، ولم يكن يومءذ كافرا، ولقد امن بالله تبارك وتعالي ورسوله (2) صلي الله عليه واله، وسبق الناس كلهم الي الايمان بالله ورسوله (3)، والي الصلاة بثلاث سنين، وكانت اول صلاة صلاها مع رسول الله صلي الله عليه واله الظهر ركعتين، وكذلك فرضها الله تبارك وتعالي علي من اسلم بمكة ركعتين ركعتين، وكان رسول الله صلي الله عليه واله يصليها بمكة ركعتين، ويصليها علي عليه السلام بمكة ركعتين مدة عشر سنين حتي هاجر رسول الله صلي الله عليه واله الي المدينة وخلف عليا عليه السلام في امور، لم يكن يقوم بها احد غيره.
# وكان خروج رسول الله صلي الله عليه واله من مكة في اول يوم من ربيع الاول، وذلك يوم الخميس من سنة ثلاث عشرة من المبعث، وقدم المدينة
# PageV02P033
# لاثني عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول (1) فنزل بقبا فصلي الظهر ركعتين والعصر ركعتين الحديث (2).
# 2 - الشيخ المفيد (3) في " الارشاد " قال: اخبرني ابو الجيش المظفر بن محمد البلخي (4) قال : اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن ابي الثلج (5) قال حدثنا ابو الحسن احمد بن القاسم البرتي (6)، قال: حدثني عبد الرحمن بن صالح الازدي (7)، قال: حدثنا سعد بن خثيم (8)، قال: حدثنا اسد بن عبيدة (9)، عن يحيي بن عفيف (10)، عن ابيه، قال: كنت جالسا مع العباس بن عبد المطلب (11) قبل ان يظهر امر النبي صلي الله عليه واله، فجاء شاب فنظر الي السماء حين تحلقت الشمس ثم استقبل الكعبة فقام يصلي، فجاء غلام فقام عن يمينه، ثم جاءت امراة فقامت خلفهما، فركع الشاب فركع الغلام والمراة، ثم رفع الشاب فرفعا، ثم سجد الشاب فسجدا.
# PageV02P034
# فقلت: يا عباس امر عظيم! فقال العباس: امر عظيم، اتدري من هذا الشاب؟ هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن اخي، اتدري من هذا الغلام؟ هذا علي بن ابي طالب ابن اخي، اتدري من هذه المراة؟ هذه خديجة بنت خويلد، ان ابن اخي هذا حدثني ان ربه رب السماوات والارض امره بهذا الدين الذي هو عليه، ولا والله ما علي ظهر الارض علي هذا الدين غير هءلاء الثلاثة (1).
# 3 - ابن بابويه في " اماليه " قال: حدثنا الحسين بن علي بن شعيب الجوهري رضي الله عنه، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال:
# حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب (2)، قال: حدثنا الفضل بن الصقر العبدي، قال ابو معاوية: عن الاعمش، عن الصادق جعفر بن محمد (3) عليهما السلام، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وعليه خميصة (4) قد اشتمل بها، فقيل (5): من كساك هذه الخميصة؟ فقال: كساني حبيبي، وصفيي، وخاصتي، وخالصتي، والمءدي عني، ووصيي، ووارثي، واخي، واول المءمنين اسلاما، واخلصهم ايمانا، واسمح الناس كفا سيد الناس بعدي، قاءد الغر المحجلين، امام اهل الارض، علي بن ابي طالب عليه السلام، فلم يزل يبكي حتي ابتل الحصي من دموعه شوقا اليه (6).
# 4 - وعنه قال: حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي، قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي، قال: حدثنا محمد بن علي بن معمر، قال: قال:
# احمد بن علي الرملي، قال: حدثنا محمد بن موسي، قال: حدثنا يعقوب بن
# PageV02P035
# اسحاق المروزي، قال: حدثنا عمرو بن منصور، وقال: حدثنا اسماعيل بن ابان، عن يحيي بن ابي كثير (1)، عن ابيه، عن ابي هارون العبدي (2)، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# علي بن ابي طالب اقدم امتي سلما، واكثرهم علما، واصحهم دينا وافضلهم يقينا، واكملهم (3) حلما، واسمحهم كفا، واشجعهم قلبا، وهو الامام والخليفة بعدي (4).
# 5 - وعنه قال: حدثنا محمد بن علي (5) رحمه الله، عن عمه محمد بن ابي القاسم (6)، عن محمد بن علي الكوفي (7)، عن محمد بن سنان، عن المفضل، عن جابر بن يزيد، عن ابي الزبير المكي (8)، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله تبارك وتعالي اصطفاني، واختارني، وجعلني رسولا، وانزل علي سيد الكتب، فقلت:
# الهي وسيدي انك ارسلت موسي الي فرعون، فسالك ان تجعل معه اخاه هارون وزيرا، تشد به عضده، وتصدق به قوله، واني اسالك يا سيدي والهي ان تجعل لي من اهلي وزيرا تشد به عضدي.
# فجعل الله لي عليا وزيرا، واخا، وجعل الشجاعة في قلبه، والبسه الهيبة علي عدوه، وهو اول من امن بي، وصدقني، واول من وحد الله معي،
# PageV02P036
# واني سالت ذلك ربي عز وجل، فاعطانيه، فهو سيد الاوصياء، اللحوق به سعادة، والموت في طاعته شهادة، واسمه في التوراة مقرون الي اسمي، وزوجته الصديقة الكبري ابنتي، وابناه سيدا شباب اهل الجنة ابناي، وهو وهما والاءمة بعدهم حجج الله علي خلقه بعد النبيين، وهم ابواب العلم في امتي، من تبعهم نجا من النار، ومن اقتدي بهم هدي الي صراط مستقيم، لم يهب الله عز وجل محبتهم لعبد، الا ادخله الله الجنة (1).
# 6 - وعنه، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (2) رحمه الله، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الهمداني (3)، قال: حدثنا احمد بن صالح، عن حكيم بن عبد الرحمن، قال: حدثني مقاتل بن سليمان (4)، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه ، عن اباءه عليهم السلام: يا علي انت مني بمنزلة هبة الله من ادم، وبمنزلة سام من نوح، وبمنزلة اسحاق من ابراهيم، وبمنزلة هارون من موسي، وبمنزلة شمعون من عيسي، الا انه لا نبي من بعدي (5).
# يا علي انت وصيي، وخليفتي، فمن جحد وصيتك وخلافتك فليس مني ولست منه، وانا خصمه يوم القيمة.
# يا علي انت افضل امتي فضلا، واقدمهم سلما، واكثرهم علما، وامنهم (6) حلما، واشجعهم قلبا، واسخاهم كفا.
# PageV02P037
# يا علي (1) انت قسيم الجنة والنار، بمحبتك يعرف الابرار، ويميز بين الاشرار والاخيار وبين المءمنين والكفار (2).
# 7 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي (3)، عن البرقي (4)، عن احمد بن زيد النيشابوري، قال: حدثني عمر بن ابراهيم الهاشمي (5) عن عبد الملك (6) بن عمير، عن اسيد بن صفوان (7) صاحب رسول الله صلي الله عليه واله، قال: لما كان اليوم الذي قبض فيه امير المءمنين عليه السلام، ارتج (8) الموضع بالبكاء، ودهش الناس كيوم قبض فيه رسول الله صلي الله عليه واله، وجاء رجل باكيا، وهو مسرع مسترجع، وهو يقول اليوم انقطعت خلافة النبوة، حتي وقف علي باب البيت الذي فيه امير المءمنين عليه السلام، فقال: رحمك الله يا ابا الحسن كنت اول القوم اسلاما، واخلصهم ايمانا، واشدهم يقينا، واخوفهم لله عز وجل، واعظمهم عناء واحوطهم (9) علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وامنهم علي اصحابه وافضلهم مناقب، واكرمهم سوابق، وارفعهم درجة، واقربهم من رسول الله صلي الله عليه واله، واشبههم به
# PageV02P038
# هديا، وخلقا، وسمتا (1) وفعلا، واشرفهم منزلة واكرمهم عليه، فجزاك الله عن الاسلام، وعن رسوله وعن المسلمين خيرا.
# قويت حين ضعف اصحابه، وبرزت حين استكانوا، ونهضت حين وهنوا، ولزمت منهاج رسوله صلي الله عليه واله اذ هم اصحابه، وكنت خليفته حقا لم تنازع، ولم تضرع (2) برغم المنافقين، وغيظ الكافرين، وكره الحاسدين، وضغن (3) الفاسقين.
# فقمت بالامر حين فشلوا، ونطقت حين تتعتعوا (4)، ومضيت بنور الله اذ وقفوا: فاتبعوك (5) فهدوا، وكنت اخفضهم صوتا، واعلاهم قنوتا (6)، واقلهم كلاما، واصوبهم نطقا، واكبرهم رايا، واشجعهم قلبا، واشدهم يقينا، واحسنهم عملا، واعرفهم بالامور.
# كنت والله يعسوب (7) الدين اولا واخرا: الاول حين تفرق الناس، والاخر حين فشلوا، كنت للمءمنين ابا رحيما، اذ صاروا عليك عيالا، فحملت اثقال ما عنه ضعفوا، وحفظت ما اضاعوا، ورعيت ما اهملوا، وشمرت اذ اجتمعوا، وعلوت اذ هلعوا، وصبرت اذ اسرعوا (8)، وادركت اوتار ما طلبوا (9)، ونالوا بك ما لم يحتسبوا.
# كنت علي الكافرين عذابا صبا ونهبا، وللمءمنين عمدا (10) وحصنا،
# PageV02P039
# فطرت والله بنعماءها (1)، وفزت بحباءها (2)، واحرزت سوابفها، وذهبت بفضاءلها، لم تفل حجتك (3)، ولم يزغ قلبك، ولم تضعف بصيرتك، ولم تجبن نفسك، ولم تخن (4).
# كنت كالجبل لا تحركه العواصف (5)، وكنت كما قال صلي الله عليه واله: امن الناس في صحبتك وذات يدك.
# وكنت كما قال صلي الله عليه واله وسلم: ضعيفا في بدنك، قويا في امر الله متواضعا في نفسك، عظيما عند الله، كبيرا في الارض، جليلا عند المءمنين، لم يكن لا حد فيك مهمز، ولا لقاءل فيك مغمز (6)، ولا لاحد فيك مطمع، ولا لاحد عندك هوادة (7)، الضعيف الذليل عندك قوي عزيز حتي تاخذ له بحقه، والقوي العزيز عندك ضعيف ذليل حتي تاخذ منه الحق، والقريب والبعيد عندك في ذلك سواء: شانك الحق والصدق والرفق، وقولك حكم وحتم، وامرك حلم وحزم، ورايك علم وعزم فيما فعلت، وقد نهج السبيل، وسهل العسير، واطفءت النيران، واعتدال بك الدين وقوي بك الاسلام، وظهر امر الله ولو كره الكافرون، وثبت بك الاسلام والمءمنون، وسبقت سيفا بعيدا، واتعبت من بعدك تعبا شديدا، فجللت عن البكاء، وعظمت رزيتك في السماء، وهدت مصيبتك الانام فانا لله وانا اليه راجعون، رضينا عن الله قضاءه، وسلمنا لله امره، فوالله لن يصاب المسلمون بمثلك ابدا.
# PageV02P040
# كنت للمءمنين كهفا وحصنا، وقنة (1) راسيا، وعلي الكافرين غلظة وغليظا، فالحقك الله بنبيه، ولا احرمنا (2) اجرك، ولا اضلنا بعدك، وسكت القوم حتي انقضي كلامه وبكي اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، ثم طلبوه فلم يصادفوه (3).
# 8 - علي بن ابراهيم بن هاشم، ان النبوة نزلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم الاثنين، واسلم علي عليه السلام يوم الثلاثاء، ثم اسلمت خديجة بنت خويلد زوجة النبي صلي الله عليه واله (4).
# والروايات من طريق اهل البيت عليهم السلام، بانه عليه السلام اول من اسلم لا تحصي اقتصرنا علي ذلك، مخافة الاطالة.
# PageV02P041
# الباب السادس " في انه عليه السلام اول من اسلم وصلي مع النبي صلي الله عليه واله من طريق المخالفين " 1 - من " مسند " احمد بن حنبل، حدث عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثني معمر، واخبرني عثمان الجزري (1)، عن مقسم (2)، عن ابن عباس، ان عليا عليه السلام اول من اسلم (3).
# 2 - حدث عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال: حدثني ابي، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن قتادة، عن الحسن (4)، وغيره ان عليا اول من اسلم بعد خديجة (5).
# PageV02P043
# 3 - وعنه، عن ابيه، قال: حدثنا محمد بن جعفر (1)، قال: حدثنا شعبة، عن سلمة (2) بن كهيل، قال: سمعت حبة العرني (3) يقول: سمعت عليا عليه السلام يقول: انا اول من صلي مع رسول الله صلي الله علي واله وسلم (4).
# 4 - وعنه، عن ابيه، عن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن (5) مرة، عن ابي حمزة (6)، عن زيد بن ارقم (7)، قال: اول من اسلم مع النبي (8) صلي الله عليه واله علي عليه السلام (9).
# 5 - وعنه، عن ابيه احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يزيد بن هارون (10)، قال: اخبرنا شعبة، عن سلمة بن كهيل، قال: سمعت حبة العرني، يقول: سمعت عليا عليه السلام يقول انا اول رجل صلي مع
# PageV02P044
# رسول الله صلي الله عليه واله (1).
# 6 - وعنه، قال: حدثني ابي احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال:
# اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال:
# سمعت ابا حمزة يحدث، عن زيد بن ارقم قال: اول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله علي عليه السلام (2).
# 7 - وعنه، قال: حدثنا ابراهيم (3) قال: حدثنا ابو الوليد (4)، قال:
# حدثنا شعبة، عن عمرو يعني ابن مرة قال: سمعت ابا حمزة يقول: سمعت زيد بن ارقم يقول: اول من صلي مع النبي صلي مع النبي صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب عليه السلام (5).
# 8 - وعنه، قال: حدثنا ابو الفضل الخراساني (6) قال: حدثنا ابو غسان (7)، عن اسراءيل (8)، عن جابر، عن عبد الله بن نجيي (9)، عن علي عليه السلام قال: صليت مع النبي صلي الله عليه واله ثلاث سنين قبل
# PageV02P045
# ان يصلي معه احد (1).
# 9 - وعنه، قال: سمعت محمد بن علي بن الحسن بن شقيق (2)، قال:
# سمعت ابي، قال: حدثنا ابو حمزة (3)، عن جابر الجعفي، عن عبد الله بن نجيي، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: لقد صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله ثلاث سنين قبل ان يصلي معه احد من الناس (4).
# 10 - وعنه، اعني عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا الازرق بن علي (5)، وداود بن عمرو (6)، قالا: حدثنا حسان بن ابراهيم (7)، حدثنا محمد بن سلمة (8)، عن ابيه، عن حبة العرني قال: رايت عليا عليه السلام يضحك (9) يوما لم اره ضحك اكثر منه حتي بدت نواجذه، قال: بينما انا مع رسول الله صلي الله عليه واله وذكر الحديث قال: ثم قال: اللهم اني لا اعرف ان عبدا لك من هذه الامة عبدك قبلي غير نبيك صلي الله عليه واله قال: فقال ذلك: ثلاث مرات، ثم قال: لقد صليت قبل ان يصلي احد (10).
# 11 - ابو اسحاق احمد بن محمد الثعلبي (11) في تفسيره، قال الكلبي (12):
# PageV02P046
# اسلم علي عليه السلام وهو ابن تسع سنين.
# وقال مجاهد، وابن اسحاق (1): اسلم علي عليه السلام وهو ابن عشر سنين (2).
# 12 - وقال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن ابي نجيح، عن مجاهد قال: كان من نعم (3) الله علي علي بن ابي طالب عليه السلام وما صنع الله له، واراده من الخير، ان قريشا اصابتهم ازمة (4) شديدة، وكان ابو طالب ذا عيال كثيرة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله للعباس عمه، وكان من ايسر بني هاشم : يا عباس اخوك ابو طالب كثير العيال، وقد اصاب الناس ما تراه (5) من هذه الازمة فانطلق بنا فلنخفف عنه من عياله، اخذ (6) من بنيه رجلا، وتاخذ من بنيه رجلا، فنكفهما (7) عنه، فقال العباس رضي الله عنه:
# نعم. فانطلقا حتي اتيا ابا طالب، فقالا: انا نريد ان نخفف عنك من عيالك حتي ينكشف عن الناس ما هم فيه.
# فقال لهما ابو طالب: ان تركتما لي عقيلا فاصنعا ما شءتما، فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله عليا فضمه اليه، واخذ العباس جعفرا وضمه اليه، فلم يزل علي عليه السلام مع رسول الله صلي الله عليه واله حتي بعثه الله نبيا فاتبعه علي فامن به وصدقه، ولم يزل جعفر عند العباس حتي اسلم واستغني عنه (8).
# PageV02P047
# 13 - قال: وروي اسماعيل بن اياس بن عفيف (1)، عن ابيه، عن جده عفيف (2)، قال: كنت امرءا تاجرا، فقدمت مكة ايام الحج، فنزلت علي العباس بن عبد المطلب، وكان العباس لي صديقا، وكان يختلف الي اليمن، يشتري العطر، فيبيعه ايام الموسم، فبينما انا والعباس بمني، اذا رجل شاب حين حلقت الشمس في السماء فرمي ببصره الي السماء ثم استقبل الكعبة، فقام مستقبلها، فلم يلبث حتي جاء غلام، فقام عن يمينه فلم يلبث ان جاءت امراة، فقامت خلفه فركع الشاب وركع الغلام والمراة فخر الشاب ساجدا فسجدا معه، فرفع الشاب ورفع الغلام والمراة فقلت: يا عباس امر عظيم!
# فقال: امر عظيم، فقلت: ويحك ما هذا؟! فقال: هذا ابن اخي محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، يرغم ان الله بعثه رسولا، وان كنوز كسري وقيصر ستفتح علي يديه، وهذا الغلام ابن اخي علي بن ابي طالب عليه السلام، وهذه خديجة بنت خويلد زوجته تابعاه علي دينه، وايم الله ما علي ظهر الارض كلها احد علي هذا الدين غير هءلاء.
# قال عفيف الكندي: ما اسلم ورسخ الاسلام في قلبه غيرهم، يا ليتني كنت رابعا (3).
# 14 - قال: ويروي ان ابا طالب قال لعلي عليه السلام: اي بني! ما هذا الدين الذي انت عليه ؟ قال: يا ابت امنت بالله ورسوله، وصدقته فيما جاء به، وصليت معه لله، فقال له: اما ان محمدا ما يدعو الا الي خير فالزمه (4).
# 15 - وروي عبيد الله بن محمد، عن العلاء بن المنهال بن عمرو، عن
# PageV02P048
# عبادة بن عبد الله قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: انا عبد الله واخو رسوله، وانا الصديق الاكبر لا يقولها بعدي الا كذاب مفتر، صليت قبل الناس بسبع سنين (١).
# قال يحيي بن الحسين بن البطريق في " العمدة ": وهذا الخبر دليل علي ايمان ابي طالب، لانه امر ولده عليه السلام بلزومه واقراره بانه لا يدعو الا الي خير تسليم، واعتراف بصحة دعواه.
# وحقيقة الايمان هو التسليم والتصديق بما اتي به النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# ١٦ - ابن المغازلي؟؟؟؟ الشافعي الواسطي في كتاب " مناقب امير المءمنين عليه السلام " في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/10" target="_blank" title="سورة الواقعة: 10">﴿والسابقون السابقون﴾</a> (2) عنه، اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب (3) اجازة، اخبرنا عمر بن عبد الله بن شوذب (4)، حدثنا محمد بن احمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن الحسين، قال: حدثنا زكريا، قال: حدثنا ابو صالح بن الضحاك، قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس، في قول الله تعالي:
# (والسابقون السابقون)، قال: سبق يوشع بن نون الي موسي وصاحب يس الي عيسي (5) وسبق علي عليه السلام الي محمد صلي الله عليه واله (6).
# PageV02P049
# 17 - وعنه، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد بن عثمان بن الفرج بن الازهر البغدادي (1) قدم علينا واسطا، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن عرفة بن لءلء، قال: حدثني عمر بن محمد الباقلاني قال: حدثني محمد بن خلف الحدادي (2) قال: حدثني عبد الرحمن بن قيس ابو معاوية، قال:
# حدثني عمرو بن ثابت (3)، عن يزيد بن ابي (4) زياد، عن عبد الرحمن بن سعيد: مولي ابي ايوب عن ابي ايوب الانصاري (5)، وقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: صلت الملاءكة علي وعلي علي عليه السلام سبع سنين، وذلك انه لم يصل معي احد غيره (6).
# 18 - وعنه قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الواحد بن علي بن العباس البزار، قال: حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن احمد بن اسد البزار، املاء، قال: حدثنا محمد ابو مقاتل (7)، حدثنا الحسن بن احمد بن منصور، قال:
# حدثنا سهل بن صالح المروزي، قال: سمعت ابا معمر عباد بن عبد الصمد، يقول: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# صلت الملاءكة علي وعلي علي سبعا، ذلك انه لم يرفع الي السماء شهادة ان لا اله الا الله ، وان محمدا عبده ورسوله، الا مني ومنه (8).
# 19 - وعنه قال: اخبرنا احمد بن موسي بن الطحان اجازة عن القاضي ابي
# PageV02P050
# الفرج الخيوطي، حدثنا ابن عبادة حدثنا جعفر بن محمد الخلدي (1)، حدثنا عبد السلام بن صالح، حدثنا عبد الرزاق عن الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق، عن عليم بن قيس الكندي، عن سلمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اول الناس ورودا علي الحوض اولهم اسلاما علي بن ابي طالب عليه السلام (2).
# قلت: الروايات من المءالف والمخالف متواترة ان امير المءمنين عليه السلام هو اول من اسلم، خصوصا الروايات عن اهل البيت عليهم السلام، فانها متفقة علي انه اول من اسلم علي سبيل الاطلاق ولم يستثن فيها خديجة (3) في كل ما وقفت عليه من روايات اهل البيت، وهو ايضا كثير في روايات المخالفين، انه ايضا اول من اسلم علي سبيل الاطلاق.
# 20 - قال ابن شهراشوب: قد استفاضت الروايات ان اول من اسلم علي عليه السلام ثم خديجة ثم جعفر (4).
# 21 - " تاريخ " الطبري، و " تفسير " الثعلبي وهو من اعيان المخالفين قال: قال محمد بن المنكدر (5) وربيعة بن ابي عبد الرحمن، وابو حازم المدني، ومحمد بن اسحاق ومحمد بن الساءب الكلبي، وقتادة، ومجاهد، وابن عباس، وجابر بن عبد الله، وزيد بن ارقم، وعمرو بن مرة، وشعبة بن الحجاج: علي اول من اسلم (6).
# PageV02P051
# قال ابن شهراشوب: وقد رواه وجوه الصحابة وخيار التابعين واكثر المحدثين ذلك ، منهم سلمان، وابو ذر، والمقداد، وعمار، وزيد بن صوحان (1)، وحذيفة، وابو الهيثم وخزيمة (2)، وابو ايوب، وابو سعيد الخدري، وابي (3)، وابو رافع، وام سلمة، وسعد بن ابي وقاص (4)، وابو موسي الاشعري (5)، وانس بن مالك، وابو الطفيل (6)، وجبير بن مطعم (7)، وعمرو بن الحمق (8)، وحبة العرني، وجابر الحضرمي (9)، والحارث الاعور، وعباية الاسدي (10)، ومالك بن الحويرث (11)، وقثم بن العباس (12)، وسعيد بن قيس (13)، ومالك الاشتر (14) وهاشم بن عتبة (15)، ومحمد بن
# PageV02P052
# كعب (1)، وابو مجلز (2)، والشعبي، والحسن البصري، وابو البختري، والواقدي، وعبد الرزاق، ومعمر، والسدي (3)، والكتب برواياتهم مشحونة.
# الحميري (4) (ره):
# من فضله انه قد كان اول من * صلي وامن بالرحمن اذ كفروا سنين سبعا واياما محرمة * مع النبي صلي الله عليه واله علي خوف وما شعروا وقد روي المخالف، والمءالف عن طرق متعددة منها: عن ابي صبرة، ومصقلة (5) بن عبد الله، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: لو وزن ايمان علي بايمان امتي لرجح.
# وفي رواية: وايمان امتي لرجح ايمان علي علي ايمان امتي الي يوم القيمة (6) الي هنا انتهي كلام ابن شهراشوب.
# واعلم ان المءالف والمخالف اتفقوا علي انه اول من اسلم من الذكور، ورواية اهل البيت عليهم السلام علي الاطلاق، وقال به الجم الغفير من العامة، وربما رووا تقديم اسلام خديجة علي اسلامه عليه السلام، والرواية عن اهل البيت عليهم السلام خالية عن ذلك، وقولهم عليهم السلام حجة، الا تري الي قوله عليه السلام الذي نقله الشيخ الفاضل ابن الفارسي في " روضة الواعظين " وغيره، وهو مشهور من قوله عليه السلام في عدة ابيات:
# PageV02P053
# سبقتكم الي الاسلام طرا * غلاما ما بلغت اوان حلمي وهذا البيت في جملة ابيات مذكورة في الديوان المنسوب اليه عليه السلام ايضا. PageV02P054
# الباب السابع " فيما اجاب به النبي صلي الله عليه واله حين قيل في اسلامه عليه السلام طفلا " 1 - الشيخ الفاضل المتكلم الفقيه ابو علي محمد بن احمد بن علي الفتال النيشابوري المعروف بابن الفارسي، في كتاب روضة الواعظين، ورواه غيره، واللفظ له، قال: روي عن مجاهد، عن ابي عمرو (1)، وابي سعيد الخدري، قالا: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه واله، اذ دخل سلمان الفارسي، وابو ذر الغفاري، والمقداد بن الاسود، وابو الطفيل عامر بن واثلة، فجثوا (2) بين يديه، والحزن ظاهر في وجودهم، فقالوا: فديناك بالاباء والامهات يا رسول الله صلي الله عليه واله: انا نسمع من قوم في اخيك وابن عمك ما يحزننا وانا نستاذنك في الرد عليهم.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: وما عساهم يقولون في اخي وابن عمي علي بن ابي طالب؟ فقالوا: يقولون: اي فضل لعلي في سبقه الي الاسلام؟ وانما ادركه الاسلام طفلا، ونحو هذا القول؟ فقال صلي الله عليه واله: افهذا يحزنكم؟ قالوا اي والله.
# فقال: بالله اسالكم هل علمتم من الكتب السالفة، ان ابراهيم
# PageV02P055
# عليه السلام هرب به ابوه من الملك الطاغي، فوضعته امه بين اثلاث (1) بشاطء ء نهر يتدفق يقال له: حرزان (2)، بين غروب الشمس واقبال الليل، فلما وضعته واستقر علي وجه الارض، قام من تحتها، يمسح وجهه وراسه، ويكثر من شهادة ان لا اله الا الله، ثم اخذ ثوبا فامتسح به، وامه تراه فذعرت منه ذعرا شديدا، ثم مضي يهرول بين يديها مادا عينيه الي السماء، فكان منه ما قال الله عز وجل: (وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي) الي قوله:
# (اني برء مما تشركون) (3).
# وعلمتم ان موسي بن عمران عليه السلام كان فرعون في طلبه يبقر بطون النساء الحوامل، ويذبح الاطفال، ليقتل موسي عليه السلام، فلما ولدته امه، امرت ان تاخذه من تحتها وتقذفه في التابوت، وتلقي التابوت في اليم، فبقيت حيرانة حتي كلمها موسي عليه السلام، وقال لها: يا ام اقذفيني في التابوت، والقي التابوت في اليم.
# فقالت وهي ذعرة من كلامه: يا بني اني اخاف عليك من الغرق، فقال لها: لا تحزني ان الله رادي (4) اليك، ففعلت ما امرت به، فبقي في التابوت (5) واليم الي ان قذفه في الساحل، ورده الي امه برمته (6)، لا يطعم طعاما، ولا يشرب شرابا، معصوما.
# وروي ان المدة كانت سبعين يوما، وروي سبعة اشهر.
# PageV02P056
# وقال الله عز وجل في حال طفوليته: (وحرمنا عليه المراضع من قبل) وقال تعالي: (ولتصنع علي عيني اذ تمشي اختك فتقول هل ادلكم علي من يكفله فرجعناك الي امك كي تقر عينها ولا تحزن) الاية (١).
# هذا عيسي بن مريم قال الله عز وجل فيه: (فناداها من تحتها الا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا) الي قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/24" target="_blank" title="مريم: 24">﴿انسيا﴾</a> (٢) فكلم امه وقت مولده وقال حين اشارت اليه قالوا (كيف نكلم من كان في المهد صبيا) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/29" target="_blank" title="مريم: 29">﴿اني عبد الله اتاني الكتاب﴾</a> (3) الي اخر الاية.
# فتكلم عليه السلام وقت ولادته، واعطي الكتاب والنبوة، واوصي بالصلاة والزكاة في ثلاثة ايام من مولده، وكلمهم في اليوم الثاني من مولده.
# وقد علمتم جميعا ان الله خلقني وعليا من نور (4) واحد، وانا كنا في صلب ادم، نسبح الله تعالي، ثم نقلنا الي اصلاب الرجال وارحام النساء، يسمع تسبيحا في الظهور والبطون في كل عهد وعصر الي عبد المطلب، وان نورنا كان يظهر في وجوه اباءنا وامهاتنا حتي تبين اسماءنا مخطوطة بالنور علي جباههم.
# ثم افترق نورنا، فصار نصفه في عبد الله، ونصفه في ابي طالب عمي، وكان يسمع تسبيحنا من ظهورهما، وكان ابي وعمي اذا جلسا في ملاء من قريش، وقد تبين نوري من صلب ابي ونور علي من صلب ابيه الي ان خرجنا من اصلاب ابوينا وبطون امهاتنا، ولقد هبط حبيبي جبرءيل عليه السلام في وقت ولادة علي عليه السلام فقال (5): يا حبيب الله الله يقرءك (6) السلام
# PageV02P057
# ويهنءك بولادة اخيك علي، ويقول: هذا اوان ظهور نبوتك واعلان وحيك، وكشف رسالتك، اذ ايدتك باخيك، ووزيرك، وصنوك، وخليفتك ومن شددت به ازرك، واعليت (1) به ذكرك، فقمت مبادرا، فوجدت فاطمة بنت اسد ام علي عليه السلام قد جاءها المخاض وهي بين النساء، والقوابل حولها، فقال حبيبي جبراءيل: يا محمد اسجف بينها وبينك (2) سجفا، فاذا وضعت بعلي فتلقاه، ففعلت ما امرت به.
# ثم قال لي: امدد يدك يا محمد فانه صاحبك اليمين، فمددت يدي نحو امه، فاذا بعلي ماءلا علي يدي واضعا يده اليمني في اذنه اليمني وهو يءذن، ويقيم بالحنيفية، ويشهد بوحدانية الله عز وجل وبرسالتي (3)، ثم انثني الي وقال: السلام عليك يا رسول الله (4).
# ثم قال لي: يا رسول الله صلي الله عليه واله اقرا؟ قلت: اقرا، فوالذي نفس محمد بيده لقد ابتدا بالصحف التي انزلها الله عز وجل علي ادم عليه السلام فقام بها شيث، فتلاها من اول حرف فيها الي اخر حرف فيها حتي لو حضر بها شيث عليه السلام، لا قر له بانه احفظ لها منه (5).
# ثم قرا توراة موسي عليه السلام، حتي لو حضر موسي عليه السلام، لاقر بانه احفظ لها منه، ثم قرا زبور داود، حتي لو حضر داود عليه السلام، لاقر بانه احفظ لها منه.
# ثم قرا انجيل عيسي، حتي لو حضر عيسي عليه السلام، لاقر بانه احفظ له منه.
# PageV02P058
# ثم قرا القران الذي انزل الله تعالي علي من اوله الي اخره، فوجدته يحفظه كحفظي له الساعة من غير ان اسمع منه اية، ثم خاطبني وخاطبته بما يخاطب به الانبياء والاوصياء، ثم عاد الي حال طفوليته، وهكذا احد عشر اماما من نسله يفعل في ولادته مثل ما فعل الانبياء (1) فلم تحزنون وماذا عليكم من قول اهل الشك والشرك بالله تعالي؟ هل تعلمون اني افضل النبيين وان وصيي افضل الوصيين؟
# وان ابي ادم عليه السلام لما راي اسمي واسم علي واسم ابنتي فاطمة والحسن والحسين واسماء اولادهم مكتوبة علي ساق العرش بالنور، قال: الهي وسيدي هل خلقت خلقا هو اكرم عليك مني؟ فقال: يا ادم لولا هذه الاسماء لما خلقت سماء مبنية، ولا ارضا مدحية، ولا ملكا مقربا، ولا نبيا مرسلا، ولا خلقتك يا ادم.
# فلما عصي ادم ربه ساله بحقنا ان يقبل توبته، ويغفر خطيءته، فاجابه، وكنا الكلمات التي تلقاها ادم من ربه عز وجل فتاب عليه، وغفر له، وقال له: يا ادم ابشر، فان هذه الاسماء من ذريتك وولدك، فحمد ادم ربه عز وجل، وافتخر علي الملاءكة (2)، وان هذا من فضلنا، وفضل الله علينا.
# فقام سلمان ومن معه وهم يقولون: نحن الفاءزون فقال لهم (3) رسول الله صلي الله عليه واله: انتم الفاءزون، ولكم خلقت الجنة، ولاعداءنا واعداءكم خلقت النار (4).
# PageV02P059
# الباب الثامن " في شدة يقينه عليه السلام وايمانه " 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن زيد الشحام (1)، عن ابي عبد الله عليه السلام: ان امير المءمنين صلوات الله عليه، جلس الي حاءط مايل يقضي بين الناس، فقال بعضهم:
# لا تقعد تحت هذا الحاءط، فانه معور (2)، فقال امير المءمنين عليه السلام:
# حرس امرءا (3) اجله، فلما قام سقط الحاءط، قال: وكان امير المءمنين عليه السلام مما يفعل هذا واشباهه، هذا اليقين (4).
# 2 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الوشاء، عن عبد الله بن سنان، عن ابي حمزة، عن سعيد بن قيس الهمداني (5) قال: نظرت يوما في الحرب الي رجل، عليه ثوبان فحركت فرسي، فاذا هو
# PageV02P061
# امير المءمنين عليه السلام فقلت: يا امير المءمنين في مثل هذا المءضع (1)؟
# فقال: نعم، يا سعيد بن قيس، انه ليس من عبد الا وله من الله عز وجل حافظ وواقية، معه ملكان يحفظانه من ان يسقط من راس جبل او يقع في بءر، فاذا نزل القضاء خليا بينه وبين كل شء (2).
# 3 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن عبد الرحمن العرزمي (3)، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان قنبر (4) غلام علي عليه السلام يحب عليا عليه السلام حبا شديدا، فاذا خرج علي عليه السلام خرج علي اثره بالسيف، فراه ذات ليلة، فقال: يا قنبر مالك؟ فقال: جءت لامشي خلفك فان الناس كما تراهم يا امير المءمنين فخفت عليك (5) يا امير المءمنين قال: ويحك امن اهل السماء تحرسني ام من اهل الارض؟ فقال: لا بل من اهل الارض، فقال: ان اهل الارض لا يستطيعون لي شيءا الا باذن الله من السماء فارجع، فرجع (6).
# 4 - ومنه الحديث المشهور المروي عنه عليه السلام، " لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا " (7).
# 5 - ابن شهراشوب، من طريق المخالفين، عن ابي معاوية الضرير، عن الاعمش، عن سمي (8)، عن ابي صالح (9) عن ابي هريرة، وابن عباس
# PageV02P062
# في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/95/7" target="_blank" title="التين: 7">﴿فما يكذبك بعد بالدين﴾</a> (1) يقول: يا محمد لا يكذبك علي بن ابي طالب بعد ما امن بالحساب (2).
# قلت: وهو المروي عن الصادق عليه السلام في تفسير علي بن ابراهيم (3).
# 6 - ابن شهراشوب: كان عليه السلام يطرق بين الصفين بصفين في غلالة (4) فقال الحسن عليه السلام: ما هذا زي الحرب فقال: يا بني ان اباك لا يبالي وقع علي الموت او وقع الموت عليه.
# ولما ضربه ابن ملجم قال: فزت ورب الكعبة (5).
# 7 - السيد الرضي في " الخصاءص " عن امير المءمنين عليه السلام قال:
# ما شككت في الحق منذ اريته (6).
# 8 - وقال عليه السلام: عجبت لمن شك في الله وهو يري خلق الله، وعجبت لمن انكر النشاة الاخري وهو يري النشاة الاولي (7).
# 9 - كتاب سليم بن قيس الهلالي (8) قال: قال ابن قيس (9): يا ابن ابي
# PageV02P063
# طالب ما منعك حين بويع (١) اخو بني تيم بن مرة، واخو عدي، واخو بني امية بعد هما ان تقاتل وتضرب بسيفك؟ فانك لم تخطبنا خطبة منذ قدمت العراف الا قلت فيها (٢): والله اني اولي الناس بالناس، وما زلت مظلوما منذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله، فما منعك ان تضرب بسيفك دون مظلمتك؟ قال (٣) قد قلت فاستمع الجواب، ولم يمنعني من ذلك الجبن ولا كراهة للقاء ربي وان لا اكون اعلم بان ما عند الله خير لي من الدنيا بما فيها، ولكني منعني من ذلك امر رسول الله صلي الله عليه واله وعهده الي، اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله بما الامة صانعة بعده فلم اك بما صنعوا حين عاينته باعلم، ولا اشد يقينا بما عاينت وشاهدت، فقلت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: فما تعهد الي اذا كان ذلك؟ قال: ان وجدت اعوانا فانبذ اليهم، وجاهدهم، وان لم تجد اعوانا، فكف يدك واحقن دمك حتي تجد علي اقامة كتاب الله وسنتي اعوانا.
# واخبرني: ان الامة ستخذلني وتبايع غيري، وتتبع غيري، واخبرني صلي الله عليه واله: اني منه بمنزلة هارون من موسي، وان الامة سيصيرون بعده بمنزلة هارون ومن تبعه ومنزلة العجل ومن تبعه. اذ قال له موسي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/93" target="_blank" title="طه: 93">﴿يا هارون ما منعك اذ رايتهم ضلوا الا تتبعن افعصيت امري﴾</a> (٤) قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/7/150" target="_blank" title="الاعراف: 150">﴿يا ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني﴾</a> (٥) وقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/94" target="_blank" title="طه: 94">﴿يا ابن ام لا تاخذ بلحيتي ولا براسي اني خشيت ان تقول فرقت بين بني اسراءيل ولم ترقب قولي﴾</a> (6) وانما يعني ان موسي امر هارون حين استخلفه عليهم ان ضلوا ثم
# PageV02P064
# وجد اعوانا ان يجاهدهم، وان لم يجد اعوانا ان يكف يده، ويحقن دمه، ولا يفرق بينهم، واني خشيت ان يقول ذلك اخي رسول الله صلي الله عليه واله:
# فرقت بين الامة، ولم ترقب قولي، وقد عهدت اليك ان لم تجد اعوانا فكف يدك، واحقن دمك ودم اهل بيتك وشيعتك.
# فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله، قام (1) الناس الي ابي بكر فبايعوه، وانا مشغول بغسل رسول الله صلي الله عليه واله، ثم شغلت بالقران واليت (2) علي نفسي ان لا ارتدي برداء الا للصلاة حتي اجمعه في كتاب (3)، ثم حملت فاطمة، واخذت بيد ابني الحسن والحسين عليهما السلام، فلم ادع احدا من اهل بدر، واهل السابقة، من المهاجرين والانصار الا ناشدتهم الله في حقي، ودعوتهم الي نصرتي، فلم يستحب لي من الناس (4) الا اربعة رهط: الزبير، وسلمان، وابو ذر، والمقداد، ولم يبق معي من اهل بيتي احد اصول به، ولا اقوي به (5).
# قال مءلف هذا الكتاب: انظر الي كلام امير المءمنين عليه السلام في قوله عليه السلام: " بل انا بقول رسول الله صلي الله عليه واله اشد يقينا بما عاينت، وشاهدت " ففيه العجب العجيب من شدة اليقين.
# 10 - الشيخ في " مجالسه " قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال:
# حدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل القيراطي (6)، ومحمد بن القاسم بن زكريا
# PageV02P065
# المحاربي (1) قال: حدثنا ابو طاهر محمد بن تسنيم الحضرمي (2) الوراق، قال:
# حدثنا جعفر بن محمد بن حكيم الخثعمي (3)، عن ابراهيم بن عبد الحميد (4)، عن رقبة بن مصقلة بن خوتعة (5)، عن ابيه، عن جده عبد الله قال: قدمنا وفد عبد القيس (6) في امارة عمر بن الخطاب فساله رجلان عن طلاق الامة فقام معهما وقال انطلقا فجاء الي حلقة فيها رجل اصلع، فقال:
# يا اصلع كم (7) طلاق الامة؟ قال: فاشار باصبعه: هكذا، يعني اثنتين.
# قال: فالتفت عمر الي الرجلين، فقال: طلاقها اثنتان، فقال له احدهما: سبحان الله! جءناك وانت امير المءمنين فسالناك، فجءت الي رجل والله ما كلمك، فقال عمر: ويلك اتدري من هذا؟ هذا علي بن ابي طالب عليه السلام، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لو ان السماوات والارض وضعتا في كفة ووضع ايمان علي في كفة لرجح ايمان علي (8).
# 11 - ورواه من طريق المخالفين ابو المءيد موفق بن احمد (9) من اعيان علماء المخالفين قال: انباني مهذب الاءمة ابو المظفر عبد الملك بن علي بن محمد الهمداني (10) نزيل بغداد اجازة، اخبرنا ابو سعد احمد بن عبد الجبار
# PageV02P066
# الصيرفي (1)، حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد (2) اذنا، حدثنا ابو الحسن علي بن عمر بن مهدي الدارقطني (3)، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي (4)، حدثنا علي بن الحسن التيمي (5) حدثنا جعفر بن محمد بن حكيم، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن رقبة بن مصقلة العبدي، عن ابيه، عن جده، عن عمر بن الخطاب، قال: اشهد علي رسول الله صلي الله عليه واله سمعته وهو يقول: لو ان السماوات السبع والارضين السبع، وضعت في كفة ميزان ووضع ايمان علي بن ابي طالب في كفه ميزان لرجح ايمان علي عليه السلام (6).
# 12 - وعنه، قال: اخبرنا العلامة فخر خوارزم ابو القاسم محمود الزمخشري (7)، اخبرنا الاستاذ الامين ابو الحسن علي بن مردك الرازي (8)، اخبرنا الحافظ ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسين السمان (9)، اخبرنا ابو القسم علي بن الحسين الغروي بالكوفة، اخبرنا ابو العباس احمد بن علي المرهبي، حدثنا علي بن العباس، حدثنا محمد بن تسنيم ابو الطاهر الوراق، حدثنا جعفر بن محمد بن حكيم الخثعمي، حدثنا ابراهيم بن عبد الحميد، عن رقبة بن مصقلة بن عبد الله بن خوتعة بن صبرة، عن ابيه، عن جده، قال:
# جاء رجلان الي عمر، فقالا له: ما تري في طلاق الامة؟ فقام الي حلقة فيها رجل اصلع، فقال: ما تري في طلاق الامة؟ فقال بيده (10): اثنتان.
# PageV02P067
# فالتفت (1) اليهما فقال: اثنتان. فقال احدهما (2): جءناك وانت امير المءمنين، فسالناك عن طلاق الامة فجءت الي رجل، فسالته، فوالله ما كلمك، فقال عمر: ويلك اتدري من هذا؟ هذا علي بن طالب رضي الله عنه ، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لو ان السماوات والارض وضعت في كفة، ووزن ايمان علي بن ابي طالب عليه السلام لرجح ايمان علي (3).
# 13 - وعنه، قال: اخبرنا سيد الحفاظ ابو منصور بن شهردار بن شيرويه الديلمي (4) فيما كتب الي من همدان، اخبرنا ابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني (5) كتابة، حدثني الشيخ ابو طاهر الحسين بن علي بن سلمة (6) (رض) عن " مسند " (7) زيد بن علي عليهما السلام حدثنا الفضل بن الفضل بن العباس (8)، حدثنا ابو عبد الله محمد (9) بن سهل، حدثنا عبد الله بن محمد البلوي (10) حدثنا ابراهيم بن عبيد الله بن العلاء (11)، حدثني
# PageV02P068
# ابي، عن زيد بن علي بن الحسين بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله يوم فتحت خيبر: لولا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي بن مريم، لقلت فيك اليوم مقالا بحيث لا تمر علي ملاء من المسلمين الا واخذوا من تراب رجليك (1)، وفضل طهورك يستشفون به، ولكن حسبك ان تكون مني، وانا منك، ترثني وارثك، وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# يا علي انت تءدي ديني، وتقاتل علي سنتي، وانت في الاخرة اقرب الناس مني، وانك غدا علي الحوض خليفتي، تذود عنه المنافقين، وانت (2) اول من يرد علي الحوط، وانت اول داخل في الحنة من امتي، وان شيعتك علي منابر من نور، رواء مرويون مبيضة وجوههم حولي، اشفع لهم فيكونون غدا جيراني (3)، وان اعداءك غدا ظماء مظمءون، مسودد وجوههم، مفحمون (4)، حربك حربي وسلمك سلمي، وسرك سري، وعلانيتك علانيتي وسريرة صدرك كسريرة صدري.
# وانت باب علمي وان ولدك ولدي، ولحمك لحمي ودمك دمي وان الحق معك والحق علي لسانك (5)، وفي قلبك وبين عينيك، والايمان مخالط لحمك ودمك، كما خالط لحمي ودمي.
# وان الله عز وجل امرني ان ابشرك: انك وعترتك في الجنة (6)، وان
# PageV02P069
# عدوك في النار، لا يرد علي الحوض مبغض لك، ولا يغيب عنه محب لك قال: قال علي عليه السلام: فخررت ساجدا لله تعالي وحمدته علي ما انعم به علي من الاسلام والقران وحببني الي خاتم النبيين وسيد المرسلين صلي الله عليه واله وسلم (1).
# PageV02P070
# الباب التاسع " فيما ذكره الحسن عليه السلام من سوابق ابيه عليه السلام " 1 - الشيخ في " مجالسه " قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل قال: حدثني ابو العباس: احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الهمداني بالكوفة قال:
# حدثنا محمد بن المفضل بن ابراهيم بن قيس الاشعري (1) قال: حدثنا علي بن حسان الواسطي (2) قال: حدثنا عبد الرحمن بن كثير (3)، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده: علي بن الحسين عليهم السلام قال: لما اجمع الحسن بن علي عليهما السلام علي صلح معاوية، خرج حتي لقيه، فلما اجتمعا قام معاوية خطيبا، فصعد المنبر وامر الحسن عليه السلام ان يقوم اسفل منه بدرجة، ثم تكلم معاوية فقال: ايها الناس هذا الحسن بن علي عليه السلام وابن فاطمة عليها السلام رانا للخلافة اهلا ولم ير نفسه لها اهلا وقد اتانا ليبايع طوعا.
# ثم قال: قم يا حسن فقام الحسن عليه السلام فخطب فقال: الحمد لله المستحمد بالالاء وتتابع النعماء وصارف الشداءد والبلاء عند الفهماء وغير الفهماء، المذعنين من عباده، لامتناعه بجلاله، وكبرياءه وعلوه عن لحوق
# PageV02P071
# الاوهام ببقاءه، المرتفع عن كنه طيات (١) المخلوقين من ان تحيط بمكنون غيبه رويات عقول الراءين، واشهد ان لا اله الا الله وحده في ربوبيته ووحدانيته، صمدا لا شريك له، فردا لا ظهير له واشهد ان محمدا عبده ورسوله اصطفاه وانتجبه، وارتضاه، وبعثه داعيا الي الحق وسراجا منيرا، وللعباد مما يخافون نذيرا، ولما ياملون بشيرا، فنصح للامة وصدع بالرسالة، وابان لهم درجات العمالة، شهادة عليها اموت واحشر، وبها في الاجلة اقرب واحبر، واقول:
# معشر الخلاءق فاسمعوا، ولك افءدة واسماع فعوا، انا اهل بيت اكرمنا الله بالاسلام، واختارنا واصطفانا واحتبانا فاذهب عنا الرجس وطهرنا تطهيرا، والرجس هو الشك، فلا نشك في الله الحق ودينه ابدا، وطهرنا من كل افن وغية (٢) مخلصين الي ادم نعمة منه، لم يفترق الناس قط فرقتين الا جعلنا الله في خيرهما فادت الامور وافضت الدهور الي ان بعث الله محمدا صلي الله عليه واله وسلم للنبوة، واختاره للرسالة، وانزل عليه كتابه (٣)، ثم امره بالدعاء الي الله عز وجل.
# فكان ابي عليه السلام اول من استجاب لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه واله وسلم، واول من امن وصدق الله ورسوله، وقد قال الله في كتابه المنزل علي نبيه المرسل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/11/17" target="_blank" title="هود: 17">﴿افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه﴾</a> (4) فرسول الله الذي علي بينة من ربه، وابي الذي يتلوه وهو شاهد منه.
# وقد قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين امره ان يسير الي مكة والموسم ببراءة: سير بها يا علي فاني امرت ان لا يسير بها الا انا او رجل مني، وانت هو (5)، فعلي عليه السلام من رسول الله صلي الله عليه واله ورسول الله منه.
# PageV02P072
# وقال له نبي (١) الله صلي الله عليه واله حين قضي بينه وبين اخيه جعفر بن ابي طالب (٢) عليه السلام ومولاه زيد بن حارثة (٣) في ابنة حمزة: اما انت يا علي فمني وانا منك، وانت ولي كل مءمن من بعدي، فصدق ابي رسول الله عليه واله في كل موطن يقدمه، ولكل شديدة يرسله، ثقة منه به وطمانينة اليه، لعلمه بنصيحته لله ورسوله، وانه اقرب المقربين من الله ورسوله وقد قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/56/10" target="_blank" title="الواقعة: 10">﴿والسابقون السابقون اولءك المقربون﴾</a> (٤) وكان ابي سابق السابقين الي الله عز وجل والي رسوله صلي الله عليه واله، واقرب الاقربين، فقد قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/10" target="_blank" title="الحديد: 10">﴿لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة﴾</a> (٥).
# فابي كان اولهم اسلاما وايمانا، واولهم الي الله ورسوله هجرة ولحوقا، واولهم علي وجده (٦) ووسعه نفقة، قال سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/10" target="_blank" title="الحشر: 10">﴿والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم﴾</a> (7).
# فالناس من جميع الامم، يستغفرون له، سبقه اياهم الي الايمان بنبيه صلي الله عليه واله، وذلك انه لم يسبقه الي الايمان به احد، وقد قال الله تعالي: (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم،
# PageV02P073
# باحسان رضي الله عنهم) (١) فهو سابق جميع السابقين، فكما ان الله عز وجل فضل السابقين علي المتخلفين والمتاخرين، فكذلك فضل السابقين علي السابقين.
# وقد قال الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/9/19" target="_blank" title="التوبة 19">﴿اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله﴾</a> (2) فهو المءمن (3) بالله والمجاهد في سبيل الله حقا، وفيه نزلت هذه الاية، وكان ممن استجاب لرسول الله صلي الله عليه واله، عمه حمزة، وجعفر ابن عمه، فقتلا شهيدين رضي الله عنهما في قتلي كثيرة معهما من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# فجعل الله تعالي حمزة سيد الشهداء من بينهم، وجعل لجعفر جناحين، يطير بهما مع الملاءكة، كيف يشاء من بينهم، وذلك لمكانهما من رسول الله صلي الله عليه واله ومنزلتهما وقرابتهما منه صلي الله عليه واله، وصلي رسول الله علي حمزة سبعين صلاة من بين الشهداء الذين استشهدوا معه، وكذلك جعل الله تعالي لنساء النبي صلي الله عليه واله للمحسنة منهن اجرين، وللمسيءة منهن وزرين ضعفين، لمكانهن من رسول الله صلي الله عليه واله.
# وجعل الصلاة في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله بالف صلاة في ساءر المساجد الا مسجد الحرام (4) ومسجد ابراهيم خليله عليه السلام بمكة، وذلك لمكان رسول الله صلي الله عليه واله من ربه وفرض الله عز وجل الصلاة علي نبيه صلي الله عليه واله علي كافة المءمنين، فقالوا: يا رسول الله كيف الصلاة عليك؟ فقال: قولوا: اللهم صلي علي محمد وال محمد، فحق
# PageV02P074
# علي كل مسلم ان يصلي علينا مع الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله فريضة واجبة.
# واحل الله تعالي خمس الغنيمة لرسول الله صلي الله عليه واله، واوجبها له في كتابه، واوجب لنا من ذلك ما اوجب له، وحرم عليه الصدقة وحرمها علينا معه، فادخلنا فله الحمد فيما ادخل فيه نبيه صلي الله عليه واله وسلم، واخرجنا ونزهنا مما اخرجه منه ونزهه، كرامة اكرمنا الله عز وجل بها، وفضيلة فضلنا بها علي ساءر العباد، فقال الله تعالي لمحمد صلي الله عليه واله وسلم حين جحده كفرة اهل الكتاب وحاجوه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/61" target="_blank" title="ال عمران: 61">﴿فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين﴾</a> <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank" title="الاحزاب: 33">﴿١).
# فاخرج رسول الله صلي الله عليه واله من الانفس معه ابي، ومن البنين انا واخي، ومن النساء امي فاطمة من الناس جميعا، فنحن اهله، ولحمه، ودمه، ونفسه، ونحن منه وهو منا وقد قال الله تعالي: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾</a> (2) فلما نزلت اية التطهير، جمعنا رسول الله صلي الله عليه واله انا واخي وامي وابي فجعلنا ونفسه في كساء لام سلمة خيبري، وذلك في حجرتها وفي يومها، فقال: اللهم هءلاء اهل بيتي، وهءلاء اهلي وعترتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، فقالت ام سلمة رضي الله عنها: انا ادخل معهم يا رسول الله؟! فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: يرحمك الله انت علي خير والي خير، وما ارضاني عنك! ولكنها خاصة لي ولهم.
# ثم مكث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد ذلك بقية عمره، حتي قبضه الله اليه ياتينا (في) كل يوم عند طلوع الفجر فيقول: الصلاة يرحمكم الله (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
# PageV02P075
# وامر رسول الله صلي الله عليه واله، بسد الابواب الشارعة في مسجده غير بابنا، فكلموه في ذلك، فقال: اما اني لم اسد ابوابكم، وافتح باب علي من تلقاة نفسي، ولكن اتبع ما يوحي الي، ان الله امر بسدها وفتح بابه، فلم يكن من بعد ذلك احد تصيبه جنابة في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ويولد فيه الاولاد، غير رسول الله وابي علي بن ابي طالب عليه السلام تكرمة من الله تعالي لنا، وتفضلا (1) اختصنا به علي جميع الناس.
# وهذا باب ابي، قرين باب رسول الله في مسجده، ومنزلنا بين منازل رسول الله صلي الله عليه واله، وذلك ان الله امر نبيه صلي الله عليه واله ان يبني مسجده، فبنا فيه عشرة ابيات تسعة لبنيه وازواجه، وعاشرها، وهو متوسطها، لابي، فها هو بسبيل مقيم، والبيت هو المسجد المطهر، وهو الذي قال الله تعالي: " اهل البيت " فنحن اهل البيت، ونحن الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# ايها الناس اني لو قمت حولا فحولا، اذكر الذي اعطانا الله عز وجل وخصنا به من الفضل في كتابه وعلي لسان نبيه صلي الله عليه واله، لم احصه، وانا ابن النبي النذير البشير والسراج المنير، الذي جعله الله رحمة للعالمين، وابي علي عليه السلام ولي المءمنين وشبيه هارون، وان معاوية بن صخر زعم اني رايته للخلافة اهلا ولم ار نفسي لها اهلا، فكذب معاوية.
# وايم الله لانا اولي الناس بالناس في كتاب الله، وعلي لسان رسول الله صلي الله عليه واله، غير انا لم نزل اهل البيت، مخيفين مظلومين مضطهدين (2)، منذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله، فالله بيننا وبين من ظلمنا حقنا، ونزل علي رقابنا، وحمل الناس علي اكتافنا، ومنعنا سهمنا في كتاب الله من الفء والغناءم، ومنع امنا فاطمة عليها السلام ارثها من ابيها، انا لا نسمي احدا ولكن اقسم بالله قسما تاليا، لو ان الناس سمعوا قول الله
# PageV02P076
# عز وجل ورسوله صلي الله عليه واله لاعطتهم السماء قطرها، والارض بركتها، ولما اختلف في هذه الامة سيفان، ولاكلوها خضراء خضرة الي يوم القيامة، واذا ما طمعت فيها، يا معاوية ولكنها لما اخرجت سالفا من معدنها، وزحزحت عن قواعدها، تنازعتها قريش بينها، وترامتها كترامي الكرة، حتي طمعت فيها انت يا معاوية واصحابك من بعدك.
# وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما ولت امة امرها رجلا قط، وفيهم من هو اعلم منه الا لم يزل امرهم يذهب سفالا حتي يرجعوا الي ما تركوا، وقد تركت بنو اسراءيل، وكان اصحاب موسي، هارون اخاه وخليفته ووزيره، وعكفوا علي العجل واطاعوا فيه سامريهم، ويعلمون انه خليفة موسي عليه السلام: وقد سمعت هذه الامة رسول الله صلي الله عليه واله يقول ذلك لابي عليه السلام: انه مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# وقد راوا رسول الله صلي الله عليه واله حين نصبه لهم بغدير خم، وسمعوه ونادي له بالولاية، ثم امرهم ان يبلغ الشاهد منهم الغاءب، وقد خرج رسول الله صلي الله عليه واله حذرا من قومه الي الغار، لما اجمعوا ان يمكروا به، وهو يدعوهم لما لم يجد عليهم اعوانا، ولو وجد عليهم اعوانا لجاهدهم، وقد كف ابي يده، وناشدهم واستغاث اصحابه، فلم يغث، ولم ينصر، ولو وجد عليهم اعوانا ما اجابهم ، وقد جعل في سعة كما جعل النبي صلي الله عليه واله في سعة، وقد خذلتني الامة وبايعتك يا بن حرب ولو وجدت عليك اعوانا يخلصون ما بايعتك، وقد جعل الله عز وجل هارون في سعة حين استضعفه قومه وعادوه، كذلك انا وابي في سعة من الله حين تركتنا الامة وبايعت غيرنا، ولم نجد عليهم اعوانا وانما هي السنن والامثال يتبع بعضها بعضا.
# ايها الناس انكم لو التمستم بين المشرق والمغرب رجلا، جده رسول الله صلي الله عليه واله وابوه وصي رسول الله لم تجدوا غيري وغير اخي، PageV02P077
# فاتقوا الله ولا تضلوا بعد البيان، وكيف بكم واني ذلك لكم (١)؟ الا واني قد بايعت هذا، واشار بيده الي معاوية، وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين.
# ايها الناس انه لا يعاب احد بترك حقه، وانما يعاب ان ياخذ ما ليس له، وكل صواب نافع، وكل خطا ضار لاهله، وقد كانت القضية ففهمها سليمان فنفعت سليمان ولم تضر داود.
# واما القرابة، فقد نفعت المشرك، وهي والله للمءمن انفع، قال رسول الله صلي الله عليه واله لعمه ابي طالب وهو في الموت: قل: لا اله الا الله اشفع لك بها يوم القيامة، ولم يكن رسول الله صلي الله عليه واله يقول له ويعد الا ما يكون منه علي يقين، وليس ذلك لاحد من الناس كلهم غير شيخنا، اعني ابا طالب (٢)، يقول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/18" target="_blank" title="النساء: 18">﴿وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار اعتدنا لهم عذابا اليما﴾</a> (٣).
# ايها الناس اسمعوا، وعوا، واتقوا الله، وراجعوا، وهيهات منكم الرجعة الي الحق وقد صارعكم النكوص (٤) وخامركم (٥) الطغيان والجحود، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/28" target="_blank" title="هود: 28">﴿انلزمكموها وانتم لها كارهون﴾</a> (6) والسلام علي من اتبع الهدي.
# PageV02P078
# قال: فقال معاوية: والله ما نزل الحسن عليه السلام حتي اظلمت علي الارض وهممت ان ابطش (1) به، ثم علمت ان الاغضاء (2) اقرب الي العافية ().
# 2 - وعنه، قال : اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله العرزمي (4)، عن ابيه، عن عمار ابي اليقظان، عن ابي عمر زاذان (5)، قال: لما وادع الحسن بن علي عليه السلام معاوية، صعد معاوية المنبر، وجمع الناس فخطبهم، وقال: ان الحسن بن علي عليه السلام راني للخلافة اهلا، ولم ير نفسه لها اهلا، وكان الحسن عليه السلام اسفل منه بمرقاة، فلما فرغ من كلامه، قام الحسن عليه السلام، فحمد الله تعالي بما هو اهله، ثم ذكر المباهلة فقال: فجاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الانفس بابي، ومن الابناء بي وباخي، ومن النساء بامي، وكنا اهله، ونحن اله وهو منا ونحن منه.
# ولما نزلت اية التطهير، جمعنا رسول الله صلي الله عليه واله في كساء لام سلمة رضي الله عنها خيبري، ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي وعترتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، فلم يكن احد في الكساء غيري واخي وابي وامي، ولم يكن احد يجنب في المسجد ويولد له فيه الا النبي صلي الله عليه واله وسلم، وابي، تكرمة من الله تعالي بنا وتفضيلا منه لنا، وقد رايتم مكان منزلنا من رسول الله صلي الله عليه واله.
# وامر بسد الابواب فسدها وترك بابنا، فقيل له في ذلك فقال: ام اني لم
# PageV02P079
# اسدها وافتح بابه، ولكن الله عز وجل امرني ان اسدها وافتح بابه، وان معاوية زعم لكم اني رايته للخلافة اهلا، ولم ار نفسي لها اهلا فكذب معاوية، ونحن اولي الناس بالناس في كتاب الله وعلي لسان نبيه صلي الله عليه واله، ولم نزل اهل البيت مظلومين منذ قبض الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله، فالله بيننا وبين من ظلمنا حقنا، وتوثب علي رقابنا، وحمل الناس علينا، ومنعنا سهمنا من الفء، ومنع امنا ما جعل لها رسول الله صلي الله عليه واله.
# واقسم بالله، لو ان الناس بايعوا ابي حين فارقهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لاعطتهم السماء قطرها، والارض بركتها، وما طمعت فيها يا معاوية فيما خرجت من معدنها، تنازعتها قريش بينها، فطمعت فيها الطلقاء وابناء الطلقاء: انت واصحابك، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما ولت امة امرها رجلا وفيهم من هو اعلم منه الا لم يزل امرهم يذهب سفالا حتي يرجعوا الي ما تركوا.
# فقد تركت بنو اسراءيل هارون، وهم يعلمون انه خليفة موسي فيهم واتبعوا السامري، وقد تركت هذه الامة ابي وبايعوا غيره، وقد سمعوا رسول الله صلي الله عليه واله يقول: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا النبوة، وقد راوا رسول الله صلي الله عليه واله نصب ابي يوم غدير خم وامرهم ان يبلغ الشاهد منهم الغاءب.
# وقد هرب رسول الله صلي الله عليه واله من قومه وهو يدعوهم الي الله تعالي حتي دخل الغار، ولو وجد اعوانا ما هرب، وقد كف ابي يده حين ناشدهم واستغاث فلم يغث، فجعل الله هارون في سعة حين استضعفوه وكادوا يقتلونه، وجعل الله النبي صلي الله عليه واله في سعة حين دخل الغار ولم يجد اعوانا، وكذلك ابي وانا في سعة من الله حين خذلتنا هذه الامة وبايعوك يا معاوية، وانما هي السنن والامثال يتبع بعضها بعضا.
# ايها الناس انكم لو التمستم فيها بين المشرق والمغرب ان تجدوا رجلا ولده PageV02P080
# نبي غيري واخي لم تجدوا، واني قد بايعت هذا " وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين " (1) (2).
# PageV02P081
# الباب العاشر " في ترتيب احواله عليه السلام عند رسول الله صلي الله عليه واله " 1 - الشيخ في " اماليه " قال: حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس رحمه الله قال: حدثنا ابي، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن ابراهيم بن هاشم، عن عمرو بن عثمان، عن محمد بن عذافر (1)، عن ابي حمزة، عن علي بن الحزور (2)، عن القاسم (3)، عن ابي سعيد قال: اتت فاطمة عليها السلام (4) النبي صلي الله عليه واله، فذكرت عنده ضعف الحال، فقال لها: اما تدرين ما منزلة علي عندي؟ كفاني امري وهو ابن اثني عشرة سنة، وضرب بين يدي بالسيف وهو ابن ست عشرة سنة، وقتل الابطال وهو ابن تسع عشرة سنة، وفرج همومي وهو ابن عشرين سنة، ورفع باب خيبر وهو ابن اثنتين وعشرين سنة (5)، وكان قد لا يرفعه خمسون رجلا.
# قال: فاشرق لون فاطمة عليها السلام ولم تقر قدماها علي الارض حتي
# PageV02P083
# اتت عليا عليه السلام، فاخبرته، فقال: كيف ولو حدثك بفضل الله كله علي (1) (2).
# وهذا الحديث مروي بهذا الاسناد في " امالي " ابن بابويه، عن ابي سعيد الخدري.
# 2 - محمد بن يعقوب، قال: حدثنا محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي (3)، عن صفوان (4)، عن محمد بن زياد بن عيسي (5)، عن الحسين بن مصعب (6)، عن ابي عبد الله عليه السلام:
# قال: قال امير المءمنين عليه السلام: كنت (7) انا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي اليسر والعسر والبسط والكره الي ان كثر الاسلام وكثف (8).
# قال واخذ عليهم (9) علي عليه السلام ان يمنعوا محمدا وذريته مما يمنعون منه انفسهم وذراريهم، فاخذتها عليهم، نجا، وهلك من هلك (10).
# 3 - " كشف الغمة " عن الاصبغ بن نباتة قال: ان امير المءمنين عليه السلام خطب ذات يوم، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي
# PageV02P084
# صلي الله عليه واله، ثم قال: ايها الناس اسمعوا مقالتي وعوا كلامي، ان الخيلاء (1) من التجبر، والنخوة من الكبر، وان الشيطان عدو حاضر يعدكم الباطل.
# الا ان المسلم اخو المسلم فلا تنابزوا، ولا تتجادلوا (2)، فان شراءع الدين واحدة، وسبله قاصدة، من اخذ بها لحق ومن تركها مرق (3)، ومن فارقها محق (4)، ليس المسلم بالخاءن اذا اءتمن، ولا بالمخلف اذا وعد، ولا بالكذوب اذا نطق.
# نحن اهل بيت الرحمة، وقولنا الحق، وفعلنا القسط، ومنا خاتم النبيين، وفينا قادة الاسلام وامناء الكتاب، ندعوكم الي الله ورسوله والي جهاد عدوه، والشدة في امره، وابتغاء رضوانه والي اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصيام شهر رمضان، وتوفير الفء لاهله.
# الا وان اعجب العجب ان معاوية بن ابي سفيان الاموي، وعمرو بن العاص السهمي يحرضان الناس علي طلب الدين بزعمهما، واني والله لم اخالف رسول الله صلي الله عليه واله قط، ولم اعصه في امر قط، اقيه بنفسي في المواطن التي تنكص فيها الابطال، وترعد فيها الفراءص (5) بقوة، اكرمني الله بها، فله الحمد، ولقد قبض النبي صلي الله عليه واله وان راسه لفي حجري، ولقد وليت غسله بيدي، تقلبه الملاءكة المقربون معلي، وايم الله ما اختلفت امة بعد نبيها الا ظهر باطلها علي حقها الا ما شاء الله (6).
# PageV02P085
# الباب الحادي عشر " في تورطه في صعب الامور رضا لله عز وجل ولرسوله " 1 - الشيخ في " مجالسه " اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل قال: حدثن ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الهمداني بالكوفة قال: حدثنا محمد بن المفضل بن ابراهيم بن قيس الاشعري، قال: حدثنا علي بن حسان الواسطي قال: حدثنا عبد الرحمن بن كثير، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن الحسين، عن الحسن عليهما السلام في حديث له، وصدق ابي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سابقا، ووقاه بنفسه، ثم لم يزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في كل موطن يقدمه، وللشديدة يرسله ثقة منه به، وطمانينة اليه، لعلمه بنصيحته لله عز وجل (1).
# 2 - وعن في " اماليه "، قال: اخبرنا محمد بن محمد، يعني المفيد، قال:
# اخبرني محمد بن احمد بن عبيد الله المنصوري (2) قال: حدثنا سلمان بن سهل (3)، قال: حدثنا عيسي بن اسحاق القرشي، قال: حدثنا حمدان بن علي الخفاف، قال: حدثنا عاصم بن حميد، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر
# PageV02P087
# محمد بن علي عليهما السلام، عن ابيه علي بن الحسين عليهما السلام، عن محمد بن عمار بن ياسر (1) عن ابيه عمار رضي الله عنه انه قال اي العباس بن عبد المطلب: لم يولد لعبد المطلب مولود اعظم بركة من علي عليه السلام الا النبي صلي الله عليه واله، ان عليا عليه السلام لم يزل اسبقهم الي كل مكرمة واعلمهم لكل قضية، واشجعهم في الكريهة، واشدهم جهادا للاعداء في نصرة الحنيفية، واول من امن بالله ورسوله (2).
# 3 - ابن بابويه في " اماليه "، قال: حدثنا محمد بن معقل القرميسيني، عن جعفر الوراق، قال: حدثنا محمد بن الحسن الاشج، عن يحيي بن زيد بن علي (3)، عن ابيه، عن علي بن الحسين عليهما السلام، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم، وصلي الفجر، ثم قال: معاشر الناس ايكم ينهض الي ثلاثة نفر قد الوا باللات والعزي ليقتلوني، وقد كذبوا ورب الكعبة؟ قال:
# فاحجم الناس وما تكلم احد فقال: ما احسب علي بن ابي طالب عليه السلام فيكم.
# فقام اليه عامر بن قتادة فقال: انه وعك في هذه الليلة، ولم يخرج يصلي معك افتاذن لي ان اخبره عليه السلام؟ فقال النبي صلي الله عليه واله:
# شانك فمضي اليه، فاخبره فخرج امير المءمنين عليه السلام كانه نشط من عقال، وعليه ازار قد عقد طرفيه علي رداءه فقال: يا رسول الله ما هذا الخبر؟
# قال: هذا رسول ربي يخبرني عن ثلاثة نفر قد نهضوا الي لقتلي، وقد كذبوا ورب الكعبة.
# فقال علي عليه السلام: يا رسول الله انا لهم سرية وحدي، هوذا البس
# PageV02P088
# علي ثيابي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: بل هذه ثيابي، وهذا درعي، وهذا سيفي، فدرعه وعممه وقلده واركبه فرسه، وخرج امير المءمنين عليه السلام فمكث ثلاثة ايام، لا ياتيه جبرءيل بخبره، ولا خبر من الارض، واقبلت فاطمة عليها السلام والحسن والحسين عليهما السلام علي وركيها، تقول: اوشك ان يءتم هذان الغلامان، فاسبل النبي صلي الله عليه واله عينه يبكي، قال: معاشر الناس من ياتيني بخبر علي ابشره بالجنة، وافترق الناس في الطلب، لعظيم ما راوا بالنبي صلي الله عليه واله، وخرج العواتق، فاقبل عامر بن قتادة، يبشر بعلي عليه السلام.
# وهبط جبرءيل علي النبي صلي الله عليه واله، فاخبره بما كان فيه، واقبل امير المءمنين علي عليه السلام، معه اسيران وراس، وثلاثة ابعرة، وثلاثة افراس، فقال النبي صلي الله عليه واله تحب ان اخبرك بما كنت فيه يا ابا الحسن ؟ فقال المنافقون: هو منذ ساعة قد اخذه المخاض، وهو الساعة يريد ان يحدثه! فقال النبي صلي الله عليه واله: بل تحدث انت يا ابا الحسن لتكون شهيدا علي القوم.
# فقال: نعم يا رسول الله، لنا صرت في الوادي، رايت هءلاء ركبانا علي الاباعر، فنادوني، من انت؟ فقلت: انا علي بن ابي طالب ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله، فقالوا: ما نعرف لله من رسول، سواء علينا وقعنا عليك او علي محمد، وشد علي هذا المقتول، ودار بيني وبينه ضربات، وهبت ريح حمراء، سمعت صوتك فيها يا رسول الله وانت تقول: قد قطعت لك جربان (1) درعه، فاضرب حبل عاتقه، فضربته، فلم احفه (2)، ثم هبت ريح صفراء (3)، سمعت صوتك فيها يا رسول الله وانت تقول: قد قلبت لك الدرع عن فخذه فاضرب فخذه، فضربته ووكزته (4) وقطعت راسه، ورميت به،
# PageV02P089
# وقال لي: هذان الرجلان: بلغنا ان محمدا رفيق شفيق رحيم، فاحملنا اليه ولا تعجل علينا، وصاحبنا كان يعد بالف فارس.
# فقال النبي صلي الله عليه واله: يا علي اما الصوت الاول الذي صك مسامعك فصوت جبرءيل، واما الاخر، فصوت ميكاءيل، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: قدم الي احد الرجلين، فقدمه فقال: قل: لا اله الا الله، واشهد اني رسول الله، فقال: لنقل جبل ابي قبيس، احب الي من ان اقول هذه الكلمة، فقال: يا علي اخره، واضرب عنقه.
# ثم قال: قدم الاخر، فقال: قل: لا اله الا الله واشهد اني رسول الله، فقال: الحقني بصاحبي، قال: يا علي اخره واضرب عنقه، فاخره، وقام امير المءمنين عليه السلام ليضرب عنقه، فهبط جبرءيل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا محمد ان ربك يقرءك السلام ويقول لك لا تقتله، لانه حسن الخلق، سخي في قومه، فقال النبي صلي الله عليه واله: يا علي امسك فان هذا رسول ربي يخبرني انه حسن الخلق، سخي في قومه، فقال اليهودي تحت السيف: هذا رسول ربك يخبرك؟
# قال : نعم. قال: والله ما ملكت درهما مع اخ لي قط، ولا قطبت (1) وجهي في الحرب وانا اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هذا ممن جره حسن خلقه وسخاءه الي جنات النعيم (2).
# 4 - وعن زيد بن علي، عن جده عليهم السلام، قال: كسرت يد علي عليه السلام يوم احد، وفي يده لواء رسول الله صلي الله عليه واله، فحاماه المسلمون ان ياخذوه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ضعوه في يده الشمال، فانه صاحب لواءي في الدنيا والاخرة.
# 5 - ومن طريق المخالفين، ما رواه موفق بن احمد، قال: اخبرنا الشيخ
# PageV02P090
# لغط (1) يذعر من يسمعه، فلما مروا بالبءر (2) سلموا عليه (اعني امير المءمنين) من اولهم الي اخرهم اكراما له وتبجيلا (3).
# 6 - ابن شهراشوب، عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عبد الله بن الحارث (4)، عن ابيه، عن ابن عباس، وابو عمرو عثمان بن احمد (5)، عن محمد بن هارون (6)، باسناده الي ابن عباس في خبر طويل انه اصاب الناس عطش شديد في الحديبية، فقال النبي صلي الله عليه واله: هل من رجل يمضي مع السقاة الي بءر ذات العلم، فياتينا بالماء، واضمن له علي الله الجنة؟
# فذهب جماعة فيهم سلمة بن الاكوع (7)، فلما دنوا من الشجرة والبءر، سمعوا حسا وحركة شديدة، وقرع طبول، وراوا نيرانا تتقد بغير حطب، فرجعوا خاءفين، ثم قال: هل من رجل يمضي مع السقاة فياتينا بالماء، اضمن له علي الله الجنة؟ فمضي رجل من بني سليم وهو يرتجز:
# امن عزيف (8) ظاهر نحو السلم ينكل (9) من وجهه خير الامم من قبل ان يبلغ ابار العلم فيستقي والليل مبسوط بالظلم ويامن الذم وتوبيخ الكلم
# PageV02P092
# فلما وصلوا الي الحس رجعوا وجلين، فقال النبي صلي الله عليه واله:
# هل من رجل يمضي مع السقاة الي البءر ذات العلم فياتينا بالماء اضمن له علي الله الجنة؟ فلم يقم احد، واشتد بالناس العطش، وهم صيام، ثم قال لعلي عليه السلام: سر مع هءلاء السقاة حتي ترد بءر ذات العلم، وتستقي، وتعود ان شاء الله، فخرج علي عليه السلام قاءلا:
# اعوذ بالرحمن ان اميلا * من عزف جن اظهروا تاويلا واوقدت نيرانها تغويلا * وقرعت مع عزفها الطبولا قال: فداخلنا الرعب، فالتفت علي عليه السلام الينا، وقال: اتبعوا اثري، ولا يفزعنكم ما ترون، وتسمعون، فليس بضاءركم ان شاء الله، ثم مضي فلما دخلنا الشجر، فاذا بنيران تضرم من غير حطب، واصوات هاءلة ورءوس مقطعة، لها ضجة، وهو يقول: اتبعوني ولا خوف عليكم، ولا يلتفت احد منكم يمينا، ولا شمالا، فلما جاوزنا الشجرة، وردنا الماء، فادلي البراء بن عازب دلوه في البءر، فاستقي دلوا او دلوين، ثم انقطع الدلو فوقع في القليب، والقليب ضيق مظلم، بعيد القعر، فسمعنا في اسفل القليب قهقهة، وضحكا شديدا.
# فقال علي عليه السلام: من يرجع الي عسكرنا فياتينا بدلو ورشاء؟ فقال اصحابه: من يستطيع ذلك (1)؟ فاتزر بمءزر ونزل في القليب، وما تزداد القهقهة الا علوا، وجعل ينحدر في مراقي القليب اذ زلت رجله، فسقط فيه، ثم سمعنا وجبة شديدة، واضطرابا وغطيطا كغطيط المخنوق (2) ثم نادي علي عليه السلام الله اكبر الله اكبر، انا عبد الله واخو رسول الله هلموا قربكم، فافعمها (3) واصعدها علي عنقه شيءا فشيءا، ومضي بين ايدينا فلم نر شيءا، فسمعنا صوتا.
# PageV02P093
# اي فتي ليل اخي روعات * واي سباق الي الغايات لله در الغرر السادات * من هاشم الهامات والقامات مثل رسول الله ذي الايات * او كعلي كاشف الكربات كذا يكون المرء في الحاجات فارتجز امير المءمنين عليه السلام:
# الليل هول يرهب المهيبا * ويذهل المشجع اللبيبا وانني اهول منه ذيبا ولست * اخشي الروع والخطوبا اذا هززت الصارم القضيبا * ابصرت منه عجبا عجيبا وانتهي الي النبي صلي الله عليه واله، وله زجل (1)، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ماذا رايت في طريقك يا علي؟ فاخبره بخبره كله، فقال: ان الذي رايته مثل ضربه الله لي ولمن حضر معي في وجهي هذا قال علي عليه السلام: اشرحه لي يا رسول الله.
# فقال صلي الله عليه واله : اما الرءوس التي رايتهم لها ضجة، ولالسنتها لجلجة، فذلك مثل قوم معي يقولون بافواههم: ما ليس في قلوبهم، ولا يقبل الله منهم صرفا ولا عدلا، ولا يقيم لهم يوم القيامة وزنا.
# واما النيران بغير حطب، ففتنة تكون في امتي بعدي، القاءم فيها والقاعد سواء، لا يقبل الله لهم عملا، ولا يقيم لهم يوم القيامة وزنا.
# واما الهاتف الذي هتف بك، فذلك سلقعة وهو سملعة بن عزاف الذي قتل عدو الله مسعرا، شيطان الاصنام الذي كان يكلم قريشا منها، ويشرع في هجاءي.
# عبد الله بن سالم (2)، ان النبي صلي الله عليه واله بعث سعد بن مالك (3)
# PageV02P094
# بالروايا يوم الحديبية، فرجع رعبا من القوم، ثم بعث اخر، فنكص فزعا، ثم بعث عليا عليه السلام فاستسقي، ثم اقبل بها الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فكبر ودعا له بخير (1).
# 7 - كتاب " هواتف الجن " (2): محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عبد الله بن الحارث، عن ابيه، قال: حدثني سلمان الفارسي في خبر قال:
# كنا مع رسول الله في يوم مطير، ونحن ملتفون نحوه، فهتف هاتف: السلام عليك يا رسول الله فرد عليه السلام، وقال: من انت؟ قال: عرفطة بن شمراخ احد بني نجاح، قال اظهر لنا رحمك الله في صورتك. قال سلمان:
# فظهر لنا شيخ، اذب (3) اشعر، قد لبس وجهه شعر غليظ متكاثف قد واراه، وعيناه مشقوقتان طولا، وفمه في صدره فيه انياب بادية طوال، واظفاره كمخالب السباع، فقال الشيخ: يا نبي الله ابعث معي من يدعو قومي الي الاسلام، وانا ارده اليك سالما.
# فقال النبي صلي الله عليه واله ايكم يقوم معه فيبلغ الجن عني، وله الجنة؟ فلم يقم احد فقال ثانية وثالثة: فقال علي: انا يا رسول الله فالتفت النبي صلي الله عليه واله الي الشيخ فقال: وافني الي الحرة في هذه الليلة ابعث معك رجلا، يفصل حكمي، وينطق بلساني، ويبلغ الجن عني قال:
# فغاب الشيخ، ثم اتي في الليل، وهو علي بعير كالشاة، ومعه بعير اخر كارتفاع الفرس، فحمل النبي صلي الله عليه واله عليا عليه السلام، وحملني خلفه وعصب عيني، وقال: لا تفتح عينك حتي تسمع عليا يءذن، ولا
# PageV02P095
# يروعك ما تسمع (1) فانك امن.
# فسار (2) البعير فدفع ساءرا يدف كدفيف (3) النعام، وعي عليه السلام يتلو القران، فسرنا ليلتنا حتي اذا طلع الفجر، اذن علي عليه السلام، واناخ البعير، وقال: انزل يا سلمان فحللت عيني، ونزلت، فاذا ارض قوراء (4)، فاقام الصلاة، وصلي بنا ولم ازل اسمع الحسن حتي اذا سلم علي عليه السلام التفت، فاذا خلق عظيم، واقام علي عليه السلام يسبح ربه حتي طلعت الشمس.
# ثم قام خطيبا، فخطبهم فاعترضته مردة منهم، فاقبل علي عليه السلام، فقال ابا لحق تكذبون، وعن القران تصدفون، وبايات الله تجحدون، ثم رفع طرفه الي السماء، فقال: اللهم بالكلمة العظمي والاسماء الحسني، والعزاءم الكبري، والحي القيوم، ومحيي الموتي، ومميت الاحياء، ورب الارض والسماء، يا حرسة الجن، ورصدة الشياطين، وخدام الله الشرهاليين، وذوي الارواح الطاهرة، اهبطوا بالجمرة التي لا تطفء، والشهاب الثاقب، والشواظ المحرق، والنحاس القاتل، بكهيعص، والطواسين، والحواميم، ويس، ونون والقلم وما يسطرون، والذاريات، والنجم اذا هوي، والطور وكتاب مسطور في رق منشور، والبيت المعمور، والاقسام العظام، ومواقع النجوم لما اسرعتم الانحدار الي المردة المتولعين والمتكبرين الجاحدين اثار رب العالمين.
# قال سلمان: فاحسست بالارض من تحتي ترتعد، وسمعت في الهواء دويا شديدا، ثم نزلت نار من السماء، صعق كل من راها من الجن، وخرت علي وجوهها مغشيا عليها، وسقطت انا علي وجهي، فلما افقت اذا دخان يفور من الارض، فصاح بهم علي عليه السلام: ارفعوا رءوسكم فقد اهلك الله
# PageV02P096
# الظالمين، ثم عاد الي خطبته، فقال: يا معشر الجن والشياطين والغيلان، وبني شمراخ، وال نجاح وسكان الاجام والرمال والقفار، وجميع شياطين البلدان اعلموا ان الارض قد ملءت عدلا، كما كانت مملوءة جورا، هذا هو الحق فماذا بعد الحق الا الضلال، فاني تصرفون؟ فقالوا: امنا بالله ورسوله وبرسول رسوله، فلما دخلنا المدينة، قال النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: ماذا صنعت؟ قال: اجابوا واذعنوا وقص عليه خبرهم، فقال النبي صلي الله عليه واله: لا يزالون كذلك هاءبين الي يوم القيامة (1).
# 8 - ومن كتاب " الانوار " (2)، خبر عطرفة الجني بالاسناد، عن زاذان (3)، عن سلمان رضي الله عنه، قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم جالسا بالابطح، وعنده جماعة من اصحابه، وهو مقبل علينا بالحديث، اذ نظرنا الي زوبعة (4) قد ارتفعت فاثارت الغبار، وما زالت تدنو، والغبار يعلو الي او وقفت بحذاء النبي صلي الله عليه واله، ثم برز منها شخص كان فيها، ثم قال: يا رسول الله اني وافد قومي، وقد استجرنا بك فاجرنا، وابعث معي من قبلك من يشرف علي قومنا، فان بعضهم قد بغي علينا، ليحكم بيننا وبينهم بحكم الله وكتابه، وخذ علي العهود والمواثيق المءكدة، ان ارده اليك سالما في غداة غد، الا ان تحدث علي حادثة من عند الله.
# فقال له النبي صلي الله عليه واله: من انت ومن قومك؟ قال:
# انا عطرقة بن شمراخ احد بني نجاح، وانا وجماعة من اهلي، كنا نسترق
# PageV02P097
# السمع، فلما منعنا من ذلك امنا، ولما بعثك الله نبيا، امنا بك علي ما علمته وقد صدقناك، وقد خالفنا بعض القوم، واقاموا علي ما كانوا عليه، فوقع بيننا وبينهم الخلاف، وهم اكثر منا عددا وقوة، وقد غلبوا علي الماء والمراعي واضروا بنا وبدوا بنا، فابعث معي من يحكم بيننا بالحق فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: فاكشف لنا عن وجهك حتي نراك علي هيءتك التي انت عليها، قال: فكشف لنا عن صورته، فنظرنا فاذا شخص عليه شعر كثير، واذا راسه طويل، طويل العينين، عيناه في طول راسه، صغير الحدقتين، له اسنان كاسنان السباع، ثم ان النبي صلي الله عليه واله اخذ عليه العهد والميثاق علي ان يرد عليه في غد، من يبعث به معه.
# فلما فرغ من ذلك التفت الي ابي بكر، فقال له: سر مع اخينا عطرفة، وانظر الي ما هم عليه، واحكم بينهم بالحق، فقال، يا رسول الله واين هم؟
# قال: هم تحت الارض. فقال ابو بكر: فكيف اطيق النزول تحت الارض وكيف احكم بينهم ولا احسن كلامهم؟
# ثم التفت الي عمر بن الخطاب، فقال له مثل قوله لابي بكر، فاجاب مثل جواب ابي بكر.
# ثم اقبل علي عثمان، وقال له مثل قوله لهما فاجابه كجوابهما.
# ثم استدعي بعلي عليه السلام وقال له: يا علي سر مع اخينا عطرفة، وتشرف علي قومه وتنظر الي ما هم عليه، وتحكم بينهم بالحق، فقام امير المءمنين عليه السلام مع عطرفة، وقد تقلد سيفه، قال سلمان رضي الله عنه:
# فتبعتهما الي ان صارا الي الوادي، فلما توسطاه، نظر الي امير المءمنين وقال: قد شكر الله تعالي سعيك يا ابا عبد الله فارجع، فوقفت انظر اليهما فانشقت الارض، ودخلا فيها وعادت (1) الي ما كانت، ورجعت وتداخلني من الحسرة، ما الله اعلم به، كل ذلك اشفاقا علي امير المءمنين عليه السلام.
# PageV02P098
# واصبح النبي صلي الله عليه واله، وصلي بالناس الغداة، وجاء وجلس علي الصفا، وحف به اصحابه، وتاخر امير المءمنين عليه السلام، وارتفع النهار، واكثر الناس الكلام، الي ان زالت الشمس، وقالوا ان الجني احتال علي النبي صلي الله عليه واله، وقد اراحنا الله من ابي تراب، وذهب عنا افتخاره بابن عمه علينا، واكثروا الكلام الي ان صلي النبي صلي الله عليه واله صلاة الاولي وعاد الي مكانه وجلس علي الصفا، وما زال يحدث اصحابه الي ان وجبت صلاة العصر، واكثر القوم الكلام واظهروا الياس من امير المءمنين عليه السلام فصلي النبي صلي الله عليه واله، وجاء وجلس علي الصفا واظهر الفكر في امير المءمنين عليه السلام وظهرت شماتة المنافقين بامير المءمنين، وكادت الشمس تغرب.
# فتيقن القوم انه قد هلك، واذا قد انشق الصفا، وطلع امير المءمنين منه وسيفه يقطر دما، ودمعه عطرفة (1)، فقام اليه النبي صلي الله عليه واله، وقبل ما بين عينيه وجبينه، وقال له: ما الذي حبسك عني الي هذا الوقت؟
# فقال عليه السلام: صرت الي جن كثير قد بغوا علي عطرفة، وقومه من المنافقين، فدعوتهم الي ثلاث خصال، فابوا علي، وذلك اني دعوتهم الي الايمان بالله، والاقرار بنبوتك ورسالتك، فابوا، فدعوتهم الي اداء الجزية، فابوا، فسالتهم ان يصالحوا عطرفة وقومه، فيكون بعض المرعي لعطرفة وقومه، وكذلك الماء، فابوا ذلك كله، فوضعت سيفي فيهم، وقتلت منهم زهاء (2) ثمانين الفا.
# فلما نظروا الي ما حل بهم، طلبوا الامان والصلح، ثم امنوا وصاروا اخوانا (3) وزال الخلاف، وما زلت معهم الي الساعة، فقال عطرفة: يا
# PageV02P099
# رسول الله جزاك الله تعالي وامير المءمنين عنا خيرا (1).
# 9 - وروي في تفسير ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: وايكم وقي بنفسه نفس رجل مءمن البارحة؟ فقال علي عليه السلام: انا يا رسول الله وقيت بنفسي نفس ثابت بن قيس بن شماس الانصاري (2)، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: حدث بالقصة اخوانك المءمنين، ولا تكشف عن اسم المنافقين المكايدين (3) لنا، فقد كفا كما الله شرهم، واخرهم للتوبة لعلهم يتذكرون او يخشون (4).
# فقال علي عليه السلام: اني بينما اسير (5) في بني فلان بظاهر المدينة، وبين يدي بعيدا مني ثابت بن قيس، اذ بلغ بءرا عادية، عميقة، بعيدة القعر، وهناك رجال (6) من المنافقين، فدفعوه ليرموه في البءر (7)، فتماسك ثابت ثم عاد فدفعه والرجل لا يشعر بي حتي وصلت اليه، وقد اندفع ثابت في البءر، فكرهت ان اشتغل بطلب المنافقين (8) خوفا علي ثابت، فوقعت في البءر لعلي اخذه، فنظرت فاذا انا قد سبقته الي قرار البءر.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: وكيف لا تسبقه وانت ارزن (9) منه؟ ولو لم يكن من رزانتك الا ما في جوفك من علم الاولين
# PageV02P100
# والاخرين الذي اودع الله رسوله (1) لكان من حقك ان تكون ارزن من كل شء، فكيف كان حالك وحال ثابت؟ قال: يا رسول الله! صرت الي قرار البءر واستقررت قاءما، وكان ذلك اسهل علي واخف علي رجلي من خطاي التي اخطوها رويدا رويدا.
# ثم جاء ثابت فانحدر فوقع علي يدي، وقد بسطتها له، فخشيت ان يضرني سقوطه علي او يضره، فما كان الا كباقة ريحان تناولتها بيدي، ثم نظرت فاذا ذلك المنافق ومعه اخران علي شفير البءر، وهو يقول لهما: اردنا واحدا فصار اثنين! فجاءوا بصخرة فيها ماءتا (2) من فارسلوها علينا فخشيت ان تصيب ثابتا فاحتضنته، وجعلت راسه الي صدري، وانحنيت عليه، فوقعت الصخرة علي مءخر راسي، فما كانت الا كترويحة مروحة تروحت بها في حمارة القيظ.
# ثم جاءوا بصخرة اخري قدر ثلاثماءة من فارسلوها علينا، فانحنيت علي ثابت فاصابت مءخر راسي، فكان كماء صببته علي راسي وبدني في يوم شديد الحر.
# ثم جاءوا بصخرة ثالثة فيها قدر خمسماءة من، يديرونها علي الارض لا يمكنهم ان يقلبوها، فارسلوها علينا، فانحنيت علي ثابت فاصابت مءخر راسي وظهري، فكانت كثوب ناعم صببته (3) علي بدني ولبسته، فتنعمت به، فسمعتهم (4) يقولون: لو ان لابن ابي طالب وابن قيس ماءة الف روح ما نجت واحدة منها من بلاء هذه الصخور.
# ثم انصرفوا، فدفع الله عنا شرهم، فاذن الله لشفير البءر فانحط، ولقرار البءر قد ارتفع، فاستوي القرار والشفير بعد بالارض، فخطونا وخرجنا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا ابا الحسن ان الله عز وجل
# PageV02P101
# اوجب لك من الفضاءل (1) والثواب ما لا يعرفه غيره، ينادي مناد يوم القيامة اين محبو علي بن ابي طالب عليه السلام؟ فيقوم قوم من الصالحين، فيقال لهم: خذوا بايدي من شءتم من عرصات القيامة فادخلوهم الجنة، فاقل رجل منهم ينجو بشفاعته من اهل تلك العرصات الف الف رجل.
# ثم ينادي مناد: اين البقية من محبي علي بن ابي طالب عليه السلام؟
# فيقومون قوم مقتصدون (2)، فيقال لهم: تمنوا علي الله تعالي ما شءتم، فيتمنون، فيفعل بكل واحد منهم ما تمني، ثم يضعف له ماءة الف ضعف، ثم ينادي مناد: اين البقية من محبي علي بن ابي طالب عليه السلام؟ فيقوم قوم ظالمون لانفسهم معتدون عليها.
# فيقال: اين المبغضون لعلي بن ابي طالب؟ فيءتي بهم جم غفير وعدد كثير (3) فيقال: الا نجعل كل الف من هءلاء فداء، لواحد من محبي علي بن ابي طالب عليه السلام ليدخلوا الجنة، فينجي الله عز وجل محبيك، ويجعل اعداءهم (4) فداءهم، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: هذا الافضل الاكرم، محبه محب الله ومحب رسوله، ومبغضه مبغض الله ومبغض رسوله، هم خيار خلق الله من امة محمد صلي الله عليه واله (5).
# PageV02P102
# الباب الثاني عشر " في مبيته عليه السلام علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله وفيه نزل قوله تعالي: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله) ١ - الشيخ في " اماليه " باسناده، عن ابن عباس، قال: اجتمع المشركون في دار الندوة، ليتشاوروا في امر رسول الله صلي الله عليه واله، فاتي جبرءيل رسول الله صلي الله عليه واله، واخبره الخبر، وامره ان لا ينام في مضجعه تلك الليلة، فلما اراد رسول الله صلي الله عليه واله المبيت، امر عليا عليه السلام ان يبيت في مضجعه تلك الليلة، فبات علي عليه السلام، وتغشي ببرد اخضر، حضرمي كان رسول الله صلي الله عليه واله ينام فيه، وجعل السيف الي جنبه، فلما اجتمع اولءك النفر من قريش، يطوفون ويرصدونه يريدون قتله، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وهم جلوس علي الباب، عددهم خمسة وعشرون رجلا، فاخذ حفنة (١) من البطحاء، ثم جعل يذرهم علي رءوسهم، وهو يقرا: (يس والقران الحكيم) حتي بلغ <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/9" target="_blank" title="يس: 9">﴿فاغشيناهم فهم لا يبصرون﴾</a> (2) فقال لهم قاءل: ما تنتظرون؟ قد والله خبتم وخسرتم، والله لقد مر بكم، وما منكم رجل الا وقد جعل علي راسه ترابا قالوا: والله ما ابصرناه قال: فانزل الله عز وجل (واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله
# PageV02P103
# والله خير الماكرين) (١) (٢).
# ٢ - وعنه قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الامام بانطاكية قال: حدثنا محفوظ بن بحر قال:
# حدثنا الهيثم بن جميل قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن حكيم بن جبير، عن علي بن الحسين صلوات الله عليه في قول الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/207" target="_blank" title="البقرة: 207">﴿ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله﴾</a> (٣) قال عليه السلام: نزلت في علي عليه السلام حين بات علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله (٤).
# ٣ - وعنه قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي النحوي قال: حدثنا الخليل بن اسد ابو الاسود النوشجاني (٥) قال: حدثنا ابو زيد سعيد بن اوس، يعني الانصاري النحوي قال: كان ابو عمرو بن العلاء اذا قرا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/207" target="_blank" title="البقرة: 207">﴿ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله﴾</a> (6) قال كرم الله عليا عليه السلام نزلت فيه هذه الاية (7).
# 4 - وعنه قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل قال: حدثنا محمد بن محمد ابن سليمان الباغندي، قال: حدثنا محمد بن الصباح الجرجاني (8) قال: حدثني محمد بن كثير الملاءي (9)، عن عوف الاعرابي من اهل البصرة، عن الحسن بن ابي الحسن، عن انس بن مالك، قال لما توجه رسول الله صلي الله عليه
# PageV02P104
# واله وسلم الي الغار ومعه ابو بكر، امر النبي صلي الله عليه واله عليا عليه السلام ان ينام علي فراشه ويتغشي (1) ببردته، فبات علي عليه السلام موطنا نفسه علي القتل، وجاءت رجال من قريش من بطونها يريدون قتل رسول الله صلي الله عليه واله، فلما ارادوا ان يضعوا عليه اسيافهم لا يشكون انه محمد صلي الله عليه واله، فقالوا: ايقظوه ليجد الم القتل، ويري السيوف تاخذه، فلما ايقظوه وراوه عليا عليه السلام تركوه، وتفرقوا في طلب رسول الله صلي الله عليه واله، فانزل الله عز وجل (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد) (2).
# 5 - وعنه قال: اخبرنا جماعة قال: اخبرنا ابو المفضل قال: حدثنا محمد بن الحسين بن الحفص الخثعمي قال: حدثنا محمد بن عبد الله المحاربي (3) قال: حدثنا ابو يحيي التميمي (4)، عن عبد الله بن جندب، عن ابي ثابت، عن ابيه، عن مجاهد قال: فخرت عاءشة بابيها ومكانه مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الغار، فقال عبد الله بن شداد بن الهاد (5): واين انت من علي بن ابي طالب عليه السلام؟ حيث نام في مكانه وهو يري انه يقتل، فسكتت ولم تحر (6) جوابا (7).
# 6 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل قال: حدثنا ابو احمد
# PageV02P105
# عبيد الله بن الحسين، عن ابراهيم العلوي النصيبي ببغداد قال: حدثنا محمد بن علي بن حمزة العلوي قال: حدثني ابي قال: حدثنا الحسي بن زيد، عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام، عن ابيه، عن جعدة بن هبيرة، عن امه ام هاني بنت ابي طالب عليه السلام، قالت: لما امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله بالهجرة، وانام عليا عليه السلام علي فراشه، وسجاه ببرد حضرمي.
# ثم خرج فاذا وجوه قريش علي بابه، فاخذ حفنة (١) من تراب فذرها علي رءوسهم فلم يشعر به احد منهم، ودخل علي بيتي، فلما اصبح اقبل علي وقال: ابشري يا ام هانء فهذا جبراءيل عليه السلام، يخبرني ان الله عز وجل، قد انجي عليا عليه السلام من عدوه، قالت: وخرج رسول الله صلي الله عليه واله مع جناح الصبح الي غار ثور، فكان فيه ثلاثا، حتي سكن عنه الطلب، ثم ارسل الي علي عليه السلام، وامره بامره واداء الامانة (٢).
# ٧ - وعنه، عن جماعة، عن ابي المفضل، بالاسناد في حديث الهجرة، ذكر في حديث هند بن ابي هالة، وفيه ذكر القوم الذين من قريش الذين اجتمعوا في دار الندوة، ليمكروا برسول الله صلي الله عليه واله قال في الحديث:
# فخرج القوم، يعني من دار الندوة، عزين، وسبقهم بالوحي بما كان من كيدهم جبرءيل عليه السلام، فتلا هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/8/30" target="_blank" title="الانفال: 30">﴿واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين﴾</a> (3).
# فلما اخبره جبرءيل عليه السلام بامر الله في ذلك، ووحيه، وما عزم له من الهجرة ، دعا رسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب صلوات الله
# PageV02P106
# عليه لوقته، فقال له: يا علي ان الروح هبط علي بهذه الاية انفا يخبرني ان قريشا اجتمعت علي المكر بي وقتلي، وانه اوحي الي (1) عن ربي عز وجل ان اهجر دار قومي، وان انطلق الي غار ثور تحت ليلتي، وانه امرني ان امرك بالمبيت علي ضجاعي، او قال: مضجعي، ليخفي بمبيتك عليه (2) اثري، فما انت قاءل وصانع؟ فقال علي عليه السلام، او تسلمن بمبيتي هناك يا نبي الله!؟ قال: نعم. فتبسم علي صلوات الله عليه ضاحكا، واهوي الي الارض ساجدا شكرا لما انباه صلي الله عليه واله من سلامته (3).
# فكان علي صلوات الله عليه اول من سجد لله شكرا، واول من وضع وجهه علي الارض بعد سجدته من هذه الامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فلما رفع راسه، قال له: امض لما (4) امرت فداك سمعي وبصري وسويداء قلبي، ومرني بما شءت اكن فيه لمشيءتك (5)، واقع منه بحيث مرادك، وان توفيقي (6) الا بالله وقال: وان القي عليك شيه مني، او قال: شبهي قال: ان يمنعني نعم، قال: فارقد علي فراشي واشتمل ببردي الحضرمي.
# ثم اني اخبرك يا علي ان الله تعالي، يمتحن اولياءه علي قدر ايمانهم، ومنازلهم من دينه، فاشد بلاء الانبياء (7) ثم الامثل (8) فالامثل، وقد امتحنك يا ابن (9) ام وامتحنني فيك بمثل ما امتحن به خليله ابراهيم عليه السلام، والذبيح اسماعيل عليه السلام، فصبرا صبرا فان رحمة الله قريب من المحسنين،
# PageV02P107
# ثم ضمه النبي صلي الله عليه واله الي صدره وبكي اليه وجدا، وبكي علي عليه السلام جشعا لفراق رسول الله صلي الله عليه واله، واستتبع رسول الله ابا بكر ابن ابي قحافة، وهند ابن ابي هالة، فامرهما ان يقعدا له بمكان ذكره لهما من طريقه الي الغار، ولبث رسول الله صلي الله عليه واله بمكانه من (١) علي عليه السلام يوصيه ويامره في ذلك بالصبر حتي صلي العشاءين.
# ثم خرج صلي الله عليه واله في فحمة (٢) العشاء والرصد من قريش قد اطافوا بداره، ينتظرون ان ينتصف الليل، وتنام الاعين، فخرج وهو يقرا هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/9" target="_blank" title="يس: 9">﴿وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون﴾</a> (3) وكان بيده قبضة من تراب، فرمي بها في رءوسهم (4)، فما شعر القوم به، حتي تجاوزهم، ومضي حتي اتي الي هند، وابي بكر فنهضا (5) معه حتي وصلوا الي الغار.
# ثم رجع هند الي مكة بما امره به رسول الله صلي الله عليه واله، ودخل رسول الله صلي الله عليه واله، وابو بكر الي (6) الغار، فلما خلق الليل (7) وانقطع الاثر، اقبل القوم علي علي صلوات الله عليه، قذفا بالحجارة والحلم (8)، فلا يشكون انه رسول الله صلي الله عليه واله، حتي اذا برق الفجر، واشفقوا ان يفضحهم الصبح، هجموا علي علي صلوات الله عليه،
# PageV02P108
# وكانت دور مكة يومءذ سواءب (١)، لا ابواب لها، فلما بصر بهم علي عليه السلام قد انتضوا (٢) السيوف، واقبلوا عليه بها، يقدمهم خالد بن الوليد بن المغيرة (٣)، وثب به علي عليه السلام فختله (٤)، وهمز يده (٥)، فجعل خالد يقمص قماص (٦) البكر واذا له رغاء وابذعر (٧) الصبح، وهم في عرج الدار (٨) من خلفه، وشد عليهم علي عليه السلام بسيفه، يعني: سيف خالد، فاجفلوا (٩) امامه اجفال النعم الي ظاهر الدار وتبصروه، فاذا هو علي عليه السلام، فقالوا: انك لعلي؟! قال: انا علي، قالوا: فانا لم نردك، فما فعل صاحبك؟ قال: لا علم لي به، وقد كان علم يعني: عليا ان الله تعالي قد انجي نبيه صلي الله عليه واله بما كان اخبره من مضيه الي الغار، واختباءه فيه، الحديث. وفيه طول تقدم باسناده في الباب الخامس عشر من المنهاج الاول في رسول الله صلي الله عليه واله، فليءخذ من هناك (١٠).
# ٨ - السيد الرضي قدس الله سره في " الخصاءص "، باسناد مرفوع، قال: قال ابن الكواء لامير المءمنين: اين كنت حيث ذكر الله نبيه وابا بكر <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/9/40" target="_blank" title="التوبة: 40">﴿ثاني اثنين اذ هما في الغار، اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا﴾</a> (11) فقال
# PageV02P109
# امير المءمنين عليه السلام: ويلك يا ابن الكواء كنت علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله، وقد طرح علي ريطته (1)، فاقبلت قريش مع كل رجل منهم، هراوة (2) فيها شوكها، فلم يبصروا رسول الله صلي الله عليه واله حيث خرج، فاقبلوا علي يضربونني بما في ايديهم حتي تنفط (3) جسدي، وصار مثل البيض، ثم انطلقوا بي يريدون قتلي، فقال بعضهم لا تقتلوه الليلة، ولكن اخروه واطلبوا محمدا.
# قال: فاوثقوني بالحديد، وجعلوني في بيت، واستوثقوا مني ومن الباب بقفل، فبينا انا كذلك اذ سمعت صوتا من جانب البيت، يقول: يا علي فسكن الوجع الذي كنت اجده، وذهب الورم الذي كان في جسدي.
# ثم سمعت صوتا اخر يقول: يا علي فاذا الحديد في رجلي قد تقطع، ثم سمعت صوتا اخر يقول: يا علي فاذا الباب قد تساقط ما عليه وفتح، فقمت وخرجت، وقد كانوا جاءوا بعجوز كمهاء (4) لا تبصر، ولا تنام تحرس الباب، فخرجت عليها، فاذا هي لا تعقل من النوم (5).
# PageV02P110
# الباب الثالث عشر " من الاول من طريق المخالفين " 1 - عبد الله بن احمد بن حنبل، عن مسند ابيه احمد بن حنبل قال:
# حدثنا يحيي بن حماد (1) قال: حدثنا ابو عوانة (2)، قال: حدثنا ابوبلج (3) قال: حدثنا عمرو بن ميمون، قال: اني لجالس الي ابن عباس رضي الله عنه ، اذ اتاه تسعة رهط فقالوا: يا ابن عباس اما ان تقوم معنا واما ان تخلو بنا عن هءلاء، قال ابن عباس: بل انا اقوم (4) معكم، وهو (5) يومءذ صحيح قبل ان يعمي.
# قال: فابتداوا فتحدثوا، فلا ندري ما قالوا، فجاء ينفض ثوبه وهو يقول: اف وتف وقعوا في رجل له عشر خصال، وقعوا في رجل، قال له رسول الله صلي الله عليه واله: لا بعثن رجلا يخزيه الله ابدا يحب الله ورسوله.
# قال: فاستشرف لها من استشرف، فقال: اين علي؟ قالوا: هو في
# PageV02P111
# الرحا يطحن قال: وما كان احدكم ليطحن؟ قال: فجاء وهو ارمد لا يكاد يبصر، قال: فتفل (١) في عينه فبرا، ثم هز الراية ثلاثا، فاعطاها اياه، فجاء بصفية بنت حيي.
# وقال: ثم بعث فلانا بسورة التوبة، فبعث عليا عليه السلام خلفه فاخذها منه، وقال: لا يذهب بها الا رجل هو مني وانا منه.
# قال: وقال لبني عمه: ايكم يواليني في الدنيا والاخرة؟ قال: وعلي عليه السلام جالس معهم فابوا، فقال علي عليه السلام: انا اواليك في الدنيا والاخرة، فقال: انت وليي في الدنيا والاخرة.
# ثم اقبل علي رجل منهم، فقال: ايكم يواليني في الدنيا والاخرة.
# فابوا، قال علي: انا اواليك في الدنيا والاخرة، فقال: انت وليي في الدنيا والاخرة. قال: وكان علي عليه السلام اول من اسلم من الناس (٢) قال:
# واخذ رسول الله صلي الله عليه واله ثوبه، فوضعه علي علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، فقال صلي الله عليه واله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank" title="الاحزاب: 33">﴿انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾</a> (3).
# قال: وشري علي نفسه، لبس ثوب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم نام مكانه، قال: وكان المشركون يرمون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فجاء ابو بكر وعلي عليه السلام ناءم.
# ثم قال: وابو بكر يحسب انه نبي الله فقال: يا نبي الله قال: فقال له علي عليه السلام: ان نبي الله قد انطلق نحو بءر ميمون، فادركه، قال:
# فانطلق ابو بكر فدخل معه الغار، قال: وجعل علي عليه السلام يرمي
# PageV02P112
# بالحجارة كما كان يرمي نبي الله صلي الله عليه واله وهو يتضور (١) قد لف راسه في الثوب لا يخرجه حتي اصبح، ثم كشف عن راسه، فقالوا: كان (٢) صاحبك نرميه فلا يتضور وقد استنكرنا ذلك.
# قال: وخرج (٣) الناس في غزوة تبوك قال: فقال له علي عليه السلام:
# اخرج معك (٤)؟ فقال له نبي الله صلي الله عليه واله، لا، فبكي علي عليه السلام، فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انك لست بنبي لا ينبغي ان اذهب الا وانت خليفتي.
# قال: وقال له رسول الله صلي الله عليه واله: انت وليي في كل مءمن بعدي.
# قال: وسد ابواب المسجد غير باب علي عليه السلام، قال: فيدخل المسجد جنبا وهو طريقه ليس له طريق غيره.
# قال: وقال: من كنت مولاه فان مولاه علي (٥).
# ٢ - ومن " تفسير الثعلبي " في الجزء الاول في تفسير سورة البقرة، في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/207" target="_blank" title="البقرة: 207">﴿ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله﴾</a> (6) ان رسول الله صلي الله عليه واله، لما اراد الهجرة، خلف علي بن ابي طالب صلوات الله عليه بمكة، لقضاء ديونه، ورد الوداءع التي كانت عنده، وامره ليلة خرج الي الغار، وقد احاط المشركون بالدار: ان ينام علي فراشه صلي الله عليه واله وسلم وقال له: يا علي اتشح (7) ببردي الحضرمي الاخضر ثم نم
# PageV02P113
# علي فراشي، فانه لا يخلص اليك منهم مكروه ان شاء الله عز وجل، ففعل ذلك عليه السلام، اوحي الله عز وجل الي جبرءيل وميكاءيل عليهما السلام اني اخيت (١) بينكما، وجعلت عمر احدكما اصول من الاخر، فايكما يءثر صاحبه بالحياة، فاختار كلاهما الحياة، فاوحي الله عز وجل اليهما الا كنتما مثل علي بن ابي طالب عليه السلام، اخيت بينه وبين محمد صلي الله عليه واله، فنام علي فراشه يفديه بنفسه، ويءثره بالحياة، اهبطا الي الارض، فاحفظاه من عدوه، فنزلا، فكان جبرءيل عليه السلام عند راسه، وميكاءيل عند رجليه، فقال جبرءيل: بخ بخ من مثلك يا ابن ابي طالب يباهي الله بك الملاءكة فانزل الله تعالي علي رسوله وهو متوجه الي المدينة في شان علي بن ابي طالب عليه السلام (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله) (٢).
# ٣ - قال: ودليل ذلك ما رواه محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله القاءني قال: حدثني ابو الحسين محمد بن عثمان بن الحسن النصيبي (٣) ببغداد قال: حدثني ابو بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي بحلب ، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد (٤) قال: حدثني محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عبد الرحمن، حدثني الحسن بن محمد بن فرقد، قال: حدثني الحكم بن ظهير (٥) قال: حدثنا السدي في قوله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/207" target="_blank" title="البقرة: 207">﴿ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله﴾</a> (6) قال: قال ابن عباس: نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام حين هرب النبي صلي الله عليه واله من المشركين
# PageV02P114
# الي الغار مع ابي بكر، ونام علي عليه السلام علي فراش النبي صلي الله عليه واله (1).
# 4 - ابو المءيد موفق بن احمد قال: اخبرنا الشيخ الزاهد ابو الحسن علي بن احمد العاصمي الخوارزمي، اخبرنا شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ (2)، اخبرنا والدي ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي (3)، اخبرنا ابو علي عبد الله بن احمد بن حنبل، اخبرنا ابي، حدثنا يحيي بن حماد، حدثنا ابو عوانة، حدثنا ابوبلج، حدثنا عمرو بن ميمون قال: اني لجالس الي ابن عباس رضي الله عنه، اذ اتاه تسعة رهط، فقالوا: يا بن العباس اما ان تقوم معنا، واما ان تخلو بنا من بين هءلاء، وذكر الحديث السابق (4).
# 5 - ثم قال موفق بن احمد: وبهذا الاسناد، عن احمد بن الحسين (5)، هذا، اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ (6)، حدثنا ابو بكر احمد بن حمدان بمرو، حدثنا عبيد بن قنفذ (7) البزاز بالكوفة، حدثني يحيي بن عبد الحميد الحماني، حدثنا قيس بن الربيع، حدثنا حكيم بن جبير، عن علي بن الحسين، قال:
# ان اول من شري نفسه ابتغاء رضوان الله تعالي، علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، وقال علي عليه السلام عند مبيته علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله:
# وقيت بنفسي خير من وطي الثري ومن طاف بالبيت العتيق وبالحجر رسول اله خاف ان يمكروا به فنجاه ذو الطول الاله من المكر وبات رسول الله في الغار امنا موفي في حفظ الاله وفي ستر
# PageV02P115
# وبت اراعيهم وما يثبتونني وقد وطنت نفسي علي القتل والاسر (١) ٦ - " كتاب الصفوة " حدثنا هبة الله بن محمد قال: حدثنا الحسن بن علي (٢) قال: اخبرنا احمد بن جعفر (٣) قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال:
# حدثني ابي قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثني معمر، قال: واخبرني عثمان الجزري، ان مقسما مولي ابن عباس اخبره عن ابن عباس في قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/30" target="_blank" title="الانفال: 30">﴿واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك﴾</a> (4) قال: تشاورت قريش ليلة بمكة، فقال بعضهم: اذا اصبح فاثبتوه بالوثاق، يريدون النبي صلي الله عليه واله، وقال بعضهم: بل اقتلوه، وقال بعضهم: بل اخرجوه، فاطلع الله نبيه صلي الله عليه واله علي ذلك، فبات علي عليه السلام علي فراش النبي صلي الله عليه واله تلك الليلة وخرج النبي صلي الله عليه واله حتي لحق بالغار، وبات المشركون يحرسون عليا، يحسبونه النبي صلي الله عليه واله وسلم، فلما اصبحوا ثاروا اليه، فلما راوا عليا عليه السلام رد الله مكرهم، فقالوا: اين صاحبك؟ قال: لا ادري فاقتصوا اثره (5).
# 7 - كتاب فضاءل الصحابة للسمعاني (6): بالاسناد، عن القيس بن الربيع، عن حكيم بن جبير، عن علي بن الحسين عليه السلام قال: اول من شري نفسه لله عز وجل علي بن ابي طالب عليه السلام. كان المشركون يطلبون رسول الله صلي الله عليه واله، فقام من فراشه، وانطلق هو وابو بكر،
# PageV02P116
# واضطجع علي علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله، فجاء المشركون فوجدوا عليا ولم يجدوا رسول الله صلي الله عليه واله (1).
# PageV02P117
# الباب الرابع عشر " في فضل سوابقه عليه السلام وسعتها " 1 - الشيخ في " اماليه " قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد قال: اخبرنا الرزاز (1) قال: حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي قال: حدثنا يزيد بن هارون (2)، قال: اخبرنا فطر (3) قال: سمعت (4) ابا الطفيل يقول:
# قال بعض اصحاب النبي صلي الله عليه واله: لقد كان لعلي بن ابي طالب صلوات الله عليه واله من السوابق ما لو ان سابقة منها بين الخلاءق لو سعتهم خيرا (5) (6).
# 2 - ابن بابويه قال: حدثني ابي رحمه الله قال: حدثنا ابراهيم بن عمروس الهمداني قال: حدثنا ابو علي الحسن بن اسماعيل القحطبي قال:
# حدثنا سعيد بن الحكم بن ابي مريم (7)، عن ابيه، عن الاوزاعي، عن
# PageV02P119
# يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن مرة (1)، عن سلمة بن قيس (2) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي في السماء السابعة كالشمس بالنهار في الارض، وفي السماء الدنيا كالقمر بالليل في الارض، اعطي الله عليا من الفضل جزءا لو قسم علي اهل الارض لوسعهم، واعطاه الله من الفهم جزءا لو قسم علي اهل الارض لوسعهم: شبهت لينه بلين لوط، وخلقه بخلق يحيي، وزهده بزهد ايوب، وسخاءه بسخاء ابراهيم، وبهجته ببهجة سليمان بن داود، وقوته بقوة داود، وله اسم مكتوب علي كل حجاب في الجنة بشرني به ربي، وكانت له البشارة عندي، علي محمود عند الحق، مزكي عند الملاءكة، وخاصتي وخالصتي وظاهرتي ومصباحي وحبيبي ورفيقي، انسني به ربي، فسالت ربي الا يقبضه قبلي، وسالته ان يقبضه شهيدا، ادخلت الجنة فرايت حور علي عليه السلام اكثر من ورق الشجر، وقصور علي كعدد البشر، علي مني وانا من علي، من تولي عليا فقد تولاني.
# حب علي نعمة، واتباعه فضيلة، دان به الملاءكة، وحفت به الجن الصالحون، لم يمش علي الارض ماش بعدي الا كان هو اكرم منه عزا وفخرا ومنهاجا، لم يك فظا عجولا، ولا مسترسلا لفساد، ولا متعندا.
# حملته الارض فاكرمته لم يخرج من بطن انثي احد بعدي كان اكرم خروجا منه، ولم ينزل الا كان ميمونا.
# انزل الله عليه الحكمة ورداه (3) بالفهم، تجالسه الملاءكة ولا يراها، ولو اوحي الي احد بعدي لاوحي اليه، فزين الله به المحافل، واكرم به العساكر، واخصب به البلاد، واعز به الاجناد. مثله كمثل بيت الله الحرام يزار ولا يزور، ومثله كمثل القمر الطالع اذا طلع اضاء الظلمة، ومثله كمثل الشمس اذا طلعت انارت، وصفه الله في كتابه، ومدحه باياته ووصف فيه اثاره،
# PageV02P120
# واجري منازله، فهو الكريم حيا والشهيد ميتا (1).
# 3 - وعنه قال: حدثنا علي بن احمد بن موسي (2)، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي بن زكرياء القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب (3)، قال: حدثنا عبد الرحيم بن علي بن سعيد الجبلي، قال: حدثنا الحسن بن نضر الخزاز قال: حدثنا عمرو بن طلحة (4)، عن اسباط بن نصر (5)، عن سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير، قال: اتيت عبد الله بن عباس، فقلت به: يا ابن عم رسول الله جءتك (6) اسالك عن علي بن ابي طالب واختلاف الناس فيه، فقال ابن عباس: يا ابن جبير جءتني تسالني عن رجل كانت له ثلاثة الاف منقبة في ليلة واحدة وهي ليلد القربة، جءتني (7).
# تسالني عن وصي رسول الله صلي الله عليه واله، ووزيره وخليفته، وصاحب حوضه ولواءه وشفاعته، والذي نفس ابن عباس بيده لو كانت بحار الدنيا مدادا، واشجارها (8) اقلاما، واهلها كتابا فكتبوا مناقب علي بن ابي طالب عليه السلام وفضاءله من يوم خلق الله عز وجل الدنيا الي ان يفنيها ما بلغوا معشار ما اتاه الله تبارك وتعالي (9).
# 4 - وعنه قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (10) رحمه الله قال:
# PageV02P121
# حدثنا عبد العزيز بن يحيي البصري (1)، عن يحيي البصري، قال: حدثنا محمد بن زكريا الجوهري (2)، عن محمد بن عمارة (3)، عن ابيه، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن اباءه الصادقين عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله تبارك وتعالي جعل لاخي علي بن ابي طالب فضاءل لا يحصي عددها [غيره]، فمن ذكر فضيلة من فضاءله مقرا بها، غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، ولو جاء في القيامة بذنوب الثقلين.
# ومن كتب فضيلة من فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام، لم تزل الملاءكة تستغفر له ما بقي لتلك الكتابة رسم، ومن استمع الي فضيلة من فضاءله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالاستماع.
# ومن نظر الي كتابة في فضاءله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالنظر، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: النظر الي علي بن ابي طالب عليه السلام، عبادة (4) ولا يقبل ايمان عبد الا بولايته والبراءة من اعداءه (5).
# 5 - كتاب البرسي: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لو كانت البحار مدادا، والرياض (6) اقلاما والسماوات صحفا، والانس والجن كتابا لنفد المداد، وكلت الثقلان ان يكتبوا معشار عشر فضاءل علي عليه السلام (7) امام
# PageV02P122
# يوم الغدير، وكيف يكتبون واني يهتدون (١).
# ٦ - وروي البرسي في كتابه قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان جالسا ذات يوم وعنده الامام علي بن ابي طالب عليه السلام اذ دخل عليه الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، فاخذه النبي صلي الله عليه واله وسلم واجلسه في حجره، وقبل بين عينيه، وقبل شفتيه، وكان للحسين عليه السلام ست سنين، فقال عليه السلام: يا رسول الله! اتحب ولدي الحسين عليه السلام؟ قال النبي صلي الله عليه واله: وكيف لا احبه وهو عضو من اعضاءي؟ فقال علي عليه السلام: يا رسول الله اينا احب اليك انا ام الحسين؟ فقال الحسين: يا ابت من كان اعلي شرفا كان احب الي النبي صلي الله عليه واله واقرب اليه منزلة، قال علي عليه السلام لولده:
# اتفاخرني يا حسين؟ قال: نعم يا ابتاه ان شءت، فقال له الامام علي بن ابي طالب عليه السلام: يا حسين انا امير المءمنين، انا لسان الصادقين. انا وزير المصطفي. انا خازن علم الله ومختاره من خلقه. انا قاءد السابقين الي الجنة.
# انا قاضي الدين عن رسول الله صلي الله عليه واله، انا الذي عمه سيد الشهداء في الجنة. انا الذي اخوه جعفر الطيار في الجنة عند الملاءكة.
# انا قاضي الرسول صلي الله عليه واله، انا اخذ له باليمين، انا حامل سورة التوبة الي اهل مكة بامر الله تعالي، انا الذي اختارني الله تعالي من خلقه.
# انا حبل الله المتين الذي امر الله تعالي خلقه ان يعتصموا به، في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/3/103" target="_blank" title="ال عمران: 103">﴿واعتصموا بحبل الله جميعا﴾</a> (2) انا نجم الله الزاهر، انا الذي تزوره ملاءكة السماوات.
# انا لسان الله الناطق، انا حجة الله تعالي علي خلقه، انا يد الله القوي.
# PageV02P123
# انا وجه الله تعالي في السماوات، انا جنب الله الظاهر، انا الذي قال الله سبحانه وتعالي في وفي حقي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/26" target="_blank" title="الانبياء: 26">﴿بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون﴾</a> (١).
# انا عروة الله الوثقي التي لا انفصام لها والله سميع عليم، انا باب الله الذي يءتي منه، انا علم الله علي الصراط، انا بيت الله الذي من دخله كان امنا، فمن تمسك بولايتي ومحبتي، امن من النار، وانا قاتل الناكثين والقاسطين والمارقين.
# انا قاتل الكافرين، انا ابو اليتامي، انا كهف الارامل.
# انا عم يتساءلون عن ولايتي يوم القيامة، وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/102/8" target="_blank" title="التكاثر: 8">﴿ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم﴾</a> (٢).
# انا نعمة الله تعالي التي انعم الله بها علي خلقه.
# انا الذي قال الله تبارك وتعالي في، وفي حقي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank" title="الماءدة: 3">﴿اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا﴾</a> (٣) فمن اجني كان مسلما مءمنا كامل الدين.
# انا الذي بي اهتديتم، انا الذي قال الله تبارك وتعالي في وفي عدوي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/24" target="_blank" title="الصافات: 24">﴿وقفوهم انهم مسءولون﴾</a> (4) اي عن ولايتي يوم القيامة، ان النبا العظيم، انا الذي اكمل الله تعالي به الدين يوم غدير خم وخيبر، انا الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله في: من كنت مولاه فعلي مولاه، انا صلاة المءمن، انا حي علي الصلاة.
# انا حي علي الفلاح، انا حي علي خير العمل، انا الذي نزل علي اعداءي (سال ساءل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع من الله ذي
# PageV02P124
# المعارج) (1) يعني من انكر ولايتي وهو النعمان بن الحارث اليهودي لعنه الله تعالي.
# انا داعي الانام علي الحوض، فهل داعي المءمنين علي الحوض غيري؟
# انا ابو الاءمة الطاهرين من ولدي، انا موازين القسط ليوم القيامة.
# انا يعسوب الدين، انا قاءد المءمنين الي الخيرات والغفران الي ربي.
# انا الذي اصحابي يوم القيامة، واولياءي المبرءون من اعداءي، وعند الموت لا يخافون ولا يحزنون، وفي قبورهم لا يعذبون، وهم الشهداء والصديقون، وعند ربهم يفرحون، انا الذي لشيعتي الامان وهم مهتدون (2).
# انا الذي شيعتي متوثقون ان لا يوادوا من حاد الله ورسوله، ولو كانوا اباءهم او ابناءهم.
# انا الذي شيعتي يدخلون الجنة بغير حساب، انا الذي بيدي (3) ديوان الشيعة باسماءهم، انا عون المءمنين، وشفيع لهم عند رب العالمين.
# انا الضارب بالسيفين، انا الطاعن بالرمحين، انا قاتل الكافرين يوم بدر وحنين، انا مردي الكماة يوم احد، انا ضارب عمرو بن عبد ود لعنه الله تعالي يوم الاحزاب، انا قاتل عنترة ومرحب، انا قاتل فرسان خيبر.
# انا الذي قال في الامين جبرءيل عليه السلام:
# لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي انا صاحب فتح مكة، انا كاسر اللات والعزي، انا هادم الهبل الاعلي، ومناة الثالثة الاخري، انا علوت علي كتف النبي صلي الله عليه واله وكسرت الاصنام.
# انا الذي كسرت يغوث ويعوق ونسرا عليهم لعنة الله.
# PageV02P125
# انا الذي قاتلت الكافرين في سبيل الله، انا الذي تصدقت بالخاتم.
# انا الذي نمت علي فراش النبي صلي الله عليه واله ووقيته من المشركين.
# انا الذي يخاف الجن من باسي، انا الذي به يعبد الله، انا ترجمان الله تعالي.
# انا خازن علم الله تعالي، انا [عيبة] علم رسول الله صلي الله عليه واله انا قاتل الجمل وصفين بعد رسول الله صلي الله عليه واله، انا قسيم الجنة والنار، فعندها سكت علي عليه السلام.
# فقال النبي صلي الله عليه واله للحسين عليه السلام: اسمعت يا ابا عبد الله ما قاله ابوك، وهو عشر عشير معشار من فضاءله ومن الف الف فضيلة، وهو فوق ذلك واعلي.
# فقال الحسين عليه السلام: الحمد لله الذي فضلنا علي كثير من عباده المءمنين، وعلي جميع المخلوقين، وخص جدنا بالتنزيل والتاويل، والصدق ومناجاة الامين جبرءيل عليه السلام، وجعلنا خيار من اصطفاه الجليل، ورفعنا علي الخلق اجمعين.
# ثم قال الحسين عليه السلام: اما ما ذكرت يا امير المءمنين فانت فيه صادق امين، قال النبي صلي الله عليه واله: اذكر انت يا ولدي فضاءلك.
# فقال الحسين عليه السلام: يا ابت انا الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، وامي فاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين، وجدي محمد المصطفي سيد نبي ادم اجمعين صلي الله عليه واله، لا ريب فيه، يا علي امي افضل من امك، وافضل عند الله وعند الناس اجمعين، وجدي خير من جدك وافضل عند الله وعند الملاءكة والناس اجمعين (1).
# وانا في المهد ناغاني جبرءيل، وتلقاني اسرافيل، يا علي انت عند الله تعالي
# PageV02P126
# افضل مني، وانا افخر منك بالاباء، والامهات والاجداد.
# قال: ثم ان الحسين عليه السلام اعتنق اباه وجعل يقبله واقبل علي عليه السلام يقبل ولده الحسين بن علي بن ابي طالب (1) عليهما الصلاة والسلام، وهو يقول: زادك الله تعالي شرفا، وفخرا، وعلما (2)، ولعنة الله تعالي علي ظالميك (3) يا ابا عبد الله (4).
# 7 - البرسي في كتابه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يعذب الله هذا الخلق الا بذنوب العلماء الذين يكتمون الحق من فضل علي وعترته، الا وانه لم يمش فوق الارض بعد النبيين والمرسلين، افضل من شيعة علي ومحبيه الذين يظهرون امره، وينشرون فضله، اولءك تغشاهم الرحمة، وتستغفر لهم الملاءكة، والويل كل الويل لمن يكتم فضاءله، وينكر امره، فما اصبرهم علي النار (5).
# ولنختم الباب بحديث في فضل الشيعة.
# 8 - البرسي روي ميسر، عن ابي عبد الله عليه السلام (6) قال: ما تقول يا ميسر فيمن لم يعص الله طرفة عين في امره ونهيه، لكنه ليس منا ويجعل هذا الامر في غيرنا؟ قال ميسر: وما اقول وانا بحضرتك يا سيدي؟ فقال: هو في النار.
# ثم قال: وما تقول فيمن يدين الله بما تدين، ويبرا من اعداءنا، لكن به من الذنوب ما بالناس، الا انه يجتنب الكباءر. قال: فقلت: وما اقول يا سيدي وانا بحضرتك (7)؟ فقال: انه في الجنة وان الله قد ذكر ذلك في اية من
# PageV02P127
# كتابه فقال: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه) - وهو حب فرعون وهامان، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/4/31" target="_blank" title="النساء: 31">﴿نكفر عنكم سياتكم وندخلكم مدخلا كريما﴾</a> (1) وهو حب علي عليه السلام (2).
# PageV02P128
# الباب الخامس عشر " وهو من الباب الاول من طريق المخالفين " 1 - ابو المءيد موفق بن احمد المكي الخوارزمي في كتاب فضاءل امير المءمنين عليه السلام، وهو من اعيان علماء المخالفين، قال: اخبرني السيد الامام الاجل المرتضي، شرف الدين، عز الاسلام، علم الهدي، نقيب نقباء الشرق والغرب، ابو الفضل محمد بن علي بن المطهر بن المرتضي الحسيني (1)، في كتابه الي من مدينة الري، جزاه الله عني خيرا، قال: اخبرنا السيد ابو الحسن علي بن ابي طالب الحسني (2) السيلقي بقراءتي عليه، اخبرنا الشيخ العالم ابو النجم محمد بن عبد الوهاب بن عيسي (3) السمان الرازي، اخبرنا الشيخ العالم ابو سعيد محمد بن احمد بن الحسين النيسابوري الخزاعي (4)، اخبرنا محمد ابن علي بن جعفر الاديب بقراءتي عليه، حدثني المعافي بن زكريا ابو الفرج (5)، عن محمد بن احمد بن ابي الثلج، عن الحسن بن محمد بن بهرام، عن
# PageV02P129
# يوسف بن موسي القطان (1)، عن جرير (2)، عن ليث (3)، عن مجاهد، عن ابن عباس، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# لو ان الغياض اقلام، والبحر مداد، والجن حساب، والانس كتاب، ما احصوا فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام (4).
# 2 - ثم قال ابو المءيد: وذكر ابن شاذان (5)، قال: حدثني ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد المجلدي (6) من كتابه، قال: حدثني الحسين بن محمد بن اسحاق، قال: حدثني محمد بن زكريا (7)، عن جعفر بن محمد بن عمار (8)، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن امير المءمنين عليهم السلام. قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله تعالي جعل لاخي علي فضاءل لا تحصي كثرة، فمن ذكر فضيلة من فضاءله مقرا بها غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، ومن كتب فضيلة من فضاءله لم تزل الملاءكة تستغفر له ما بقي لذلك الكتاب رسم، ومن استمع فضيلة من فضاءله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالسماع، ومن نظر
# PageV02P130
# الي فضيلة من فضاءله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها (1) بالنظر ثم قال عليه السلام: النظر الي علي بن ابي طالب عليه السلام عبادة، وذكره عبادة، ولا يقبل الله ايمان عبد الا بولايته والبراءة من اعداءه (2).
# 3 - ابو المءيد موفق بن احمد، قال: انباني ابو العلا الحافظ الحسن بن احمد الهمداني (3)، قال: اخبرنا الحسن بن احمد المقري (4)، اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ (5)، حدثنا احمد بن يعقوب بن المهرجان (6) حدثنا علي بن محمد النخعي (7) القاضي قال: حدثنا الحسين بن (8) الحكم، حدثنا الحسن بن الحسين (9)، عن عيسي بن عبد الله (10) عن ابيه، عن جده قال: قال رجل لابن عباس: سبحان الله، ما اكثر مناقب علي بن ابي طالب وفضاءله اني لاحسبها ثلاثة الاف، فقال ابن عباس: او لا تقول: انها الي ثلاثين الفا اقرب (11).
# PageV02P131
# قال رضي الله عنه: ويدلك علي ذلك ايضا، ما يروي عن الامام الحافظ احمد بن حنبل، وهو كما عرف اصحاب الحديث في علم الحديث، قريح (1) اقرانه، وامام زمانه، والمقتفي به في هذا الفن ابانة، والفارس الذي يكبو فرسان الحفاظ في ميدانه، وروايته فيه رضي الله عنه مقبولة، وعلي كاهل التصديق محمولة، لما علم ان الامام احمد بن حنبل ومن احتذي علي مثاله، ونسج علي منواله، وحطب في حبله، وانضوي الي حقله، ما لو الي تفضيل الشيخين رضي الله عنهما، وارضاهما، واظلنا يوم القيامة بظل رضاهما، فجاءت روايته فيه كعهود الصباح، لا يمكن ستره بالراح.
# 4 - وهو ما اخبرنا الشيخ الامام الزاهد فخر الاءمة ابو الفضل بن عبد الرحمن الخفر (2) بيدي الخوارزمي جزاه الله خيرا، اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد الحسن بن احمد السمرقندي قال: حدثنا ابو القسم عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن عبدان العطار (3) واسماعيل بن ابي نصر عبد الرحمن الصابوني (4)، واحمد بن الحسين البيهقي، قالوا جميعا: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (5) قال: سمعت القاضي الامام ابا الحسن علي بن الحسن وابا الحسين بن المظفر الحافظ (6)، يقولون: سمعنا ابا حامد محمد بن هارون
# PageV02P132
# الحضرمي (1)، يقول: سمعت محمد بن منصور الطوسي (2) يقول: سمعت احمد بن حنبل، يقول: ما جاء لاحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الفضاءل، ما جاء لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه (3).
# 5 - محمد بن عمر الواقدي، قال: كان هارون الرشيد، يقعد للعلماء في يوم عرفة، فقعد ذات يوم وحضره الشافعي، وكان هاشميا فقعد الي جنبه، وحضر محمد بن الحسن، وابو يوسف، فقعدا بين يديه، وغص المجلس باهله: فيهم سبعون رجلا من اهل العلم، كل منهم يصلح ان يكون امام صقع من الاصقاع، قال الواقدي: فدخلت في اخر الناس، فقال الرشيد: لما تاخرت؟ فقلت: ما كان لاضعة حق ولكني شغلت بشغل عاقني عما احببت، قال: فقربني حتي اجلسني بين يديه، وقد خاض الناس في كل فن من العلم.
# فقال الرشيد للشافعي: يا ابن عم كم تروي في فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام؟ فقال: اربعماءة حديث واكثر، فقال له: قل ولا تخف، قال: يبلغ خمسماءة وتزيد، ثم قال لمحمد بن الحسن كم تروي يا كوفي من فضاءله؟ قال: الف حديث.
# فاقبل علي ابي يوسف، فقال: كم تروي انت يا كوفي من فضاءله؟ اخبرني ولا تخض، قال: يا امير المءمنين لولا الخوف، لكانت روايتنا في فضاءله اكثر من ان تحصي، قال: مم تخاف؟ قال: منك، ومن عمالك، واصحابك، قال: انت امن فتكلم واخبرني كم فضلية تروي فيه؟ فقال: خمسة عشر الف خبر مسند وخمسة عشر الف حديث مرسل.
# قال الواقدي: فاقبل علي فقال: ما تعرف في ذلك انت؟ فقلت مثل مقالة ابي يوسف، قال الرشيد: لكني اعرف له فضيلة رايتها بعيني، وسمعتها
# PageV02P133
# باذني اجل من كل فضيلة تروونها انتم، واني لتاءب الي الله تعالي مما كان مني من امر الطالبية ونسلهم.
# فقلنا باجمعنا: وفق الله امير المءمنين، واصلحه ان رايت ان تخبرنا بما عندك؟ قال: نعم وليت عاملي يوسف بن الحجاج بدمشق، امرته بالعدل في الرعية والانصاف في القضية، فاستعمل ما امرته، فرفع اليه ان الخطيب الذي يخطب بدمشق يشتم عليا عليه السلام في كل يوم، وينقصه، قال: فاحضره، وساله عن ذلك، فاقر له بذلك، فقال له: وما حملك علي ما انت عليه؟
# قال: لانه قتل اباءي، وسبي الذراري، فلذلك الحقد له في قلبي، ولست افارق علي ما انا عليه.
# فقيده، وغلقه، وحبسه، وكتب الي بخبره، فامرته ان يحمله علي حالته من القيود، فلما مثل بين يدي، زبرته، وصحت به، وقلت: انت الشاتم لعلي بن ابي طالب عليهما السلام؟ فقال: نعم، قلت: ويلك قتل من قتل وسبي من سبي بامر الله تعالي، وامر النبي صلي الله عليه واله، قال: ما افارق ما انا عليه ولا تطيب نفسي الا به.
# فدعوت بالسياط والعقابين، فاقمته بحضرتي ههنا، وظهره الي فامرت الجلاد وجلده ماءة سوط فاكثر الصياح والغياث، فبال في مكانه فامرت به، فنحي عن العقابين وادخل ذلك البيت واومء بيده الي بيت في الايوان وامرت ان يغلق الباب عليه، ففعل ذلك، ومضي النهار، واقبل الليل، ولم ابرح من موضعي هذا، حتي صليت العتمة، ثم بقيت ساهرا افكر في قتله، وفي عذابه، وباي شء اعذبه؟ مرة اقول اعذبه علي علاوته ومرة اقول اقطع امعاءه، ومرة افكر في تفريقه، او قتله بالسوط، واستمر الفكر في امره، حتي غلبتني عيني في اخر الليل، فاذا انا ببات السماء قد انفتح، واذا النبي صلي الله عليه واله قد هبط، وعليه خمس حلل.
# ثم هبط علي عليه السلام، وعليه ثلاث حلل، ثم هبط الحسن عليه السلام، وعليه ثلاث حلل، ثم هبط الحسين عليه السلام وعليه حلتان. PageV02P134
# ثم نزل جبرءيل، وعليه حلة واحدة، فاذا هو من احسن الخلق في نهاية الوصف، ومعه كاس فيه ماء، كاصفي ما يكون من الماء، واحسنه، فقال النبي صلي الله عليه واله: اعطني الكاس، فاعطاه، فنادي باعلي صوته يا شيعة محمد واله! واجابوه من حاشيتي وغلماني ومن اهل الدار، اربعون نفسا، اعرفهم كلهم، وكان في داري اكثر من خمسماءة الف انسان فسقاهم من الماء، وصرفهم.
# ثم قال: اين الدمشقي؟ فكان الباب قد انفتح، فاخرج اليه، فلما راه علي عليه السلام قال: يا رسول الله هذا يظلمني، ويشتمني، ومن غير سبب اوجب ذلك، فقال صلي الله عليه واله: خله يا ابا الحسن ثم قبض النبي صلي الله عليه واله علي زنده بيده، وقال: انت الشاتم علي بن ابي طالب؟ فقال:
# نعم، قال: اللهم امسخه، وامحقه، وانتقم منه، قال: فتحول، وانا اراه كلبا ورد الي البيت، كما كان، وصعد النبي صلي الله عليه واله، وجبرءيل عليه السلام وعلي عليه السلام ومن كان معهم، فانتبهت فزعا، مذعورا، فدعوت الغلام، وامرت باخراجه الي فاخرج وهو كلب، فقلت له:
# كيف رايت عقوبة ربك؟ فاومء براسه كالمعتذر، وامرت برده وها هو ذا في البيت.
# ثم نادي وامر باخراجه، فاخرج وقد اخذ الغلام باذنه، فاذا اذناه كاذان الناس وهو في صورة الكلب، فوقف بين ايدينا يلوك بلسانه ويحرك شفتيه كالمعتذر.
# قال الشافعي للرشيد: هذا مسخ، ولست امن ان يحل العذاب به، فامر باخراجه عنا، فامر به فرد به الي البيت، فما كان باسرع من ان سمعنا وحيه (1) وصيحته، فاذا صاعقة، قد سقطت علي سطح البيت، فاحرقته واحرقت البيت، فصار رمادا وعجل بروحه الي نار جهنم.
# PageV02P135
# قال الواقدي: فقلت للرشيد: يا امير المءمنين هذه معجزة وعظة وعظت بها فاتق الله في ذرية هذا الرجل، قال الرشيد: انا تاءب الي الله تعالي مما كان مني واحسنت توبتي (1).
# 6 - وقد انصف الشافعي: محمد بن ادريس، اذ قيل له: ما تقول: في علي ؟ فقال: وما ذا اقول في رجل اخفت اولياءه فضاءله خوفا، واخفت اعداءه فضاءله حسدا، وشاع من بين ذين ما ملا الخافقين.
# كتاب مردويه: قال نافع بن الزرق لعبد الله بن عمر: اني ابغض عليا، فقال له: ابغضك الله، اتبغض رجلا سابقة من سوابقه، خير من الدنيا وما فيها؟ (2).
# PageV02P136
# الباب السادس عشر " في حديث الاعمش مع المنصور، وانه كان يحفظ في فضاءل امير المءمنين عليه السلام عشرة الاف فضيلة، وهو مذكور من طريق الفريقين " 1 - فمن طرق الخاصة: محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في اماليه، قال: حدثنا احمد بن الحسن القطان (1)، وعلي بن احمد بن موسي الدقاق (2)، ومحمد بن احمد السناني (3)، وعبد الله بن محمد الصاءغ (4)، قالوا: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي بن زكريا القطان (5)، قال: حدثنا ابو محمد بكر بن عبد الله بن حبيب (6)، قال: حدثني علي بن محمد، قال حدثنا الفضل بن العباس، قال: حدثنا عبد القدوس الوراق، قال: حدثنا محمد بن كثير، عن الاعمش، وحدثنا الحسين بن ابراهيم بن احمد المكتب (7) رضي الله عنه، قال:
# PageV02P137
# حدثنا احمد بن يحيي القطان، قال: حدثني بكر بن عبد الله بن حبيب، قال:
# حدثني عبد الله بن محمد بن باطويه، عن محمد بن كثير، عن الاعمش وحدثنا سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي (1)، فيما كتب الينا من اصبهان، قال:
# حدثنا احمد بن القاسم بن مساور الجوهري (2) سند 286 قال: حدثنا الوليد بن الفضل العنزي (3)، قال: حدثنا مندل بن علي العنزي (4)، عن الاعمش، وحدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني، قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي العدوي (5)، قال: حدثنا علي بن عيسي الكوفي (6)، قال:
# حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن الاعمش، وزاد بعضهم علي بعض في اللفظ، وقال بعضهم: ما لم يقل بعض، وساق الحديث بمندل بن العنزي، عن الاعمش، قال بعث الي ابو جعفر الدوانيقي.. الحديث (7).
# 2 - ورواه من طريق العامة ابو المءيد اخطب خوارزم موفق بن احمد، قال: اخبرنا الشيخ الامام برهان الدين ابو الحسين علي بن الحسين الغزنوي بمدينة السلام في داره، سلخ شهر ربيع الاول سنة اربع واربعين وخمسماءة،
# PageV02P138
# اخبرنا الامام ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن ابي الاشعث السمرقندي (1) اخبرنا ابو القاسم بن سعد الاسماعيلي، في شعبان سنة اثنتين وتسعين واربعماءة، اخبرنا ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي (2) الرجل الصالح، اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد الحافظ (3)، اخبرنا ابو علي الحسين بن عفير بن حماد بن زياد العطار بمصر، اخبرنا ابو يعقوب يوسف بن عدي بن زريق بن اسماعيل الكوفي التميمي (4) - حدثني جرير بن عبد الحميد الضبي (5)، حدثني سليمان بن مهران الاعمش، قال: بينا انا ناءم في الليل اذ انتبهت بالحرس (6) علي بابي، فقلت: من هذا؟ قال: رسول ابي جعفر امير المءمنين، وكان اذ ذاك خليفة، قال: فنهضت من نومي فزعا مرعوبا، فقلت للرسول:
# ما وراك هل علمت لم بعث الي امير المءمنين في هذا الوقت؟ قال: لا اعلم، قال: فقمت متفكرا لا ادري علي ماذا انزل الامر؟ افكر بيني وبين نفسي الي ماذا اصير اليه؟ واقول: لم بعث الي في هذا الوقت وقد نامت العيون وغارت النجوم؟ ففكرت ساعة فقلت: انما بعث الي في هذه الساعة ليسالني عن فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام فان انا اخبرته فيه بالحق امر بقتلي وصلبي، فايست والله من نفسي، وكتبت وصيتي والرسل يزعجوني، ولبست كفني، وتحنطت بحنوطي، وودعت اهلي وصبياني ونهضت اليه وما اعقل، فلما دخلت عليه سلمت عليه سلام مخاف وجل، فاوما الي ان اجلس، فجلست (7)، وعنده عمرو بن عبيد وزيره وكاتبه، فحمدت الله عز وجل اذ رايت من رايت عنده، فرجع الي ذهني (8) وانا قاءم. فسلمت سلاما ثانيا
# PageV02P139
# فقلت: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، ثم جلست فعلم اني قد رعبت (1) منه، فلم يقل لي شيءا، وكان اول كلمة قالها ان قال لي: يا سليمان، قلت: لبيك يا امير المءمنين، قال: يا ابن مهران ادن مني فدنوت منه، فسم مني راءحة الحنوط، فقال: يا اعمش والله لتصدقني امرك والا صلبتك حيا، فقلت: سلني يا امير المءمنين عما بدا لك فانا والله (2) اصدقك، ولا اكذبك، فوالله لان كان الكذب ينجيني، فان الصدق لانجي لي منه.
# فقال لي: ويحك يا سليمان اني اجد منك راءحة الحنوط، فاخبرني عما حدثتك به نفسك، ولم فعلت ذلك؟ فقلت: اني اخبرك يا امير المءمنين واصدقك، لما اتاني رسلك في بعض الليل، فقالوا لي: اجب امير المءمنين، فقمت متفكرا، خاءفا وجلا، مرعوبا ، فقلت بيني وبين نفسي: ما بعث الي امير المءمنين في هذه الساعة، وقد غارت النجوم، ونامت العيون، الا ليسالني عن فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام، فان انا اخبرته بالحق، امر بقتلي او بصلبي حيا، فصليت ركعتين، وكتبت وصيتي، والرسل يزعجوني، وتحنطت، ولبست كفني، وودعت اهلي، وصبياني (3)، وجءتك يا امير المءمنين سامعا، مطيعا ايسا من الحياة، خاءفا، راجيا، ان يسعني عفوك.
# قال: فلما سمع مقالتي علم اني صادق، وكان متكءا فاستوي جالسا، وقال: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. فلما سمعته قالها، سكن قلبي وذهب عني بعض ما كنت اجد من رعبي، وما كنت اجد من رعبي، وما كنت اخاف من سطوته علي، فقال الثانية: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اسالك بالله يا سليمان الا اخبرتني كم من حديث ترويه في فضاءل علي بن ابي طالب ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وصهر النبي صلي الله عليه واله وزوج حبيبته؟ قلت:
# يسيرا، قال: كم؟ قلت: يسيرا يا امير المءمنين، قال: ويحك كم تحفظ؟
# قلت: عشرة الاف حديثا، او الف حديث، فلما قلت: او الف حديث
# PageV02P140
# استقلها فقال: ويحك يا سليمان بل هي عشرة الاف حديث كما قلت اولا، ثم قال: فجثا ابو جعفر علي ركبتيه، وهو فرح مسرور (1)، لاحدثنك (2) يا سليمان بحديثين في فضاءل علي عليه السلام، فان يكونا معا سمعت ووعيت فعرفني وان لم يكونا مما لم تسمع، فاسمع، وافهم، قلت: نعم، يا امير المءمنين فاخبرني قال: نعم، انا اخبرك اني كنت (3) اياما وليالي هاربا من بني مروان، ولا تسعني منهم دار ولا قرار، ولا بلد، ادور في البلدان، فكلما دخلت بلدا، خالفت اهل ذلك البلد فيما يحبون، واتقرب الي جميع الناس بفضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام، وكانوا يطعمونني، ويكسونني ويزودونني اذا خرجت من عندهم، من بلد الي بلد، حتي قدمت الي بلاد الشام (4)، وعلي كساء لي خلق ما يواريني.
# قال: فبينما انا كذلك، اذ سمعت الاذان فدخلت المسجد ، فاذا سجادة ومتوضا، فتوضات للصلاة، ودخلت المسجد، فركعت ركعتين فيه، واقمت الصلاة، فصليت معهم الظهر والعصر، وقلت في نفسي: اذا اتي الليل طلبت من القوم عشاء اتعشي به ليلتي تلك (5).
# فلما سلم الشيخ من صلاة العصر جلس، وهو شيخ كبير. له وقار وسمعت حسن ونعمة ظاهرة (6) اذ اقبل صبيان، وهما ابيضان نبيلان، ولهما جمال ونور ساطع، عيناهما تلالءان فدخلا المسجد، فسلما فلما نظر اليهما امام
# PageV02P141
# المسجد، قال لهما: مرحبا بكما وبمن سميتها علي اسمهما (1)، قال: وكنت جالسا والي جنبي فتي شاب، فقلت له: يا شاب من هذان الصبيان؟ ومن هذا الشيخ الامام؟ فقال: هو جدهما، وليس في هذه المدينة رجل يحب علي بن ابي طالب عليه السلام غير هذا الشيخ، فقلت: الله اكبر ومن اين علمت، قال: علمت ان من حبه لعلي عليه السلام، سمي ولداه باسم ولدي علي بن ابي طالب عليه السلام، سمي احدهما الحسن، والاخر الحسين (2).
# قال: فقمت فرحا مسرورا، حتي اتيت الشيخ، فقلت له: ايها الشيخ اريد احدثك بحديث حسن، يقر الله به عينك، قال: نعم، ما اكره ذلك فحدثني يرحمك الله وان اقررت عيني، اقررت عينك (3).
# فقلت: اخبرني والدي، عن ابيه، عن جده (4)، قال: كنا ذات يوم جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه واله، اذ اقبلت فاطمة ابنته رضي الله عنها ، فدخلت علي ابيها، فقالت: يا ابت ان الحسن والحسين، خرجا من عندي انفا، وما ادري اين هما؟ وقد طار عقلي وقلق فءادي وقل صبري، ثم بكت وشهقت، حتي علا بكاءها، فلما راها رحمها ورق لها، وقال لها: اتبكين يا فاطمة فوالذي نفسي بيده، الذي خلقهما، هو الطف بهما منك، وارحم بصغرهما منك (5).
# PageV02P142
# قال: ثم قام النبي صلي الله عليه واله من ساعته، ورفع يديه الي السماء، وقال اللهم انهما ولداي وقرة عيني وثمرة فءادي، وانت ارحم بهما مني، واعلم بموضعهما يا لطيف بلطفك الخفي، انت عالم الغيب والشهادة، ان كانا اخذا برا او بحرا، فاحفظهما وسلمهما حيث كانا وحيثما توجها، قال: فلما دعا رسول الله صلي الله عليه واله، وما استتم دعاءه الا وقد هبط جبرءيل عليه السلام من السماء، ومعه عظماء الملاءكة، وهم يءمنون علي دعاء النبي صلي الله عليه واله، فقال له جبرءيل: يا حبيبي يا محمد لا تحزن ولا تغتم، وابشر فان ولديك فاضلان في الدنيا والاخرة، وابوهما خير منهما، وهما ناءمان في حظيرة بني النجار وقد وكل الله بهما عز وجل ملكا يحفظهما، فلما قال له جبرءيل عليه السلام ذلك الكلام، سري عينه (1).
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله هو واصحابه، وهو فرح مسرور حتي اتوا حضيرة بني النجار فاذا الحسن، والحسين عليهما السلام ناءمان، وهما متعانقان واذا الملك الموكل بهما قد وضع احد جناحيه بالارض، ووطا به تحتهما يقيهما حر الارض والجناح الاخر قد جللهما به يقيهما حر الشمس (2).
# PageV02P143
# قال: فانكب النبي صلي الله عليه واله يقبلهما واحدا بعد واحد، ويمسحهما بيده حتي ايقظهما من نومهما، قال: فلما استيقظا حمل النبي صلي الله عليه واله وسلم الحسن علي عاتقه، وحمل جبرءيل الحسين علي ريشة من جناحه الايمن، حتي خرج بهما من الحظيرة وهو يقول والله لاشرفكما كما شرفكما الله في سماواته (1).
# فبينما هو وجبرءيل عليه السلام يمشيان، اذ تمثل جبرءيل في صورة دحية الكلبي (2) فاقبل ابو بكر فقال له: يا رسول الله ناولني احد الصبيين اخفف عنك وعن صاحبك وانا احفظه حتي اءديه اليك، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: حزاك الله خيرا يا ابا بكر عنهما، فنعم الحاملان نحن، ونعم الراكبان هما، وابوهما خير منهما، فحملاهما وابو بكر معهما حتي اتوا بهما الي مسجد النبي صلي الله عليه واله (3).
# فاقبل بلال، فقال له النبي صلي الله عليه واله: يا بلال هلم علي بالناس، فناد فيهم واجمعهم لي في المسجد، فقام النبي صلي الله عليه واله علي قدميه خطيبا، ثم خطب الناس بخطبة بليغة، فحمد الله واثني عليه، وذكر نفسه، فنعاها، ثم قال: معاشر المسلمين هل ادلكم علي خير الناس بعدي جدا وجدة (4)؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: عليكم بالحسن والحسين
# PageV02P144
# فان جدهما محمد المصطفي، وجدتهما خديجة بنت خويلد، سيدة نساء اهل الجنة، وهي اول من سارعت الي تصديق ما انزل الله عليه نبيه، والي الايمان بالله ورسوله.
# ثم قال: يا معاشر المسلمين هل ادلكم علي خير الناس ابا واما؟ قالوا:
# بلي يا رسول الله قال: عليكم بالحسن والحسين، فان اباهما (1) يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، وامهما فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله، وقد شرفهما الله في سماواته وارضه.
# ثم قال: معاشر المسلمين هل ادلكم علي خير الناس عما وعمة؟ قالوا:
# بلي يا رسول الله قال: عليكم بالحسن والحسين، فان عمهما جعفر ذو الجناحين الطيار مع الملاءكة في الجنة، وعمتهما ام هاني بنت ابي طالب.
# ثم قال: يا معاشر المسلمين هل ادلكم علي خير الناس خالا وخالة؟
# قالوا بلي يا رسول الله قال: عليكم بالحسن والحسين، فان خالهما القاسم (2) ابن رسول الله وخالتهما زينب بنت رسول الله صلي الله عليه واله.
# ثم قال: اللهم انك تعلم ان الحسن والحسين في الجنة، وجدهما وجدتهما في الجنة وامهما في الجنة، واباهما في الجنة، وخالهما في الجنة، وخالتهما في الجنة، وعمهما في الجنة، وعمتهما في الجنة، ومن يحبهما في الجنة ومن يبغضهما في النار (3).
# PageV02P145
# قال: فلما قلت ذلك للشيخ، وفهم قولي، قال: ايدك الله من اين انت (1)؟ قلت: انا من اهل الكوفة، قال: اعربي انت ام مولي؟ قال:
# قلت: بل عربي شريف، فقال لي: انك تحدث بمثل هذا الحديث وانت في هذا الكساء الرث؟ قلت: نعم، لي قصة لا احب ان ابديها لاحد، قال:
# ابدها لي بامانة، فقلت: انا هارب من بني مروان علي هذه الحال الذي تري، لءلا اعرف، ولو غيرت حالي لعرفت، ولو اردت ان اعرف نفسي لفعلت، ولكني اخاف علي نفسي القتل، فقال لي: لا خوف عليك واقم عندي.
# وكساني خلعتين خلعهما علي وحملني علي بغلة (2) وثمن البغلة في ذلك اليوم في تلك البلدة ماءة دينار.
# ثم قال: يا فتي اقررت عيني اقر الله عينك، فوالله لارشدنك الي فتي يقر الله به عينك، قال: فقلت ارشدني رحمك الله، قال فارشدني الي باب دار، فاتيت الدار التي وصف لي وانا راكب علي البغلة، وعلي الخلعتان، فقرعت الباب، وناديت الخادم، فاذن لي بالدخول، فدخلت عليه، فاذا انا بفتي قاعد علي سرير منجد (3)، صبيح الوجه حسن الجسم، فسلمت عليه (4) فرد علي السلام باحسن مرد.
# ثم اخذ بيدي مكرما حتي اجلسني الي جانبه (5)، قال لي: والله يا فتي لاعرف هذه الكسوة التي خلعت عليك، واعرف هذه البغلة، ووالله ما كان ابو محمد، وكان اسمه الحسن، ليكسوك خلعتيه هاتين ويركبك علي بغلته هذه، الا انك تحب الله ورسوله وذريته وجميع عترته.
# فاحب رحمك الله ان تحدثني بفضاءل علي بن ابي طالب رضي الله عنه،
# PageV02P146
# فقلت له: نعم ما (1) تحب والكرامة.
# حدثني والدي عن ابيه، عن جده قال: كنا يوما عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قعودا (2)، اذ اقبلت فاطمة عليها السلام وقد حملت الحسن والحسين علي كتفيها، وهي تبكي بكاء شديدا، وتشهق في بكاءها.
# فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: ما يبكيك يا فاطمة لا ابكي الله عينك (3)؟ قالت: يا ابت وكيف لا ابكي (4) ونساء قريش قد عيرتني، وقلن لي: ان اباك قد زوجك برجل (5) فقير معدم لا مال له.
# فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: لا تبكي يا فاطمة فوالله ما انا زوجتك (6) بل الله عز وجل زوجك من فوق سبع سماواته، وشهد علي ذلك جبرءيل وميكاءيل واسرافيل.
# ثم ان الله عز وجل فاختار من الخلاءق عليا، فزوجك اياه، واتخذته وصيا، وعلي مني وانا منه، وعلي اشجع الناس قلبا، واعلم الناس علما، واحلم الناس حلما، واقدم الناس سلما (7).
# والحسن والحسين ابناه، سيدا شباب اهل الجنة من الاولين والاخرين،
# PageV02P147
# وسماهم (1) الله في التوراة، علي لسان موسي عليه السلام، شبرا وشبيرا، لكرامتهما علي الله تعالي، يا فاطمة لا تبكي، فاني اذ دعيت غدا الي رب العالمين، فيكون علي معي ، واذا بعثت غدا، بعث علي معي يا فاطمة لا تبكي فان عليا وشيعته غدا، هم الفاءزون، يدخلون الجنة (2).
# قال: فلما قالت ذلك للفتي، قال: انشدك الله وبالله عز وجل من انت؟ قال: قلت: انا رجل من اهل الكوفة، فقال اعربي ام مولي؟ قال:
# قلت: بل عربي شريف.
# قال: فكساني ثلاثين ثوبا في تخت، واعطاني عشرة الاف درهم في كيس، ثم قال لي: اقررت عيني يا فتي اقر الله عينك ولم يسالني غير ذلك (3).
# PageV02P148
# ثم قال لي اليك حاجة؟ فقلت له: تقضي ان شاء الله تعالي؟ فقال: اذا اصبحت غدا، فات مسجد بني فلان، حتي تري اخي الشقي.
# قال ابو جعفر: فوالله لقد طالت علي تلك الليلة، حتي خشيت ان لا اصبح، حتي افارق الدنيا، قال: فلما اصبحت، اتيت المسجد الذي وصف لي وحضرت الصلاة، فقمت في الصف الاول لفضله، والي جانبي علي يساري شاب معتم بعمامة - فذهب ليركع، فسقطت عمامته من راسه، فنظرت اليه فاذا راسه راس خنزير، ووجهه وجه خنزير (1).
# قال ابو جعفر: فوالذي احلف به، ما علمت ما انا فيه، ولا عقلت انا في الصلاة ام في غير صلاة تعجبا، ودهشت حتي ما ادري ما اقول في صلاتي الي ان فرغ الامام من التشهد، فسلم وسلمت (2).
# ثم قلت: ما هذا الذي اري بك؟ فقال لي: لعلك صاحب اخي الذي ارسلك الي لتراني؟ قال: قلت: نعم، فاخذ بيدي واقامني وهو يبكي بكاء شديدا ثم شهق في مكانه حتي كادت نفسه ان تزهق (3).
# ثم اتي بي الي منزلة، فقال لي: انظر الي هذين البيتين، فنظرت اليه،
# PageV02P149
# ثم قال: ادخل، فدخلت، ثم قال لي: انظر الي الدن فنظرت الي الدن فقال لي: اعلم يا اخي اني كنت اءذن واءم الناس، وكنت العن علي بن ابي طالب عليه السلام، بين الاذان والاقامة اربعة الاف مرة، وخرجت من المسجد واتيت الدار، فاتكات علي هذا الموضع الذي اريتك، فذهب بي النوم، فنمت، فرايت في منامي كاني قد اقبلت باب الجنة، ورايت فيها قبة من زمردة خضراء، قد زخرفت، ونجدت ونضدت بالاستبرق، والديباج واذا حول القبة كرسي من لءلءه، وزبرجد واذا علي بن ابي طالب رضي الله عنه، متكء فيها، واذا ابو بكر الصديق وعمر وعثمان، جلوس يتحدثون فرحين مسرورين مستبشرين بعضهم ببعض (1).
# ثم التفت فاذا انا بالنبي صلي الله عليه واله قد اقبل وعلي يمينه الحسن عليه السلام، ومعه كاس فضه وعن يساره الحسين عليه السلام وفي يده كاس فضة، قال النبي صلي الله عليه واله للحسين: اسقني فسقاه ثم شرب (2).
# ثم قال النبي صلي الله عليه واله يا حسين اسق الجماعة، فسقي ابا بكر وعمر وعثمان ووسقا عليا عليه السلام، وكانما قال النبي صلي الله عليه واله للحسين: يا حسين اسق هذا المتكء الذي علي هذا الدكان، فقال الحسين
# PageV02P150
# عليه السلام للنبي صلي الله عليه واله: يا جداه اتامرني ان اسقي هذا وهو يلعن والدي عليا في كل يوم الف مرة؟ وقد لعنه في هذا اليوم، وهو يوم الجمعة اربعة الاف مرة.
# فقال النبي صلي الله عليه واله عند ذلك لي كالمغضب: مالك تلعن عليا عليه السلام؟ لعنك الله لعنك الله ثلاث مرات، ويحك اتشتم عليا وهو مني وانا منه؟ عليك غضب الله عليك الله عليك غضب الله حتي قالها ثلاثا وقال: غير الله ما بك من نعمة، وسود وجهك وخلقك حتي تكون عبرة لمن سواك، قال فانتبهت من نومي واذا راسي راس خنزير ووجهي وجه خنزير علي ما تري (1).
# فقال سليما بن مهران:
# فقال ابو جعفر: يا سليمان هذان الحديثان كانا في حفظك؟ قلت:
# لا يا امير المءمنين فقال: هذان من ذخاءر الحديث وجواهره ثم قال: ويحك يا سليمان حب علي ايمان وبغضه نفاق (2).
# فقلت: الامان الامان يا امير المءمنين فقال: لك الامان يا سليمان، قلت:
# فما تقول في قاتل الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام؟ في النار ابعده الله، قلت: وكذلك من يقتل من ولد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احدا فهو في النار.
# فحرك امير المءمنين ابو جعفر راسه طويلا، ثم قال: ويحك يا سليمان الملك عقيم، ثم قالها ثلاث مرات، ثم قال: يا سليمان اخرج فحدث الناس
# PageV02P151
# بفضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام بكلما شءت ولا تكتمن منه حرفا والسلام (1) (2).
# PageV02P152
# الباب السابع عشر في تضاعف ثوابه عليه السلام من طريق الخاصة والعامة 1 - بالاسناد، عن الامام ابي محمد العسكري عليه السلام، في تفسير قوله تعالي (اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي) الاية (1) قال: قال العالم عليه السلام: اولءك الذين اشتروا الضلالة: باعوا دين الله واعتاضوا منه الكفر بالله " فما ربحت تجارتهم " اي ما ربحوا في تجارتهم في الاخرة، لانهم اشتروا النار واصناف عقابها بالجنة كانت معدة لهم لو امنوا " وما كانوا مهتدون " الي الحق والصواب، فلما انزل الله عز وجل هذه الاية، حضر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قوم، فقالوا: يا رسول الله سبحان الرزاق! الم تر فلانا، كان يسير البضاعة، خفيف ذات اليد، خرج مع قوم يخدمهم في البحر، فرعوا له حق خدمته، وحملوه معهم الي الصين، وعينوا يسيرا من مالهم، قسطوه علي انفسهم له، وجمعوه، فاشتروا له به بضاعة من هناك، فسلمت فربح الواحدة عشرة، فهو اليوم من مياسير اهل المدينة؟
# وقال قوم اخرون بحضرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الم تر فلانا كان حسنة حاله، كثيرة امواله، جميلة اسبابه، خيراته وافرة (2)، وشمله مجتمع (3)، ابي الا طلب الاموال الجمة، فحمله الحرص علي ان تهور، فركب
# PageV02P153
# البحر في وقت هيجانه، والسفينة غير وثيقة، والملاحون غير فارهين، الي ان توسط البحر، حتي لعبت (1) سفينته ريح عاصف، فازعجتها الي الشاطء، وفتقتها في ليل مظلم وذهبت امواله، وسلم بحشاشته فقيرا وقيرا ينظر الي الدنيا حسرة؟!
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الا اخبركم باحسن من الاول حالا، وباسوا من الثاني حالا؟ قالوا: بلي يا رسول الله.
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اما احسن من الاول حالا فرجل اعتقد صدقا بمحمد رسول الله وصدقا باعظام علي اخي رسول الله ووليه. وثمرة قلبه ومحض طاعته، فشكر له ربه، ونبيه، ووصي نبيه، فجمع الله له بذلك خير الدنيا والاخرة، ورزقه لسانا لالاء الله ذاكرا، وقلبا لنعماءه شاكرا، وباحكامه راضيا، وعلي احتمال مكاره اعداء الله واعداء محمد واله نفسه موطنا، لا جرم ان الله عز وجل سماه عظيما في ملكوت ارضه وسماواته، وحباه برضوانه وكراماته، فكانت تجارة هذا اربح، وغنيمته اكثر واعظم.
# واما اسوا حالا من الثاني فرجل اعطي اخا محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيعته واظهر له موافقته، وموالاة اولياءه، ومعاداة اعداءه، ثم نكث بعد ذلك وخالف ووالي عليه اعداءه، فختم له بسوء اعماله، فصار الي عذاب لا يبيد ولا ينفد، قد خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: معاشر عباد الله عليكم بخدمة من اكرمه الله بالارتضاء وحباه بالاصطفاء، وجعله افضل اهل الارض والسماء بعد محمد سيد الامناء (2) علي بن ابي طالب عليه السلام وبموالاة اولياءه ومعاداة اعداءه، وقضاء حقوق اخوانكم الذين هم في موالاته ومعاداة اعداءه شركاءكم فان رعاية علي صلوات الله عليه احسن من رعاية هءلاء التجار
# PageV02P154
# الخارجين بصاحبكم الذي ذكرتموه الي الصين عرضوه للغني، واعانوه بالثراء.
# اما ان من شيعة علي عليه السلام لمن ياتي يوم القيامة وقد وضع الله (1) له في كفه سيءاته من الاثام ما هو اعظم من الجبال الرواسي والبحار التيارة، يقول الخلايق: هلك هذا العبد، فلا يشكون انه من الهالكين وفي عذاب الله من الخالدين.
# فياتيه النداء من قبل الله عز وجل: يا ايها العبد الخاطء (2) هذه الذنوب الموبقات، فهل بازاءها حسنات تكافءها وتدخل جنة الله برحمته او تزيد عليها فتدخلها بوعد الله؟ فيقول العبد: لا ادري، فيقول منادي ربنا عز وجل: ان ربي تعالي يقول: ناد في عرصات القيامة الا اني فلان بن فلان من اهل بلد كذا وكذا وقرية كذا وكذا قد رهنت بسيءاتي (3) كامثال الجبال والبحار ولا حسنات بازاءها (4) فاي اهل هذا المحشر كان لي عنده يد او عارفة: فليغثني بمجازاتي عنها، فهذا اوان شدة حاجتي اليها.
# فينادي الرجل بذلك، فاول من يجيبه علي بن ابي طالب عليه السلام لبيك لبيك لبيك ايها الممتحن في محبتي المظلوم بعداوتي.
# ثم ياتي هو ومن معه عدد كثير وجم غفير وان كانوا اقل عددا من خصماءه الذين لهم قبله الظلامات فيقول ذلك العدد: يا امير المءمنين نحن اخوانه المءمنون كان بنا بارا ولنا مكرما، وفي معاشرته ايانا مع كثرة احسانه الينا متواضعا، وقد نزلنا له عن جميع طاعتنا (5) وبذلناها له.
# فيقول علي عليه السلام: فبماذا تدخلون جنة ربكم؟ فيقولون: برحمته
# PageV02P155
# الواسعة التي لا يعدمها من والاك ووالي الك يا اخا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فياتي النداء من قبل الله عز وجل يا اخا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هءلاء اخوانه المءمنون قد بذلوا له فانت ماذا تبذل له؟ فاني انا الحكم، ما بيني وبينه من الذنوب قد غفرتها له بموالاته اياك، وما بينه وبين عبادي من الظلامات فلا بد من فصل الحكم بينه وبينهم (1).
# فيقول علي عليه السلام: يا رب افعل ما تامرني، فيقول الله عز وجل:
# يا علي اضمن لخصماءه تعويضهم عن ظلاماتهم قبله، فيضمن لهم علي عليه السلام ذلك، ويقول لهم: اقترحوا علي ما شءتم اعطكموه (2) عوضا من ظلاماتكم قبله، فيقولون: يا اخا رسول الله صلي الله عليه واله تجعل لنا بازاء ظلاماتنا قبله ثواب نفس من انفاسك ليلة بيتوتتك علي فراش محمد صلي الله عليه واله فيقول علي عليه السلام قد وهبت ذلك لكم.
# فيقول الله عز وجل: فانظروا يا عبادي الان الي ما نلتموه من علي عليه السلام فداء لصاحبه من ظلاماتكم (3) ويظهر لكم (4) ثواب نفس واحد في الجنان من عجاءب قصورها وخيراتها، فيكون ذلك ما يرضي الله عز وجل به خصماءه المءمنين (5).
# ثم يريهم بعد ذلك من الدرجات والمنازل ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر.
# يقولون: يا ربنا هل بقي من جناتك (6) شء اذا كان هذا كله لنا فاين يحل ساير عبادك المءمنين والانبياء والصديقين والشهداء والصالحين؟ ويخيل اليهم
# PageV02P156
# عند ذلك ان الجنة باسرها قد خلعت لهم.
# فياتي النداء من قبل الله عز وجل: يا عبادي هذا ثواب نفس من انفاس علي بن ابي طالب عليه السلام الذي اقرحتموه (١) عليه قد جعله لكم فخذوه وانظروا فيصيرون هم وهذا المءمن الذي عوضهم علي عنه الي تلك الجنان (٦).
# ثم يرون ماذا يضيفه الله عز وجل الي ممالك علي عليه السلام في الجنان ما هو اضعاف ما بذله عن وليه الموالي له مما يشاء (٣) من الاضعاف التي لا يعرفها غيره.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/62" target="_blank" title="الصافات: 62">﴿اذلك خير نزلا ام شجرة الزقوم﴾</a> (4)، المعدة لمخالفة (5) اخي ووصيي علي بن ابي طالب عليه السلام (6).
# 2 - وري عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين عليه السلام عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب عليه السلام: يا ابا الحسن لو وضع ايمان الخلاءق واعمالهم في كفة (7) ووضع عملك يوم احد في (8) كفة اخري لرجح عملك علي جميع (9) الخلايق، والله تعالي باهي بك يوم احد ملاءكته المقربين، ورفع الحجاب (10) من السماء،
# PageV02P157
# واشرقت بك (1) الجنة وما فيها، وابتهج بفعلك العالمون (2)، وان الله تعالي يعوضك بذلك اليوم ما يغبطك (3) به كل نبي ورسول وصديق وشهيد (4).
# 3 - وروي ذلك ايضا في الخندق الذي فضل النبي صلي الله عليه واله فيه ضربة امير المءمنين عليه السلام علي جميع اعمال الثقلين الي يوم القيامة (5).
# 4 - ابن شهراشوب عن ابي يوسف يعقوب بن سفيان، وابو عبيد القاسم بن سلام في تفسيرهما عن الاعمش، عن مسلم بن البطين، عن ابي جبير عن ابن عباس في قوله تعالي: (لتركبن طبقا عن طبق) (6) اي لتقعدن ليلة المعراج من سماء الي سماء.
# ثم قال النبي صلي الله عليه واله لما كانت ليلة المعراج كنت من ربي كقاب قوسين او ادني فقال لي ربي: يا محمد السلام عليك مني، اقرا مني علي بن ابي طالب السلام وقل له فاني احبه واحب من يحبه يا محمد من حبي لعلي بن ابي طالب اشتققت له اسما من اسمي فانا العلي العظيم وهو علي، وانا المحمود وانت محمد، يا محمد لو عبدني عبد الف سنة الا خمسين عاما، قال ذلك اربع مرات: لقيني يوم القيامة وله عندي حسنة واحدة من حسنات علي بن ابي طالب عليه السلام قال الله تعالي (فما لهم) يعني المنافقين (لا يءمنون) يعني لا يصدقون بهذه الفضيلة لعلي بن ابي طالب عليه السلام (7).
# 5 - علي بن عيسي في " كشف الغمة " عن ربيعة السعدي (8) قال اتيت
# PageV02P158
# حذيفة بن اليمان (1) فقلت له: يا ابا عبد الله انا لنتحدث (2) عن علي عليه السلام ومناقبه فيقول اهل البصرة (3): انكم لتفرطون في علي (4) فهل انت محدثي بحديث (5) فيه؟ فقال حذيفة: يا ربيعة وما تسالني (6) عن علي؟ والذي نفسي (7) بيده لو وضع جميع اعمال اصحاب (8) محمد صلي الله عليه واله في كفة الميزان منذ بعث الله محمدا صلي الله عليه واله الي يوم (9) القيامة، ووضع عمل (10) علي عليه السلام في الكفة الاخري لرجح عمل علي عليه السلام علي جميع اعمالهم.
# فقال ربيعة: هذا الذي (11) لا يقام له ولا يقعد، فقال حذيفة: يا لكع وكيف لا يحمل؟ واين كان ابو بكر وعمر وحذيفة وجميع اصحاب محمد صلي الله عليه واله يوم عمرو بن عبد ود وقد دعا الي المبارزة فاحجم (12) الناس كلهم ما خلا عليا عليه السلام فانه برز اليه فقتله الله علي يده، والذي نفس حذيفة بيده لعمله ذلك اليوم اعظم اجرا من عمل (13) اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم الي يوم القيامة (14).
# PageV02P159
# 6 - ومن طريق المخالفين او المءيد الموفق بن احمد قال: اخبرنا الامام الحافظ ابو الفتح عبد الواحد بن الحسن الباقرجي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الجويني (1) قال: قرات علي ابي الحسن علي بن احمد الواحدي، اخبرنا عبد الرحمن بن حمدان السعدي قال: حدثنا لءلء القصري (2) اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن خضر الصوفي، حدثنا ابو عبد الله الحسين بن حسن بن شداد، اخبرنا محمد بن سنان الحنطي (3)، اخبرنا اسحاق بن بشر القرشي، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال يوم الخندق: لمبارزة علي بن ابي طالب عليه السلام لعمرو بن عبد ود افضل من عمل امتي الي يوم القيامة (4).
# 7 - قال الحسن بن ابي الحسن الديلمي: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: لمبارزة علي عليه السلام لعمرو بن عبد ود العامري كانت اثنتين وسبعين مبارزة، فاذا فكر العاقل ان قسما واحدا من اصل اثنتين وسبعين قسما من اصل خمسة اقسام، وهي العبادات الخمس من اصل قسمين. وفي العلم والعمل، لان العلم ايضا عمل نفساني افضل من عمل الامة الي يوم القيامة:
# عرف من ذلك انه مجهول القدر، فاذا كان اعبد الناس كان افضلهم فتعين انه يكون هو الامام بعد النبي صلي الله عليه واله (5).
# 8 - ومن كتاب " فضاءل الصحابة " لابي المظفر السمعاني، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان لعلي عليه السلام من الثواب ما لو قسم علي اهل الارض لوسعهم.
# PageV02P160
# الباب الثامن عشر في قوته عليه السلام البرسي روي ان في يوم خيبر لما جاءت صفية الي رسول الله صلي الله عليه واله وكانت من احسن الناس وجها، فراي في وجهها شجة، فقال: ما هذه وانت ابنة الملوك؟ فقالت: ان عليا عليه السلام لما قدم (1) الحصن هز الباب فاهتز الحصن، وسقط من كان عليه من النظارة (2) وارتجف بي السرير، فسقطت لوجهي فشجني جانب السرير، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: يا صفية ان عليا عليه السلام عظيم عند الله، وانه لما هز الباب اهتز الحصن، فاهتزت السماوات السبع والارضون السبع، واهتز عرش الرحمن عضبا لعلي عليه السلام.
# وفي ذلك اليوم لما ساله عمر فقال: يا ابا الحسن لقد اقتلعت منيعا (3) وانت ثلاثة ايام خميصا، فهل قلعتها بقوة بشرية؟ فقال عليه السلام : ما قلعتها بقوة بشرية، ولكن قلعتها بقوة الهية ونفس بقضاء (4) ربها مطمءنة مرضية.
# وفي ذلك اليوم لما شطر مرحب شطرين، والقاه مجدلا جاء جبرءيل من السماء
# PageV02P161
# متعجبا، فقال له النبي صلي الله عليه واله: مم تتعجب؟ فقال: ان الملاءكة تنادي في مواضع (1) جوامع السماوات:
# لا فتي الا علي لا سيف الا ذو الفقار واما اعجابي فاني لما امرني (2) ربي ان ادمر قوم لوط حملت مداءنهم، وهي سبع مداءن، من الارض السابعة السفلي الي الارض السابعة العليا علي ريشة من جناحي، ورفعتها حتي سمع حملة العرش صياح ديكتهم، وبكاء اطفالهم ووقفت بها الي الصبح انتظر الامر ولم انتقل بها، واليوم لما ضرب علي عليه السلام ضربته الهاشمية، وكبر امرت ان اقبض فاضل سيفه، حتي لا يشق الارض، ويصلي الي الثور الحامل لها فيشطره شطرين فتنقلب الارض باهلها، فكان فاضل سيفه علي اثقل من مداين لوط، هذا واسرافيل، وميكاءيل قد قبضا عضده في الهواء (3).
# 2 - تفسير ابي محمد العسكري عليه السلام عن ابيه علي بن محمد عليهما السلام قال: ان رجلا من ثقيف كان اطب الناس يقال له:
# الحارث بن كلدة الثقفي، جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال:
# يا محمد جءت اداويك من جنونك، فقد داويت محانين كثيرة فشفوا علي يدي.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا حارث انت تفعل افعال المجانين وتنسبني الي الجنون؟! فقال الحارث: وماذا فعلته من افعال المجانين؟
# قال صلي الله عليه واله: نسبتك اياي الي الجنون من غير محنة (4) منك ولا تجربة ولا نظر في صدقي او كذبي، فقال الحارث: اوليس قد عرفت كذبك وجنونك بدعواك النبوة التي لا تقدر لها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# PageV02P162
# وقولك: لا تقدر لها فعل (1) المجانين.
# فقال الحارث: صدقت انا امتحن امرك باية اطالبك بها: ان كنت نبيا فادع تلك الشجرة (2) العظيمة البعيدة عنقها (3)، فان اتتك علمت انك رسول الله صلي الله عليه واله وشهدت لك بذلك، والا فانت ذلك المجنون الذي قيل لي.
# فرفع رسول الله صلي الله عليه واله يديه (4) الي تلك الشجرة واشار اليها ان تعالي، فانقلعت الشجرة باصولها وعروقها، وجعلت تخد في الارض اخدودا (5) عظيما كانهر حتي دنت من رسول الله صلي الله عليه واله ووقفت بين يديه، ونادت بصوت فصيح: ها انا ذا يا رسول الله ما تامرني؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله لها: دعوتك لتشهدي لي بالنبوة بعد شهادتك لله بالتوحيد.
# ثم تشهدي بعد ذلك لعلي عليه السلام هذا بالامامة وانه سندي وظهري وعضدي وفخري ولولاه ما خلق الله شيءا مما خلق.
# فنادت اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد انك (6) عبده ورسوله، ارسلك بالحق بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، واشهد ان عليا ابن عمك، وهو اخوك في دينك، اوفر خلق الله من الدين حظا واجزلهم من الاسلام نصيبا، وانه سندك، وظهرك، قامع اعداءك، ناصر اولياءك، باب علومك، وامينك (7) واشهد ان اولياءك الذين يوالونه،
# PageV02P163
# ويعادون اعداءه حشو الجنة، وان اعداءك الذين يوالون اعداءه، ويعادون اولياءه حشو النار.
# فنظر رسول الله صلي الله عليه واله الي الحارث بن كلدة وقال:
# يا حارث او مجنون (1) من هذا حاله واياته؟! فقال الحارث بن كلدة: لا والله يا رسول الله، ولا كني اشهد انك رسول رب العالمين، وسيد الخلق اجمعين، وحسن اسلامه (2).
# 3 - قال علي بن الحسين عليه السلام: ولامير المءمنين عليه السلام نظيرها: كان عليه السلام قاعدا ذات يوم فاقبل اليه رجل من اليونانيين المدعين للفلسفة والطب، فقال له: يا ابا الحسن بلغني خبر صاحبك وان به جنونا فجءت لاعالجه؟ فلحقته قد مضي لسبيله، وفاتني ما اردت من ذلك.
# وقد قيل لي انك ابن عمه وصهره، واري اصفرارا (3) قد علاك، وساقين دقيقين ما اراهما يقلانك (4)، فاما الصفار فعندي دواءه، واما الساقان الدقيقان فلا حيلة لي لتغليظهما، والوجه ان ترفق بهما وبنفسك في المشي تقلله ولا تكثره، وفيما تحمله علي ظهرك وتحضنه (5) بصدرك ان تقللهما ولا تكثرهما، فان ساقيك دقيقان لا يءمن عند حمل الثقيل انقصافهما (6).
# واما الصفار فدواءك عندي، وهو هذا، واخرج دواء، واخرج دواء، وقال: هذا لا يءذيك ولا يخيسك (7) ولكنه يلزمك حمية من اللحم اربعين صباحا، ثم يزيل صفارك.
# PageV02P164
# فقال علي بن ابي طالب عليه السلام: قد ذكرت نفع هذا الدواء لصفاري فهل تعرف شيءا يزيد منه صفاري (1) فقال الرجل: بلي حبة من هذا، واشار الي دواء معه، وقال: ان تناوله الانسان وبه صفار اماته من ساعته، وان كان لا صفار فيه صار به صفرة (2) حتي يموت في يومه.
# فقال علي بن ابي طالب عليه السلام: فارني هذا الضار، فاعطاه اياه، فقال له: كم قدر هذا؟ فقال: قدر مثقالين سم ناقع، قدر حبة منه يقتل رجلا، فتناوله عليه السلام فقمحه وعرق عرقا خفيفا، وجعل الرجل يرتعد ويقول في نفسه: الان اوخذ بابن ابي طالب عليه السلام ويقال: قتله ولا يقبل مني قولي: انه هو الجاني علي نفسه.
# فتبسم علي بن ابي طالب عليه السلام وقال: يا عبد الله اصح ما كنت بدنا الان، لم يضرني ما رعمت انه صم، فغمض عينيك فغمض، ثم قال:
# افتح عينيك، ففتح ونظر الي وجه علي عليه السلام فاذا هو ابيض احمر مشرب بحمرة فارتعد الرجل مما راه، وتبسم علي عليه السلام وقال: اين الصفار الذي زعمت انه بي؟ فقال: والله كانك لست من رايت، قبل كنت مصفارا فانت الان مورد، قال علي عليه السلام. فزال عني الصفار بسمك الذي تزعمه انه قاتلي.
# واما ساقاي هاتان، ومد رجليه وكشف عن ساقيه، فانك زعمت اني احتاج ان ارفق ببدني في حمل ما احمل عليه لءلا ينقصف الساقان، وانا ادلك علي ان طب الله عز وجل خلاف طبك، وضرب بيده الي استوانة خشب عظيمة علي راسها سطح مجلسه الذي هو فيه، وفوقه حجرتان احدهما فوق الاخري، وحركها واحتملها فارتفع السطح والحيطان وفوقهما الغرفتان، فغشي علي اليوناني، فقال علي عليه السلام: صبوا عليه الماء فافاق، وهو يقول: والله ما رايت كاليوم عجبا، فقال له علي عليه السلام: هذه قوة الساقين الدقيقين
# PageV02P165
# واحتمالها في ظنك هذا يا يوناني.
# فقال اليوناني: امثلك كان محمد صلي الله عليه واله؟ فقال علي عليه السلام: وهل علمي الا من علمه؟ وعقلي الا من عقله؟ وقوتي الا من قوته؟ لقد اتاه ثقفي (1).
# وساق الحديث بطوله معجزة لامير المءمنين عليه السلام، والحديث بتمامه مذكور في كتاب " مدينة المعاجز ".
# PageV02P166
# الباب التاسع عشر في شجاعته وقوته عليه السلام 1 - الشيخ البرسي في كتابه قال: روي صاحب كتاب " المقامات " مرفوعا الي ابن عباس، قال: رايت عليا يوما في سلك يسلك طريقا لم يكن له منفذ، فجءت فاعلمت رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: ان عليا عليه السلام علم الهدي، والهدي طريقة، قال: فمضي علي ذلك ثلاثة ايام، فلما كان في اليوم الرابع امرنا ان ننطلق في طلبه.
# قال ابن عباس: فذهبت في الدرب الذي رايته فيه، واذا بياض درعه في ضوء الشمس، قال: فاتيت فاعلمت رسول الله صلي الله عليه واله بقدومه، فقام اليه، فلاقاه واعتنقه وحل عنه الدرع بيده، وجعل يتفقد جسده.
# فقال عمر: كانك يا رسول الله تتوهم انه كان في الحرب، فقال له النبي صلي الله عليه واله: يا عمر بن الخطاب والله لقد ولي اربعين الف ملك، وقتل اربعين الف عفريت واسلم علي يده اربعون الف عفريت واسلم علي يده اربعون الف قبيلة من الجن، وان الشجاعة عشرة اجزاء، تسعة منها في علي عليه السلام، وواحد منها في ساءر الناس.
# والفضل والشرف عشرة اجزاء، تسعة منها في علي عليه السلام، وواحد في ساءر الناس، وان عليا مني بمنزلة الذراع من اليد، وزري في قميصي، PageV02P167
# ويدي التي اصول بها، وسيفي الذي اجالد به الاعداء، وان المحب له مءمن، والمخالف له كافر، والمقتفي لاثره لاحق (1).
# 2 - كتاب " المناقب الفاخرة في العترة الطاهرة " عن جرير بن عبد الله (2)، وقال: صليت مع عمر في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فلما فرغنا اخذ بيدي نحو منزلة لامر اراده، فاجتزنا بعلي عليه السلام وهو ببابه، وبين يديه بعيران مناخان ومعه مولي له يقال له نباح، متاهب للسفر، وامير المءمنين عليه السلام يقول له: نباح سر علي بركات الله وحسن توفيقه، زودك الله التقوي، ورزقك الله خير الاخرة والدنيا، بعيران هذان اوصيك فيهما خيرا توخ بهما السهول، وتنكب بهما الحزون، واسقهما الماء عند الماء، وانزل عنهما عند الغايات، ولا تتخذ ظهور هما مجلسا ولا متحدثا، ولا تضر بهما وانت تجد السبيل الي التراضي عنهما.
# قال جرير: فالتفت الي عمر وقلت: تسمع وصية علي عليه السلام لعبده، وحسن سيرته مع الخلق؟ فقال لي: ويحك يا جرير اوليس هذا علي بن ابي طالب عليه السلام معدن الحكم، ومقر الكرم، ومجمع الايمان؟ اما والله لولا حداثة سنه وخصال اورثته عجبا ما كان للخلافة غيره.
# فقلت: يا عمر اما الحداثة فقد عرفتها، واما الخصال التي اجتمعن فيه واورثته عجبا فلست اعرفها، فقال: شجاعة لا ترام، وقوة لا يدخل عليها النقص، وسيف في الاسلام، وجود موصوف، وعقل ارزن من الجبال، وراي اعلي من الافق، وقلب اثبت من احد، وانه زوج سيدة نساء العالمين، وابو سيدي شباب اهل الجنة. ويكفيك من هذه الخصال واحدة في الفخر.
# قال جرير: فاجزت منصرفي، واتيت الي امير المءمنين عليه السلام فاخبرته بما جري قال: يا جرير فهلا قلت له: اكان علي حين قدمه رسول الله صلي الله عليه واله يوم بدر، ويوم بدر، ويوم حنين، ويوم الخندق اصغر سنا او
# PageV02P168
# اليوم؟ قال جرير: ما كنت امن ان يعلوني بالدرة (1) 3 - ابن الفارسي في " روضة الواعظين " روي ان امير المءمنين عليه السلام قال في رسالته الي سهل بن حنيف (2): والله ما قلعت باب خيبر بقوة جسدية ولا حركة عذاءية، ولكني ايدت بقوة ملكوتية، ونفس بنور ربها مضيءة، وانا من احمد كالضوء من الضوء، والله لو تظاهرت العرب علي قتالي لما وليت، ولو امكنني الفرصة من رقابها لما بقيت، ومن لم يبال متي حتفه عليه ساقط، فجنانه في الملمات رابط.
# ورواه علي بن عيسي في " كشف الغمة " (3).
# 4 - وابن شهراشوب في " الفضاءل " قال فيما كتب عليه السلام الي عثمان بن حنيف (4) لو تظاهرت العرب علي لما وليت عنها، ولو امكنت الفرصة لسارعت اليها (5).
# 5 - جابر بن عبد الله ان عليا عليه السلام حمل الباب يوم خيبر حتي صعد المسلمون عليه ففتحوها (6).
# 7 - ابن جرير الطبري (7) صاحب " المسترضد " انه عليه السلام حمل باب خيبر بشماله - وهو اربعة اذرع في خمسة اشبار عمقا حجرا صلدا - دون يمينه، فاثر فيه اصابعه وحمله بغير مقبض، يتترس به فضارب الاقران بسيفه (8) حتي
# PageV02P169
# هجم عليهم، ثم زجه (1) من وراءه اربعين ذراعا.
# وفي رواية (2) انه كان طول الباب خمسة (3) عشر ذراعا، وعرض الخندق عشرون ذراعا، فوضع جانبا علي طرف الخندق، وضبط بيده جانبا حتي عبر عليه العسكر، وكانوا ثمانية الف وسبعماءة رجل، وفيهم من كان يتردد ويجف (4) عليه.
# ابو عبد الله الجدي (5) قال له عمر: لقد حملت منه ثقلا، فقال: ما كان الا مثل جنتي (6) التي في يدي (7).
# PageV02P170
# الباب العشرون في عبادته عليه السلام 1 - الشيخ في " مجالسه " قال: اخبرنا الحسين بن ابراهيم القزويني، قال:
# اخبرنا محمد بن وهبان (1) عن محمد بن احمد بن زكريا، عن الحسن بن علي بن فضال (2)، عن علي بن عقبة، عن سعيد بن عمرو الجعفي، عن محمد بن مسلم، قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام ذات يوم، وهو ياكل متكءا، وقد كان يبلغنا ان ذلك يكره، فجعلت انظر اليه، فدعاني الي طعامه، فلما فرغ قال: يا محمد لعلك تري ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راته عين وهو ياكل متكءا منذ بعثه الله الي ان قبضه.
# ثم رد علي نفسه قال: لا والله ما راته عين وهو ياكل متكءا منذ بعثه الله الي ان قبضه (3).
# ثم قال: يا محمد لعلك تري انه شبع من خبز بر (4) لا والله، ما شبع من خبز بر ثلاثة ايام متوالية الي ان قبضه الله، اما اني لا اقول: انه لم يجد، لقد
# PageV02P171
# كان يجيز الرجل الواحد بالماءة من الابل، ولو اراد ان ياكل لاكل. ولقد اتاه جبرءيل عليه السلام بمفاتيح خزاءن الارض ثلاث مرات (1) فخيره من غيره ان ينقصه الله مما اعد له يوم القيامة شيءا، فيختار التواضع لربه، وما سءل شيءا قط فقال (2): لا، ان كان اعطي، وان لم يكن قال:
# يكون ان شاء الله، وما اعطي علي الله شيءا قط الا سلم الله له ذلك (3)، حتي ان كان ليعطي الرجل الجنة فيسلم الله ذلك له.
# ثم تناولني بيده فقال: وان كان صاحبكم (4) عليه السلام ليجلس جلسة العبد، وياكل اكلة العبد، ويطعم الناس الخبز (5) واللحم، ويرجع الي رحله (6) فياكل الخل والزيت.
# وان كان ليشتري القميصين السنبلانيين (7) ثم يخبر غلامه خيرهما، ثم يلبس الاخر، فاذا جاز اصابعه قطعه، وان جاز كعبه حذفه، وما ورد عليه امران قط كلاهما لله رضا الا اخذ باشدهما علي بدنه.
# ولقد ولي الناس خمس سنين ما وضع اجرة علي اجرة ولا لبنة علي لبنة، ولا اقطع قطيعة، ولا اورث بيضاء ولا حمراء الا سبعماءة درهم فضلت من عطاءه، اراد ان يبتاع بها لاهله خادما، وما اطاق عمله منا احد، وان كان علي بن الحسين عليهما السلام لينظر في كتاب من كتب علي عليه السلام، فيضرب به الارض ويقول: من يطيق هذا؟ (8).
# PageV02P172
# 2 - ابن بابويه " في اماليه " قال: حدثني ابي رحمه الله قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن ابي نجران (1)، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام انه قال : والله ان كان (2) علي عليه السلام لياكل اكل العبد، ويجلس جلسة العبد، وان كان ليشتري القميصين السنبلانيين فيخير غلامه خيرهما، ثم يلبس الاخر فاذا جاز اصابعه قطعه، واذا جاز كعبه حذفه. ولقد ولي خمس سنين ما وضع اجرة علي اجرة ولا لبنة علي لبنة، ولا اقطع قطيعة (3)، ولا اورث بيضاء ولا حمراء، وانه ليطعم الناس من (4) خبز البر واللحم، وينصرف الي منزله وياكل خبز الشعير والزيت والخل.
# وما ورد عليه امران كلاهما لله رضي الا اخذ باشدهما علي بدنه، ولقد اعتق الف مملوك من كد يده، تربت فيه يداه وعرق فيه وجهه، وما اطاق عمله احد من الناس وان (5) كان ليصلي في اليوم والليلة الف ركعة، وان كان اقرب الناس شبها به علي بن الحسين عليه السلام وما اطاق عمله احد من الناس بعده (6).
# 3 - الشيخ في " التهذيب " علي بن (7) حاتم، عن محمد بن جعفر المءدب (8) قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن
# PageV02P173
# النضر بن شعيب، عن جميع بن صالح، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان استطعت ان تصلي في شهر رمضان وغيره، في اليوم والليلة الف ركعة فافعل، فان عليا عليه السلام كان يصلي في اليوم والليلة الف ركعة (1).
# 4 - وعنه باسناده عن الحسين بن سعيد، عن القاسم عن علي بن ابي حمزة، قال: دخلنا علي ابي عبد الله عليه السلام فقال له ابو بصير: ما تقول في الصلاة في شهر رمضان؟ فقال له: ان لرمضان حرمة وحقا لا يشبهه شء من الشهور، صل ما استطعت في شهر رمضان تطوعا بالليل والنهار، فان استطعت ان تصلي في كل يوم وليلة الف ركعة فصل، فان عليا عليه السلام كان في اخر عمره يصلي في كل يوم وليلة الف ركعة فصل يا ابا محمد زيادة في رمضان.
# فقال: كم جعلت فداك؟ قال في عشرين ليلة تمضي في كل ليلة عشرين ركعة، ثماني ركعات قبل العتمة، واثنتي عشرة بعدها، سوي ما كنت تصلي قبل ذلك، واذا دخل العشر الاواخر فصل ثلاثين ركعة، في كل ليلة، ثماني ركعات قبل العتمة، واثنين وعشرين ركعة بعد العتمة، سوي ما كنت تفعل قبل ذلك (2).
# ورواه محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم ين محمد، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، قال: دخلنا علي ابي عبد الله عليه السلام وساق الحديث الي اخره.
# 5 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن عمار الساباطي (3) قال:
# سالت ابا عبد الله عن قول الله عز وجل: (واذا مس الانسان ضر دعا ربه
# PageV02P174
# منيبا اليه) (١) قال: نزلت في ابي الفصيل انه كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عنده ساحرا وكان اذا مسه الضر يعني السقم دعا ربه منيبا اليه (٢) من قوله في رسوله الله صلي الله عليه واله ما يقول.
# (ثم اذا خوله نعمة) (يعني العافية) نسي ما كان يدعو اليه من قبل) يعني نسي التوبة الي الله عز وجل مما كان يقول في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انه ساحر، ولذلك قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/8" target="_blank" title="الزمر: 8">﴿قل تمتع بكفرك قليلا انك من اصحاب النار﴾</a> (٣) يعني امرتك علي الناس بغير حق من الله عز وجل ومن رسوله صلي الله عليه واله.
# قال: ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: ثم عطف القول من الله عز وجل في علي عليه السلام يخبر بحاله وفضله عند الله تارك وتعالي (امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون) (ان محمد رسول الله) (والذين لا يعلمون) ان محمدا رسول الله، بل يقولون: انه ساحر كذاب <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/39/9" target="_blank" title="الزمر: 9">﴿انما يتذكر اولوا الالباب﴾</a> (4) قال: ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: في هذا تاويله يا عمار (5).
# 6 - وعنه عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، وحفص بن البختري، وسلمة بياع السابري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان علي بن الحسين عليه السلام اذا اخذ كتاب علي عليه السلام فنظر فيه قال: من يطيق هذا من يطيق ذا؟ قال: ثم يعمل به، وكان اذا قام الي الصلاة تعير لونه حتي يعرف ذلك في وجهه، وما اطاق احد عمل علي
# PageV02P175
# عليه السلام من بعده الا علي بن الحسين عليهما السلام (1).
# 7 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن النعمان، عن ابي مسكان، عن الحسن (2) الصيقل، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان ولي علي عليه السلام لا ياكل الا الحلال (3)، لان صاحبه كان كذلك، وان ولي عثمان لا يبالي احلالا اكل او حراما لان صاحبه كذلك.
# ثم عاد الي ذكر علي عليه السلام فقال: اما والذي ذهب بنفسه ما اكل من الدنيا حراما قليلا ولا كثيرا حتي فارقها، ولا عرض له امران كلاهما لله طاعة الا اخذ باشدهما علي بدنه، ولا نزلت برسول الله صلي الله عليه واله وسلم شديدة قط الا وجهه فيها ثقة به، ولا اطاق احد من هذه الامة عمل رسول الله صلي الله عليه واله بعده غيره، ولقد كان يعمل عمل رجل كانه ينظر الي الجنة والنار.
# ولقد اعتق الف مملوك من صلب ماله، كل ذلك تحفي (4) فيه يداه وتعرق فيه جبينه التماس وجه الله عز وجل والخلاص من النار، وما كان قوته الا الخل والزيت وحلواه التمر اذا وجده، وملبوسه الكرابيس، فاذا فضل من ثيابه شء دعا بالجلم (5) فجزه (6).
# 8 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما اكل
# PageV02P176
# رسول الله صلي الله عليه واله متكءا منذ بعثه الله عز وجل الي ان قبضه تواضعا لله عز وجل، وما راي ركبتيه (١) امام جليسه في مجلس قط ولا صافح رسول الله صلي الله عليه واله رجلا قط فنزع يده من يده، حتي يكون الرجل هو الذي ينزع يده، ولا كافا رسول الله صلي الله عليه واله بسيءة قط قال الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/23/96" target="_blank" title="المءمنون: 96">﴿ادفع بالتي هي احسن السيءة﴾</a> (2) وما منع ساءلا قط، ان كان عنده اعطي والا قال: ياتي الله به، ولا اعطي علي الله عز وجل شيءا قط الا اجازه الله، انه (3) كان ليعطي الجنة فيجيز الله عز وجل له ذلك وكان اخوه (4) من بعده والذي ذهب بنفسه ما اكل من الدنيا حراما قط حتي خرج منها، والله انه (5) كان ليعرض له امران كان كلاهما لله طاعة، فياخذ باشدهما علي بدنه، والله لقد اعتق الف مملوك لوجه الله دبرت (6) فيهم يداه، والله ما اطاق عمل رسول الله صلي الله عليه واله من بعده احد غيره، والله ما نزلت برسول الله صلي الله عليه واله نازلة قط الا قدمه فيها ثقة منه به، وانه كان رسول الله ليبعثه برايته، فيقاتل جبرءيل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره، ثم ما يرجع حتي يفتح الله عز وجل له (7).
# 9 - قال الحسن بن ابي الحسن الديلمي (8): اعلم انه اذا نظرت الي
# PageV02P177
# العبادة وجدته اعبد الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله، منه تعلم الناس صلاة الليل والتهجد والادعية الماثورة، ولقد كان يفرش له في الصفين بين الصفين، والسهام تتساقط حوله، ولا يلتفت عن ربه، ولا يغير عادته ولا يفتر عن عبادته (1).
# 10 - ابن شهراشوب جاء انه لم يقد ر احد يحكي صلاة رسول الله الا علي عليه السلام ولا صلاة علي عليه السلام الا علي بن الحسين عليهما السلام (2).
# 11 - وروي ابو يعلي (3)، في " المسند " انه عليه السلام قال: ما تركت صلاة الليل منذ سمعت قول النبي صلي الله عليه واله: صلاة الليل نور، فقال ابن الكواء: ولا ليلة الهرير؟ قال: ولا ليلة الهرير (4).
# 12 - " ابانة " العكبري (5): سليمان بن المغيرة (6)، عن امه قالت: سالت ام سعيد سرية علي عليه السلام عن صلاة علي عليه السلام في شهر رمضان فقالت: رمضان وشوال سواء، يحيي الليل كله (7).
# 13 - واخذ زين العابدين عليه السلام بعض صحف عباداته فقرا فيه يسيرا، ثم تركها من يده تضجرا، وقال عليه السلام: من يقوي علي عبادة علي بن ابي طالب عليه السلام (8)؟!.
# 14 - وروي عنه عليه لاسلام كان اذا حضر (9) وقت الصلاة تزلزل وتلون،
# PageV02P178
# فقيل له مالك يا امير المءمنين عليه السلام؟ فيقول: جاء وقت امانة عرضها الله سبحانه وتعالي علي السماوات والارض والجبال والارض فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان (١)، فلا ادري احسن اداء ما حملت ام لا؟! (٢).
# ١٥ - النيسابوري في " روضة الواعظين " انه قال عروة بن الزبير: سمع بعض التابعين انس بن مالك يقول: نزلت في علي عليه السلام <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/9" target="_blank" title="الزمر: 9">﴿امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة﴾</a> (3).
# قال الرجل: فاتيت عليا عليه السلام وقت المغرب فوجدته يصلي ويقرا القران الي ان طلع الفجر، ثم جدد وضوءه وخرج الي المسجد، وصلي بالناس صلاة الفجر، ثم قعد في التعقيب الي ان طلعت الشمس، ثم قصده الناس، فجعل يقضي بينهم الي ان قام الي صلاة الظهر فجدد الوضوء، ثم صلي باصحابه الظهر، ثم قعد في التعقيب الي ان صلي بهم العصر، ثم كان يحكم بين الناس ويفتيهم الي ان غابت الشمس (4).
# 16 - محمد بن جرير (5) الطبري في " مسند فاطمة " قال: كان علي بن الحسين حسن الصلاة يصلي في كل يوم وليلة الف ركعة الف ركعة سوي الفريضة، فيقال له: اين هذا العمل من عمل علي جدك؟ فقال: مه انني نظرت في عمل علي يوما واحدا عدلت من الحول الي الحول (6).
# 17 - قال الحسن بن ابي الحسن الديلمي: اعلم انه اذا نظرت الي العبادة وجدته (7) اعبد الناس من بعد رسول الله صلي الله عليه واله، منه تعلم الناس صلاة الليل والتهجد والادعية الماثورة، ولقد كان يفرش له بين
# PageV02P179
# الصفين والسهام تتساقط حوله، وهو لا يلتفت عن ربه، ولا يغير عادته.
# وكان اذا توجه الي الله تعالي بكليته وانقطع نظره عن الدنيا وما فيها، حتي انه لا يبقي يدرك الالم لانهم كانوا اذا ارادوا اخراج الحديد والنشاب من جسده الشريف تركوه حتي يصلي فاذا اشتغل بالصلاة واقبل علي الله اخرجوا الحديد من جسده ولم يحس به، فاذا فرغ من صلاته يري ذلك، فيقول لولده الحسن عليه السلام: ان هي الا فعلتك يا حسن، ولم يترك صلاة الليل قط في ليلة الهرير، وكان عليه السلام يوما في حرب صفين مشتغلا بالحرب والقتال، وهو مع ذلك بين الصفين يراقب الشمس، فقال له ابن عباس: وهل هذا وقت صلاة؟ وان عندنا لشغلا بالقتال عن الصلاة، فقال عليه السلام: علي ما نقاتلهم، انما نقاتلهم علي الصلاة.
# وبالجملة ان العبادات فقد اتي بها جميعا، وبلغ الغاية القصوي في كل واحدة منها، ومقاماته الحميدة في التهجد، والخشوع والخوف من الله تعالي لم يسبقه اليها سوي رسول الله صلي الله عليه واله، حتي انه عليه السلام قال:
# الجلسة في الجامع خير لي من الجلسة في الجنة فان الجنة فيها رضي نفسي، والجامع فيها رضي ربي (1): انتهي كلامه رفع مقامه.
# PageV02P180
# الباب الحادي والعشرون في بكاءه من خشية الله وخشوعا عليه السلام 1 - الشيخ في " مجالسه " اخبرنا ابو عبد الله احمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن الزبير القرشي (1) قال: اخبرنا علي بن الحسن بن فضال: قال حدثنا العباس بن عامر (2) قال: حدثنا احمد بن رزق (3) عن محمد بن عبد الرحمان (4) قال: سمعت يحيي بن العلاء الرازي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دخل علي عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو في منزل ام سلمة فلما راه قال: كيف انت يا علي اذا اجتمعت الامم، ووضعت الموازين، وبرز لعرض خلقه، ودعي الناس الي ما لا بد منه؟
# قال: فدمعت عين امير المءمنين عليه السلام فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما يبكيك يا علي؟ تدعي والله انت وشيعتك غرا محجلين،
# PageV02P181
# رواءا مرويين، مبيضة وجوهكم، ويدعي بعدوك مسودة وجوههم اشقياء معذبين: اما سمعت الي قول الله: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) انت وشيعتك <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/98/7" target="_blank" title="البينة: 7">﴿والذين كفروا باياتنا اولءك هم شر البرية﴾</a> (1) عدوك يا علي (2).
# 2 محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن معروف بن خربوذ (3)، عن ابي جعفر عليه السلام قال: صلي امير المءمنين عليه السلام بالناس الصبح بالعراق، فلما انصرف وعظهم فبكي، وابكاهم من خوف الله.
# ثم قال اما والله لقد عهدت اقواما علي عهد خليلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وانهم ليصبحون ويمسون شعثا غبرا خمصا (4)، بين اعينهم كركب المعزي (5)، يبيتون لربهم سجدا وقياما، يراوحون (6) بين اقدامهم وجباههم، يناجون ربهم، ويسالون فكاك رقابهم من النار، والله لقد رايتهم مع هذا وهم خاءفون مشفقون (7).
# 3 - وعنه عن السندي بن محمد (8)، عن محمد بن الصلت (9)، عن ابي
# PageV02P182
# حمزة، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: صلي امير المءمنين عليه السلام الفجر، ثم لم يزل في موضعه حتي صارت الشمس علي قيد (١) رمح: فاقبل علي الناس بوجهه، فقال: والله لقد ادركت اقواما يبيتون لربهم سجدا وقياما، يخالفون بين جباههم وركبهم، كان زفير النار في اذانهم، اذا ذكر الله عندهم مادوا كما يميد الشجر، كانما القوم باتوا غافلين، قال: ثم قال: فما رءي ضاحكا حتي قبض صلوات الله عليه (٢).
# ٤ - الحسن بن ابي الحسن الديلمي قال: روي الحكم بن مروان، عن جبير بن حبيب، نزلت بعمر بن الخطاب نازلة قام لها، وقعد، وترنح (٣)، وتقطر (٤) ثم قال: يا معاشر المهاجرين ما عندكم فيها؟ قالوا: يا امير المءمنين انت المفزع والمنزع (٥)، فغضب عمر، ثم قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/70" target="_blank" title="الاحزاب: 70">﴿يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا﴾</a> (6) اما والله انا واياكم لنعرف ابن بجدتها والخبير بها.
# قالوا: كانك اردت ابن ابي طالب؟ قال: واني يعدل بي عنه، وهل طفحت (7) حرة بمثله؟ قالوا: فلو بعثت اليه، قال: هيهات هناك شيخ من بني هاشم، ولحمة (8) من رسول الله صلي الله عليه واله، واثرة (9) من علم يءتي لها ولا ياتي، افضوا اليه، فافضوا اليه وهو في حاءط له، عليه ثياب يتوكا علي مسحاته (10)، وهو يقول: ايحسب الانسان ان يترك سدي الم يك نطفة
# PageV02P183
# من مني يمني ثم كان علقة فخلق فسوي) (1) ودموعه تجري علي خديه، فاجهش القوم لبكاءه، ثم سكن وسكنوا، وساله عمر عن مسلاته، فاصدر جوابها ولوي عمر يده.
# ثم قال: اما والله لقد ارادك الحق، ولكن ابي قومك، فقال له: يا ابا حفص خفض (2) عليك من هنا (ان يوم الفصل كان ميقاتا) (3) فانصرف وقد اظلم وجهه، فكانما ينظر من ليل مظلم (4).
# 5 - ابن شهراشوب: عروة بن الزبير، قال: تذاكرنا صالح الاعمال، فقال ابو الدرداء: اعبد الناس علي بن ابي طالب عليه السلام، سمعته قاءلا بصوت حزين، ونغمة شجية، في موضع خال: الهي كم من موبقة (5) حملتها عني فقابلتها بنعمك، وكم من جريرة تكرمت علي عن كشفها بكرمك، الهي ان طال في عصيانك عمري، وعظم في الصحف ذنبي، فما انا مءمل غير غفرانك، ولا انا براج غير رضوانك، ثم ركع ركعات، فاخذ في الدعاء والبكاء.
# فمن مناجاته: الهي افكر في عفوك فتهون علي خطيءتي، ثم اذكر العظيم من اخذك فتعظم علي بليتي.
# ثم قال: اه ان انا قرات في الصحف سيءة انا ناسيها، وانت محصيها فتقول: خذوه فيا له من ماخوذ لا تنجيه عشيرته، ولا تنفعه قبيلته، يرحمه الملا اذا اذن فيه بالنداء.
# اه من نار تنضج الاكباد والكلي (6)، اه من نار نزاعة للشوي، اه من
# PageV02P184
# غمرة من متلهبات (1) لظي، ثم انغمر (2) في البكاء فلم اسمع له حسا فقلت غلب عليه النوم، اوقظه لصلاة الفجر، فاتيته فاذا هو كالخشبة الملقاة، فحركته فلم يتحرك (3)، فقلت: انا لله وانا اليه راجعون، مات والله علي بن ابي طالب عليه السلام.
# قال: فاتيت منزله مبادرا انعاه اليهم، فقالت فاطمة عليها السلام:
# ما كان من شانه؟ فاخبرتها، فقالت: هي والله الغشية التي تاخذه من خشية الله.
# ثم اتوه بماء فنضحوه علي وجهه، فافاق، ونظر الي وانا ابكي، فقال:
# مم بكاءك يا ابا الدرداء؟ فكيف ولو رايتني دعي بي الي الحساب، وايقن اهل الجراءم بالعذاب، واحتوتني (4) ملاءكة غلاظ وزبانية فظاظ، فوقفت بين يدي الملك الجبار، قد اسلمني (5) الاحباء، ورحمني اهل الدنيا اشد رقة (6) لي، بين يدي من لا تخفي عليه خافية (7).
# 6 - واخذ زين العابدين عليه السلام بعض صحف عباداته، فقرا فيه يسيرا ثم تركها من يده تظجرا، وقال من يقوي علي عبادة علي بن ابي طالب؟! (8).
# 7 - وعن الباقر عليه السلام وابن عباس في قوله تعالي (واستعينوا بالصبر
# PageV02P185
# والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين) (١) والخاشع: الذليل في صلاته، المقبل عليها (٢) يعني رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام.
# وقال ابن شهراشوب: فيه نزلت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/1" target="_blank" title="المءمنون: 1">﴿قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون﴾</a> (3) (4).
# PageV02P186
# الباب الثاني والعشرون في خوفه عليه السلام من الله تعالي ١ - الشيخ في " اماليه " قال: اخبرنا محمد بن محمد (يعني المفيد) قال:
# حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مروان (١)، قال: حدثنا ابراهيم بن الحكم المسعودي، قال: حدثنا الحارث بن حصيرة (٢)، عن عمران بن الحصين (٣)، قال: كنت انا وعمر بن الخطاب جالسين عند رسول الله صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام جالس الي جنبه اذ قرا رسول الله صلي الله عليه واله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/27/62" target="_blank" title="النمل: 62">﴿امن يجيب المضطر اذ ادعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله قليلا ما تذكرون﴾</a> (4).
# قال: فانتفض (5) علي عليه السلام انتفاض العصفور، فقال له النبي صلي الله عليه واله: ما شانك تجزع؟ فقال: مالي لا اجزع والله يقول: انه يجعلنا خلفاء الارض؟ فقال له النبي صلي الله عليه واله: لا تجزع والله لا يحبك الا
# PageV02P187
# مءمن، ولا يبغضك الا منافق (١).
# ٢ - محمد بن العباس بن ماهيار (٢) الثقة في " تفسيره " قال: حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان (٣)، عن ابيه، عن عبيد الله بن خنيس، عن صباح المزني (٤)، عن الحارث بن حصيرة، عن ابي داود (٥)، عن بريدة (٦) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام الي جنبه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/62" target="_blank" title="النمل: 62">﴿امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض﴾</a> (7).
# قال: فانتقض علي عليه السلام انتفاض العصفور، فقال له النبي صلي الله عليه واله: لم تجزع يا علي؟ فقال: لم لا اجزع وانت تقول:
# ويجعلكم خلفاء الارض؟ فقال: لا تجزع فوالله لا يبغضك مءمن ولا يحبك كافرا (8).
# 3 - وعن عثمان بن هاشم بن الفضل، عن محمد بن كثير (9)، عن الحارث بن حصيرة، عن ابي داود السبيعي، عن عمران بن حصين، قال:
# PageV02P188
# كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام الي جنبه اذ قرا النبي صلي الله عليه واله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/62" target="_blank" title="النمل: 62">﴿امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض﴾</a> (1).
# قال: فارتعد علي عليه السلام فضرب النبي صلي الله عليه واله يده علي كتفه، فقال: مالك يا علي؟ فقال: يا رسول الله قرا ت هذه الاية، فخشيت ان نبتلي بها فاصابني ما رايت، فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# يا علي لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا كافر منافق الي يوم القيامة (2).
# 4 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان امير المءمنين عليه السلام اشتكي عينه، فعاده النبي صلي الله عليه واله فاذا هو يصيح، فقال له النبي صلي الله عليه واله: اجزعا ام وجعا، فقال: يا رسول الله ما وجعت وجعا قط اشد منه.
# فقال: يا علي ان ملك الموت اذا نزل لقبض روح الكافر نزل معه سفود (3) من نار، فنزع (4) روحه به، فتصيح جهنم، فاستوي علي عليه السلام جالسا، فقال: يا رسول الله اعد حديثك فلقد انساني وجعي ما قلت، ثم قال: هل يصيب ذلك احد من امتك؟ قال: نعم حاكم جاءر، واكل مال اليتيم ظلما، وشاهد زور (5).
# 5 - ومن طريق المخالفين عن سفيان بن عيينة (6)، عن الزهري، عن
# PageV02P189
# مجاهد (١)، عن ابن عباس: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/79/37" target="_blank" title="النازعات: 37">﴿فاما من طغي واثر الحياة الدنيا﴾</a> (٢) هو علقمة بن الحارث بن عبد الدار <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/79/40" target="_blank" title="النازعات: 40">﴿واما من خاف مقام ربه﴾</a> (٣) علي بن ابي طالب عليه السلام خاف وانتهي عن المعصية، ونهي عن الهوي نفسه، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/79/48" target="_blank" title="النازعات: 48">﴿فان الجنة هي الماوي﴾</a> (٤) خاصا لعلي عليه السلام، ومن كان علي منهاج علي هكذا عاما. (٥) ٦ - تفسير ابي يوسف (٦) يعقوب بن سفيان، عن مجاهد، وابن عباس <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/77/41" target="_blank" title="المرسلات: 41">﴿ان المتقين في ظلال وعيون﴾</a> (٧) من اتقي الذنوب علي بن ابي طالب، والحسن، والحسين في ظلال من الشجر، والخيام من اللءلء، طول كل خيمة مسيرة فرسخ في فرسخ.
# ثم ساق الحديث. الي قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/77/44" target="_blank" title="المرسلات: 44">﴿انا كذلك نجزي المحسنين﴾</a> (8) المطيعين لله اهل بيت محمد في الجنة (9).
# 7 - ابن بطة (10) في " الابانة " وابو بكر بن عياش (11) و " الامالي " عن ابي داود السبيعي (12) عن عمران بن حصين، قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام الي جنبه، اذ قرا النبي صلي الله عليه واله هذه الاية:
# PageV02P190
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/27/62" target="_blank" title="النمل: 62">﴿امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض﴾</a> (١) قال: فارتعد علي عليه السلام فضرب النبي صلي الله عليه واله علي كتفه (٢) وقال: مالك يا علي؟ قال قرات يا رسول الله هذه الاية، فخشيت ان ابتلي بها فاصابني ما رايت، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق الي يوم القيامة (٣).
# ابن شهراشوب: وفي زهده عليه السلام كتاب كبير روته الشيعة (٤).
# ٨ - وعن انس بن مالك قال: لما نزلت الايات الخمس في طس: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/61" target="_blank" title="النمل: 61">﴿امن جعل الارض قرارا﴾</a> (5) انتفض علي السلام انتفاض العصفور، فقال له صلي الله عليه واله: مالك يا علي؟ قال: عجبت يا رسول الله من كفرهم وحلم الله عنهم! فمسحه رسول الله صلي الله عليه واله بيده ثم قال: ابشر فانه لا يبغضك مءمن، ولا يحبك منافق، ولولا انت لم يعرف حزب الله (6).
# PageV02P191
# الباب الثالث والعشرون في ادعية له عليه السلام مختصرة في السجود وعند النوم واذا اصبح واذا امسي 1 - ابن بابويه في " اماليه " قال حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (1) رضي الله عنه ، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر (2)، عن عمه عبد الله بن عامر (3) عن ابن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة قال: كان امير المءمنين عليه السلام يقول في سجوده: اناجيك يا سيدي كما يناجي العبد الذليل مولاه، واطلب اليك طلب من يعلم انك تعطي ولا ينقص مما عندك شء، واستغفرك استغفار من يعلم انه لا يغفر الذنوب الا انت، واتوكل عليك توكل من يعلم انك علي كل شء قدير (4).
# 2 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن عبد الله بن ميمون (5)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان امير المءمنين عليه السلام يقول: اللهم اني اعوذ بك من الاحتلام وسوء (6) الاحلام،
# PageV02P193
# وان يلعب بي الشيطان في اليقظة والمنام (1).
# 3 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن عبد الله بن ميمون، عن ابي عبد الله عليه السلام ان عليا عليه السلام كان يقول اذا اصبح: " سبحان (2) الملك القدوس - ثلاثا - اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك، ومن تحويل عافيتك، ومن فجاة نقمتك، ومن درك الشقاء، ومن شر ما سبق في الليل والنهار (3)، اللهم اني اسالك بعزة ملكك، وشدة قوتك، وبعظيم سلطانك، وبقدرتك علي خلقك " ثم سل حاجتك (4).
# 4 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الاشعري، عن ابن القداح، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما من يوم ياتي علي ابن ادم الا قال له ذلك اليوم: يا بن ادم انا يوم جديد، وانا عليك شهيد، فقل في خيرا، واعمل في خيرا، واعمل في خيرا، اشهد لك به يوم القيامة، فانك لن تراني بعدها ابدا قال: وكان علي عليه السلام اذا امسي يقول: مرحبا بالليل الجديد، والكاتب الشهيد، اكتب (5) علي اسم الله، ثم يذكر الله عز وجل (6).
# 5 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن علي (7) رفعه الي امير المءمنين عليه السلام انه كان يقول: اللهم اني وهذا النهار خلقان من خلقك، اللهم لا تبتلني به، ولا تبتله بي (8)، اللهم ولا
# PageV02P194
# تره مني جراة مني علي معاصيك، ولا ركوبا لمحارمك، اللهم اصرف عني الازل (1) واللاواء (2)، والبلوي، وسوء القضاء، وشماتة الاعداء، ومنظر السوء في نفسي ومالي.
# قال: وما من عبد يقول حين يمسي ويصبح: رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه واله نبيا وبالقران بلاغا، وبعلي عليه السلام اماما - ثلاثا - الا كان حقا علي الله العزيز الجبار ان يرضيه يوم القيامة.
# قال: وكان يقول عليه السلام اذا امسي: اصبحنا لله شاكرين، وامسينا لله حامدين، فلك الحمد، كما امسينا لك مسلمين سالمين.
# قال: واذا اصبح قال: امسينا لله شاكرين، واصبحنا لله حامدين، والحمد لله كما اصبحنا لك مسلمين سالمين (3).
# PageV02P195
# الباب الرابع والعشرون في تصوير الدنيا له عليه السلام واعراضه عنها وطلاقه عليه السلام لها ثلاثا وعدالته وخوفه 1) في " رسالة الاهوازية " (1) للصادق عليه السلام قال ابي: قال علي بن الحسين: سمعت ابا عبد الله الحسين عليه السلام يقول: حدثني امير المءمنين عليه السلام قال: اني كنت بفدك في بعض حيطانها، وقد صارت لفاطمة عليها السلام قال: فاذا انا بامراة قد قحمت (2) علي وفي يدي مسحاة وانا اعمل بها، فلما نظرت اليها طار قلبي مما تداخلني من جمالها، فشبهتها ببثينة بنت عامر الجحمي وكانت من اجمل نساء قريش فقالت يا بن ابي طالب: هل لك ان تتزوج بي فاغنيك عن هذه (3)، وادلك علي خزاءن الارض، فيكون لك الملك ما بقيت ولعقبك من بعدك؟
# فقلت لها: من انت حتي اخطبك من اهلك؟ قالت: انا الدنيا، قلت (4): فارجعي واطلبي زوجا غيري، واقبلت علي مسحاتي وانشات اقول:
# لقد خاب من غرته دنيا دنية وما هي ان غرت قرونا بطاءل
# PageV02P197
# اتتنا علي زي العزير بنينة * وزينتها في مثل تلك الشماءل فقلت لها: غري سواي فانني * عزوف (1) عن الدنيا ولست بجاهل وما انا والدنيا فان محمدا احل * صريعا بين تلك الجنادل (2) وهبها اتتنا بالكنوز ودرها * واموال قارون وملك القباءل اليس جميعا للفناء مصيرها (3) * ويطلب من خزانها بالطواءل (4) فغري سواي انني غير راغب * بما فيك من ملك وعز وناءل فقد قنعت نفسي بما قد رزقته * فشانك يا دنيا واهل الغوايل (5) فاني اخاف الله يوم لقاءه * واخشي عذابا داءما غير زاءل فخرج عليه السلام من الدنيا وليس في عنقه تبعة لاحد حتي لقي الله محمودا غير ملوم ولا مذموم، ثم اقتدت به الاءمة عليهم السلام من بعده بما قد بلغكم لم يتلطخوا بشء من بواءقها، صلي الله عليهم اجمعين واحسن مثواهم (6).
# 2 - ابن شهراشوب، وغيره، واللفظ له، قال معاوية لضرار بن ضمرة (7): صف لنا عليا فقال: كان والله صواما بالنهار، قواما بالليل، يحب من اللباس اخشنه، ومن الطعام اجشبه (8)، وكان يجلس فينا، ويبتدء اذا سكتنا، ويجيب اذا سالنا، يقسم بالسوية، ويعدل في الرعية، لا يخاف
# PageV02P198
# الضعيف من جوره، ولا يطمع القوي في ميله، والله لقد رايته ليلة من الليالي وقد اسبل 1) الظلام سدوله، وغارت نجومه، وهو يتململ في المحراب تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين.
# ولقد رايته مسبلا (2) للدموع، قابضا علي لحيته، يخاطب دنياه فيقول:
# يا دنيا ابي تشوقت ولي تعرضت؟ لا حان حينك، فقد بتلتك (3) بتالا لا رجعة لي فيك، فعيشك قصير، وخطرك (4) يسير، اه من قلة الزاد، وبعد السفر، ووحشة الطريق (5).
# 3 - ابن بابويه قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن جرير الطبري (6)، قال: حدثنا الحسن بن محمد (7)، قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن المخزومي (8)، قال حدثني محمد بن ابي يعفور، عن موسي بن ابي ايوب التميمي، عن موسي بن المغيرة، عن الضحاك بن مزاحم (9)، قال: ذكر علي عليه السلام هند ابن عباس بعد وفاته عليه السلام فقال: وا اسفاه علي ابي الحسن، مضي والله ما غير، وما بدل وما قصر، ولا جمع، ولا منع، ولا اثر الا الله، والله لقد كانت الدنيا اهون عليه من شسع نعله. ليث في الوغي، بحر في المجالس، حكيم في الحكماء، هيهات قد مضي الي الدرجات العلي (10).
# PageV02P199
# 4 - وعنه، قال: حدثني ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم، عن اسماعيل بن مرار، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان، عن ابي حمزة الثمالي، عن الاصبغ بن نباتة، انه كان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام اذا اتي بالمال ادخله بيت مال المسلمين، ثم جمع المستحقين، ثم ضرب يده في المال، فنثره يمنة ويسرة، وهو يقول: يا صفراء يا بيضاء لا تغريني، غري غيري.
# هذا جناي وخياره فيه * اذ كل جان يده الي فيه ثم لا يخرج حتي يفرق ما في بيت مال المسلمين، ويءتي كل ذي حق حقه، ثم يامر ان يكنس ويرش، ثم يصلي فيه ركعتين، ثم يطلق الدنيا ثلاثا يقول بعد التسليم: لا تتعرضيني ولا تتشوقيني ولا تغريني، فقد طلقتك ثلاثا لا رجعة لي عليك (1).
# 5 - " نهج البلاغة " قال علي عليه السلام لاخيه عقيل: والله لان ابيت علي حسك (2) السعدان (3) مسهدا (4)، او اجر في الاغلال مصفدا (5)، احب الي من ان القي الله ورسوله ظالما لبعض العباد، او غاصبا لشء من الحطام (6)، وكيف اظلم احدا لنفس يسرع الي البلي قفولها (7) ويطيل في الثري حلولها.
# والله لقد رايت عقيلا وقد املق (8) حتي استماحني من بركم صاعا،
# PageV02P200
# ورايت صبيانه شعث (1) الشعور، غبر (2) الالوان من فقرهم، فكانما سودت وجوههم بالعظلم (3)، وعادوني مءكدا، وكرر علي مرددا، فاصغيت اليه سمعي، فظن اني ابيعه ديني، واتبع قياده مفارقا طريقتي، فاحميت له حديدة، ثم ادنيتها من جسمه ليعتبر بها، فضج ضجيج ذي دنف (4) من المها، وكاد ان يحترق من ميسمها (5)، فقلت له: ثكلتك الثواكل يا عقيل اتءن من حديدة احماها انسانها للعبه، وتجرني الي نار سجرها جبارها لغضبه؟ اتءن من الاذي ولا اءن من لظي؟!.
# واعجب من ذلك طارق طرقنا بملفوفة في وعاءها، ومعجونة شنءتها، كانها عجنت بريق حية او قيءها، فقلت: اصلة، ام زكاة، ام صدقة؟ فذاك محرم علينا اهل البيت، فقال: لا ذا ولا ذاك، ولكنها هدية، فقلت: هبلتك الهبول، اعن دين الله اتيتني لتخدعني؟ امختبط ام ذو جنة ام تهجر؟ فوالله لو اعطيت الاقاليم السبعة بما تحت افلاكها علي ان اعصي الله تعالي في نملة اسلبها جلب (6) شعيرة ما فعلته، وان دنياكم عندي لاهون من ورقة في فم جرادة تقضمها (7)، ما لعلي ونعيم يفني، ولذة لا تبقي، نعوذ بالله من سبات (8) العقل، وقبح الزلل، وبه نستعين (9).
# 6 - وروي معلوما ان ابا بكر توفي وعليه لبيت مال المسلمين نيف
# PageV02P201
# واربعون الف درهم، وعمر مات وعليه نيف وثمانون الف درهم، وعثمان مات وعليه ما لا يحصي كثرة، وعلي عليه السلام مات وما ترك الا سبعماءة درهم فضلا عن عطاءه اعدها لخادم (1).
# 7 - ابن بابويه قال: حدثنا علي بن احمد بن موسي الدقاق رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن الحسن الطاري قال: حدثنا محمد بن الحسين الخشاب، قال: حدثنا محمد بن محسن، عن المفضل بن عمر، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن اباءه عليهم السلام، قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: والله ما دنياكم عندي الا كسفر (2) علي منهل (3) حلوا اذ صاح بهم ساءقهم فارتحلوا، ولا لذاذتها في عيني الا كحميم اشربه غساقا (4)، وعلقم (5) اتجرعه زعاقا (6)، وسم افعي (7) اسقاه دهاقا (8)، وقلادة من نار اوهقها (9) خناقا، ولقد رقعت مدرعتي (10) هذه، حتي استحييت من راقعها، وقال لي: اقذف الاتن (11) لا يرتضيها ليراقعها، فقلت له: اعزب عني، فعند الصباح (12) يحمد القوم السري، وتنجلي عنهم علالات (13)
# PageV02P202
# الكري (١)، ولو شءت لتسر بلت بالعبقري (٢) المنقوش من ديباجكم، ولاكلت لباب هذا البر بصدور دجاجكم، ولشربت الماء الزلال برقيق زجاجكم.
# ولكني اصدق الله جلت عظمته، حيث يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/15" target="_blank" title="هود: 15">﴿من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم لا يبخسون، اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار﴾</a> (3)، فكيف استطيع الصبر علي نار لو قذفت بشررة الي الارض لاحرقت نبتها، ولو اعتصمت نفس بقلة لانضجها وهج (4) النار في قلتها، وانما خير لعلي ان يكون عند ذي العرش مقربا، او يكون في لظي خسيءا (5) مبعدا، مسخوطا عليه بجرمه مكذبا.
# والله لان ابيت علي حسك السعدان مرقدا، وتحتي اطهار (6) علي سفاها (7) ممددا او اجر في اغلال (8) مصفدا، احب الي من ان القي في القيامة محمدا خاءنا في ذي يتمة اظلمه بفلسة متعمدا، ولم اظلم اليتيم وغير اليتيم لنفس تسرع الي البلي قفولها، ويمتد في اطباق الثري حلولها، وان عاشت رويدا (9) فبذي العرش نزولها.
# معاشر شيعتي احذروا فقد عضتكم (10) الدنيا بانيابها تختطف منكم نفسا بعد نفس كذءابها (11)، وهذه مطايا الرحيل، قد انيخت لركابها، الا ان
# PageV02P203
# الحديث ذو شجون (1) فلا يقولن قاءلكم: ان كلام علي متناقض، لان الكلام عارض، ولقد بلغني ان رجلا (2) من قطان (3) المداين تبع بعد الحنيفية علوجه، ولبس من نالة (4) دهقانه منسوجه، وتضمخ (5) بمسك هذه النوافج (6) صباحه وتبخر بعود الهند رواحه (7)، وحوله ريحان حديقة يشم تفاحه، وقد مد له مفروشات الروم علي سرره، تعسا له بعدما ناهز السبعين من عمره، وحوله شيخ يدب علي ارضه من هرمه، وذا يتمة تضور (8) من ضره وقرمه (9) فما واساهم بفاضلات من علقمة.
# لان امكنني الله منه لاخضمنه خضم (10) البر، ولاقيمن عليه حد المرتد، ولاضربنه الثمانين (11) بعد حد، ولاسدن من جهله كل مسد (12)، تعسا له افلا شعر، افلا صوف، افلا وبر، افلا رغيف قفار (13) الليل، افطار مقدم افلا عبرة علي خد في ظلمة ليال تنحدر؟ ولو كان مءمنا لاتسقت له الحجة اذا ضيع ما لا يملك.
# والله لقد رايت عقيلا وقد املق حتي استماحني (14) من بركم صاعه،
# PageV02P204
# وعاودني في عشر وسق من شعيركم يطعمه جياعه، وكاد يلوي (1) ثالث ايامه خامصا ما استطاعه، ورايت اطفاله شعث الالوان من ضرهم، كانما اشمازت وجوههم من ضرهم (2) فلما عادوني في قوله، وكرره اصغيت اليه سمعي فغره، فظنني اوتغ (3) ديني فاتبع ما سره، احميت له حديدة لينزجر اذ لا يستطيع مسها (4) ولا يصطبر.
# ثم ادنيتها من جسده، فضج من المه ضجيج ذي دنف يان من سقمه، فكاد يسبني سفها من كظمه، حرقة في لظي اطفاله (5) من عدمه (6)، فقلت له: ثكلتك الثواكل يا عقيل اتان من حديدة احماها انسانها لمدعبه، وتجرني الي نار سجرها جبارها من غضبه اتان من الاذي ولا اءن من لظي؟!
# والله لو سقطت المكافاة عن الامم، وتركت في مضاجعها باليات في الرمم (7)، ولاستحييت من مقت رقيب يكشف فاضحات من الاوزار تنسخ (8) فصبرا علي دنيا تمر بلاواءها (9)، كليلة باحلامها (10) تنسلخ (11) كم (12) بين نفس
# PageV02P205
# في خيامها ناعمة، وبين اثيم في جحيم يصطرخ (1)، ولا تعجب من هذا.
# واعجب بلا صنع منا من (2) طارق طرقنا بملفوفات زملها (3) في وعاءها، ومعجونة بسطها علي اناءها فقلت له: اصدقة ام نذر ام زكاة؟ وكل ذلك يحرم علينا اهل بيت النبوة. وعوضنا الله منه خمس ذي القربي في الكتاب والسنة، فقال لي: لا ذاك ولا ذاك ولكنه هدية، فقلت له: ثكلتك الثواكل افعن دين الله تخدعني بمعجونة عرقتموها (4) بقندكم وخبيصة (5) صفراء اتيتموني بها بعصير تمركم، امختبط ام تهجر؟ اليس النفوس عن مثقال حبة من خردل مسءلة؟ فماذا اقول في معجونة اتزقمها (6) معمولة؟
# والله لو اعطيت الاقاليم السبعة بما تحت افلاكها، واسترق لي قطانها مذعنة باملاكها (7)، علي ان اعصي الله في نملة اسلبها شعيرة فالكوها (8) ما قبلت، ولا اردت، ولدنياكم اهون عندي من ورقة في فم (9) جرادة تقضمها واقذر عندي من عراقة (10) خنزير يقذف بها اجذمها، وامر علي فءادي من حنظلة يلوكها ذو سقم فيبشمها (11)، فكيف اقبل ملفوفات عكمتها (12) في طيها (13)، ومعجونة كانها عجنت بريق حية او قيءها.
# PageV02P206
# اللهم اني نفرت عنها نفار المهرة من كيها، " اريه السها ويريني القمر " (١) اامتنع من وبرة قلوصها (٢) ساقطة، وابتلع ابلا في مبركها رابطة؟
# ادبيب العقارب من وكرها (٣) التقط؟ ام قواتل الرقش (٤) في بيتي ارتبط؟
# فدعوني اكتفي من دنياكم بملحي واقراصي، فبتقوي الله ارجو خلاصي، ما لعلي ونعيم يفني، ولذة تنتجها (٥) المعاصي سالقي وشيعتي ربنا بعيون سامرة (٦) وبطون خماص، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/3/141" target="_blank" title="ال عمران: 141">﴿ليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين﴾</a> (7) ونعوذ بالله من سيءات الاعمال (8).
# PageV02P207
# الباب الخامس والعشرون " في زهده في الدنيا وهو من الباب الاول من طرق الخاصة والعامة " 1 - الشيخ في " اماليه " قال: اخبرنا محمد بن محمد يعني المفيد قال:
# اخبرنا ابو الحسن علي بن خالد المراغي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن صالح، قال: حدثنا عبد الاعلي بن واصل الاسدي عن محمود بن ابراهيم، عن علي بن حزور، عن الاصبغ بن نباتة قال: سمعت عمار بن ياسر رضي الله عنه، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: يا علي ان الله قد زينك لم يزين العباد بزينة احب الي الله منها.
# زينك بالزهد في الدنيا، وجعلك لا ترزا (1) منها شيءا، ولا ترزا منك شيءا، ووهب لك حب المساكين، فجعلك ترضي بهم اتباعا ويرضون بك اماما، فطوبي لمن احبك وصدق فيك، وويل لمن ابغضك وكذب عليك، فاما من احبك وصدق فيك فاولءك جيرانك في دارك، وشركاءك في جنتك، واما من ابغضك وكذب عليك فحق علي الله ان يوقفه موقف الكذابين يوم (2) القيامة (3).
# PageV02P209
# 2 - ورواه من طريق المخالفين ابو المءيد موفق بن احمد من اعيان المخالفين قال: اخبرنا الامام عين الاءمة ابو الحسن علي بن احمد الكرباسي الخوارزمي رحمه الله، حدثنا القاضي الاجل شمس القضاة جمال الدين احمد بن عبد الرحمن بن اسحاق، اخبرني الشيخ الفقيه ابو سهل محمد بن ابراهيم بن اسحاق، اخبرنا القاضي الامام ابو محمد عبد الله بن محمد بن الحسين البيهقي الجعفي النهرواني، حدثني ابو محمد الحسن بن ابراهيم بن خالد بن يعقوب الحميري، حدثنا القاسم بن خليفة بن سواد، حدثنا داود بن سواد (1) عن عيسي بن عبد الرحمن، عن علي بن حزور، عن ابي مريم، قال: سمعت عمار بن ياسر رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يا علي ان الله زينك بزينة لم يزين العباد بزينة هي احب اليه منها، زهدك فيها، بعضها اليك، وجبب اليك الفقراء فرضيت بهم اتباعا ورضوا بك اماما، يا علي طوبي لمن احبك وصدق عليك، والويل لمن ابغضك وكذب عليك.
# اما من احبك وصدق عليك فاخوانك في الدين، وشركاءك في الجنة، واما من ابغضك وكذب عليك فحقيق علي الله يوم القيامة ان يقيمه (2) مقام الكذابين (3).
# 3 - ومن طريق المخالفين ايضا ما رواه ابو نعيم الحافظ احمد بن عبد الله الاصفهاني في كتاب " حلية الاولياء " في الجزء الاول باسناده عن الاصبغ بن نباتة قال: سمعت عمار بن ياسر رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي ان الله عز وجل زينك بزينة لم يزين العباد بزينة احب
# PageV02P210
# الي الله تعالي منها، وهي زينة الابرار عند الله تعالي، الزهد في الدنيا، فجعلك لا ترزء من الدنيا ولا ترزء الدنيا منك شيءا، ووهب لك حب المساكين، فجعلك ترضي بهم اتباعا ورضوا بك اماما (1).
# 4 - ابن بابويه قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (ر ض) قال:
# حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب قال: حدثنا محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن يونس بن ظبيان، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، قال: دخل ضرار بن ضمرة بن ضرار النهشلي علي معاوية بن ابي سفيان، فقال له: صف لي عليا قال: او تعفيني؟
# قال: لا بل صفه لي، فقال ضرار: رحم الله عليا كان والله فينا كاحدنا، يدنينا اذا اتيناه، ويجيبنا اذا سالناه، ويقربنا اذا زرناه، فلا يغلق له دوننا باب، ولا يحجبنا عنه حاجب، ونحن والله مع تقريبه لنا وقربه منا لا نكلمه لهيبته، ولا نبتديه لعظمته، فاذا تبسم فعن مثل اللءلءة المنظوم.
# فقال معاوية: ردني من صفته، فقال ضرار: رحم الله عليا كان والله طويل السهاد (2)، قليل الرقاد، يتلو كتاب الله اناء الليل واطراف النهار، يجود لله بمهجته، ويبوء اليه بعبرته، لا تغلق له الستور، ولا يدخر عنا البدور (3)، ولا يستلين الاتكاء، ولا يستخشن الجفاء، ولو رايته اذ مثل في محرابه، وقد ارخي الليل سدوله، وغارت نجومه، وهو قابض علي لحيته، يتململ تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين، ويقول : يا دنيا الي (4) تعرضت ام الي تشوقت؟
# هيهات هيهات لا حاجة لي فيك، ابنتك ثلاثا لا رجعة لي عليك، ثم يقول:
# واه واه لبعد السفر، وقلة الزاد، وخشونة الطريق، قال: فبكي معاوية
# PageV02P211
# وقال: حسبك يا ضرار، كذلك كان والله علي رحم الله ابا الحسن (1).
# 5 - وقال السيد الرضي قدس الله روحه في كتاب " الخصاءص ": ذكروا ان ضرار بن ضمرة الضبابي دخل علي معاوية بن ابي سفيان لعنه الله وهو بالموسم، فقال له: صف عليا، قال: او تعفيني؟ قال: لابد ان تصفه لي، قال: كان والله المير المءمنين عليه السلام طويل المدي، شديد القوي، كثير الفكرة، غزير العبرة، يقول فصلا، ويحكم عدلا، ينفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويانس من الليل ووحشته، وكان فينا كاحدنا، يجيبنا اذا دعوناه، ويعطينا اذا سالناه.
# نحن والله مع قربه لا نكلمه لهيبته، ولا ندنو تعظيما له، فان تبسم فعن غير اشر ولا اختيال، وان نطق فعن الحكمة وفصل الخطاب، يعظم اهل الدين ويحب المساكين ولا يطمع الغني في باطله، ولا يءيس الضعيف من حقه، اشهد لقد رايته في بعض مواقفه وقد ارخي الليل سدوله (2)، وهو قاءم في محرابه، قابض علي لحيته، يتململ تململ السليم (3)، ويبكي بكاء الحزين، ويقول: يا دنيا يا دنيا اليك عني، ابي تعرضت، ام الي تشوقت؟ لا حان حينك (4)، هيهات غري غيري لا حاجة لي فيك، قد طلقتك ثلاثا لا رجعة فيها، فعيشك قصير، وخطرك يسير، واملك حقير، اه من قلة الزاد، وطول المجاز، وبعد السفر وعظم المورد (5).
# قال فوكفت دموع معاوية ما يملكها، وهو يقول: هكذا كان علي عليه السلام فكيف حزنك عليه يا ضرار؟ قال: حزني عليه والله حزن من ذبح ولدها في حجرها فلا ترقي دمعتها، ولا تسكن حرارتها (6).
# PageV02P212
# 6 - صاحب كتاب " الصفوة " من علماء العامة قال: اخبرنا ابو بكر بن حبيب الصوفي قال: حدثنا ابو سعيد بن ابي صادق الحيري، قال:
# انبانا ابو عبد الله بن باكويه الشيرازي (1)، قال: حدثنا عبد الله بن فهد ، قال: حدثنا فهد بن ابراهيم الساجي، قال: حدثنا محمد بن زكريا بن دينار (2)، قال: حدثنا العباس بن بكار (3)، قال: حدثنا عبد الواحد بن ابي عمرو الاسدي، عن الكلبي (4)، عن ابي صالح (5)، قال معاوية بن ابي سفيان لضرار بن ضمرة: صف لي عليا، قال: او تعفيني (6)؟ قال: لا اعفيك، قال: اما اذ لا بد فانه والله كان بعيد المدي، شديد القوي، يقول فصلا، ويحكم عدلا، ينفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويستانس بالليل وظلمته.
# كان والله غزير الدمعة، طويل الفكرة، يقلب كفيه، ويخاطب نفسه، يعجبه من اللباس ما خشن، ومن الطعام ما جشب، كان والله فنيا كاحدنا، يجيبنا اذا سالناه، ويبتدءنا اذا اتيناه، وياتينا اذا دعوناه، ونحن والله مع تقريبه لنا وقربه منا لا نكلمه هيبة، ولا نبتديه لعظمته، فان تبسم فعن مثل اللءلء المنظوم، يعظم اهل الدين، ويحب المساكين، لا يطمع القوي في باطله، ولا يياس الضعيف من عدله، فاشهد بالله لقد رايته في بعض مواقفه، وقد ارخي
# PageV02P213
# الليل سدوله (1)، وغارت نجومه، وقد مثل في محرابه، قابضا علي لحيته، يتململ تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين، وكاني اسمعه الان وهو يقول:
# يا دنيا يا دنيا ابي تعرضت ام لي تشوقت؟ هيهات هيهات غري غيري قد ابنتك (2) ثلاثا لا رجعة لي فيك، فعمرك قصير، وعيشك حقير، وخطرك كبير، اه من قلة الزاد، وبعد السفر، ووحشة الطريق.
# قال: فذرفت دموع معاوية علي لحيته (3)، فما يملكها، وهو ينشفها بكمه، وقد اختنق القوم بالبكاء، ثم قال معاوية: رحم الله ابا الحسن، كان والله كذلك فكيف (4) كان حبك اياه؟ قال: كحب ام موسي لموسي، واعتذر الي الله من التقصير، قال: فكيف حزنك عليه يا ضرار؟ قال: حزن من ذبح ولدها في حجرها فلا ترقي عبرتها، ولا يسكن حزنها.
# ثم قال (5) وخرج وهو باك، فقال معاوية: اما لو انكم فقدتموني لما كان فيكم من يثني علي مثل هذا الثناء، فقال له بعض من كان حاضرا: الصاحب علي قدر صاحبه (6).
# وهذا الخبر من مشاهير الاخبار، متكرر في الكتب والاسفار.
# PageV02P214
# الباب السادس والعشرون " في زهده في الملبس والمطعم والمشرب " 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن محبوب، عن حماد، عن حميد، وجابر (1) العبدي، قالا:
# قال امير المءمنين عليه السلام: ان الله جعلني اماما لخلقه، ففرض علي التقدير في نفسي ومطعمي ومشربي وملبسي كضعفاء الناس، كي يقتدي الفقير بفقري، ولا يطغي الغني غناه (2).
# 2 - وعنه، عن علي بن محمد، عن صالح (3) بن ابي حماد، وعدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، وغيرهما، باسانيد مختلفة في احتجاج امير المءمنين عليه السلام علي عاصم بن زياد، حين لبس العباء، وترك الملاء، وشكاه اخوه الربيع بن زياد الي امير المءمنين عليه السلام انه قد غم اهله واحزن ولده بذلك، فقال امير المءمنين عليه السلام: علي بعاصم بن زياد، فجيء به، فلما راه عبس في وجهه، فقال له: اما استحييت من اهلك؟ اما رحمت ولدك؟ اتري الله احل لك الطيبات وهو يكره اخذك منها؟ انت اهون علي الله
# PageV02P215
# من ذلك، اوليس الله يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/10" target="_blank" title="الرحمن: 10">﴿والارض وضعها للانام فيها فاكهة والنخل ذات الاكمام﴾</a> (١) اوليس يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/19" target="_blank" title="الرحمن: 19">﴿مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان﴾</a> (٢) الي قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/55/22" target="_blank" title="الرحمن: 22">﴿يخرج منهما اللءلء والمرجان﴾</a> (٣) فبالله لابتذال نعم الله بالفعال احب اليه من ابتذاله لها بالمقام، وقد قال عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/93/11" target="_blank" title="الضحي: 11">﴿واما بنعمة ربك فحدث﴾</a> (4) فقال عاصم: يا امير المءمنين فعلي ما اقتصرت في مطعمك علي الجشوبة، وفي ملبسك علي الخشونة؟
# فقال: ويحك ان الله عز وجل فرض علي اءمة العدل ان يقدروا انفسهم بضعفة الناس، كيلا يتبيغ (5) بالفقير فقره، فالقي عاصم بن زياد العباء ولبس الملاء (6).
# 3 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد البرقي، عن ابيه، عن محمد بن يحيي الخزاز، عن حماد بن عثمان، قال: حضرت ابا عبد الله عليه السلام وقال له رجل: اصلحك الله ذكرت ان علي بن ابي طالب عليه السلام كان يلبس الخشن، يلبس القميص باربعة دراهم وما اشبه ذلك، ونري عليك اللباس الجديد! فقال عليه السلام له: ان علي بن ابي طالب عليه السلام كان يلبس ذلك في زمان لا ينكر، ولو لبس مثل ذلك اليوم شهر به، فخير لباس كل زمان لباس اهله، غير ان قاءمنا اهل البيت عليهم السلام اذا قام لبس ثياب علي عليه السلام وسار بسيرة علي عليه السلام (7).
# 4 - وعنه، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن محمد، عن الحسن بن
# PageV02P216
# علي الوشاء، عن احمد بن عاءذ، عن ابي خديجة، عن معلي بن خنيس، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان عليا عليه السلام كان عندكم، فاتي بني ديوان، فاشتري ثلاثة اثواب بدينار، القميص الي فوق الكعب، والازار الي نصف الساق، والرداء من بين يديه الي ثدييه، ومن خلفه الي الييه (١)، ثم رفع يده الي السماء فلم يزل يحمد الله علي ما كساه حتي دخل منزله.
# ثم قال: هذا اللباس الذي ينبغي للمسلمين ان يلبسوه، قال ابو عبد الله عليه السلام: ولكن لا تقدرون ان تلبسوا هذا اليوم ولو فعلنا لقالوا:
# مجنون، ولقالوا: مراء، والله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank" title="سورة المدثر: 4">﴿وثيابك فطهر﴾</a> (2) قال:
# وثيابك ارفعها ولا تجرها، واذا قام قاءمنا كان هذا اللباس (3).
# 5 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الاشعري، عن ابن القداح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان امير المءمنين عليه السلام اذا لبس القميص مد يده، فاذا طلع علي اطراف الاصابع قطعه (4).
# 6 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن الحسن الصيقل، قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: تريد ان اريك (5) قميص علي عليه السلام الذي ضرب فيه، واريك دمه؟ قال: قلت: نعم، فدعا به وهو في سفط (6)، فاخرجه ونشره، فاذا هو قميص كرابيس السنبلاني (7)، فاذا موضع الجيب (8) الي الارض ، واذا
# PageV02P217
# اثر دم ابيض شبه اللبن، شبه شطيب السيف (1) فقال: هذا قميص علي عليه السلام الذي ضرب فيه، وهذا اثر دمه فشبرت بدنه، فاذا هو ثلاثة اشبار ، وشبرت اسفله فاذا هو اثنا عشر شبرا (2).
# 7 - وعنه، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، جميعا عن الحجال، عن ثعلبة بن ميمون، عن زرارة بن اعين، قال: رايت قميص علي عليه السلام الذي قتل فيه عند ابي جعفر عليه السلام فاذا اسفله اثنا عشر شبرا، وبدنه ثلاثة اشبار، ورايت فيه نضح دم (3).
# 8 - الشيخ في " اماليه " باسناده، عن الحسين بن علي عليهما السلام قال:
# اتي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام اصحاب القمص، فساوم شيخا منهم، فقال: يا شيخ بعني قميصا بثلاثة دراهم، فقال الشيخ: حبا وكرامة، فاشتري منه قميصا بثلاثة دراهم، فلبسه ما بين الرسغين (4) الي الكعبين واتي المسجد فصلي فيه ركعتين.
# ثم قال: الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما اتجمل به في الناس، واءدي فيه فريضتي، واستر به عورتي، فقال له رجل: يا امير المءمنين اعنك نروي هذا، او شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله قال: بل شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول ذلك عند الكسوة (5).
# PageV02P218
# 9 - وعنه، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن مخلد (1) قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله بن يزيد الدقاق المعروف بابن السماك قال: حدثنا ابو قلابة الرقاشي (2) قال: حدثنا عارم بن الفضل ابو النعمان (3) قال: حدثنا مرجي ابو يحيي (4) صاحب السفط، قال: وقد ذكرته لحماد بن زيد، فعرفه عن معمر بن زياد، ان ابا مطر حدثه قال: كنت بالكوفة فمر علي رجل، فقالوا:
# هذا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فتبعته، فوقف علي خياط، فاشتري منه قميصا بثلاثة دراهم فلبسه، فقال: الحمد لله الذي ستر عورتي وكساني الرياش، ثم قال: هكذا كان رسول الله صلي الله عليه واله يقول اذا لبس قميصا (5).
# 10 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، وابو علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار جميعا، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن سعيد بن عمرو الجعفي، عن محمد بن مسلم، قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام ذات يوم وهو ياكل متكءا، وقد كان يبلغنا ان ذلك يكره، فجعلت انظر اليه، فدعاني الي طعامه، فلما فرغ، قال: يا محمد لعلك تري ان رسول الله صلي الله عليه واله راته عين ياكل وهو متكء منذ ان بعثه الله الي ان قبضه، ثم رد علي نفسه وقال: لا والله ما راته عين ياكل وهو متكء منذ ان بعثه الله الي ان قبضه.
# ثم قال: يا محمد لعلك تري انه شبع من خبز البر ثلاثة ايام متوالية منذ بعثه الله تعالي الي ان قبضه، ثم انه رد علي نفسه ثم قال: لا والله ما شبع من خبز البر ثلاثة ايام متوالية منذ بعثه الله تعالي الي ان قبضه، اما اني لا اقول:
# كان لا يجد، لقد كان يجيز الرجل الواحد بالماءة من الابل، فلو اراد ان ياكل
# PageV02P219
# لاكل، ولقد اتاه جبرءيل عليه السلام بمفاتيح خزاءن الارض ثلاث مرات يخبره من غير ان ينقص الله تبارك وتعالي مما اعد له يوم القيامة شيءا، فيختار التواضع لربه عز وجل، وما سءل شيءا قط فيقول: لا، ان كان اعطي وان لم يكن قال: يكون، وما اعطي علي الله شيءا قط الا سلم ذلك اليه حتي ان كان ليعطي الرجل الجنة فيسلم الله ذلك له.
# ثم تناولني بيده وقال: وان كان صاحبكم ليجلس جلسة العبد، وياكل اكلة العبد، ويطعم الناس خبز البر واللحم، ويرجع الي اهله فياكل الخبز والزيت، وان كان ليشتري القميصين السنبلاني، ثم يخير غلامه خيرهما، ثم يلبس الباقي، فاذا جاز اصابعه قطعه، واذا جاز كعبه حذفه، وما ورد عليه امران قط كلاهما لله رضا الا اخذ باشدهما علي بدنه، ولقد ولي الناس خمس سنين، فما وضع اجرة علي اجرة، ولا لبنة علي لبنة، ولا اقطع قطيعة، ولا اورث بيضاء ولا حمراء الا سبعماءة درهم فضلت من عطاياه اراد ان يبتاع لاهله بها خادما، ولا اطاق احد عمله، وان كان علي بن الحسين عليه السلام لينظر في الكتاب من كتب علي عليه السلام فيضرب به الارض ويقول من يطيق هذا (1)؟!
# 11 - ورواه الشيخ في " مجالسه " قال: اخبرنا الحسين بن ابراهيم القزويني، قال: اخبرنا محمد بن وهبان، عن محمد بن احمد بن زكرياء، عن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن عقبة، عن سعيد بن عمرو الجعفي، عن محمد بن مسلم قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام ذات يوم، وهو ياكل متكءا، وقد كان يبلغنا ان ذلك يكره.
# وساق الحديث الي اخره الا ان في رواية الشيخ: (وان كان ليشتري القميصين السنبلانيين ثم يخير غلامه) وتقدم بتمامه في الباب العشرين (2).
# 12 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن
# PageV02P220
# علي بن النعمان، عن ابن مسكان، عن الحسن الصيقل، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان ولي علي عليه السلام لا ياكل الا الحلال، لان صاحبه كذلك، وان ولي عثمان لا يبالي احلالا اكل ام حراما (1)؟ لان صاحبه كذلك.
# ثم عاد الي ذكر علي عليه السلام فقال: اما والذي ذهب بنفسه ما اكل من الدنيا حراما قليلا ولا كثيرا حتي فارقها، ولا عرض له امران كلاهما لله طاعة الا اخذ باشدهما علي بدنه، ولا نزلت برسول الله صلي الله عليه واله وسلم شديدة قط الا وجهه فيها ثقة به، ولا اطاق احد من هذه الامة عمل رسول الله صلي الله عليه واله بعده غيره، ولقد كان يعمل عمل رجل كانه ينظر الي الجنة والنار.
# ولقد اعتق الف مملوك من صلب ماله، كل ذلك تحفي فيه يداه، ويعرق فيه جبينه التماس وجه الله عز وجل والخلاص من النار، وما كان قوته الا الخل والزيت، وحلواه التمر اذا وجده، وملبوسه الكرابيس : فاذا فضل عن ثيابه شء دعا بالجلم (2) فجزه (3).
# 13 - عنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن حديد، عن مرازم بن حكيم، عن عبد الاعلي مولي ال سام (4)، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان الناس يروون ان لك مالا كثيرا، فقال: ما يسوءني ذاك، ان امير المءمنين عليه السلام مر ذات يوم علي اناس شتي من قريش، وعليه قميص مخرق (5)، فقالوا: اصبح علي عليه السلام لا مال له، فسمعها امير المءمنين عليه السلام فامر الذي يلي صدقته ان يجمع تمره، ولا
# PageV02P221
# يبعث الي انسان شيءا وان يوفره.
# ثم قال له: بعه الاول فالاول واجعلها دراهم، ثم اجعلها حيث تجعل التمر، واكبسه (1) معه حيث لا يري وقال للذي يقوم عليه: اذا دعوت بالتمر فاصعد، وانظر المال، فاضربه برجلك، كانك لا تعمد الدراهم حتي تنثرها، ثم بعث الي رجل رجل منهم يدعوهم، ثم دعا بالتمر، فلما صعد ينزل بالتمر، ضرب برجله فانتثرت الدراهم، فقالوا: ما هذا يا ابا الحسن؟
# فقال: هذا مال من لا مال له، ثم امر بذلك المال، فقال: انظروا اهل كل بيت كنت ابعث اليهم، فانظروا ما له وابعثوا اليه (2).
# 14 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي ، عن ربعي بن عبد الله، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# كان علي عليه السلام ليقطع ركابه في طريق مكة فيشده بخوصه ليهون الحج علي نفسه (3).
# 15 - الشيخ المفيد في " ارشاده " قال: اخبرني ابو محمد الانصاري، قال: حدثني محمد بن ميمون البزاز قال: حدثنا الحسين بن علوان، عن ابي علي زياد بن رستم، عن سعيد بن كلثوم، قال: كنت عند الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام فذكر امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فاطراه ومدحه بما هو اهله.
# ثم قال: والله ما اكل علي بن ابي طالب عليه السلام من الدنيا حراما قط حتي مضي لسبيله، وما عرض له امران فظن انهما رضي لله (4) الا اخذ باشدهما عليه في بدنه، وما نزلت برسول الله صلي الله عليه واله نازلة الا دعاه ثقة به، وما اطاق عمل رسول الله صلي الله عليه واله من هذه الامة غيره،
# PageV02P222
# وانه كان (1) ليعمل عمل رجل كان وجهه بين الجنة والنار، يرجو ثواب هذه، ويخاف عقاب هذه، ولقد اعتق من ماله الف مملوك في طلب وجه الله والنجاة من النار مما كد بيده، ورشح منه جبينه.
# وان كان ليقوت اهله بالزيت والخل والعجوة، وما كان لباسه الا الكرابيس اذا فضل شء عن يده من كمه دعا بالجلم فقصه، وما اشبهه من ولده ولا اهل بيته احد اقرب شبها به في لباسه وفقهه من علي بن الحسين عليهما السلام ولقد دخل ابو جعفر عليه السلام ابنه عليه، فاذا هو قد بلغ من العبادة ما لم يبلغه احد، فراه قد اصفر لونه من السهر، ورمضت عيناه من البكاء، ودبرت جبهته، وانخرم انفه من السجود، وورمت ساقاه وقدماه من القيام الي الصلاة.
# فقال ابو جعفر عليه السلام: فلم املك، حين رايته بتلك الحال البكاء، فبكيت رحمة عليه، واذا هو يفكر، فالتفت (2) بعد هنيءة من دخولي فقال يا بني اعطني بعض تلك الصحف التي فيها عبادة علي بن ابي طالب عليه السلام، فاعطيته فقرا فيها شيءا يسيرا، ثم تركها من يده تضجرا، وقال عليه السلام: من يقوي علي عبادة علي عليه السلام (3)؟!
# 16 - ابن بابويه قال: حدثنا صالح بن عيسي العجلي (4)، قال حدثنا محمد بن علي بن علي قال: حدثنا محمد بن مندة الاصفهاني (5)، قال: حدثنا محمد بن حميد (6)، قال: حدثنا جرير (7)، عن الاعمش، عن ابي سفيان (8)،
# PageV02P223
# عن انس، قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله ورجلان من اصحابه في ليلة ظلماء. مكفهرة، اذ قال لنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ايتوا باب علي عليه السلام، فاتينا باب علي عليه السلام فنقر احدنا الباب نقرا خفيفا، اذ خرج علينا علي بن ابي طالب عليه السلام متزرا بازار من صوف، مرتديا بمثله في كفه سيف رسول الله صلي الله عليه واله اذ جاء رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا علي قال: لبيك قال: اخبر اصحابي بما اصابك البارحة.
# قال علي عليه السلام: يا رسول الله اني لاستحيي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله لا يستحيي من الحق، قال علي عليه السلام: يا رسول الله اصابتني جنابة البارحة من فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله: فطلبت في البيت ماء فلم اجد الماء، فبعثت الحسن كذا والحسين كذا، فابطا علي، فاستلقيت علي قفاءي، فاذا انا بهاتف من سواد البيت قم يا علي وخذ السطل واغتسل، فاذا انا بسطل من ماء مملوء، عليه منديل من سندس، فاخذت السطل واغتسلت ومسحت بدني بالمنديل، ورددت المنديل علي راس السطل، فقام السطل في الهواء، فسقط من السطل جرعة فاصابت هامتي، فوجدت بردها علي فءادي.
# فقال النبي صلي الله عليه واله: بخ بخ يا ابن ابي طالب اصبحت وخادمك جبرءيل عليه السلام كذا اخبرني جبرءيل، كذا اخبرني جبرءيل (1).
# PageV02P224
# الباب السابع والعشرون " وهو من الباب الاول " 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن اسماعيل بن مهران، عن حماد بن عثمان، عن زيد بن الحسن (1)، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان امير المءمنين عليه السلام اشبه الناس طعمة برسول الله صلي الله عليه واله، كان ياكل الخبز والخل والزيت، ويطعم الناس الخبز واللحم (2).
# 2 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن علي بن اسباط، عن (3) يعقوب بن سالم (4) قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان امير المءمنين عليه السلام ياكل الخل والزيت، ويجعل نفقته تحت (5) طنفسته (6).
# PageV02P225
# 3 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ربيع المسلي، عن معروف بن خربوذ، عمن راي امير المءمنين عليه السلام ياكل الخبز بالعنب (1).
# 4 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حنان (2) قال: كنت مع ابي عبد الله عليه السلام علي الماءدة، فمال علي البقل، وامتنعت انا منه لعلة كانت بي، فالتفت الي وقال: يا حنان اما علمت ان امير المءمنين عليه السلام لم يوت بطبق الا وعليه بقل؟ قلت: ولم؟ جعلت فداك، قال: لان قلوب المءمنين خضرة هي تحن الي اشكالها (3).
# 5 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن بعض اصحابه رفعه قال: كان امير المءمنين عليه السلام ياكل الكراث (4) بالملح الجريش (5) (6).
# 6 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن عبد الله بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ابان بن عثمان، عن ابي بصير، عن فاطمة بنت علي عليه السلام، عن امامة بنت ابي العاص بن الربيع، وامها (7) بنت رسول الله صلي الله عليه واله، قالت: اتاني امير المءمنين علي عليه السلام في شهر رمضان، فاتي بعشاء وتمر وكماة، فاكل عليه السلام، وكان يحب الكماة (8) (9).
# PageV02P226
# 7 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن زياد القندي عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: كان دواء امير المءمنين عليه السلام السعتر (1)، وكان يقول عليه السلام: انه يصير للمعدة خملا كخمل القطيفة (2).
# 8 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن محمد بن علي ، عن عبد الرحمن بن ابي هاشم، عن ابي هاشم بن يحيي المدايني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قام امير المءمنين الي ادواة (3) فشرب منها وهو قاءم (4).
# 9 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابن العزرمي (5)، عن حاتم بن اسماعيل المدني (6)، عن ابي عبد الله عليه السلام ان امير المءمنين عليه السلام كان يشرب الماء وهو قاءم، ثم شرب من فضل وضوءه قاءما، ثم التفت الي الحسين عليه السلام فقال له: يا بني اني رايت جدك قاءما، ثم التفت الي الحسين عليه السلام فقال له: يا بني اني رايت جدك رسول الله صنع هكذا (7).
# PageV02P227
# ١٠ - المفيد في " اماليه " قال: اخبرني ابو الحسن علي بن بلال المهلبي (١) قال: حدثنا عبد الله بن راشد الاصفهاني (٢) قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: اخبرنا احمد بن شمر (٣) قال: حدثنا عبد الله بن ميمون (٤) المكي، مولي بني مخزوم، عن جعفر الصادق بن محمد الباقر عليهما السلام، عن ابيه، ان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام اتي بخبيص (٥)، فابي ان ياكل، فقالوا له: اتحرمه؟ قال: لا، ولكن اخشي ان تتوق (٦) اليه نفسي فاطلبه، ثم تلا هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/20" target="_blank" title="الاحقاف: 20">﴿اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها﴾</a> (7) (8).
# 11 - ابن بابويه في " اماليه " قال: حدثني ابي رحمه الله قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم عن ابيه، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام انه قال : والله ان كان علي عليه السلام لياكل (9) اكل العبد، ويجلس جلسة العبد، وان كان ليشتري القميصين السنبلانيين، فيخير غلامه خيرهما، ثم يلبس الاخر فاذا جاز اصابعه قطعه، واذا جاز كعبه حذفه، ولقد ولي خمس سنين ما وضع
# PageV02P228
# اجرة علي اجرة ولا لبنة علي لبنة، ولا اقطع قطيعة (1)، ولا اورث بيضاء ولا حمراء.
# وانه كان ليطعم الناس (2) من خبز البر واللحم، وينصرف الي منزله، وياكل خبز الشعير والزيت والخل، وما ورد الله عليه امران كلاهما لله رضا الا اخذ باشدهما علي بدنه، ولقد اعتق الف مملوك من كد يده، وتربت فيه يداه، وعرق فيه وجهه، وما اطاق عمله احد من الناس، وان (3) كان ليصلي في اليوم والليلة الف ركعة، وان كان اقرب الناس شبعا به علي بن الحسين عليهما السلام، وما اطاق عمله احد من الناس بعده (4).
# 12 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسن، عن موسي (5) بن عمر، عن جعفر بن بشير (6)، عن ابراهيم بن مهزم عن ابي مريم، عن الاصبغ بن نباتة قال: دخلت علي امير المءمنين عليه السلام، وبين يديه شواء، فقال لي: ادن فكل، فقلت يا امير المءمنين هذا لي ضار، فقال: ادن، اما اعلمك كلمات لا يضرك معهن شء مما تخاف؟ قل: بسم الله خير الاسماء ملا الارض والسماء الرحمن الرحيم الذي لا يضر مع اسمه شء ولا داء، تغد معنا (7).
# PageV02P229
# 13 - ابو الحسن علي بن محمد بن احمد، قال: اخبرنا ابو بكر، اخبرنا الحسن بن معاذ (1) اخبرنا سفيان بن وكيع (2)، اخبرنا ابي، عن الاعمش عن ابراهيم (3)، عن الاسود (4)، عن علقمة (5)، قال: دخلنا علي امير المءمنين عليه السلام وبين يديه طبق من خوص، عليه قرص او قرصان من خبز شعير نخالته بين في الخبز، وهو يكسره علي ركبته وياكله علي جريش، فقلنا لجارية له سوداء يقال لها: فضة: الا نخلت هذا الدقيق لامير المءمنين؟ فقالت: ياكل هو المهنء ويكون الوزر في عنقي، فتبسم عليه السلام فقال: انا امرها ان لا تنخله، فقلنا: لم يا امير المءمنين؟ قال: ذلك احري ان يذل النفس، ويقتدي بي المءمنون، والحق باصحابي (6).
# 14 - ابن شهراشوب: عن الاصبغ، وابي مسعدة، والباقر عليه السلام انه اتي البزازين فقال لرجل: بعني ثوبين، فقال الرجل: يا امير المءمنين عندي حاجتك، فلما عرفه مضي عنه، فوقف علي غلام واخذ ثوبين، احدهما بثلاثة دراهم والاخر بدرهمين، فقال: يا قنبر خذ الذي بثلاثة، قال: فانت اولي به، تصعد المنبر، وتخطب الناس، قال: وانت شاب فلك شره (7) الشباب، وانا استحيي من ربي ان اتفضل عليك، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: البسوهم مما تلبسون، واطعموهم مما تاكلون.
# PageV02P230
# فلما لبس القميص مد لم القميص فامر بقطعه واتخاذه قلانس (1) للفقراء، فقال الغلام: هلم اكفه (2) قال: دعه كما هو، فان الامر اسرع من ذلك، فجاء ابو الغلام فقال: ان ابني لم يعرفك، وهذان درهمان ربحهما، فقال عليه السلام: ما كنا لافعل، قد ما كست وماكسني واتفقنا علي رضي (3).
# 15 - الاصبغ بن نباتة: قال علي عليه السلام: دخلت بلادكم باشمالي هذه، ورحلي وراحلتي هاهي، فان انا خرجت من بلادكم بغير ما دخلت فانني من الخاءنين.
# وفي رواية: يا اهل البصرة ما تنقمون مني ان هذا لمن غزل اهلي؟ واشار الي قميصه (4).
# 16 - وراه سويد بن غفلة، وهو ياكل رغيفا يكسره بركبته، ويلقيه في لبن حازر (5) اجد ريحه من شدة حموضته، وفي يده رغيف، اري قشار الشعير في وجهه، وهو يكسر بيده احيانا، فاذا غلبه كسره بركبته وطرحه فيه، فقال:
# ادن فاصب من طعامنا هذا، فقلت: اني صاءم، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من منعه الصوم من طعام يشتهيه كان حقا علي الله ان يطعمه من طعام الجنة ويسقيه من شرابها، قال: فقلت لجاريته، وهي قاءمة بقريب منه: ويحك يا فضة، اما تتقون (6) الله في هذا الشيخ فتنخلون له طعاما لما اري (7) فيه من النخالة، فقالت: لقد تقدم الينا ان لا ننخل له طعاما، قال: ما قلت لها فاخبرته (8) فقال امير المءمنين عليه السلام: بابي وامي
# PageV02P231
# من لم ينخل له طعام، ولم يشبع من خبز الشعير حتي قبضه الله تعالي (1).
# 17 - وقال لعقبة بن علقمة: يا ابا الخبوب (2) ادركت رسول الله صلي الله عليه واله ياكل ايبس من هذا، ويلبس اخشن من هذا، فان انا لم اخذ به عليه السلام خفت ان لا الحق به (3).
# 18 - وترصد غداه عمرو بن حريث، فاتت فضة بجراب (4) مختوم فاخرج منه خبز شعير (5) خشنا، فقال عمرو: يا فضة لو نخلت هذا الدقيق وطيبته؟ فقالت: كنت افعل فنهاني، وكنت اضع في جرابه طعاما طيبا فيختم (6) جرابه: ثم ان امير المءمنين عليه السلام فته في قصعة وصب عليه الماء، ثم در عليه الملح، وحسر عن ذراعيه (7)، فلما فرغ قال: يا عمرو لقد خابت (8) هذه، ومد يده الي محاسنه، وخسرت هذه ان ادخلها النار من اجل الطعام، وهذا يجزيني (9).
# 19 - ورواه عدي بن حاتم، وبين يديه شنة (10) فيها قراح ماء وكسيرات من خبز شعير وملح، فقال: اني لا اري لك يا امير المءمنين لتظل نهارك طاويا
# PageV02P232
# مجاهدا، وبالليل ساهرا مكابدا، ثم هذا فطورك، فقال عليه السلام:
# علل النفس بالقنوع والا طلبت منك فوق ما يكفيها (1) 20 - وقال الاحنف (2) بن قيس: دخلت علي معاوية فقدم الي من الحلو والخامض ما كثر تعجبني منه، ثم قدم الوانا ما ادري ما هو فقلت: ما هذا؟
# فقال: مصادر بن البط محشوة بالمخ، قد قلي بدهن الفستق، وذر عليه الطبرزد، فبكيت، فقال: ما يبكيك؟ فقلت: ذكرت عليا عليه السلام بينا انا عنده فحضر وقت افطاره، فسالني المقام اذ دعا بجراب مختوم، فقلت: ما هذا الجراب؟ قال: سويق الشعير، فقلت: خفت عليه ان يءخذ او بخلت به؟
# قال: لا ولا احدهما لكني خفت ان يليته الحسن والحسين عليهما السلام بسمن او زيت، قلت: محرم هو؟ قال: لا ولكن يجب علي اءمة الحق ان يقتدوا بالقسم من ضعفة الناس، كيلا يطغي الفقير فقره، فقال معاوية: ذكرت من لا ينكر فضله.
# 21 - العرني: وضع خوان من فالوذج (3) بين يديه فوجا (4) باصبعه حتي بلغ اسفله، ولم ياخذ منه شيءا وتلمظ (5) باصبعه وقال: طيب طيب وما هو بحرام، ولكن اكره ان اعود نفسي بما لم اعودها.
# وفي خبر عن الصادق عليه السلام انه مد يده اليه ثم قبضها، فقيل له في ذلك، فقال: ذكرت رسول الله صلي الله عليه واله انه لم ياكله قط، فكرهت ان اكله.
# وفي خبر اخر عن الصادق عليه السلام قالوا له: اتحرمه؟ قال: لا،
# PageV02P233
# ولكي اخشي ان تتوق اليه نفسي، ثم تلا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/20" target="_blank" title="الاحقاف: 20">﴿واذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا﴾</a> (1).
# وعن الباقر عليه السلام في خبر كان عليه السلام ليطعم الناس خبز البر واللحم، وينصرف الي منزله، وياكل خبز الشعير والزيت والخل (2).
# 22 - علي بن عيسي في " كشف الغمة " عن ابي (3) مطر قال: خرجت من المسجد فاذا رجل ينادي من خلفي ارفع ازارك فانه ابقي لثوبك وانقي لك، وخذ من راسك ان منت مسلما، فمشيت خلفه، وهو مءتزر بازار ومرتد برداء، ومعه الدرة، كانه اعرابي بدوي، فقلت من هذا؟ فقال لي رجل:
# اراك غريبا بهذا البلد؟ فقلت اجل، رجل من اهل البصرة، قال: هذا علي امير المءمنين عليه السلام حتي انتهي الي دار بني معيط، وهو سوق الابل، فقال: بيعوا ولا تحلفوا فان اليمين ينفق (4) السلعة، ويمحق البركة.
# ثم اتي اصحاب التمر فاذا خادمة تبكي، فقال: ما يبكيك؟ قالت:
# باعني هذا الرجل تمرا بدرهم، فرده مولاي وابي ان يقبله، فقال: خذ تمرك واعطها درهمها، فانها خادمة ليس لها امر، فدفعه، فقلت: اتدري من هذا؟
# قال: لا، قلت: علي بن ابي طالب امير المءمنين عليه السلام، فصب تمره واعطاه درهمها، وقال: احب ان ترضي عني فقال: ما ارضاني عنك اذا وفيتهم (5) حقوقهم.
# ثم مر مجتازا باصحاب التمر، فقال: يا اصحاب التمر اطعموا المساكين يربو كسبكم، ثم مر مجتازا ومعه المسلمون حتي اتي اصحاب السمك، فقال:
# PageV02P234
# لا يباع في سوقنا طاف (1).
# ثم اتي دار فرات وهو سوق الكرابيس، فقال: يا شيخ احسن بيعي في قميص بثلاثة دراهم، فلما عرفه لم يشتر منه شيءا، ثم اتي اخر فلما عرفه لم يشتر منه شيءا، فاتي غلاما حدثا فاشتري منه قميصا بثلاثة دراهم، ولبسه ما بين الرسغين (2) الي الكعبين.
# وقال حين لبسه: " الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما اتجمل به في الناس واواري به عورتي، فقيل له: يا امير المءمنين ها شء ترويه عن نفسك او شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: بل شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله يقول عند الكسوة فجاء ابو الغلام صاحب الثوب، فقيل: يا فلان قد باع ابنك اليوم من امير المءمنين قميصا بثلاثة دراهم، قال (3): افلا اخذت منه درهمين؟ فاخذ ابوه درهما وجاء به الي امير المءمنين عليه السلام، وهو جالس علي باب الرحبة ومعه المسلمون، فقال: امسك هذا الدرهم يا امير المءمنين، قال: ما شان هذا الدرهم؟
# قال: كان ثمن قميصك درهمين، فقال: باعني برضاي واخذ وضاه (4).
# 23 - ابو عمرو الزاهد: (5) قال امير المءمنين عليه السلام وقد امر بكنس بيت المال ورشه فقال: يا صفراء غري غيري يا بيضاء غري غيري ثم تمثل عليه السلام:
# هذا جناي وخياره فيه اذ كل جان يده الي فيه وعنه قال ابن الاعرابي (6): ان عليا صلوات الله عليه دخل السوق، وهو
# PageV02P235
# امير المءمنين، فاشتري قميصا بثلاثة دراهم ونصف، ولبسه في الصوق، فطال اصابعه، فقال للخياط: قصه، قال: فقصه، فقال الخياط: اخوصه يا امير المءمنين؟ قال: لا ومشي، والدرة علي كتفه، وهو يقول: شرعك ما بلغك المحل وشرعك حسبك اي كفاك (1).
# 24 - السيد الرضي قال: روي عن مولي لبني الاشتر النخعي (ر ض):
# رايت امير المءمنين عليه السلام وانا غلام، وقد اتي السوق بالكوفة، فقال لبعض بايعة الثياب: اتعرفني؟ قال: نعم انت امير المءمنين، فتجاوزه وسال اخر، فاجاب بمثل ذلك الي ان سال واحدا فقال: ما اعرفك، فاشتري منه قميصا فلبسه، ثم قال: الحمد لله الذي كسي علي بن ابي طالب وانما ابتاع ممن لا يعرفه خوفا من المحاباة في ارخاص ما ابتاعه (2).
# 25 - قال: وقال عليه السلام يوما علي المنبر: من يشتري سيفي هذا؟
# ولو ان لي قوت ليلة ما بعته، وغلة صدقته تشمل حينءذ علي اربعة الاف دينار في كل سنة (3).
# PageV02P236
# الباب الثامن والعشرون في زهده في المطعم والمشرب والملبس من طريق المخالفين 1 - ابو المءيد موفق بن احمد قال: انباني مهذب الاءمة ابو المظفر عبد الملك بن علي بن محمد الهمداني نزيل بغداد، اخبرني ابو بكر محمد بن علي الحاج، اخبرني ابو بكر (1) محمد بن علي بن محمد بن موسي المقري الخياط اخبرني ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف العلاف، حدثنا ابو علي الحسين بن صفوان بن اسحاق بن ابراهيم البردعي (2)، اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا (3) القرشي، اخبرنا الفضل بن (4) سهل، اخبرنا ابو نعيم (5)، اخبرنا سفيان (6)، عن الاجلح (7)، عن عبد الله بن (8) ابي الهذيل، قال: رايت عليا عليه السلام وعليه قميص زري (9). اذا مده بلغ الظفر، واذا ارسله كان مع
# PageV02P237
# نصف الذراع (1).
# 2 - وعنه قال: اخبرنا شهاب الدين ابو النجيب سعد بن عبد الله الهمداني المعروف بالمروزي، فيما كتب الي من همدان، قال: اخبرنا الحافظ ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد (2) باصبهان، فيما اذن لي في الرواية عنه، اخبرني الشيخ الاديب ابو يعلي عبد الرزاق بن عمر بن ابراهيم الطهراني سنة ثلاث وسبعين واربعماءة، اخبرنا الامام طراز المحدثين ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه (3).
# ح اخبرنا ابو النجيب سعد بن عبد الله الهمداني المعروف بالمروزي، اخبرنا بهذا الحديث عاليا الامام الحافظ سليمان بن ابراهيم الاصبهاني (4) في كتابه الي من اصبهان سنة ثمان (5) وثمانين واربعماءة، عن ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه، اخبرنا عبد الله (6) بن محمد بن جعفر، اخبرنا الحسن (7) بن محمد ابو زرعة، اخبرنا اسماعيل بن موسي (8) اخبرنا ابو معاذ صالح بن ميثم، عن الحرث بن حصين (9) قال: قال عمر بن (10) عبد العزيز: ما علمنا ان احدا كان في هذه الامة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم ازهد من علي بن ابي طالب (ر ض) (11).
# PageV02P238
# 3 - وعنه اخبرنا الشيخ الحافظ الزاهد ابو الحسن علي بن احمد العاصمي الخوارزمي، اخبرنا الامام شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرنا والدي ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي (1) اخبرنا ابو الحسين بن (2) بشران، اخبرنا ابو عمرو بن السماك، اخبرنا سهل بن اسحاق قال: قال ابو نعيم (3):
# سمعت سفيان (4)، يقول: اذا جاءكم عن علي كرم الله وجهه شء اثبت لك فخذ به: ما بني لبنة علي لبنة ولا بني قصبة علي قصبة ولقد كان يءتي بحبوته في جراب من المدينة رحمه الله تعالي (5).
# 4 - وعنه بهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (6)، اخبرنا ابو بكر بن ابي نصر الداربردي (7) بمرو، اخبرنا موسي (8) بن يوسف، اخبرنا الحسين بن (9) عيسي بن ميسرة، اخبرنا عبد الرحمن بن مغراء (10)، قال: اخبرنا ابو سعيد البقال، عن عمران بن مسلم (11)، عن سويد بن غفلة (12)، قال: دخلت علي علي بن ابي طالب (ر ض) القصر، فوجدته جالسا بين يديه صحفة، فيها لبن حازر، اجد ريحه من شدة
# PageV02P239
# حموضته، وفي يده رغيف اري اثار في وجهه، وهو يكسره بيده احيانا، فاذا اعيا عليه كسره بركبته فيطرحه فيه (1) فقال عليه السلام: ادن فاصب من طعامنا هذا، قلت: اني صاءم، فقال: سمعت صلي الله عليه طعام الجنة ويسقيه من شرابها.
# قال: فقلت لجاريته، وهي قاءمة بقرب منه: ويحك يا فضة الا تتقين الله في هذا الشيخ الا تنخلون له طعاما مما اري فيه من النخالة، فقالت: لقد تقدم الينا الا ننخل له طعاما، قال: ما قلت لها فاخبرته، فقال عليه السلام:
# بابي وامي من لم ينخل له طعام، ولم يشبع من خبز البر ثلاثة ايام حتي قبضه الله عز وجل.
# قال (ر ض): الجازر اللبن الحامض جدا، وفي المثل: عدي القارص فحزر، اي جاوز القارص حده - مثل يضرب في تفاقم الامر لان القارص يحذي اللسان والحازر فوقه (2).
# 5 - وعنه، بهذا الاسناد، عن احمد بن الحسين (3) هذا، اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن محمود الاصبهاني (4)، اخبرنا ابو الحسن (5) بن احمد بن محمد بن حبش الاصبهاني، اخبرنا الحسن (6) بن محمد الداركي اخبرنا ابو
# PageV02P240
# زرعة (1)، اخبرنا يحيي (2) بن سليمان، اخبرنا اسباط (3) بن محمد ابو محمد، اخبرنا عمرو بن قيس الملاءي (4)، عن عدي (5) بن ثابت قال: اتي علي بن ابي طالب عليه السلام بفالوذج فابي ان ياكل منه، وقال: كل شء لم ياكل منه رسول الله صلي الله عليه واله لا احب ان اكل منه (6).
# 6 - وعنه بهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا: اخبرنا ابو زكريا (7) بن ابي اسحاق ، اخبرنا ابو عبد الله بن يعقوب (8)، اخبرنا محمد بن (9) عبد الوهاب، اخبرنا جعفر (10) بن عون اخبرنا مسعر (11)، عن عثمان بن (12) المغيرة، عن علي (13) بن ربيعة، قال: رايت عليا ياتزر، ورايت عليه تبانا.
# قال (ر ض): التبان سراويل الملاح وهو سروال قصير صغير، وتبنه اي
# PageV02P241
# البسه اياه (1).
# 7 - وعنه بهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله (2) الحافظ، اخبرنا ابو العباس (3) محمد بن يعقوب، اخبرنا العباس بن (4) محمد، اخبرنا يحيي بن (5) معين، اخبرنا القاسم (6) بن مالك، عن ليث (7)، عن معاوية (8)، عن رجل من بني كاهل قال: رايت علي علي عليه السلام تبانا وقال: نعم الثوب ما استره للعورة واكفه للاذي (9).
# 8 - وعنه بهذا الاسناد عن احمد بن الحسين (10) هذا، اخبرنا ابو عبد الله (11)، حدثنا ابو العباس (12)، اخبرنا يحيي (13)، اخبرنا القاسم بن مالك (14)، عن اسماعيل بن سميع (15)، عن ابي رزين (16) قال: ان افضل ثوب رايته علي علي القميص من قهر، وبردين قطريين.
# PageV02P242
# قال العباس (1): كل ثوب يضرب الي السواد من ثياب اليمن يسمي قطريا.
# قال (ر ض): القهر ضرب من الثياب يتخذ من صوف، هكذا ذكره في " ديوان الادب " (2) " والمهذب ".
# وقال الغوري (3): القهر (بكسر القاف) ثياب بيض، وقطر بلد ينسب اليه البرود.
# قال ابو النجم (4): و " هبطوا السند بجنبي قطرا " (5) (6) 9 - وعنه بهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو الحسين بن الفضل (7) اخبرنا عبد الله بن جعفر (8)، اخبرنا يعقوب بن سفيان (9)، اخبرنا ابو
# PageV02P243
# بكر الحميدي (1)، حدثني سفيان (2) حدثني ابو حيان (3)، عن مجمع التيمي (4) قال: خرج علي بن ابي طالب رضي الله عنه بسيفه الي السوق فقال:
# من يشتري مني سيفي هذا؟ فلو كان عندي اربعة دراهم اشتري بها ازارا ما بعته (5).
# 10 - وعنه بهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر احمد بن الحسن القاضي (6)، قالا: حدثنا ابو العباس بن محمد بن يعقوب، اخبرنا العباس بن محمد (7)، حدثني محمد بن عبيد (8)، حدثني المختار، وهو ابن نافع (9)، عن ابي مطر (10)، قال: خرجت من المسجد، فاذا رجل ينادي من خلفي: ارفع ازارك، فانه ابقي لثوبك وانقي لك، وخذ من راسك ان كنت مسلما، فمشيت خلفه وهو مءتزر بازار، ومرتد برداء، ومعه الدرة، كانه اعرابي بدوي، فقلت: من هذا؟ فقال لي رجل:
# اراك غريبا بهذا البلد، قلت: اجل، انا رجل من اهل البصرة، قال: هذا
# PageV02P244
# علي بن ابي طالب امير المءمنين عليه السلام، حتي انتهي الي دار بني ابي معيط.
# ذكر الحديث الي اخر ما تقدم (1) في الباب السابق الي قوله: باعني برضاي واخذ برضاه (2).
# 11 - وعنه بهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو الحسين بن بشران (3) اخبرنا الحسين بن صفوان (4)، عن ابن (5) ابي الدنيا، عن احمد بن حاتم الطويل (6) اخبرنا محمد بن الحجاج (7)، عن مجالد (8)، عن الشعبي (9)، عن قبيصة بن جابر (10)، قال: ما رايت في الدنيا ازهد من علي بن ابي طالب عليه السلام (11).
# 12 - صاحب كتاب الصفوة قال: انبانا محمد بن ابي القاسم (12)، قال انبانا حمد بن (13) احمد بن الحسن، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ (14)،
# PageV02P245
# قال: حدثنا احمد بن جعفر بن سلم (1) قال: حدثنا احمد (2) بن الحسن الصوفي، قال: حدثنا يحيي بن يوسف (3) الزمي قال: حدثنا عباد بن العوام (4)، عن هارون (5) بن عنترة، عن ابيه، قال: دخلت علي علي بن ابي طالب عليه السلام بالخورنق (6)، وهو يرعد تحت سمل قطيفة، فقلت: يا امير المءمنين ان الله قد جعل لك ولاهل بيتك في هذا المال ما يتنعم، وانت تصنع بنفسك ما تصنع! فقال: والله ما ارزاكم من مالكم شيءا وانها لقطيفتي التي خرجت بها من منزلي: او قال: من المدينة (7).
# 13 - وعنه قال: انبانا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا جعفر بن احمد (8) قال: اخبرنا الحسن بن علي التميمي (9)، قال: انبانا ابو بكر بن مالك (10)، قال: انبانا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: انبانا محمد بن عبيد، قال: انبانا مختار بن رافع، عن ابي مطر، قال: رايت عليا عليه السلام مءتزرا بازار، مرتديا برداء، ومعه الدرة، كانه اعرابي بدوي، حتي بلغ سوق الكرابيس، فقال: يا شيخ احسن بيعي في قميص بثلاثة
# PageV02P246
# دراهم، فلما عرفه لم يشتر منه شيءا، فاتي (1) اخر فلما عرفه لم يشتر منه شيءا، فاتي غلاما حدثا فاشتري منه قميصا بثلاثة دراهم، ثم جاء ابو الغلام فاخبره، فاخذ ابوه درهما ثم جاء به، فقال: هذا الدرهم يا امير المءمنين، قال:
# ما شان هذا الدرهم؟ قال: كان قميصنا ثمن درهمين قال: باعني رضاي واخذ رضاه (2).
# 14 - وعنه قال: انبانا عبد الوهاب (3)، قال: انبانا محمد بن عبد الرحمن السكري، قال: انبانا ابو بكر بن عبيد، قال: انبانا خلف بن سالم (4)، قال: نبانا وكيع (5)، عن سفيان (6)، عن عمرو بن قيس (7)، ان عليا عليه السلام عليه ازار مرقوع، فعوتب في لبسه، فقال: يقتدي بي المءمن ، ويخشع له القلب (8).
# 15 - وعنه، قال: انبانا ابن ناصر (9)، قال: نبانا المبارك بن عبد الجبار (10)، وعبد القادر بن محمد (11) قالا: انبانا ابو اسحاق البرمكي (12)،
# PageV02P247
# قال: انبانا ابو بكر بن بخيت (1) قال: نبانا ابو جعفر بن ذريح (2) قال: نبانا هناد (3)، قال: نبانا وكيع، عن مطير بن ثعلبة (4)، عن ابي النوار، قال:
# رايت عليا عليه السلام اشتري ثوبين غليظين، خير قنبرا احدهما (5).
# 16 - وعنه قال: حدثنا وكيع، عن عبيد الله بن الوليد، عن فضيل بن مسلم، عن ابيه ان عليا اشتري قميصا، ثم قال: اقطعه لي من ههنا مع اطراف الاصابع.
# وفي رواية اخري انه لبسه فاذا هو يفضل عن اطراف اصابعه فامر به فقطع ما فضل عن اطراف الاصابع (6).
# 17 - وعنه، قال: انبانا محمد بن ابي القاسم (7) قال: انبانا حمد بن احمد (8)، قال: نبانا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا محمد بن عمر بن سلم (9)، قال: حدثنا موسي بن عيسي، قال: انبانا احمد بن محمد العمي، قال: حدثنا بشر بن ابراهيم (10) قال: حدثنا مالك بن مغول (11)، وشريك (12)،
# PageV02P248
# عن علي بن الاقمر (1)، عن ابيه، قال: رايت عليا عليه السلام وهو يبيع سيفا له في السوق، ويقول: من يشتري مني هذا السيف؟ فوالذي فلق الحية لطال ما كشفت به الكرب عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله، ولو كان عندي ثمن ازار ما بعته (2).
# 18 - وعنه، قال: اخبرنا محمد بن ابي القاسم قال: اخبرنا حمد بن احمد ، قال: حدثنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا الحسن بن علي الوراق (3) قال: حدثنا محمد بن احمد بن عيسي (4)، قال: حدثنا عمرو بن تميم، قال: حدثنا ابو نعيم (5) قال: حدثنا اسماعيل (6) بن ابراهيم بن مهاجر، قال: سمعت عبد الملك بن عمير (7)، يقول: حدثني رجل من ثقيف ان عليا عليه السلام استعمله علي عكبرا (8)، قال: قال لي: اذا كان عند الظهر فرح الي، فرحت اليه، فلم اجد عنده حاجبا يحبسني دونه، فوجدته جالسا، وعنده قدح، وكوز من ماء. فدعا بظبية (9)، فقلت في نفسي لقد امنني حين يخرج الي جوهرا، ولا ادري فاذا عليها خاتم، فكسر الخاتم فاذا فيها سويق (10)، فاخرج منها فصب في القدح، وصب عليه ماء فشرب وسقاني، فلم اصبر فقلت: يا امير المءمنين اتصنع هذا بالعراق، وطعام اهل العراق اكثر من ذلك؟ قال عليه السلام: اما والله ما اختم عليه بخلا عليه،
# PageV02P249
# ولكني ابتاع قدر ما يكفيني، فاخاف ان يفني، فيصنع من غيره، وانما حفظي لذاك، واكره ان ادخل بطني الا طيبا (1).
# 19 - وعنه اخبرنا ابو القاسم (2) بن الحصين، قال: حدثنا ابن المذهب (3)، قال: اخبرنا احمد بن جعفر (4)، قال: حدثنا عبد الله بن احمد (5)، قال:
# حدثني ابي قال: حدثنا اسماعيل (6)، قال: اخبرنا ايوب (7)، عن مجاهد (8) قال: قال علي عليه السلام: جعت مرة بالمدينة جوعا شديدا، فخرجت اطلب العمل في عوالي المدينة، فاذا انا بامراة قد جمعت مدرا، فظننتها تريد بله، فاتيتها فقاطعتها كل ذنوب علي تمرة، فمددت ستة عشر ذنوبا، حتي مجلت (9) يداي، ثم اتيت الماء، فاصبت منه، ثم اتيتها، فقلت بكفي هكذا بين يديها، وبسط اسماعيل يديه وجمعهما، فعدت له ستة عشر تمرة، فاتيت النبي صلي الله عليه واله، فاخبرته فاكل معي منها (10).
# PageV02P250
# الباب التاسع والعشرون في عمله عليه السلام بيده وعتقه الف مملوك من كد يده 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد (1) بن ابي عبد الله، عن شريف بن سابق (2)، عن الفضل بن ابي قرة (3)، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان امير المءمنين عليه السلام يضرب بالمر (4) ويستخرج الارضين وكان رسول الله صلي الله عليه واله يمص النوي بفيه ويغرسه، فيطلع من ساعته، وان امير المءمنين عليه السلام اعتق الف مملوك من ماله وكد يده (5).
# 2 - وعنه، عن علي بن ابراهيم (6)، عن ابيه، عن ابن ابي عمير (7)،
# PageV02P251
# عن سيف بن عميرة (1)، وسلمة صاحب السابري، عن ابي اسامة زيد (2) الشحام، عن ابي عبد الله عليه السلام ان امير المءمنين عليه السلام اعتق الف مملوك من ماله (3) وكد يده (4).
# 3 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد (5)، عن ابن محبوب (6)، عن عبد الله بن سنان (7)، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان امير المءمنين عليه السلام كان يخرج احمال (8) النوي فيقال له: يا ابا الحسن ما هذا معك؟ فيقول: نخل ان شاء الله فيغرسه، فما (9) يغادر عنه واحدة (10).
# 4 - وعنه، عن محمد بن يحيي (11)، عن احمد بن محمد (12)، عن ابن فضال (13)، عن ابن بكير (14) عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لقي
# PageV02P252
# رجل امير المءمنين عليه السلام وتحته وسق (1) من نوي، فقال له: ما هذا يا ابا الحسن تحتك؟ فقال: الف (2) عذق ان شاء الله، قال: فغرسه فلم يغادر منه نواة واحدة (3).
# 5 - وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن الجاموراني (4) عن الحسن بن علي بن ابي حمزة (5) عن ابيه قال: رايت ابا الحسن عليه السلام يعمل في ارض له قد استنقعت قدماه من العرق، فقلت: جعلت فداك اين الرجال؟ فقال: يا علي قد عمل باليد من هو خير مني في ارضه ومن ابي، فقلت (6): ومن هو؟ قال: رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام، كلهم كانوا قد عملوا بايديهم، وهو من عمل النبيين، والمرسلين، والاوصياء والصالحين (7).
# 6 - وعنه عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن النعمان (8)، عن ابن مسكان (9)، عن الحسن الصيقل (10)، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان ولي علي عليه السلام لا ياكل الا الحلال، لان صاحبه كان كذلك، وان ولي عثمان لا يبالي حلالا اكل او حراما، لان صاحبه كان كذلك.
# PageV02P253
# قال: ثم عاد الي ذكر علي عليه السلام فقال: اما والذي ذهب بنفسه ما اكل من الدنيا حراما، لا قليلا ولا كثيرا، حتي فارقها، ولا عرض له امران، كلاهما لله طاعة، الا اخذ باشدهما علي بدنه، ولا نزلت برسول الله صلي الله عليه واله وسلم شديدة قط الا وجهه فيها ثقة به، ولا اطاق احد من هذه الامة عمل رسول الله صلي الله عليه واله بعده غيره، ولقد كان يعمل عمل رجل كانه ينظر الي الجنة والنار.
# ولقد اعتق الف مملوك من صلب ماله، كل ذلك تخفي (1) فيه يداه، وتعرق فيه جبينه، التماس وجه الله عز وجل والخلاص من النار، وما كان قوته الا الخل (2)، وحلواه التمر اذا وجده، وملبوسه الكرابيس، فاذا فضل من ثيابه شء دعا بالجلم (3) فجزه (4).
# 7 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم (5)، عن معاوية بن وهب (6)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما اكل رسول الله صلي الله عليه واله متكءا منذ بعثه الله عز وجل الي ان قبضه تواضعا لله عز وجل، وما راي (7) ركبتيه امام جليسه في مجلس قط، ولا صافح رسول الله صلي الله عليه واله رجلا قط فنزع يده، حتي يكون الرجل هو الذي ينزع يده، ولا كافا رسول الله صلي الله عليه واله بسيءة قط.
# PageV02P254
# قال: وقد قال الله له: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/23/96" target="_blank" title="المءمنون: 96">﴿ادفع بالتي هي احسن السيءة﴾</a> (1) ففعل، وما منع ساءلا قط ان كان عنده اعطي، والا قال: ياتي الله به، ولا اعطي علي الله عز وجل شيءا قط الا اجازه الله، ان كان ليعطي الجنة فيجيز الله له ذلك.
# قال: وكان اخوه (2) من بعده والذي ذهب بنفسه ما اكل من الدنيا حراما قط حتي خرج منها، والله انه كان ليعرض له امران كان كلاهما لله عز وجل طاعة فياخذ باشدهما علي بدنه، والله لقد اعتق الف مملوك لوجه الله عز وجل دبرت (3) فيهم يداه، والله ما اطاق عمل رسول الله صلي الله عليه واله من بعده احد غيره، والله ما نزلت برسول الله صلي الله عليه واله نازلة قط الا قدمه فيها ثقة منه به، وانه كان رسول الله صلي الله عليه واله ليبعثه برايته فيقاتل جبرءيل عن يمينه وميكاءيل عن يساره، ثم ما يرجع حتي يفتح الله عز وجل له (4).
# 8 - وعنه عن احمد بن محمد بن احمد الكوفي (5)، عن علي بن الحسن التيمي (6)، عن علي (7) بن اسباط، عن علي بن جعفر (8) قال: حدثني معتب (9)، او غيره ، قال: بعث عبد الله (10) بن الحسن الي ابي
# PageV02P255
# عبد الله عليه السلام يقول لك ابو محمد: انا اشجع منك، وانا اسخي منك، وانا اعلم منك.
# فقال لرسوله: اما الشجاعة فوالله ما كان لك موقف يعرف به جبنك من شجاعتك، واما السخاء فهو الذي ياخذ الشء من جعته فيضعه في حقه، واما العلم فقد اعتق ابوك علي بن ابي طالب عليه السلام الف مملوك فسم لنا خمسة منهم وانت عالم، فعاد اليه فاعلمه، ثم عاد اليه فقال له: يقول لك: انك رجل صحفي (1)، فقال له ابو عبد الله عليه السلام قل له: اي والله صحف ابراهيم، وموسي، وعيسي، ورثتها من اباءي (2).
# 9 - ابن بابويه قال: حدثني ابي (ر ض) قال: حدثني علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن ابي نجران (3)، عن عاصم (4) بن حميد، عن محمد بن قيس (5)، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام انه قال: والله ان كان علي عليه السلام لياكل اكل العبد، ويجلس جلسة العبد، وان كان ليشتري القميصين السنبلانيين، فيخبر غلامه خيرهما، ثم يلبس الاخر، فاذا جاز اصابعه قطعة، واذا جاز كعبه حذفه، ولقد ولي خمس سنين ما وضع اجرة علي اجرة، ولا لبنة علي لبنة، ولا اقطع قطيعا، ولا اورث بيضاء ولا حمراء، وانه ليطعم الناس من خبز البر واللحم، وينصرف الي منزلة، وياكل خبز الشعير، والزيت، والخل، وما ورد عليه امران كلاهما لله رضا الا اخذ باشدهما علي بدنه، ولقد اعتق الف مملوك من كد يده، وتربت (6) فيه يداه، وعرق فيه وجهه، وما اطاق عمله احد من الناس، وان كان ليصلي
# PageV02P256
# في اليوم والليلة الف ركعة، وانه كان اقرب الناس شبها به علي بن الحسين عليهما السلام وما اطاق عمله احد من الناس بعده (1).
# 10 - كتاب " الخراءج والجراءح " روي عن عيسي (2) بن عبد الله الهاشمي، عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام، قال: لما رجع الامر اليه امر ابا الهيثم بن التيهان، وعمار بن ياسر، عبيد الله بن ابي رافع (3)، فقال:
# اجمعوا الناس ثم انظروا الي ما في بيت مالهم فاقسموا بينهم بالسوية، فوجدوا نصيب كل واحد منهم ثلاثة دنانير، فامرهم يقعدون للناس ويعطونهم.
# قال: واخذ مكتله ومسحاته، ثم انطلق الي بءر الملك، يعمل فيها فاخذ الناس ذلك القسم، حتي بلغوا الزبير، وطلحة، وعبد الله بن عمر، امسكوا بايديهم، وقالوا: هذا منكم او من صاحبكم؟ قالوا: بل هذا امره، ولا نعمل الا بامره، قالوا: فاستاذنوا لنا عليه، قالوا: ما عليه اذن هو ذا ببءر الملك يعمل.
# فركبوا دوابهم حتي جاءوا اليه، فوجدوه في الشمس، ومعه اجير له يعينه فقالوا: ان الشمس حارة فارتفع معنا الي الظل، فارتفع معهم اليه، قالوا:
# لنا قرابة من نبي الله وسابقة وجهاد، انك اعطيتنا بالسوية، ولم يكن عمر ولا عثمان يعطوننا بالسوية، كانوا يفضلوننا علي غيرنا، فقال عليه السلام ايهما عندكم افضل؟! عمر او ابو بكر؟ قالوا: ابو بكر، قال: فهذا قسم ابي بكر، والا فدعوا ابا بكر وغيره، فهذا كتاب الله فانظروا ما لكم من حق فخذوه، قالوا: فسابقتنا قال عليه السلام: انتما اسبق مني بسابقتي؟ قالوا:
# لا، قالوا: فجهادنا قال عليه السلام: جهادكم اعظم من جهادي؟ قالوا:
# PageV02P257
# لا، قال: فوالله ما انا في هذا المال واجيري هذا الا بمنزلة سواء، قالا: افتاذن لنا في العمرة؟ قال: ما العمرة تريدان، واني اعلم امركم وشانكم، فاذهبا حيث شءتما، فلما وليا قال عليه السلام: فمن نكث فانما ينكث علي نفسه (1).
# 11 - ومن طريق المخالفين ما رواه صاحب كتاب " الصفوة " قال:
# اخبرنا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: اخبرنا احمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا اسماعيل (2)، قال: اخبرنا ايوب (3)، عن مجاهد، قال: قال علي عليه السلام: جمعت مرة بالمدينة جوعا شديدا، فخرجت اطلب العمل في عوالي المدينة (4). والحديث في اخر الباب الثامن والعشرين تقدم بتمامه (5).
# PageV02P258
# الباب الثلاثون في عمله عليه السلام في البيت وتواضعه 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان امير المءمنين عليه السلام يحتطب، ويستقي، ويكنس، وكانت فاطمة صلوات الله عليها تطحن، وتعجن، وتخبز (1).
# 2 - ابن شهراشوب روي ذلك عن الصادق عليه السلام ثم قال: وعن الباقر عليه السلام وان صاحبكم ليجلس جلسة العبد، وياكل اكل العبد (2).
# 3 - " الابانة " عن ابن بطة (3) " والفضاءل " عن احمد: انه عليه السلام اشتري تمرا بالكوفة فحمله في طرف رداءه، فتبادر الناس الي حمله، وقالوا: يا امير المءمنين نحن نحمله، فقال: رب العيال احق بحمله (4).
# 4 - " قوة القلوب " عن ابي طالب المكي (5) انه كان عليه السلام يحمل التمر والملح بيده ويقول:
# PageV02P259
# لا ينقص الكامل من كماله ما جر من نفع الي عياله (1) 5 - زيد بن علي عليه السلام انه كان علي عليه السلام يمشي في خمسة حافيا، ويعلق نعليه بيده اليسري: يوم الفطر، والنحر، والجمعة، وعند العيادة، وتشييع الجنازة، ويقول: انها مواضع الله تعالي، واحب ان اكون فيها حافيا (2).
# 6 - زاذان (3) انه عليه السلام كان يمشي في الاسواق وحده، وهو ذاك يرشد الضال، ويعين الصعيف، ويمر بالبياع والبقال فيفتح عليه ويقرا:
# (تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين) (4) (5).
# 7 - (الصادق عليه السلام) خرج امير المءمنين عليه السلام علي اصحابه، وهو راكب، فمشوا معه، فالتفت اليهم فقال: الكم حاجة؟
# قالوا: لا ولكنا نحب ان نمشي معك، فقال لهم: انصرفوا وارجعوا، النعال خلف اعقاب الرجال مفسدة لقلوب النوكس (6) (7).
# 8 - ونزل (8) له دهاقين الانبار واشتدوا بين يديه، فقال: ما هذا الذي صنعتموه؟ قالوا: خلق منا نعظم به امراءنا، فقال: والله ما ينتفع بهذا امراءكم، وانكم لتشقون به علي انفسكم، وتشقون به في اخرتكم، وما اخسر المشقة وراءها العقاب؟! وما اربح الراحة معها الامان من النار؟! (9)
# PageV02P260
# 9 - الحسن العسكري عليه السلام في خبر طويل ان رجلا وابنه وردا عليه، وقام اليهما واجلسهما في صدر مجلسه، وجلس بين ايديهما، ثم امر بطعام فاحضر فاكلا منه، ثم اخذ الابريق ليصب علي يد الرجل، فتمرغ الرجل في التراب، فقال: يا امير المءمنين كيف الله يراني وانت تصب علي يدي، قال: اقعد واغسل فان الله تعالي يراني اخاك (1) الذي لا يتميز منك ولا يتفضل عليك يخدمك ويريد بذلك في خدمته في الجنة مثل عشرة اضعاف عدد اهل الدنيا وعلي خسب ذلك في مماليكه فيها، فقعد الرجل وغسل يده، فلما فرغ ناول الابريق محمد بن الحنفية، وقال: يا بني لو كان هذا الابن حضرني دون ابيه لصببت علي يده، ولكن الله يابي ان يسوي بين ابن وابيه اذا جمعهما مكان، لكن قد صب الاب علي الاب فليصب الابن علي الابن (2).
# 10 - الباقر عليه السلام في خبر انه رجع عليه السلام الي داره في وقت القيظ، واذا امراة قاءمة تقول: ان زوجي ظلمني واخافني، وتعدي علي، وحلف ليضربني فقال عليه السلام: يا امة الله اصبري حتي يبرد النهار ثم اذهب معك ان شاء الله، فقالت: يشتد غضبه وحرده (3) علي فطاطا راسه ثم رفعه، وهو يقول: لا والله او يءخذ للمظلوم حقه غير متمتع (4) اين منزلك؟ فمضي الي بابه، فوقف فقال: السلام عليك (5)، فخرج شاب، فقال علي عليه السلام: يا عبد الله اتق الله فانك قد اخفتها واخرجتها، فقال الفتي: وما انت وذاك؟ لاحرقتها لكلامك، فقال امير المءمنين عليه السلام: امرك بالمعروف، وانهاك عن المنكر وتستقبلني بالمنكر وتنكر المعروف؟
# قال: فاقبل الناس من الطرق، ويقولون: السلام عليك (6) يا امير
# PageV02P261
# المءمنين، فسقط الرجل في يديه فقال: اقلني عثرتي، فوالله لاكونن لها ارضا تطاني، فاغمد علي سيفه وقال: يا امة الله ادخلي منزلك، ولا تلجءي زوجك الي مثل هذا وشبهه (1).
# 11 - الباقر عليه السلام: جاء رجل الي امير المءمنين عليه السلام وهو في المسجد، فقال: يا امير المءمنين امراة بيني وبينها خصومة، وبها العلة، وهي علي باب المسجد لا تستطيع الدخول، فقام معه، وقضي بينهما ثم دخل عليه السلام.
# PageV02P262
# الباب الحادي والثلاثون في جوده عليه السلام وفيه نزلت (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة) 1 - الشيخ الثقة محمد بن العباس بن ماهيار، " فيما نزل في اهل البيت " قال: حدثنا سهل بن محمد العطار (1)، عن احمد بن عمر الدهقان (2)، عن محمد بن كثير (3)، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة، قال: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه واله فشكا اليه الجوع، فبعث رسول الله صلي الله علي واله وسلم الي بيوت ازواجه، فقلن:
# ما عندنا شء الا الماء، قال صلي الله عليه واله: من لهذا الرجل الليلة؟
# فقال علي عليه السلام: انا يا رسول الله فاتي فاطمة عليها السلام فاعلمها، فقالت: ما عندنا الا قوت الصبية (4)، ولكنا نءثر به ضيفنا، فقال عليه السلام: يا ابنة محمد صلي الله عليه واله نومي الصبية واطفءي السراج.
# فلما اصبح علي عليه السلام غدا علي رسول الله صلي الله عليه واله
# PageV02P263
# فاخبره الخبر، فلم يبرح حتي نزلت هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/9" target="_blank" title="الحشر: 9">﴿ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون﴾</a> (1) (2).
# 2 - ورواه الشيخ في " الامالي " قال: اخبرنا محمد بن محمد، يعني المفيد، قال: اخبرنا ابو نثر محمد بن الحسين المقري، قال: حدثنا محمد بن سهل العطار، قال: حدثنا احمد بن عمر الدهقان، قال: حدثنا محمد بن كثير مولي عمر بن عبد العزيز، قال: حدثنا عاصم (3) بن كليب، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فشكا اليه الجوع، فبعث رسول الله صلي الله عليه واله الي بيوت ازواجه، فقلن:
# ما عندنا الا الماء (4).
# وساق الحديث الي قوله: المفلحون.
# ورواه ابن شهراشوب من طريق المخالفين من تفسير ابي يوسف يعقوب بن سفيان، وعلي بن حرب الطاءي (5)، ومجاهد، باسانيدهم عن ابن عباس، وابي هريرة (6).
# وروي جماعة عن عاصم بن كليب، واللفظ له، عن ابي هريرة انه جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله فشكي اليه الجوع وذكر الحديث (7).
# 3 - محمد بن العباس ايضا قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن احمد بن
# PageV02P264
# محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن كليب (1) بن معاوية الاسدي، عن ابي عبد الله في قوله تعالي: (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون) (2) قال: بينما علي عليه السلام عند فاطمة عليها السلام اذ قالت له: يا علي اذهب الي ابي فابغنا (3) منه شيءا، فقال: نعم، فاتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاعطاه دينارا، وقال يا علي: اذهب فابتع لاهلك طعاما، فخرج من عنده، فلقيه المقداد بن الاسود رحمه الله، وقاما ما شاء الله ان يقوما، وذكر له حاجته، فاعطاه الدنيا، وانطلق الي المسجد، فوضع راسه فنام، فانتظره رسول الله صلي الله عليه واله فلم يات، ثم انتظره فلم يات.
# فخرج يدور في المسجد، فاذا هو بعلي عليه السلام ناءم في المسجد، فحركه رسول الله صلي الله عليه واله فقعد، فقال له: يا علي ما صنعت؟ فقال: يا رسول الله خرجت من عندك فلقيني المقداد بن الاسود فذكر لي ما شاء الله ان يذكر، فاعطيته الدينار، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اما ان جبرءيل عليه السلام فقد انباني بذلك، وقد انزل الله فيك كتابا: (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون) (4).
# 4 - وعنه قال: حدثنا محمد بن احمد بن ثابت، عن القاسم بن اسماعيل، عن محمد بن سنان، عن سماعة بن مهران، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اوتي رسول الله صلي الله عليه واله بمال وحلل، واصحابه حوله جلوس، فقسمه عليهم حتي لم يبق منه حلة ولا دينار، فلما فرغ منه جاء رجل من فقراء المهاجرين، وكان غاءبا راه رسول الله صلي الله
# PageV02P265
# عليه واله وسلم قال: ايكم يعطي هذا نصيبه ويءثره علي نفسه؟ فسمعه علي عليه السلام فقال: نصيبي فاعطاه اياه، فاخذه رسول الله صلي الله عليه واله فاعطاه الرجل.
# ثم قال: يا علي ان الله جعلك سباقا للخير، سخاء بنفسك من المال، انت يعسوب المءمنين (١) والمال يعسوب الظلمة، والظلمة هم يحسدونك، ويبغون عليك، ويمنعونك حقك بعدي (٢ ).
# ٥ - وعنه بالاسناد عن القاسم بن اسماعيل بن ابان، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان جالسا ذات يوم، اصحابه جلوس حوله، فجاء علي عليه السلام، وعليه سمل (٣) ثوب مخرق عن بعض جسده، فجلس قريبا من رسول الله صلي الله عليه واله فنظر اليه ساعة، ثم قرا:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/9" target="_blank" title="الحشر: 9">﴿ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون﴾</a> (4).
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: اما انك راس الذين نزلت فيهم هذه الاية وسيدهم وامامهم، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: اين حلتك التي كسوتها (5) يا علي؟
# PageV02P266
# فقال: يا رسول الله ان بعض اصحابك اتاني يشتكي عراه وعري اهل بيته، فرحمته واثرته بها علي نفسي، وعرفت ان الله سيكسوني خيرا منها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: صدقت، اما ان جبرءيل فقد اتاني يحدثني ان الله اتخذ لك مكانها في الجنة حلة خضراء من استبرق، وصبغتها (1) من ياقوت وزبرجد، فنعم الجواز جواز ربك بسخاوة نفسك، وصبرك علي سملتك هذه المنخرقة، فابشر يا علي، فانصرف علي عليه السلام فرحا مسرورا بما اخبرها به رسول الله صلي الله عليه واله (2).
# 6 - الشيخ في " مجالسه " قال: اخبرنا جماعة عن ابي المفضل (3)، قال:
# حدثنا عبد الرزاق بن سليمان بن غالب الازدي بارتاج، قال: حدثنا ابو عبد الغني (4) الحسن بن علي الازدي المعاني، قال: حدثنا عبد الوهاب (5) بن الهمام الحميري، قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي البصري (6)، قدم علينا من اليمن، قال: حدثنا ابو هارون العبدي عن ربيعة السعدي، قال: حدثني حذيفة بن اليمان، قال: لما خرج جعفر بن ابي طالب من ارض الحبشة الي النبي صلي الله عليه واله: قدم جعفر رحمه الله، والنبي صلي الله عليه واله بارض خيبر، فاتاه بالفرع (7) من الغالية والقطيفة، فقال النبي صلي الله عليه واله: لادفعن هذه القطيفة الي رجل يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، فمد اصحاب النبي صلي الله عليه واله اعناقهم اليها، فقال النبي
# PageV02P267
# صلي الله عليه واله اين علي؟ فوثب عمار بن ياسر (ر ض) فدعا عليا عليه السلام.
# فلما جاءه قال له النبي صلي الله عليه واله: يا علي هذه القطيفة اليك، فاخذها علي عليه السلام وامهل حتي قدم المدينة، فانطلق الي البقيع، وهو سوق المدينة، فامر صاءغا (1) ففصل القطيفة سلكا سلكا، فباع الذهب وكان الف مثقال، ففرقه علي عليه السلام في فقراء المهاجرين والانصار، ثم رجع الي منزله ولم يترك له من الذهب قليلا ولا كثيرا فلقيه النبي صلي الله عليه واله من غد، في نفر من اصحابه فيهم حذيفة، وعمار، فقال: يا علي انك اخذت بالامس الف مثقال، فاجعل غداءي اليوم واصحابي هءلاء عندك، ولم يكن علي عليه السلام يرجع يومءذ الي شء من العروض ذهب او فضة، فقال حياء منه وتكرما: نعم يا رسول الله وفي الرحب والسعة، ادخل انت يا نبي الله ومن معك.
# قال: فدخل النبي صلي الله عليه واله، ثم قال لنا: ادخلوا، قال حذيفة: وكنا خمسة نفر: انا، وعمار، وسلمان، وابو ذر، والمقداد، رضي الله عنهم ، فدخلنا ودخل علي عليه السلام علي فاطمة عليها السلام، يبتغي عندها شيءا من زاد، فوجد في وسط البيت جفنة من ثريد تفور، وعليها عراق كثير، وكان راءحتها المسك، فحملها علي عليه السلام حتي وضعها بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله ومن حضر معه، فاكلنا منها حتي تملانا، ولا ينقص منها قليل ولا كثير.
# وقام النبي صلي الله علي واله وسلم حتي دخل علي فاطمة عليها السلام وقال: اني لك هذا الطعام يا فاطمة؟ فردت عليه ونحن نسمع قولهما، فقالت: هو من عند الله يرزق من يشاء بغير حساب، فخرج النبي صلي الله عليه واله وسلم الينا مستعبرا، وهو يقول: الحمد لله الذي لم يمتني حتي رايت لابنتي ما راي زكريا لمريم، كان اذا دخل عليها المحراب وجد عندها رزقا
# PageV02P268
# فيقول: يا مريم اني لك هذا؟ فتقول: هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب (1).
# 7 - ابو سعيد الخدري قال: اصبح علي عليه السلام ذات يوم ساغبا (2) فقال: يا فاطمة عندك شء تغدينيه؟ قالت: لا والذي اكرم ابي بالنبوة، واكرمك بالوصية، ما اصبح اليوم (3) عندي شء اغديكه وما كان عندي منذ يومين الا شء كنت اوثرك به علي نفسي وعلي ابني هذين: حسن وحسين، فقال علي عليه السلام: يا فاطمة الا كنت اعلمتني فابغيكم شيءا؟ فقالت: يا ابا الحسن اني لاستحيي من الهي ان تكلف نفسك ما لا تقدر عليه، فخرج علي من عند فاطمة عليها السلام واثقا بالله حسن الظن به عز وجل، فاستقرض دينارا، فاخذه ليشتري لعياله ما يصلحهم، فعرض له المقداد بن الاسود في يوم شديد الحر قد لوحته الشمس من فوقه، واذته من تحته، فلما راي علي عليه السلام انكر شانه، فقال: يا مقداد ما ازعجك هذه الساعة من رحلك؟
# فقال: يا ابا الحسن خل سبيلي ولا تسالني عما وراءي، قال عليه السلام:
# يا اخي لا يسعني ان تجاوزني حتي اعلم علمك، فقال: يا ابا الحسن رغبت الي الله عز وجل، واليك ان تخلي سبيلي، ولا تكشفني عن حالي، قال: يا اخي لا يسعك ان تكتمني حالك.
# فقال: يا ابا الحسن اما اذا ابيت فوالذي اكرم محمدا صلي الله عليه واله وسلم بالنبوة، واكرمك بالوصية ما ازعجني من رحلي الا الجهد، وقد تركت عيالي جياعا، فلما سمعت بكاءهم لم تحملني الارض، فخرجت مهموما راكبا راسي، هذه حالي وقصتي، فانهملت عينا علي عليه السلام بالبكاء، حتي بلت دموعه لحيته، فقال: احلف بالذي حلفت به ما ازعجني الا الذي ازعجك، وقد اقترضت دينارا فهاكه فقد اثرتك علي نفسي، فدفع الدنيا اليه، ورجع حتي دخل المسجد، فصلي الظهر، والعصر، والمغرب.
# PageV02P269
# فلما قضي رسول الله صلي الله عليه واله المغرب مر بعلي وهو في الصف الاول، فغمزه برجله فقام علي عليه السلام فلحقه في باب المسجد وسلم عليه، فرد رسول الله صلي الله عليه واله وقال: يا ابا الحسن هل عندك عشاء تعشيناه فنميل معك؟ فمكث مطرقا لا يحير جوابا حياء من رسول الله صلي الله عليه واله، وعرف ما كان من امر الدينار ومن اين اخذ واين وجهه بوحي من الله الي نبيه صلي الله عليه واله وامره ان يتعشي عند علي تلك الليلة.
# فلما نظر رسول الله صلي الله عليه واله وامره ان يتعشي عند علي تلك الليلة.
# فلما نظر رسول الله صلي الله عليه واله الي سكوته قال: يا ابا الحسن مالك لا تقول: لا فانصرف، او نعم فامضي معك؟ فقال حياء وتكرما:
# فاذهب بنا، فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيد علي، فانطلقا حتي دخلا علي فاطمة عليها السلام، وهي في مصلاها قد قضت صلاتها، وخلفها جفنة تفور دخانا، فلما سمعت كلا م رسول الله صلي الله عليه واله خرجت من مصلاها فسلمت عليه، وكانت اعز الناس عليه، فرد السلام ومسح بيديه علي راسها، وقال لها: يا بنتاه كيف امسيت رحمك الله؟ قالت: بخير، قال:
# عشينا رحمك الله وقعد، فاخذت الجفنة فوضعتها بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وعلي (ر ض).
# فلما نظر علي عليه السلام الي الطعام وشم ريحه رمي فاطمة ببصره رميا شحيحا، قالت له فاطمة: سبحان الله ما اشح نظرك واشده! هل اذنبت فيما بيني وبينك ذنبا استوجبت به منك السخط؟ فقال: واي ذنب اعظم من ذنب اصبتيه؟ اليس عهدي بك اليوم الماضي وانت تحلفين بالله مجتهدة ما طعمت طعاما منذ يومين؟
# قال: فنظرت الي السماء، وقالت: الهي يعلم، في سماءه وارضه اني لم اقل الا حقا، فقال لها: يا فاطمة اني لك هذا الطعام الذي لم انظر الي مثل لونه قط، ولم اشم مثل راءحته قط، ولم اكل اطيب منه.
# قال: فوضع رسول الله صلي الله عليه واله كفه الطيبة المباركة بين كتفي علي عليه السلام فغمزها، ثم قال: يا علي هذا بدل عن دينارك، هذا PageV02P270
# جزاء دينارك، ان الله يرزق من يشاء بغير حساب، ثم استعبر النبي صلي الله عليه واله وسلم باكيا ثم قال: الحمد لله الذي ابي لكما ان تخرجا من الدنيا حتي يجزيكما او يجزيك يا علي مجري زكريا عليه السلام ويجزي فاطمة مجري مريم بنت عمران عليها السلام (1).
# 8 - ابن شهراشوب قال: سال اعرابي امير المءمنين عليه السلام شيءا فامر بالف، فقال الوكيل: من ذهب او فضة؟ فقال: كلاهما عندي حجران، فاعط الاعرابي انعفهما اليه (2).
# PageV02P272
# الباب الثاني والثلاثون وهو من الباب الاول 1 - ابن بابويه في " اماليه " قال: حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رحمة الله عليه، قال: حدثنا عمر بن سهل اسماعيل الدينوري قال: حدثنا زيد بن اسماعيل الصاءغ، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن خالد بن ربعي قال: ان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه الصلاة والسلام دخل مكة في بعض حواءجه، فوجد اعرابيا متعلقا باستار الكعبة، وهو يقول: البيت (1) بيتك، والضيف ضيفك، ولكل ضيف من مضيفة قري (2)، فاجعل قراي منك الليلة المغفرة، فقال امير المءمنين عليه السلام لاصحابه: اما تسمعون كلام الاعرابي؟ قالوا: نعم، فقال: الله اكرم (3) ان يرد ضيفه.
# قال: فلما كانت الليلة الثانية وجده متعلقا بذلك الركن، وهو يقول:
# يا عزيزا في عزك، فلا اعز منك في عزك، اعزني بعز عزك، في عز لا يعلم احد كيف هو، اتوجه اليك واتوسل اليك بحق محمد وال محمد عليك، اعطني ما لا يعطيني احد غيرك، فاصرف عني ما لا يصرفه احد غيرك، قال: فقال امير المءمنين عليه السلام: هذا والله الاسم الاكبر بالسريانية، اخبرني حبيبي
# PageV02P273
# رسول الله صلي الله عليه واله، ساله الجنة فاعطاه، وساله صرف النار وقد صرفها.
# قال: فلما كان الليلة الثالثة وجده وهو متعلق بذلك الركن، وهو يقول:
# يا من لا يحويه مكان، ولا يخلو منه مكان، بلا كيف (1) كان، ارزق الاعرابي اربعة الاف درهم.
# قال: فتقدم اليه امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: يا اعرابي سالت ربك القري فقراك، سالت الجنة فاعطاك، وسالت ان يصرف عنك النار وقد صرفها عنك، وفي هذه الليلة تساله اربعة الاف درهم، قال الاعرابي: من انت؟ قال: انا علي بن ابي طالب، قال الاعرابي: انت والله بغيتي، وبك انزلت حاجتي، قال: سل يا اعرابي، قال: اريد الف درهم للصداق، والف درهم اقضي به ديني، والف درهم اشتري به دارا، والف درهم اعيش منه (2).
# قال: انصفت يا اعرابي، فاذا خرجت من مكة فسل عن داري بمدينة الرسول صلي الله عليه واله، واقام الاعرابي بمكة اسبوعا، وخرج في طلب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام الي مدينة الرسول صلي الله عليه واله وسلم، ونادي من يدلني علي دار امير المءمنين عليه السلام؟ فقال الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام من بين الصبيان: انا ادلك علي دار امير المءمنين عليه السلام وانا ابنه الحسين بن علي، فقال الاعرابي من ابوك؟
# قال: امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: من امك؟ قال:
# فاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين عليها السلام قال: من جدك؟ قال: محمد رسول الله صلي الله عليه واله بن عبد الله بن عبد المطلب، قال: من جدتك؟
# قال: خديجة بنت خويلد، قال: من اخوك؟ قال: ابو محمد الحسن بن علي عليهما السلام قال: اخذت (3) بطرفيها، امش الي امير المءمنين وقل (4):
# PageV02P274
# ان الاعرابي صاحب الضمان بمكة علي الباب.
# قال: فدخل الحسين بن علي عليهما السلام فقال: يا ابت اعرابي بالباب يزعم انه صاحب الضمان بمكة، قال: فقال: يا فاطمة عندك شء ياكله الاعرابي؟ قالت: اللهم لا، فتلبس امير المءمنين عليه السلام وخرج، وقال:
# ادعوا لي ابا عبد الله سلمان الفارسي، قال: فدخل اليه سلمان الفارسي فقال:
# يا ابا عبد الله اعرض الحديقة التي غرسها رسول الله صلي الله عليه واله لي علي التجار.
# قال: فدخل سلمان الي السوق، وعرض الحديقة، فباعها باثني عشر الف درهم، واحضر المال، واحضر الاعرابي، فاعطاه اربعة الاف درهم واربعين درهما نفقة، ووقع الخبر الي سءال المدينة فاجتمعوا، ومضي رجل من الانصار الي فاطمة الزهراء عليها السلام فاخبرها بذلك، فقالت اجرك الله في ممشاك، فجلس علي عليه السلام والدراهم مصبوبة بين يديه، حتي اجتمع اليه اصحابه، فقبض قبضة قبضة، وجعل يعطي رجلا رجلا، حتي لم يبق درهم واحد، فلما اتي المنزل قالت له فاطمة عليها السلام: يا ابن عم بعت الحاءط الذي غرسه لك والدي؟ قال: نعم بخير منه عاجلا واجلا، قالت: فاين الثمن؟ قال: دفعته الي اعين استحييت ان اذلها بذل المسالة قبل ان تسالني، قالت فاطمة: انا جاءعة، وابناي جاءعان، ولا اشك انك مثلنا في الجوع، لم يكن لنا منه درهم؟ واخذت بطرف ثوب علي عليه السلام، فقال علي عليه السلام: يا فاطمة خليني، قالت: لا والله او يحكم بيني وبينك ابي.
# فهبط جبرءيل عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وقال:
# يا محمد السلام يقرءك السلام ويقول: اقرا عليا مني السلام، وقل لفاطمة:
# ليس لك ان تضربي علي يديه، ولا تلزمي (1) بثوبه، فلما اتي رسول الله صلي الله عليه واله منزل علي عليه السلام وجد فاطمة ملازمة لعلي عليه السلام، فقال لها: يا بنية مالك ملازمة لعلي عليه السلام؟ قالت: يا
# PageV02P275
# ابت باع الحاءط الذي غرست له باثني عشر الف درهم لم يحبس لنا منه درهما نشتري به طعاما.
# فقال: يا بنية ان جبرءيل يقراني من ربي السلام ويقول: اقرا عليا من ربه السلام، وامرني ان اقول: ليس لك ان تضربي علي يديه، ولا تلزمي بثوبه، قالت فاطمة: فاني استغفر الله، ولا اعود ابدا.
# قالت فاطمة: فخرج ابي عليه السلام في ناحية، وزوجي في ناحية، فما لبث ان اتي ابي ومعه سبعة دراهم سود هجرية، فقال: يا فاطمة اين ابن عمي؟ قلت له: خرج فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هاك هذه الدراهم فاذا جاء ابن عمي فقولي يبتاع لكم طعاما، فما لبثت الا يسيرا حتي جاء علي عليه السلام، فقال: رجع ابن عمي ، فاني اجد راءحة طيبة، قلت: نعم (1)، ودفع الي شيءا تبتاع لنا به طعاما، قال علي عليه السلام:
# هاتيه، فدفعت اليه سبعة دراهم سود هجرية، فقال: بسم الله، والحمد لله كثيرا طيبا، وهذا من رزق الله.
# ثم قال: يا حسن قم معي، فاتيا السوق، فاذا هما برجل واقف، وهو يقول: من يقرض الملي الوفي؟ قال يا بني نعطيه؟ قال: اي والله يا ابت، فاعطاه علي عليه السلام الدراهم، فقال الحسن عليه السلام: يا ابتاه اعطيته الدراهم كلها؟ قال: نعم يا بني، ان الذي يعطي القليل قادر علي ان يعطي الكثير.
# قال: فمضي علي عليه السلام بباب رجل يستقرض منه شيءا، فلقيه اعرابي، ومعه ناقة فقال: يا علي اشتر مني هذه الناقة، قال: ليس معي ثمنها، قال: اني انظرك به الي القيظ، قال: بكم يا اعرابي؟ قال: بماءة درهم، قال علي: خذها يا حسن، فمضي علي عليه السلام فلقيه اعرابي اخر، المثال واحد، والثياب مختلفة، فقال: يا علي تبيع الناقة؟ قال علي عليه السلام: وما تصنع بها؟ قال: اغزو عليها اول غزوة يغزوها ابن عمك،
# PageV02P276
# قال: ان قبلتها فهي لك بلا ثمن، قال معي ثمنها وبالثمن اشتريها، فبكم اشتريتها؟ قال: بماءة درهم، قال الاعرابي: فلك سبعون وماءة درهم، قال علي عليه السلام للحسن: خذ السبعين والماءة وسلم الناقة، والماءة للاعرابي الذي باعنا والسبعين لنا نبتاع بها شيءا، فاخذ الحسن عليه السلام الدراهم وسلم الناقة.
# قال علي عليه السلام: فمضيت اطلب الاعرابي الذي ابتعت منه الناقة لاعطيه ثمنها، فرايت رسول الله صلي الله عليه واله جالسا في مكان لم اره فيه قبل ذلك ولا بعده، علي قارعة الطريق، فلما نظر النبي صلي الله عليه واله وسلم الي تبسم ضاحكا بدت نواجده، قال علي عليه السلام اضحك الله سنك وبشرك ليومك، فقال: يا ابا الحسن (1) تطلب الاعرابي الذي باعك الناقة لتوفيه الثمن، فقلت: اي والله فداك ابي وامي، فقال: يا ابا الحسن الذي باعك الناقة جبرءيل، والذي اشتراها منك ميكاءيل، والناقة من نوق الجنة ، والدراهم من عند رب العالمين عز وجل، فانفقها في خير ولا تخف اقتارا (2).
# 2 - ابن بابويه في " العلل " ابي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا الحسن (3) بن عرفة بسر من راي، قال: حدثنا وكيع، قال:
# حدثنا محمد بن اسراءيل (4) قال: حدثنا ابو صالح (5)، عن ابي ذر (ر ض) قال: كنت انا وجعفر بن ابي طالب مهاجرين الي بلاد الحبشة، فاهديت لجعفر بن ابي طالب عليه السلام جارية قيمتها اربعة الاف درهم، فلما قدمنا المدينة اهداها لعلي عليه السلام تخدمه، فجعلها علي عليه السلام في منزل
# PageV02P277
# فاطمة، فدخلت فاطمة عليها السلام يوما فنظرت الي راس علي عليه السلام في حجر الجارية، فقالت: يا ابا الحسن فعلتها، فقال: لا والله يا بنت محمد ما فعلت شيءا، فما الذي تريدين؟ قالت: تاذن لي في المصير الي منزل ابي رسول الله، فقال لها: قد اذنت. فتجلببت بجلبابها وتبرقعت (1)، وارادت النبي صلي الله عليه واله، فهبط جبرءيل عليه السلام، فقال: يا محمد ان الله يقرءك السلام، ويقول لك: ان هذه فاطمة قد اقبلت تشكو عليا عليه السلام فلا تقبل منها في علي شيءا، فدخلت فاطمة عليها السلام، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: جءت تشكين عليا؟ قالت: اي ورب الكعبة، فقال لها: ارجعي اليه، فقولي له: رغم انفي لرضاك.
# فرجعت الي علي عليه السلام، فقالت له: يا ابا الحسن رغم انفي لرضاك، تقولها ثلاثا، فقال لها علي عليه السلام: شكوتني الي خليلي وحبيبي رسول الله صلي الله عليه واله، وا سواتاه من رسول الله، اشهد (2) يا فاطمة ان الجارية حرة لوجه الله، وان الاربعماءة درهم التي فضلت من عطاءي صدقة علي فقراء المدينة.
# ثم تلبس وانتعل واراد النبي صلي الله عليه واله، فهبط جبرءيل عليه السلام، فقال: يا محمد ان الله عز وجل يقرءك السلام، ويقول لك:
# قل لعلي عليه السلام: قد اعطيتك الجنة بعتقك الجارية في رضا فاطمة، والنار للاربعماءة درهم التي تصدقت بها فادخل الجنة من شءت برحمتي ، واخرج من النار من شءت بعفوي، فعندها قال علي عليا السلام: انا قسيم الله بين الجنة والنار (3).
# 3 - محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن (4) محمد الهاشمي، عن ابيه، عن احمد بن
# PageV02P278
# عيسي، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) قال: انما يعني اولي بكم اي احق بكم وباموركم وانفسكم واموالكم، الله ورسول (والذين امنوا) يعني عليا واولاده الاءمة عليهم السلام الي يوم القيامة.
# ثم وصفهم الله عز وجل فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/55" target="_blank" title="الماءدة: 55">﴿الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون﴾</a> (1) وكان امير المءمنين عليه السلام في صلاة الظهر، وقد صلي ركعتين وهو راكع، وعليه حلة قيمتها الف دينار، وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم كساه اياها، وكان النجاشي اهداها له.
# فجاء ساءل فقال: السلام عليك يا ولي الله واولي بالمءمنين من انفسهم تصدق علي مسكين: فطرح الحلة اليه، واومي بيده ان احملها: فانزل الله عز وجل فيه هذه الاية، وصير نعمة اولاده (2) بنعمته، فكل من بلغ من اولاده مبلغ الامامة يكون بهذه النعمة (3) مثله، فيتصدقون وهم راكعون، والساءل الذي سال امير المءمنين عليه السلام من الملاءكة، والذين يسالون الاءمة من اولاده يكونون من الملاءكة (4).
# PageV02P279
# الباب الثالث والثلاثون في انه عليه السلام لا تاخذه في الله لومة لاءم 1 - الشيخ في " اماليه " قال: اخبرنا محمد بن محمد، يعني المفيد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب (1) قال: اخبرنا ابو محمد الحسن (2) بن علي بن عبد الكريم، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: اخبرني عبيد الله بن (3) هاشم قال: حدثنا عمرو بن ثابت (4)، عن جبلة بن سحيم (5)، عن ابي، قال: لما بويع امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام بلغة ان معاوية قد توقف عن اظهار البيعة له، وقال: ان اقرني علي الشام واعمالي التي ولانيها عيمان بايعته، فجاء المغيرة (6) الي امير المءمنين عليه السلام، فقال له: يا امير المءمنين ان معاوية من قد عرفت، وقد ولاه
# PageV02P281
# الشام من كان قبلك، فوله انت كيما تتسق عري الامور، ثم اعزله ان بدا لك.
# فقال امير المءمنين عليه السلام: اتضمن لي عمري يا مغيرة فيما بين توليته الي خلعه؟ قال: لا، قال: لا يسالني الله عز وجل عن توليته علي رجلين من المسلمين ليلة سوداء ابدا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/51" target="_blank" title="الكهف: 51">﴿وما كنت متخذ المضلين عضدا﴾</a> (1) لكن ابعث اليه وادعوه الي ما في يدي من الحق، فان اجاب فرجل من المسلمين، له ما لهم وعليه ما عليهم، وان ابي حاكته الي الله، فولي المغيرة، وهو يقول: فحاكمه اذا، فحاكمه اذا، فانشا يقول:
# نصحت عليا في ابن حرب نصيحة فرد فما مني له الدهر ثانية ولم يقبل النصح الذي جءته به وكانت له تلك النصيحة كافية وقالوا له: ما اخلص النصح كله فقلت له: ان النصيحة عالية (2) فقام قيس بن (3) سعد رحمه الله، فقال يا امير المءمنين: ان المغيرة اشار عليك بامر لم يرد الله به، فقدم فيه رجلا واخر فيه اخري، وان كان لك الغلبة تقرب اليك بالنصيحة، وان كانت لمعاوية تقرب اليه بالمشورة، ثم انشا يقول:
# يكاد ومن ارسي ثبيرا مكانه * مغيرة ان يقوي عليك معاوية وكنت بحمد الله فيها موفقا * وتلك التي رااكها (4) غير كافية فسبحان من اعلي السماء مكانها * والارض دحاها فاستقرت كماهيه (5)
# PageV02P282
# 2 - وعنه، قال: اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو الحسن (1) علي بن بلال المهلبي، قال اخبرنا علي بن عبد الله بن اسد الاصفهاني (2)، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن (3) عثمان، قال: حدثني علي بن ابي سيف (4) عن علي بن حباب (5)، عن ربيعة (6)، وعمارة، ان طاءفة من اصحاب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام مشوا اليه عند تفرق الناس عنه، وفرار كثير منهم الي معاوية طلبا لما في يديه من الدنيا، فقالوا: يا امير المءمنين اعط هذه الاموال، وفضل هذه الاشراف من العرب وقريش علي الموالي والعجم ، ومن تخاف عليه من الناس وفراره الي معاوية.
# فقال لهم امير المءمنين عليه السلام: اتامروني (7) ان اطلب النصر بالجور، لا والله لا افعل (8) ما طلعت شمس، وما لاح في السماء نجم، والله لو كان مالهم لي لواسيت بينهم، وكيف وانما هو (9) اموالهم، قال: ثم ازم (10)
# PageV02P283
# امير المءمنين عليه السلام طويلا ساكتا ثم قال: من كان له مال فاياه والفساد، فان اعطاء المال في غير حفه تبذير واسراف، وهو وان كان ذكرا لصاحبه في الدنيا، فهو يضيعه عند الله عز وجل، ولم يضع رجل ماله في غير حقه وعند غير اهله الا حرمه الله شكرهم، وكان لغيره ودهم، فان بقي معه من يوده ويظهر له الشكر فانما هو ملق وكذب يريد التقرب به اليه لينال منه مثل الذي كان ياتي اليه من قبل، فان زلت بصاحبه النعل (1) فاحتاج الي معونته او مكافاته فشر خليل والام خدين (2).
# ومن صنع المعروف فيما اتاه الله فليصل به القرابة، وليحسن فيه الضيافة، وليفك به العاني، وليعن به الغرام، وابن السبيل والفقراء والمجاهدين في سبيل الله، وليصبر نفسه علي النواءب والحقوق فان الفوز بهذه الخصال شرف مكارم الدنيا ودرك فضاءل الاخرة (3).
# 3 - ابن بابويه في " اماليه " حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر عليه السلام، قال:
# كان عليه السلام كل بكرة يطوف في اسواق الكوفة سوقا سوقا، ومعه الدرة علي عاتقه، وكان لها طرفان، وكانت تسمي السبيبة (4) فيقف سوقا (5) وسوقا فينادي يا معشر التجار قدموا الاستخارة (6)، وتبركوا بالسهولة،
# PageV02P284
# واقتربوا (١) من المبتاعين وتزينوا بالحلم وتناهوا عن الكذب (٢) واليمين وتجافوا عن الظلم، وانصفوا المظلومين، ولا تقربوا الربا، واوفوا الكيل والميزان، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران- الكريم/11/85" target="_blank" title="هود: 85">﴿ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تعثوا في الارض مفسدين﴾</a> (3) يطوف في جميع اسواق الكوفة فيقول: هذا، ثم يقول:
# تفني اللذاذة ممن نال صفوتها * من الحرام ويبقي الاثم والعار تبقي عواقب سوء في مغبتها * لا خير في لذة من بعدها النار (4) 4 - السيد الرضي في الخصاءص قال: ذكر ان بعض عمال امير المءمنين انفذ اليه في عرض ما انفذ من جباية مال الفء اقطفا غلاظا، وكان عليه السلام يفرق كل شء يحمل اليه من مال الفء لوقته ولا يءخره، وكانت هذه القطف قد جاءته مساء، فامر بعدها ووضعها في الرحبة ليفرقها من الغد.
# فلما اصبح عدها فنقصت واحدة، فسال عنها، فقيل له: ان الحسن بن علي عليهم السلام استعارها في ليلته، علي ان يردها اليوم، فهرول عليه السلام مغضبا الي منزل الحسن عليه السلام، وكان من عادته ان يستاذن علي منزله اذ جاء، فهجم بغير اذن، فوجد القطيفة في منزله فاخذها بطرفها يجرها وهو يقول: النار يا ابا محمد، النار يا ابا محمد حتي خرج (5).
# 5 - قال السيد الرضي ايضا: ذكروا ان بعض العمال ايضا حمل اليه في جملة الجباية حبات من اللءلء فسلمها الي بلال، وهو خازنه علي بيت المال، الي ان ينضاف اليها غيرها فيفرقها، فدخل يوما الي منزله فوجد في اذن احدي بناته الاصاغر حبة من تلك الحبات، فلما راها اتهمها بالسرقة، فقبض علي يدها،
# PageV02P285
# فقال والله لءن وجب عليك حد لاقيمنه فيك، فقالت: يا امير المءمنين ان بلالا اعارنيها ليفرحني بها الي ان تقرن مع اخواتها، فجذبها الي بلال جذبا عنيفا، وهو مغضب، فساله عن صدق قولها، فقال: هو كما ذكرت يا امير المءمنين، فقال: والله لا وليت لي عملا ابدا، وخلي يد الجارية (1).
# 6 - الشيخ في " التهذيب " باسناده عن علي بن ابراهيم، عن الحجال، عن صالح بن السندي، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن غالب (2)، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، عن علي بن ابي رافع (3)، قال كنت علي بيت مال علي بن ابي طالب عليه السلام وكاتبه، وكان في بيت ماله عقد لءلء كان اصابه يوم البصرة، قال: فارسلت الي بنت علي بن ابي طالب عليه السلام فقالت لي: بلغني ان في بيت مال امير المءمنين عليه السلام عقد لءلء، وهو في يدك، وانا احب ان تعيرنيه اتجمل به في ايام عيد الاضحي، فارسلت اليها عارية مضمونة مردودة يا بنت امير المءمنين؟ فقالت: نعم عارية مضمونة مردودة بعد ثلاثة ايام، فدفعته اليها، وان امير المءمنين عليه السلام راه عليها فعرفه، فقال لها: من اين صار هذا العقد اليك؟ فقالت: استعرته من علي بن ابي رافع خازن بيت مال امير المءمنين عليه السلام لاتزين به في العيد ثم ارده.
# قال: فبعث الي امير المءمنين عليه السلام فجءته، فقال لي: اتخون المسلمين يا ابن ابي رافع؟ فقلت له: معاذ الله ان اخون المسلمين، فقال:
# كيف اعرت بنت امير المءمنين العقد الذي في بيت مال المسلمين بغير اذني ورضاهم؟ فقلت: يا امير المءمنين انها ابنتك، وانها سالتني ان اعيرها اياها تتزين به فاعرتها اياه عارية مضمونة مردودة، فضمنته في مالي وعلي ان ارده سليما الي موضعه، قال: فرده من يومك واياك ان تعود لمثل هذا فتنالك عقوبتي.
# PageV02P286
# ثم اولي لابنتي لو كانت اخذت العقد علي غير عارية مضمونة مردودة لكانت اذا اول هاشمية قطعت يدها في سرقة، قال: فبلغ مقالته ابنته، فقالت له: يا امير المءمنين انا ابنتك وبضعة منك، فمن احق بلبسه مني؟ فقال له امير المءمنين عليه السلام: يا بنت علي بن ابي طالب لا تذهبن بنفسك عن الحق، اكل نساء المهاجرين تتزين في هذا العيد بمثل هذا؟ قال: فقبضته منها ورددته الي موضعه (1).
# 7 - محمد بن يعقوب، عن احمد بن محمد العاصمي (2)، عن محمد بن احمد النهدي (3) عن محمد بن علي، عن شريف بن سابق، عن الفضل بن ابي قرة، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: اتت الموالي امير المءمنين عليه السلام فقالوا: نشكوا اليك هءلاء العرب، ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يعطينا معهم العطايا بالسوية، وزوج سلمان، وبلالا، وصهيبا، وابوا علينا هءلاء، وقالوا: لا نفعل، فذهب اليهم امير المءمنين عليه السلام فكلمهم فيهم، فصاح الاعاريب: ابينا ذلك يا ابا الحسن ، ابينا ذلك، فخرج وهو مغضب يجر رداءه، وهو يقول: يا معشر الموالي ان هءلاء قد صيروكم بمنزلة اليهود والنصاري، يتزوجون اليكم ولا يزوجونكم، ولا يعطونكم مثل ما ياخذون، فاتجروا بارك الله، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: الرزق عشرة اجزاء: تسعة اجزاء في التجارة، وواحدة في غيرها (4).
# 8 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن (5) فضال، عن ابن بكير، عن زرارة، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام
# PageV02P287
# يقول: اقيم عبيد الله بن عمر، وقد شرب الخمر فامر به عمر ان يضرب فلم يتقدم اليه احد يضربه حتي قام علي عليه السلام بنسعة (1) مثنية فضربه اربعين (2).
# PageV02P288
# الباب الرابع والثلاثون في تظلمه عليه السلام ممن تقدم عليه في الخطبة الشقشقية 1 - الشيخ في " اماليه " قال اخبرنا ابو الفتح (1) هلال بن محمد بن جعفر الحفار، قال: اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن (2) علي بن علي الدعبلي، قال:
# حدثنا ابي، قال: حدثنا اخي دعبل (3)، قال: حدثنا محمد بن سلامة الشامي، عن زرارة بن اعين، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابن عباس، وعن محمد (4) عن ابيه عن جده، قال: ذكرت الخلافة عند امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
# فقال: والله لقد تقمصها ابن ابي قحافة وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحا، ينحدر عني السيل، ولا يرقي الي الطير، ولكني سدلت دونها ثوبا، وطويت عنها كشحا وقد طفقت عنها برهة بين ان اصول بيد جذاء، او اصبر علي طخية عمياء، يضيع فيها الصغير، ويدب فيها الكبير (5)
# PageV02P289
# فرايت الصبر علي هاتي احجي لي، وفي العين قذي، وفي الحلق شجا، بين ان اري تراث محمد صلي الله عليه واله نهبا، الي ان حضرته الوفاة، فادلي بها الي عمر، فيا عجبا، بينما هو يستقيلها في حياته، اذ عهد بها وعقدها لاخر بعد وفاته، لشد ما تشطرا ضرعيها، ثم تمثل:
# شتان ما يومي علي كورها ويوم حيان اخي جابر فعقدها والله في ناحية خشناء، يخشن مسها ويغلظ كلمها، ويكثر العثار والاعتذار فيها، فصاحبها منها كراكب الصعبة ان اشنق لها خرم، وان اسلس لها عسفت به.
# فمني الناس لعمر الله بخبط وشماس، وتلون واعتراض الي ان مضي لسبيله، فجعلها شوري بين ستة زعم اني احدهم، فيا للشوري ولله، متي اعترض الريب في مع الاولين فانا الان اقرن الي هذه النظاءر، ولكن اسففت مع القوم حيث اسفوا، وطرت مع القوم حيث طاروا، واصبر لطول المحنة وانقضاء المدة، فمال رجل لضغنه، واصغي اخر الي صهره، مع هن وهن، الي ان قام الثالث، نافجا حضنيه بين نثيله ومعتلفه منها، واسرع معه بنو ابيه في مال الله، يخضمونه خضم الابل نبتة الربيع، حتي انتكثت به بطانته، واجهز عليه عمله.
# فما راعني من الناس الا وهم رسل كعرف الضبع، يسالوني ابايعهم وابي ذلك وانثالوا علي حتي لقد وطء الحسنان، وشق عطفا رداي، فلما نهضت بها وبالامر فيها، نكثت طاءفة، ومرقت طاءفة، وقسط اخرون، كانهم لم يسمعوا الله يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/83" target="_blank" title="القصص: 83">﴿تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين﴾</a> (1) بلي والله لقد سمعوها، ولكن راقهم دنياهم، واعجبهم زبرجها.
# اما والذي خلق الحبة، وبرا النسمة، لولا حضور الحاضر، ولزوم
# PageV02P290
# صحة الحجة بوجود الناصر، وما اخذ الله من اولياءه ان لا يقاروا علي كظة ظالم، ولا سغب مظلوم، لالقيت حبلها علي غاربها، ولسقيت اخرها بكاس اولها، ولالفوا دنياهم ازهد عندي من عفطة عنز.
# فناوله رجل من اهل السواد كتابا فانقطع كلامه فما اسفت علي شء كاسفي علي ما فات من كلامه، فلما فرغ من قراءته، قلت له: يا امير المءمنين عليه السلام لو اطردت مقالتك من حيث افضيت اليه منها؟ فقال: هيهات يا بن عباس كانت شقشقة هدرت ثم قرت (1).
# 2 - ورواه ابن بابويه في " العلل " قال: حدثنا محمد (2) بن علي ماجيلويه، عن محمد بن ابي القاسم (3)، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن ابان بن تغلب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ذكرت الخلافة عند امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فقال (اما) والله لقد تقمصها ابن ابي قحافة اخوتيم، وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحا، ينحدر عني السيل، ولا يرقي الي الطير، فسدلت دونها ثوبا، وطويت عنها كشحا، وطفقت ارتاي بين ان اصول بيد جذاء، او اصبر علي طخية عمياء، يشيب فيها الصغير، ويهرم الكبير، فيكدح مءمن حتي يلقي ربه، فرايت ان الصبر علي هاتي احجي، فصبرت وفي العين قذي، وفي الحلق شجي، اري تراثي نهبا.
# حتي اذا مضي لسبيله، فادلي بها الي فلان بعده، عقدها لاخي عدي بعده، فيا عجبا بينا هو يستقيلها في حياته، اذ عقدها لاخر بعد وفاته! فصيرها والله في حوزة خشناء يخشن مسها، ويغلظ كلمها، ويكثر العثار والاعتذار
# PageV02P291
# منها، فصاحبها كراكب الصعبة ان عنف بها حرن، وان اسلس غسق، فمني الناس لعمر الله بخبط وشماس، وتلون واعتراض، وهو مع هن وهن، فصبرت علي طول المدة وشدة المحنة.
# حتي اذا مضي لسبيله، جعلها في جماعة زعم اني منهم، فيالله وللشوري متي اعترض الريب في مع الاول منهم، حتي صرت اقرن الي هذه النظاءر فمال رجل لضغنه، واصغي اخر لصهره.
# وقام ثالث القوم نافجا حضنيه، بين نثيله ومعتلفه، وقاموا معه بنو امية يخضمون مال الله خضم الابل نبت الربيع، حتي اجهز عليه عمله، وكبت به مطيته، فما راعني الا والناس الي كعرف الضبع، قد انثالوا علي من كل جانب، حتي لقد وطء الحسنان، وشق عطفاي، حتي اذا نهضت بالامر، نكثت طاءفة، وفسقت اخري، ومرق اخرون، كانهم لا يسمعون الله تبارك وتعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/83" target="_blank" title="القصص: 83">﴿تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين﴾</a> (1) بلي والله لقد سمعوها ووعوها، لكن احلولت الدنيا في اعينهم، وراقهم زبرجها.
# اما والذي فلق الحبة، وبرء النسمة، لولا حضور الحاضر، وقيام الحجة بوجود الناصر، وما اخذ الله علي العلماء ان لا يصبروا علي كظة ظالم، ولا لسغب مظلوم، لالقيت حبلها علي غاربها، ولسقيت اخرها بكاس اولها، ولالفيتم دنياكم هذه عندي ازهد من عفطة عنز.
# قال: وناوله رجل من اهل السواد كتابا، فقطع كلامه وتناول الكتاب، فقلت: يا امير المءمنين: لو اطردت مقالتك الي حيث بلغت؟ فقال: هيهات يا بن عباس تلك شقشقة هدرت ثم قرت (2).
# قال ابن بابويه عقيب الحديث: سالت الحسن بن عبد الله (3) بن سعيد
# PageV02P292
# العسكري عن تفسير هذا الخبر ففسره لي قال: تفسير الخبر.
# قوله عليه السلام: " لقد تقمصها " اي لبسها مثل القميص، يقال:
# تقمص الرجل، وتدرع، وتردي، وتمندل.
# قوله عليه السلام: " محل القطب من الرحي " اي تدور علي كما تدور الرحي علي قطبها.
# قوله عليه السلام: " ينحدر عني السيل ولا يرقي الي الطير "، يريد انها ممتنعة علي غيري، لا يتمكن منها، ولا يصلح لها.
# قوله عليه السلام: " فسدلت دونها ثوبا " اي اعرضت عنها، ولم اكشف وجوبها لي، والكشح، والجنب، والخاصرة بمعني.
# قوله عليه السلام: " طويت عنها كشحا " اي اعرضت عنها، والكاشح: الذي يوليك كشحه، اي جنبه.
# قوله: " وطفقت ارتاي " افكر واستعمل الراي، وانظر في ان اصولها بيد جذاء، وفي المقطوعة، واراد قلة الناصر.
# قوله: " او اصبر علي طخية "، فللطخية موضعان، فاحدهما الظلمة، والاخر الغم والحزن يقال: اخذ علي قلبي طخياء، اي حزنا وغما، وهو ههنا يجمع الظلمة، والغم، والحزن.
# قوله عليه السلام: " يكدح مءمن " اي يداب ويكسب لنفسه، ولا يعطي حقه.
# قوله عليه السلام: " احجي " اي اولي من هذا، واخلق، واحري، واوجب، كله قريب المعني.
# قوله عليه السلام: " في حوزة " اي في ناحية، يقال: حزت الشء PageV02P293
# احوزه حوزا، اذا جمعته، والحوزة ناحية الدار، وغيرها.
# قوله عليه السلام: " كراكب الصعبة " يعني: الناقة التي لم ترض ان عنف بها، والعنف ضد الرفق.
# قوله عليه السلام: " حرن "، اي وقف، ولم يمش وانما يستعمل الحران في الدواب فاما في الابل، فيقال: خلت الناقة وبها خلا، وهو مثل حران الدواب، الا ان العرب انما تستعيره في الابل.
# قوله: " اسلس بها غسق " اي ادخله في الظلمة.
# قوله: " مع هن وهن " يعني الادنياء من الناس تقول العرب: فلان هني، وهو تصغير هن اي دون الناس، ويريدون تصغير اموره.
# قوله: " فمال رجل بضغنه " ويروي بضيعه، وهما قريب، وهو ان يميل بهواه ونفسه الي رجل بعينه.
# قوله: " واصغي اخر لصهره " فالصغو: الميل، يقال صغوك مع فلان، اي ميلك معه.
# قوله: " نافجا حضنيه " فيقال في الطعام والشراب وما اشبههما: قد انتفج بطنه بالجيم، ويقال في داء يعتري الناس: قد انتفخ بطنه بالخاء، والحضنان: جانبا الصدر.
# قوله: " بين نثيله ومعتلفه " فالنثيل: قضيب الجمل، وانما استعاره للرجل هيهنا، والمعتلف: الموضع الذي يعتلف فيه، اي ياكل، ومعني الكلام: اي بين مطعمه ومنكحه.
# قوله: " يخضمون " اي يكسرون وينقضون، ومنه قوله: هضمني الطعام، اي نقض.
# قوله: " اجهز " اي اتي عليه وقتله، يقال: اجهزت علي الجريح، اذا كانت به جراحة فقتله.
# قوله عليه السلام: " كعرف الضبع " شبههم به لكثرته، والعرف: PageV02P294
# الشعر الذي يكون علي عنق الفرس، فاستعاره للضبع.
# قوله عليه السلام: " وقد انثالوا " اي انصبوا علي، وكثروا، ويقال:
# انثلت ما في كنانتي من السهام، اذا اصببته.
# قوله عليه السلام: " وراقهم زبرجها " اي اعجبهم حسنها، واصل الزبرج: النقض، وهو ههنا زهرة الدنيا وحسنها.
# وقوله عليه السلام: " ان لا يقروا علي كظة ظالم " والكظة: الامتلاء، يعني انهم لا يصبرون علي امتلاء الظالم من المال الحرام، ولا يقاروه علي ظلمه.
# قوله: " ولا سغب مظلوم " فالسغب: الجوع، ومعناه منعه من حق الواجب.
# قوله: " لالقيت حبلها علي غاربها " هذا مثل، تقول العرب: القيت حبل البعير علي غاربه ليرعي كيف شاء.
# ومعني قوله: " لسقيت اخرها بكاس اولها " اي لتركتهم في ضلالتهم وعماهم.
# قوله عليه السلام: " ازهد عندي " فالزهيد: القليل.
# قوله عليه السلام: " من جيفة عنز " فالجيفة تخرج من دبر العنز من الريح، والعفطة: ما تخرج من انفها.
# قوله عليه السلام: " تلك شقشقة هدرت ثم قرت " فالشقشقة ما يخرجه البعير من جانب فيه، اذا هاج وسكر.
# ثم قال ابن بابويه: فحدثنا بهذا الحديث محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رحمه الله، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي الجلودي ، قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن عمار بن خالد، قال: حدثنا يحيي (1) بن عبد الحميد الحماني، قال: حدثنا عيسي بن راشد، عن علي بن حذيفة، عن عكرمة، عن ابن عباس مثله سواء.
# PageV02P295
# والخطبة الشقشقية ذكرها السيد الرضي قدس الله سره في كتاب " نهج البلاغة " والخبر بها مستفيض (1).
# PageV02P296
# الباب الخامس والثلاثون في تظلمه عليه السلام وهو من الباب الاول 1 - الشيخ في " اماليه " قال: حدثنا محمد بن محمد، يعني المفيد، قال ابو الحسن علي بن محمد الكاتب: قال: حدثنا الحسن بن علي الزعفراني، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثنا المسعودي (1):
# قال: حدثنا محمد بن كثير، عن يحيي بن حماد القطان، قال: حدثنا ابو محمد الحضرمي، عن ابي (2) علي الهمداني، ان عبد الرحمن بن ابي ليلي قام الي امير المءمنين عليه السلام فقال: اني ساءلك لاخذ عنك، وقد انتظرنا ان تقول من امرك شيءا فلم تقله، الا تحدثنا من امرك هذا؟ اكان بعهد من رسول الله صلي الله عليه واله او لشء رايته؟ فانا قد اكثرنا فيك الاقاويل، واوثقه عندنا ما قبلناه عنك وسمعناه من فيك، انا كنا نقول: لو رجعت (3) اليكم بعد رسول الله صلي الله عليه واله لم ينازعكم فيها احد، والله ما ادري اذا سءلت ما اقول؟ ازعم ان القوم كانوا اولي بما كانوا فيه منك، فان قلت:
# ذلك، فعلي - م - نصبك رسول الله صلي الله عليه واله بعد حجة
# PageV02P297
# الوداع؟ فقال: " ايها الناس من كنت مولاه فعلي مولاه " (1) وان كنت اولي منهم بما كانوا فيه فعلي م نتولاهم؟
# فقال عليه السلام: يا عبد الرحمن ان الله تعالي قبض نبيه صلي الله عليه واله وسلم، وانا يوم قبضه صلي الله عليه واله اولي بالناس مني بقميصي هذا، وقد كان من نبي الله الي عهد لو خرمتموني (2) بانفي لاقررت سمعا لله وطاعة، وان اول ما انتقصنا بعده ابطال حقنا في الخمس، فلما رق امرنا طمعت رعيان (3) قريش فينا، وقد كان لي علي الناس حق لو ردوه الي عفوا (4) قبلته وقمت به، وكان الي اجل معلوم، وكنت كرجل له علي الناس حق الي اجل، فان عجلوا له ماله اخذه وحمدهم عليه، وان اخروه اخذه غير محمودين، وكنت كرجل ياخذ السهولة وهو عند الناس محزون (5)، وانما يعرف الهدي بقلة من ياخذه من الناس، فاذا سكت فاعفوني، فانه لو جاء امر تحتاجون فيه الي الجواب اجبتكم، فكفوا عني ما كففت عنكم.
# فقال عبد الرحمن: يا امير المءمنين فانت لعمرك كما قال الاول:
# PageV02P298
# لعمري لقد ايقظت من كان ناءما * واسمعت من كانت له اذنان (1) 2 - عنه قال: اخبرنا محمد بن محمد قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: اخبرنا الحسن بن علي بن عبد الكريم، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: اخبرني ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا ابو عاصم (2) عن قيس (3) بن مسلم، قال: سمعت طارق بن شهاب (4) يقول: لما نزل علي عليه السلام بالربذة، سالت عن قدومه اليها، فقيل: خالف عليه طلحة، والزبير، وعاءشة، وصاروا الي البصرة، فخرج يريدهم، فصرت اليه فجلست حتي صلي الظهر والعصر، فلما فرغ من صلاته، قام اليه ابنه الحسن بن علي عليهما السلام، فجلس بين يديه، ثم بكي وقال: يا امير المءمنين اني لا استطيع ان اكلمك وبكي، فقال له امير المءمنين عليه السلام: لا تبك يا بني وتكلم، ولا تحن حنين الجارية، فقال يا امير المءمنين ان القوم حصروا عثمان يطلبونه بما يطلبونه، اما ظالمون او مظلومون، فسالتك ان تعتزل الناس وتلحق بمكة حتي تءب العرب وتعود اليها احلامها وياتيك وفودها: فوالله لو كنت في جحر ضب لضربت اليك العرب اباط الابل حتي تستخرجك منه، ثم خالفك طلحة والزبير، فسالتك الا تتبعهما وتدعهما، فان اجتمعت الامة فذاك، وان اختلفت رضيت بما قسم الله (5)، وانا اليوم اسالك ان لا تقدم العراق، واذكرك بالله ان لا تقتل بمضيعة.
# PageV02P299
# فقال امير المءمنين عليه السلام: اما قولك: ان عثمان حصر فما ذاك وما علي منه، وقد كنت بمعزل عن حصره، واما قولك: ايت مكة، فوالله ما كنت لاكون الرجل الذي يستحل به مكة، واما قولك: اعتزل العراق ودع طلحة والزبير، فوالله ما كنت لاكون كالضبع ينتظر حتي يدخل عليها طالبها، فيضع الحبل في رجلها حتي يقطع عرقوبها (1)، ثم يخرجها فيمزقها اربا اربا، ولكن اباك يا بني يضرب بالمقبل الي الحق المدبر عنه، وبالسامع المطيع العاصي المخالف ابدا، حتي ياتي علي يومي، فوالله ما زال ابوك مدفوعا عن حقه مستاثرا عليه، منذ قبض الله نبيه حتي يوم الناس هذا.
# فكان طارق بن شهاب اي وقت حدث بهذا الحديث بكي (2).
# 3 - المفيد في اماليه قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال:
# اخبرني الحسن بن علي الزعفراني، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثني المسعودي، قال: حدثنا الحسن بن حماد (3)، عن ابيه، قال: حدثني رزين (4) بياع الانماط، قال: سمعت زيد بن علي بن الحسين عليهم السلام، يقول: حدثني ابي، عن ابيه، قال: سمعت امير المءمنين عليه السلام يخطب الناس، قال في خطبته: والله لقد بايع الناس ابا بكر، وانا اولي الناس بهم مني بقميصي هذا، فكظمت غيظي، وانتظرت امر
# PageV02P300
# ربي، والصقت كلكلي (1) بالارض.
# ثم ان ابا بكر هلك واستخلف عمر، وقد علم الله اني اولي الناس بهم مني بقميصي هذا، فكظمت غيظي، وانتظرت امر ربي.
# ثم ان عمر هلك وقد جعلها شوري، فجعلني سادس ستة، كسهم الجدة، وقال: اقتلوا الاقل، وما اراد غيري، فكظمت غيظي، وانتظرت امر ربي، والصقت كلكلي بالارض، ثم كان من امر القوم من بعد بيعتهم لي ما كان، ثم لم اجد الا قتالهم او الكفر بالله عز وجل (2) (3).
# 4 - وعنه، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر (4) بن محمد بن قولويه رحمه الله، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن (5) علوية، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: اخبرنا محمد بن (6) عمرو الرازي، قال:
# حدثنا الحسين (7) بن مبارك، قال: حدثنا الحسن بن (8) سلمة، قال: لما بلغ
# PageV02P301
# امير المءمنين صلوات الله عليه مسير طلحة، والزبير، وعاءشة من مكة الي البصرة، نادي: الصلاة جامعة، فلما اجتمع الناس حمد الله واثني عليه.
# ثم قال: اما بعد فان الله تبارك وتعالي لما قبض نبيه صلي الله عليه واله وسلم قلنا: نحن اهل بيته وعصبته، وورثته، واولياءه، واحق خلاءق الله به، لا تنازع حقه وسلطانه، فبينما نحن علي ذلك، اذ نفر المنافقون، فانتزعوا سلطان نبينا صلي الله عليه واله منا، وولوه غيرنا، فبكت لذلك والله العيون والقلوب منا جميعا، وخشنت والله الصدور، وايم الله لولا مخافة الفرقة بين المسلمين ان يعودوا الي الكفر، ويعور الدين لكنا قد غيرنا ذلك ما استطعناه، وقد ولي ذلك ولاة ومضوا لسبيلهم، ورد الله الامر الينا وقد بايعاني (1)، وقد نهضا الي البصرة ليفرقا جماعتكم، ويلقيا باسكم بينكم، اللهم فخذهما بغشهما بهذه الامة، وسوء نظرهما للعامة.
# فقام ابو الهيثم بن التيهان رحمه الله، فقال: يا امير المءمنين ان حسد قريش اياك علي وجهين: اما خيارهم فحسدوك منافسة في الفضل، وارتفاعا في الدرجة، واما شرارهم فحسدوك حسدا احبط الله به اعمالهم، واثقل به اوزارهم، وما رضوا ان يساووك حتي ارادوا ان يتقدموك، فبعدت عليهم الغاية، واسقطهم المضمار، وكنت احق قريش بقريش، نصرت نبيهم حيا، وقضيت عنه الحقوق ميتا، والله ما بغيهم الا علي انفسهم، ونحن ناصروك واعوانك، فمرنا بامرك، ثم انشا يقول:
# ان قوما بغوا عليك وكادوك * وعابوك بالامور القباح ليس من عيبها جناح بعوض * فيك حقا ولا كعشر جناح ابصروا نعمة عليك من الله * وقرما (2) يدق قرن النطاح واماما تاوي الامور اليه * ولجاما يلين غرب (3) الجماح
# PageV02P302
# حاكما تجمع الامامة فيه هاشميا له عراض (1) البطاح حسدا للذي اتاك من الله وعادوا الي قلوب قراح (2) وقلوب (3) هناك اوعية البغض علي الخير للشقاء شحاح من مسر يكنه حجب الغيب ومن مظهر العداوة لاح يا وصي النبي نحن من الحق علي مثل بهجة الاصباح فخذ (4) الاوس والقبيل من الخز رج بالطعن في الوغا والكفاح ليس منا من لم يكن لك في الله وليا علي الهدي والفلاح فجزاه امير المءمنين عليه السلام خيرا ، ثم قام الناس بعده فتكلم كل واحد بمثل مقاله (5).
# PageV02P303
# الباب السادس والثلاثون في احتجاجه علي ابي بكر في امامته وانه عليه السلام صاحب الامر والامام دونه، واقرار ابي بكر له عليه السلام باستحقاق الامامة دونه 1 - محمد بن علي بن بابويه قال: حدثنا احمد بن الحسن القطان (1) قال:
# حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحسيني، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن حفص الخثعمي، قال: حدثنا الحسن بن عبد الواحد (2)، قال: حدثني احمد بن التغلبي (3) قال: حدثني محمد (4) بن عبد الحميد، قال: حدثني حفص بن منصور العطار، قال: حدثني ابو سعيد الوراق، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام، قال: لما كان من امر ابي بكر، وبيعة الناس له، وفعلهم بعلي بن ابي طالب عليه السلام ما كان، لم يزل ابو بكر يظهر له الانبساط، ويري منه عليه السلام انقباضا، فكبر ذلك علي ابي بكر فاحب لقاءه واستخراج ما عنده، والمعذرة اليه مما اجتمع الناس عليه، وتقليدهم اياه امر الامة، وقلة رغبته في ذلك، وزهده فيه.
# PageV02P305
# اتاه في وقت غفلة، وطلب منه الخلوة.
# وقال له: والله يا ابا الحسن ما كان هذا الامر مواطاة مني، ولا رغبة فيما وقعت فيه، ولا حرصا عليه، ولا ثقة بنفسي فيما تحتاج اليه الامة، ولا قوة لي بمال. ولا كثرة العشيرة، ولا ابتزاز له دون غيري (1) فما لك تضمر علي ما لا استحقه منك، وتظهر لي الكراهة فيما صرت اليه، وتنظر الي بعين السامة (2) مني؟
# فقال له علي عليه السلام، فما حملك عليه اذا لم ترغب فيه، ولا حرصت عليه، ولا وثقت بنفسك في القيام به وما يحتاج منك فيه؟!
# فقال ابو بكر: حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله:
# " ان الله لا يجمع امتي علي ضلال "، ولما رايت اجتماعهم (3) اتبعت حديث النبي صلي الله عليه واله، واحلت ان يكون اجتماعهم (4) علي خلاف الهدي، واعطيتهم قود الاجابة، ولو علمت ان احدا يتخلف لامتنعت.
# قال: فقال له امير المءمنين عليه السلام : اما ما ذكرت من حديث النبي صلي الله عليه واله: " ان الله لا يجمع امتي علي ضلال " افكنت من الامة اولم اكن؟ قال: بلي قال: وكذلك العصابة الممتنعة عليك: من سلمان، وعمار، وابي ذر، والمقداد، وابن عبادة، ومن معه من الانصار؟ قال: كل من الامة.
# فقال علي عليه السلام: وكيف تحتج بحديث النبي صلي الله عليه واله وسلم وامثال هءلاء قد تخلفوا عنك؟ وليس للامة فيهم طعن، ولا في صحبة الرسول صلي الله عليه واله ونصيحته منهم تقصير، قال:
# ما علمت بتخلفهم الا من بعد ابرام الامر، وخفت ان دفعت (5) عني الامر ان
# PageV02P306
# يتفاقم (1) الي يرجع الناس مرتدين عن الدين، وكان ممارستكم (2) الي ان اجبتم اهون مءنة علي الدين وابقي له من ضرب الناس بعضهم ببعض فيرجعوا كفارا، وعلمت انك لست بدوني في الابقاء عليهم وعلي اديانهم.
# قال علي عليه السلام: اجل، ولكن اخبرني عن الذي يستحق هذا الامر بما يستحق (3)؟ فقال ابو بكر: بالنصيحة والوفاء، ورفع المداهنة، والمحاباة، وحسن السيرة، واظهار العدل، والعلم بالكتاب والسنة، وفصل الخطاب، مع الزهد في الدنيا، وقلة الرغبة فيها، انصاف المظلوم من الظالم، والقريب والبعد، ثم سكت.
# فقال علي عليه السلام: والسابقة والقرابة.
# فقال ابو بكر: والسابقة والقرابة (4).
# فقال علي عليه السلام: انشدك بالله يا ابا بكر افي نفسك تجد هذه الخصال اوفي؟ قال: بل فيك يا ابا الحسن.
# قال: انشدك بالله انا المجيب لرسول الله صلي الله عليه واله قبل ذكران المسلمين ام انت؟ قال: بل انت.
# قال: انشدك بالله انا الاذان (5) لاهل الموسم ولجميع الامة بسورة براءة ام انت؟ قال: بل انت.
# قال: فانشدك بالله انا وقيت رسول الله بنفسي يوم الغار ام انت؟ قال:
# بل انت.
# PageV02P307
# قال: انشدك بالله الي الولاية من الله مع رسول الله في اية زكاة الخاتم (1) ام لك؟ قال: بل لك.
# قال: انشدك بالله انا المولي لك ولكل مسلم بحديث النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم الغدير ام انت؟ قال: بل انت.
# قال: انشدك بالله الي الوزارة من رسول الله والمثل من هارون من موسي ام لك؟ قال: بل لك.
# قال: فانشدك بالله ابي برز رسول الله صلي الله عليه واله وباهل بيتي وولدي في مباهلة المشركين من النصاري ام بك وباهلك وولدك؟ قال: بل بكم.
# قال: فانشدك بالله الي ولاهلي وولدي اية التطهير من الرجس ام لك ولاهل بيتك؟ قال: بل لك، ولاهل بيتك.
# قال: فانشدك بالله انا صاحب دعوة رسول الله صلي الله عليه واله واهلي وولدي يوم الكساء " اللهم هءلاء اهلي اليك لا الي النار " ام انت؟ قال: بل انت واهلك وولدك.
# قال: فانشدك بالله انا صاحب الاية: (يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا) (3) ام انت؟ قال: بل انت.
# قال: فانشدك بالله انت الفتي الذي نودي من السماء: " لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي " ام انا؟ قال: بل انت.
# قال: فانشدك بالله انت الذي ردت له الشمس لوقت صلاته فصلاها، ثم توارت ام انا؟ قال: بل انت.
# قال: فانشدك بالله انت الذي حباك رسول الله برايته يوم خيبر ففتح الله له ام انا؟ قال: بل انت.
# PageV02P308
# قال: فانشدك بالله انت الذي نفست عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كربته، وعن المسلمين بقتل عمرو بن عبد ود ام انا؟ قال: بل انت.
# قال: فانشدك بالله انت الذي اءتمنك رسول الله علي رسالته الي الجن فاجابت ام انا؟ قال: بل انت.
# قال: فانشدك بالله انت الذي طهرك رسول الله من السفاح من ادم الي ابيه بقوله: " خرجت انا وانت من نكاح لا من سفاح من ادم الي عبد المطلب " ام انا؟ قال: بل انت.
# قال: فانشدك بالله انا الذي اختارني رسول الله صلي الله عليه واله وزوجني ابنته فاطمة عليها السلام وقال: " الله زوجك اياها في السماء " ام انت؟ قال: بل انت.
# قال: فانشدك بالله انا والد الحسن والحسين ريحانتيه الذين يقول (1) فيهما:
# " هذان سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما " ام انت؟ قال: بل انت.
# قال: فانشدك بالله اخوك المزين بجناحين في الجنة ليطير بهما مع الملاءكة ام اخي؟ قال: بل اخوك.
# قال: فانشدك بالله انا ضمنت دين رسول الله وناديت في المواسم بانجاز موعده ام انت؟ قال: بل انت (2).
# قال: فانشدك بالله انا الذي دعاه رسول الله صلي الله عليه واله لطير عنده يريد اكله فقال: " اللهم اءتني باحب الخلق اليك باحب الخلق اليك بعدي ياكل معي من هذا الطير " فلم ياته غيري ام انت (3)؟ قال: بل انت.
# PageV02P309
# قال: فانشدك بالله انا الذي بشرني رسول الله صلي الله عليه واله بقتل الناكثين والقاسطين والمارقين علي تاويل القران ام انت؟ قال: بل انت.
# قال: فانشدك بالله انا الذي شهدت اخر كلام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ووليت غسله ودفنه، ام انت؟ قال: بل انت (1).
# قال: فانشدك بالله انا الذي دل عليه رسول الله صلي الله عليه واله بعلم القضاء (2) بقوله: " علي اقضاكم " ام انت؟ قال: بل انت (3).
# قال: فانشدك بالله انا الذي امر رسول الله صلي الله عليه واله اصحابه بالسلام عليه بالامرة في حياته ام انت؟ قال: بل انت؟ (4).
# قال: فانشدك بالله الذي سبقت له القرابة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ام انا؟ قال: بل انت (5).
# قال فانشدك بالله انت الذي حباك الله عز وجل بالدينار عند حاجته، وباعك جبرءيل عليه السلام واضفت محمدا، واطعمت ولده (6) ام انا، قال:
# فبكي ابو بكر، وقال: بل انت.
# قال: فانشدك بالله انت الذي حملك رسول الله صلي الله عليه واله علي كتفه في طرح صنم الكعبة وكسره حتي لو شاء ان ينال افق السماء لنالها ام انا؟ قال: بل انت (7).
# قال: فانشدك بالله انت الذي قال له رسول الله صلي الله عليه
# PageV02P310
# واله وسلم: انت صاحب لواءي في الدنيا والاخرة ام انا؟ قال: بل انت (١).
# قال: فانشدك بالله انت الذي امر رسول الله صلي الله عليه واله بفتح بابه في مسجده حين امر بسد جميع ابواب اصحابه واهل بيته، فاحل له فيه ما احله الله له ام انا؟ قال: بل انت (٢).
# قال: فانشدك بالله انت الذي قدم بين يدي نجواه (٣) لرسول الله صلي الله عليه واله صدقة فناجاه ام انا؟ فناجيته اذ عاتب الله قوما فقال:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/13" target="_blank" title="المجادلة: 13">﴿ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات﴾</a> (4) قال: بل انت (5).
# قال: فانشدك بالله انت الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة عليها السلام زوجتك اول الناس ايمانا، وارجحهم اسلاما في كلامه له، ام انا؟ قال: بل انت (6).
# قال: فلم يزل (7) عليه السلام يعد مناقبه التي جعل الله عز وجل له دونه، ودون غيره، ويقول له ابو بكر: بل انت، قال: فبهذا وشبهه يستحق القيام بامور امة محمد صلي الله عليه واله فقال له علي عليه السلام: فما الذي غرك عن الله وعن رسوله وعن دينه، وانت خلو مما يحتاج اليه اهل دينه.
# فبكي ابو بكر وقال: صدقت يا ابا الحسن انظرني يومي هذا، فادبر ما
# PageV02P311
# انا فيه وما سمعت منك، قال: فقال له علي عليه السلام: لك ذلك يا ابا بكر، فرجع من عنده وخلا (1) بنفسه يومه، ولم ياذن لاحد الي الليل، وعمر يتردد في الناس لما بلغه من خلوته بعلي عليه السلام، فبات في ليلته فراي رسول الله صلي الله عليه واله في منامه، متمثلا له في مجلسه، فقام اليه ابو بكر ليسلم عليه، فولي وجهه.
# فقال ابو بكر يا رسول الله هل امرت بامر فلم افعله؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم ارد عليك السلام وقد عاديت الله ورسوله (2)، رد الحق الي اهله، قال: قلت: فمن اهله؟ قال: من عاتبك عليه وهو علي عليه السلام، قال:
# فقد رددت عليه يا رسول الله بامرك (3).
# قال: فاصبح وبكر الي (4) علي وقال: ابسط يدك، فبايعه، وسلم اليه الامر، وقال له: اخرج الي مسجد رسول الله صلي الله عليه واله، فاخبر الناس بما رايت في ليلتي، وما جري بيني وبينك فاخرج نفسي من هذا الامر، واسلم عليك بالامرة، قال: فقال له علي عليه السلام: نعم، فخرج من عنده متغيرا لونه (5) فصادفه عمر، وهو في طلبه، فقال: مالك يا خليفة رسول الله صلي الله عليه واله؟ فاخبره بما كان منه، وما راي، وما جري بينه وبين علي عليه السلام، فقال له عمر: انشدك بالله يا خليفة رسول الله ان تعتر بسحر بني هاشم، وليس هذا باول سحر منهم، فما زال به حتي رده عن رايه، وصرفه عن عزمه، ورغبه فيما هو فيه، وامره بالثياب عليه والقيام به.
# قال: فاتي علي عليه السلام المسجد للميعاد، فلم ير فيه احدا فاحس بالشر منهم، فقعد الي قبر رسول الله صلي الله عليه واله فمر به عمر،
# PageV02P312
# فقال له: يا علي دون ما تروم (1) خرط القتاد (2)، فعلم بالامر، وقام ورجع الي بيته (3).
# 2 - وروي من طريق المخالفين عامر الشعبي، عن عروة بن الزبير بن العوام، قال: لما قال المنافقون: ان ابا بكر تقدم عليا السلام وهو يقول:
# انا اولي بالمكان منه، قام ابو بكر خطيبا، فقال: صبرا علي من ليس يءول الي دين، ولا يحتجب برعاية، ولا يرعوي (4) لولاية اظهر الايمان ذلة، واسر النفاق علة، هءلاء عصبة الشيطان، وجمع الطغيان يزعمون اني اقول: اني افضل من علي عليه السلام، وكيف اقول ذلك، وما لي سابقته ولا قرابته ولا خصوصيته؟ عبد الله وانا ملحده، وعبده قبل ان اعبده، ووالي الرسول وانا عدوه، وسبقني بساعات لو انقطعت لم الحق شاوه (5) ولم اقطع غباره، ان ابن ابي طالب فاز (6) من الله بمحبة، ومن الرسول بقرابة، ومن الايمان برتبة، لو جهد الاولون والاخرون الا النبيين لم يبلغوا درجته، ولم يسلكوا منهجه، بذل لله (7) مهجته، ولابن عمه مودته، كاشف الكرب، ودافع (8) الريب، قاطع السبب، الرشاد، وقامع الشرك، ومظهر ما تحت سويداء حبة
# PageV02P313
# النفاق، محنة لهذا العالم، لحق قبل ان يلاحق وبرز قبل ان يسابق، جمع العلم والحلم والفهم، فكان جميع الخيرات لقلبه كنوزا لا يدخر منها مثقال ذرة الا انفقه في بابه، فمن ذا يامل (1) ان ينال درجته؟ وقد جعله الله ورسوله للمءمنين وليا، وللنبي صلي الله عليه واله وصيا، وللخلافة راعيا، وبالامامة قاءما، افيغتر (2) بمقام قمته اذ اقامني واطعته اذ امرني، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: الحق مع علي عليه السلام وعلي مع الحق من اطاع عليا رشد، ومن عصي عليا فسد، ومن احبه سعد، ومن ابغضه شقي.
# والله لو لم نحب ابن ابي طالب الا لاجل انه لم يواقع لله محرما، ولا عبد من دونه صنما، ولحاجة الناس اليه بعد نبيهم لكان في ذلك ما يجب، فكيف لاسباب اقلها موجب، اهونها مرغب، له الرحم المماسة (3) بالرسول، والعلم بالدقيق والجليل، والرضا بالصبر الجميل، والمواساة في الكثير والقليل، وخلال لا يبلغ عدها ولا يدرك مجدها، ود المتمنون ان لو كانوا تراب اقدام ابن ابي طالب عليه السلام اليس هو صاحب لواء الحمد؟ والساقي يوم الورود جامع كل كرم، وعالم كل علم، والوسيلة الي الله والي رسوله (4).
# PageV02P314
# الباب السابع والثلاثون في احتجاجه علي ابي بكر وعمر حين دعي للبيعة واعتراف عمر له عليه السلام 1 - الشيخ في " مجالسه " قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل (1) قال:
# حدثني ابو علي احمد بن علي بن مهدي بن صدقة البرقي (2) املاه علي املاءا من كتابه قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الرضا ابو الحسن علي بن موسي عليه السلام قال: حدثني ابي موسي بن جعفر عليه السلام قال: حدثني ابي جعفر بن محمد عليه السلام قال: حدثني ابي محمد بن علي عليه السلام قال: حدثني ابي علي بن الحسين عليه السلام قال: حدثني الحسين بن علي عليهما السلام، قال: لما اتي ابو بكر وعمر الي منزل امير المءمنين عليه السلام وخاطباه في امر البيعة، وخرجا من عنده، خرج امير المءمنين عليه السلام الي المسجد، فحمد
# PageV02P315
# الله واثني عليه بما اصطنع عندهم اهل البيت، اذ بعث فيهم رسولا منهم، واذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# ثم قال: ان فلانا اتياني وطالباني بالبيعة لمن سبيله ان يبايعني، انا ابن عم النبي وابو ابنيه (1)، والصديق الاكبر، واخو رسول الله صلي الله عليه واله لا يقولها احد غيري الا كاذب، واسلمت وصليت قبل كل احد، وانا وصيه وزوج ابنته سيدة نساء العالمين فاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله وسلم، وابو حسن وحسين سبطي رسول الله صلي الله عليه واله، ونحن اهل بيت الرحمة، بنا هداكم الله، وبنا استنقذكم الله من الضلالة، وانا صاحب يوم الدوح (2)، وفي نزلت سورة (3) من القران، وانا الوصي علي الاموات من اهل بيته صلي الله عليه واله، وانا بقية (4) علي الاحياء من امته، فاتقوا الله يثبت اقدامكم، ويتم نعمته عليكم، ثم رجع عليه السلام الي بيته (5).
# 2 - ومن طريق المخالفين ابن ابي الحديد في شرح " نهج البلاغة " قال ابو بكر (6):
# PageV02P316
# قال: حدثنا ابو زيد عمر بن شبة (1)، باسناد رفعه الي ابن عباس، قال: اني لاماشي عمر في سكة من سكك المدينة (2)، فقال: يا بن عباس ما اظن صاحبك الا مظلوما، فقلت (3): يا امير المءمنين فاردد اليه ظلامته:
# فانتزع يده من يدي ثم مر يهمهم ساعة، ثم وقف، فلحقته، فوقف فقال:
# يا بن عباس ما اظن القوم منعهم من صاحبك الا انهم استصغروه فقلت (4):
# والله ما استصغره الله عز وجل حين امره باخذ سورة براءة من ابي بكر (5).
# 3 - وقال ابن ابي الحديد في شرح " نهج البلاغة " ايضا قال ابو بكر (6):
# حدثنا ابو زيد (7)، قال: حدثنا محمد بن حاتم (8)، قال: حدثنا الخزامي (9)، قال: حدثنا الحسين (10) بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: مر عمر بعلي عليه السلام: وعنده ابن عباس (11)، بفناء داره،
# PageV02P317
# فسلم، فسالاه اين تريد؟ قال: مالي بينبع، قال علي عليه السلام: افلا نصل جناحك ونقيم معك؟ قال: بلي، فقال لابن عباس: قم معه، قال:
# فشبك اصابعه في اصابعي ومضي حتي اذا خلفنا البقيع، قال: يا بن عباس اما والله ان صاحبكم هذا لاولي الناس بالامر بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا انا خفنا علي اثنين.
# قال ابن عباس: فجاء بمنطق لم اجد بدا معه من مسالته عنه قلت: ما هما؟ قال: خشيناه علي حداثة السن وحبه بني عبد المطلب (1).
# 4 - ثم قال ابن ابي الحديد: قال ابو بكر: وحدثنا ابو زيد، قال:
# حدثني هارون (2) بن عمر، باسناد رفعه الي ابن عباس (رض)، قال: تفرق الناس ليلة الجابية (3) عن عمر، فسار كل واحد مع الفه (4)، ثم صادفت عمر تلك الليلة في مسيرنا، فحادثته، فشكا الي تخلف علي عليه السلام عنه، فقلت: الم يعتذر اليك؟ قال: بلي، قلت: فهو علي ما اعتذر به، فقال:
# يا ابن عباس ان اول من ريثكم (5) عن هذا الامر ابو بكر، ان قومكم كرهوا ان يجمعوا لكم الخلافة والنبوة، قلت: لم ذاك يا امير المءمنين؟ الم ننلهم خيرا؟
# قل: بلي، ولكنهم لو فعلوا لكنتم عليهم جحفا (6) جحفا (7).
# 5 - ثم قال ابن ابي الحديد: قال ابو بكر: واخبرنا ابو زيد، قال:
# PageV02P318
# حدثنا عبد العزيز بن الخطاب (1)، قال: حدثنا علي بن هاشم (2)، مرفوعا الي عاصم بن عمر بن قتادة (3) قال: لقي علي عليه السلام عمر، فقال له علي:
# انشدك الله هل استخلفك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: لا، قال: كيف تصنع انت وصاحبك؟ قال: اما صاحبي فقد مضي لسبيله، واما انا فساخلعها من عنقي الي عنقك، فقال جدع (4) الله انف من ينقذك منها!
# ولكن جعلني الله تعالي علما، فاذا قمت فمن خالفني ضل (5).
# قال مءلف هذا الكتاب: انظر الي قول امير المءمنين عليه السلام في استدراكه: " ولكن جعلني الله علما " الخ بعد سءاله لعمر: " استخلفك رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال عمر: لا.
# يعطي كلامه عليه السلام: ان الامامة لا تكون الا بالنص من رسول الله صلي الله عليه واله عن الله جل جلاله، وانه عليه السلام هو العلم المنصوب من الله تعالي اماما بعد رسول الله صلي الله عليه واله، وهذا واضح بين من الحديث، فالعامة في هذه المسالة لا يعقلون شيءا ولا يهتدون.
# ثم قال ابن ابي الحديد عقيب هذه الاحاديث شعرا (6).
# وقال بعض شعراء الشيعة:
# حملوها يوم السقيفة اوزارا تضيق عن حملهن الجبال
# PageV02P319
# واتوا بعدها يستقيلون وهيهات تلك عثرة لا تقال 6 - ثم قال ابن ابي الحديد: فاما امتناع علي عليه السلام عن البيعة حتي اخرج علي الوجه الذي اخرج عليه، فقد ذكره المحدثون، ورواة السير، منه ما قاله الجوهري (1) في هذا الباب، وهو من رجال الحديث، ومن الثقات المامونين (2).
# قال مءلف هذا الكتاب: لم اذكر هنا الاحاديث التي اشار اليها ابن ابي الحديد في اخراج علي عليه السلام للبيعة علي الوجه الذي اخرج عليه، اذ يطول بذلك الكتاب، وفي ذلك العجب العجاب، ومن اراد الوقوف عليها فليطلبها من " شرح نهج البلاغة " لابن ابي الحديد وهو من اعيان علماء المعتزلة.
# 7 - ابن ابي الحديد ايضا في " الشرح " نقله من كتاب " تاريخ بغداد " لاحمد (3) بن ابي طاهر، بسنده عن ابن عباس، قال: دخلت علي عمر في اول خلافته، وقد القي له صاع من تمر علي خصفة (4)، فدعاني الي الاكل، فاكلت تمرة واحدة، واقبل ياكل حتي اتي عليه، ثم شرب من جرة (5) كانت عنده،
# PageV02P320
# واستلقي علي مرفقته (1)، وطفق يحمد الله ويكرر ذلك، ثم قال: من اين جءت يا عبد الله؟ قلت: من المسجد، قال: كيف خلفت ابن عمك؟
# فظننته، يعني عبد الله بن جعفر، فقلت: خلفته يلعب مع اترابه، قال: لم اعن ذاك، انما عنيت عظيمكم اهل البيت، قلت: خلفته يمتح بالغرب (2) علي نخيلات له (3) وهو يقرا القران.
# فقال: يا عبد الله عليك دماء البدن ان كتمتنيها ابقي في نفسه شء من امر الخلافة؟ قلت: نعم، قال: ايزعم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نص عليه؟ قلت: نعم وازيدك، سالت ابي عما يدعيه، فقال:
# صدق، قال عمر: لقد كان من رسول الله في امره ذرو من قول لا يثبت حجة، ولا يقطع عذرا، وقد كان يربع في امره وقتا ما، ولقد اراد في مرضه ان يصرح باسمه فمنعت من ذلك اشفاقا وحيطة علي الاسلام، لا ورب هذه البنية لا تجتمع عليه قريش ابدا، ولو وليها لانتقضت عليه العرف من اقطارها، فعلم رسول الله صلي الله عليه واله اني علمت ما في نفسه فامسك، وابي الله الا امضاء ما حتم (4).
# قلت: يشير الي اليوم الذي قال: ايتوني بدواة وبيضاء كتف، الحديث.
# فقال عمر: ان الرجل ليهجر.
# 8 - صاحب " كتاب الاربعين في الاربعين " (5) وهو الحديث الثاني قال:
# اخبرنا ابو الفتوح محمود بن محمد بن عبد الجبار المذكر الهرمز دياري السروي ثم الجرجاني، قدم علينا الري قراءة عليه، اخبرنا القاضي ابو المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل بن احمد الروياني (6) من لفظه، اخبرنا ابو محمد
# PageV02P321
# عبد الملك بن احمد الفقاعي بالري، حدثنا ابو محمد عبد الله بن سعيد الاصطخري (1) الانصاري، حدثنا محمد بن عبد الله بن ادران الخياط بشيراز، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري (2) وصي المامون الخليفة، حدثنا امير المءمنين المامون، حدثنا امير المءمنين الرشيد، حدثنا امير المءمنين المهدي، حدثنا امير المءمنين المنصور، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس، قال: سمعت عمر بن الخطاب، وعنده جماعة، فتذاكروا السابقين الي الاسلام، يقول: اما علي بن ابي طالب عليه السلام فسمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: فيه ثلاث خصال، لوددت ان لي واحدة منهن وكانت احب الي من الدنيا وما فيها (3)، وكنت انا، وابو بكر، وابو عبيدة، وجماعة من الصحابة، اذ ضرب النبي صلي الله عليه واله بيده (4) علي منكب علي عليه السلام فقال: يا علي انت اول المءمنين ايمانا، واول المسلمين اسلاما وانت مني بمنزلة هارون من موسي (5).
# PageV02P322
# الباب الثامن والثلاثون في احتجاجه علي اهل الشوري وفيهم عثمان واقرارهم له عليه السلام 1 - الشيخ في " مجالسه " قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال:
# حدثنا الحسن بن علي (1) بن زكريا العاصمي، قال: حدثنا احمد بن عبيد الله العداني (2)، قال: حدثنا الربيع بن يسار، قال: حدثنا الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد (3) يرفعه الي ابي ذر رضي الله عنه، ان عليا عليه السلام، وعثمان، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص امرهم عمر بن الخطاب ان يدخلوا بيتا، ويغلقوا عليهم بابه، ويتشاورون في امرهم، واجلهم ثلاثة ايام، فان توافق خمسة علي قول واحد، وابي رجل منهم، قتل ذلك الرجل، وان توافق اربعة وابي اثنان قتل الاثنان، فلما توافقوا جميعا علي راي واحد قال لهم علي بن ابي طالب عليه السلام: اني احب ان تسمعوا مني ما اقول لكم، فان يكن حقا فاقبلوه، وان يكن باطلا فانكروه، قالوا: قل.
# قال: انشدكم بالله، او قال: اسالكم بالله الذي يعلم سراءركم،
# PageV02P323
# ويعلم صدقكم ان صدقتم، ويعلم كذبكم ان كذبتم، هل فيكم احد امن قبلي بالله ورسوله، وصلي القبلتين قبلي؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فهل فيكم من يقول الله عز وجل فيه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank" title="النساء: 59">﴿يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم﴾</a> (1) سواي؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فهل فيكم احد نصر ابوه رسول الله صلي الله عليه واله وكفله غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فهل فيكم احد زين اخوه بالجناحين في الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فهل فيكم احد وحد الله قبلي، ولم يشرك بالله عز وجل شيءا؟
# قالوا: اللهم لا.
# قال: فهل فيكم احد عمه حمزة سيد الشهداء غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فهل فيكم احد زوجته سيدة نساء اهل الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فهل فيكم احد ابناه سيدا شباب اهل الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فهل فيكم احد اعلم بناسخ القران، ومنسوجه، والسنة مني؟
# قالوا: اللهم لا.
# قال: فهل فيكم احد سماه الله عز وجل في عشر ايات من القران مءمنا غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فهل فيكم احد سماه الله عز وجل في عشر ايات من القران مءمنا غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فهل فيكم احد ناجي رسول الله صلي الله عليه واله عشر مرات يقدم بين يدي نجواه صدقة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، ليبلغ الشاهد الغاءب ذلك " غيري؟ قالوا: لا.
# PageV02P324
# قال: فهل فيكم رجل قال له رسول الله: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، كرارا غير فرار، ولا يولي الدبر، يفتح الله علي يديه، وذلك حيث رجع ابو بكر وعمر منهزمين، فدعاني وانا ارمد، فتفل في عيني، وقال: اللهم اذهب عنه الحر والبرد، فما وجدت بعدها حرا ولا بردا يءذياني، ثم اعطاني الراية، فخرجت بها ففتح الله علي يدي خيبر، فقتلت مقاتليهم، وفيهم مرحب، وسبيت ذراريهم، فهل كان ذلك غيري؟ قالوا:
# لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم ايتني باحب الخلق اليك، والي واشدهم حبا لي ولك، ياكل معي من هذا الطاءر، فاتيت واكلت معه غيري قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال رسول الله صلي الله عليه واله: لتنهن يا بني وليعة (1) او لابعثن عليكم رجلا نفسه كنفسي، طاعته كطاعتي، ومعصيته كمعصيتي، يعصاكم (2) او يقصعكم (3) بالسيف غيري قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله:
# " كذب من زعم انه يجبني ويبغض عليا " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم من سلم عليه في ساعة واحدة ثلاثة الاف ملك من الملاءكة، وفيهم جبرءيل، وميكاءيل، واسرافيل ليلة القليب، لما جءت بالماء الي رسول الله صلي الله عليه واله غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له جبرءيل عليه السلام: هذا هو المواساة، وذلك يوم احد، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انه مني وانا منه،
# PageV02P325
# فقال جبرءيل: وانا منكما غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد نودي (1) من السماء لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم من يقاتل الناكثين، والقاسطين، والمارقين علي لسان النبي صلي الله عليه واله غيري؟ قالوا: لا.
# قال فهل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: اني قاتلت علي تنزيل القران، وستقاتل انت يا علي علي تاويله، غيري؟ قالوا:
# لا.
# قال: فهل فيكم احد غسل رسول الله صلي الله عليه واله مع الملاءكة المقربين بالروح والريحان، تقلبه لي الملاءكة، وانا اسمع قولهم، وهم يقولون: " استروا عورة نبيكم ستركم الله " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم من كفن رسول الله صلي الله عليه واله، ووضعه في حفرته غيري؟ قالوا: لا.
# قال عليه السلام: فهل فيكم احد بعث الله عز وجل اليه بالتعزية، حيث قبض رسول الله صلي الله عليه واله وفاطمة عليها السلام تبكيه، اذ سمعنا حسا علي الباب، وقاءلا يقول نسمع صوته، ولا نري شخصه، وهو يقول: " السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله وبركاته، ربكم عز وجل يقرءكم السلام، ويقول لكم: ان في الله خلفا من كل مصيبة، وعزاء من كل هالك، ودركا من كل فوت، فتعزوا بعزاء الله، واعلموا ان اهل الارض يموتون، وان اهل السماء لا يبقون، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته "، وانا في البيت، وفاطمة، والحسن، والحسين، اربعة، لا خامس لنا الا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مسجي بيننا غيرنا؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد ردت عليه الشمس بعدما غربت او كادت، حتي
# PageV02P326
# صلي العصر في وقتها غيري؟ قالوا: لا (1).
# قال: فهل فيكم احد امره رسول الله صلي الله عليه واله ان ياخذ براءة بعدما انطلق ابو بكر بها، فقبضها منه، فقال ابو بكر بعدما رجع، يا رسول الله انزل في شء؟ فقال له: " لا انه لا يءدي عني الا علي " غيري؟
# قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم من قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، ولو كان نبي بعدي لكنته يا علي " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " انه لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا كافر " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: اتعلمون انه امر بسد ابوابكم وفتح بابي، فقلتم في ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ما انا سددت ابوابكم، ولا انا فتحت بابه، بل الله سد ابوابكم وفتح بابه "؟ قالوا: نعم.
# قال : اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله: ناجاني يوم الطاءف دون الناس، فاطال ذلك، فقال بعضكم: يا رسول الله انك انتجيت عليا دوننا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ما انا انتجيته، بل الله عز وجل انتجاه؟ قالوا: نعم.
# قال: اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " الحق بعدي مع علي وعلي عليه السلام مع الحق، يزول الحق معه حيث ما زال "؟
# قالوا: نعم.
# PageV02P327
# قال: فهل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، وانهما ان يفترقا حتي يردا علي الحوض، وانكم لن تضلوا ما اتبعتموهما واستمسكتم بهما؟، قالوا:
# نعم.
# قال: فهل فيكم احد وقي رسول الله صلي الله عليه واله بنفسه، ورد به كيد المشركين، واضطجع مضجعه، وشري بذلك من الله نفسه؟
# قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم حيث اخي رسول الله بين اصحابه احد كان له صلي الله عليه واله وسلم اخا غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد ذكره الله عز وجل بما ذكرني اذ قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/11" target="_blank" title="الواقعة: 11">﴿والسابقون السابقون اولءك المقربون﴾</a> (١) غيري؟ فهل سبقني منكم احد الي الله ورسوله؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد اتي الزكاة وهو راكع، فنزلت فيه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/55" target="_blank" title="الماءدة: 55">﴿انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون﴾</a> (2) غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد برز لعمرو بن عبد ود، حيث عبر خندقكم وحده، ودعا جميعكم (3) الي البراز، فنكصتم عنه، وخرجت اليه فقتلته، وفت الله بذلك في اعضاد المشركين والاحزاب، غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد ترك رسول الله صلي الله عليه واله بابه مفتوحا في المسجد، يحل له ما يحل لرسول الله صلي الله عليه واله، ويحرم عليه ما يحرم علي رسول الله صلي الله عليه واله فيه غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد انزل الله فيه اية التطهير حيث يقول الله تعالي:
# PageV02P328
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/33/33" target="_blank" title="الاحزاب : 33">﴿انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾</a> (1) غيري وزوجتي، وابني؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " انا سيد ولد ادم، وعلي سيد العرب " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " ما سالت الله عز وجل لي شيءا الا سالت الله عز وجل لك مثله " غيري قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد كان صاحب رسول الله صلي الله عليه واله في المواطن كلها غيري؟ قالوا: لا.
# قال فهل فيكم احد ناوله رسول الله صلي الله عليه واله قبضة من تراب من تحت قدميه فرمي بها في وجوه الكفار فانهزموا غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قضي دين رسول الله صلي الله عليه واله وانجز عداته غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد اشتاقت الملاءكة الي رءيته فاستاذنت الله تعالي في زيارته غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد ورث سلاح رسول الله صلي الله عليه واله واداته غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد استخلفه رسول الله صلي الله عليه واله في اهله وجعل امر ازواجه اليه من بعده غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد حمله رسول الله صلي الله عليه واله علي كتفه حتي كسر الاصنام التي كانت علي الكعبة غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد اضطجع هو ورسول الله في لحاف واحد اذ كفلني غيري؟ قالوا: لا.
# PageV02P329
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله:
# " انت صاحب رايتي ولواءي في الدنيا والاخرة " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد كان اول داخل علي رسول الله، اخر خارج من عنده لا يحجب عنه غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد نزلت فيه وفي زوجته وولده: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/76/8" target="_blank" title="الانسان: 8">﴿ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا﴾</a> (١) الي ساءر ما اقتص الله تعالي من ذكرنا في هذه السورة غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد نزلت فيه هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/19" target="_blank" title="التوبة: 19">﴿اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله﴾</a> (٢) غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد انزل الله تعالي فيه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/18" target="_blank" title="السجدة: 18">﴿افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون﴾</a> (3) الي اخر ما اقتص الله تعالي من خبر المءمنين غيري؟
# قالوا: اللهم لا.
# قال: فهل فيكم احد انزل الله عز وجل فيه، وزوجته، وولده: اية المباهلة، وجعل الله عز وجل نفسه نفس رسوله غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد نزلت فيه هذه الاية: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله) (4) لما وقيت رسول الله صلي الله عليه واله ليلة الفراش غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد سقي رسول الله صلي الله عليه واله من المهراس (5) لما اشتد ظماءه واحجم (6) عن ذلك اصحابه، غيري؟ قالوا: لا.
# PageV02P330
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم اني اقول كما قال عبدك (١) موسي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/20/31" target="_blank" title="طه: 31">﴿رب اشرح لي صدري ويسر لي امري واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي اشدد به ازري﴾</a> (2) الي اخر دعوة موسي عليه السلام الا النبوة، غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد ادني الخلاءق برسول الله صلي الله عليه واله يوم القيامة، واقرت اليه مني، كما اخبركم بذلك صلي الله عليه واله، غيري؟
# قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " ان من شيعتك رجلا يدخل في شفاعته الجنة مثل ربيعة ومضر " غيري؟ قالوا:
# لا.
# قال: فهل فيكم احد (3) قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " انت وشيعتك هم الفاءزون تردون يوم القيامة رواء مرويين، ويرد عدوك ظماء مقحمين " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " من احب هذه الشعرات فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله تعالي، ومن ابغضها او اذاها فقد ابغضني ، واذاني، ومن اذاني فقد اذي الله تعالي، ومن اذي الله لعنه الله، واعد له جهنم وساءت مصيرا، فقال اصحابه: وما شعراتك هذه يا رسول الله؟ قال: علي، وفاطمة، والحسن، والحسين عليهم السلام " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله:
# " انت يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الظالمين، وانت الصديق الاكبر، وانت الفاروق الاعظم الذي يفرق بين الحق والباطل " غيري؟ قالوا: لا.
# PageV02P331
# قال: فهل فيكم احد طرح عليه رسول الله صلي الله عليه واله ثوبه، وانا تحت الثواب، وفاطمة، والحسن، والحسين عليهم السلام ثم قال:
# " اللهم انا واهل بيتي هءلاء اليك لا الي النار " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: بالجحفة بالشجيرات من خم: " من اطاعك فقد اطاعني، ومن اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاك فقد عصاني، ومن عصاني فقد عصي الله تعالي " غيري؟ قالوا:
# لا.
# قال: فهل فيكم احد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بينه وبين زوجته، وجلس بين رسول الله وبين زوجته قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# " لا ستر دونك يا علي " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد احتمل باب خيبر يوم فتحت حصنها، ثم مشي به ساعة ثم القاه، فعالجه بعد ذلك اربعون رجلا فلم يقلبوه من الارض؟ قالوا:
# لا. قال: فهل فيكم من (1) قال له رسول الله صلي الله عليه واله:
# " انت معي في قصري، ومنزلك تجاه منزلي في الجنة " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله:
# " انت اولي الناس بامتي من بعدي، والي الله من والاك، وعدي الله من عاداك، وقاتل (2) من قاتلك بعدي " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله قبل الناس سبع سنين واشهرا، وغيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله:
# " انك عن يمين العرش يا علي يوم القيامة ، يكسوك الله عز وجل بردين:
# PageV02P332
# احدهما الاحمر والاخر الاخضر " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد اطعمه رسول الله صلي الله عليه واله من فاكهة الجنة لما هبط بها جبرءيل، وقال: " لا ينبغي ان ياكله في الدنيا الا نبي، او وصي نبي " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " انت اقومهم بامر الله، واوفاهم بعهد الله، واعلمهم بالقضية، واقسمهم بالسوية، وارافهم بالرعية " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: انت قسيم النار تخرج منها من (1) اقر وتدع فيها من كفر " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال للعين وقد غاضت: " انفجري " فانفجرت، فشرب منها القوم، واقبل رسول الله صلي الله عليه واله والمسلمون معه، فشرب وشربوا، وشربت خيلهم وملءوا رواياهم (2)، غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد اعطاه رسول الله صلي الله عليه واله حنوطا من حنوط الجنة، فقال: اقسم هذا اثلاثا: " ثلثا حنطني به، وثلثا لابنتي، وثلثا لك " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فما زال يناشدهم، ويذكر لهم (3) ما اكرمه الله تعالي، وانعم عليه، حتي قام قاءم الظهيرة، ودنت الصلاة.
# ثم اقبل عليهم، فقال: اما اذا اقررتم علي انفسكم، وبان لكم من نسبي الذي ذكرت، فعليكم بتقوي الله وحده، وانهاكم عن سخط الله، فلا تعرضوا، ولا تضيعوا امري، وردوا الحق الي اهله، واتبعوا سنة نبيكم صلي الله عليه واله وسلم، وسنتي من بعده، فانكم ان خالفتموني خالفتم نبيكم
# PageV02P333
# صلي الله عليه واله، فقد سمع ذلك منه جميعكم، وسلموها الي من هو لها اهل، وهي له اهل، اما والله ما انا بالراغب في دنياكم، ولا قلت ما قلت لكم افتخارا ولا تزكية لنفسي، ولكن حدثت بنعمة ربي، واخذت عليكم بالحجة.
# ثم نهض الي الصلاة، قال فتوامر القوم فيما بينها، وتشاوروا، فقالوا:
# قد فضل الله علي بن ابي طالب عليه السلام بما ذكر لكم، ولكنه رجل لا يفضل احدا علي احد، ويجعلكم ومواليكم سواء، وان وليتموه اياها ساوي بين اسودكم وابيضكم، ولو وضع السيف علي عنقه، ولكن ولوها عثمان، فهو اقدمكم ميلادا، والينكم عريكة، واجدر ان يتبع مسيرتكم، والله غفور رحيم (1).
# والروايات في طرق الحديث كثيرة اعرضت عن ذكرها مخافة الاطالة.
# 2 - ابن بابويه قال: حدثنا حمزة بن محمد بن احمد العلوي (2) قال: اخبرنا احمد بن محمد الكوفي (3) قال: حدثنا عبد الله بن حمدون (4)، قال: حدثنا الحسين بن النصر، قال: حدثنا خالد بن حصين، عن يحيي (5) بن عبد الله بن الحسن، عن ابيه، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: ما زلت مظلوما منذ ولدتني امي، حتي ان كان عقيل ليصيبه رمد فيقول: لا تذروني (6) حتي تذروا عليها، فيذروني، وما بي من رمد (7).
# PageV02P334
# ٣ - ومن طريق المخالفين ابو المءيد صدر الاءمة عند المخالفين في كتابه في فضاءل علي عليه السلام قال: اخبرني العلامة فخر خوارزم ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري، اخبرنا الاستاذ الامين ابو الحسن علي بن الحسين بن مردك الرازي، اخبرنا الشيخ الزاهد الحافظ ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسين السمان (١)، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله المحمودي (٢)، بقراءتي عليه سنة ست وثمانين وثلاثماءة، حدثني ابو محمد (٣) عبد الرحمن بن حمدان بن عبد الرحمن بن المرزبان الجلاب، حدثني ابو بكر محمد بن ابراهيم السوسي البصري، نزيل حلب، حدثني عثمان (٤) بن عبد الله القرشي الشامي بالبصرة قدم علينا، حدثنا يوسف (٥) بن اسباط، عن محل (٦) الضبي، عن ابراهيم النخعي، عن علقمة (٧)، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: لما كان اول يوم في البيعة لعثمان <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/8/44" target="_blank" title="الانفال: 44">﴿ليقضي الله امرا كان مفعولا﴾</a> (٨)، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/42" target="_blank" title="الانفال: 42">﴿ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة﴾</a> (9).
# PageV02P335
# فاجتمع المهاجرون والانصار في المسجد، فنظرت الي ابي محمد عبد الرحمن بن عوف، وقد اعتجر (1) بريطة، وقد اختلفوا. وكثرت المناجزة (2) اذ جاء ابو الحسن عليه السلام بابي هو وامي، قال: فلما بصروا بابي الحسن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه سر القوم طرا، فانشا علي عليه السلام يقول:
# ان احسن ما ابتدا به المبتدءون، ونطق به الناطقون، وتفوه به القاءلون، حمد الله وثناء الله بما هو اهله، والصلاة علي النبي محمد واله، الحمد لله المتفرد بدوام البقاء، والمتوجد بالملك، الذي له الفخر والمجد والثناء (خضعت له الالهة بحاله، ووجلت القلوب من مخافته، فلا عدل له ولا ند، ولا يشبهه احد من خلقه، ونشهد له بما شهد لنفسه، واولوا العلم من خلقه، ان لا اله الا الله، ليس له صفة ولا حد يضرب له الامثال، المدر صوب الغمام.
# وساق الخطبة في الثناء علي الله جل جلاله بما هو اهله الي ان قال عليه السلام: وسبحان الذي ليس لصفته نعمت موجود، ولا حد محدود، ونشهد ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم عبده المرتضي، ونبيه المصطفي، ورسوله المجتبي، ارسله الله الينا كافة، والناس اهل عبادة الاوثان وجميع الضلالة، يسفكون دماءهم، ويقتلون اولادهم، ويخيفون سبيلهم، غشاهم الظلم وامنهم الخوف وعزهم الذل مع عنجهية (3) وعمياء وحمية، حتي استنقذنا الله بمحمد صلي الله عليه واله من الضلالة، وهدانا من الجهالة، وانشانا بمحمد صلي الله عليه واله من الهلكة.
# ونحن معشر العرب اضيق الامم معاشا واخشنهم رياشا، جعل طعامنا الهبيد (4) ولباسنا الوبر والجلود، مع عبادة الاوثان والنيران، فهدانا الله بمحمد صلي الله عليه واله الي صالح الاديان، ثم انقذنا من عبادة الاوثان، بعد
# PageV02P336
# ان امكنه من شعلة النور، فاضاء بمحمد صلي الله عليه واله مشارق الارض ومغاربها، فقبضه الله اليه، فانا لله وانا اليه راجعون، فما اجل رزيته، واعظم مصيبة المءمنين فيه طرا مصيبتهم واحدة) (1).
# ثم قال علي كرم الله وجهه: فانشدتكم (2) الله يا معشر المهاجرين والانصار هل تعلمون ان جبرءيل اتي النبي صلي الله عليه واله وقال: يا محمد (3).
# لا سيف الا ذو الفقار * ولا فتي الا علي هل تعلمون كان هذا؟ قالوا: اللهم نعم.
# قال: فانشدكم الله هل تعلمون ان جبرءيل نزل علي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا محمد ان الله يامرك ان تحب عليا وتحب من يحبه فان الله تعالي يحب عليا ويحب من يحبه قالوا: اللهم نعم.
# قال: فانشدكم الله هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
# لما اسري بي الي السماء السابعة رفعت الي رفارف من نور، ثم رفعت الي حجب من نور فوعد النبي صلي الله عليه واله الجبار لا اله الا هو باشياء، فلما رجع من عنده نادي مناد من وراء الحجب: نعم الاب ابوك ابراهيم، ونعم الاخ اخوك علي بن ابي طالب واستوص به، اتعلمون معاشر المهاجرين والانصار كان هذا؟ فقال ابو محمد من بينهم، يعني عبد الرحمن بن عوف: سمعتها من رسول الله صلي الله عليه واله والا صمتا:
# ثم قال: اتعلمون ان احدكم كان يدخل المسجد جنبا غيري؟ قالوا:
# اللهم لا.
# PageV02P337
# قال: فانشدكم الله هل تعلمون ان ابواب المسجد سدها وترك بابي (1)؟
# قالوا: اللهم نعم.
# قال: هل (2) تعلمون اني كنت اذا قاتلت اكون عن يمين رسول الله صلي الله عليه واله قال: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي؟ قالوا: نعم (3).
# قال: هل (4) تعلمون ان رسول الله اخذ الحسن والحسين، فجعل رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ايها (5) يا حسن، فقالت فاطمة عليها السلام: يا اباه ان الحسين اصغر واضعف ركنا منه، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: يا فاطمة الا ترضين انا اقول ايها يا حسن، ويقول جبرءيل عليه السلام: ايها يا حسين؟ فهل لاحدكم مثل هذا الفضل وهذه المنزلة؟ نحن الصابرون ليقضي الله امرا مفعولا في هذه البيعة (6).
# PageV02P338
# الباب التاسع والثلاثون في علة تركه عليه السلام مجاهدة من تقدم عليه 1 - ابن بابويه، عن ابيه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن الهيثم (1) بن ابي مسروق النهدي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: انما سار علي عليه السلام بالكف عن عدوه، من اجل شيعتنا، لانه كان يعلم انه سيظهر عليهم بعده، فاحب ان يقتدي به من جاء بعده يسير فيهم بسيرته، ويقتدي بالكف عنهم بعده (2).
# 2 - عنه قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (3)، قال: حدثنا الحسين بن محمد (4) بن عامر، عن عمه (5) ابن ابي عمير، عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال قلت له: ما بال امير المءمنين عليه السلام لم يقاتل فلانا
# PageV02P339
# وفلانا وفلانا؟ قال عليه السلام: لاية في كتاب الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/48/25" target="_blank" title="الفتح: 25">﴿لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما﴾</a> (١) قال: قلت: وما يعني بتزايلهم؟
# قال: وداءع المءمنين في اصلاب قوم كافرين، وكذلك القاءم عليه السلام لن يظهر ابدا حتي تخرج وداءع الله عز وجل، فاذا خرجت، ظهر علي من ظهر من اعداء الله، فقتلهم (٢).
# ٣ - وعنه، قال: حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي رحمه الله، قال: حدثنا جعفر (٣) بن محمد بن مسعود، عن ابيه، عن علي بن محمد (٤)، عن احمد بن محمد (٥)، عن الحسن بن محبوب، عن ابراهيم الكرخي (٦)، قال قال رجل لابي عبد الله عليه السلام: اصلحك الله الم يكن علي عليه السلام قويا في دين الله عز وجل؟ قال: بلي، قلت: كيف ظهر عليه القوم ولم يمنعهم، وكيف لم يدفعهم وما منعهم من ذلك؟ قال: اية في كتاب الله عز وجل منعته، قال: قلت: واي اية؟ قال: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/48/25" target="_blank" title="الفتح: 25">﴿لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما﴾</a> (7) انه كان لله عز وجل وداءع مءمنون في اصلاب قوم كافرين ومنافقين، فلم يكن علي عليه السلام ليقتل الاباء حتي يخرج الوداءع، فلما خرج الوداءع ظهر من ظهر فقاتله، وكذلك قاءمنا اهل البيت عليهم السلام، لن يظهر ابدا حتي يظهر وداءع الله عز وجل فاذا ظهرت ظهر علي من ظهر فقتله (8).
# PageV02P340
# 4 - وعنه حدثنا المظفر بن جعفر العلوي (ر ض) قال: حدثنا جعفر بن مسعود، عن ابيه، قال: حدثنا جبرءيل (1) بن احمد، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن منصور بن حازم (2)، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: في قول الله عز وجل: (لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما) قال: لو اخرج الله ما في اصلاب المءمنين من الكافرين، وما في اصلاب الكافرين من المءمنين، لعذب الذين كفروا (3).
# 5 - وعنه قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني (رض)، قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي العدوي (4)، قال: حدثنا الهيثم بن عبد الله الرماني (5)، قال: سالت علي بن موسي الرضا عليه السلام، فقلت له: يا بن رسول الله اخبرني عن علي بن ابي طالب، لم لم يجاهد اعداءه خمسا وعشرين سنة بعد رسول الله صلي الله عليه واله، ثم جاهد في ايام ولايته؟ فقال: لانه اقتدي برسول الله صلي الله عليه واله في ترك جهاد المشركين بمكة ثلاث عشر سنة بعد النبوة، بالمدينة تسعة عشر شهرا، وذلك لقلة اعوانه عليهم، وكذلك علي عليه السلام ترك مجاهدة اعداءه لقلة اعوانه عليهم، فلما لم تبطل نبوة رسول الله صلي الله عليه واله مع تركه الجهاد ثلاث عشرة سنة وتسعة عشر شهرا، كذلك لم تبطل امامة علي عليه السلام مع ترك الجهاد خمسا وعشرين سنة اذا كانت العلة المانعة لهما من الجهاد واحدة (6).
# 6 - وعنه قال: حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه
# PageV02P341
# قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا انه سءل ابا عبد الله عليه السلام ما بال امير المءمنين عليه السلام لم يقاتلهم؟
# قال: الذي سبق في علم الله انه يكون، وما كان له ان يقاتلهم وليس معه الا ثلاثة رهط من المءمنين (١).
# ٧ - وعنه قال: حدثنا حمزة بن محمد العلوي (٧)، قال: اخبرنا احمد بن (٣) محمد بن سعيد قال: حدثني الفضل (٤) بن الجباب الجمحي، قال:
# حدثنا محمد بن ابراهيم الحمصي، قال: حدثني محمد بن احمد بن موسي الطاءي، عن ابيه، عن ابن مسعود (٥) قال : احتجوا في مسجد الكوفة، فقالوا: ما بال امير المءمنين عليه السلام لم ينازع الثلاثة كما نازع طلحة، والزبير، وعاءشة، ومعاوية؟ فبلغ ذلك عليا عليه السلام فامر ان ينادي:
# الصلاة الجامعة (٦)، فلما اجتمعوا صعد المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
# معاشر الناس انه بلغني عنكم كذا وكذا، قالوا: صدق امير المءمنين قد قلنا ذلك، قال: ان لي بستة من الانبياء اسوة فيما فعلت، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/21" target="_blank" title="الاحزاب: 21">﴿لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة﴾</a> (7) قالوا: ومن هم يا امير المءمنين؟
# قال: اولهم ابراهيم عليه السلام اذ قال لقومه: (واعتزلكم وما تدعون
# PageV02P342
# من دون الله) (١) فان قلتم: ان ابراهيم اعتزل قومه لغير مكروه اصابه منهم فقد كفرتم، وان قلتم اعتزلهم لمكروه راه منهم فالوصي اعذر.
# ولي بابن خالة لوط اسوة اذ قال لقومه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/80" target="_blank" title="هود: 80">﴿لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد﴾</a> (٢) فان قلتم: ان لوطا كانت له بهم قوة فقد كفرتم، وان قلتم:
# لم يكن له بهم قوة فالوصي اعذر.
# ولي بيوسف عليه السلام اسوة اذ قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/33" target="_blank" title="يوسف: 33">﴿رب السجن احب الي مما يدعونني اليه﴾</a> (٣) فان قلتم: ان يوسف دعا ربه وساله السجن لسخط ربه فقد كفرتم، وان قلتم: انه اراد بذلك لءلا يسخط ربه عليه فاختار السجن، فالوصي اعذر.
# ولي بموسي عليه السلام اسوة اذ قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/21" target="_blank" title="الشعراء: 21">﴿ففررت منكم لما خفتكم﴾</a> (٤) فان قلتم: ان موسي فر من قومه بلا خوف كان له منهم فقد كفرتم، وان قلتم: ان موسي خاف منهم، فالوصي اعذر.
# ولي باخي هارون عليه السلام اسوة اذ قال لاخيه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/150" target="_blank" title="الاعراف: 150">﴿يا ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني﴾</a> (5) فان قلتم: لم يستضعفوه ولم يشرفوا علي قتله فقد كفرتم، وان قلتم: استضعفوه واشرفوا علي قتله فلذلك سكت عنهم، فالوصي اعذر.
# ولي بمحمد صلي الله عليه واله اسوة حين فر من قومه، ولحق بالغار من خوفهم، وانا مني علي فراشه، فان قلتم: فر من قومه لغير خوف منهم فقد كفرتم، وان قلتم: خافهم وانا مني علي فراشه ولحق هو بالغار من خوفهم، فالوصي اعذر (6).
# PageV02P343
# 8 - وعنه، قال: اخبرني علي بن حاتم، قال: حدثنا احمد (1) بن محمد بن موسي النوفلي، قال: حدثنا محمد بن حماد الساءي (2)، عن الحسن بن راشد (3)، عن علي بن اسماعيل الميثمي (4)، قال: حدثنا ربعي (5)، عن زرارة، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما منع امير المءمنين عليه السلام ان يدعو الناس الي نفسه؟ قال: خوفا ان يرتدوا.
# قال علي بن حاتم: واحسب في الحديث: ولا يشهدوا ان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله (6).
# 9 - وعنه قال: حدثنا ابو العباس محمد بن جعفر الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن يونس بن عبد الرحمن، عن بكار (7) بن ابي بكر الحضرمي، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لسيرة علي بن ابي طالب في اهل البصرة كانت خيرا لشيعته مما طلعت عليه الشمس، انه علم ان للقوم دولة، فلو سباهم لسبيت شيعته، قال: قلت: فاخبرني عن القاءم عليه السلام يسير بسيرته؟ قال:
# لا، ان عليا عليه السلام سار فيهم بالمن لما علم من دولتهم، وان القاءم يسير فيهم بخلاف تلك السيرة، لانه لا دولة لهم (8).
# PageV02P344
# 10 - وعنه قال: حدثنا ابي (ره)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال:
# حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن العباس بن معروف، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن بريد (1) بن معاوية، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: ان عليا لم يمنعه من ان يدعو الناس الي نفسه الا انهم ان يكونوا ضلالا لا يرجعون عن الاسلام، احب اليه من ان يدعوهم فيابون عليه فيصيرون كفارا كلهم.
# قال حريز: حدثني زرارة عن ابي ابي جعفر عليه السلام قال: لولا ان عليا عليه السلام سار في اهل حربه بالكف عن السبي والغنيمة، للقيت شيعته من الناس بلاء عظيما، ثم قال : والله لسيرته كانت خيرا لكم مما طلعت عليه الشمس (2).
# 11 - وعنه - قال: حدثنا محمد بن الحسن (ره) (3)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي (4)، عن ربعي، عن فضيل بن يسار، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام او لابي عبد الله عليه السلام حين قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لمن كان الامر من بعده؟ فقال: لنا اهل البيت، قلت: فكيف صار في غيركم؟ قال: انك قد سالت فافهم الجواب، ان الله عز وجل لما علم ان يفسد في الارض وتنكح الفروج الحرام، ويحكم بغير ما انزل الله تبارك وتعالي اراد ان يلي ذلك غيرنا (5).
# PageV02P345
# الباب الاربعون في تركه عليه السلام مءاخذة عدوه مع قدرته عليه 1 - الشيخ في " اماليه " قال: اخبرنا محمد بن محمد، يعني المفيد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: اخبرني الحسن (1) بن علي الزعفراني، قال: حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي، قال:
# حدثني ابراهيم (3) بن عمرو، قال: حدثني ابي، عن اخيه، عن بكر بن عيسي (3)، قال: لما اصطف الناس للحرب بالبصرة، خرج طلحة، والزبير في صف اصحابهما، فنادي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام الزبير بن العوام، فقال له: يا ابا عبد الله ادن مني لافضي اليك بسر عندي، فدنا منه حتي اختلف اعناق فرسيهما، فقال له امير المءمنين: نشدتك بالله ان ذكرتك شيءا فذكرته، اما تعترف به؟ فقال له: نعم.
# فقال عليه السلام: اما تذكر يوما كنت مقبلا علي بالمدينة تحدثني، اذ خرج رسول الله صلي الله عليه واله فراك معي، وانت تبسم الي؟ فقال
# PageV02P347
# لك: يا زبير اتحب عليا؟ فقلت: وكيف لا احبه وبيني وبينه من النسب والمودة في الله ما ليس لغيره؟ فقال: انك ستقاتله وانت له ظالم، فقلت: اعوذ بالله من ذلك، فنكس الزبير راسه، ثم قال: اني نسيت هذا المقام، فقال له امير المءمنين عليه السلام: دع هذا، افلست بايعتني طاءعا، قال: بلي، قال:
# افوجدت مني حدثا يوجب مفارقتي ؟ فسكت.
# ثم قال: لا جرم والله لا قاتلتك، ورجع متوجها نحو البصرة، فقال له طلحة: ما لك يا زبير تنصرف عنا؟ سحرك ابن ابي طالب؟ فقال: لا، ولكن ذكرني ما كان انسانيه الدهر، واحتج علي بيعتي له، فقال له طلحة:
# لا، ولكن جبنت، وانتفخ سحرك، فقال الزبير: لم اجبن، ولكن اذكرت فذكرت.
# فقال له عبد الله: يا ابت جءت بهذين العسكرين العظيمين، حتي اذا اصطفا لله للحرب، قلت: اتركهما وانصرف، فما تقول قريش غدا بالمدينة؟
# الله الله يا ابت لا تشمت الاعداء، ولا تشمر (1) نفسك بالهزيمة قبل القتال، قال: يا بني ما اصنع وقد حلفت له بالله ان لا اقاتله؟ قال له: فكفر عن يمينك، ولا تفسد امرنا، فقال الزبير: عبدي مكحول حر لوجه الله كفارة ليميني، ثم عاد معهم للقتال.
# فقال همام الثقفي في فعل الزبير ما فعل، وعتقه عبده في قتال علي عليه السلام:
# ايعتق مكحولا ويعصي نبيه * لقد تاه عن قصد الهدي ثم عوق اينوي بهذا الصدق والبر والتقي * سيعلم يوما من يبر ويصدق لشتان ما بين الضلالة والهدي * وشتان من يعصي النبي ويعتق ومن هو في ذات الاله مشمر يكبر برا ربه ويصدق افي الحق ان يعصي النبي سفاهة ويعتق عن عصيانه ويطلق
# PageV02P348
# كدافق ماء للسراب يءمه الا في ضلال من يصب ويدفق (1) 2 - ومن طريق المخالفين ابو المءيد موفق بن احمد من اعيان المخالفين في كتاب فضاءل امير المءمنين قال: اخبرنا الشيخ الامام الزاهد الحافظ ابو الحسن علي بن احمد العاصمي الخوارزمي، اخبرنا القاضي الامام شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، حدثني والدي شيخ السنة ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي الحافظ، حدثنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب (2)، حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري (3)، حدثنا عبيد الله بن موسي (4)، حدثنا ابو ميمونة (5)، عن ابي بشير الشيباني قال: لما قتل عثمان اختلف الناس الي علي عليه السلام يقولون له: نبايعك، ومعهم طلحة، والزبير، والمهاجرون، والانصار، فقال: لا حاجة لي في الامارة (6)، انظروا الي من تختارون اكون معكم، قال: فاختلفوا اليه اربعين ليلة، فابوا عليه الا ان يكون يفعل، وقالوا: نحن منذ اربعين ليلة ليس احد ياخذ علي سفهنا (7)، فقال علي عليه السلام اصلي بكم، ويكون مفتاح بيت المال بيدي، وليس بامري دونكم (8) اترضون بهذا؟ قالوا: نعم، قال: وليس لي ان اعطي احدا درهما دونكم؟ قالوا: نعم. (فجعل يقول لهم ذلك ثلاثة ايام، ويقولون:
# نعم) (9).
# فصعد (10) المنبر وبايعه الناس ونزل، فاعطي كل ذي حق حقه، وسكن
# PageV02P349
# الناس وهدءا، قال: فلم يكن الا يسيرا حتي دخل عليه طلحة، والزبير فقالا: يا امير المءمنين ان ارضنا ارض شديدة، وعيالنا كثير، ونفقتنا قليلة، قال: الم اقل لكم: اني لا اعطي احدا دون احد؟ قالا: بلي (1)، قال:
# فاتيا (2) باصحابكم، فان رضوا بذلك اعطيتكما، والا لم اعطكما دونهم، ولو كان عندي شء لنفسي اعطيتكما من الذي لي، ولو انتظرتم حتي يخرج عطاءي اعطيتكما من عطاءي، قالا: ما نريد من مالك شيءا، وخرجا من عنده، فلم يلبثا الا قليلا حتي دخلا عليه، فقالا: اءذن (3) لنا في العمرة، فقال:
# ما تريدان العمرة، ولكن تريدان الغدرة، قالا: كلا، قال: قد اذنت لكما اذهبا.
# قال: فخرجا حتي اتيا مكة، وكانت ام سلمة، وعاءشة بمكة، فدخلا علي ام سلمة رضي الله عنها، وقالا لها وشكيا اليها، فوقعت فيهما، وقالت:
# انتما تريدان الفتنة، ونهتهما عن ذلك نهيا شديدا، قال: فخرجا من عندها حتي اتيا عاءشة، فقال لها مثل ذلك وقالا: نريد ان تخرجي معنا نقاتل هذا الرجل؟
# قالت: نعم.
# قال: فكتب امير مكة الي علي (رض): ان طلحة، والزبير جاءا فاخرجا عاءشة، ولا نعلم (4) اين خرجا بها، قال: فصعد المنبر، ودعا الناس، وقال: انا كنت اعلم بكم فابيتم، قالوا: وما ذاك؟ قال عليه السلام: ان طلحة، والزبير اتياني وذكرا حالهما، فقلت لهما: ليس عندي شء، فاستاذناني في العمرة، واذنت (5) لهما، وقد اخرجا عاءشة الي البصرة تقاتلكم، قالوا: نحن معك، فمرنا بامرك، قال: ان هءلاء يجتمعون عليكم، وارضكم شديدة، فسيروا انتم اليهم، وكتب الي امير الكوفة يستنفر
# PageV02P350
# الناس، قال: فاجتمعوا بالبصرة فقال عليه السلام: من ياخذ المصحف ثم يقول لهم: ماذا تنقمون تريقون دماءنا ودماءكم؟ فقال رجل: انا يا امير المءمنين امضي اليهم، قال: انك مقتول، قال: لا ابالي، قال عليه السلام:
# خذ المصحف، قال: فذهب اليهم، فقتلوه.
# ثم قال من الغد مثل ما قال بالامس، فقال رجل: انا، فقال: انك مقتول، كما قتل صاحبك بالامس، فقال: لا ابالي، قال: فذهب، ثم قتل، وذهب اخر في اليوم الثالث، فقتل، فقال علي عليه السلام: قد حل لكم الان قتالهم، فبرز هءلاء، وهءلاء، فاقتتلوا قتالا شديدا.
# قال: وقتل طلحة في المعركة، وانهزم اصحاب الجمل، قال: وعاءشة واقفة علي بعيرها ليس عندها احد، فقال علي عليه السلام لمحمد (1): خذ بزمام بعير اختك، قال: فاتاها، قالت: من انت؟ قال انا اخوك من ابيك، قالت: كلا، قال: بلي ولو كرهت.
# قال: وقد كان علي عليه السلام قبل ذلك قال: اين الزبير؟ قالوا: هو ذا واقف، فارسل اليه رسولا فاتي اليه (2) فقال له: ادن مني حتي اخبرك، وهو في السلاح، وعلي عليه السلام عليه قباطاق وبرنس، وسيف وقلنسوة، فقال له الحسن: يا امير المءمنين ذاك في السلاح، وليس عليك الا ما اري؟ فقال له علي عليه السلام انته عني، قال: فدنا كل واحد منهما الي صاحبه حتي اختلفت رءوس دابتيهما، فقال له علي عليه السلام: تذكر يوم كنت انا وانت في مكان كذا وكذا فمر رسول الله صلي الله عليه واله فقال لك: لتقاتلن هذا وانت ظالم له، فقال له الزبير: ذكرتني ما نسيت (3) فلن اسل عليك سيفا وادبر.
# فقال له عبد الله ابنه: ما هذا الذي ذكر لك علي؟ فقال: ذكرني شيءا
# PageV02P351
# كنت ناسيته (1)، فقال: بعدما اخرجت القوم تتركهم وتذهب.
# قال ابو بشير: (فرد عليهم ما كان اخذ في العسكر حتي القدر) (2).
# وروي (3) ان ابنه عبد الله ويخه بترك القتال وقال له: لعلك رايت الموت الاحمر تحت رايات ابن ابي طالب، والله لقد فضحتنا فضيحة لا نغسل منها رءوسنا ابدا، فغضب الزبير من ذلك، وصاح صيحة بفرسه، وحمل علي اصحاب علي عليه السلام حملة منكرة، فقال علي عليه السلام لاصحابه افرجوا له فان الشيخ موبخ، فاوسعوا له، فشق الصفوف حتي خرج منها، ثم رجع فشقها ثانية، ولم يطعن احدا، ولم يضرب احدا.
# ثم رجع الي ابنه عبد الله بن الزبير فقال: هذه حملة جبان؟ فقال له:
# فلم تنصرف عنا الان وقد التقت حلقتا البطان؟ (4) فقال الزبير: يا بني ارجع لاخبار كان النبي صلي الله عليه واله عهده الي ثم نسيتها حتي اذكرنيها علي عليه السلام، فعرفتها.
# قال: ثم خرج الزبير من عسكرهم تاءبا مما كان منه وهو ينشد ويقول:
# ترك الامور التي نخشي عواقبها * لله اجمل في الدنيا وفي الدين نادي علي بامر لست انكره (5) * قد كان عمر ابيك اليوم مذ حين فاخترت عارا علي نار مءججة * اني يقوم لها خلق من الطين اخال طلحة وسط القوم منجد لا * ركن الضعيف وماوي كل مسكين قد كنت انصره حينا وينصرني * في الناءبات ويرمي من يراميني حتي ابتلينا بامر ضاق مذهبه (6) * فاصبح اليوم ما يعنيه يعنيني
# PageV02P352
# قال: ثم مضي الزبير منفردا، وتبعه خمسة من الفرسان، فحمل عليهم ففرقهم ومضي حتي سار الي وادي السباع، فنزل علي قوم من بني تميم، فقام اليه عمرو بن جرموز المجاشعي، فقال: يا ابا عبد الله كيف تركت الناس؟
# قال: تركتهم والله وقد عزموا علي القتال، ولا شك انهم قد التقوا، قال:
# فسكت عنه عمرو بن جرموز، وامر له بطعام وشء من لبن، فاكل وشرب، ثم قام فصلي، واخذ مضجعه، فلما علم ابن جرموز ان الزبير قد نام، وثب عليه فضربه بسيفه ضربة علي ام راسه فقتله (1).
# 3 - الشيخ في " اماليه " قال: اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني (2) قال: حدثني محمد بن اسحاق الاشعري النحوي، قال: حدثني الوليد بن محمد بن اسحاق الحضرمي، عن ابيه، قال: استاذن عمرو بن العاص علي معاوية بن ابي سفيان، فلما دخل عليه استضحك معاوية ، فقال له عمرو: وما اضحكك يا معاوية؟ قال: ذكرت ابن ابي طالب، وقد غشيك بسيفه فاتقيته ووليت، فقال: اتشمت بي يا معاوية؟ واعجب من هذا اليوم دعاك الي البراز فالتمع لونك، واطت (3) اضلاعك وانتفخ سحرك (4) والله لو بارزته لاوجع قذالك (5) وايتم عيالك، ونزل سلطانك وانشا عمرو يقول:
# معوي لا تشمت بفارس بهمة * لقي فارسا لا تعتليه الفوارس معاوي لو ابصرت في الحرب * مقبلا ابا حسن يهوي عليك الوساوس وايقنت ان الموت حق وانه * لنفسك ان لم تمعن الركض خالس
# PageV02P353
# دعاك فصمت دونه الاذن ان دعا (1) * ونفسك قد ضاقت عليها الامالس اتشمت بي ان نالني حد رمحه * وعضضني ناب من الحرب ناهس فاي امرة لاقاه لم يلق شلوه * بمعترك تسفي عليه الروامس ابي الله الا انه ليث غابة * ابو اشبل تهدي اليه الفراءس فان كنت في شك فاوهج عجاجه * والا فتلك الترهات البسابس فقال معاوية: مهلا يا ابا عبد الله ولا كل هذا، قال: انت استدعيته (2).
# 4 - وعنه قال: اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: اخبرني الحسن بن علي الزعفراني، قال: اخبرني ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثني ابو المءيد الضبي، قال: حدثنا ابو بكر الهذلي قال: دخل الحارث بن حوط الليثي علي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: يا امير المءمنين ما اري طلحة، والزبير، وعاءشة اضحوا الا علي حق، فقال: يا حارث انك ان نظرت تحتك ولم تنظر فوقك جزت عن الحق، ان الحق والباطل لا يعرفان بالناس، ولكن اعرف الحق باتباع من اتبعه، والباطل باجتناب من اجتنبه.
# قال: فهلا اكون كعبد الله بن عمر (3)، وسعد بن مالك (4)، فقال امير المءمنين عليه السلام: ان عبد الله بن عمر، وسعدا خذلا الحق، ولم ينصرا الباطل، متي كانا امامين في الخير فيتبعان؟ (5)
# PageV02P354
# الباب الحادي والاربعون في عدله عليه السلام في الرعية وقسمته بالسوية 1 - المفيد في " اماليه " قال: حدثنا ابو الحسن علي بن بلال المهلبي، قال: حدثنا علي بن عبد الله بن اسد الاصفهاني (1)، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عثمان، قال: حدثني علي بن ابي سيف، عن علي (2) بن ابي حباب، عن ربيعة (3)، وعمارة (4)، وغيرهما ان طاءفة من اصحاب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام مشوا اليه عند تفرق الناس عنه، وفرار كثير منهم الي معاوية طلبا لما في يده من الدنيا، فقالوا له: يا امير المءمنين اعط هذه الاموال، وفضل هءلاء الاشراف من العرب، وقريش علي الموالي والعجم، ومن تخاف خلافه عليك من الناس وفراره الي معاوية، فقال لهم امير المءمنين عليه السلام: اتامروني ان اطلب النصر بالجور؟ لا والله لا افعل ما طلعت شمس، ولاح في السماء نجم، والله
# PageV02P355
# لو كان مالهم لي (1) لواسيت بينهم، فكيف وانما هي اموالهم؟!
# قال: ثم ازم (2) امير المءمنين عليه السلام طويلا ساكتا، ثم قال: من كان له مال فاياه والفساد، فان اعطاء المال في غير حقه تبذير واسراف، وهو وان كان ذكرا لصاحبه في الدنيا فهو يضيعه عند الله عز وجل (3)، ولم يضع رجل ماله في غير حقه وعند غير اهله الا حرمه الله تعالي شكرهم، وكان لغيره ودهم فان بقي معه من يوده، ويظهر له الشكر فانما هو ملق وكذب، يريد (4) التقرب به اليه لينال منه مثل الذي كان ياتي اليه من قبل، فان زلت (5) بصاحبه النعل واحتاج الي معونته ومكافاته عشر خليل، والام خدين (6)، ومن صنع المعروف فيما اتاه فليصل به القرابة، وليحسن فيه الضيافة، وليفك به العاني (7)، وليعن به الغارم، وابن السبيل، والفقراء، والمجاهدين في سبيل الله، وليصبر علي النواءب والخطوب، فان الفوز بهذه الخصال اشرف مكارم الدنيا، ودرك فضاءل الاخرة (8).
# 2 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن علي، عن احمد بن عمرو بن سليمان البجلي، عن اسماعيل (9) بن الحسن بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار، عن ابراهيم بن
# PageV02P356
# اسحاق المديني، عن رجل، عن ابي مخنف (1) الازدي، قال: اتي امير المءمنين عليه السلام رهط من الشيعة، فقالوا: يا امير المءمنين لو اخرجت هذه الاموال ففرقتها في هءلاء الرءساء والاشراف، وفضلتهم علينا حتي اذا استوسقت الامور عدت الي افضل ما عودك الله من القسم بالسوية والعدل في الرعية؟
# فقال امير المءمنين عليه السلام: اتامروني ويحكم ان اطلب النصر بالجور فيمن وليت عليه من اهل الاسلام؟ لا والله لا يكون ذلك ما سمر السمير، وما رايت في السماء نجما، والله لو كانت اموالهم لي لساويت بينهم، فكيف وانما هي اموالهم؟ قال: ثم ازم ساكتا طويلا، ثم رفع راسه، فقال: من كان فيكم له مال فاياه والفساد، فان اعطاءه من غير حقه تبذير واسراف، وهو يرفع ذكر صاحبه في الناس ويضعه عند الله، ولم يضع امرء ماله في غير حقه وعند غير اهله الا حرمه الله شكرهم، وكان لغيره ودهم، فان بقي معه منهم بقية ممن يظهر الشكر له ويريه النصح فانما ذلك ملق منه وكذب، فان زلت بصاحبهم النعل ثم احتاج الي معونتهم ومكافاتهم فالام خليل وشر خدين، ولم يضع امرء ماله في غير حقه وعند غير اهله الا لم يكن له من الحظ فيما اتي الا محمدة اللءام وثناء الاشرار ما دام عليه منعما مفضلا، ومقالة الجاهل ما اجوده، وهو عند الله بخيل، فاي حظ ابور واخس من هذا الحظ؟ واي فاءدة معروف اقل من هذا المعروف؟ فمن كان منكم له مال فليصل به القرابة، وليحسن منه الضيافة، وليفك به العاني والاسير وان السبيل، فان الفوز بهذه الخصال مكارم الدنيا وشرف الاخرة (2).
# 3 - وعنه عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد (3) بن جعفر العقبي، رفعه، قال: خطب امير المءمنين عليه السلام فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس ان ادم لم يلد عبدا ولا
# PageV02P357
# امة، وان الناس كلهم احرار، ولكن الله خول بعضكم بعضا، فمن كان له بلاء فصبر في الخير فلا يمن به علي الله عز وجل، الا وقد حضر شء ونحن مسوون فيه بين الاسود والاحمر.
# فقال مروان (1) لطلحة (2) والزبير (3): ما اراد بهذا غير كما، قال: فاعطي كل واحد ثلاثة دنانير، واعطي رجلا من الانصار ثلاثة دنانير، وجاء بعد غلام اسود فاعطاه ثلاثة دنانير، فقال الانصاري: يا امير المءمنين هذا غلام اعتقته بالامس تجعلني واياه سواء؟ فقال عليه السلام: اني نظرت في كتاب الله عز وجل فلم اجد لولد اسماعيل علي ولد اسحاق فضلا (4).
# 4 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن الحسن (5) بن صالح الثوري، عن ابي جعفر عليه السلام، قال:
# ان امير المءمنين عليه السلام امر قنبر ان يضرب رجلا حدا، فغلظ قنبر فزاده ثلاثة اسواط، فاقاده علي عليه السلام من قنبر ثلاثة اسواط (6).
# PageV02P358
# الباب الثاني والاربعون في صبره وامتحانه عليه السلام قبل وفاة النبي وبعده صلي الله عليه واله وسلم 1 - ابن بابويه، قال: حدثني ابي (رض)، ومحمد بن الحسن (رض)، قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن الحسين بن سعيد (1)، قال: حدثنا جعفر بن محمد النوافلي (2)، عن يعقوب بن يزيد (3) قال: قال ابو عبد الله بن جعفر بن احمد بن محمد بن عيسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الله الكوفي قال: حدثنا موسي بن عبيد (4)، عن عمرو بن ابي المقدام (5)، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن محمد بن حنفية (ر ض)، وعمرو بن ابي المدام، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اتي راس اليهود علي بن ابي طالب عليه السلام عند منصرفه من وقعة النهروان، وهو جالس في مسجد الكوفة، فقال: يا امير المءمنين اني اريد ان اسالك عن اشياء لا يعلمها الا نبي
# PageV02P359
# او وصي نبي، فان شءت سالتك، وان شءت اعفيتك (1)، قال: سل عما بدا لك يا اخا اليهود.
# قال: انا نجد في الكتاب ان الله عز وجل اذا بعث نبيا اوحي اليه ان يتخذ من اهل بيته من يقوم بامر امته من بعده، وان يعهد اليهم عهدا فيه يحتذي (2) عليه، ويعمل به في امته من بعده، وان الله عز وجل يمتحن الاوصياء في حياة الانبياء، ويمتحنهم بعد وفاتهم، فاخبرني كم يمتحن الاوصياء في حياة الانبياء؟ وكم يمتحنهم بعد وفاتهم، من مرة؟ والي ما يصير اخر الاوصياء اذا رضي محنتهم؟ فقال له علي عليه السلام: والله الذي لا اله غيره الذي فلق البحر لبني اسراءيل، وانزل التوراة علي موسي لءن اخبرتك بحق عما تسال عنه لتقرن به؟ قال: نعم، قال: والذي فلق البحر لبني اسراءيل وانزل التوراة علي موسي عليه السلام لءن اجبتك لتسلمن؟ قال: نعم.
# فقال علي عليه السلام: ان الله عز وجل يمتحن الاوصياء في حياة الانبياء في سبعة مواطن ليبتلي طاعتهم، فاذا رضي طاعتهم ومحنتهم امر الانبياء ان يتخذوهم اولياء في حياتهم، واوصياء بعد وفاتهم، ويصير طاعة الاوصياء في اعناق الامم ممن يقول بطاعة الانبياء، ثم يمتحن الاوصياء بعد وفاة الانبياء عليهم السلام في سبعة مواطن، ليبلوا صبرهم، فاذا رضي محنتهم ختم لهم بالسعادة ليلحقهم بالانبياء، وقد اكمل لهم السعادة.
# قال له راس اليهود: صدقت يا امير المءمنين فاخبرني كم امتحنك الله في حياة محمد من مرة؟ وكم امتحنك بعد وفاته من مرة؟ والي ما يصير اخر امرك؟
# فاخذ علي عليه السلام بيده وقال: انهض بنا انبءك بذلك يا اخا اليهود، فقام اليه جماعة من اصحابه فقالوا: يا امير المءمنين انبءنا بذلك معه، فقال:
# PageV02P360
# اني اخاف ان لا تحتمله قلوبكم، قالوا: ولم ذاك يا امير المءمنين؟ قال: لامور بدت لي من كثير منكم.
# فقام اليه الاشتر فقال: يا امير المءمنين انبءنا فوالله انا لنعلم انه ما علي ظهر الارض وصي نبي سواك، وانا لنعلم ان الله لا يبعث بعد نبينا نبيا سواه، وان طاعتك لفي اعناقنا موصولة بطاعة نبينا.
# فجلس علي عليه السلام واقبل علي اليهودي فقال: يا اخا اليهود ان الله عز وجل امتحنني في حياة نبينا محمد صلي الله عليه واله في سبعة مواطن، فوجدني فيهن - من غير تزكية لنفسي - بنعمة الله له مطيعا، قال: فيم وفيم يا امير المءمنين؟
# قال: اما اولهن فان الله عز وجل اوحي الي نبينا عليه الصلاة والسلام، وحمله الرسالة وانا احدث اهل بيتي سنا، اخدمه في بيته، واسعي بين يديه (1) في امره، فدعا صغير بني عبد المطلب وكبيرهم الي شهادة ان لا اله الا الله، وانه رسول الله، فامتنعوا من ذلك وانكروه عليه، وهجروه، ونابذوه (2)، واعتزلوه، واجتنبوه، وساءر الناس مقصين له، ومخالفين عليه، قد استعظموا ما اورده عليهم مما لم تحتمله قلوبهم، ولم تدركه عقولهم، فاجبت رسول الله صلي الله عليه واله وحدي الي ما دعا اليه مسرعا مطيعا موقنا، لم يتخالجني في ذلك شك، فمكثنا بذلك ثلاث حجج، وما علي وجه الارض خلق يصلي او يشهد لرسول الله بما اتاه الله غيري، وغير ابنة خويلد رحمها الله وقد فعل ثم اقبل امير المءمنين عليه السلام علي اصحابه، فقال: اليس كذلك؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين.
# واما الثانية يا اخا اليهود فان قريشا لم تزل تخيل الاراء وتعمل الحيل في قتل النبي صلي الله عليه واله حتي كان اخر ما اجتمعت في ذلك في يوم الدار دار الندوة وابليس الملعون حاضر في صورة اعور ثقيف، فلم تزل
# PageV02P361
# تضرب امرها ظهر البطن حتي اجتمعت اراءها علي ان ينتدب من كل فخذ (1) من قريش رجل، ثم ياخذ كل رجل منهم سيفه، ثم ياتي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهو ناءم علي فراشه، فيضربونه جميعهم باسيافهم ضربة رجل واحد فيقتلوه، فاذا قتلوه منعت قريش رجالها ولم تسلمها فيمضي دمه هدرا، فهبط جبرءيل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فانباه بذلك، واخبره بالليلة التي يجتمعون فيها، والساعة التي ياتون فراشه فيها، وامره بالخروج في الوقت الذي خرج فيه الي الغار، فاخبرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالخبر، وامرني ان اضطجع في مضجعه، واقيه بنفسي، فاسرعت الي ذلك مطيعا له مسرورا لنفسي بان اقتل دونه، فمضي عليه السلام لوجهه، واضطجعت في مضجعه، واقبلت رجالات قريش موقنة في نفسها ان تقتل النبي صلي الله عليه واله فلما استوي بي وبهم البيت الذي انا فيه ناهضتهم بسيفي، ودفعتهم عن نفسي بما قد علمه الله والناس، ثم اقبل علي اصحابه فقال: اليس كذلك؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين.
# فقال عليه السلام: واما الثالثة يا اخا اليهود فان ابني ربيعة وابن عتبة كانوا فرسان قريش دعوا الي البراز يوم بدر، فلم يبرز لهم خلق من قريش فانهضني رسول الله صلي الله عليه واله مع صاحبي رضي الله عنهما (وقد فعل) وانا احدث اصحابي سنا واقلهم للحرب تجربة، فقتل الله عز وجل بيدي وليدا وشيبة، سوي من قتلت من جحاجحة (2) قريش في ذلك اليوم وسوي من اسرت، وكان مني اكثر مما كان من اصحابي واستشهد ابن عمي في ذلك اليوم - رحمة الله عليه - ثم التفت الي اصحابه فقال: اليس كذلك؟ فقالوا:
# بلي يا امير المءمنين.
# فقال عليه السلام: واما الرابعة يا اخا اليهود فان اهل مكة اقبلوا الينا علي بكرة ابيهم (3) قد استحاشوا (4) من يليهم من قباءل العرب وقريش طالبين بثار
# PageV02P362
# مشركي قريش في يوم بدر، فهبط جبرءيل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فانباه بذلك فذهب النبي صلي الله عليه واله وعسكر باصحابه في سد احد، واقبل المشركون الينا فحملوا علينا حملة رجل واحد، واستشهد من المسلمين من استشهد، وكان ممن بقي ما كان من الهزيمة، وبقيت مع رسول الله صلي الله عليه واله ومضي المهاجرون والانصار الي منازلهم في المدينة كل يقول: قتل رسول الله صلي الله عليه واله (1) وقتل اصحابه، ثم ضرب الله عز وجل وجوه المشركين، وقد جرحت بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله نيفا وسبعين جراحة، منها هذه وهذه ثم القي عليه السلام رداءه، وامر يده علي جراحاته، وكان مني في ذلك اليوم ما علي الله عز وجل ثوابه ان شاء الله، ثم التفت عليه السلام الي اصحابه فقال: اليس كذلك؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين.
# فقال عليه السلام : واما الخامسة يا اخا اليهود فان قريشا والعرب تجمعت وعقدت عقدا وميثاقا لا ترجع عن وجهها حتي تقتل رسول الله وتقتلنا معه معاشر بني عبد المطلب، ثم اقبلت بحدها وحديدها حتي اناخت علينا بالمدينة واثقة بانفسها فيما توجهت له.
# فهبط جبرءيل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله فانباه بذلك، فخندق (2) علي نفسه ومن معه من المهاجرين والانصار، فقدمت قريش فاقامت علي الخندق محاصرة لنا، فتري في انفسها القوة وفينا الضعف، ترعد وتبرق (3)، ورسول الله صلي الله عليه واله يدعوها الي الله عز وجل ويناشدها بالقرابة والرحم، فتابي ولا يزيدها ذلك الا عتوا، وفارسها فارس
# PageV02P363
# العرب يومءذ عمرو بن عبد ود، يهدر (1) كالبعير المغتلم (2)، يدعو الي البراز، ويرتجز ويخطر (3) برمحه مرة وبسيفه مرة، لا يقدم عليه مقدم، ولا يطمع فيه طامع، ولا حمية تهيجه، ولا بصيرة تشجعه، فانهضني اليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعممني بيده واعطاني سيفه هذا، وضرب بيده الي ذي الفقار، فخرجت اليه ونساء اهل المدينة بواك اشفاقا علي من ابن عبد ود، فقتله الله عز وجل بيدي والعرب لا تعد لها فارسا غيره، وضربني هذه الضربة واوما بيده الي هامته فهزم الله قريشا، والعرب بذلك وبما كان مني فيهم من النكاية، ثم التفت عليه السلام الي اصحابه، فقال: اليس كذلك، قالوا: بلي يا امير المءمنين.
# فقال عليه السلام: واما السادسة يا اخا اليهود فانا وردنا مع رسول الله صلي الله عليه واله مدينة اصحابك خيبر علي رجال من اليهود وفرسانها من قريش وغيرها، فتلقونا بامثال الجبال من الخيل والرجال والسلاح، وهم في امنع دار، واكثر عدد، كل ينادي ويدعو ويبادر الي القتال، فلم يبرز اليهم من اصحابي احد الا قتلوه، حتي اذا احمرت الحدق ودعيت الي النزال، واهمت كل امرء نفسه، فالتفت بعض اصحابي الي بعض، وكل يقول: يا ابا الحسن انهض، فانهضني رسول الله صلي الله عليه واله الي دارهم، فلم يبرز الي منهم احد الا قتلته، ولا يثبت لي فارس الا طحنته.
# ثم شددت عليهم شدة الليث علي فريسته، حتي ادخلتهم جوف مدينتهم مسددا عليهم، فاقتلعت باب حصنهم بيدي حتي دخلت عليهم مدينتهم وحدي، اقتل من يظهر فيها من رجالها، واسبي من اجد من نساءها، حتي فتحتها وحدي ولم يكن لي فيها معاون الا الله وحده، ثم التفت الي اصحابه فقال عليه السلام: اليس كذلك؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين.
# PageV02P364
# فقال عليه السلام: واما السابعة يا اخا اليهود فان رسول الله صلي الله عليه واله توجه لفتح مكة احب ان يعذر اليهم ويدعوهم الي الله عز وجل اخرا كما دعاهم اولا، فكتب اليهم كتابا يحذرهم فيه، وينذرهم عذاب الله، ويعدهم الصفح ويمنيهم مغفرة ربهم، ونسخ لهم في اخره سورة براءة لتقرا عليهم، ثم عرض علي جميع اصحابه المضي به فكلهم يري التثاقل فيه، فلما راي ذلك ندب منهم رجلا فوجهه به.
# فاتاه جبرءيل عليه السلام فقال: يا محمد لا يءدي عنك الا انت او رجل منك، فانباني رسول الله صلي الله عليه واله بذلك، ووجهني بكتابه ورسالته الي اهل مكة فاتيت مكة، واهلها من قد عرفتم ليس منهم احد الا ولو قدر ان يضع علي كل جبل مني اربا لفعل، ولو ان يبذل في ذلك نفسه واهله وولده وماله، فبلغتهم رسالة النبي صلي الله عليه واله وقرات عليهم كتابه، فكلهم يلقاني بالتهدد والوعيد، ويبدي الي البغضاء، ويظهر لي الشحناء من رجالهم ونساءهم، فكان مني في ذلك ما قد رايتم، ثم التفت عليه السلام الي اصحابه فقال: اليس كذلك؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين.
# فقال عليه السلام: يا اخا اليهود هذه المواطن التي امتحنني فيهن ربي عز وجل مع نبيه صلي الله عليه واله، فوجدني فيها كلها بمنه مطيعا، وليس لاحد فيها مثل الذي لي، ولو شءت لوصفت ذلك، ولكن الله عز وجل نهي عن التزكية.
# فقالوا: يا امير المءمنين صدقت والله، لقد اعطاك الله عز وجل الفضيلة بالقرابة من نبينا، واسعدك بان جعلك اخاه، تنزل منه بمنزلة هارون من موسي، وفضلك بالمواقف التي باشرتها، والاهوال التي ركبتها، وذخر لك الذي ذكرت واكثر منه مما لم تذكره، ومما ليس لاحد من المسلمين مثله، يقول ذلك من شهدك منا مع نبينا ومن شهدك بعده، فاخبرنا يا امير المءمنين ما امتحنك الله عز وجل به بعد نبينا فاحتملته وصبرت عليه، فلو شءنا ان نصف ذلك لوصفناه علما منا به، وظهورا منا عليه، الا انا نحب ان نسمع منك ذلك، كما سمعنا منك ما امتحنك الله به في حياته فاطعته فيها. PageV02P365
# فقال عليه السلام: يا اخا اليهود ان الله عز وجل امتحني بعد وفاة نبيه صلي الله عليه واله في سبعة مواطن فوجدني فيهن من غير تزكية لنفسي بمنه ونعمته صبورا.
# اما اولهن يا اخا اليهود فانه لم يكن لي خاصة دون المسلمين عامة احد انس به، او اعتمد عليه، او استنيم (1) اليه، او اتقرب به غير رسول الله صلي الله عليه واله، هو رباني صغيرا، وبواني كبيرا، وكفاني العيلة، وجبرني من اليتم، واغناني عن الطلب، ووقاني المكسب، وعال (2) لي النفس والولد والاهل، هذا في تصاريف امر الدنيا، مع ما خصني به من الدرجات التي قادتني الي معالي الحظوة (3) عند الله عز وجل، فنزل بي من وفاة رسول الله صلي الله عليه واله ما لم اكن اظن الجبال لو حملته عنوة (4) كانت تنهض به.
# فرايت الناس من اهل بيتي ما بين جازع لا يملك جزعه، ولا يضبط نفسه، ولا يقوي علي حمل فادح (5) ما نزل به، قد اذهب الجزع صبره، واذهل عقله، وحال بينه وبين الفهم، والافهام، والقول، والاستماع، وساءر الناس من غير بني عبد المطلب بين معز يامر بالصبر، وبين مساعد باك لبكاءهم، جازع لجزعهم، وحملت نفسي علي الصبر عند وفاته، بلزوم الصمت والاشتغال بما امرني به: من تجهيزه، وتغسيله وتحنيطه وتكفينه، والصلاة عليه، ووضعه في حفرته، وجمع كتاب الله وعهده الي خلقه، لا يشغلني عن ذلك بادر (6) دمعة، ولا هاءج زفرة، ولا لاذع حرقة، ولا جزيل مصيبة، حتي اديت في ذلك الحق الواجب لله عز وجل ولرسوله صلي الله عليه واله علي، وبلغت
# PageV02P366
# منه الذي امرني به، واحتملته صابرا محتسبا، ثم التفت عليه السلام الي اصحابه، فقال: اليس كذلك؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين.
# فقال عليه السلام: واما الثانية يا اخا اليهود فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امرني في حياته علي جميع امته، واخذ علي جميع من حضره منهم البيعة والسمع والطاعة لامري، وامرهم ان يبلغ الشاهد الغاءب ذلك، فكنت المءدي اليهم عن رسول الله صلي الله عليه واله امره اذا حضرته، والامير علي من حضرني منهم اذا فارقته، لا تختلج في نفسي منازعة احد من الخلق لي في شء من الامر في حياة النبي صلي الله عليه واله ولا بعد وفاته.
# ثم امر رسول الله صلي الله عليه واله بتوجيه الجيش الذي وجهه مع اسامة (1) بن زيد عند الذي احدث الله به من المرض الذي توفاه فيه، فلم يدع النبي صلي الله عليه واله احدا من ابناء (2) العرب ولا من الاوس والخزرج وغيرهم من ساءر الناس مما يخاف علي نقضه ومنازعته، ولا احدا ممن يراني بعين البغضاء ممن قد وترته بقتل ابيه واخيه او حميمه الا وجهه في ذلك الجيش، ولا من المهاجرين والانصار والمسلمين وغيرهم من المءلفة قلوبهم والمنافقين، لتصفو قلوب من يبقي معي بحضرته، ولءلا يقول قاءل شيءا مما اكرهه، ولا يدفعني دافع من الولاية والقيام بامر رعيته من بعده.
# ثم كان اخر ما تكلم به في شء من امر امته ان يمضي جيش اسامة ولا يختلف عنه احد ممن انهض معه، وتقدم في ذلك اشد التقدم، واوعز فيه ابلغ الايعاز (3)، واكد فيه اكثر التاكيد، فلم اشعر بعد ان قبض النبي صلي الله عليه واله وسلم الا برجال من بعث اسامة بن زيد واهل عسكره قد تركوا مراكزهم، واخلوا (4) مواضعهم، وخالفوا امر رسول الله صلي الله عليه واله فيما
# PageV02P367
# انهضهم له وامرهم به، وتقدم اليهم من ملازمة اميرهم، والسير معه تحت لواءه حتي ينفذ لوجهه الذي انفذه اليه.
# فخلفوا اميرهم مقيما في عسكره، واقبلوا يتبادرون علي الخيل الي حل عقدة عقدها الله عز وجل لي ولرسوله في اعناقهم فحلوها، وعهد عاهدوا الله ورسوله فنكثوه، وعقدوا لانفسهم عقدا ضجت به اصواتهم واختصت به اراءهم، من غير مناظرة لاحد منا بني عبد المطلب، او بمشاركة في راي، او في استقالة (1) لما في اعناقهم من بيعتي، فعلوا ذلك وانا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم مشغول، وبتجهيزه عن ساءر الاشياء مصدود (2)، فانه كان اهمها واحق ما بدء به منها.
# فكان هذا يا اخا اليهود اقرح (3) ما ورد علي قلبي مع الذي انا فيه من عظيم الرزية، وفاجع المصيبة، وفقد من لا خلف منه الا الله تبارك وتعالي، فصبرت عليها اذ اتت بعد اختها علي تقاربها وسرعة اتصالها، ثم التفت الي اصحابه فقال: اليس كذلك؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين.
# فقال عليه السلام: واما الثالثة يا اخا اليهود فان القاءم بعد النبي صلي الله عليه واله كان يلقاني معتذرا في كل ايامه، ويلزم (4) غيره ما ارتكبه من اخذ حقي ونقض بيعتي، ويسالني تحليله! فكنت اقول: تنقضي ايامه ثم يرجع الي حقي الذي جعله الله لي عفوا (5) هنيءا من غير ان احدث في الاسلام مع حدوثه، وقرب عهده بالجاهلية حدثا في طلب حقي بمنازعة، لعل فلانا يقول فيها: نعم، وفلانا يقول: لا، فيءول ذلك من القول الي الفعل، وجماعة من خواص اصحاب محمد صلي الله عليه واله اعرفهم بالنصح لله
# PageV02P368
# ولرسوله ولكتابه ودينه الاسلام ياتوني عودا (1) وبدءا وعلانية وسرا فيدعوني الي اخر حقي، ويبذلون انفسهم في نصرتي ليءدوا الي بذلك بيعتي في اعناقهم، فاقول: رويدا وصبرا قليلا لعل الله ياتيني بذلك عفوا بلا منازعة، ولا اراقة الدماء.
# فقد ارتاب كثير من الناس بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله، وطمع في الامر بعده من ليس له باهل، فقال كل قوم: من امير، وما طمع القاءلون في ذلك الا لتناول غيري الامر، فلما دنت وفاة القاءم (2)، وانقضت ايامه صير الامر بعده لصاحبه ، ولكانت هذه اخت اختها، ومحلها مني مثل محلها، واخذا مني ما جعل الله لي، فاجتمع الي من اصحاب محمد صلي الله عليه واله ممن مضي، وممن بقي ممن اخره (3) الله من اجتمع، فقالوا فيها مثل الذي قالوا في اختها، فلم يعد قولي الثاني قولي الاول صبرا واحتسابا ويقينا واشفاقا من ان تفني عصبة تالفهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باللين مرة وبالشدة اخري، وبالبذل (4) مرة وبالسيف اخري.
# حتي لقد كان من تالفه لهم ان كان الناس في الكر والفرار (5) والشبع والري واللباس والوطا (6) والدثار، ونحن اهل بيت محمد صلي الله عليه واله وسلم لا سقوف لبيوتنا، ولا ابواب ولا ستور الا الجراءد وما اشبهها، ولا وطاء ولا دثار علينا، يتداول الثوب الواحد في الصلاة اكثرنا، وتطوي الليالي والايام جوعا عامتنا، وربما اتانا الشء مما افاء الله علينا، وصيره لنا خاصة دون غيرنا، ونحن علي ما وصفت من حالنا، فيءثر به رسول الله ارباب النعم
# PageV02P369
# والاموال تالفا منه لهم، فكنت احق من لم يفرق هذه العصبة التي الفها رسول الله صلي الله عليه واله ولم يحملها علي الخطة (١) التي لاخلاص لنا منها دون بلوغها او فناء اجالها.
# لاني لو نصبت نفسي فدعوتهم الي نصرتي كانوا مني وفي امري علي احدي منزلتين: اما متبع مقاتل واما مقتول ان لم يتبع الجميع، واما خاذل يكفر ان قصر في نصرتي او امسك عن طاعتي، وقد علم اني منه بمنزلة هارون من موسي، يحل به في مخالفتي والامساك عن نصرتي ما احل قوم موسي بانفسهم في مخالفة هارون وترك طاعته، ورايت تجرع الغصص ورد انفاس الصعداء (٢) ولزوم الصبر حتي يفتح الله او يقضي بما احب ازيد لي في حظي وارفق بالعصابة التي وصفت امرهم، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/38" target="_blank" title="الاحزاب: 38">﴿وكان امر الله قدرا مقدورا﴾</a> (3).
# ولو لم اتق هذه الحالة يا اخا اليهود ثم طلبت حقي لكنت اولي ممن طلبه، لعلم من مضي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ومن بحضرتك منهم باني كنت اكثر عددا واعز عشيرة وامنع رجالا واطوع امرا واوضح حجة واكثر في هذا الدين مناقب واثارا، لسوابقي وقرابتي ووراثتي، فضلا عن استحقاقي ذلك بالوصية التي لا مخرج للعباد منها والبيعة المتقدمة في اعناقهم ممن تناولها، وقد قبض محمد صلي الله عليه واله وان ولاية الامة في يده وفي بيته، ولا في يد الاولي (4) تناولوا، ولا في بيوتهم، ولاهل بيته الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا اولي بالامر من بعده من غيرهم في جميع الخصال، ثم التفت الي اصحابه فقال: اليس كذلك؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين.
# فقال عليه السلام: واما الرابعة يا اخا اليهود فان القاءم بعد صاحبه كان
# PageV02P370
# يشاورني في موارد الامور فيصدرها عن امري، ويناظرني في غوامضها فيمضيها عن رايي، لا اعلم احدا ولا يعلمه اصحابي يناظره في ذلك غيري، ولا يطمع في الامر بعده سواي، فلما ان اتته منيته علي فجاة بلا مرض كان قبله، ولا امر كان امضاه في صحة من بدنه، لم اشك اني قد استرجعت (1) حقي في عافية بالمنزلة التي كنت اطلبها، والعاقبة التي كنت التمسها، وان الله سياتي بذلك علي احسن ما رجوت، وافضل ما املت.
# فكان من فعله ان ختم امره بان سمي قوما انا سادسهم ولم يسءني (2) بواحد منهم، ولا ذكر لي حالا في وراثة الرسول صلي الله عليه واله، ولا قرابة ولا صهر ولا نسب، ولا لواحد منهم مثل سابقة من سوابقي، ولا اثر من اثاري، وصيرها شوري بيننا، وصير ابنه فيها حاكما علينا، وامره ان يضرب اعناق النفر الستة الذين صير الامر فيهم ان لم ينفذوا امره وكفي بالصبر علي هذا - يا اخا اليهود - صبرا، فمكث القوم ايامهم كلها، كل يخطب لنفسه، وانا ممسك عن ان سالوني عن امري (3) فناظرتهم في ايامي وايامهم، واثاري واثارهم، واوضحت لهم ما لم يجهلوه من وجوه استحقاقي لها دونهم، وذكرتهم عهد رسول الله اليهم، وتاكيد ما اكده من البيعة لي في اعناقهم، فدعاهم (4) حب الامارة وبسط الايدي والالسن في الامر والنهي والركون الي الدنيا والاقتداء بالماضين قبلهم الي تناول ما لم يجعل الله لهم.
# فاذا خلوت بالواحد ذكرته ايام الله وحذرته ما هو قادم عليه وصاءر اليه،
# PageV02P371
# التمس مني شرطا ان اصيرها له بعدي (1)! فلما لم يجدوا عندي الا المحجة البيضاء، والحمل علي كتاب الله عز وجل ووصية الرسول، واعطاء كل امرء منهم ما جعله الله له، ومنعه ما لم يجعل الله له، ازالها (2) عني الي ابن عفان طمعا في الشحيح معه فيها، وابن عفان رجل لم يستو به وبواحد ممن حضره حال قط فضلا عمن دونهم لا ببدر (3) التي هي سنام فخرهم، ولا غيرها من الماثر التي اكرم الله بها رسوله ومن اختصه معه من اهل بيته.
# ثم لم اعلم القوم امسوا من يومهم ذلك حتي ظهرت ندامتهم، ونكصوا علي اعقابهم، واحال بعضهم علي بعض، كل يلوم نفسه ويلوم اصحابه، ثم لم تطل الايام بالمستبد بالامر ابن عفان حتي اكفروه وتبرءوا منه، ومشي الي اصحابه خاصة وساءر اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله علي (4) هذه، يستقيلهم من بيعته، ويتوب الي الله من فلتته، فكانت هذه - يا اخا اليهود اكبر من اختها، وافظع (5) واخري ان لا يصبر عليها، فنالني منها الذي لا يبلغ وصفه، ولا يحد وقته، ولم يكن عندي فيها الا الصبر علي ما امض (6) وابلغ منها.
# ولقد اتاني الباقون من الستة من يومهم كل راجع عما كان ركب مني!
# يسالني خلع ابن عفان، والوثوب عليه، واخذ حقي، ويعطيني صفقته وبيعته علي الموت تحت رايتي، او يرد الله عز وجل علي حقي.
# فوالله يا اخا اليهود ما منعني منها الا الذي منعني من اختيها قبلها،
# PageV02P372
# ورايت الابقاء علي من بقي من الطاءفة ابهج لي وانس لقلبي من فناءها، وعلمت اني ان حملتها علي دعوة الموت ركبته، فاما نفسي فقد علم من حضر ممن تري وممن غاب من اصحاب محمد صلي الله عليه واله ان الموت عندي بمنزلة الشربة الباردة في اليوم الشديد الحر من ذي العطش الصدي (١).
# ولقد كنت عاهدت الله عز وجل ورسوله انا وعمي حمزة، واخي جعفر، وابن عمي عبيدة علي امر وفينا به لله عز وجل ولرسوله، فتقدمني اصحابي، وتخلفت بعدهم لما اراد الله عز وجل، فانزل الله فينا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/23" target="_blank" title="الاحزاب: 23">﴿من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا﴾</a> (2) حمزة، وجعفر، وعبيدة (3)، وانا والله المنتظر - يا اخا اليهود وما بدلت تبديلا.
# وما سكتني عن ابن عفان وحثني علي الامساك الا اني عرفت من اخلاقه فيما اختبرت منه بما لن يدعه حتي يستدعي الاباعد الي قتله وخلعه، فضلا عن الاقارب، وانا في عزلة، فصبرت حتي كان ذلك، لم انطق فيه بحرف من " لا " ولا " نعم " ثم اتاني القوم، وانا علم الله كاره، لمعرفتي بما يطمعون (4) به من اعتقال (5) الاموال والمرح (6) في الارض، وعلمهم بان تلك ليست لهم عندي، شديد (7) عادة منتزعة، فلما لم يجدوا عندي تعللوا
# PageV02P373
# الاعاليل، ثم التفت عليه السلام الي اصحابه فقال: اليس كذلك؟ فقالوا:
# بلي يا امير المءمنين.
# فقال عليه السلام: واما الخامسة يا اخا اليهود فان المتابعين لي لما لم يطعموا في تلك مني وثبوا بالمراة علي، وانا ولي امرها والوصي عليها، فحملوها علي الجمل وشدوها علي الرجال، واقبلوا بها تخبط (1) الفيافي وتقطع البراري وتنبح عليها كلاب الحواب (2)، وتظهر لهم علامات الندم في كل ساعة وعند كل حال، في عصبة قد بايعوني ثانية بعد بيعتهم الاولي في حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم، حتي اتت اهل بلدة، قصيرة ايديهم، طويلة لحاهم، قليلة عقولهم، عذبة اراءهم، وهم جيران بدو، ووراد بحر، فاخرجتهم، يخبطون بسيوفهم من غير علم، ويرمون بسهامهم بغير فهم، فوقفت من امرهم علي اثنتين، كلتاهما في محلة المكروه ممن ان كففت لم يرجع ولم يعقل، وان اقمت كنت قد صرت الي التي (3) كرهت.
# فقدمت الحجة بالاعذار والانذار، ودعوت المراة الي الرجوع الي بيتها، والقوم الذين حملوها علي الوفاء ببيعتهم لي، والترك لنقضهم عهد الله عز وجل في، واعطيتهم من نفسي كل الذي قدرت عليه، وناظرت بعضهم فرجع وذكرت فذكر، ثم اقبلت علي الناس بمثل ذلك، فلم يزدادوا الا جهلا وتماديا وغيا، فلما ابوا الا هي، ركبتها منهم، فكانت عليهم الدبرة (4)، وبهم الهزيمة، ولهم الحسرة، وفيهم الفناء والقتل، وحملت نفسي علي التي لم اجد منها بدا، ولم يسعني اذ فعلت ذلك واظهرته اخرا مثل الذي وسعني منه اولا من الاعطاء والامساك، ورايتني ان امسكت كنت معينا لهم علي بامساكي علي ما صاروا اليه وطمعوا فيه من تناول الاطراف، وسفك الدماء، وقتل الرعية، وتحكيم النساء
# PageV02P374
# النواقص العقول والحظوظ علي كل حال، كعادة بني الاصفر (1) ومن مضي من ملوك سبا والامم الخالية، فاصبر (2) علي ما كرهت اولا واخرا، وقد اهملت المراة وجندها يفعلون ما وصفت بين الفريقين من الناس، ولم اهجم علي الامر الا بعد ما قدمت واخرت، فتانيت وراجعت، وارسلت وسافرت، واعذرت وانذرت، واعطيت القوم كل شء التمسوه بعد ان اعرضت عليهم كل شء لم يلتمسوه.
# فلما ابوا الا تلك اقدمت عليها، فبلغ الله بي وبهم ما اراد، وكان لي عليهم بما كان مني اليهم شهيدا، ثم التفت الي اصحابه فقال: اليس كذلك؟
# قالوا: بلي يا امير المءمنين.
# فقال عليه السلام: واما السادسة - يا اخا اليهود فتحكيمهم الحكمين ومحاربة ابن اكلة الاكباد، وهو طليق بن طليق، معاند لله ولرسوله وللمءمنين منذ بعث الله محمدا صلي الله عليه واله الي ان فتح الله عليه مكة عنوة، فاخذت بيعته وبيعة ابيه لي معه في ذلك اليوم وفي ثلاثة مواطن بعده، وابوه بالامس اول (3) من سلم علي بامرة المءمنين، وجعل يحثني علي النهوض في اخذ حقي من الماضين قبلي، يجدد لي بيعته كلما اتاني.
# واعجب العجب انه لما راي ربي تبارك وتعالي قد رد الي حقي، واقره في معدنه، وانقطع طمعه ان يصير في دين الله رابعا، وفي امانة حملناها حاكما، كر علي العاصي بن العاص فاستماله، فمال اليه، ثم اقبل به بعد ان اطمعه مصر، وحرام عليه ان ياخذ من الفء دون قسمه درهما، وحرام علي الراعي ايصال درهم اليه فوق حقه، فاقبل يخبط البلاد بالظلم، ويطاها بالغشم (4)، فمن بايعه ارضاه، ومن خالفه ناواه.
# PageV02P375
# ثم توجه الي ناكثا علينا، مغيرا في البلاد شرقا وغربا ويمينا وشمالا، والانباء تاتيني والاخبار ترد علي بذلك، فاتاني اعور ثقيف، فاشار الي ان اوليه البلاد التي هو بها لاداريه بما اوليه منها! وفي الذي اشار به الراي في امر الدنيا، لو وجدت عند الله عز وجل في توليته لي مخرجا، واصبت لنفسي في ذلك عذرا، فاعلمت (1) الراي في ذلك، وشاورت من اثق بنصيحته لله عز وجل ولرسوله ولي وللمءمنين، فكان رايه في ابن اكلة الاكباد كرايي، ينهاني عن توليته، ويحذرني ان ادخل في امر المسلمين يده، ولم يكن الله ليراني لاتخذ المضلين عضدا، فوجهت اليه اخا (2) بجيلة مرة، واخا الاشعريين مرة، كلاهما (3) ركن الي الدنيا، وتابع هواه فيما ارضاه.
# فلما لم اره (4) يزداد فيما انتهك من محارم الله الا تماديا، فشاورت من معي من اصحاب محمد صلي الله عليه واله البدريين، والذين ارتضي الله عز وجل امرهم، ورضي عنهم بعد بيعتهم، وغيرهم من صلحاء المسلمين والتابعين، فكل يوافق رايه رايي في غزوه ومحاربته، ومنعه مما نالت يده، واني نهضت اليه باصحابي، انفذ اليه من كل موضع كتبي، واوجه اليه رسل، ادعوه الي الرجوع عما هو فيه، والدخول فيما فيه الناس معي، فكتب يتحكم علي ويتمني علي الاماني، ويشترط علي شروطا لا يرضاها الله عز وجل ورسوله، ولا المسلمون، ويشترط في بعضها ان ادفع اليه اقواما من اصحاب محمد صلي الله عليه واله ابرارا فيهم عمار بن ياسر، واين مثل عمار؟
# والله لقد راينا (5) مع النبي وما تقدمنا (6) خمسة الا كان سادسهم، ولا
# PageV02P376
# اربعة الا كان خامسهم، اشترط دفعهم اليه ليقتلهم ويصلبهم وانتحل دم عثمان ولعمر الله ما الب (1) علي عثمان، ولا جمع الناس علي قتله الا هو واشباهه من اهل بيته، اغصان الشجرة الملعونة في القران.
# فلما لم اجب الي ما اشترط من ذلك كر مستعليا في نفسه بطغيانه وبغيه، بحمير لا عقول لهم ولا بصاءر، فموه (2) لهم امرا فاتبعوه، واعطاهم من الدنيا ما امالهم به اليه فناجزناهم وحاكمناهم الي الله عز وجل بعد الاعذار والانذار، فلما لم يزده ذلك الا تماديا وبغيا لقيناه بعادة الله التي عودنا من النصر علي اعداءه وعدونا، وراية رسول الله صلي الله عليه واله بايدينا، لم يزل الله تبارك وتعالي يفل حزب الشيطان بها حتي يقضي الموت عليه، وهو معلم رايات ابيه التي لم ازل اقاتلها مع رسول الله صلي الله عليه واله في كل المواطن، فلم يجد من الموت منجا الا الهرب.
# فركب فرسه وقلب رايته! لا يدري كيف يحتال؟ فاستعان براي ابن العاص، فاشار اليه باظهار المصاحف ورفعها علي الاعلام، والدعاء الي ما فيها، وقال: ان ابن ابي طالب وحزبه اهل بصاءر ورحمة وبقيا (3)، وقد دعوك الي كتاب الله اولا وهم مجيبوك اليه اخرا، فاطاعه فيما اشار به عليه، اذ راي انه لا منجا له من القتل او الهرب غيره.
# فرفع المصاحف يدعو الي ما فيها بزعمه، فمالت الي المصاحف قلوب من بقي من اصحابي بعد فناء خيارهم (4) وجهدهم في جهاد اعداء الله واعداءهم علي بصاءرهم، فظنوا ان ابن اكلة الاكباد له الوفاء بما دعا اليه، فاصغوا الي دعوته، واقبلوا باجمعهم في اجابته، فاعلمتهم ان ذلك منه مكر، ومن ابن العاص معه، وانهما الي النكث اقرب منهما الي الوفاء فلم يقبلوا قولي ولم يطيعوا امري، وابوا الا اجابته كرهت ام هويت، شءت او ابيت، حتي اخذ
# PageV02P377
# بعضهم يقول لبعض: ان لم يفعل فالحقوه بابن عفان او ادفعوه الي ابن هند برمته (1)! فجهدت - علم الله - جهدي، ولم ادع علة (2) في نفسي الا بلغتها في ان يخلوني ورايي فلم يفعلوا، وراودتهم علي الصبر علي مقدار فواق (3) الناقة او ركضة (4) الفرس، فلم يجيبوا ما خلا هذا الشيخ - واوما بيده الي الاشتر - وعصبة من اهل بيتي.
# فوالله ما منعني ان امضي علي بصيرتي الا مخافة ان يقتل هذان - واوما بيده الي الحسن والحسين - فينقطع نسل رسول الله صلي الله عليه واله وذريته من امته ومخافة ان يقتل هذا وهذا - واوما بيده الي عبد الله بن جعفر، ومحمد بن الحنفية رضي الله عنهما - فاني اعلم لولا مكاني لم يقفا ذلك الموقف، فلذلك صبرت علي ما اراد القوم مع ما سبق فيه من علم الله عز وجل.
# فلما رفعنا عن القوم سيوفنا، تحكموا في الامور، وتخيروا الاحكام والاراء، وتركوا المصاحف، وما دعوا اليه من حكم القران، وما كنت احكم في دين الله احدا اذا كان التحكيم في ذلك الخطا الذي لا شك فيه ولا امتراء.
# فلما ابوا الا ذلك اردت ان احكم رجلا من اهل بيتي او رجلا ممن ارضي رايه وعقله، واثق بنصيحته ومودته ودينه، واقبلت لا اسمي احدا الا امتنع منه ابن هند، ولا ادعوه الي شء من الحق الا ادبر عنه، واقبل ابن هند يسومنا عسفا (5) وما ذاك الا باتباع اصحابي له علي ذلك، فلما ابوا الا غلبت علي التحكم تبرات الي الله عز وجل منهم، وفوضت ذلك اليهم، فقلدوه امرءا فخدعه ابن العاص خديعة ظهرت في شرق الارض وغربها، واظهر المخدوع عليها ندما، ثم اقبل علي اصحابه فقال: اليس كذلك؟ قالوا: بلي يا امير
# PageV02P378
# المءمنين.
# فقال عليه السلام: واما السابعة فان رسول الله صلي الله عليه واله كان عهد الي ان اقاتل في اخر الزمان من ايامي قوما من اصحابي يصومون النهار، ويقومون الليل، ويتلون الكتاب، يمرقون بخلافهم علي ومحاربتهم اياي من الدين، كما (1) يمرق السهم من الرمية، فيهم ذو الثدية (2)، يختم لي بقتلهم بالسعادة، فلما انصرفت الي موضعي هذا - يعني بعد الحكمين - اقبل بعض (3) باللاءمة، فيما صاروا اليه من تحكيم الحكمين، فلم يجدوا لانفسهم من ذلك مخرجا الا ان قالوا: كان ينبغي لاميرنا ان لا يتابع من اخطا وان يقضي بحقيقة رايه علي قتل نفسه وقتل من خالفه منا، فقد كفر بمتابعته ايانا وطاعته لنا في الخطا، واحل لنا بذلك قتله وسفك دمه، فتجمعوا علي ذلك، وخرجوا راكبين رءوسهم ينادون باعلي صوتهم لا حكم الا لله.
# ثم تفرقوا فرقة بالنخيلة (4)، واخري بحروراء (5)، واخري راكبة راسها تخبط الارض شرقا حتي عبرت دجلة، فلم تمر بمسلم الا امتحنه، فمن تابعها استحيته، ومن خالفها قتلته، فخرجت الي الاوليين واحدة بعد اخري، ادعوهم الي طاعة الله عز وجل والرجوع اليه، فابيا الا السيف لا يقنعهما غير ذلك، فلما اعيت الحيلة فيهما حاكمتهما الي الله عز وجل فقتل الله هذه وهذه.
# وكانوا - يا اخا اليهود لولا ما فعلوا لكانوا ركنا قويا وسد منيعا، فابي
# PageV02P379
# الله الا ما صاروا اليه، ثم كتبت الي الفرقة الثالثة، ووجهت رسلي تتري (1) وكانوا من جلة (2) اصحابي واهل التعبد منهم والزهد في الدنيا، فابت الا اتباع اختيها والاحتذاء علي مثالهما، واسرعت (3) في قتل من خالفها من المسلمين، وتتابعت الي الاخبار بفعلهم.
# فخرجت حتي قطعت اليهم دجلة، اوجه السفراء والنصحاء، واطلب العتبي (4) بجهدي بهذا مرة وبهذا مرة واوما بيده الي الاشتر، والاحنف بن قيس، وسعيد بن قيس الارحبي، والاشعث بن قيس الكندي فلما ابوا الا تلك ركبتها منهم فقتلهم الله - يا اخا اليهود - عن اخرهم، وهم اربعة الاف او يزيدون، حتي لم يفلت منهم مخبر، فاستخرجت ذا الثدية من قتلاهم بحضرة من تري، له ثدي كثدي المراة، ثم التفت عليه السلام الي اصحابه فقال:
# اليس كذلك؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين فقال عليه السلام: قد وفيت سبعا وسبعا - يا اخا اليهود - وبقيت الاخري واوشك بها فكان قد (5) فبكي اصحاب علي عليه السلام وبكي راس اليهود.
# وقالوا: يا امير المءمنين اخبرنا بالاخري فقال عليه السلام: الاخري ان تخضب هذه واوما بيده الي لحيته - من هذه - واوما بيده الي هامته - قال:
# وارتفعت اصواب الناس في المسجد الجامع بالضجة والبكاء حتي لم يبق بالكوفة دار الا خرج اهلها فزعا، واسلم راس اليهود علي يدي علي عليه السلام من ساعته.
# ولم يزل مقيما حتي قتل امير المءمنين عليه السلام واخذ (6) ابن ملجم لعنه
# PageV02P380
# الله، فاقبل راس اليهود حتي وقف علي الحسن عليه السلام، والناس حوله وابن ملجم لعنه الله بين يديه، فقال له: يا ابا محمد اقتله قتله الله، فاني رايت (1) في الكتب التي انزلت علي موسي (2) ان هذا اعظم عند الله عز وجل جرما من ابن ادم قاتل اخيه، ومن القدار عاقر ناقة ثمود (3).
# PageV02P381
# الباب الثالث والاربعون في طلبه تعجيل الشهادة حين بشربها 1 - ابن بابويه، قال: حدثنا احمد (1) بن هارون قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر بن جامع الحميري، عن ابيه، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن ابان الاحمر، عن سعد الكناني، عن الاصبغ بن نباتة، عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# يا علي ابشر بالشهادة، فانك مظلوم بعدي ومقتول، فقال علي عليه السلام:
# يا رسول الله وذلك في سلامة من ديني؟ قال صلي الله عليه واله: في سلامة من دينك، يا علي لن تضل ولن تزل، ولولاك لم يعرف حزب الله بعدي (2).
# 2 - الشيخ في " اماليه " قال: اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن بلال المهلبي، قال: حدثني ابو العباس احمد (3) بن الحسين
# PageV02P383
# البغدادي، قال: حدثنا الحسين بن عمر المقري (1)، عن علي بن الازهر (2)، عن علي بن صالح المكي (3)، عن محمد بن (4) عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، قال: لما نزلت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم: (اذا جاء نصر الله والفتح) قال صلي الله عليه واله: يا علي لقد جاء نصر الله والفتح، فاذا (رايت الناس يدخلون في دين الله افواجا فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا) يا علي ان الله تعالي قد كتب علي المءمنين الجهاد في الفتنة من بعدي، كما كتب عليهم جهاد المشركين معي، فقلت: يا رسول الله وما الفتنة التي كتب علينا فيها الجهاد؟ قال صلي الله عليه واله وسلم: فتنة قوم يشهدون ان لا اله الا الله، واني رسول الله، وهم مخالفون لسنتي، وطاعنون في ديني.
# فقلت: فعلي م نقاتلهم يا رسول الله وهم يشهدون ان لا اله الا الله وانك رسول الله؟ فقال صلي الله عليه واله: علي احداثهم في دينهم، وفراقهم لامري، واستحلالهم دماء عترتي، قال: فقلت: يا رسول الله انك كنت وعدتني الشهادة فسل الله تعجيلها لي، فقال صلي الله عليه واله وسلم:
# اجل، قد كنت وعدتك الشهادة، فكيف صبرك اذا خضبت هذه من هذا؟ - واومي الي راسي ولحيتي - فقلت: يا رسول الله اما اذا ثبت لي ما ثبت (5) فليس بموطن صبر، ولكنه موطن بشري وشكر، فقال صلي الله عليه واله:
# اجل، فاعد للخصومة فانك تخاصم امتي.
# قلت: يا رسول الله ارشدني الفلح، قال اذا رايت قومك قد عدلوا
# PageV02P384
# عن الهدي الي الضلال فخاصمهم، فان الهدي من الله، والضلال من الشيطان، يا علي ان الهدي هو اتباع امر الله، دون الهوي والراي وكانك بقوم قد تاولوا القران، واخذوا بالشبهات، واستحلوا الخمر بالنبيذ، والبخص بالزكاة، والسحت بالهدية.
# قلت: يا رسول الله فما هم اذا فعلوا ذلك، اهم اهل فتنة ام اهل ردة؟
# فقال: هم اهل فتنة يعمهون فيها الي ان يدركهم العدل، فقلت: يا رسول الله العدل منا ام من غيرنا؟ فقال: بل منا، بنا افتتح الله، وبنا يختم الله، وبنا الف الله بين القلوب بعد الشرك، وبنا يءلف بين القلوب بعد الفتنة، فقلت: الحمد الله علي ما وهب لنا من فضله.
# ورواه الشيخ المفيد في " اماليه " قال: اخبرني ابو الحسن علي بن بلال المهلبي وسالق الحديث بالسند والمتن الا ان فيه -: فقلت: يا رسول الله اذا بينت لي ما بينت فليس موضع صبر، لكن موطن بشري وشكر.
# وفي نسخة من نسخ الشيخ في " اماليه " فقلت: يا رسول الله اما اذا شءت لي ما شءت فليس بموطن صبر، لكنه موطن بشري وشكر (1).
# 3 - محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد الاشعري، عن معلي بن محمد، عن احمد (2) بن محمد، عن الحارث بن جعفر، عن علي بن اسماعيل بن يقطين، عن عيسي (3) بن المستفاد ابي موسي الضرير، قال: حدثني موسي بن جعفر، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اليس كان امير المءمنين
# PageV02P385
# عليه السلام كاتب الوصية، ورسول الله صلي الله عليه واله المملي عليه، وجبرءيل والملاءكة المقربون عليهم السلام شهود؟ قال: فاطرق طويلا (1) ثم قال: يا ابا الحسن قد كان ما قلت، ولكن حين نزل برسول الله صلي الله عليه واله وسلم الامر نزلت الوصية من عند الله كتابا مسجلا، نزل به جبرءيل مع امناء الله تبارك وتعالي من الملاءكة، فقال جبرءيل: يا محمد مر باخراج من عندك الا وصيك، ليقبضها منا، ولتشهدنا بدفعك اياها اليه ضامنا لها -، يعني عليا عليه السلام -، فامر النبي صلي الله عليه واله باخراج من كان في البيت ما خلا عليا عليه السلام، وفاطمة عليها السلام فيما بين الستر والباب.
# فقال جبرءيل: يا محمد ربك يقرءك السلام ويقول: هذا كتاب ما كنت عهدت اليك، وشرطت عليك وشهدت به عليك، واشهدت به عليك ملاءكتي وكفي بي يا محمد شهيدا، قال فارتعدت مفاصل النبي صلي الله عليه واله وقال: يا جبرءيل ربي هو السلام، ومنه السلام، واليه يعود السلام، صدق عز وجل وبر، هات الكتاب، فدفعه اليه وامره بدفعه الي امير المءمنين عليه السلام، فقال له: اقراه، فقراه حرفا حرفا فقال: يا علي هذا عهد ربي تبارك وتعالي الي، وشرطه علي، وامانته، وقد بلغت، ونصحت، واديت.
# فقال علي عليه السلام: وانا اشهد لك يابي انت وامي بالبلاغ، والنصيحة، والتصديق علي ما قلت، ويشهد لك به سمعي وبصري ولحمي ودمي، فقال جبرءيل: وانا لكما علي ذلك من الشاهدين.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي اخذت وصيتي، وعرفتها، وضمنت لله ولي الوفاء بما فيها؟ فقال علي عليه السلام: نعم بابي انت وامي علي صمانها، وعلي الله عوني وتوفيقي علي اداءها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي اني اريد ان اشهد عليك بموافاتي بها يوم القيامة، فقال علي عليه السلام: نعم اشهد، فقال النبي صلي الله عليه واله: ان جبرءيل وميكاءيل عليهما السلام فيما بيني وبينك الان، وهما حاضران، معهما
# PageV02P386
# الملاءكة المقربون لاشهدهم عليك، فقال: ليشهدوا وانا بابي انت وامي اشهدهم، فاشهدهم رسول الله صلي الله عليه واله وكان فيما اشترط عليه النبي صلي الله عليه واله بامر جبرءيل عليه السلام فيما امر (1) الله عز وجل ان قال له: يا علي، تفي بما فيها من موالاة من والي الله ورسوله، والبراءة، والعداوة لمن عادي الله ورسوله، والبراءة منهم علي الصبر منك، وعلي كظم الغيظ، وعلي ذهاب حقك وغصب خمسك وانهتاك (2) حرمتك؟ فقال: نعم يا رسول الله.
# فقال امير المءمنين عليه السلام: والذي فلق الحبة، وبرء النسمة لقد سمعت جبرءيل يقول للنبي صلي الله عليه واله: يا محمد، عرفه (3) انه ينهتك الحرمة، وهي حرمة الله وحرمة رسوله صلي الله عليه واله وعلي ان تخضب لحيته من راسه بدم عبيط (4)، فقال امير المءمنين عليه السلام: فصعقت حين فهمت الكلمة من الامين جبرءيل حتي سقطت علي وجهي، وقلت: نعم قبلت ورضيت، وان انهتكت (5) الحرمة، وعطلت السنن، ومزق الكتاب، وهدمت الكعبة، وخضبت لحيتي من راسي بدم عبيط، صابرا محتسبا ابدا حتي اقدم عليك.
# ثم دعا رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة، والحسن، والحسين عليهم السلام، واعلمهم مثل ما اعلم امير المءمنين عليه السلام فقالوا مثل قوله، فختمت الوصية بخواتيم من فضة (6) لم تمسه (7) النار، ودفعت الي امير المءمنين عليه السلام.
# PageV02P387
# فقلت لابي الحسن عليه السلام: بابي انت وامي الا تذكر ما كان في الوصية؟ فقال: سنن الله وسنن رسوله، فقلت: اكان في الوصية توثبهم (١) وخلافهم علي امير المءمنين عليه السلام؟ فقال: نعم، والله شء بعد شء وحرف بحرف (٢) اما سمعت قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/36/114" target="_blank" title="يس: 114">﴿انا نحن نحيي الموتي ونكتب ما قدموا واثارهم وكل شء احصيناه في امام مبين﴾</a> (3) والله لقد قال رسول الله صلي الله عليه واله لامير المءمنين وفاطمة عليهما السلام: اليس قد فهمتما ما قدمت (4) به اليكما فقبلتماه؟ فقالا: بلي، وصبرنا علي ما ساءنا وغاضنا.
# وفي نسخة الصفواني (ر ه) زيادة (5) (6).
# 4 - الشيخ ورام (7) في كتابه قال : حدثنا محمد بن الحسن القصباني (8)، عن ابراهيم بن محمد بن مسلم الثقفي قال: حدثني عبد الله بن بلج المنقري، عن شريك، عن جابر، عن ابي حمزة اليشكري، عن قدامة الاودي، عن اسماعيل بن عبد الله الصلعي، وكانت له صحبة، قال: لما كثر الاختلاف بين
# PageV02P388
# اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، وقتل عثمان بن عفان تخوفت علي نفسي الفتنة، فاعتزمت علي اعتزال الناس، فتنحيت الي ساحل البحر، فاقمت فيه حينا لا ادري ما فيه الناس، (معتزلا لاهل البحر (1) والارجاف (2)) (3).
# فخرجت من بيتي لبعض حواءجي، وقد ها (4) الليل ونام الناس، فاذا انا برجل علي ساحل البحر يناجي ربه ويتضرع اليه بصوت شجي (5) وقلب حزين فنصت (6) له واصغيت (7) اليه من حيث لا يراني، فسمعته يقول: يا حسن الصحبة، يا خليفة النبيين، انت ارحم الراحمين، البدء البديع الذي ليس كمثلك شء، والداءم غير الغافل، والحي الذي لا يموت، انت كل يوم في شان، انت خليفة محمد، وناصر محمد، ومفضل محمد، انت الذي (8) اسالك ان تنصر وصي محمد، والقاءم بالقسط بعد محمد، اعطف عليه نصرك او توفني برحمة.
# قال: ثم رفع راسه، فقعد (9) مقدار التشهد، ثم انه سلم فيما احسب تلقاء وجهه، ثم مضي فمشي علي الماء، فناديته من خلفه: كلمني يرحمك الله، فلم يلتفت، وقال: الهادي خلفك، فاساله عن امر دينك، قال:
# قلت: من هو؟ قال: وصي محمد من بعده، فخرجت متوجها الي الكوفة، فامسيت دونها، فبت قريبا من الحيرة، فلما اجنني الليل اذ انا برجل قد اقبل حتي استتر برابية (10) ثم صف قدميه، فاطال المناجاة، وكان فيما قال: اللهم اني
# PageV02P389
# سرت فيهم بما امرني به رسولك وصفيك، وقتلت من المنافقين كلما امرتني فجهلوني، وقد مللتهم وملوني، وابغضتهم وابغضوني، ولم يبق لي خلة انتظرها الا المرادي، اللهم فاجعل له (1) الشقاء، وتغمدني بالسعادة، اللهم قد وعدني نبيك ان تتوفاني اليك اذ سالتك، اللهم وقد رغبت اليك في ذلك، ثم مضي فقفوته (2)، فدخل منزله، فاذا هو علي بن ابي طالب عليه السلام، فلم البث ان نادي المنادي بالصلاة، فخرج وتبعته، حتي دخل المسجد، فغمصه ابن ملجم لعنه الله بالسيف (3).
# 5 - الشيخ في " اماليه " قال: اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا ابو عوانة موسي بن يوسف القطان الكوفي، قال:
# حدثنا محمد بن سليمان المنقري (4) الكندي، عن عبد الصمد بن علي النوفلي، عن ابي اسحق السبيعي عن الاصبغ بن نباته العبدي، قال: لما ضرب ابن ملجم لعنه الله امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام غدونا عليه نفر من اصحابنا: انا، والحارث، وسويد بن غفلة، وجماعة معنا، فقعدنا علي الباب، فسمعنا البكاء، فبكينا، فخرج الينا الحسن بن علي عليه السلام، فقال: يقول لكم امير المءمنين عليه السلام: انصرفوا الي منازلكم، فانصرف القوم غيري، فاشتد البكاء من منزلة، فبكيت، فخرج الحسن عليه السلام، وقال: الم اقل لكم انصرفوا؟ فقلت: لا والله يا بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما تتابعني نفسي، ولا تحملني ان انصرف حتي اري امير المءمنين عليه السلام.
# قال: وبكيت، فدخل، ولم يلبث ان خرج، فقال لي: ادخل،
# PageV02P390
# فدخلت علي امير المءمنين عليه السلام، وهو اذا مستند معصوب الراس بعمامة صفراء قد نزف (1)، واصفر وجهه ما ادري وجهه اصفر ام العمامة، فاكببت عليه فقبلته، فقال لي: لا تبك يا اصبغ فانها والله الجنة، فقلت له: جعلت فداك اني اعلم والله انك تصير الي الجنة، وانما ابكي لفقداني اياك يا امير المءمنين جعلت فداك (2).
# 6 - السيد الرضي (ر ض) في " الخصاءص " وابن شهراشوب في " الفضاءل " رحمهما الله تعالي: لما ضربه ابن ملجم لعنه الله قال عليه السلام:
# فزت ورب الكعبة (3).
# PageV02P391
# الباب الرابع والاربعون في صفته عليه السلام 1 - قال الشيخ علي بن عيسي في " كشف الغمة ": صفة علي عليه السلام قال الخطيب ابو المءيد الخوارزمي: عن ابي اسحق، قال: لقد رايت عليا عليه السلام ابيض الراس واللحية، ضخم البطن، ربعة (1) من الرجال.
# وذكر ابن مندة (2) انه كان شديد الادمة، ثقيل العينين، عظيمهما، ذا بطن وهو الي القصر اقرب، ابيض الراس واللحية، صلوات الله عليه واله الطاهرين.
# وزاد محمد بن (3) حبيب البغدادي صاحب " المحبر الكبير " ادم اللون، حسن الوجه، ضخم الكراديس (4)، واشتهر عليه السلام بالانزع البطين.
# اما في الصورة فيقال: رجل انزع: بين النزع، وهو الذي انحسر الشعر عن جانبي جبهته، وموضعه النزعة، وهما النزعتان، ولا يقال لامراة:
# نزعاء، ولكن زعراء، والبطين: الكبير البطن.
# PageV02P393
# واما المعني فان نفسه نزعت (يقال: نزع الي اهله ينزع نزاعا: اشتاق، ونزع عن الامور نزوعا: انتهي عنها) (1) عن ارتكاب الشهوات فاجتنبها، ونزعت الي اجتناب السيءات فسد عليه مذهبها، ونزعت الي اكتساب الطاعات فادركها حين طلبها، ونزعت الي استصحاب الحسنات فارتدي بها وتحلاها.
# وامتلا علما فلقب بالبطين، واظهر بعضا وابطن بعضا حسب ما اقتضاه علمه الذي عرف به الحق اليقين.
# اما ما ظهر من علمه فاشهر من الصباح، واسير في الافاق من سري الرياح.
# واما ما بطن فقال: " بل اندمجت علي مكنون علم لو بحت به لاضطربتم اضطراب الارشية في الطوي البعيدة.
# ومما ورد في صفته عليه السلام ما اورده صديقنا العز المحدث (2) وذلك حين طلب منه السعيد بدر الدين لءلء صاحب (3) الموصل ان يخرج احاديث صحاحا وشيءا مما ورد في فضاءل امير المءمنين عليه السلام وصفاته، وكتب علي اتوار الشمع (4) الاثني عشر التي حملت الي مشهده عليه السلام وانا رايتها، قال: كان ربعة من الرجال، ادعج (5) العينين، حسن الوجه، كانه القمر ليلة البدر، حسنا، ضخم البطن، عريض المنكبين، شءن الكفين (6) اغيد (7) كان
# PageV02P394
# عنقه ابريق فضة، اصلع، كث اللحية، لمنكبيه مشاش (1) كمشاش السبع الضاري، لا يبين عضده من ساعده، وقد ادمجت ادماجا، ان امسك بذراع رجل امسك بنفسه، فلم يستطع ان ينفس، شديد الساعد واليد، اذا مشي الي الحرب هرول، ثبت الجنان، قوي، شجاع، منصور علي من لاقاه، انتهي كلام علي بن عيسي رحمه الله (2).
# 2 - كتاب " الصفوة " لبعض العامة قال: صفته كان ابيض طويلا، ويقال: لم يكن بالطويل ولا بالقصير، الي الجف في اللحم ما هو، ويقال:
# كان اسمر اللون، خفيف العارضين.
# PageV02P395
# الباب الخامس والاربعون ان امير المءمنين عليه السلام وبنيه الاءمة عليهم السلام افضل الخلق بعد رسول الله صلي الله عليه واله 1 - ابن بابويه قال: حدثنا الحسن بن محمد بن سعد الهاشمي (1)، قال حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن علي الهمداني قال: حدثني ابو الفضل العباس بن عبد الله البخاري، قال: حدثنا محمد ابن القاسم بن ابراهيم بن عبد الله بن القاسم بن محمد بن ابي بكر، قال: حدثنا عبد السلام بن صالح الهروي، عن علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما خلق الله خلقا افضل مني، ولا اكرم عليه مني، قال علي عليه السلام: فقلت: يا رسول الله فانت افضل ام جبرءيل؟.
# فقال صلي الله عليه واله: يا علي ان الله تبارك وتعالي فضل انبياءه المرسلين علي ملاءكته المقربين، وفضلني علي جميع النبيين والمرسلين، والفضل بعدي لك يا علي وللاءمة من بعدك، فان الملاءكة لخدامنا وخدام مجينا، يا علي الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم، ويستغفرون للذين
# PageV02P397
# امنوا بولايتنا (1).
# يا علي لولا نحن ما خلق الله ادم، ولا حواء، ولا الجنة، ولا النار، ولا السماء، ولا الارض، وكيف لا نكون افضل من الملاءكة؟ وقد سبقناهم الي معرفة ربنا وتسبيحه وتهليله وتقديسه، لان اول ما خلق الله عز وجل خلق ارواحنا فانطقنا بتوحيده وتحميده، ثم خلق الملاءكة فلما شاهدوا ارواحنا نورا واحدا استعظموا امرنا، فسبحنا لتعلم الملاءكة انا خلق مخلوقون، وانه منزه عن صفاتنا فسبحت الملاءكة بتسبيحنا ونزعته عن صفاتنا، فلما شاهدوا عظم شاننا هللنا لتعلم الملاءكة ان لا اله الا الله وانا عبيد ولسنا بالهة يجب ان نعبد معه او دونه، فقالوا: لا اله الا الله.
# فلما شاهدوا كبر محلنا كبرنا لتعلم الملاءكة ان الله اكبر من ان ينال عظم المحل (2) الا به فلما شاهدوا ما جعله الله لنا من العزة والقوة، قلنا: لا حول ولا قوة الا بالله (3)، لتعلم الملاءكة ان لا حول ولا قوة الا بالله، فلما شاهدوا ما انعم الله به علينا واوجبه لنا من فرض الطاعة قلنا: الحمد لله، لتعلم الملاءكة ما يحق (4) لله تعالي ذكره علينا من الحمد علي نعمته، فقالت الملاءكة: الحمد لله، فبنا اهتدوا الي معرفة توحيد الله وتسبيحه وتهليله وتحميده وتمجيده.
# ثم ان الله تبارك وتعالي خلق ادم فاودعنا صلبه، وامر الملاءكة بالسجود له تعظيما لنا واكراما، وكان سجودهم لله عز وجل عبودية، ولادم اكراما وطاعة لكوننا في صلبه، فكيف لا نكون افضل من الملاءكة وقد سجدوا لادم كلهم اجمعون (5)؟ وانه لما عرج بي الي السماء اذن جبرءيل مثني مثني، واقام مثني مثني ثم قال: تقدم يا محمد فقلت له: يا جبرءيل اتقدم عليك؟ فقال: نعم لان
# PageV02P398
# الله تبارك وتعالي فضل انبياءه علي ملاءكته اجمعين وفضلك (1) خاصة، فتقدمت فصليت بهم ولا فخر.
# فلما انتهيت الي حجب النور قال لي جبرءيل: تقدم يا محمد، وتخلف عني فقلت: يا جبرءيل في مثل هذا الموضع تفارقني؟ فقال: يا محمد ان انتهاء حدي الذي وضعني الله عز وجل فيه الي هذا المكان فان تجاوزته احترقت اجنحتي بتعدي حدود ربي جل جلاله فزخ (2) بي في النور زخة حتي انتهيت الي حيث ما شاء الله من علو ملكه، فنوديت يا محمد، فقلت: لبيك ربي وسعديك تباركت وتعاليت فنوديت: يا محمد انت عيدي وانا ربك فاياي فاعبد، وعلي فتوكل، فانك نوري في عبادي، ورسولي الي خلقي، وحجتي علي بريتي، لك ولمن اتبعك خلقت جنتي، ولمن خالفك خلقت ناري، ولاوصياءك اوجبت كرامتي، ولشيعتهم اوجبت ثوابي، فقلت: يا رب ومن اوصياءي؟ فنوديت يا محمد اوصياءك المكتوبون علي ساق عرشي، فنظرت وانا بين يدي ربي جل جلاله الي ساق العرش فرايت اثني عشر نورا، في كل نور سطر اخضر عليه اسم وصي من اوصياءي اولهم: علي بن ابي طالب، واخرهم مهدي امتي.
# فقلت: يا رب هءلاء اوصياءي من بعدي؟ فنوديت: يا محمد هءلاء اولياءي واحباءي واصفياءي وحججي بعدك علي بريتي، وهم اوصياءك وخلفاءك وخير خلقي بعدك، وعزتي وجلالي لاظهرن بهم ديني، ولاعلين بهم كلمتي، ولاطهرن الارض باخرهم من اعداءي، ولامكننه مشارق الارض ومغاربها، ولاسخرن له الرياح، ولاذللن له السحاب الصعاب، ولارقينه في الاسباب، ولانصرنه بجندي، ولامدنه بملاءكتي حتي تعلو دعوتي، ويجمع الخلق علي
# PageV02P399
# توحيدي، ثم لاديمن ملكه، ولاداولن الايام بين اولياءي الي يوم القيامة (1).
# 2 - ابن بابويه، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي، عن عمر ابن اذينة، عن ابان بن ابي عياش (2)، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن سليم ابن قيس الهلالي، قال: سمعت سلمان الفارسي يقول: كنت جالسا بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرضته التي توفي فيها، ودخلت فاطمة عليها السلام ورات ما بابيها من الضعف بكت حتي جرت دموعها علي خديها فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: وما يبكيك يا فاطمة؟ قالت: يا رسول الله اخشي علي نفسي وولدي الضيعة بعدك، فاغرورقت عينا رسول الله صلي الله عليه واله بالبكاء.
# ثم قال: يا فاطمة اما علمت انا اهل بيت اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا وانه حتم الفناء علي جميع خلقه، وان الله تبارك وتعالي اطلع الي الارض اطلاعة فاختارني من خلقه وجعلني نبيا، ثم اطلع (3) اطلاعة ثانية فاختار منها زوجك، واوحي الي ان ازوجك اياه، وان اتخذه وليا ووزيرا، وان اجعله خليفتي في امتي فابوك خير انبياء الله ورسله، وبعلك خير الاوصياء، وانت اول من يلحق بي من اهلي.
# ثم اطلع الي الارض ثالثة فاختارك وولديك، وانت سيدة نساء اهل الجنة وابناك حسن وحسين سيدا شباب اهل الجنة، وانا وبعلك واوصياءي الي يوم القيامة كلهم هادون مهديون، اول الاوصياء بعدي اخي علي، ثم الحسن، ثم الحسين، ثم تسعة من ولد الحسين في درجتي، وليس في الجنة درجة اقرب الي
# PageV02P400
# الله من درجتي ودرجة اخي، اما تعلمين يا بنتي (1) ان من كرامة الله اياك ان زوجك خير امتي وخير اهل بيتي، واقدمهم سلما، واعظمهم حلما، واكثرهم علما، فاستبشرت فاطمة عليها السلام وفرحت بما قال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# ثم قال: يا بنية ان لبعلك مناقب، ايمانه بالله ورسوله قبل كل احد، لم يسبقه الي ذلك احد من امتي، وعلمه بكتاب الله عز وجل وسنتي، فليس احد من امتي يعلم جميع علمي غير علي عليه السلام.
# وان الله عز وجل علمني علما لا يعلمه غيره، وعلم ملاءكته ورسله علما، فكلما علمه ملاءكته ورسله فانا اعلمه، وامرني الله ان اعلمه اياه ففعلت، فليس لاحد من امتي يعلم جميع علمي وفهمي وحكمتي غيره، وانك يا بنية زوجته، وابناه سبطاي حسن وحسين، وهما سبطا امتي وامره بالمعروف، ونهيه عن المنكر فان الله عز وجل اتاه الحكمة وفصل الخطاب.
# يا بنية انا اهل بيت اعطانا الله عز وجل ست خصال لم يعطها احدا من الاولين كان قبلكم، ولا يعطها احدا من الاخرين غيرنا، نبينا سيد الانبياء والمرسلين وهو ابوك، ووصينا سيد الاوصياء وهو بعلك، وشهيدنا سيد الشهداء وهو حمزة بن عبد المطلب، وهو عم ابيك، قالت: يا رسول الله هو سيد الشهداء الذين قتلوا معك (2)؟ قال: لا، بل سيد شهداء الاولين والاخرين ما خلا الانبياء والاوصياء، وجعفر بن ابي طالب ذو الجناحين الطيار في الجنة مع الملاءكة، وابناك حسن وحسين سبطا امتي وسيدا شباب اهل الجنة.
# ومنا والذي نفسي بيده مهدي هذه الامة الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، قالت: واي هءلاء الذين سميتهم افضل؟ قال صلي الله عليه واله وسلم: علي بعدي افضل امتي، وحمزة وجعفر افضل اهل بيتي بعد علي
# PageV02P401
# وبعدك وبعد ابني وسبطي حسن وحسين وبعد الاوصياء من ولد ابني هذا، - واشار بيده الي الحسين -، منهم المهدي عليه السلام.
# وانا اهل بيت اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا، ثم نظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اليها والي بعلها والي ابنيها فقال: يا سلمان اشهد الله اني سلم لمن سالمهم، وحرب لمن حاربهم، اما انهم في الجنة معي.
# ثم اقبل علي علي عليه السلام فقال: يا اخي انت ستبقي بعدي، وستلقي من قريش شدة، ومن تظاهرهم عليك وظلمهم، فان وجدت عليهم اعوانا فجاهدهم، وقاتل من خالفك بمن وافقك، فان لم تجد اعوانا فاصبر وكف يدك ولا تلق بها الي التهلكة، فانك مني بمنزلة هارون من موسي، ولك بهارون اسوة حسنة اذ استضعفه قومه، وكادوا يقتلونه، فاصبر لظلم قريش وتظاهرهم عليك، فانك بمنزلة هارون ومن تبعه، وهم بمنزلة العجل ومن تبعه، يا علي ان الله تبارك وتعالي قد قضي الفرقة والاختلاف علي هذه الامة، فلو شاء الله لجمعهم علي الهدي حتي لا يختلف اثنان من هذه الامة، ولا ينازع في شء من امره، ولا يجحد المفضول لذوي الفضل فضله، ولو شاء الله لعجل النقمة، وكان منه التغيير حتي يكذب الظالم، ويعلم الحق الي مصيرة، ولكنه جعل الدنيا دار الاعمال، وجعل الاخرة دار القرار، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/53/31" target="_blank" title="النجم: 31">﴿ليجزي الذين اساءا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني﴾</a> (1) فقال عليه السلام: الحمد لله شكرا علي نعماءه وصبرا علي بلاءه (2).
# 3 - الشيخ في " اماليه " قال اخبرنا محمد بن محمد، يعني المفيد، قال:
# حدثنا الشريف الصالح ابو محمد الحسن بن حمزة (3) قال: حدثنا ابو القاسم نصر
# PageV02P402
# ابن الحسن الوراميني قال: حدثنا ابو سعيد سهل بن زياد الادمي، قال: حدثنا محمد بن الوليد المعروف بشاب الصيرفي مولي بني هاشم، قال: حدثنا سعيد الاعرج، قال: دخلت انا وسليمان بن خالد (1) علي ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام، فابتداني فقال: يا سليمان ما جاء عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يءخذ به، وما نهي عنه ينتهي عنه، جري له من الفضل ما جري لرسول الله صلي الله عليه واله، ولرسوله الفضل علي جميع من خلق الله.
# العاءب علي امير المءمنين عليه السلام في شء كالعاءب علي الله عز وجل وعلي رسوله صلي الله عليه واله، والراد عليه في صغير او كبير علي حد الشرك بالله كان امير المءمنين عليه السلام باب الله الذي لا يءتي الا منه، وسبيله الذي من تمسك بغيره هلك، كذلك جري حكم الاءمة عليهم السلام بعده واحد بعد واحد، جعلهم الله اركان الارض، وهم الحجة البالغة علي من فوق الارض ومن تحت الثري، اما علمت ان امير المءمنين عليه السلام كان يقول: انا قسيم الله بين الجنة والنار، وانا الصادق (2) الاكبر، وانا صاحب العصا والميسم (3) ولقد اقر لي جميع الملاءكة والروح بمثل ما اقروا لمحمد صلي الله عليه واله، ولقد حملت (4) مثل حمولة محمد صلي الله عليه واله وهي حمولة الرب، وان محمد
# PageV02P403
# يدعي فيكسي، ويستنطق فينطق، وادعي فاكسي واستنطق فانطق، ولقد اعطيت خصالا لم يعطها احد قبلي، علمت البلايا والقضايا وفصل الخطاب (1) 4 - ومن طريق المخالفين ابو المءيد موفق بن احمد، قال: اخبرني شهردار (2) اجازة، اخبرني عبدوس كتابة، اخبرني ابو طالب (3)، حدثني ابن مردويه، حدثني احمد بن محمد بن عاصم (4)، حدثني عمران بن عبد الرحيم (5)، حدثني ابو الصلت الهروي، حدثني الحسين بن الحسن الاشقر (6)، حدثني قيس، عن الاعمش، عن عباية بن ربعي، عن ابي ايوب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مرض مرضة فاتته فاطمة عليها السلام تعوده، فلما رات ما برسول الله من الجهد والتعب والضعف استعبرت، فبكت حتي سالت دموعها علي خديها.
# فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: يا فاطمة ان لكرامة الله تعالي اياك زوجتك من اقدمهم سلما، واكثرهم علما، واعظمهم حلما، ان الله تعالي اطلع الي اهل الارض اطلاعة فاختارني منهم، فبعثني نبيا مرسلا، ثم اطلع اطلاعه فاختار منهم بعلك، فاوحي الي ان ازوجه اياك (7) واتخذه وصيا واخا (8).
# PageV02P404
# وحديث الاطلاعة في عدة اسانيد مذكورة في كتاب " الانصاف " (1) في النص علي الاءمة الاثني عشر صلوات الله عليهم اجمعين.
# PageV02P405
# الباب السادس والاربعون انه عليه السلام خير البرية من طرق الخاصة والعامة وهو من الباب الاول 1 - الشيخ في " اماليه " قال: اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، يعني بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن القطواني، قال: حدثنا ابراهيم بن انس الانصاري، قال: حدثنا ابراهيم (1) بن جعفر بن عبد الله بن محمد بن سلمة، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: كنا عند النبي صلي الله عليه واله فاقبل علي بن ابي طالب عليه السلام فقال النبي صلي الله عليه واله قد اتاكم اخي، ثم التفت الي الكعبة فضربها بيده، ثم قال: والذي نفسي بيده ان هذا وشيعته لهم الفاءزون يوم القيامة.
# ثم قال: انه اولكم ايمانا معي، واوفاكم بعهد الله، واقومكم بامر الله، واعدلكم في الرعية بالسوية، واعظمكم عند الله مزية، قال:
# فنزلت: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) (2) قال: فكان اصحاب محمد صلي الله عليه واله اذا اقبل علي عليه السلام قالوا: قد جاء خير البرية (3).
# PageV02P407
# ٢ - محمد بن العباس بن ماهيار، المعروف بابن الجحام الثقة، في تفسيره " فيما نزل في اهل البيت عليهم السلام " عن احمد بن الهيثم (١)، عن الحسن بن عبد الواحد، عن حسن بن حسين، عن يحيي بن مساور، عن اسماعيل بن زياد، عن ابراهيم بن مهاجر (٢)، عن يزيد بن شراحيل (٣) كاتب علي بن ابي طالب عليه السلام قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: حدثني رسول الله صلي الله عليه واله وانا مسنده الي صدري، وعاءشة من اذني (٤)، فاصغت عاءشة لتسمع الي ما يقول، فقال: اي اخي الم تسمع قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/98/7" target="_blank" title="البينة: 7">﴿ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية﴾</a> (5)؟ ثم التفت الي فقال: انت يا علي وشيعتك موعدي وموعدكم الحوض اذا جءت بالامم تدعون غرا محجلين، متوجين، شباعا مرويين (6).
# 3 - وعنه، عن احمد بن هوذة (7)، عن ابراهيم بن اسحاق (8)، عن عبد الله بن حماد (9)، عن عمرو بن شمر، عن ابي مخنف (10)، عن يعقوب بن ميثم، انه وجد في كتب ابيه ان عليا عليه السلام قال: سمعت رسول الله
# PageV02P408
# صلي الله عليه واله يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/98/7" target="_blank" title="البينة: 7">﴿ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية﴾</a> (1) ثم التفت الي فقال: انت يا علي وشيعتك، وميعادك وميعادهم الحوض، تاتون غرا محجلين متوجين.
# قال يعقوب: فحدثت به ابا جعفر عليه السلام فقال: هكذا هو عندنا في كتاب علي صلوات الله عليه واله (2).
# 4 - وعنه، عن احمد بن (3) محمد الوراق، عن احمد بن ابراهيم، عن الحسن بن ابي عبد الله، عن مصعب (4) بن سلام، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي اله عليه واله في مرضه الذي قبض فيه لفاطمة عليها السلام: يا بنية بابي انت وامي ارسلي الي بعلك فادعيه لي، فقالت فاطمة للحسن عليه السلام: انطلق الي ابيك فقل له: ان جدي يدعوك، فانطلق اليه الحسن فدعاه، فاقبل امير المءمنين عليه السلا حتي دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفاطمة عنده، وهي تقول: وا كرباه لكربك يا ابتاه.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لا كرب علي ابيك بعد هذا اليوم يا فاطمة، ان النبي لا يشق عليه الجيب، ولا يخمش عليه الوجه، ولا يدعي عليه بالويل، ولكن قولي كما قال ابوك علي ابنه ابراهيم: العين تدمع وقد يوجع القلب ولا نقول ما يسخط الرب، وانا بك يا ابراهيم لمحزون، ولو عاش ابراهيم لكان نبيا، ثم قال: يا علي ادن مني، فدنا منه، فقال: ادخل اذنك في فمي، ففعل، فقال: يا اخي الم تسمع يقول الله عز وجل في كتابه:
# PageV02P409
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/98/7" target="_blank" title="البينة: 7">﴿ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية﴾</a> (١)؟ قال: بلي يا رسول الله، فقال: هم انت وشيعتك، تجيءون غرا محجلين شباعا مرويين، الم تسمع قول الله عز وجل في كتابه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/98/6" target="_blank" title="البينة: 6">﴿ان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها اولءك هم شر البرية﴾</a> (٢)؟ قال: بلي يا رسول الله، قال: هم اعداءك وشيعتهم، يجيءون يوم القيامة مسودة وجوههم، ظماء مظمءين، اشقياء معذبين، كفارا منافقين، ذاك لك ولشيعتك، وهذا لعدوك وشيعتهم (٣).
# ٥ - وعنه، عن جعفر بن محمد الحسني (٤) ومحمد بن احمد الكاتب، قالا: حدثنا محمد بن علي بن خلف، عن احمد بن عبد الله، عن معاوية (٥) بن عبد الله بن ابي رافع عن ابيه، عن جده، ان عليا عليه السلام قال لاهل الشوري: انشدكم بالله هل تعلمون يوم اتيتكم، وانتم جلوس مع رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: هذا اخي قد اتاكم، ثم التفت الي الكعبة قال: ورب الكعبة المبنية ان هذا وشيعته هم الفاءزون يوم القيامة؟
# ثم اقبل عليكم وقال: اما انه اولكم ايمانا، واقومكم بامر الله، واوفاكم بعهد الله، واقضاكم بحكم الله، واعدلكم في الرعية، واقسمكم بالسوية، واعظمكم عند الله مزية فانزل الله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/98/7" target="_blank" title="البينة: 7">﴿ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية﴾</a> (6) فكبر رسول الله صلي الله عليه واله وكبرتم، وهناتموني باجمعكم، فهل تعلمون ان ذلك كذلك؟ قالوا: اللهم
# PageV02P410
# نعم (1).
# 6 - ومن طريق المخالفين ابو المءيد موفق بن احمد، وهو من اعيان المخالفين في كتابه المعمول في فضاءل علي عليه السلام قال: انباني ابو العلا الحسن بن احمد، اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر الاشعثي، اخبرنا ابو القاسم (2) اسماعيل بن مسعدة بن اسماعيل بن احمد بن ابراهيم الجرجاني ببغداد، اخبرنا ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي، اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، حدثنا الحسن بن علي الاهوازي، حدثنا معمر بن سهل، حدثني ابو سمرة احمد بن سالم (3) حدثني شريك، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله قال: " علي خير البرية " (4).
# 7 - وعنه قال: انباني سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي فيما كتب الي من همدان، اخبرنا ابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني كتابة، حدثنا ابو الحسن (5) محمد بن احمد البزاز ببغداد، حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن هارون بن محمد الضبي (6)، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الحافظ، ان محمد بن احمد القطواني (7) قال: حدثنا ابراهيم بن انس الانصاري، حدثنا ابراهيم بن
# PageV02P411
# جعفر بن عبد الله بن محمد بن سلمة، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: كنا عند النبي صلي الله عليه واله فاقبل علي بن ابي طالب (رض)، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: قد اتاكم اخي، ثم التفت الي الكعبة فضربها بيده.
# ثم قال: والذي نفسي بيده ان هذا وشيعته الفاءزون يوم القيامة، ثم قال: انه اولكم ايمانا معي، واوفاكم بعهد الله، واقومكم بامر الله، واعدلكم في الرعية، واقسمكم بالسوية، واعظمكم عند الله مزية.
# قال: في ذلك الوقت نزلت فيه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/98/7" target="_blank" title="البينة: 7">﴿ان الذين امنوا وعموا الصالحات اولءك هم خير البرية﴾</a> (1) قال: وكان اصحاب النبي صلي الله عليه واله اذا اقبل علي عليه السلام قالوا: قد جاء خير البرية (2).
# PageV02P412
# الباب السابع والاربعون في حسن خلقه واكرام الضيف والحياء وغير ذلك 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الاشعري، عن عبد الله بن القداح، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: دخل رجلان علي امير المءمنين عليه السلام فالقي لكل واحد منهما وسادة، فقعد عليها احدهما وابي الاخر، فقال امير المءمنين عليه السلام: اقعد عليها، فانه لا يابي الكرامة الا حمار، ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه (1).
# 2 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن ابي عبد الله عليه السلام عن اباءه عليهم السلام ان امير المءمنين عليه السلام صاحب رجلا ذميا فقال له الذمي: اين تريد يا عبد الله فقال:
# اريد الكوفة، فلما عدل الطريق بالذمي عدل معه امير المءمنين عليه السلام فقال الذمي: الست زعمت انك تريد الكوفة؟ فقال له: بلي، فقال له الذمي:
# فقد تركت الطريق؟ فقال له: قد علمت ذلك، قال: فلم عدلت معي وقد علمت ذلك؟
# فقال له امير المءمنين عليه السلام: هذا من تمام حسن الصحبة ان يشيع الرجل صاحبه هنيءة اذا فارقه، وكذلك امرنا نبينا صلي الله عليه واله،
# PageV02P413
# فقال له الذمي: هكذا قال؟ قال: نعم، قال الذمي: لا جرم انما تبعه من تبعه لافعاله الكريمة، فانا اشهدك اني علي دينك ورجع الذمي مع امير المءمنين عليه السلام فلما عرفه اسلم (1).
# 3 - وعنه، عن علي بن ابراهيم، باسناد له ذكره عن الحارث الهمداني، قال: سامرت (2) امير المءمنين عليه السلام فقلت: يا امير المءمنين عرضت لي حاجة، قال: فرايتني لها اهلا؟ قلت: نعم يا امير المءمنين، قال: جزاك الله عني خيرا، ثم قام الي السراج فاغشاها وجلس، ثم قال: انما اغشيت السراج لءلا اري ذل حاجتك في وجهك، فتكلم، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: الحواءج امانة من الله في صدور العباد، فمن كتمها كتبت له عبادة، ومن افشاها كان حقا علي من سمعها ان يعينه (3) (4).
# 4 - الشيخ في " التهذيب " باسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن عيسي العبيدي، عن الحسن (5) بن علي، عن ابراهيم بن عبد الحميد، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان امير المءمنين عليه السلام كان اذا اراد قضاء الحاجة وقف علي باب المذهب (6) ثم التفت يمينا وشمالا الي ملكيه فيقول: اميطا عني (7) فلكما الله علي الا احدث حدثا حتي اخرج اليكما (8).
# PageV02P414
# 5 - وعنه في " اماليه " قال: اخبرنا محمد بن محمد، يعني المفيد، قال:
# اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: اخبرني الحسن بن علي، قال: حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثني الزبير بن بكار، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: كان عمرو بن العاص يقول: ان في علي دعابة، فبلغ ذلك امير المءمنين عليه السلام، فقال: زعم ابن النابغة (1) اني تلعابة (2) مزاحة ذو دعابة اعافس (3) وامارس، هيهات يمنع من العفاس والمراس ذكر الموت وخوف البعث والحساب، ومن كان له قلب ففي هذا عن هذا له واعظ وزاجر، اما وشر القول الكذب، انه ليحدث فيكذب، ويعد فيخلف، فاذا كان يوم الباس فاي زاجر وامر هو ما لم ياخذ السيوف هام الرجال (4)؟ فاذا كان ذلك فاعظم مكيدته في نفسه ان يمنح القوم (5) استه (6).
# 6 - ومن طريق المخالفين ما رواه في مسند احمد بن حنبل، رواه عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، قال:
# حدثنا علي بن صالح (7)، عن ابيه، عن سعيد بن عمرو القرشي (8)، عن
# PageV02P415
# عبد الله بن عياش (1)، قال: قلت له: اخبرنا عن هذا الرجل، يعني علي بن ابي طالب عليه السلام قال: ان لنا اخطارا واحسابا، ونحن نكره ان نقول:
# ما يقول بنو عمنا: قال: كان علي عليه السلام رجلا تلعابة يعني مزاحا، قال: وكان اذا قرع قرع الي ضرس من حديد، قال: قلت: وما ضرس حديد؟ قال: قراءة القران، وفقه في الدين، وشجاعة، وسماحة (2).
# PageV02P416
# الباب الثامن والاربعون في المفردات 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن ابي عبد الله عليه السلام ان امير المءمنين صلوات الله عليه، بعث الي رجل بخمسة اوساق من تمر البغيبغة (1) وكان الرجل ممن يرجو نوافله ويءمل ناءله ورفده، وكان لا يسال عليا عليه السلام ولا غيره شيءا، فقال رجل لامير المءمنين: والله ما سالك فلان، ولقد كان يجزيه من الخمسة الاوساق وسق واحد، فقال له امير المءمنين عليه السلام: لا كثر الله في المءمنين ضربك، اعطي انا وتبخل انت لله انت اذا انا لم اعط الذي يرجوني الا بعد المسالة ثم اعطيه بعد المسالة فلم اعطه ثمن ما اخذت منه، وذلك لاني عرضته ان يبذل لي وجهه الذي يعفره في التراب لربي وربه لربي وربه عند تعبده له وطلب حواءجه اليه.
# فمن فعل هذا باخيه المسلم وقد عرف انه موضع لصلته ومعروفه فلم يصدق الله في دعاءه له ، حيث يتمني له الجنة بلسانه ويبخل عليه بالحطام من ماله، وذلك ان العبد قد يقول في دعاءه: اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات، فاذا دعا لهم بالمغفرة فقد طلب لهم الجنة فما انصف من فعل هذا بالقول ولم
# PageV02P417
# يحققه بالفعل (1).
# 2 - وعنه عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الاشعري، عن ابن القداح عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: اتي امير المءمنين عليه السلام بدهن وقد كان ادهن فادهن وقال انا لا نرد الطيب (2).
# 3 - وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن حديد، عن مرازم بن حكيم، عمن رفعه اليه، قال: ان حارثا الاعور اتي امير المءمنين عليه السلام وقال: يا امير المءمنين احب ان تكرمني بان تاكل عندي، فقال له امير المءمنين عليه السلام: علي ان لا تتكلف لي شيءا ودخل، فاتاه الحارث بكسرة، فجعل امير المءمنين عليه السلام ياكل، فقال له الحارث: ان معي دراهم، واظهرها فاذا هي في كمه، فان اذنت لي اشتريت لك شيءا غيرها، فقال لي امير المءمنين عليه السلام: هذه مما في بيتك (3).
# 4 - وعنه، عن جماعة، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن عبد الله بن سنان، عن حفص الاعور، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان علي صلوات الله عليه اذا سجد يتخوي (4) كما يتخوي البعير الضامر، يعني بروكه (5).
# 5 - وعنه، عن محمد بن اسماعيل (6)، عن الفضل بن شاذان، عن
# PageV02P418
# حماد بن عيسي، عن شعيب العقرقوفي، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله قال:
# كان علي عليه السلام اذا هاله شء فزع الي الصلاة ثم تلا هذه الاية:
# (واستعينوا بالصبر والصلاة (1)) (2).
# 6 - الشيخ في " اماليه " اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو احمد عبيد الله بن الحسين بن ابراهيم العلوي النصيبي رحمه الله ببغداد، قال: سمعت جدي ابراهيم بن علي، يحدث عن ابيه علي بن عبد الله، قال:
# حدثني شيخان بران من اهلنا سيدان عن موسي بن جعفر، عن، ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه.
# وحدثنيه الحسين بن زيد بن علي ذو الدمعة، قال: حدثني عمي عمر (3) بن علي قال: حدثني اخي محمد بن علي، عن ابيه، عن جده الحسين صلوات الله عليهم.
# قال ابو جعفر عليه السلام: حدثني عبد الله بن العباس، وجابر بن عبد الله الانصاري، وكان بدريا احديا شجريا، وممن يحظ من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله في مودة امير المءمنين عليه السلام قالوا: بينا رسول الله صلي الله عليه واله في مسجده في رهط من اصحابه فيهم: ابو بكر وابو عبيدة، وعمر، وعثمان، وعبد الرحمن، ورجلان من قراء الصحابة من المهاجرين: عبد الله بو ام عبد، ومن الانصار: ابي بن كعب وكانا بدريين، فقرا عبد الله من السورة التي يذكر فيها لقمان حتي اتي علي هذه الاية:
# (واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة) (4) الاية، وقرا ابي من السورة التي يذكر
# PageV02P419
# فيها ابراهيم عليه السلام: (وذكرهم بايام الله في ذلك لايات لكل صبار شكور) (1) قالوا: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ايام الله نعماءه وبلاءه ومثلاته سبحانه.
# ثم اقبل صلي الله عليه واله علي من شهده من الصحابة فقال: اني لا تخولكم بالموعظة تخولا مخافة السامة عليكم، وقد اوحي الي ربي جل وتعالي ان اذكركم بانعمه وانذركم بما اقتص (2) عليكم من كتابه، وتلي: (واسبغ عليكم نعمه) الاية (3).
# ثم قال لهم قولوا: الان قولكم ما اول نعمة رغبكم الله فيها وبلاكم بها؟ فخاض القوم جميعا، فذكروا نعم الله التي انعم عليهم واحسن اليهم من المعاش والرياش والذرية والازواج الي ساءر ما بلاهم الله عز وجل من انعمه الظاهرة فلما امسك القوم اقبل رسول الله صلي الله عليه واله علي علي عليه السلام، فقال: يا ابا الحسن قل فقد قال اصحابك فقال: وكيف لي بالقول فداك ابي وامي وانما هدانا الله بك، قال: ومع ذلك فهات قل ما اول نعمة بلاك الله عز وجل وانعم عليك بها؟ قال: ان خلقني جل ثناءه ولم اك شيءا مذكورا.
# قال: صدقت فما الثانية؟ قال: ان احسن بي اذ خلقني فجعلني حيا لا مواتا (4).
# قال: صدقت فما الثالثة؟ قال: ان انشاني فله الحمد في احسن صورة واعدل تركيب.
# قال: صدقت فما الرابعة؟ قال: ان جعلني متفكرا واعيا (5) لا بلها
# PageV02P420
# ساهيا.
# قال: صدقت فما الخامسة؟ قال: ان جعل لي شواعر ادرك ما ابتغيت بها وجعل لي سراجا منيرا.
# قال: صدقت فما السادسة؟ قال: ان هداني لدينه، ولم يضلني عن سبيله.
# قال: صدقت فما السابعة؟ قال: ان جعل لي مردا في حياة لا انقطاع لها.
# قال: صدقت فما الثامنة؟ قال: ان جعلني ملكا مالكا لا مملوكا.
# قال: صدقت فما التاسعة؟ قال: سخر لي سماءه وارضه وما فيهما وما بينهما من خلقه.
# قال: صدقت فما العاشرة؟ قال: ان جعلنا سبحانه ذكرانا (1) قواما علي حلاءلنا لا اناثا.
# قال: صدقت فما بعد هذا قال: كثرت نعم الله يا نبي الله فطابت (2)، (وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها) (3) فتبسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: ليهنءك الحكمة ليهنءك العلم يا ابا الحسن، وانت وارث علمي، والمبين لامتي ما اختلفت فيه من بعدي، من احبك لدينك واخذ بسبيلك فهو ممن هدي الي صراط مستقيم، ومن رغب عن هداك وابغضك وتخلاك لقي الله يوم القيامة لا خلاق له (4).
# 7 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن جعفر (5) الرزاز القرشي رحمه الله قال: حدثنا الحسن بن موسي
# PageV02P421
# الخشاب، قال: حدثني محمد بن المثني الحضرمي (1)، عن زرعة (2)، يعني ابن محمد الحضرمي، عن المفضل بن عمر الجعفي، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن اباءه عليهم السلام رفعه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله عز وجل نصب عليا عليه السلام علما بينه وبين خلقه، فمن عرفه كان مءمنا، ومن انكره كان كافرا، ومن جهله كان ضالا، ومن عدل بينه وبين غيره كان مشركا، ومن جاء بولايته دخل الجنة، ومن جاء بعداوته دخل النار (3).
# 8 - وعنه، باسناده عن الشعبي، عن صعصعة (4) بن صوحان، قال:
# عادني امير المءمنين عليه السلام في مرض، ثم قال: انظر فلا تجعلن عيادتي اياك فخرا علي قومك، واذا رايتهم في امر فلا تخرج منه، فانه ليس بالرجل غني عن قومه، اذا خلع منهم يدا واحدة يخلعون منه ايدي كثيرة، فاذا رايتهم في خير فاعنهم عليه، واذا رايتهم في شر فلا تخذلنهم، وليكن تعاونكم علي طاعة الله، فانكم لن تزالوا بخير ما تعاونتم علي طاعة الله تعالي وتناهيتم عن معاصيه (5).
# 9 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل قال: اخبرنا ابو جعفر
# PageV02P422
# محمد بن جرير الطبري، قراءة، قال: حدثنا ابو كريب (١) محمد بن العلاء.
# وحدثنا عبد الرحمن (٢) بن ابن حاتم الرازي بالري، قال: حدثني ابو زرعة عبيد الله (٣) بن عبد الكريم، قال: حدثنا عمرو (٤) بن حماد بن طلحة القناد قال: حدثنا اسباط بن نصر، عن سماك، يعني ابن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس رحمه الله ان عليا عليه السلام كان يقول في حياة رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/144" target="_blank" title="ال عمران: 144">﴿وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم﴾</a> (5) والله لا نقلب علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله، ولءن مات او قتل قاتلت علي ما قاتل عليه حتي اموت، والله اني لاخوه وابن عمه ووارثه فمن احق به مني؟ (6).
# 10 - وعنه، قال: اخبرنا الحفار، قال: حدثنا عبد الله (7) بن محمد، قال: حدثنا محمد بن ابي بكر الواسطي، قال: حدثنا احمد (8) بن محمد بن زيد، قال: حدثنا حسين (9) بن حسن، قال: حدثنا قيس (10) بن الربيع، عن ابي هاشم (11) الرماني، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال
# PageV02P423
# رسول الله صلي الله عليه واله: علي مني بمنزلة هارون من موسي، وراسي من بدني (1).
# 11 - ومن طريق المخالفين، ما رواه ابن المغازلي الشافعي في كتاب " مناقب " علي امير المءمنين عليه السلام قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الواحد بن علي بن العباس البزار رفعه (2) الي اسماعيل (3) بن ابي خالد، عن قيس، قال: سال رجل معاوية عن مسالة، فقال: سل عنها علي بن ابي طالب عليه السلام فانه اعلم، فقال: يا امير المءمنين قولك فيها احب الي من قول علي عليه السلام فقال: بءس ما قلت، ولءم ما جءت به، لقد كرهت رجلا كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يغره بالعلم غرا (4) ولقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، ولقد كان عمر بن الخطاب يساله فياخذ عنه، ولقد شهدت عمر اذا اشكل عليه شء قال: هاهنا علي؟
# قم لا اقام الله رجليك، ومحي اسمه من الديوان (5).
# PageV02P424
# 12 - الشيخ في " اماليه " قال: اخبرنا محمد بن محمد، يعني المفيد، قال: حدثني ابو جعفر (1) محمد بن عثمان الصيرفي قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عبد الله العلاف المعروف بالمستعين (2)، قراءة عليه، قال: حدثنا محمد بن ابي يعقوب الدينوري، قال: حدثنا عبد الله (3) بن محمد البلوي، قال: حدثنا عمارة (4) بن زيد، قال: حدثني بكر بن حارثة الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن حابر بن عبد الله، قال: سمعت عليا عليه السلام ينشد ورسول الله صلي الله عليه واله يسمع:
# انا اخو المصطفي لا شك في نسبي معه ربيت وسبطاه هما ولدي جدي وجد رسول الله منفرد وفاطم زوجتي لا قول ذي فند فالحمد لله شكرا لا شريك له البر بالعبد والباقي بلا امد قال: فتبسم رسول الله صلي الله عليه واله وقال: صدقت يا علي (5).
# PageV02P425
# الباب التاسع والاربعون في انه عليه السلام لم يفر من زحف ومصابرته في القتال 1 - ابن شهراشوب عن النطنزي (1) في " الخصاءص " (2) شقيق بن سلمة (3) قال: كان عمر يمشي فالتفت الي وراءه وعدي، فسالته عن ذلك، فقال: ويحك اما تري الهزبر بن الهزبر (4) القثم (5) بن القثم، الفلاق للبهم (6)، الضارب علي هامة من طغي وظلم، ذا السيفين وراءي؟ فقلت:
# هذا علي بن ابي طالب عليه السلام، فقال: ثكلتك امك انك تحقره، بايعنا رسول الله صلي الله عليه واله ويوم احد ان من فر منا فهو ضال، ومن قتل فهو شهيد ورسول الله صلي الله عليه واله يضمن له الجنة، فلما التقي الجمعان هزمونا. وهذا كان يحاربهم وحيدا حتي انسل نفس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجبرءيل، ثم قال: عاهدتموه وخالفتموه، ورمي بقبضة رمل، وقال: شاهت الوجوه فوالله ما كان منا الا من اصابت عينه رملة ورجعنا نمسح
# PageV02P427
# وجوهنا قاءلين: الله الله اقلنا يا ابا الحسن اقلنا اقالك الله، فالكر والفر عادة العرب فاصفح، وقل ما اراه وحيدا الا خفت منه (١).
# ٢ تفسير علي بن ابراهيم، وابان بن عثمان: انه اصاب عليا عليه السلام يوم احد احد وستون جراحة (٢).
# ٣ - تفسير القشيري قال انس بن مالك: انه اتي رسول الله صلي الله عليه واله بعلي عليه السلام وعليه نيف وستون جراحة، قال ابان: امر النبي ام سليم (٣) وام عطية (٤) ان تداوياه، فقالتا: قد خفنا عليه، فدخل النبي عليه الصلاة والسلام، والمسلمون يعودونه، وهو قرحة واحدة، فجعل النبي صلي الله عليه واله يمسحه بيده، ويقول: ان رجلا لقي هذا في الله لقد ابلي (٥) واعذر، وكان يلتام.
# فقال علي عليه السلام: الحمد لله الذي لم يراني افر ولم اول الدبر، فشكر الله تعالي له ذلك في موضعين من القران: وهو قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/144" target="_blank" title="ال عمران: 144">﴿وسيجزي الله الشاكرين﴾</a> (٦) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/145" target="_blank" title="ال عمران: 145">﴿وسنجزي الشاكرين﴾</a> (7) (8).
# 4 - قال ابن شهراشوب: قد تصفحنا كتاب المغازلي فما وجدنا لابي بكر وعمر فيه اثرا البتة، وقد اجمعت الامة ان عليا كان المجاهد في سبيل الله
# PageV02P428
# والكاشف الكرب عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله المقدم في ساءر الغزوات اذا لم يحضره النبي صلي الله عليه واله فاذا حضر فهو تاليه، وصاحب للراية واللواء معا، وما كان قط تحت لواء احد، ولا فر من زحف، وانهما فرا في غير موضع، وكانا تحت لواء جماعة ووقوفه يوم حنين في وسط اربعة وعشرين الفا، يضارب بسيفه الي ان ظهر المدد من السماء قال: ولا اشكال في هزيمة عمر وعثمان (١).
# ٥ - وفي حديث طويل انه قال ابو بكر لعمر: ان هذه الدنيا اهون علي علي عليه السلام من لقاء احدنا للموت، انسيت يوم احد؟ وقد فررنا باجمعنا وصعدنا الجبل، وقد احاطت به ملوك القوم، وصناديد قريش، موقنين بقتله، لا يجد محيصا للخروج من اوساطهم، فلما ان شد عليه القوم برماحهم نكس نفسه عن دابته حتي جاوزه طعان القوم، ثم قام في ركابه، وقد مرق عن سرجه، وهو يقول: يا الله يا الله، يا جبرءيل يا جبرءيل، يا محمد يا محمد، النجاة النجاة، ثم عمد الي رءيس القوم فضربه ضربة بالسيف فبقي علي فك ولسان.
# ثم عمد الي صاحب الراية فضربه علي جمجمته، يدق بعضهم بعضا، وجعل يمسحهم بالسيف مسحا، حتي تركهم جراثيم جمودا علي تلعة من الارض، يتجرعون كءوس الموت، قد اختطف ارواحهم بسيفه، ونحن نتوقع منه اكثر من ذلك، ولم نكن نضبط من انفسنا من مخافته، حتي التفت اليك التفاتة، وكان منه اليك ما تعلم، ولولا اية في كتاب الله لكنا من الهالكين، وهو قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/125" target="_blank" title="ال عمران: 125">﴿ولقد عفي عنكم﴾</a> (2) فاترك هذا الرجل ما تركك، ولا يغرنك خالد (3) بن الوليد انه يقتله، فانه لا يجسر علي ذلك وان رامه كان اول مقتول، فانه من ولد عبد مناف اذا هاجوا هيبوا، وان غضبوا ادموا، ولا سيما
# PageV02P429
# علي بن ابي طالب عليه السلام، فانه بابها الاكبر، وسنامها الاطول، وهمامها الاعظم، وشجاعها الاسبل (1).
# قال: ثم ان عمر وابا بكر ارسلا لخالد بن الوليد، وسالا ان يقتل علي بن ابي طالب عليه السلام فاجابهما الي ذلك.
# وساق الحديث، وهو مشهور، وهو مروي عن الصادق عليه السلام (2).
# 6 - علي بن عيسي في " كشف الغمة " قال: روي عن عكرمة، قال:
# سمعت عليا عليه السلام يقول: لما انهزم الناس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم احد لحقني من الجزع عليه ما لم املك نفسي، وكنت امامه اضرب بسيفي بين يديه، فرجعت اطلبه فلم اره، فقلت: ما كان النبي صلي الله عليه واله ليفر، وما رايته في القتلي، واظنه رفع من بيننا الي السماء فكسرت جفن سيفي، وقلت: لاقاتلن به حتي اقتل، وحملت علي القوم فافرجوا عني فاذا بالنبي صلي الله عليه واله قد وقع علي الارض مغشيا عليه (3) فقمت علي راسه فنظر الي.
# وقال: ما فعل الناس يا علي؟ فقلت: كفروا يا رسول الله وولوا الدبر من العدو (4) واسلموك، فنظر النبي صلي الله عليه واله الي كتيبة قد اقبلت اليه، فقال لي: ردهم (5) عني، فحملت عليهم اضربهم يمينا وشمالا حتي فروا، فقال صلي الله عليه واله: اما تسمع مديحا (6) في السماء.
# ان ملكا اسمه رضوان يقول: لا سيف الا ذو الفقار - ولا فتي الا علي
# PageV02P430
# فبكيت سرورا، وحمدت الله تعالي علي نعمته.
# وهذه المناداة بهذا قد نقلوها الرواة وتداولها الاخبار (1) ولم ينفرد بها الشيعة بل وافقهم علي ذلك الجم الغفير (2) (3).
# 7 - قال: وروي عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام عن ابيه قال: كان اصحاب اللواء (4) تسعة كلهم قتلهم علي عليه السلام (5) عن اخرهم، وانهزم القوم، وبارز الحكم (6) بن الاخنس، فضربه فقطع رجله من نصف الفخذ فهلك منها، واقبل امية بن ابي حذيفة (7) وهو دارع، وهو يقول:
# يوم بيوم بدر، وعرض له رجل من المسلمين فقتله امية فعمد (8) له علي عليه السلام وضربه علي هامته، فنشب السيف في بيضته (9)، وسيفه في درقة (10) علي عليه السلام، فنزعا سيفهما وتناوشا (11).
# قال علي عليه السلام ولما انهزم الناس وثبت قال صلي الله عليه
# PageV02P431
# واله وسلم: مالك لا تذهب مع القوم؟ فقال عليه السلام: اذهب وادعك يا رسول الله؟ والله لا برحت حتي اقتل او ينجز الله ما وعدك من النصر، فقال النبي صلي الله عليه واله: ابشر يا علي فان الله ينجز (1) وعده ولن ينالوا منا مثلها ابدا.
# ثم نظر الي كتيبة قد اقبلت اليه، فقال: احمل علي هءلاء يا علي فحملت، فقلت منها هشام (2) بن امية المخزومي، وانهزموا، واقبلت كتيبة اخري فقال: احمل علي هذه فحملت فقتلت منها عمرو بن عبد الله الجمحي (3)، وانهزمت ايضا، وعدت اخري فحملت عليها فقتلت بشر بن مالك العامري، وانهزمت فلم يعد بعدها احد، وتراجع المنهزمون من المسلمين الي النبي صلي الله عليه واله وانصرف المشركون الي مكة، وانصرف النبي صلي الله عليه واله الي المدينة فاستقبلته فاطمة عليها السلام ومعها اناء فيه ماء، فغسل به وجهه، ولحق به امير المءمنين عليه السلام وقد خضب الدم يده الي كتفه ومعه ذو الفقار، فناوله فاطمة عليها السلام وقال لها: خذي هذا السيف فقد صدقني اليوم، وقال:
# افاطم هاك السيف غير ذميم * فلست برعديد (4) ولا بمليم (5) اميطي دماء الكفر عنه فانه * سقي ال عبد الدار كاس حميم لعمري لقد اعذرت في نصر احمد * وطاعة رب بالعباد عليم وقال رسول الله صلي الله عليه واله: خذيه يا فاطمة فقد ادي بعلك ما عليه، وقتل الله صناديد قريش (6).
# PageV02P432
# 8 - ابن بابويه قال: حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رض) قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن محمد بن ابي عمير جمعيا عن ابان بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما كان يوم احد انهزم اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله حتي لم يبق معه الا علي بن ابي طالب عليه السلام وابو دجانة (1) سماك بن خرشة، فقال له النبي صلي الله عليه واله: يا ابا دجانة اما تري قومك؟ قال: بلي قال: الحق بقومك، قال: ما علي هذا بايعت الله ورسوله، قال: انت في حل قال: والله لا تتحدث قريش باني خذلتك وفررت، اذوق ما تذوق، فجزاه النبي صلي الله عليه واله جزاء (2).
# وكان علي عليه السلام كلما حملت طاءفة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم استقبلهم وردهم حتي اكثر فيهم القتل والجراحات حتي انكسر سيفه، فجاء الي النبي صلي الله عليه واله فقال : يا رسول الله ان الرجل يقاتل بسلاحه وقد انكسر سيفي فاعطاه صلي الله عليه واله سيفه ذو الفقار فما زال يدفع به عن رسول الله صلي الله عليه واله حتي اثر وانكر (3)، فنزل عليه جبرءيل عليه السلام وقال: يا محمد ان هذه لهي المواساة من علي لك، فقال النبي صلي الله عليه واله: انه مني وانا منه، فقال جبرءيل: وانا منكما، وسمعوا دويا من السماء: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي (4).
# 9 - الشيخ المفيد في " الاختصاص " في حديث سبعين منقبة لامير المءمنين
# PageV02P433
# عليه السلام دون الصحابة عن ابن داب (١) وذكر مناقب علي عليه السلام الي ان قال:
# ثم ترك الوهن والاستكانة، انه انصرف من احد وبه ثمانون جراحة، تدخل الفتاءل في موضع وتخرج من موضع، فدخل عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عاءدا، وهو مثل المضغة علي نطع، فلما راه رسول الله صلي الله عليه واله بكي، فقال له: ان رجلا يصيبه هذا في الله لحق علي الله ان يفعل به ويفعل، فقال مجيبا له وبكي: بابي انت وامي الحمد لله الذي لم يرني وليت عنك ولا قررت، بابي انت وامي كيف حرمت الشهادة؟ قال: انها من وراءك ان شاء الله.
# قال: فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: ان ابا سفيان قد ارسل موعده (٢) بيننا وبينكم حمراء الاسد، فقال: بابي انت وامي والله لو حملت علي ايدي الرجال ما تخلفت عنك، قال: فنزل القران: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/146" target="_blank" title="ال عمران: 146">﴿وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين﴾</a> (٣) ونزلت الاية فيه قبلها: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/3/145" target="_blank" title="ال عمران: 145">﴿وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها، ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها وسنجزي الشاكرين﴾</a> (4).
# ثم ترك الشكاية في الم الجراحة شكت المراتان (5) الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما يلقي ، وقالتا: يا رسول الله خشينا عليه مما تدخل الفتاءل في موضع الجراحات من موضع الي موضع، وكتمانه ما يجد من الالم.
# PageV02P434
# قال: فعد ما به اثر الجراحات عند خروجه من الدنيا فكانت الف جراحة من قرنه الي قدمه صلوات الله عليه (1).
# PageV02P435
# الباب الخمسون ان رسول الله اوصي اليه عليه السلام من طرق الخاصة والعامة 1 - ابن بابويه قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني (ر ض) قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي الجلودي البصري، قال: حدثنا محمد بن زكريا الجوهري، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة، عن ابيه عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة قال: سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: افضل الكلام قول لا اله الا الله، وافضل الخلق اول من قال: لا اله الا الله، فقيل له: يا رسول الله ومن اول من قال: لا اله الا الله؟ قال: انا، وانا نور بين يدي الله جل جلاله اوحده واسبحه واكبره واقدسه وامجده، ويتلوني (1) شاهد مني.
# فقيل: يا رسول الله ومن الشاهد منك؟ قال: علي بن ابي طالب اخي (2) ووصيي ووزيري ووارثي وخليفتي وامام امتي، وصاحب حوضي، وحامل لواءي، فقيل: يا رسول الله فمن يتلوه؟ قال: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، ثم الاءمة من ولد الحسين الي يوم القيامة (3).
# PageV02P437
# 2 - وعنه قال: حدثنا محمد بن علي رحمه الله، قال: حدثنا عمي محمد بن ابي القاسم، عن محمد (1) بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن ثابت بن ابي صفية، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: معاشر الناس من احسن من الله قيلا واصدق حديثا؟ معاشر الناس ان ربكم جل جلاله امرني ان اقيم لكم عليا علما واماما وخليفة ووصيا، وان اتخذه اخا ووزيرا، معاشر الناس ان عليا باب الهدي بعدي، والداعي الي ربي، وهو صالح المءمنين، ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال: انني من المسلمين؟
# معاشر الناس ان عليا مني، ولده ولدي، وهو زوج حبيبتي، امره امري، ونهيه نهيي، معاشر الناس عليكم بطاعته واجتناب معصيته، فان طاعته طاعتي، ومعصيته معصيتي، معاشر الناس ان عليا صديق هذه الامة وفاروقها ومحدثها: انه هارونها ويوشعها، واصفها وشمعونها، انه باب حطتها، وسفينة نجاتها، انه طالوتها وذو قرنيها.
# معاشر الناس انه محنة الودي، والحجة العظمي، والاية الكبري وامام (2) الهدي والعروة الوثقي، معاشر الناس ان عليا مع الحق والحق معه، وعلي لسانه، معاشر الناس ان عليا قسيم النار، لا يدخل النار ولي له، ولا ينجو منها عدو له، وانه قسيم الجنة لا يدخلها عدو له، ولا يتزحزح (3) عنها ولي له معاشر اصحابي قد نصحت لكم وبلغتكم رسالة ربي ولكن لا تحبون الناصحين، اقول قولي هذا، واستغفر الله لي ولكم (4).
# 3 - وعنه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن ابي مسروق
# PageV02P438
# النهدي، عن الحسين (1) بن علوان، عن عمرو (2) بن ثابت، عن ابيه، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، قال: قال امير المءمنين عليه السلام ذات يوم علي منبر الكوفة: انا سيد الوصيين، ووصي سيد النبيين، انا امام المسلمين، وقاءد المتقين، وولي المءمنين، وزوج سيدة نساء العالمين، انا المتختم باليمين، والمعفر للجبين، انا الذي هاجرت الهجرتين، وبايعت البيعتين، انا صاحب بدر وحنين، انا الضارب بالسيفين (3)، والحامل علي فرسين، انا وارث علم الاولين، وحجة الله علي العالمين بعد الانبياء ومحمد بن عبد الله خاتم النبيين.
# اهل موالاتي مرحومون، واهل عداوتي ملعونون، ولقد كان حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله كثيرا ما يقول لي: يا علي حبك تقوي وايمان، وبغضك كفر ونفاق، وانا بيت الحكمة وانت مفتاحه، وكذب من زعم انه يحبني ويبغضك (4).
# 4 - وعنه، قال: حدثنا محمد بن علي رحمه الله، عن عمه: محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن المفضل، عن جابر بن يزيد، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله تبارك وتعالي اصطفاني واختارني وجعلني رسولا وانزل علي سيد الكتب، فقلت: الهي وسيدي انك
# PageV02P439
# ارسلت موسي الي فرعون فسالت ان تجعل معه اخاه هارون وزيرا تشد به عضده، ويصدق به قوله، واني اسالك يا سيدي والهي ان تجعل لي من اهلي وزيرا تشد به عضدي فاجعل لي عليا وزيرا واخا، واجعل الشجاعة في قلبه، واكسه الهيبة علي عدوة، وهو اول من امن بي وصدقني، واول من وحد الله معي، اني سالت ذلك ربي عز وجل فاعطانيه فهو سيد الاوصياء، اللحوق به سعادة، والموت في طاعته شهادة، واسمه في التوراة مقرون الي اسمي، وزوجته الصديقة الكبري ابنتي، وابناه سيدا شباب اهل الجنة ابناي، وهو وهما والاءمة من بعدهم حجج الله علي خلقه بعد النبيين، وهم ابواب العلم، من تبعهم نجي من النار، ومن اقتدي بهم هدي الي صراط مستقيم، لم يهب الله محبتهم لعبد الا ادخله الله الجنة (1).
# 5 - وعنه، قال: حدثنا حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: اخبرنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن علي بن (2) معبد، عن الحسين بن خالد، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا عليه السلام عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من احب ان يركب سفينة النجاة، ويستمسك بالعروة، ويعتصم بحبل الله المتين فليوال عليا بعدي وليعاد عدوه، ولياتم بالاءمة الهداة من ولده، فانهم خلفاءي واوصياءي، وحجج الله علي الخلق بعدي، وسادة امتي، وقادة الاتقياء الي الجنة، حزبهم حزبي، وحزبي حزب الله، وحزب اعداءهم حزب الشيطان (3).
# 6 - وعنه، قال: حدثنا احمد (4) بن محمد، قال اخبرنا محمد (5) بن
# PageV02P440
# علي بن يحيي قال: حدثنا ابو بكر (1) بن نافع، قال: حدثنا امية (2) بن خالد قال: حدثنا حماد بن سلمة (3)، قال: حدثنا علي بن (4) زيد، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: سمعت ابي يحدث عن ابيه امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يا علي والذي فلق الحبة وبرا النسمة انك لافضل الخليفة بعدي، يا علي انت وصيي، وامام امتي، من اطاعك اطاعني، ومن عصاك عصاني (5).
# 7 - وعنه، قال: حدثنا محمد بن علي رحمه الله، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن زياد بن المنذر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: المخالف علي علي بن ابي طالب بعدي كافر، والمشرك به مشرك، والمحب له مءمن، والمبغض له منافق، والمقتفي لاثره لاحق، والمحارب له مارق، والراد علي زاهق.
# علي نور الله في بلاده، وحجته علي عباده، علي سيف الله علي اعداءه، ووارث علم انبياءه، علي كلمة الله العليا، وكلمة اعداءه السفلي، علي سيد الاوصياء، ووصي سيد الانبياء، علي امير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين، وامام المسلمين، لا يقبل الله الايمان الا بولايته وطاعته (6).
# 8 - وعنه، قال: حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله (7) بن الحسن المءدب، عن احمد بن علي الاصفهاني، عن ابراهيم بن محمد
# PageV02P441
# الثقفي، قال: حدثنا مخول بن ابراهيم (1)، قال: حدثنا عبد الرحمن (2) بن الاسود اليشكري، عن محمد بن عبيد الله (3)، عن سلمان الفارسي رحمة الله عليه، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله من وصيك من امتك؟
# فانه لم يبعث نبي الا كان له وصي من امته، فقال: رسول الله صلي الله عليه واله: لم يبين لي بعد، فمكثت ما شاء الله ان امكث، ثم دخلت المسجد، فناداني رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: يا سليمان سالتني عن وصيي من امتي، فهل تدري من كان وصي موسي من امته؟ فقلت: كان يوشع بن نون فتاه، فقال: هل تدري لم كان اوصي اليه؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: اوصي اليه لانه كان اعلم امته بعده، ووصيي واعلم امتي بعدي علي بن ابي طالب عليه السلام (4).
# 9 - ومن طريق المخالفين ما رواه عبد الله بن احمد بن حنبل في " مسند " ابيه احمد بن حنبل، عن الهيثم (5) بن خلف، قال: حدثنا محمد بن ابي عمر الدوري (6) قال: حدثنا شاذان (7)، قال: حدثنا جعفر بن (8) زياد، عن
# PageV02P442
# مطر (١)، عن انس، يعني ابن مالك، قال: قلنا لسلمان: سل النبي صلي الله عليه واله من وصيه؟ فقال له سلمان: يا رسول الله من وصيك؟ فقال صلي الله عليه واله: يا سلمان من كان وصي موسي؟ فقال يوشع بن نون، قال: قال صلي الله عليه واله: وصيي ووارثي من يقضي ديني، وينجز موعدي، علي بن ابي طالب عليه السلام (٢).
# ١٠ - الثعلبي، قال: اخبرني الحسين (٣) بن محمد بن الحسين، حدثنا موسي بن محمد، حدثنا الحسن بن علي بن شبيب المعبري (٤) حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا علي بن هاشم، عن صباح بن يحيي المزني، عن زكريا بن ميسرة (٥)، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال لما نزلت:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/214" target="_blank" title="الشعراء: 214">﴿وانذر عشيرتك الاقربين﴾</a> (6) جمع رسول الله صلي الله عليه واله بني عبد المطلب، وهم يومءذ اربعون رجلا، الرجل منهم ياكل المسنة، ويشرب العس (7)، فامر عليا ان يدخل شاة فادمها (8).
# ثم قال: ادنوا بسم الله، فدنا القوم عشرة عشرة فاكلوا حتي صدروا ثم دعا بقعب (9) من لبن فجرع منه جرعة، ثم قال لهم: هلموا اشربوا
# PageV02P443
# بسم الله، فشربوا حتي رووا، فبدرهم ابو لهب فقال: هذا ما سحركم به الرجل، فسكت النبي صلي الله عليه واله وسلم يومءذ فلم يتكلم، ثم دعاهم من الغد الي مثل ذلك الطعام والشراب، ثم انذرهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا بني عبد المطلب اني انا النذير اليكم من الله عز وجل، والبشير لما لم يجء به احد، جءتكم بالدنيا والاخرة فاسلموا واطيعوني تهتدوا.
# ثم قال: من يواخيني ويوازرني ويكون وليي ووصيي بعدي وخليفتي في اهلي ويقضي ديني؟ فسكت القوم، واعاد ذلك ثلاثا كل ذلك يسكت القوم، ويقول علي عليه السلام: انا، فقال في المرة الثالثة: انت، فقال القوم وهم يقولون لابي طالب: اطع ابنك فقد امر عليك (1).
# 11 - ابو الحسن الفقيه ابن المغازلي الشافعي الواسطي في كتاب " المناقب " قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد بن احمد بن عثمان، قال: اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز اذنا، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي الدهان المعروف باخي (2) حماد، قال: حدثنا علي بن محمد بن الخليل بن هارون البصري، قال: حدثنا محمد بن الخليل الجهني، قال:
# حدثنا هشيم عن ابي بشر (3)، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال: كنت جالسا مع فتية من بني هاشم عند النبي صلي الله عليه واله وسلم اذ انقض كوكب، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: من انقض هذا النجم في منزله فهو الوصي من بعدي! فقام فتية من بني هاشم، فنظروا فاذا الكوكب قد انقض في منزل علي بن ابي طالب عليه السلا م، فانزل الله تعالي:
# (والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي) الي قوله: (بالافق
# PageV02P444
# الاعلي) (1).
# 12 - صدر الاءمة موفق بن احمد من اعيان علماء الجمهور، قال: انباني الامام الحافظ صدر الحفاظ ابو العلاء الحسن بن احمد العطار الهمداني اجازة، حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر الحافظ، اخبرنا ابو الحسين (2) احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله، اخبرنا ابو القاسم (3) عيسي بن علي بن عيسي بن داود الجراح، اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي حدثنا علي بن (4) مجاهد، حدثنا محمد بن اسحاق، عن شريك بن عبد الله، عن ابي ربيعة (5) الايادي، عن ابن بريدة (6)، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: لكل نبي وصي ووارث، وان عليا وصيي ووارثي (7).
# 13 - وعنه قال: انباني ابو العلا هذا، اخبرنا الحسن بن احمد المقري، اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله محمد (8) بن احمد بن علي بن مخلد، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة (9)، حدثنا
# PageV02P445
# ابراهيم (1) بن محمد بن ميمون، حدثنا علي بن (2) عابس، عن الحارث بن حصين، عن القاسم بن جندب، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا انس اسكب لي وضوء ثم قام فصلي ركعتين.
# ثم قال: يا انس اول من يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين، وسيد المسلمين، وقاءد الغر المحجلين، وخاتم الوصيين.
# قال: قلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار، وكتمته، اذ جاء علي عليه السلام فقال صلي الله عليه واله: من هذا يا انس؟ فقلت: علي عليه السلام، فقام مستبشرا فاعتنقه، ثم جعل يمسح عرق وجهه، ويمسح عرق وجه علي عن وجهه، فقال علي عليه السلام: يا رسول الله لقد رايتك صنعت شيءا ما صنعته بي من قبل؟ قال: وما يمنعني وانت تءدي عني، وتسمعهم صوتي، وتبين لهم ما اختلفوا فيه بعدي (3).
# 14 - وعنه، قال: اخبرني شهردار اجازة، اخبرنا عبدوس هذا كتابة، اخبرنا ابو طالب (4)، عن ابن مردويه، حدثنا احمد بن محمد بن عاصم، حدثنا عمران بن عبد الرحيم، قال: حدثنا ابو الصلت الهروي، حدثنا حسين بن حسن الاشقر، حدثنا قيس، عن الاعمش، عن عباية بن ربعي، عن ابي ايوب، ان النبي صلي الله عليه واله مرض مرضا فاتته فاطمة عليها السلام تعوده، فلما رات ما برسول الله من الجهد والتعب والضعف استعبرت، فبكت حتي سالت دموعها علي خديها، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا فاطمة ان لك لكرامة علي الله زوجك من هو اقدمهم
# PageV02P446
# سلما (1)، واكثرهم علما، واعظمهم حلما، ان الله تعالي اطلع الي اهل الارض اطلاعة فاختارني منهم فبعثني نبيا مرسلا، ثم اطلع اطلاعة فاختار منهم بعلك، فاوحي الله عز وجل الي ان ازوجه اياك (2) واتخذه وصيا واخا.
# 15 وعنه، قال: اخبرني شهردار هذا اجازة، اخبرنا عبدوس هذا كتابة، حدثنا الشيخ ابو الفرج محمد بن سهل، حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم بن تركان، حدثني زكريا بن عثمان ابو القاسم ببغداد، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا الحسن بن موسي بن محمد بن عباد الجزار، حدثنا عبد الرحمن بن القاسم الهمداني، حدثنا ابو حاتم محمد بن محمد الطالقاني ابو مسلم، عن الخالص الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي الحسين بن علي بن ابي طالب، عن الثقة محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن علي بن ابي طالب، عن الامين موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام عن الصادق جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام عن الباقر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام عن الزكي زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن البر الحسين (3) بن علي بن ابي طالب، عن المرتضي امير المءمنين علي بن ابي طالب، عن المصطفي محمد الامين سيد المرسلين من الاولين والاخرين صلي الله عليه واله انه قال لعلي بن ابي طالب: يا اخا الحسن كلم الشمس فانها تكلمك، قال علي رضي الله عنه:
# السلام عليك ايها العبد الصالح، المطيع لله تعالي، فقالت الشمس:
# PageV02P447
# بك اهل سبع سماوات (1).
# قال المءلف: انظر ايها الاخ الي هذه الاحاديث، وهذا الحديث في فضله عليه السلام وانه وصي رسول الله صلي الله عليه واله بالنص عليه من الله سبحانه وتعالي ومن رسول صلي الله عليه واله، والاحاديث من طرق الخاصة والعامة في النص بانه وصي رسول الله ما لا تحصي، وقد صنف في ذلك العلماء، وجملة من الفضلاء، وانا اذكر لك هنا جملة ممن صنف في ذلك.
# كاب الوصية للشيخ الجليل ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال المتوفي سنة (283) ه‍.
# كتاب الوصية للشيخ الجليل احمد بن محمد بن خالد البرقي المتوفي سنة (332).
# كتاب الوصية للشيخ الجليل علي بن الحسين المسعودي صاحب مروج الذهب . توفي (346).
# كتاب الوصية (والامامة) للشيخ الجليل علي بن رءاب ابي الحسن الطحان الكوفي الراوي عن الصادق عليه السلام.
# كتاب الوصية للشيخ الجليل عيسي بن المستفاد ابو موسي الضرير الراوي
# PageV02P448
# عن الجواد عليه السلام.
# كتاب الوصية للشيخ الجليل محمد بن احمد المعروف بالصابوني، ادرك الغيبتين.
# كتاب الوصية للشيخ الجليل محمد بن الحسن بن الفروخ، عده الشيخ من اصحاب العسكري عليه السلام.
# كتاب الوصية للشيخ الجليل محمد بن يعقوب الكليني. المتوفي سنة (932) ه‍.
# كتاب الوصية للشيخ الجليل محمد بن الحسن الطوسي. المتوفي سنة (460) ه‍.
# كتاب الوصية للشيخ الصدوق محمد بن بابويه القمي المتوفي سنة (381) ه‍.
# كتاب الوصايا للشيخ الجليل محمد بن علي بن الفضل بن تمام سمع منه التلعكبري سنة (340) ه‍.
# كتاب الاوصياء وذكر الوصايا تاليف السعيد علي بن محمد بن زياد الصيمري وهو ممن لحق الامام علي بن محمد الهادي والامام الحسن العسكري عليهما السلام وجد الكتاب بعد وفاة مصنفه سنة (228).
# كتاب الوصايا للشيخ الجليل محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي القرشي ابي سمينة يرويه عنه النجاشي.
# كتاب للشيخ محمد بن علي الشلمغاني المعروف بابن ابي العزاقر المقتول سنة (322).
# كتاب الوصايا للشيخ الجيل موسي بن الحسن بن عامر الاشعري القمي.
# كتاب الوصايا للشيخ الجليل هشام بن الحكم الكوفي المتوفي سنة (199).
# كتاب الوصية للشيخ الجليل الحسين بن سعيد بن حماد الاهوازي المتوفي بقم.
# كتاب الوصايا للشيخ الجليل الحكم بن مسكين ابي محمد الكوفي المكفوف الراوي عن الصادق عليه السلام.
# كتاب الوصايا للشيخ الجليل علي بن ابي المغيرة الراوي عن الباقر والصادق عليهما السلام.
# كتاب الوصايا للشيخ علي بن الحسن بن علي بن فضال ذكره الشيخ في اصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام.
# كتاب الحجج القوية لم يحضرني اسم مصنفه وهو كتاب حسن (1).
# كتاب التحفة البهية في اثبات الوصية لمصنف هذا الكتاب هاشم بن سليمان بن اسماعيل الحسيني قد اشتمل علي اربعماءة وخمسين حديثا من طرق الخاصة، منها ما يزيد علي خمسين حديثا من طرق العامة.
# واثبات وصية امير المءمنين علي بن ابي طالب الاحد عشر الاءمة عليهم السلام مما تظافرت به الاخبار وتواترت به الاثار، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
# PageV02P449


#####ENDNOTES#


(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/120" target="_blank">هود: ١٢٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/100" target="_blank">هود: ١٠٠</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/111" target="_blank">يوسف: ١١١</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/176" target="_blank">الاعراف: ١٧٦</a>.
(١) نهج البلاغة: <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الثلاثون.
(١) <a href="/الكتب/3645_اعيان-الشيعة-ج-١٠">اعيان الشيعة ج ١٠</a> / 297.
(1) السيد المرتضي: علي بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي الكاظم عليه السلام، المتكلم الفقيه الاصولي المفسر الاديب ولد في سنة (355) وتوفي ببغداد سنة (436).
# (2) رياض العلماء: ج 5 / 298.
# (3) رياض العلماء: ج 3 / 146.
# (4) روضات الجنات: ج 8 / 183.
(١) رياض العلماء: ج ٥ / ٣٠٤ (٢) انوار البدرين: ١٣٩.
# (٣) <a href="/الكتب/3372_الذريعة-ج-٧">الذريعة: ج ٧</a> / ٨٠ - ٨٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل: ج ٢</a> / 341.
(١) معارف الرجال: ج ٢ / ٣٣٠.
# (٢) الكواكب المنتثرة: ٢٣٣ - انوار البدرين: ١٤٨.
# (٣) تراجم الرجال: ٢٤٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل: ج ٢</a> / 341.
(1) فهرست ال بابويه: 77.
# (2) الافندي: الميرزا عبد الله بن عيسي الاصفهاني الموفي حدود سنة (1130 ه‍).
# (3) رياض العلماء: ج 5 / 298.
# (4) الشيخ يوسف بن احمد بن ابراهيم البحراني صاحب " الحداءق " توفي سنة (1186).
# (5) كان صاحب اللءلوة لم يطلع علي كتاب " التنبيهات " في الفقه الاستدلالي للسيد، وهو كما قال صاحب " الرياض " كتاب كبير جيد مشتمل علي الاستدلالات في المساءل الي اخر ابواب الفقه،، وقال: وهو الان موجود عند ورثة الاستاذ الاستناد قدس سره (ومراده بالاستاذ العلامة المجلسي).
# (6) علي بن موسي بن جعفر رضي الدين الشهير بابن طاووس توفي سنة (664 ه‍).
# (7) الشيخ محمد بن ماجد البحراني الماحوزي البلادي توفي سنة (1105 ه‍)
(١) لءلءة البحرين: ٦٣.
# (٢) <a href="/الكتب/3645_اعيان-الشيعة-ج-١٠">اعيان الشيعة: ج ١٠</a> / ٢٤٩.
# (٣) رياض العلماء: ج ٥ / ٣٠٠.
# (٤) <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة: ج ٣</a> / 93.
(١) <a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣">الذريعة: ج ١٣</a> / ٢٩٩.
# (٢) انوار البدرين: ١٤٠.
# (٣) رياض العلماء: ج ٥ / ٣٠٠.
# (٤) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ج ١</a> / ١١١.
# (٥) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج -١">الذريعة: ج ١</a> / ٢٨٣ - رياض العلماء: ج ٥ / ٣٠٣.
# (٦) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ج ١</a> / 521 - و ج 2 / 499.
(١) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ج ٢</a> / ٣٩٨ - فهرس المخطوطات لمكتبة المرعشي ج ٦ / ١٣١ (٢) رياض العلماء: ج ٥ / ٣٠١ - و<a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة: ج ٣</a> / 164.
# (3) رياض العلماء: ج 5 / 301.
# (4) رياض العلماء: ج 5 / 302.
(١) رياض العلماء: ج ٥ / ٣٠١ - و<a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة: ج ٤</a> / ٦٥.
# (٢) <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة: ج ٤</a> / ٢١٧.
# (٣) <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة: ج ٤</a> / ٣٥٨.
# (٤) رياض العلماء: ج ٥ / ٣٠٠ - <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة: ج ٤</a> / ٣٦٠.
# (٥) <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة: ج ٤</a> / ٤٤٠ - فهرس مكتبة المرعشي: ج ٥ / ١٨٤ (٦) الرياض: ج ٥ / ٣٠٠ - <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة: ج ٤</a> / 451.
(١) <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة: ج ٤</a> / ٥١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/3372_الذريعة-ج-٧">الذريعة: ج ٧</a> / ٤٨.
# (٣) <a href="/الكتب/3372_الذريعة-ج-٧">الذريعة: ج ٧</a> / ٨٥.
# (٤) الرياض: ج ٥ / ٣٠٢ - <a href="/الكتب/3373_الذريعة-ج-٨">الذريعة: ج ٨</a> / ٨٢.
# (٥) رياض العلماء: ج ٥ / ٣٠٢.
# (٦) رياض العلماء: ج ٥ / ٣٠٣ - <a href="/الكتب/3376_الذريعة-ج-١١">الذريعة: ج ١١</a> / ٢٩٩ - <a href="/الكتب/3645_اعيان-الشيعة-ج-١٠">اعيان الشيعة: ج ١٠</a> / 250
(١) <a href="/الكتب/3376_الذريعة-ج-١١">الذريعة: ج ١١</a> / ٣٠٥ - معجم مءلفي الشيعة: ٦٢.
# (٢) رياض العلماء: ج ٥ / ٣٠٣ - <a href="/الكتب/3377_الذريعة-ج-١٢">الذريعة: ج ١٢</a> / ٢١٠.
# (٣) رياض العلماء: ج ٥ / ٣٠٣.
# (٤) رياض العلماء: ج ٥ / ٢٩٩ - <a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣">الذريعة: ج ١٣</a> / ١٤٤.
# (٥) <a href="/الكتب/3380_الذريعة-ج-١٥">الذريعة: ج ١٥</a> / 341.
(١) <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦">الذريعة: ج ١٦</a> / ٢١ - و ج ١٨ / ٩١ - و ج ٢٢ / ٢١٢.
# (٢) رياض العلماء: ج ٥ / ٣٠٢ - <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦">الذريعة: ج ١٦</a> / ٢٦٨.
# (٣) الرياض: ج ٥ / ٣٠٣ - <a href="/الكتب/3379_الذريعة-ج-١٤">الذريعة: ج ١٤</a> / 247 - و ج 18 / 281.
(١) رياض العلماء: ج ٥ / ٣٠٢ - <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١">الذريعة: ج ٢١</a> / ٨٦ - روضات الجنات: ج ٨ / ١٨٣.
# (٢) رياض العلماء: ج ٥ / ٢٩٩ - <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١">الذريعة: ج ٢١</a> / ١٩٩.
# (٣) <a href="/الكتب/3387_الذريعة-ج-٢٢">الذريعة: ج ٢٢</a> / ٣٢٢.
# (٤) <a href="/الكتب/3388_الذريعة-ج-٢٣">الذريعة: ج ٢٣</a> / ٢٧٥.
# (٥) <a href="/الكتب/3645_اعيان-الشيعة-ج-١٠">اعيان الشيعة: ج ١٠</a> / 250.
(١) رياض العلماء: ج ٥ / ٢٩٩ - <a href="/الكتب/3645_اعيان- الشيعة-ج-١٠">اعيان الشيعة: ج ١٠</a> / ٢٥٠ - <a href="/الكتب/3389_الذريعة-ج-٢٤">الذريعة: ج ٢٤</a> / ١٤١.
# (٢) الرياض: ج ٥ / ٣٠٣ - <a href="/الكتب/3389_الذريعة-ج-٢٤">الذريعة:: ج ٢٤</a> / ٣٩٣ - <a href="/الكتب/3645_اعيان-الشيعة-ج-١٠">اعيان الشيعة: ج ١٠</a> / ٢٥٠.
# (٣) لءلءة البحرين: ٦٥ - انوار البدرين: ١٣٨ - <a href="/الكتب/3390_الذريعة-ج-٢٥">الذريعة: ج ٢٥</a> / ١١٩.
# (٤) اللءلءة: ٦٥ - روضات الجنات: ج ٨ / ١٨٢ - <a href="/الكتب/3390_الذريعة-ج-٢٥">الذريعة: ج ٢٥</a> / ١٢١.
# (٥) رياض العلماء: ج ٥ / ٣٠١ - <a href="/الكتب/3390_الذريعة-ج-٢٥">الذريعة: ج ٢٥</a> / ١٥٤ - ١٥٥.
# (٦) الرياض: ج ٥ / ٣٠١ - <a href="/الكتب/3390_الذريعة-ج-٢٥">الذريعة: ج ٢٥</a> / 188.
(١) رياض العلماء: ج ٥ / ٣٠١ - <a href="/الكتب/3390_الذريعة-ج-٢٥">الذريعة: ج ٢٥</a> / 290.
(1) الناظور: الامين (جمهرة اللغة: 2 / 760).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/95" target="_blank">الحجر: ٩٥</a>.
(١) ابن بابويه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين القمي المشتهر بالصدوق المتوفي سنة (٣٨١).
# (٢) الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي الكوفي: من مشايخ الصدوق، ويروي عن علي بن ابراهيم المفسر القمي الذي كان في عصر الامام الحسن العسكري عليه السلام وبقي الي سنة (٣٠٧)، ويروي ايضا عن والد ابي قيراط جعفر بن محمد المتوفي (٣٠٨) - وعن فرات بن ابراهيم الكوفي، وكان حيا في سنة (٣٥٤) فانه حدث في تلك السنة بالكوفة كما نقل الصدوق في " العيون " وحدث عنه ايضا في " العلل " و " كمال الدين " و " <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> " و " <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> " و " الامالي ".
# (٣) قال الصدوق قدس سره في " العيون ": حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي الكوفي بالكوفة سنة (٣٥٤).
# (٤) فرات بن ابراهيم بن فرات الكوفي: كان من اكابر علمي الحديث والتفسير في الماءة الثالثة والرابعة، فانه حدث في تفسيره عن جعفر بن محمد بن مالك البزاز الكوفي المتوفي حدود سنة (٣٠٠ )، واكثر الرواية عن عبيد بن كثير العامري الكوفي المتوفي (٢٩٤).
# قال شيخنا واستاذنا في الرواية العلامة الشيخ اقا بزرگ الطهراني في <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=299#top">الذريعة ج ٤ ص ٢٩٩</a>. بعد تحقيقات وافية: فيقوي احتمال ان فرات ادرك اواءل الماءة الرابعة.
(1) عبد السلام بن صالح الهروي: ابو الصلت المتوفي سنة (236) - لا خلاف بين الخاصة والعامة الا بعضهم في وثاقته وصدق حديثه، وانما الخلاف في كونه شيعيا او عاميا او انه اثنان: احدهما شيعي والاخر عامي: ومن اراد التفصيل فعليه بتنقيح المقال وقاموس الرجال وجامع الرواة.
# (2) اشارة الي قوله تعالي في سورة غافر: 7.
# (3) في الاكمال والعيون: وتمجيده.
(1) في الاكمال: ان الله اكبر من ان ينال، وانه عظيم المحل.
# (2) في الاكمال: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# (3) في الاكمال زيادة: (فقالت الملاءكة: لا حول ولا قوة الا بالله).
# (4) في الاكمال: ما يحق الله، وفي " العيون " ما يستحق لله.
# (5) في الاكمال والعيون: نعمة.
# (6) في الاكمال: فقال: يا محمد ان هذا انتهاء حدي الذي وضعه الله عز وجل لي في هذا المكان.
(١) في " العلل " كما في " الكتاب ": فزج بي في النور زجة (بالزاي المعجمة والجيم المشددة) - يقال: زج بالشء اي رماه، وفي " الاكمال " و " العيون ": فزخ بي في النور زخة (بالزاي المعجمة والخاء المشددة) - يقال: زخ به اي سار به سيرا عنيفا.
# (٢) في الاكمال: حتي انتهيت الي حيث ما شاء الله عز وجل من ملكوته.
# (٣) في الاكمال: في بريتي.
# (٤) في " الاكمال " و " العيون ": ولاملكنه، وفي العلل: ولامكننه.
# (٥) في " الاكمال " و " العيون ": حتي يعلن.
# (٦) عيون اخبار الرضا عليه السلام الباب (٢٦) الحديث (٢٢) - و<a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام-النعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a> ط مءسسة النشر التابعة لجماعة المدرسين ص 254 - 256 - الباب (23) الحديث (4) - وعلل الشراءع ط النجف الاشرف ص 5 - 7 - الباب (7) - الحديث (1) واخرجه في البحار ج 26 / 335 ح 1 و ج 60 / 303 ح 16 عن العيون والاكمال والعلل، واخرجه القندوزي في الينابيع: 485.
# ولا يخفي ان هذا الحديث بعين السند والمتن ياتي في المنهج الثاني في الباب (45) تحت عنوان ان امير المءمنين وبنيه الاءمة عليهم السلام افضل الخلق بعد رسول الله صلي الله عليه واله.
(١) محمد بن خالد الطيالسي ابو عبد الله التميمي الكوفي توفي سنة (٢٥٩) وهو ابن (٩٧) سنة وعده الشيخ الطوسي تارة من اصحاب الكاظم عليه السلام، واخري ممن لم يرو عنهم، وقال في " <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> " له كتاب رويناه عن الحسين بن عبد الله.. الخ.
# (2) محمد بن عيسي بن عبيد: بن يقطين ابو جعفر العبيدي اليقطيني، قال النجاشي في " الرجال " ص 235: جليل في اصحابنا، ثقة عين كثير الرواية، حسن التصانيف، روي عن ابي جعفر الثاني عليه السلام مكاتبة ومشافهة، وقال الكشي: كان الفضل بن شاذان يحب العبيدي ويثني عليه ويمدحه ويميل اليه ويقول: ليس في اقرانه مثله.
# وقال التستري في " القاموس " ج 8 ص 332: لم نقف علي ما قاله النجاشي من روايته عن الجواد عليه السلام لا مكاتبة ولا مشافهة وانما وجد روايته مكاتبة عن الهادي عليه السلام ونقل عن الكشي انه قال: العبيدي اصغر من ان يروي عن ابن محبوب. مع ان الحسن بن محبوب، مات في اخر سنة (224) والمشهور ان وفاة الامام الجواد عليه السلام في سنة (220) فكيف يروي عنه عليه السلام.
# وقال التستري ايضا: اول من ضعف العبيدي ابن الوليد وتبعه ابن بابويه لحسن ظنه به وتبع ابن بابويه الشيخ الطوسي لحسن ظنه به وحينءذ فكان المضعف منحصر بابن الوليد واما من تقدم عليه او من عاصره او من تاخر عنه غير تابعيه فمجمعون علي جلاله ويكفي في فضله ثناء مثل الفضل عليه.
# (3) جابر بن يزيد الجعفي: ابو عبد الله لقي الامامين الهمامين الصادقين ابا جعفر وابا عبد الله عليهما السلام، وروي انه روي عن الباقر عليه السلام سبعين الف حديث - وروي الكشي وغيره احاديث كثيرة تدل علي مدحه وتوثيقه - وروي فيه ذم يصلح الجواب عنه بما روي في زرارة، توفي بالكوفة سنة (128).
(1) في " بحار الانوار ": حيث لا سماء.
# (2) تراءي له: تصدي له ليراه، قيل: المراد ان الله عز وجل عرف نفسه لهم فعرفوه.
# (3) الفراءص: جمع الفريصة وهي كما في " المنجد " اللحمة بين الجنب والكتف او بين الثدي والكتف ترعد عند الفزع، يقال: ارتعدت فريصته اي فزع فزعا شديدا.
(1) ليس في البحار كلمات: (واحباءي وكلماتي واسماءي الحسني واسبابي واياتي الكبري وحجتي).
(١) لعل نسبة الهبوط اليه تعالي للتشريف وعظمة ما اهبطه، وكناية عن امره وتوجهه الي الارض لجعل الخليفة فيه، ولعل الصحيح كما في نسخة اخري: (اهبط الي الارض ظللا من الغمام).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/165" target="_blank">الصافات: ١٦٥</a> - ١٦٦.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/81" target="_blank">الزخرف: ٨١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/219" target="_blank">الشعراء: ٢١٩</a>.
# (٢) في " البحار " بعد كلمة " والارحام ": وولدنا الاباء والامهات من لدن ادم عليه السلام - وليس فيه اضافة: " حتي اخرجنا في اوان عصرنا وزماننا، فمن زعم انا لسنا ممن جري في الاصلاب والارحام، وولدنا الاباء والامهات فقد كذب ".
# ولا يخفي ان المءلف الجليل لم يذكر المصدر الذي روي الحديث عنه، ويمكن ان المصدر " رياض الجنان " كما اخرج الحديث عنه العلامة المجلسي قدس سره في البحار ج ٢٥ ص ١٧ ح ٣١ - واخرج ايضا قطعة منه في ج ١٥ / ٢٣ ح ٤١ - و ج ٥٧ / ١٦٩ ح ١١٢ ولكن ليس فيما اخرجه رجال الحديث اي (محمد بن خالد ومحمد بن عيسي) بل اخرجه مرفوعا الي جابر.
# واما كتاب " رياض الجنان " فهو كتاب يشتمل علي اخبار غريبة في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> غير مطبوع الي الان، وكان من مصادر البحار، واما مءلفه فهو الشيخ الاجل فضل الله بن محمود الفارسي، كان فاضلا فقيها، وعالما كاملا نبيها - ومعاصرا للشيخ الطوسي، وكان من تلامذة ابي عبد الله جعفر بن محمد بن احمد الدوريستي الذي كان حيا قبل سنة (٣٦٠).
# (٣) البحار ج ٢٥ - و ١٥ - و ٥٧ كما تقدم.
# (٤) محمد بن يعقوب: ابو جعفر الكليني صاحب الكافي الفه في مدة (٢٠) سنة هو اشهر واجل من ان يعرف. توفي ببغداد سنة (٣٢٩).
# (٥) الحسين بن محمد الاشعري القمي من اجلاء مشايخ الكليني - <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١ ">جامع الرواة ج ١</a> / 225.
(١) المعلي بن محمد: ابو الحسن البصري روي عنه الصدوق بواسطة والده واستاذه ابن الوليد.
# (٢) ابو الفضل عبد الله بن ادريس: الخزاز، له كتاب روي عنه الشيخ بالاسناد.
# (٣) محمد بن سنان: ابو جعفر الزاهري روي عن الكاظم والرضا والجواد والهادي عليهم السلام، توفي بالكوفة سنة (٢٢٠).
# (٤) الدهر: الزمان - الزمان الطويل - الف سنة.
# (٥) فاشهدهم خلقها: اي خلقها بحضرتهم، قال المجلسي قدس سره في " مراة العقول " ج ٥ / ١٩١: فان قيل: كيف يستقيم هذا مع قوله تعالي: (ما اشهدتهم خلق السماوات والارض)؟ قلنا: لا ينافي ذلك لان الضمير في (ما اشهدتهم) راجع الي الشيطان وذريته او الي المشركين فلا ينافي اشهاد الهادين للخلق.
# (٦) فهم يحلون ما يشاءون: فوض الله تعالي امورها اليهم لبيان علمهم بجميع الامور بحيث لا يتوقفون في شء منها، واحلالهم وتحريمهم يستحيل ان يتعلق بشء الا بعد علمهم باحلال الله وتحريمه. وهذا معني قوله: (وما تشاءون الا ان يشاء الله) - مراة العقول -.
# (٧) مرق: خرج من الاسلام.
# (٨) محق (بفتح الميم والحاء المهملة): ابطل دينه و (بضم الميم وكسر الحاء): بطل.
# (٩) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a> / 441 ح 5 وعنه البحار 15 / 19 ح 29 و ج 57 / 195 ح 141 واخرجه في البحار ج 25 / 25 ح 44 عن مشارق الانوار: 41.
(١) الظاهر ان الذي روي الحديث عنه الكليني بلا واسطة حذف من السند في النسخ المطبوعة.
# والصحيح هو الذي ذكره المجلسي قدس سره في " البحار " ج ٥٧ ص ١٩٧ في باب حدوث العالم ح ١٤٤ - قال: الكافي: عن احمد بن ادريس - عن الحسين بن عبد الله، عن محمد بن عبد الله.. الخ. وكذا في ج ١٥ ص ٢٥، واحمد بن ادريس كان من اجلاء مشايخ الكليني، وترجمته موجودة في تراجم الرجال مثل <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=67#top">رجال النجاشي ص ٦٧</a> و<a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=50#top">الفهرست ص ٥٠</a> وخلاصة الرجال ص ٩ و<a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">جامع الرواة ج ١ ص ٤٠</a> وقالوا في ترجمته: احمد بن ادريس ابو علي الاشعري القمي كان ثقة في اصحابنا فقيها، كثير الحديث، صحيح الرواية وتوفي بالقرقاء (منهل بطريق مكة) سنة (٣٠٦).
# (٢) الحسين بن عبد الله، او عبيد الله الصغير، لم يعرف حاله الا ان جمعا من المحدثين الاجلاء حدثوا عنه كاحمد بن ادريس المذكور قبيل هذا، وسعد بن عبد الله الاشعري القمي المتوفي سنة (٣٠١) وغيرهما.
# (٣) محمد بن عبد الله بن زرارة - فاضل دين، كثير الحديث كما قال النجاشي في ضمن ترجمة الحسن بن علي بن فضال.
# (٤) المفضل بن عمر الجعفي، وثقه المفيد في الارشاد وجعله من شيوخ اصحاب الصادق عليه السلام - وفيه قول اخر يعرف من تنقيح المقال ج ٣ ص ٢٣٨.
# (٥) اي وعترته ايضا كانوا مءيدين بروح القدس.
# (٦) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a> / 442 - وعنه البحار ج 15 / 25 ح 47 - و ج 57 / 197.
(١) الشيخ الطوسي: محمد بن الحسن بن علي من اجلاء علماءنا الموثقين توفي سنة (٤٦٠)، وله مصنفات قيمة تناهز (٢٠٠) مصنف منها " تهذيب الاحكام " في شرح <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> لاستاذه المفيد، ابتدا بتاليفه وهو ابن (٢٥) سنة، واورد فيه (١٣٥٩٠) حديثا.
# (٢) ابو عبد الله بن عياش: احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش الجوهري له مصنفات منها <a href="/الكتب/1289_مقتضب-الاثر">مقتضب الاثر</a> في عدد الاءمة الاثني عشر، توفي سنة (401).
# (3) احمد بن زياد الهمداني: بن جعفر، من العلماء الموثقين، وقد اكثر الصدوق في الرواية عنه.
# (4) علي بن محمد التستري بن زياد، قال التستري في القاموس ج 7 / 49: الظاهر انه علي بن محمد بن عيسي بن زياد القيسي، وهو منسوب الي تستر احد طساسيج الكوفة واول من نزلها من البصرة عيسي بن زياد جده في فتنة ابراهيم بن عبد الله الحسني.
# (5) ابو اسحاق بن عبد الله العريضي، او اسحاق بن عبد الله العلوي العريضي وعلي اي نحو هو مجهول كما ان محمد بن الليث المكي ايضا مجهول.
# (6) صريا: قرية اسسها موسي بن جعفر عليهما السلام علي ثلاثة اميال من المدينة، وبها ولد الامام الهادي عليه السلام.
(١) <a href="/الكتب /1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ج ٤</a> / 305 ح 4 وعنه الوساءل ج 7 / 324 ح 3 وص 330 ح 6 وص 332 ح 6 وص 335 ح 1 تقطيعا.
# (2) علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي من شيوخ الصدوق ويروي عنه كثيرا في كتبه.
# (3) احمد بن ابي عبد الله محمد بن خالد البرقي توفي سنة (274) - او سنة (280).
# (4) احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي الكوفي لقي الرضا والجواد عليهما السلام، توفي سنة (221).
# (5) ابان بن عثمان بن احمد البجلي الكوفي البصري، روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام.
# (6) الزجر للطير: التيمن والتشءم بطيرانها.
(1) ارتجس: اضطرب بحيث يسمع منه الصوت الشديد.
# (2) الشرفة (بفتح الحروف): مثلثة او مربعة تبني في اعلي السور او القصر.
# (3) المءبذان (بضم الميم وفتح الباء الموحدة): حاكم المجوس - كلمة فارسية -.
# (4) الخيل العراب (بكسر العين) كراءم سالمة من الهجنة.
# (5) دجلة العوراء: قال المجلسي قدس سره: ان كسري سكر بعض الدجلة وبني عليها بناء.
# فوصفوا الدجلة بعد ذلك بالعوراء لانه عود وطم بعضها وانهدم بنيانه.
(١) الاردان: جمع الردن (بضم الراء) وهو اصل الكم، ولعله انما خصهما بالطيب لان الراءحة الخبيثة غالبا تكون فيها لمجاورتها للاباط.
# (٢) عوذه باركان الكعبة: اي مسحه بها، او دعا له عندها، او كتب اسماءها وعلقها عليه صلي الله عليه واله.
# (٣) في نسخة من الامالي: منذ ولد عيسي بن مريم.
# (٤) الصر (بكسر الصاد وتشديد الراء): طاءر كالعصفور، اصفر.
# (٥) الحراء (بكسر الحاء) جبل في جزيرة العرب شمال شرقي مكة، فيه غار اختفي فيه النبي صلي الله عليه واله في عودته من الطاءف حتي استطاع دخول مكة، وتعرف ايضا بجبل النور.
# (٦) امالي الصدوق ص ٢٣٥ ح ١ - وعنه البحار ج ١٥ / ٢٥٧ ح ٩ واورده ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ج 1 / 30 - 31 محتصرا.
(1) محمد بن موسي بن المتوكل: من الموثقين. روي عن عبد الله بن جعفر الحميري. وروي عنه الصدوق. وثقه العلامة في الخلاصة ص 73 وابن داود في رجاله ص 337.
# (2) علي بن ابراهيم: بن هاشم القمي من شيوخ الكليني، ثقة في الحديث ، ثبت معتمد صحيح المذهب. سمع فاكثر وصنف كتبا واضر في وسط عمره، كان في عصر الامام الحادي عشر الحسن العسكري عليه السلام وبقي الي سنة (307)، فان حمزة بن محمد بن احمد اخبر عنه انه اخبره في سنة (307) كما عن الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام.
# (3) ابراهيم بن هاشم: ابو اسحق القمي اول من نشر حديث الكوفيين بقم - وقالوا: انه لقي الرضا عليه السلام، ويفهم توثيقه من اول تفسير ولده علي بن ابراهيم حيث قال: ونحن ذاكرون ومخبرون ما انتهي الينا ورواه مشايخنا وثقاتنا عز الدين فرض الله طاعتهم. وروايته فيه عن غير ابيه قليلة جدا.
# (4) زياد بن المنذر: ابو الجارود الهمداني الكوفي الزيدي كان من اصحاب ابي جعفر الباقر عليه السلام. وروي عن الصادق عليه السلام ايضا ولكن لما خرج زيد تغير. لم يرد فيه توثيق بوجه. بل ذموه وضعفوه عن ابن الغضاءري انه قال: حديثه في اصحابنا اكثر، منه في الزيدية واصحابنا يكرهون ما رواه محمد بن سنان عنه، مات سنة (150)، وولد اعمي وما راي الدنيا قط.
# (5) ليث بن سعد ليس له ذكر في كتب التراجم التي عندنا.
# (6) كعب: الاحبار بن ماتع الحميري التابعي، كان من كبار علماء اليهود في اليمن واسلم في زمن ابي بكر او عمر وقدم المدينة في حكومة عمر، وخرج الي الشام فسكن حمص وتوفي فيها سنة (32) عن (104) سنة، وليعلم ان اخبار كعب الاحبار ليس لها قيمة عند اولي الابصار لانه عند الفريقين كان من الكاذبين.
# قال ابن ابي الحديد في شرحه ج 1 ص 342: روي جماعة من اهل السير ان عليا عليه السلام كان يقول في كعب الاحبار: انه الكذاب.
# كان كعب يخبر عن اخبار كاذبة بحيث منعه عمر عن التحديث وقال له: لتتركن الحديث ولالحقنك بارض دوس - تاريخ ابن كثير ج 8 ص 106.
# (7) معاوية: بن ابي سفيان اسلم ظاهرا يوم فتح مكة - وجعل من كتاب النبي صلي الله عليه واله، ولما ولي ابو بكر ولاه قيادة جيش تحت امرة اخيه يزيد بن ابي سفيان - ولما ولي عمر جعله واليا علي الاردن ثم جعله واليا علي دمشق. الي ان قتل عثمان فعزله امير المءمنين عليه السلام، فنشبت الحروب الطاحنة - وانتهي الامر الي التحكيم، ودامت الخلافة له بعد شهادة امير المءمنين عليه السلام الي سنة (60) ه‍ - فهلك فيها.
(1) هذه القصة من اعجب القصص الخرافية، الم يشعر الجاعل الذي جعلها ان حوتا علي ظهره سبعماءة الف ثور الواحدة منها اكبر من الدنيا كيف يمكن ان يكون في بحر من الدنيا؟!
(1) الافنان: الاغصان.
# (2) فسري عنه: انكشف.
# (3) الزم: الشد (4) الكبل: القيد الضخم.
# (5) الامالي: ص 356 - وص 357 - المجلس (88) - وعنه البحار ج 15 ص 261 وص 262 ح 12.
# (6) حميد بن زياد: ابو القاسم الكوفي من ثقات العلماء الاجلاء، توفي سنة (310) او (320).
# (7) محمد بن ايوب: بن نوح، روي الصدوق في " الاكمال " حديثا علي اختصاصه بالعسكري عليه السلام.
(١) محمد بن زياد: هو محمد بن ابي عمير البغدادي ادرك الكاظم والرضا والجواد عليهم السلام وروي عن ماءة من اصحاب الصادق عليه السلام، وتوفي سنة (٢١٧).
# (٢) اسباط بن سالم: الكوفي روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام، وله اصل رواه عنه ابن ابي عمير.
# (٣) طلقت (بضم الطاء وكسر اللام): اصابها وجع الولادة.
# (٤) امنة بنت وهب: بن عبد مناف كانت افضل امراة في قريش نسبا ومكانة توفيت بالابداء سنة (٤٥) ق. ه‍.
# (٥) فاطمة بنت اسد: بن هاشم بن عبد مناف والدة امير المءمنين عليهما السلام توفيت بالمدينة.
# (٦) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ج ٨</a> / 302 ح 460 - وعنه البحار ج 15 / 295 ح 30.
# (7) محمد بن يحيي: ابو جعفر العطار القمي من العلماء الاجلاء الثقاة في القرن الثالث.
# (8) سعد بن عبد الله: بن ابي خلف الاشعري القمي من فقهاءنا الاجلاء توفي سنة (299) او (300) او (301).
# (9) ابراهيم بن محمد الثقفي الكوفي الاصبهاني كان زيديا ثم انتقل الي القول بالامامة وصنف كتاب " المعرفة ".
(١) درست (بضم الدال والراء المهملتين) بن ابي منصور الواسطي روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام.
# (٢) علي بن ابي حمزة: سالم ابو الحسن البطاشي الكوفي من اكابر الواقفة.
# (٣) ابو بصير: يحيي بن القاسم الاسدي الكوفي روي عن الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام وتوفي سنة (١٥٠).
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a> / 448 ح 27 - وعنه البحار ج 15 / 340 ح 11.
(1) احمد بن علي الطبرسي: بن ابي طالب، ابو منصور من اعلام القرن السادس كان مءرخا وفقيها، ومحدثا، له عدة كتب منها " الاحتجاج " واخطا من نسب هذا الكتاب الي ابي علي الفضل بن الحسن الطبرسي، صاحب " مجمع البيان " المتوفي سنة (548). ونشا الخطا اشتراكهما في اللقب والعصر وفي انهما من شيوخ ابن شهراشوب المتوفي (588).
# (2) ابن سعيد الجهني: في النسخة المطبوعة ببيروت بتعليقات الخرسان: (ابو سعيد) ولكن كلاهما مصحف، وانما الصحيح (ابو معبد الجهني) وهو عبد الله بن حكيم (بالحاء المهملة) او عكيم (بالعين المهملة) ادرك النبي صلي الله عليه واله ولكن لا يعرف له سماع.
# (3) كاع يكيع كيعا عنه: جبن عنه وهابه.
(1) ما اورد المءلف قدس سره الحديث بتمامه، بل قطعه واورد بعضه من غير رعاية الترتيب الذي يكون في " الاحتجاج " بل قدم المءخر وبالعكس مثلا هذه القطعة من جملة (فقال له اليهودي) الي جملة (وهو يقول: لا اله الا الله) كانت في المصدر قبل قوله: (فان هذا عيسي بن مريم... الخ) بخمسة عشر صفحة.
(١) <a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١">الاحتجاج ج ١</a> / ٢١٣ ومنه البحار ج ١٠ / ٣١ و ج ١٧ / ٢٧٧.
# (٢) هذه القطعة ايضا تكون في المصدر قبل القطعة السابقة الحاكية عن تكلم عيسي بن مريم في المهد.
# (٣) <a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=223#top">الاحتجاج ج ١ ص ٢٢٣</a> - والبحار نقلا عنه ج ١٠ ص ٤٤ ح ١ - و ج ١٧ / ٢٩٣.
# (٤) ابن ابي الحديد: عبد الحميد بن هبة الله المداءني المعتزلي المتوفي سنة (٦٥٥).
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/27" target="_blank">سورة الجن: ٢٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/2197_شرح-نهج-البلاغة-ج-١٣">شرح نهج البلاغة ج ١٣</a> / ٢٠٧ - وعنه البحار ج ١٥ / ٣٦١.
# (٢) ابن شهراشوب: محمد بن علي بن شهراشوب السروي المازندراني المتوفي سنة (٥٨٨).
# (٣) الشعبي: (بفتح الشين) عامر بن شراحيل التابعي الحميري المتوفي في سنة (١٠٣).
# (٤) داود بن عامر: بن سعد بن ابي وقاص المديني الزهري.
# (٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> والبحار المطبوعان خاليان من لفظ (بالنبوة).
# (٦) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ج ١ / ٤٣ - وعنه البحار ج ١٨ / ١٩٣ ح ٢٩.
# (٧) الفتال النيسابوري: ابو علي محمد بن الحسن بن علي بن احمد بن علي الشهيد سنة (٥٠٨).
# (٨) <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=52#top">روضة الواعظين: ٥٢</a>.
(1) عبد الله بن عبد المطلب الملقب بالذبيح ولد بمكة المكرمة سنة (81 ق ه‍) وتوفي بالمدينة سنة (53 ق ه‍).
# (2) عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف زعيم قريش في الجاهلية، ولد بالمدينة سنة (127 ق ه‍) وتوفي بمكة سنة (45 ق ه‍).
(1) الوليد بن المغيرة: بن عبد الله ولد سنة (95 ق ه‍). كان من قضاة العرب في الجاهلية. وكان من المستهزءين بالنبي صلي الله عليه واله، وهلك في مكة بثلاثة اشهر من الهجرة، وهو والد خالد بن الوليد.
# (2) في المصدر: تهتدوا بها.
# (3) في المصدر: الصرد (بضم الصاد وفتح الراء) طاءر اخضر الظهر وابيض البطن يسمي الاخطب الاخطل، واما الصر (بفتح الصاد وتشديد الراء) فهو طاءر اصفر اللون.
(1) النادي: مجلس القوم وما داموا مجتمعين فيه.
# (2) اخطاتم والتوراة: اي بحق التوراة صرف عنكم هذا المولود العظيم الي غيركم.
# (3) في المصدر: ليبيرنكم اي ليهلكنكم، وفي بعض النسخ: ليبرنكم اي ليصيرنكم ابترا، والابتر من لا عقب له.
# (4) الجمعة: (بضم الجيم وسكون الميم): الاسبوع.
# (5) كمال الدين: 196 ح 39 وعنه البحار 15 / 369 ح 15 - واورده اليعقوبي مختصرا في تاريخه ج 2 / 9 ط بيروت.
# (6) هشام بن المغيرة: بن عبد الله بن عمر المخزومي، كان من اكابر العرب في الجاهلية من اهل مكة، وكانت قريش وكنانة ومن والاهم يءرخون بثلاثة اشياء: بناء الكعبة، وعام الفيل، ثم بموت هشام، وهو قريب عهد من البعثة النبوية وكان ابنه الحارث بن هشام من الصحابة توفي سنة (18) ه‍.
(1) العاص بن هشام: مشترك بين شخصين: احدهما العاص بن هشام بن المغيرة المخزومي قتل علي الشرك يوم بدر سنة (2)، والثاني العاص بن هشام بن الحارث بن اسد من زعماء قريش في الجاهلية، وكان ممن نقض الصحيفة التي تعاقد فيها مشركو قريش علي مقاطعة بني هاشم حتي يسلموا اليهم محمدا صلي الله عليه واله، واتفق مع اخرين علي تمزيقها فشقوها، ولم يعرف عنه اذاء للنبي صلي الله عليه واله، بل كان في بدء الدعوة يكف الناس عنه، ولما كانت وقعة بدر حضرها مع المشركين، ونحر لهم علي ماء بدر عشرة جزر، ونهي النبي صلي الله عليه واله عن قتله، الا ان المجذر بن زياد البلوي قتله.
# (2) ابو وحرة: بن عمرو بن امية من زعماء الجاهلية، والوجرة بتحريك الحاء المهملة: الوحش، بسكون الحاء: الجمامة.
# (3) عتبة بن ربيعة: بن عبد الشمس من كبراء قريش في الجاهلية، شهد بدرا مع المشركين، فقتله امير المءمنين عليه السلام والحمزة وعبيدة بن الحارث سنة (2) ه‍.
# (4) فلسطين (بكسر الفاء وفتح اللام) اخر كور الشام من ناحية مصر ومن مدنها المشهورة بيت المقدس وعسقلان والرملة وغزة.
# (5) الشامة: الخال اي بثر سوداء في البدن حولها شعر.
# (6) الادكن: شء مال لونه الي السواد.
# (7) في المصدر والبحار: اخطاكم، وعلي التقديرين يكون المراد ان امره او خبره جاوزكم ولم يصل بعد اليكم، وصرف عنكم هذا المولود العظيم الي غيركم.
(١) بصري (كصغري): بلد بالشام وهي اول مدينة فتحها العرب في الشام، وهي التي وصل اليها النبي صلي الله عليه واله للتجارة.
# (٢) السطوة (بفتح السين وسكون الطاء): القهر بالبطش.
# (٣) ابو سفيان: سخر بن حرب بن امية من رءساء الكفار في حروب الاسلام ولد سنة (٥٧) قبل الهجرة النبوية، واسلم ظاهرا يوم فتح مكة سنة (٨) وفقءت عيناه يوم الطاءف ويوم اليرموك فعمي ظاهره كباطنه، وهلك بالمدينة وقيل: بالشام سنة (٣١) ه‍.
# (٤) يسطو بمصره: قال المجلسي قدس سره في مراة العقول في شرح الحديث: قوله: يسطو بمصره، الظاهر انه قال ذلك علي الهزء والانكار، اي كيف يقدر علي ان يسطو بمصره، او كيف يسطو بقومه وعشيرته، ويحتمل ان يكون قال ذلك علي سبيل الاذعان في ذلك الوقت.
# وفيما رواه القطب الراوندي قدس سره في " الخراءج " ج ١ / ٧١ وكان ابو سفيان يقول: انما يسطو بمضر (بالضاد المعجمة) اي بقبيلة مضر.
# (٥) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ج ٨</a> / 300 ح 459 - وعنه البحار ج 15 / 294 ح 29.
(1) ابن عباس: عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي، ابو العباس حبر الامة الصحابي الجليل - ولد بمكة سنة (3 ق ه‍) ونشا في بدء عصر النبوة، فلازم النبي صلي الله عليه واله وروي عنه احاديث كثيرة، وشهد مع امير المءمنين عليه السلام الجمل وصفين، وكف بصره في اخر عمره، فسكن الطاءف وتوفي بها سنة (68)، وكان اية في الحفظ، انشده ابن ابي ربيعة قصيدته التي مطلعها: " امن ال نعم انت غاد فمبكر " فحفظها مرة واحدة وهي ثمانون بيتا.
# (2) العباس بن عبد المطلب: ابو الفضل كان من اكابر قريش في الجاهلية والاسلام ولد سنة (51 ق ه‍) وكانت له سقاية الحاج، اسلم قبل الهجرة وكتم اسلامه واقام بمكة يكتب الي النبي صلي الله عليه واله اخبار المشركين، ثم هاجر الي المدينة وشهد وقعة حنين فكان ممن ثبت حين انهزم الناس، وعمي في اخر عمره، واحصي ولده في عصر المامون العباسي سنة (200) فبلغوا (33000)، توفي بالمدينة سنة (32).
# (3) ابو طالب بن عبد المطلب: اختلف في اسمه، قيل: عمران، وقيل: غيره، كان من ابطال بني هاشم، وكافل النبي صلي الله عليه واله في سفره وحضره، واسلم سرا يكتم ايمانه لمصلحة الاسلام، ولد سنة (85 ق ه‍) وتوفي سنة (3 ق ه‍).
# (4) اجمع علي الامر: عزم عليه كانه جمع نفسه له.
(1) الحشية (بفتح الحاء وكسر الشين وفتح الياء المشددة): الفراش المحشو.
# (2) في بعض النسخ: (ريشا وكتانا) ولعله هو الصواب (3) الركبان (بضم الراء وسكون الكاف): جمع الراكب وهو خلاف الماشي.
# (4) القربة (بكسر القاف وسكون الراء): وعاء يجعل فيه اللبن او الماء.
# (5) الركب (بفتح الراء وسكون الكاف): اسم جمع او جمع الراكب.
(1) بحيراء (بفتح الباء وكسر الحاء): كان راهبا علي مذهب النساطرة، وكان يدعو الي التوحيد.
# (2) اليافوخ: الموضع الذي يتحرك من راس الطفل وهو فراغ بين عظام جمجمته في مقدمها واعلاها لا يلبث ان تلتقي فيه العظام.
(1) التمرج: اصله المرج بمعني الفساد. ولكن ما وجدنا في كتب المعاجم التي بايدينا نقل المرج الي باب التفعل.
# (2) في المصدر: اسمه في قومه الامين.
(1) قدت: الماضي المخاطب من قاد يقود الدابة اي مشي امامها اخذا بزمامها.
# (2) القمءة (بفتح القاف وكسر الميم): الذليلة الصغيرة.
# (3) الزند: العود الاعلي الذي يقتدح به النار.
# (4) لا يخفي ان هذا السءال وقع تكرارا لانه قد سال قبل ذلك عن النسبة بينهما.
(1) في المصدر: فقال لي: اتري ان يلبس هذا القميص ليذكرني به.
# (2) ابو جهل: عمرو بن هشام بن المغيرة المخزومي كان اشد الناس عداوة للنبي صلي الله عليه واله وقتل في وقعة بدر الكبري سنة (2).
# (3) الفاتك: الجرء علي ما هم من الامور وما دعته النفس اليه.
(1) الماجن: صلب الوجه قليل الحياء (2) ثمل (بكسر الميم في الماضي): اخذ فيه الخمر واسكره.
# (3) كمال الدين: 182 - 186 ح 33 وعنه البحار ج 15 / 193 - 198 ح 14 والخراءج: 3 / 1084 ح 17.
# (4) البطل (بفتح الباء والطاء): الشجاع.
# (5) الهاصر: الاسد، لانه يهصر فريسته اي يجذبها ويكسرها كسرا.
# (6) الانزع: من انحسر الشعر عن جانبي جبهته.
# (7) كمال الدين ج 1 ص 187 وعنه " البحار " ج 15 ص 198 ح 15.
# (8) ابن ابي عمير: هو محمد بن زياد بن عيسي المتوفي (217) تقدمت ترجمته.
# (9) ابان بن عثمان: بن يحيي بن زكريا المعروف بالاحمر المتوفي نحو (200) مر ذكره.
# (10) العير (بكسر العين وسكون الياء) قافلة الحمير، واطلقت علي كل قافلة.
(1) الرحل (بفتح الراء وسكون الحاء) ما يستصحب من الاثاث في السفر.
# (2) كمال الدين: 187 ح 35 - وعنه البحار ج 15 / 200 ح 17.
# (3) الحميري: محمد بن عبد الله بن جعفر بن الحسين ابو جعفر القمي، كاتب صاحب العصر والزمان عجل الله تعالي فرجه الشريف وساله مساءل في ابواب الشريعة وكان حيا في سنة (304). فانه اجاز في تلك السنة ابا عمرو سعيد بن عمران ان يروي عنه كتاب قرب الاسناد.
# (4) قرب الاسناد: قال شيخنا صاحب الذريعة: قرب الاسناد مجموع من الاخبار وساءطها الي المعصوم قليلة - وقد كان الاسناد العال عند القدماء مما يشد له الرحال، ويبتهج به اعين الرجال، ولذا افرده بالتصنيف جمع منهم شيخ القميين ابو العباس عبد الله بن جعفر بن الحسين، سمع منه اهل الكوفة في سنة نيف وتسعين وماءتين، وقد جمع الاسانيد الي كل امام في جزء، والموجود منها بعض، وهو قرب الاسناد الي الصادق عليه السلام وقرب الاسناد الي الرضا عليه السلام، وساءر الاجزاء لا عين منها ولا اثر فعلا، وذكر النجاشي بعض الاجزاء ايضا وهو قرب الاسناد الي ابي جعفر الجواد عليه السلام، وقرب الاسناد الي صاحب الامر عجل الله فرجه، واختلفوا في مءلف قرب الاسناد هل هو عبد الله بن جعفر او ولده محمد بن عبد الله، صرح النجاشي بالاول وابن ادريس بالثاني.
(1) الحسن بن ظريف: بن ناصح ابو محمد الكوفي البغدادي من اصحاب الهادي عليه السلام.
# (2) معمر بن خلاد: بن ابي خلاد البغدادي من اصحاب الرضا عليه السلام.
# (3) اي لماذا لا يحفظ فيكم ذمة نبيكم، والذمة: العهد، والحرمة والحق.
# (4) المضطهدة: المقهورة المظلومة.
# (5) اي لا تسالوني متعنتا، والمتعنت من يسال غيره ايذاء وتلبيسا.
(1) الصنديد (بكسر الصاد المهملة وسكون النون): السيد الشجاع.
# (2) قرب الاسناد: 132 و 136 وعنه البحار ج 17 / 225 ح 1 وص 231. والخراءج ج 1 / 115 ح 191.
# (3) تفسير الامام: املاء الامام الحادي عشر الحسن العسكري عليه السلام لخصوص الولدين الذين خلفهما ابواهما عنده للتعلم فجعل عليه السلام يمليه عليهما تشريفا لهما فكتب من املاءه عليه السلام قرب سبع سنين من سنة (254) - الي سنة (260)، ثم رويا بعد عودهما الي استر اباد للمفسر الاسترابادي ابي الحسن محمد بن القاسم الخطيب الذي كان من شيوخ الصدوق المتوفي سنة (381)، فاما اسم الولدين الذين املي الامام عليه السلام التفسير عليهما فابو يعقوب يوسف بن محمد بن زياد، وابو الحسن علي بن محمد بن سيار، وروي الصدوق هذا التفسير عن استاذه الاسترابادي عن الرجلين. ومن اراد التفصيل عن اعتبار الكتاب وعدمه فليرجع الي خاتمة المستدرك والذريعة.
(1) تفسير المنسوب للامام العسكري: 155 ح 77 وعنه البحار: 17 / 307 صدر ح 15 ومدينة المعاجز: 168 واثبات الهداة: 3 / 574 ح 662.
(١) <a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١">الاحتجاج ج ١</a> / 219 - وعنه البحار 10 / 39 و ج 17 / 287.
# (2) خالد بن اسيد بن ابي العيص بن امية كان من المشركين المحاربين، اسر في بدر. وبايع النبي صلي الله عليه واله بعد فتح مكة واعطي من غناءم حنين.
# (3) طليق بن سفيان بن امية كان ايضا ممن بايع النبي بعد فتح مكة واعطي من غناءم حنين.
# (4) نخر ينخر (بفتح الخاء في الماضي وضمها في المضارع) الانسان: مد صوته ونفسه في خياشيمه.
(١) في البحار: هو الذي معه الربح الاعظم.
# (٢) كمال الدين ج ١ / ١٨٨ ح ٣٦ وعنه البحار ج ١٥ / ٢٠١ واورده ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ج 1 / 40 مختصرا.
# (3) عبد مناة بن كنانة: بن خزيمة بن مدركة بن الياس.
# (4) نوفل بن معاوية بن عروة كان ممن بايع النبي بعد فتح مكة فاعطاهم من غناءم حنين.
(١) ربانيها: الرباني منسوب الي الرب بزيادة الالف والنون للمبالغة، وهو العالم الراسخ.
# (٢) ذو قرنيها: شبه امير المءمنين عليه السلام بذي القرنين لانه ضرب علي راسه الشريف ضربتان.
# (٣) كمال الدين ج ١ / ١٩٠ ح ٣٧ وعنه البحار ج ١٥ / ٢٠٢ ح ١٩ واخرجه في البحار ج ١٥ / ٣٥٩ ح ١٦ عن <a href="/الكتب/3711_العدد-القوية">العدد القوية</a>.
# (٤) ابان بن تغلب: بن رباح ابو سعيد الكوفي، كان عظيم المنزلة، وروي عن السجاد والباقر والصادق عليهم السلام، وكان قارءا فقيها لغويا، ومقدما في فنون <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، والفقه والادب، وهو اول من صنف في غريب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> روي عن الصادق عليه السلام ثلاثين الف حديث. وثقه الفريقان وله كتب وتصانيف - توفي سنة (141).
# (5) عكرمة: بن عبد الله البريري ابو عبد الله المدني مولي عبد الله بن العباس كان عالما بالتفسير والمغازي وروي عنه زهاء ثلاثماءة رجل، وطاف البلدان وذهب الي نجدة الحروري فاقام عنده ستة اشهر، ثم كان يحدث براي نجدة، وخرج الي بلاد المغرب فاخذ عنه اهلها راي الصفرية، ولد سنة (25) ه‍ وتوفي بالمدينة سنة (105) ه‍.
(1) كعب بن اسد: كان راس اليهود من بني قريظة، ومن شعراء الجاهلية وعاهد النبي صلي الله عليه واله، ولكن اغره حيي بن اخطب فنقض عهده.
# (2) في المصدر والبحار: جبنت .
# (3) كمال الدين ج 1 / 198 - وعنه البحار ج 15 / 206 ح 24.
# (4) محمد بن اسحاق بن يسار المدني: من اقدم مءرخي العرب صاحب " السيرة النبوية " توفي سنة (151) ه‍.
# (5) زيد بن عمرو: كان احد الحكماء في الجاهلية - وكان كارها لعبادة الاوثان، توفي قبل المبعث بخمس سنين (17 ق ه‍).
(1) البلقاء: كورة من اعمال دمشق، وفيها قري كثيرة ومزارع واسعة.
# (2) شام: استخبر، استعارة من الشم - وفي المصدر: سءم اليهودية اي مل.
# (3) ورقة بن نوفل: حكيم جاهلي، اعتزل الاوثان قبل الاسلام وامتنع من اكل ذباءحها، وهو ابن عم خديجة عليها السلام توفي نحو سنة (12 ق ه‍).
# (4) نصب " ستين " علي الحال عن " بعد " المحذوف اي ولو كان بعد تحت الارض ستين واديا.
# (5) كمال الدين ج 1 / 199 ح 41 وعنه البحار ج 15 / 204 ح 20 وعن مناقب ابن شهراشوب ج 1 / 14 مختصرا، واورد نحوه ابن هشام في سيرته ج 1 / 229 و 231.
# (6) عمر بن الخطاب: ابو حفص، ولد سنة (40 ق ه‍)، واسلم قبل الهجرة بخمس سنين، وقام بالحكومة بسنة (13 ه‍)، وقتل سنة (23) ه‍.
# (7) سعيد بن زيد: بن عمرو بن نقيل صحابي، ولد بمكة سنة (22) ه‍ وتوفي بالمدينة (51) ه‍.
(1) كمال الدين ج 1 / 200 ح 42 - وعنه البحار ج 15 / 205 ح 22 - واورده ابن هشام في السيرة ج 1 / 240 ط بيروت.
# (2) في البحار: فلو ادركك لامن بك.
# (3) كمال الدين ج 1 / 200 ح 43 - وعنه البحار ج 15 / 205 ح 23.
(1) المدال: ادال الله زيدا من عمرو: نزع الدولة من عمرو وحولها الي زيد.
# (2) قمعه واقمعه: قهره وذلله.
# (3) تفاوضوا: تحادثوا وتذاكروا وانتهت انظارهم الي ان الرءاسة ملك يزول.
(1) في بعض النسخ: نحتل (حتي يكون مجزوما، فانه جواب اسم فعل الامر).
# (2) وقذوها: ضربوها ضربا شديدا حتي ماتت.
(1) في البحار: نصلت.
# (2) في المصدر المطبوع: ان يرفعوها - وفي البحار: ان يلقموها.
# (3) في البحار: في طريقه علي جبل حراء.
(1) في البحار: انظر خلفك الي بغاتك السوء.
(1) العتات (بضم العين): جمع العاتي وهو الذي جاوز حده واستكبر.
# (2) تفسير الامام عليه السلام: ص 159 ح 79 وعنه البحار ج 17 ص 311.
(١) تفسير الامام عليه السلام: ٤١٦ ح ٢٨٣ وعنه البحار ج ١٧ / ٢٦٨ و<a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان: ٢ </a> / 30.
(1) حراء (بالحاء المهملة المكسورة والالف المقصورة او الممدودة): جبل من جبال مكة علي ثلاثة اميال.
# (2) المفاوز: (بفتح الميم وكسر الواو): جمع المفازة وهي المفلحة والمنجاة والفلاة التي لا ماء فيها.
# (3) الفيافي (بفتح الفاء الاولي وكسر الثانية): جمع الفيفاء وهي الصخرة الملساء وجمع الفيفاة وهي المفازة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/96/1" target="_blank">العلق: ١</a> - 5.
# (2) النافض: حمي الرعدة.
(1) تفسير الامام عليه السلام: 156 ح 78 وعنه البحار ج 17: 309 - و ج 18: 205.
(1) اورده المءلف قدس سره في " تفسير البرهان " ج 4 ص 479 ح 1 عن علي (عمر ح ل) بن ابراهيم الاوسي.
(1) اعلام الوري: 47 واخرجه في البحار ج 18 / 184 ح 14 عن قصص الانبياء: 317 ح 395 الي قوله: (فوقف جعفر بن ابي طالب من الجانب الاخر).
(١) اخرج من قوله: (فجلس جبرءيل) الي هنا في البحار ج ١٨ / ١٩٦ عن مناقب ابن شهراشوب ج ١ / ٤٥ باختلاف.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/214" target="_blank">الشعراء: ٢١٤</a>.
(1) العس (بضم العين وتشديد السين المهملتين): القدح او الاناء الكبير.
# (2) اخرج من قوله: (فقام خطيبا الي هنا) في البحار ج 18 / 197 عن مناقب ابن شهراشوب ج 1 / 46.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/114" target="_blank">طه: ١١٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/57" target="_blank">القصص: ٥٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/105/1" target="_blank">الفيل: ١</a>.
(١) <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=52#top">روضة الواعظين: ٥٢</a> - 55.
(١) سبا: ٢٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢">تفسير القمي ج ٢</a> / ٢٠٢ - وعنه البحار ج ١٨ / ٢٥٩ ح ١١ و<a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان ج ٣</a> / 351.
# (3) ابو عبد الله الحسين ابراهيم القزويني من مشايخ الطوسي توفي بعد سنة (408).
(١) محمد بن وهبان: بن محمد بن حماد البصري من اصحابنا الموثوقين وله كتب - <a href="/الكتب/3008_معجم-رجال-الحديث-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=316#top">معجم رجال الحديث ج ١٧ ص ٣١٦</a>.
# (2) احمد بن ابراهيم بن احمد بن المعلي بن اسد ابو بشر البصري من الامامية حسن التصنيف.
# (3) هشام بن سالم الجواليقي الكوفي روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام، ثقة.
# (4) امالي الشيخ الطوسي ج 2 / 276 وعنه البحار ج 18 / 268 ح 30.
(١) حفص الكناسي: بن عيسي الاعور من اصحاب الصادق عليه السلام ورواية ابن ابي عمير عنه تدل علي وثاقته.
# (٢ ) عبد الله بن بكر الارجاني (بفتح الهمزة والراء المشددة) منسوب الي ارجان وهي من كور الاهواز.
# (٣) سبا: ٢٨.
# (٤) <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢">تفسير القمي ج ٢</a> / ٢٠٢ وعنه البحار ج ١٨ / ١٨٨ ح ٢٠ و<a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان ج ٣</a> / 351 ح 1.
(1) ابو علي الطبرسي: الفضل بن الحسن بن الفضل صاحب مجمع البيان توفي سنة (548).
# (2) العذار (بكسر العين): ما سال من اللجام علي خد الفرس - جانب اللحية اي الشعر الذي يحاذي الاذن.
(1) اعلام الوري: 59 واخرجه في البحار ج 18 / 336 ح 37 عن امالي الصدوق: 363.
# (2) شاك يشوك شوكا فلانا: ادخل شوكة في جسمه والشوكة نبات شبيه بالابر.
# (3) العاص بن واءل: بن هاشم السهمي القرشي احد الحكام في الجاهلية، وكان نديما لهشام بن المغيرة وادرك الاسلام، وظل علي الشرك، ويعد من المستهزءين ومن الزنادقة الذين ماتوا كفارا وثنيين، وهو علي الظاهر والد عمرو بن العاص، خرج يوما علي راحلته ومعه ابناء له يتنزه، ونزل في احد الشعاب، فلما وضع قدمه علي الارض صاح وانتفخت رجله حتي صارت مثل عنق البعير ومات، فقالوا: لدغته الارض.
# (4) النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف صاحب لواء المشركين ببدر، وهو ابن خالة النبي صلي الله عليه واله، وكان يءذيه كثيرا فلما اسر ببدر امر النبي صلي الله عليه واله بقتله فقتلوه بالاثيل قرب المدينة سنة (2).
(1) عقبة بن ابي معيط: كان من مقدمي قريش وكان شديد الاذي للمسلمين فاسروه يوم بدر وقتلوه ثم صلبوه سنة (2).
# (2) الميرة (بكسر الميم وسكون الياء): الطعام الذي يدخره الانسان.
# (3) مطعم بن عدي: كان رءيس بني نوفل وقاءدهم في حرب الفجار، مات قبل بدر سنة (2).
# (4) ابو لهب: عبد العزي بن عبد المطلب بن هاشم عم النبي صلي الله عليه واله ولكنه من اشد الناس عداوة للمسلمين في الاسلام كان غنيا عتيا، كبر عليه ان يتبع دين الاسلام، فاذي ابن اخيه وانصاره، وحرض عليهم وقاتلهم، فنزلت فيه السورة: (تبت يدا ابي لهب وتب ما اغني عنه ماله وما كسب). وكان احمر الوجه فلقب في الجاهلية بابي لهب، مات بعد وقعة بدر بايام ولم يشهدها سنة (2) - الكامل لابن الاثير ج 2 / 25.
# (5) الموسم: مجتمع الناس. وكثر استعماله لوقت اجتماع الحجاج وسوقهم في مكة المكرمة.
(1) نبزي فلانا: نقهره ونقوي عليه.
# (2) الذري (بفتح الذال المعجمة): الملجا وكل ما يستتر به.
# (3) الكلاكل (بفتح الكاف الاولي وكسر الثانية): جمع الكلكلة وهي الصدر او ما بين الترقوتين.
# (4) ابو العاص بن الربيع: بن عبد العزي كان زوج بنت النبي - زينب - اسر يوم بدر واسلم بعد ست سنين ورد عليه النبي زينب بنكاح جديد.
# (5) الختن (بفتح الخاء المعجمة والتاء): كل قريب بالمراة كالاب والاخ وزوج البنت وهو المراد هنا.
# (6) العير (بفتح العين وسكون الياء): الحمار الاهلي او الوحشي.
(1) في المصدر: وشعب القضا من قومك المتشعب.
(1) اعلام الوري: 59 - 62 وعنه البحار ج 19 / 1 - 4 ح 2 وعن قصص الانبياء: 372 ح 409.
# (2) ابو البختري: هو عاص بن هشام بن الحارث تقدم ذكره.
# (3) زهير بن ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وكانت امه عاتكة بنت عبد المطلب.
# (4) قصص الانبياء: 329 ح 410 وعنه البحار ج 19 / 4 ح 3 ورواه في اعلام الوري: 62.
# (5) اسعد بن زرارة، بن عدس الخزرجي المدني احد الشجعان الاشراف في الجاهلية والاسلام، وهو احد النقباء الاثني عشر، توفي قبل وقعة بدر سنة (1) ودفن بالبقيع.
# (6) ذكوان بن عبد قيس: بن خلدة بن مخلد، اسلم بمكة مع اسعد فقدم المدينة - ثم خرج الي مكة مع النبي صلي الله عليه واله وهاجر الي المدينة فكان يقال له: مهاجري انصاري شهد بدرا وقتل شهيدا في احد سنة (3) ه‍.
# (7) عتبة بن ربيعة: بن عبد الشمس ابو الوليد، ادرك الاسلام وطغي فشهد بدرا مع المشركين، وكان ضخم الجثة، عظيم الهامة، طلب خوذة يلبسها يوم بدر فلم يجد ما يسع هامته فاعتجر علي راسه بثوب له، فقتله امير المءمنين عليه السلام وحمزة وعبيدة بن الحارث سنة (2).
(1) النضير: قبيلة يهودية سكنت يثرب بالقرب من المدينة، نكثوا عهدهم مع النبي صلي الله عليه واله بعد ان حالفوه فحاصرهم في معقلهم، ثم نفاهم وصادر املاكهم ووزعها علي المهاجرين.
# (2) قريظة (بضم القاف وفتح الراء) قبيلة يهودية من يثرب قاوموا النبي صلي الله عليه واله في هجرته الي المدينة، فحاصرهم في معاقلهم، واعمل فيهم السيف الا اربعة من رجالهم اعتنقوا الاسلام.
# (3) قينقاع (بفتح القاف وضم النون): من قباءل اليهود الثلث في يثرب، حاصره النبي صلي الله عليه واله فرموا سلاحهم ونزحوا الي وادي القري ومنها الي اذرعات.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/151" target="_blank">سورة الانعام: ١٥١</a> - 152.
(1) مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف القرشي من بني عبد الدار. صحابي شجاع، من السابقين الي الاسلام، اسلم في مكة المكرمة، وكتم اسلامه فعلم به اهله، فاوثقوه وحبسوه، فهرب مع من هاجر الي الحبشة، ثم رجع الي مكة، وهاجر الي المدينة، فكان اول من جمع الجمعة فيها، وعرف فيها بالمقرء، واسلم علي يده اسيد بن حضير، وسعد بن معاذ، وشهد بدرا، وحمل اللواء يوم احد فاستشهد سنة (3)، وكان في الجاهلية فتي مكة، شبابا وجمالا ونعمة، ولما ظهر الاسلام زهد بالنعيم، وكان يلقب " مصعب الخير " - الاعلام ج 8 / 150.
# (2) عبد الله بن ابي: من مالك بن الحارث الخزرجي المشهور بابن سلول، كان من المنافقين في الاسلام، اظهر الاسلام بعد وقعة بدر خوفا، ولما تهيا النبي صلي الله عليه واله لوقعة احد انخزل ابي وكان معه (300) رجل فقاد بهم الي المدينة، هلك في سنة (9) بالمدينة وما صلي عليه النبي صلي الله عليه واله.
# (3) بعاث (بضم الباء): موضع قريب من المدينة اشتهر بالحرب الذي نشب بين الاوس والخزرج ببضع سنين، موطن قبيلة بني قريظة.
(1) سعد بن معاذ: بن النعمان بن امرء القيس الانصاري، رمي بسهم يوم الخندق فمات من اثر جرحه سنة (5) ودفن بالبقيع وعمره (37) سنة.
# (2) اسيد بن الحضير: بن سماك الاوسي، كان شريفا في الجاهلية والاسلام شهد احدا فجرح سبع جراحات، وثبت مع النبي صلي الله عليه واله حين انكشف الناس عنه، وشهد الخندق والمشاهد كلها، توفي بالمدينة (20).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank">سورة فصلت: ١</a> - 2
(1) ايام التشريق: ايام مني وهي الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر بعد يوم النحر. واختلف في وجه التسمية فقيل: سميت بذلك من تشريق اللحم وهو تقديده وبسطه في الشمس ليجف. وقيل: سميت بذلك لان الهدي والضحايا لا تنحر حتي تشرق الشمس - اي تطلع -.
# (2) التسلل: الانطلاق والخروج في استخفاء، ومنه قوله تعالي: (يتسللوا منكم لواذا) اي يخرجون من الجماعة واحدا واحدا.
# (3) البراء بن معرور: بن صخر الخزرجي كان احد النقباء الاثني عشر من الانصار، وكان اول من مات منهم، توفي قبل الهجرة بشهر واحد.
# (4) عبد الله بن حرام: عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة، ابو جابر الانصاري الخزرجي السلمي: صحابي، من اجلاءهم، كان احد النقباء الاثني عشر، وشهد العقبة مع السبعين من الانصار، وبدرا، واستشهد يوم احد سنة (3).
# (5) العباس بن عبادة بن نضلة بن مالك الانصاري الاوسي قتل يوم احد شهيدا سنة (3).
(1) ابو الهيثم بن التيهان: مالك بن التيهان بن مالك، شهد بيعة العقبة الاولي والثانية، قيل: انه اول من بايع النبي صلي الله عليه واله ليلة العقبة، شهد بدرا والمشاهد كلها، توفي سنة (20) او (21).
# (2) رافع بن مالك: بن العجلان بن عمرو الخزرجي نقيب بدري شهد العقبتين.
# (3) سعد بن عبادة بن دليم (بالتصغير) بن حارثة الخزرجي احد الاجواد مات بارض الشام سنة (15) او (11).
# (4) المنذر بن عمرو: بن خنيس الخزرجي. شهد بدرا واحدا واستشهد يوم بءر معونة اميرا لرسول الله صلي الله عليه واله.
# (5) عبد الله بن رواحة: بن ثعلبة الخزرجي شهد بدرا واحدا واستشهد في مءتة سنة (7).
# (6) سعد بن الربيع: بن عمرو الخزرجي شهد بدرا واستشهد في احد سنة (3).
# (7) عبادة بن الصامت: بن قيس بن اصرم، شهد العقبات الثلاث وشهد بدرا والمشاهد كلها، ووجهه عمر الي الشام قاضيا ومعلما فاقام بحمص، ثم انتقل الي فلسطين، ومات بها سنة (34).
(1) سعد بن خيثمة: بن الحارث الاوسي شهد بدرا واستشهد فيه سنة (2).
# (2) اعلام الوري: 66 - 71 وعنه البحار ج 19 / 8 - 14.
(1) عقيل بن ابي طالب: بن عبد المطلب: ابو يزيد اعلم قريش بالايام والماثر والمثالب والانساب، فصيح اللسان، شديد الجواب، توفي سنة (60).
(1) ذات بيننا - وذات يده وما كان نحوه: صفة لمحذوف مءنث، كانه يريد الحال التي هي ذات بينهم كما قال الله تعالي: (واصلحوا ذات بينكم)، فكذلك اذا قلت: ذات يده تريد امواله او مكتسباته.
# (2) قال السهيلي في التعليق علي الشطر الاخير من هذا البيت: وهو مشكل جدا لان " لا " في باب التبرءة لا تنصب مثل هذا الا منونا تقول: لا خيرا من زيد في الدار، ولا شرا من فلان، وانما تنصب بخير اذا كان الاسم غير موصول بما بعده كقوله تعالي: (لا تثريب عليكم اليوم) لان " عليكم " ليس من صلة التثريب، لانه في موضع الخبر، واشبه ما يقال في بيت ابي طالب ان خيرا مخففه من خير بتشديد الياء (كهين وميت) وفي التنزيل: (خيرات حسان). وهو مخفف من خيرات، وقوله: (ممن) من متعلقة بمحذوف، كانه قال: لا خير اخير ممن خصه الله.
# (3) الراغية: من الرغاء وهو صوت الابل - والسقب: (بفتح السين) ولد الناقة ساعة الولادة، واراد به هنا ولد ناقة صالح.
# (4) الاواصر: اسباب القرابة والمودة.
(1) الحرب العوان: التي قوتل فيها مرارا.
# (2) العزاء (بفتح العين والزاء المعجمة المشددة): الشدة - السنة الشديدة.
# (3) الكماة (بضم الكاف) جمع الكمي (بفتح الكاف وكسر الميم واخرها الياء المشددة):
# الشجاع.
# (4) الرعب (بضم الراء وسكون العين المهملة): الفزع والخوف.
# (5) قال ابو طالب هذه القصيدة معاتبا عشيرته ومحذرا اياهم عداوته.
# (6) يثلم ركنه اي ركن محمد صلي الله عليه واله، ويروي: يلثم ركنه (بتقديم اللام علي الثاء) اي ركن البيت.
# (7) الاشعار (بكسر الهمزة) علامة الهدي وهو ان يشق السنام الايمن من البدن بحديدة. حتي يدمي ليعرف بذلك انه هدي.
# (8) النيب (بكسر النون وسكون الياء) جمع الناب وهي الناقة المسنة.
# (9) وفي رواية:
# " وتدعوا بارحام وانتم ظلمتموا * مصاليت في يوم اغر محجل " والمصاليت جمع المصلات (بكسر الميم) وهو الرجل الشجاع الماضي في الحواءج.
(1) المعجل (بصيغة المفعول) من الناقة او غيرها: ما يولد قبل ان يستكمل الحول فيعيش وامه معجل (بصيغة الفاعل) ويروي:
# فمهلا ولم تنتج الحرب بكرها * بيتن تمام او باخر معجل و " اليتن " (بفتح الياء التحتانية وسكون التاء المثناة): ان تخرج رجلا المولود قبل راسه في الولادة.
# (2) مري يمري الناقة (بفتح الراء المهملة في الماضي وكسرها في المضارع): مسحها لتدر، ومري الدم ونحوه: ارسله.
# (3) تجلجل: تحرك واضطراب - وفي بعض النسخ: " نجالح فنعرك من نشاء بكلكل " " نجالح " اي نكاشف، و " نعرك " و " نفرك " كلاهما بمعني ندلك، و " الكلكل " كجعفر بمعني الصدر.
# (4) في بعض النسخ: " علي ربوة في راس عيطاء عيطل " والعيطاء والعيطل كلاهما بمعني طويل العنق.
# (5) العرانين: جمع العرنين (بكسر العين) اي السيد الشريف.
# (6) الطمرة (بكسر الطاء المهملة والميم المكسورة والراء المهملة المشددة): الفرس الجواد الطويل القواءم.
# (7) نهد المراكل: واسع الجوف، وفرس هيكل اي مرتفع.
# (8) الرديني (بضم الراء وفتح الدال): الرمح منسوبة الي ردينة وهي امراة اشتهرت بتقويم الرماح.
# (9) العضب (بفتح العين): السيف القاطع.
# (10) الايماض (بكسر الهمزة): لمعان البرق خفيفا - والمقصل (بكسر الميم): القطاع.
# (11) الشم (بضم الشين المعجمة) جمع الاشم وهو السيد الكريم.
# (12) الذءابة (بضم الذال المعجمة): المتقدم من الجماعة.
# (13) المغاوير: جمع المغوار وهو الكثير الغارات.
(1) عمرو بن العاص: بن واءل السهمي. كان من دهاة العرب واولي الحزم والمكيدة فيهم اسلم في هدنة الحديبية. ولاه معاوية علي مصر سنة (38) واطلق له خراجها ست سنين فجمع اموالا طاءلة، هلك بالقاهرة سنة (43).
# (2) عبد الله بن ابي ربيعة: بن المغيرة المخزومي، اسلم يوم الفتح - وولاه النبي الجند من اليمن، ولم يزل واليا عليها حتي قتل عمر، وكان عمر قد اضاف اليه صنعاء ثم ولاه عثمان ايضا، فلما حصر عثمان جاء لينصره فسقط عن دابته ومات سنة (35).
# (3) النجاشي: (بفتح النون وشد الجيم والتخفيف افصح) لقب ملك الحبشة، وكان اسمه اصحمة (بفتح الهمزة والحاء بينهما الصاد الساكنة). وكان عبدا لرجل من بني ضمرة علي دين النصرانية فمن الله عليه بالاسلام غاءبا ويكتم ايمانه ويبعث الي النبي التحف والهدايا النفيسة - توفي سنة (9) من الهجرة النبوية، ونعاه النبي في اليوم الذي مات فيه.
(1) الارضة: (بفتح الهمزة والراء) دويبة من فصيلة الارضيات تقرض الاخشاب وتعيش في البلاد الحارة.
# (2) الكسح (بفتح السين والحاء المشددة) صب الماء صبا متتابعا غزيرا.
# (3) السقاء (بكسر السين) وعاء من جلد للماء واللبن ونحوهما.
# (4) السرب (بفتح السين وكسر الراء): الماء الساءل.
(1) الطهاة (بضم الطاء المهملة) جمع الطاهي: الطباخ - الشواء - الخباز.
# (2) الكرب (بفتح الكاف والراء): حبيل يصل رشاء الدلو بالخشبة المعترضة عليها.
# (3) الانوق (بفتح الهمزة وضم النون): العقاب.
# (4) العجم (بفتح العين او كسرها وسكون الجيم) اصل الذنب اي العصعص.
# (5) الاصرات جمع الاصرة (علي وزن الفاعلة): ما عطفك علي رجل من قرابة او معروف.
# (6) الظباة (بضم الظاء المعجمة جمع الغلبة): حد السيف او السنان ونحوهما.
# (7) القضب (بضم القاف والضاد) جمع القضيب اي السيف القطاع.
# (8) العوالي (بفتح العين) جمع العالية وهي اعلي القناة.
# (9) العصب: (بضم العين وفتح الصاد) جمع العصبة (بضم العين وسكون الصاد المهملة): الجماعة.
# (10) الضافي: الكثير.
# (11) السبيب (بفتح السين وكسر الباء): الخصلة من الشعر - شعر الذنب والناصية والعرف من الفرس.
# (12) الحزام (بكسر الحاء المهملة) ما يشد به وسط الدابة.
# (13) اللبب (بفتح اللام والباء الموحدة) ما يشد به من سيور السرج في صدر الدابة.
(1) السمحوج (بضم السين وسكون الميم): الطويل البغيض.
# (2) النقاءع (بفتح النون) جمع النقيعة وهي الطعام المعد للقادم من السفر.
# (3) الدوا به: عسروا عليه في الخصومة.
# (4) الغب (بكسر الغين وتشديد الباء): العاقبة.
# (5) راب يراب بينهم (بفتح الهمزة في الماضي والمضارع): اصلح، وراب الشء: جمعه برفق.
# (6) عثمان بن مظعون: بن حبيب بن وهب بن الجمحي ابو الساءب الصحابي المتوفي سنة (2).
# (7) ابو سلمة بن عبد الاسد زوج ام سلمة قبل النبي واول من هاجر الي المدينة من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله من المهاجرين من بني مخزوم.
(1) منعه: حامي عنه وصانه من ان يضام.
# (2) ارق (بكسر الراء) ذهب عنه النوم في الليل.
# (3) النوح (بفتح النون): النساء النواءح يجتمعن للحزن.
# (4) غرد الطاءر: رفع صوته في غناءه.
# (5) الصعاليك (بفتح الصاد المهملة) جمع الصعلوك (بضمها): الفقير.
# (6) الخلف (بفتح الخاء وسكون اللام) من لا خير فيه.
# (7) القعدد (بضم القاف والدال): الجبان لقعوده عن الحرب.
# (8) الضهد: القهر والجور.
# (9) الزبتها: الزمتها - وفي نسخة: زينتها.
(1) المحتد (بفتح الميم وكسر التاء ): الاصل.
# (2) ابن البطريق: يحيي بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد بن البطريق ابو الحسين الاسدي الحلي المتوفي سنة (600).
(١) <a href="/الكتب/4478_هشام-بن-الحكم">هشام بن الحكم</a> ابو محمد الكوفي البغدادي من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام توفي سنة (199).
# (2) السلا (بفتح السين): جلدة يكون ضمنها الولد في بطن امه واذا انقطع في البطن هلكت الام والولد.
# (3) السبال (بكسر السين) جمع السبلة (بفتح السين والباء) وهي ما علي الشارب من الشعر - الداءرة في وسط الشفة العليا مقدم اللحية
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=449#top">الكافي ج ١ ص ٤٤٩</a> ح ٣٠ وعنه البحار ج ١٨ ص ٢٣٩ ح ٨٥.
# (٢) عمر بن ابراهيم الاوسي: بن عمر الانصاري صاحب " زهر الكمام " كان حيا سنة (٦٨٣).
# (٣) شيبة بن ربيعة بن عبد شمس المقتول يوم بدر سنة (٢) قتله حمزة بن عبد المطلب.
# (٤) وليد بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس المقتول ببدر سنة (٢) قتله امير المءمنين عليه السلام.
# (٥) امية بن خلف بن وهب المقتول ببدر سنة (٢) قتله رجل من بني مازن.
# (٦) ابن مسعود: عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب الهذلي المتوفي سنة (٣٢).
# (٧) اخرج المجلسي قدس سره قريبا منه في البحار: ١٨ / ٥٧ ح ١٢ عن الخراءج: ١ / ٥١ ح ٧٦.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/76" target="_blank">سورة البقرة: ٧٦</a>.
# (9) سلمان الفارسي ابو عبد الله الاصفهاني الاصل من اعاظم اصحاب النبي والولي واكثر ما قيل في عمره (350) سنة، توفي بالمداءن سنة (36).
# (10) المقداد: بن عمرو بن ثعلبة الصحابي الجليل ويقال له: المقداد بن الاسود بن عبد يغوث لانه تبناه في الجاهلية، وكان المقداد سادسا في الاسلام توفي سنة (33).
# (11) ابو ذر الغفاري جندب بن جنادة الصحابي الجليل مناقبه كثيرة جدا نفاه عثمان بن عفان الي الربذة فتوفي بها سنة (32).
# (12) عمار: بن ياسر بن عامر بن مالك العنسي، ابو اليقظان مولي بني مخزوم من اجلاء الاصحاب ومن السابقين الاولين صار شهيدا في صفين سنة (37).
(1) المءاتي: الموافق من اتاه علي الشء اي وافقه، وفي " البحار ": الموافي.
# () 2) الاعباء (بفتح الهمزة وسكون العين) جمع العبء (بكسر العين وسكون الباء) وهو الثقل.
# (3) الذاءد: الطارد والدافع.
# (4) في البحار: لو شاء محمد وحده قتلهم.
# (5) هبل (بضم الهاء وفتح الباء) صنم للجاهلية قدم بها مكة عمرو بن بن لحي من الشام وكان حجرا احمر او ورديا علي صورة انسان يده اليمني مكسورة نصب في جوف الكعبة وقد جعلت له قريش يدا من ذهب. سحقه النبي صلي الله عليه واله بعد رجوعه الي مكة ظافرا.
# (6) في البحار: ولاولياءه من بعده بوراثته.
(1) فشال بيده: رفع يده.
# (2) الاشجار الباسقة: المرتفعة الاغصان.
# (3) التهدل: التدلي والتعلق.
# (4) في البحار: وغضارة رياحينها.
# (5) في البحار: الخيوط بالياء التحتانية، ولكن في المصادر الاخر المخطوطة: الخبوط بالباء الموحدة ولعله هو الاقرب وان كان هذا اللفظ بخصوصه لا يوجد في المعاجم ولكن الصيغ الاخر من مادته مناسبة لقول ابي جهل خذله الله وهو ماخوذ من تخبطه الشيطان اذا مسه بجنون. والخباط (بضم الخاء) داء كالجنون.
# (6) الطور (بفتح الطاء): الحد والقدر.
# (7) في النسختين المخطوطتين من الحلية: وما اري ذلك الا وستثور عليك قريش.
# (8) العطب (بفتح العين والطاء): الهلاك.
(1) في تفسير الامام والبحار: ويفقر متبعيك.
# (2) الاصطلام: الاستءصال.
# (3) الخلد (بفتح الخاء واللام): البال والقلب.
# (4) الاخلاط: الاصناف المخلوطة.
(١) تفسير الامام عليه السلام: ٢٩٢ - وعنه البحار ج ١٧ / ٣٤١ - و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ج ١</a> / 115 ح 1.
# (2) صفوان بن ابي امية: بن خلف الجمحي من مءلفة القلوب توفي ايام قتل عثمان او سنة (42).
# (3) عمير بن وهب: بن خلف، هو الذي حزر اصحاب النبي صلي الله عليه واله يوم بدر.
(1) عامر بن الطفيل: من بني جعفر بن كلاب اسر يوم الرقم (يوم بين عامر وبين مرة وفزارة).
# (2) اربد بن قيس: من ولد خالد بن جعفر بن كلاب اخو لبيد الشاعر لامه.
# (3) في نسختين مخطوطتين من الحلية: واذا هي بركبته.
# (4) رجف: تحرك واضطرب.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة العلق: ٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج 1 / 70 - وعنه البحار ج 18 / 60 ح 19.
# (3) شدخ (بفتح الدال في الماضي والمضارع) راسه: كسره.
(1) الفاغر: الفاتح.
# (2) الاحتجاج: 218 - وعنه البحار ج 17 / 284 ح 7.
# (3) قرب الاسناد: 133 وعنه البحار ج 17 / 227.
# (4) في البحار: وازيد (بالزاي المعجمة والياء المثناة التحتانية).
# (5) في المصدر وهكذا في نسختين مخطوطتين من الحلية: خاءر (بالخاء المعجمة) اي ضعيف.
# (6) قرب الاسناد: 134 - وعنه البحار ج 17 / 228 ح 1.
(١) الارصاد (بفتح الهمزة) جمع الرصد (بفتح الراء والصاد) القوم الذين يرصدون كالحرس.
# (٢) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (بفتح النون المشددة): الذي علي راسه بيضة الحديد.
# (3) ماج: تحرك واضطرب.
# (4) الهوام (بفتح الهاء واخرها الميم المشددة): جمع الهامة وهي ما كان له سم.
(1) المكافحة: استقبال العدو بالحرب.
# (2) هدهد (علي وزن دحرج) شيءا: حركه ودحرجه وانزله من علو الي سفل.
# (3) فلت يفلت (بفتح اللام في الماضي وكسرها في المضارع): تخلص.
# (4) راموا: ارادوا وقصدوا.
(١) الاسراء: ٦٠.
# (٢) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> لابي محمد الحسين بن حمدان الحضيني: 5 مخطوط في مكتبة اية الله المرعشي (ره) بقم المقدسة.
(١) طارق المحاربي: بن عبد الله الكوفي له صحبة وروايتان او ثلاثة - التقريب لابن حجر العسقلاني ج ١ ص ٣٧٦.
# (٢) العرقوب (بضم العين المهملة وسكون الراء وضم القاف): عصب غليظ فوق العقب.
# (٣) مناقب ال ابي طالب لابن شهراشوب ج ١ ص ٥٦ ط قم. وعنه <a href="/الكتب /1449_بحار-الانوار-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=202#top">بحار الانوار ج ١٨ ص ٢٠٢</a>.
# (٤) ابن الزبعري (بكسر الزاي وفتح الباء وسكون العين) عبد الله الشاعر بن قيس السهمي القرشي، كان من اشد المشركين علي المسلمين وكان يءذي النبي صلي الله عليه واله بيده ولسانه الي ان فتحت مكة فهرب الي نجران - ثم بعد ذلك اسلم واعتذر، ومدح النبي صلي الله عليه واله فامر له بحلة توفي نحو سنة (١٥).
# (٥) الفرث (بفتح الفاء وسكون الراء): السرجين ما دام في الكرش.
# (٦) حلاه بالسيف: اي ضربه.
# (٧) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=60#top">مناقب ال ابي طالب ج ١ ص ٦٠</a> ط قم المقدسة - وعنه البحار ج 18 ص 187.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/95" target="_blank">سورة الحجر: ٩٥</a>.
# (٢) المراد ب<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> " كمال الدين ".
# (3) ابي: هو علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي قدس سره المتوفي (329) (4) محمد بن الحسن: بن احمد بن الوليد، ابو جعفر نزيل قم المتوفي (343).
# (5) عبد الله بن جعفر الحميري: ابو العباس القمي قدم الكوفة، سنة نيف وتسعين وماءتين وكاتب الامامين الهمامين الهادي والعسكري عليهما السلام.
# (6) احمد بن ادريس: ابو علي الاشعري القمي المتوفي (306).
# (7) احمد بن محمد بن عيسي: بن عبد الله الاشعري القمي لقي الاءمة الرضا والجواد والهادي عليهم السلام.
# (8) محمد بن الحسين بن ابي الخطاب: ابو جعفر الزيات الكوفي المتوفي (262).
# (9) الحسن بن محبوب: ابو علي السراد، او الزراد الكوفي، روي عن الرضا عليه السلام، وكان من اصحاب الاجماع، توفي (224).
# (10) علي بن رءاب: الطحان الكوفي الراوي عن الصادق والكاظم عليهما السلام.
(1) عبد الله بن علي الحلبي: بن ابي شعبة. قال الاردبيلي في " جامع الرواة " ج 1 ص 497:
# الظاهر انه عبيد الله، يروي عن الامام الصادق عليه السلام.
# (2) كمال الدين ص 344 ح 29 - وعنه البحار ج 18 ص 177 ح 4.
# (3) محمد بن الحسن: بن احمد بن الوليد ابو جعفر نزيل قم المتوفي سنة (343) ه‍.
# (4) محمد بن الحسن الصفار: من فروخ ابو جعفر الاعرج الاشعري القمي المتوفي (290).
# (5) صفوان بن يحيي: ابو محمد البجلي الكوفي الراوي عن الكاظم الرضا والجواد عليهم السلام توفي سنة (210).
# (6) عبد الله بن مسكان: ابو محمد الراوي عن الصادق والكاظم عليهما السلام كان من اصحاب الاجماع.
# (7) محمد بن علي الحلبي: ابن ابي شعبة ابو جعفر الراوي عن الباقر والصادق عليهما السلام.
# (8) كمال الدين: 344 ح 28 - وعنه البحار ج 18 / 176 ح 2.
# (9) احمد بن زياد بن جعفر الهمداني (بالذال المعجمة) كان من الفضلاء الموثقين من شيوخ الصدوق.
(١) ابان بن احمر: ابان بن عثمان بن يحيي اللءلءي الكوفي المتوفي نحو سنة (٢٠٠) تقدم ذكره.
# (٢) الاسود بن عبد يغوث الزهري كان ابن خال النبي صلي الله عليه واله ومن المستهزءين به، مات كافرا.
# (٣) الاسود بن المطلب بن اسد ابو زمعة دعا عليه النبي صلي الله عليه واله فعمي ومات.
# (٤) الحارث بن طلاطلة بن عمرو بن الحارث الخزاعي دعا عليه النبي صلي الله عليه واله واشار الي راسه فامتخض قيحا فقتله.
# (٥) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=278#top">الخصال: ٢٧٨</a> ح ٢٤ - ورواه المجلسي في البحار ج ١٨ / ٥٥ عن العياشي. واورده المصنف ايضا في <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان ج ٢</a> / 300 ح 3.
# (6) احمد بن الحسن القطان: الرازي المعروف بابي علي بن عبد ربه روي عنه الصدوق كثيرا في عيون اخبار الرضا، وكمال الدين والامالي، ويصفه بالعدل، ويقول في كمال الدين: انه شيخ كبير لاصحاب الحديث، وروي عنه ايضا التلعكبري، وله منه اجازة، ويروي عن ابن عقدة واحمد بن يحيي بن زكريا، وغيرهما وروي عن رجال العامة ايضا، وهل هو نفسه من العامة او من الخاصة فيه اختلاف بين المحققين.
# (7) ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد الحسني - او الحسيني - كان من محدثي القرن الرابع، روي عن ابي الطيب محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع اللخمي الكوفي المتوفي سنة (317) ه‍.
# (8) ابراهيم بن عبد الرحمن الابلي - او الاملي - من اصحاب الكاظم عليه السلام لم اقف علي ترجمة له.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/95" target="_blank">الحجر: ٩٥</a>.
# (2) النبل (بفتح النون وسكون الباء الموحدة): السهام العربية.
# (3) راش السهم يريشه: الزم عليه الريش.
# (4) الشظية: (بفتح الشين وكسر الظاء وتشديد الياء): فلقة العود والعظم.
# (5) الاكحل: عرق في اليد يفصد.
# (6) كداء (بفتح الكاف والالف الممدودة): الثنية العليا وكدي (بضم الكاف والمقصورة):
# الثنية السفلي باسفل مكة المكرمة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/96" target="_blank">الحجر: ٩٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/95" target="_blank">الحجر: ٩٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=279#top">الخصال: ٢٧٩</a> ح ٢٥ وعنه البحار: ١٨ / ٥٥ - و<a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان ج ٢</a> / 300 ح 4.
(1) تدهده: تدحرج.
# (2) السموم (بفتح السين المهملة) الريح الحارة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/94" target="_blank">سورة الحجر: ٩٤</a>.
# (٢) في المصدر: واما بقية الفراعنة.
# (٣) <a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١">الاحتجاج: ج ١</a> / ٢١٦ - وعنه البحار: ١٠ / ٣٥ - و ج ١٧ / ٢٨٢ - و<a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان: ٢</a> / 356.
# (4) امالي الطوسي ج 1 / 316 - وعنه البحار ج 19 / 272 ح 11.
(١) عمر بن ابراهيم الاوسي: ما وجدت بعد الفحص ترجمة له الا ترجمة ناقصة في <a href="/الكتب /3395_ذيل-كشف-الظنون">ذيل كشف الظنون</a> و<a href="/الكتب /3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ج ١</a> / 796 وهي هذه: سراج الدين ابو حفص عمر بن ابراهيم الانصاري الاوسي المقرء المالكي المتوفي.. له " زهر الكمام " في قصة يوسف عليه السلام - وفي " الذريعة " ج 12 / 71 قال: " زهر الكلام " للشيخ عمر بن ابراهيم الاوسي ينقل عنه السيد هاشم البحراني في " نزهة الابرار " معبرا عنه بالشيخ العالم العلامة - وفي " الرياض ": انه كان من اكابر علماءنا، وله كتاب " زهر الكمام " علي ما حكاه البحراني في " نزهة الابرار في خلق الجنة والنار " وقد ينقل فيه الاخبار عنه ووصفه بالشيخ العالم العامل العلامة، ولكن لم اعلم خصوص عصره.
(1) القطف (بكسر القاف وسكون الطاء): العنقود ساعة يقطف.
(١) ركض (بفتح الراء والكاف): عدا = حرك رجليه.
# (٢) بنو عمرو بن عمير الثقفي: اخوة ثلاثة وعند احدهم امراة من قريش من بني جمح.
# (٣) الحبلة (بفتح الحاء والباء): الاصل او القضيب من شجر الاعناب.
# (٤) في المصدر المطبوع: قال: وبما تعرفه.
# (٥) في المصدر المطبوع: فلما انصرف عنه سءل عن مقالته.
# (٦) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: 1 / 68 - وعنه البحار: 19 / 17.
(١) الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري ابو عبد الله الذي اجاز للشيخ الطوسي جميع رواياته، توفي سنة (٤١١).
# (٢) احمد بن عبدون: ابو عبد الله احمد بن عبد الواحد البزاز المتوفي سنة (٤٢٣).
# (٣) ابو طالب بن عرفة: لعل عرفة مصحف عزور.
# (٤) ابو علي الحسن بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن اشناس (بفتح الهمزة وسكون الشين) اسم لغلام جعفر المتوكل، كان ابو علي معروفا بابن الحمامي البزاز، ولد سنة (٣٥٩)، وتوفي سنة (٤٣٩).
# (٥) ابو المفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن البهلول بن عبد المطلب الشيباني الكوفي نزيل بغداد المتوفي (٣٨٧).
# (٦) احمد بن عبيد بن ناصح ابو جعفر النحوي المعروف بابي عصيدة المتوفي سنة (٢٧٣) - <a href="/الكتب/3326_تقريب- التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">تقريب التهذيب ج ١ ص ٢١</a>.
# (7) محمد بن عمر بن واقد الاسلمي المعروف بالواقدي المدني نزيل بغداد توفي سنة (207).
(١) ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة الانصاري الاشهلي مولاهم ابو اسماعيل المدني المتوفي (١٦٥) - تقريب ج ١ ص ٣١.
# (٢) داود بن الحصين: ابو سليمان الاموي مولاهم المدني المتوفي سنة (١٣٥).
# (٣) ابو غطفان (بفتح الغين والطاء) بن طريف، او ابن مالك المري المدني - قال ابن حجر في التقريب ج ١ ص ٤٦١: انه من كبار الثالثة.
# (٤) الحفنة (بالحاء المهملة المضمومة او المفتوحة والفاء الساكنة): ملا الكفين.
# (٥) البطحاء (بفتح الباء وسكون الطاء المهملة): مسيل واسع فيه رمل ودقاق الحصي.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/1" target="_blank">يس: ١</a> - ٢.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/9" target="_blank">يس: ٩</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/30" target="_blank">الانفال: ٣٠</a>.
# (٩) امالي الطوسي ج ٢ / ٦٠ وعنه البحار ج ١٩ / ٥٣ ح ١١، و<a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان ج ٤</a> / 4 ح 2 وياتي في الباب الثاني عشر من المنهج الثاني ح 1.
(١) في المصدر: محمد بن يحيي بن الصفار الامام بانطاكية، وفي البحار: محمد بن احمد بن يحيي بن صفوان وعلي اي تقدير ما وجدت له ترجمة.
# (٢) محفوظ بن بحر الانطاكي، ترجمه الذهبي في ميزان الاعتدال: ج‍ ٣ / ٤٤٤ رقم ٧٠٩٢.
# (٣) الهيثم بن جميل ابو سهل البغدادي نزيل انطاكية توفي سنة (٢١٣).
# (٤) قيس بن الربيع الاسدي ابو محمد الكوفي المتوفي بعد سنة (١٦٠).
# (٥) حكيم بن جبير الاسدي بن مطعم بن عدي من اصحاب السجاد عليه السلام.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/207" target="_blank">سورة البقرة: ٢٠٧</a>.
# (٧) امالي الطوسي ج ٢ ص ٦١ - وعنه البحار ج ١٩ ص ٥٤ ح ١٢. و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ج ١</a> / 206 ح 1 وياتي في الباب الثاني عشر من المنهج الثاني ح 2.
# (8) ابو عبد الله محمد بن العباس بن محمد اليزيدي النحوي البغدادي المتوفي سنة (310) (9) في المصدر: الجليل (بالجيم) بن الاسود النوشجاني - وفي بعض النسخ المطبوعة: الحليل (بالحاء) وعلي اي نحو ما وجدت له ترجمة.
# (10) ابو زيد سعيد بن اوس الانصاري بن ثابت النحوي البصري المتوفي (214).
# (11) ابو عمرو بن العلاء بن عمار بن العريان المازني النحوي القاري المتوفي (154).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/207" target="_blank">سورة البقرة: ٢٠٧</a>.
# (٢) امالي الطوسي ج ٢ / ٦١ - وعنه البحار ج ١٩ / ٥٥ ح ١٣ وياتي في الباب (١٢) من المنهج الثاني ح ٣.
# (٣) الباغندي: محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث بن عبد الرحمن الواسطي المتوفي (٣١٢).
# (٤) ولعل الصواب: الجرجراءي، قال ابن حجر في " التقريب " ج ٢ / ١٧١: محمد بن الصباح بن سفيان الجرجراءي (بجيمين مضمومين بينهما راء ساكنة ثم راء خفيفة) توفي سنة (٢٤٠).
# (٥) في المصدر: محمد بن كثير المداءني، وفي البحار: محمد بن كثير، وعلي اي حال ما وجدت له ترجمة.
# (٦) عوف الاعرابي: هو عوف بن ابي جميلة، ابو سهل العبدي البصري المعروف بالاعرابي المتوفي (١٤٦، ١٤٧).
# (٧) الحسن بن ابي الحسن يسار البصري المتوفي سنة (١١٠) ه‍.
# (٨) في المصدر: يتوشح.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/207" target="_blank">سورة البقرة: ٢٠٧</a>.
# (١٠) امالي الطوسي ج ١ / ٦١ - وعنه البحار ج ١٩ / ٥٥ ح ١٤، و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ج ١</a> / 206 ح 4 وياتي في الباب الثاني عشر من المنهج الثاني ح 4.
(١) محمد بن الحسين بن حفص بن عمر، ابو جعفر الخثعمي الكوفي المقرء ولد سنة (٢٢١) وتوفي سنة (٣١٥) او (٣١٧)، <a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢">جامع الرواة ج ٢</a> / ٩٩، غاية <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> للجزري.
# ٢ - في المصدر: محمد بن عبد المحاربي، وفي البحار: محمد بن عبيد: والظاهر انه الصواب، وهو محمد بن عبيد بن محمد بن واقد المحاربي ابو جعفر النحاس الكوفي المتوفي سنة (٢٥١) - التقريب ج ٢ / ١٨٩.
# (٣) في البحار: ابو يحيي التيمي، وهو اسماعيل بن ابراهيم الاحول الكوفي.
# (٤) عبد الله بن جندب البجلي الاعور الكوفي كان من اصحاب ابي ابراهيم الكاظم وابي الحسن الرضا عليهما السلام وتوفي قبل سنة (٢١٠).
# (٥) عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي ابو الوليد المدني المقتول بالكوفة سنة (٨١) او (٨٣).
# (٦) لم تحر جوابا: احار الجواب اي رده، ولم يحر جوابا اي ما استطاع ان يجيب.
# (٧) امالي الطوسي ج ٢ / ٦٢ وعنه البحار ج ١٩ / ٥٥ ح ١٥ وياتي في الباب (١٢) من المنهج الثاني ح ٥.
# (٨) ابو احمد عبيد الله بن الحسين بن ابراهيم بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، النصيبي، عبر عنه ابو المفضل الشيباني المتوفي (٣٨٧) بالشيخ الشريف الصالح البغدادي.
# روي عن ابراهيم العلوي وهو جده - <a href="/الكتب/3138_تاريخ- بغداد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=348#top">تاريخ بغداد ج ١٠ ص ٣٤٨</a>.
# (٩) محمد بن علي بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب عليهما السلام كان من الموثقين، يروي عن العسكريين عليهما السلام، ووالده علي بن حمزة ايضا كان من الموثقين له نسخة يرويها عن الكاظم عليه السلام - <a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=154#top">جامع الرواة ج ٢ ص ١٥٤</a>.
(١) الحسين بن زيد: يحتمل انه الحسين بن زيد بن علي بن الحسين ابو عبد الله المدني الملقب بذي الدمعة وكان ابو عبد الله الصادق عليه السلام تبناه ورباه وزوجه بنت الارقط، روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام - <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=240#top">جامع الرواة ج ١ ص ٢٤٠</a>.
# (٢) عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام المدني الهاشمي كان من اصحاب الامام السجاد عليه السلام، ووالده محمد بن عمر صار مقتولا بالمدينة سنة (١٤٥) - <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=506#top">جامع الرواة ج ١ ص ٥٠٦</a>.
# (3) جعدة بن هبيرة: بن ابي وهب المخزومي ولد علي عهد النبي صلي الله عليه واله، كان ابن اخت امير المءمنين عليه السلام وشاهد مقاماته - ولاه خاله عليه السلام علي خراسان.
# (4) في المصدر: عن ابيه عن ام هاني ولكنه تصحيف.
# (5) ام هاني بنت ابي طالب. اخت امير المءمنين عليه السلام - اختلف في اسمها: فاختة، او عاتكة، او فاطمة، او هند، والاشهر الاول، اسلمت عام الفتح بمكة وهرب زوجها الي نجران.
# توفيت بعد سنة (40).
# (6) امالي الطوسي ج 2 / 62 - وعنه البحار ج 19 / 56 ح 17، وياتي في الباب الثاني عشر من المنهج الثاني ح 6.
(١) ابو العباس احمد بن عبيد الله بن عمار الثقفي الكاتب المعروف بحمار عزير له مصنفات في <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>، كان حيا علي ما ارخ ابو المفضل الشيباني في سنة (٣٢١) ولكن في " تاريخ بغداد " ارخ وفاته سنة (٣١٤) - والله العالم.
# (٢) علي بن محمد بن سليمان النوفلي: يروي عن ابي جعفر الثاني وابي الحسن العسكري عليهما السلام - <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ج ١</a> / 598.
# (3) ما وجدت له ترجمة في كتب التراجم.
# (4) يعقوب بن الفضل بن عبد الرحمن الهاشمي اتهمه المهدي العباسي بالزندقة وحبسه ببغداد فلما مات المهدي قتله الهادي سنة (169).
# (5) الزبير بن سعيد: بن سليمان بن سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي المدني نزيل المداءن المتوفي بعد سنة (150).
# (6) ابو عبيدة: سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر، وثقه يحيي بن معين، توفي بعد الماءة ووالده محمد بن عمار قتل بعد سنة (60).
# (7) عبيد الله بن ابي رافع: صحابي، كان من خواص امير المءمنين عليه السلام وكاتبه وشهد معه الجمل والصفين والنهروان.
# (8) ابو رافع مولي النبي صلي الله عليه واله: اختلف في اسمه، قيل ابراهيم، وقيل:
# اسلم، او ثابت، او هرمز، توفي حدود (36).
# (9) سنان بن ابي سنان الديلي المدني: توفي سنة (105) وله (82) سنة، التقريب ج 1 ص 334.
(1) هند بن ابي هالة: ربيب النبي صلي الله عليه واله وامه خديجة، قيل: استشهد يوم الجمل مع امير المءمنين عليه السلام، وقيل: عاش بعد ذلك - التقريب ج 2 ص 322.
# (2) في البحار: فما يخلص اليه.
# (3) البغية (بكسر الغين وفتح الباء الموحدة وتشديد الياء المثناة التحتانية او سكون الغين مع فتح الباء او ضمها): ما يرغب فيه ويطلب.
# (4) اللقي (بفتح اللام والقاف): الشء الملقي المطروح، قال في البحار في ذيل بيان الحديث:
# اصل اللقي انهم كانوا اذا طافوا خلعوا ثيابهم، وقالوا لا نطوف في ثياب عصينا الله فيها فيلقونها عنهم ويسمون ذلك الثوب لقي، فاذا قضوا مناسكهم لم ياخذوها وتركوها بحالها ملقاة.
(1) ارتاي الامر: نظر فيه وتدبره.
# (2) اءتمروا بفلان: هموا به وامر بعضهم بعضا بقتله.
# (3) العلم (بفتح العين واللام): المنارة.
# (4) البرح (بفتح الباء وسكون الراء): الشدة والاذي - وفي المصدر: نترك رخاء نستودعه فيه فلا يخلص من القتلة فيه اليه احد، وفي البحار: نترك فرجا نستودعه فيه فلا يخلص من الصباة فيه اليه احد.
# (5) الصباة: جمع الصابي اي الخارج من الدين، كانت العرب يسمون النبي صلي الله عليه واله (العياذ بالله) صابءا والمسلمين صباة لانهم خرجوا من دين قريش.
# (6) الرنق (بفتح الراء المهملة وسكون النون): الكدورة.
# (7) تضيفه: اتاه ضيفا ونزل به، وريب المنون: صرف الدهر - وفي المصدر: حتي يذوق طعم المنون.
# (8) امية: بن خلف بن وهب بن حذاقة بن جمح كان من اشد اعداء النبي صلي الله عليه واله والمسلمين حتي صار هالكا في يوم بدر سنة (2).
# (9) في المصدر: بءس الراي ما رايتم.
# (10) التنمر: الغضب، والحدب: العطوف، وفي المصدر: لتستمعن هذا الحديث الحميم.
# (11) الانشوطة (بضم الهمزة والشين بينهما نون ساكنة): العقدة التي يسهل انحلالها - وفي المصدر:
# فلينزعن من انشوطتكم الي خلاصه.
# (12) في المصدر: قال عتبة وشركه ابو سفيان.
(1) نقصع: نضرب.
# (2) الدكادك: جمع الدكدك كزبرج اي الارض التي فيها غلظ.
# (3) الارب (بكسر الهمزة وسكون الراء): العضو.
# (4) الافاريق: جمع افراق (بفتح الهمزة) وهو جمع فرق (بكسر الفاء وسكون الراء) اي الطاءفة من الناس كالفريق والفرقة.
# (5) في المصدر: فيسيرون.
# (6) الكتاءب: جمع الكتيبة وهي القطعة من الجيش او الجماعة.
# (7) المقانب: جمع المقنب (بكسر الميم وسكون القاف وفتح النون) اي الجماعة من الخيل تجتمع للغارة.
# (8) اياد (بكسر الهمزة) قبيلة عربية من معد بن عدنان غلبت في حروب بينها وبين ربيعة ومضر.
# (9) النجد (بفتح النون وكسر الجيم او ضمها) الشجاع الماضي فيما يعجز غيره.
# (10) غور: دخل.
# (11) ابن ابي كبشة: كان المشركون يعبرون عن النبي صلي الله عليه واله عنادا بابن ابي كبشة.
# (12) المناهضة: المقاومة.
# (13) العقل: الدية.
(١) الايكاء: شد القربة بالوكاء وهي في المقام كناية عن اخفاء الامر.
# (٢) يستتب: يستقيم.
# (٣) عزين: جمع عزة (بكسر العين وفتح الزاء المخففة كعدة) وهي الحلقة المجتمعة من الناس واصلها عزوة فحذفت الواو وجمعت جمع السلامة بخلاف القياس.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/30" target="_blank">الانفال: ٣٠</a>.
# (5) في المصدر: وانه اوحي الي ربي.
# (6) في المصدر: علي ضجاعي - او قال: مضجعي.
# (7) في المصدر: لتخفي عيبتك عليهم امري.
# (8) في المصدر: لما بشره صلي الله عليه واله بسلامته.
# (9) في البحار: فكان علي عليه السلام.
(١) في البحار: اكن فيه كمسرتك واقع - وفي المصدر: اكن فيه لمشيتك واقع منه بحيث مرادك وما توفيقي الا بالله.
# (٢) في المصدر: وقد امتحنك يا بن عم.
# (٣) فحمة العشاء: ا قباله وادباره.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/9" target="_blank">يس: ٩</a>.
# (5) في المصدر: واخذ بيده قبضة من تراب فرمي بها علي رءوسهم.
(١) في المصدر: فانهضهما فنهضا معه.
# (٢) في المصدر: الغار. من دون حرف الجر.
# (٣) في البحار بعد ذكر الحديث: قوله: فلما خلق الليل، اي مضي كثير منه، كما ان الثوب يخلق بمضي الزمان عليه.
# وفي المصدر: فلما غلق الليل ابوابه، واسدل استاره، وانقطع الاثر اقبل القوم علي علي عليه السلام يقذفونه بالحجارة، فلا يشكون.
# (٤) الحلم (بفتح الحاء واللام) جمع الحلمة وهي كما في " اللسان " نبات ينبت بنجد في الرمل، لها زهر وورقها اخيشن عليه شوك كانه اظافير الانسان.
# (٥) السواءب: جمع الساءبة اي المهملة، والساءب المال الذي لا حفاظ عليه ومن ذلك قولهم: المال الساءب يعلم الناس الحرام، ويريدون بالحرام: السرقة.
# قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: قد تكرر في الحديث ذكر الساءبة والسواءب، كان الرجل اذا نذر لقدوم من سفر او برء من مرض او غير ذلك قال: ناقتي ساءبة، فلا تمنع من ماء ولا مرعي، ولا تحلب، ولا تركب، وكان اذا اعتق عبدا فقال: هو ساءبة فلا عقل بينهما، ولا ميراث، واصله من تسييب الدواب وهو ارسالها تذهب وتجء حيث شاءت.
# (6) انتضوا السيوف: سلوها من غمدها.
# (7) ختلة: خدعة، يقال: خاتل الصياد اي مشي قليلا قليلا لءلا يحس الصيد به، وفي بعض النسخ: خبله (بالباء الموحدة) اي حبسه .
# (8) همز يده: غمزها وضغطها.
(1) قمص البعير: وثب ونفر، والبكر (بفتح الباء وسكون الكاف) الفتي من الابل.
# (2) في المصدر: فجعل خالد يقمص قماص البكر، ويرغو رغاء الجمل، ويذعر ويصيح، وهو الصحيح، واما كلمة ابذعر في الكتاب بمعني تفرق فلا معني له.
# (3) عرج الدار: كما قال في البحار هو منعطف الدار او مصعدها وسلمها.
# (4) فاجفلوا: فاسرعوا.
# (5) فاذكت قريش عليه العيون: ارسلت عليه الجواسيس.
# (6) اعتم: دخل في العتمة (بفتح العين): الثلث الاول من الليل، او ظلمة الليل مطلقا.
(1) في المصدر: الا من كان.
# (2) ازمع الهجرة: ثبت عليها واظهر فيها عزمه.
# (3) في المصدر: وكان يحدث بهذا الحديث.
# (4) في المصدر: ما نفعني مال قط مثل ما نفعني مال خديجة.
# (5) الغارم: المديون - والعاني: الاسير - والكل (بفتح الكاف وتشديد اللام): الضعيف، اليتيم العيال.
# (6) رفده يرفده (بفتح الفاء في الماضي وكسرها في المضارع) اعطاه، اعانه.
# (7) ليس في المصدر ولا في البحار لفظ " معه ".
(1) في المصدر: ثم ورثها هو وولدها بعد مماتها.
# (2) في المصدر: واذا قضيت.
# (3) الاهبة (بضم الهمزة وسكون الهاء): العدة.
# (4) في المصدر: وانتظر قدوم كتابي اليك ولا تلبث بعده.
# (5) في المصدر: وقد قال علي بن ابي طالب عليه السلام شعرا يذكر.
# (6) في المصدر: متي ينشرونني.
# (7) في المصدر: وقد وطءت.
# (8) في تعليقات البحار: وفي بعض الروايات مكان البيت الثاني والثالث هكذا:
# رسول اله خاف ان يمكروا به * فنجاه ذو الطول الاله من المكر وبت اراعيهم وما يثبتونني * فقد وطنت نفسي علي القتل والاسر (9) زمت الجمال: جعل الخطام في عنقها والخطام حبل يجعل في عنق البعير ويثني في مقدم انفه.
# (10) القلاءص: جمع القلوص كعروس وهي الانثي الشابة من الابل الطويلة القواءم.
# (11) يفري الارض: يسريها ويقطعها.
(١) الاصه علي الشء: اداره عليه واراد منه.
# (٢) في البحار: حتي يقدم ابن امي واخي وابنتي. الخ وانما قال لعلي عليه السلام: ابن امي لان فاطمة بنت اسد رضي الله عنها كانت مربية له صلي الله عليه واله.
# (٣) ابو اليقظان: كنية عمار بن ياسر رضوان الله عليه.
# (٤) في المصدر: يفديه بمهجته .
# (٥) في المصدر: اهبطا الي الارض كلاكما.
# (٦) عبارة: " وما كان... رسول الله " ليس في المصدر.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/207" target="_blank">البقرة: ٢٠٧</a>.
# (8) التلوم: الانتظار والتمكث.
# (9) الحارث بن عوف ابو واقد الليثي المدني، وقيل: اسمه الحارث بن مالك توفي سنة (68).
(1) ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب، زوجة المقداد بن الاسود، روت عن النبي صلي الله عليه واله احد عشر حديثا.
# (2) ايمن بن ام ايمن: هو ايمن بن عبيد بن عمرو بن بلال الانصاري الخزرجي الحبشي صحابي، امه حاضنة النبي صلي الله عليه واله واخوه لامه اسامة بن زيد.
# (3) اربع عليك: توقف.
# (4) في الديوان المنسوب الي امير المءمنين عليه السلام ص 88:
# لا شء الا الله فارفع همكا * يكفيك رب الناس ما اهمكا (5) ضجنان (بالتحريك): جبل بناحية تهامة، قال الواقدي: بين ضجنان ومكة خمسة وعشرون ميلا.
# (6) مستلءمين: اللابسين اللامة وهي الدروع.
# (7) الحرب بن امية: بن عبد شمس جد معاوية، تزعم العرب ان الجن قتلته سنة (36) قبل الهجرة.
(1) في المصدر: باكثرك شعرا.
# (2) فراغ: فمال وحاد.
# (3) تختله: قال في البحار: لعل المراد هنا انه اخذ السيف من يده.
# (4) الكاثبة من الفرس: اعلي الظهر.
# (5) افري: اقطع واشق.
# (6) في المصدر: فلبث بها.
# (7) في المصدر والبحار: ولحق به نفر من المستضعفين من المءمنين.
# (8) ام ايمن: حاضنة النبي صلي الله عليه واله، وقيل: اسمها بركة، وهي والدة اسامة بن زيد، توفيت في خلافة عثمان.
(١) في المصدر: هو والفواطم طورا يصلون، وطورا يذكرون الله قياما.. الخ وقد سقط تفسير الفواطم عن المصدر - وفي البحار: يصلون لله ليلتهم ويذكرونه قياما وقعودا وعلي جنوبهم، فلن يزالوا كذلك.. الخ.
# (٢) في المصدر: ثم سار لوجهه يجوب منزلا بعد منزل لا يفتر عن ذكر الله، والفواطم كذلك وغيرهم ممن صحبه حتي قدموا المدينة.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/191" target="_blank">ال عمران: ١٩١</a> - ١٩٥.
# (٤) في نسخة كررت فاطمة ثلاثا - وفي المصدر: الذكر علي، والانثي الفواطم المتقدم ذكرهن، وهن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله، وفاطمة بنت اسد، وفاطمة بنت الزبير.
# (٥) المصدر خال عن قوله: او قال: الفواطم وهن من علي.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/195" target="_blank">ال عمران: ١٩٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/207" target="_blank">البقرة: ٢٠٧</a>.
# (٢) امالي الطوسي ج ٢ / ٧٨ - ٨٦ - وعنه البحار ج ١٩ / ٥٧ - ٦٧ ح ١٨ و<a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان ج ٢</a> / 74 ح 2. تاتي قطعة منه في الباب 12 من المنهج الثاني ح 7.
(١) ابراهيم بن محمد الاشعري: القمي وثقه النجاشي وتبعه الاخرون في توثيقه روي عن موسي والرضا عليهما سلام الله.
# (٢) عبيد بن زرارة: بن اعين الشيباني الكوفي الراوي عن الصادق عليه السلام ووثقوه مرتين (٣) الحجون (بفتح الحاء وضم الجيم): الجبل المشرف مما يلي شعب الجزارين بمكة المكرمة.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a> / 449 ح 31 - وعنه البحار ج 19 / 14 ح 6.
# (5) علي بن اسباط: بن سالم الكندي الكوفي ابو الحسن المقرء الراوي عن الرضا عليه السلام.
# (6) الحكم بن مسكين: ابو محمد الكوفي الراوي عن الصادق عليه السلام، كان مكفوفا.
# (7) يوسف بن صهيب: الكندي الكوفي روي عن الصادق عليه السلام.
(١) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ج ٨</a> / 262 ح 377 - وعنه البحار: 19 / 88 ح 40.
# (2) معاوية بن عمار بن ابي معاوية خباب العجلي الدهني ابو القاسم الكوفي مولي بني دهن وهو حي من بجيلة، وكان يبيع السابري، وكان وجها من اصحابنا متقدما كبير الشان، عظيم المحل ثقة، وقال الكشي: عاش معاوية بن عمار ماءة وخمسا وسبعين سنة - قال السيد التفرشي: هذا بعيد جدا ان يكون في زمان النبي صلي الله عليه واله والاءمة الي الصادق والكاظم عليهم السلام ولم ينقل الا عن الصادق والكاظم عليهما السلام، ويمكن ان يكون هذا من اغلاط نسخ الكشي كما قال النجاشي والعلامة، ولعل هذا تاريخ وفاته - جامع الرواة للاردبيلي ج 2 / 239
(١) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ج ٨</a> / 263 ح 378 - وعنه البحار ج 19 / 88 ح 41.
# (2) الزمخشري: ابو القاسم محمود بن عمر النحوي الاديب المعتزلي المتوفي (538) وزمخشر (بفتح الزاي والميم والشين وسكون الخاء) قرية من قري خوارزم.
# (3) سراقة بن مالك بن جعشم (بضم الجيم وسكون العين والشين المضمومة) صحابي من مسلمة الفتح مات في سنة (44) - وقيل: بعدها.
# (4) عكرمة بن ابي جهل من هشام المخزومي، صحابي اسلم يوم الفتح، وقتل بالشام في خلافة ابي بكر.
# (5) ابو حمزة: ثابت بن دينار الثمالي الكوفي لقي السجاد والباقر والصادق والكاظم عليهم السلام وروي عنهم وكان من خيار الامامية، توفي سنة (150).
# (6) سعيد بن المسيب: بن حزن بن ابي وهب التابعي المتوفي سنة (94) او بعدها.
(1) عمرو بن عوف الانصاري: حليف بني عامر بن لوي، صحابي بدري، توفي في خلافة عمر.
(1) جران البعير (بكسر الجيم) مقدم عنقه.
# (2) يستريثون: يستبطءن.
# (3) اريم: افارق.
(١) الاسراء: ٧٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ج ٨</a> / 338 - 341 ح 536 - وعنه البحار ج 19 / 115 - 117.
# (3) الشيخ المفيد: محمد بن محمد بن النعمان من اجل مشايخ الشيعة توفي ببغداد سنة (413)، ودفن في داره سنين، ثم نقل الي مقابر قريش بالقرب من الامامين الهمامين عليهما السلام.
(١) عمرو بن سعيد بن هلال الثقفي الكوفي كان من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام.
# (٢) يحيي بن المساور: ابن ابي مساور ابو زكريا الكوفي من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام.
# (٣) ثبير (بفتح الثاء المثلثة): جبل بمكة.
# (٤) رجف: تحرك، وفي البحار: فزحف (بالزاي المعجمة والحاء المهملة) اي مشي قدما.
# (٥) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=324#top">الاختصاص: ٣٢٤</a> - وعنه تفسير <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان ج ٢</a> / ١٢٧ ح ٩ والبحار ج ١٩ / ٧٠ ح ٢١ عنه وعن <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات">بصاءر الدرجات</a> ٤٠٧ ح ٩.
# (٦) السيد الرضي محمد بن الحسين الموسوي نقيب العلويين ببغداد اخ السيد المرتضي كان اديبا فاضلا وشاعرا بارعا وعالما ورعا مءلف " نهج البلاغة " ولد سنة (٣٥٩) وتوفي في السادس من المحرم سنة (٣٠٦) ببغداد.
# (٧) ابن الكواء: عبد الله بن عمرو من بني يشكر، كان من رجال امير المءمنين عليه السلام ثم انحرف وصار من الخوارج.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/40" target="_blank">التوبة: ٤٠</a>.
# (9) الريطة (بفتح الراء وسكون الياء): الملاءة اذا كانت قطعة واحدة شبيه الملحفة.
(١) الهراوة (بكسر الهاء) العصا الضخمة، والشوك: السلاح.
# (٢) في المصدر والبحار: تنفط - يقال: تنفط الجسم: قرح او تجمع فيه بين الجلد واللحم ماء بسبب العمل.
# (٣) الخصاءص: ٥٨ - وعنه البحار ج ٣٦ / ٤٣ ح ٨ و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ج ١</a> / 126 ح 6 واخرجه في البحار ج 19 / 76 ح 27 عن الخرايج مختصرا.
(1) احمد بن محمد بن الصلت الاهوازي من شيوخ الشيخ الطوسي، ولد سنة (317) وتوفي سنة (409).
# (2) احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الهمداني الكوفي ابو العباس، كان زيديا جاروديا، وامره في الثقة والجلالة والحفظ اشهر من ان يذكر، ولد سنة (249) وتوفي سنة (333) ه‍.
# (3) في المصدر: حدثنا مولي علي بن موسي، عن علي بن موسي، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده عليهم السلام.
# (4) الدعج: شدة سواد العينين مع سعتهما.
# (5) سبط الشعر: (بسكون الباء او كسرها) المسترسل.
# (6) كث اللحية (بفتح الكاف وتشديد الثاء المثلثة): الكثيف اي المجتمع المجعد من غير طول.
# (7) الوفرة: الشعر الذي يبلغ شحمة الاذن.
(1) المسربة (بفتح الميم وسكون السين المهملة وضم الراء او فتحها): الشعر وسط الصدر الي البطن.
# (2) التراقي: جمع الترقوة (بفتح التاء وضم القاف) وهو مقدم الحلق في اعلي الصدر.
# (3) اللبة (بفتح اللام والباء المشددة): المنحر.
# (4) شثن الكفين: خشن الكفين، والعرب تمدح الرجال بخشونة الكف والنساء بنعومتها وقال الجزري: شثن الكفين اي انهما يميلان الي الغلظ والقصر، وقيل: هو الذي في انامله غلظ بلا قصر، ويحمد ذلك في الرجال.
# (5) يتقلع: قال الجزري: اراد قوة مشيه كانه يرفع رجليه من الارض رفعا قويا لا كالمختال.
# (6) الانحدار من صبب والتقلع من الارض قريب بعضه من بعض، اراد انه يستعمل التثبت ولا يبين منه في هذه الحال استعجال ومبادرة شديدة.
# (7) قال المجلسي قدس سره: قوله: واذا التفت التفت جميعا، قال الجزري: اراد انه لا يسارق النظر، وقيل: اراد انه لا يلوي عنقه يمنة ويسرة اذا نظر الي الشء.
# (8) المتردد: قال الجزري: اي المتناهي في القصر.
# (9) الممغط (بضم الميم الاولي وفتح الغين المشددة): المتناهي في الطول.
# (10) غمرهم: قال الجزري: اي كان فوق كل من كان معه.
# (11) العريكة: الطبيعة، يقال: لين العريكة اي سلس الخلق.
# (12) عزه بين عينيه: قال في البحار: اي يظهر العز في وجهه اولا قبل ان يعرف.
# (13) يقول باغته: اي من راه بغتة، وفي المصدر: ناعته اي الذي يصفه صلي الله عليه واله.
(١) امالي الطوسي ج ١ / ٣٥٠ - وعنه البحار ج ١٦ / ١٤٧ ح ٣.
# (٢) عدة من اصحابنا: المراد بهم محمد بن يحيي العطار - وعلي بن موسي الكمنداني، وداود بن كورة، واحمد بن ادريس، وعلي بن ابراهيم بن هاشم.
# (٣) احمد بن محمد: بن عيسي الاشعري القمي الذي ذكر سابقا بقرينة روايته عن علي بن سيف.
# (٤) علي بن سيف: بن عميرة النخعي الكوفي ابو الحسن الراوي عن الرضا عليه السلام.
# (٥) عمرو بن شمر: بن يزيد الجعفي الكوفي الراوي عن الصادق عليه السلام وعن جابر الجعفي ضعفه ارباب الرجال.
# (٦) جابر: هو ابن يزيد الجعفي التابعي المتوفي سنة (١٢٨)، قال ابن الغضاءري: جابر بن يزيد الجعفي الكوفي ثقة في نفسه، ولكن جل من روي عنه ضعيف.
# (٧) شثن الاطراف: اي الغليظ، او في انامله غلظ بلا قصر.
# (٨) كان الذهب.. الخ: قال في البحار: لعل المراد وصف صلابة كفه صلي الله عليه واله وشدة قبضه مع عدم يبس ينافي سهولة القبض، فان الذهب لها جهة صلابة ولين، ويحتمل ان يكون التشبيه في النور.
# (٩) المشاشة (بضم الميم) راس العظم اللين.
# (١٠) السربة (بضم السين المهملة): الشعر وسط الصدر الي البطن.
# (١١) اللبة (بفتح اللام والباء المشددة): موضع القلادة من الصدر.
# (١٢) الكاهل: اعلي الظهر مما يلي العنق.
# (١٣) تكفا: عاد وتمايل في مشيه.
# (١٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ج ١</a> / 443 ح 14 وعنه البحار ج 16 / 188 ح 23.
(1) محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني: المكتب من مشايخ الصدوق يروي عنه كثيرا في كتبه ويظهر من بعض الاسانيد انه سمع منه بالري سنة (349).
# (2) عبد العزيز بن يحيي بن احمد بن عيسي الجلودي شيخ البصرة وجده عيسي كان من اصحاب الباقر عليه السلام.
# (3) في البحار: الجلودي، عن محمد بن عطية، عن عبد الله بن عمرو، عن هشام بن جعفر.. الخ.
# (4) الانجل: الواسع.
# (5) الصلت (بفتح الصاد المهملة): الواضح المستوي البارز.
(1) الاقني: الانف الذي ارتفع وسط قصبته وضاق منخره.
# (2) مفلج الثنايا: منفرجها.
# (3) كان الذهب يجري في تراقيه: قال المجلسي قدس سره: لعله كناية عن حمرة ترقوته صلي الله عليه واله، او سطوع النور منها.
# (4) شثن الكف والقدم: قال الجزري: اي انهما، يميلان الي الغلظ والقصر.
# (5) بذهم: سبقهم وغلبهم.
# (6) الصخب (بفتح الصاد والخاء المعجمة): اختلاط الاصوات.
# (7) النصب (بفتح النون والصاد المهملة): العناء - التعب - الداء.
(1) امالي الصدوق: 224 ح 8 - وعنه البحار ج 16 / 144 ح 1 وعن كمال الدين: 159 ح 18.
(1) ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري (نسبة الي عسكر مكرم من كور الاهواز) ولد سنة (293) وتوفي (382).
# (2) ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ابن بنت احمد بن منيع البغوي المتوفي سنة (317).
# (3) اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام ثقة، عده الشيخ من اصحاب الرضا عليه السلام.
# (4) المربوع: بين القصير والطويل.
# (5) المشذب: الطويل المهزول.
# (6) الهامة: الراس - الجثة.
(1) الرجل (بفتح الراء وكسر الجيم) من الشعر: ما بين الجعودة والاسترسال.
# (2) العقيقة: الشعر المجتمع في الراس - وفي " المكارم " ونسخة من " العيون " العقيصة وهي (بفتح العين والصاد المهملة): ضفيرة الشعر.
# (3) ازهر اللون: نير اللون.
# (4) ازج الحواجب: الطويل الدقيق.
# (5) قرن يقرن (بكسر الراء في الماضي وفتحها في المضارع): كان مقرون الحاجبين متصل الشعر.
# (6) المصادر خالية من كلمة (له) الا " البحار ".
# (7) عرق يدره الغضب: يملاه الدم.
# (8) العرنين (بكسر العين وسكون الراء) الانف كله، او ما صلب منه.
# (9) الاشم: من ارتفع اعلي انفه.
# (10) ضليع الفم: عظيم الفم، وهو ممدوح.
# (11) الاشنب: ابيض الاسنان.
# (12) مفلج الاسنان: الذي تباعد اسنانه وتكون فرجة بينها.
# (13) دقيق المسربة: الذي استدق شعره الممتد من لبته الي سرته.
# (14) الدمية (بضم الدال وسكون الميم): الصور المزينة فيها حمرة كالدم - الصنم.
# (15) البادن: عظيم الجسم، قال المجلسي قدس سره في " البحار ": بادن متماسك، معناه تام خلق الاعضاء ليس بمسترخي اللحم ولا بكثيره.
# (16) سواء البطن والصدر: معناه ان بطنه ضامر، وصدره عريض فمن هذه الجهة تساوي بطنه صدره.
(1) الكراديس: رءوس العظام.
# (2) طويل الزندين: الزند (بفتح الزاء وسكون النون) موصل الذراع بالكف، قال في البحار:
# في كل ذراع زندان وهما جانبا عظم الذراع.
# (3) رحب الراحة: واسع الراحة وكبيرها.
# (4) ساءل الاطراف: تامها لا طويلة ولا قصيرة.
# (5) سبط القصب: ممتد القصب وهي العظام الجوف التي فيها مخ مثل الذراعين والساقين.
# (6) خمصان الاخمصين: اخمص القدم (بفتح الهمزة والميم) ما لا يصيب الارض من باطنها، فمعني العبارة ان اخمص رجله الشريفة صلي الله عليه واله كان شديد الارتفاع من الارض.
# (7) مسيح القدمين: معناه ليس بكثير اللحم فيهما ولذلك ينبو الماء عنهما.
# (8) زال قلعا: معناه متثبتا.
# (9) يخطو تكفءا: قال في البحار: معناه خطاه كانه يتكبر في مشيه ولا تكبر ولا تبختر ولا خيلاء.
# (10) يمشي هونا: اي مع السكينة والوقار.
# (11) ذريع المشية: واسع المشية من غير ان يظهر فيه استعجال وبدار.
# (12) في البحار: كانما ينحط في صبب. (والصبب الانحدار).
# (13) في البحار: يختمه باشداقه. (والاشداق جوانب الفم). وانما يكون ذلك لرحب شدقيه وهو ممدوح.
(1) في البحار: دمثا ليس بالجافي: الدمث (بفتح الدال وكسر الميم) اي سهل الخلق. والجافي:
# غليظ الخلق.
# (2) ولا بالمهين: (بضم الميم) اي ما كان صلي الله عليه واله مستخفا بالناس.
# (3) الذواق (بفتح الذال المعجمة): الطعام.
# (4) اذا تعوطي الحق: معناه اذا تنوول غضب لله تبارك وتعالي.
# (5) في العيون: واذا تحدث قارب يده اليمني من اليسري فضرب بابهامه اليمني راحة اليسري.
# (6) اشاح: جد في الغضب وانكمش.
# (7) قال في البحار: قوله: يفتر.. الخ معناه يكشف شفتيه عن ثغر ابيض يشبه حب الغمام، اي البرد.
# (8) في العيون: فكتمت هذا الخبر.
# (9) قال في البحار: قوله: يرد ذلك.. الخ معناه انه كان يعتمد في هذه الحالة علي ان الخاصة يرفع الي العامة علومه وادابه وفواءده، وفيه قول اخر وهو ان يجعل المجالس للعامة بعد الخاصة، فتنوب (الباء) عن كلمة " من " ولفظة (علي) عن كلمة (الي).
(1) في العيون: واصلح الامة.
# (2) في العيون والمكارم: ولا يقبل من احد غيره، وفي نسخة: ولا يقيل (من الاقالة) - قال في البحار: من رواه ولا يقيد بالدال اي من جني عليه جناية اغتفرها وصفح عنها تصفحا وتكرما، اذا كان تعطيلها لا يضيع من حقوق الله شيءا، ومن رواه يقيل باللام ذهب الي انه صلي الله عليه واله لا يضيع حقوق الناس التي يجب لبعضهم علي بعض.
# (3) يدخلون روادا: اي طالبين للعلم ملتمسين الحكم من عنده، والرواد (بضم الراء وتشديد الواو) جمع الراءد وهو الذي يتقدم القوم يبصر لهم الكلاء ومساقط الغيث.
# (4) لا يفترقون الا عن ذواق: اي لا يفترقون الا عن علوم يذوقون من حلاوتها ما يذاق من الطعام المشتهي.
# (5) في البحار: ويخرجون ادلة (بالدال المهملة) وقال: ومنهم من قرا اذلة (بالذال المعجمة) اي يخرجون متعظين بما وعظو، وهو تصحيف والصحيح بالدال المهملة اي يخرجون هداة للناس.
# (6) في البحار: ويسال الناس عما في الناس، وفي العيون: عما الناس فيه.
(1) في المصادر: ذكر الله جل اسمه.
# (2) لا يوطن الاماكن، اي لا يتخذ لنفسه مجلسا يعرف به.
# (3) في العيون: جالسه او نادمه لحاجة صابرة.
# (4) في العيون والمكارم: حاجة لم يرده الا بها.
# (5) في العيون: فصار لهم ابا رحيما.
# (6) ولا تءبن فيه الحرم: قال الجزري: اي لا يذكرن بقبيح، كان يصان مجلسه عن رفث القول.
# (7) ولا تنثي فلتاته: قال الجزري: اي لا تذاع، والفلتات جمع فلتة وهي الزلة.
# (8) في البحار: متعادلين متواصلين فيه بالتقوي، وفي بعض رواياتهم: يتواصون فيه بالتقوي.
# (9) الفظ: سء الخلق.
# (10) الصخاب (بفتح الصاد المهملة والخاء المشددة): شديد الصياح.
(1) علي رءوسهم الطير، قال الجزري: وصفهم بالسكون والوقار، لان الطير لا تكاد تقع الا علي شء ساكن.
# (2) ولا يتنازعون عنده الحديث: قال في البحار: اي اذا تكلم احد منهم امسكوا حتي يفرغ.
# (3) في العيون: واذا تكلم عنده احد انصتوا له حتي يفرغ من حديثه.
# (4) في البحار: حديث اوليهم، قال: ولعله تاكيد للسابق، اي لا يتكلم الا من سبق بالكلام.
# (5) في البحار: ويصبر للغريب.
# (6) علي الجفوة: اي علي غلظة الغريب وبعده من الاداب.
# (7) ليستجلبونهم: قال في البحار: اي يجيءون معهم بالغرباء الي مجلسه من كثرة احتماله عنهم، وصبره علي ما يكون منهم في سءالهم اياه، وغير ذلك، والصحابة كانوا لا يجترءون علي مثل ذلك.
# (8) فارفدوه: اي اعينوه، قال في البحار: وفي بعض رواياتهم: فارشدوه، والاظهر انه هنا فاوفدوه بالواو.
# (9) قال الجزري: قال القتيبي: معناه اذا انعم علي رجل نعمة فكافاه بالثناء عليه قبل ثناءه، واذا اثني قبل ان ينعم عليه لم يقبله، وقال ابن الانباري هذا غلط، اذ كان احد لا ينفك عن انعام النبي صلي الله عليه واله، لان الله بعثه رحمة للناس كافة فلا يخرج منها مكافء ولا غير مكافء، والثناء عليه فرض لا يتم الاسلام الا به وانما المعني انه لا يقبل الثناء عليه الا من رجل يعرف حقيقة اسلامه ولا يدخل عنده في جملة المنافقين الذين يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم، وقال الازهري: فيه قول ثالث: الا من مكافء، اي مقارب غير مجاوز حد مثله، ولا مقصر عما رفعه الله اليه.
(١) في بعض النسخ: يجوزه، اي يتجاوز عن ذلك الكلام ويتمه ويريد انشاء كلام اخر، فيقطعه النبي صلي الله عليه واله بنهي او قيام، قال في البحار: يحتمل ان يكون بالراء المهملة، اي الا ان يجور ويتكلم بباطل كفحش او غيبة فيقطعه صلي الله عليه واله بنهي او بقيام.
# (٢) في البحار: ولا يستفزه.
# (٣) عيون الاخبار ج ١ / ٣١٥ ج ١ - مكارم الاخلاق: ١١ - وعنهما البحار ج ١٦ / ١٤٨ ح ٤ وعن <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=79#top">معاني الاخبار: ٧٩</a> ح 1.
(١) الوشاء: الحسن بن علي بن زياد البجلي الكوفي ابو محمد الخزاز من اصحاب الرضا عليه السلام.
# (٢) جميل بن دراج: بن عبد الله ابو علي النخعي الراوي عن الصادق والكاظم عليهما السلام كان من وجوه الطاءفة موثقا.
# (٣) في هامش البحار ج ١٦ / ٢٦٠: حكي الفيروزابادي في القاموس عن ابن الانباري انه (قال) يجيء بمعني تكلم، وضرب، وغلب، ومات، ومال، واستراح، واقبل، ويعبر بها عن التهيء للافعال والاستعداد لها، يقال: قال فاكل، وقال فضرب، وقال فتكلم، انتهي، اقول :
# ولعل المناسب في المقام المعني الخامس، او الاخير.
# (٤) اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / 671 - وعنه البحار ج 16 / 259 ح 47 - والوساءل ج 8 / 499 ح 1.
(١) عمر بن عبد العزيز بن ابي بشار ابو حفص البصري المعروف بزحل يروي عنه ابو عبد الله البرقي، واحمد بن محمد بن عيسي.
# (٢) روضة الكافي: ٢٦٨ - وعنه البحار ج ١٦ / ٢٨٠ ح ١٢١ - والوساءل ج ٨ / ٤٩٩ ح ١.
# (٣) اسماعيل بن مهران: بن محمد بن ابي نصر زيد ابو يعقوب السكوني الكوفي كان من اصحاب الرضا عليه السلام، وشهد الشيخ والنجاشي بوثاقته.
# (٤) ايمن بن محرز كان من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام - <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ج ١</a> / ١١١ -.
# (٥) الكافي ج ٢ / ١٨٢ ح ١٥ - وعنه البحار ج ١٦ / ٢٦٩ ح ٨٢ والوساءل ج ٨ / ٥٠٠ ح ٤.
# (٦) علي بن الحكم: بن الزبير النخعي الكوفي ابو الحسن الضرير، كان من اصحاب الرضا عليه السلام - <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ج ١</a> / 575.
# (7) معاوية بن وهب: ابو الحسن الكوفي البجلي من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، وله كتب.
# (8) الكافي ج 8 / 164 ح 175 - وعنه البحار ج 41 / 130 ح 41 والبرهان للسيد البحراني ج 3 / 118 ح 1.
(١) محمد بن قيس البجلي الكوفي ابو عبد الله الراوي عن الباقر والصادق عليهما السلام، توفي سنة (١٥١) - <a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢">جامع الرواة ج ٢</a> / ١٨٥ -.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ج ٣</a> / ٧١ ح ٧ - وفيه البحار ج ١٨ / ١٢٨ ح ٣٧ - وفي ج ٩٩ / ٣ ح ٣ - اخرجه عن الامالي ص ٤٤١ ح ٢٢ - واخرجه في الوساءل ج ١ / ٢٧٦ - ح ١٢ عن الكافي وعن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه ج ٢</a> / ٢٠٢ ح ٢١٣٨.
# (٣) محمد بن اسماعيل: ابو الحسن البندقي النيشابوري من شيوخ الكليني ومن تلامذة الفضل.
# (٤) الفضل بن شاذان: ابو محمد الازدي النيسابوري المتكلم الامامي جليل القدر. صنف ١٨٠ كتابا وترحم عليه العسكري عليه السلام - <a href="/الكتب /2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ج ٢</a> / 7 -.
(١ ) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ج ٤</a> / 261 ح 37 - واخرجه في البحار ج 99 / 13 ح 24 عن نوادر ابن عيسي: 139 ح 360 وصدره في الوساءل ج 4 / 677 ح 7 عن الكافي وعن الاربعين للشهيد ح 15، وذيله فيه ج 8 / 159 ح 16 و 17.
(1) في المصدر المطبوع: ابو بكر محمد بن محمد بن عيسي المكي - وفي البحار: احمد بن محمد بن عيسي المكي، ولعله الصحيح، وفي بعض الكتب: انه توفي سنة (322).
# (2) في البحار: هواذة (مع الالف) وهو سهو والصحيح بدون الالف وهو هوذة بن خليفة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي ابو الاشهب البصري. من رجال العامة واختلفوا في وثاقته، توفي سنة (216) وله (91) سنة.
# (3) في المصدر: عوز عن عطية الغفاري، وفي البحار: عوف بن عطية ولعل الصحيح كما صححناه في المتن هو عوف عن عطية الطفاوي، وعوف هو ابو سهل البصري ويقال له عوف الاعرابي، توفي سنة (147)، وثقه النساءي، واما عطية الطفاوي فهو كما قال ابن حجر في " اللسان " ذكره ابن حبان في الثقات، وكنيته ابو المعدل من اهل البصرة.
# (4) السدة (بضم السين المهملة وفتح الدال المهملة المشددة): باب الدار، وما حول الدار من الرواق.
# (5) في المصدر فتنحي: عن.
(١) امالي الطوسي ج ١ ص ١٣٥ - وعنه البحار ج ٣٧ ص ٣٩ ح ١١.
# (٢) ابو بكر محمد بن عمر: بن محمد بن سلم التميمي البغدادي الحافظ الجعابي يقال: انه كان يحفظ اربعماة الف حديث، توفي سنة (٣٥٥).
# (٣) احمد بن عيسي بن ابي موسي ما وجدت له ترجمة الا في " لسان الميزان " لابن حجر و " ميزان الاعتدال " للذهبي، قالا: انه مجهول.
# (٤) عبدوس بن محمد الحضرمي: ما وجدت له ترجمة لا في كتب رجال القوم ولا في رجالنا الي الان.
# (٥) محمد بن فرات: التميمي ابو علي الكوفي، يقال: كان ابن عشرين وماءة سنة، ضعفوه.
# (٦) ابو اسحاق: عمرو بن عبد الله بن ابي شعيرة السبيعي الهمداني الحافظ راي امير المءمنين عليه السلام وهو يخطب وروي عن جماعة من الصحابة، توفي سنة (١٢٧). - <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج -١">تذكرة الحفاظ ج ١</a> / ١١٤.
# (٧) الحارث: بن عبد الله الاعور الهمداني، وهو من الاولياء من اصحاب امير المءمنين عليه السلام توفي سنة (٦٥) ه‍ ق.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
# (9) امالي الطوسي: 1 / 87 - وعنه البحار: 35 / 207 ح 3 - وعن امالي المفيد: 318 ح 4 - واخرجه المصنف ايضا في " البرهان " ج 2 / 313 ح 18.
(١) ابو محمد الفحام: الحسن بن محمد بن يحيي بن داود المعروف بابن الفحام السر من راءي المتوفي بعد سنة (٤٠٨) ه‍، وضبط بعض ارباب المعاجم الرجالية سنة (٤٠٨) كالخطيب في تاريخ بغداد وكان من مشايخ الطوسي من العامة.
# (٢) في المصدر: حدثني عمي عمر بن يحيي، وفي البحار: وحدثني عمي عمير بن يحيي.
# (٣) لم يوجد له ترجمة في كتب رجال الفريقين.
# (٤) قال الاردبيلي في <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ج ١</a> / ٤١٨: الضحاك بن محمد بن شيبان ابو عاصم النبيل الشيباني البصري عامي (صه، جش) روي عن جعفر بن محمد عليهما السلام كتابا رواه هارون بن مسلم، وعباس بن محمد بن حاتم (جش) وفي (ق) بن مخلد الشيباني ابو عاصم البصري النبيل، وابن المخلد هو الصحيح كما ذكره الذهبي وابن حجر وغيرهما.
# قال ابن حجر في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ج ٤</a> / ٤٥٠ رقم ٧٨٣: الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم بن الضحاك الشيباني ابو عاصم النبيل البصري ولد سنة (١٢٢) وتوفي علي ما قال غير واحد سنة (٢١٢).
# (٥) تلبب الرجلان: اخذ كل منهما بما في موضع البب من الثياب والتلبيب يعرف بالطوق.
# (٦) امالي الطوسي ج ١ / ٢٨٨ - وعنه البحار ج ٣٩ / ٢٩٨ ح ١٠٣.
# (٧) ابو عمرو عبد الواحد بن عبد الله بن محمد بن مهدي بن خشنام من مشايخ الطوسي من العامة، ولد سنة (٣١٨) وتوفي سنة ٤١٠ (تاريخ بغداد).
# (٨) الحسين: هو ابو احمد، ما وجدنا له ترجمة ولكن والده عبد الرحمان كان من العلماء في القرن الثاني وهو الذي جمع كتاب غريب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لابان بن تغلب وكتاب محمد بن الساءب الكلبي وكتاب ابي روق بن عطية الحارث فجعلها كتابا واحدا.
(١) عبد النور...: الاسدي الكوفي كان من اصحاب الصادق عليه السلام.
# (٢) سليمان بن قرم: بن سليمان الضبي الكوفي من اصحاب الصادق عليه السلام.
# (٣) ابو الجحاف: (بتقديم الجيم علي الحاء) داود بن ابي عوف البرجمي. نقل العلامة في الخلاصة توثيقه عن ابن عقدة.
# (٤) سالم بن ابي حفصة: التمار ابو يونس الكوفي مولي بني عجل، روي عن السجاد والباقر والصادق عليهم السلام، توفي سنة (١٣٧).
# (٥) نقيع: ابو داود بن الحرث السبيعي الهمداني التابعي، روي عن ابي جعفر عليه السلام وابي بدرة نضلة الاسلمي وغيرهما.
# (٦) ابو الحمراء: خادم النبي صلي الله عليه واله ومن اصحاب امير المءمنين عليه السلام وقال البرقي: ابو الحمراء فارسي خادم رسول الله صلي الله عليه واله.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
# (٨) امالي الطوسي ج ١ / ٢٥٧ - وعنه البحار: ٣٥ / ٢٠٩ ح ٨ - و<a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان ج ٣</a> / 313 ح 19.
# (9) محمد بن احمد بن الحسن: يحتمل انه ابو الحسن بن خراش كان من رجال العامة وتوفي في رجب سنة (313) علي ما ذكره الخطيب في تاريخ بغداد.
# (10) موسي بن ابراهيم المروزي: ابو حمران يروي عن الكاظم عليه السلام روايات. بل له كتاب ذكر انه سمعه منه وهو عليه السلام محبوس عند السندي بن شاهك، والمروزي هذا كان معلما لولد السندي.
(1) امالي الطوسي ج 1 ص 263 - وعنه البحار ج 43 / 104 ح 15.
# (2) حموية بن علي بن حموية البصري من مشايخ الطوسي توفي بعد سنة (413).
# (3) في المصدر المطبوع: الهزاني، وعلي اي نحو كان ما وجدت له ترجمة.
# (4) الفضل بن الحباب ابو خليفة البصري كان من النحاة البصريين المحدثين - قال السيوطي في " بغية الوحاة ": كان من اجلاء اصحاب الحديث روي عن الطيالسي وغيره وولي قضاء البصرة، توفي سنة (305).
# (5) الرياشي ابو الفضل العباس بن الفرج اللغوي البصري قتله الزنج وكان قاءما يصلي سنة (257).
# (6) عثمان بن عمر: بن فارس الحافظ البصري ابو محمد المتوفي سنة (209).
# (7) اسراءيل: بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي الحافظ الكوفي والمتوفي سنة (162).
(1) ميسرة بن حبيب: النهدي ابو حازم الكوفي - نقل ابن ابي حاتم الرازي توثيقه عن ابن حنبل وابن معين، وعده الاردبيلي في جامع الرواة من اصحاب الصادق عليه السلام.
# (2) منهال بن عمرو: الاسدي (مولاهم) الكوفي ادرك الحسين والسجاد والباقر والصادق عليهم السلام، وثقه ابن معين.
# (3) عاءشة بنت طلحة: بن عبيد الله وامها بنت ابي بكر، توفيت سنة (101).
# (4) في البحار: اني اذا لبذرة (اي التي تفشي السر).
# (5) امالي الطوسي ج 2 / 14 - وعنه البحار ج 43 / 25 ح 22.
# (6) ابو المفضل: محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني - كثير الرواية، حسن الحفظ، قال العلامة النوري في " المستدرك " ج 3 ص 845: محمد بن عبد الله بن محمد ابو المفضل الشيباني من كبار مشايخ الاجازة، وان ضعفوه في اخر عمره الا ان عملهم علي خلافه.
# (7) احمد بن محمد بن سعيد الهمداني: ابو العباس الكوفي المعروف بابن عقدة المتوفي سنة (333).
# (8) احمد بن يحيي الصوفي بن حكيم الاودي الكوفي ابو جعفر ابن اخي ذبيان صاحب " دلاءل النبي ".
# توفي سنة (264).
(١) اسماعيل بن ابان: ابو اسحاق الغنوي الازدي الكوفي الوراق توفي سنة (٢١٦).
# (٢) جعفر بن ميسرة: الاشجعي ويقال له: جعفر بن ابي جعفر ابو الوفاء توفي سنة (١٨١).
# (٣) في المصدر: عن ابي عبد الله عن عبد الرحمان اليشكري، وفي البحار، عن ابي عبد الله عن عبد الله بن عبد الرحمن اليشكري وعلي اي حال ما وجدت له ترجمة.
# (٤) الوضوء (بفتح الواو) الماء الذي يتوضا منه.
# (٥) قال في البحار: لعله صلي الله عليه واله انما خص سيادته بالعرب لءلا يتوهم كونه افضل منه، او حذرا من انكار القوم.
# (٦) امالي الطوسي ج ٢ / ١٢٤ - وعنه البحار ج ٣٨ / ١٧ ح ٣٢.
# (٧) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> الفاخرة: قال في الذريعة ج 32 / 331: للسيد الشريف الرضي (المتوفي سنة 406)، اكثر النقل عنه في " مدينة المعاجز " وينقل منه السيد هاشم التوبلي في " روضة العارفين " والشيخ احمد بن سليمان البحراني في " عقد اللءال في فضاءل النبي والال " مصرحا في مواضع منه بانه للسيد الشريف الرضي ابي الحسين محمد بن احمد بن الحسين الموسوي.
# (8) سليم بن قيس الهلالي: العامري الكوفي التابعي، ادرك امير المءمنين عليا والحسن والحسين وعلي بن الحسين والباقر عليهم السلام، وتوفي متسترا عن الحجاج ايام امارته في حدود سنة (90) ه‍ وكتابه من الاصول الشهيرة عند الخاصة والعامة.
# (9) اللحاف (بكسر اللام): كل ما يلتحف اي يغطي به.
(١) العقال: الحبل الذي يشد به البعير في وسط ذراعه، ونشطت من عقال اي خرجت منه.
# (٢) اخرج في البحار ج ٣٨ / ٣١٤ رواية عن <a href="/الكتب/1265_كتاب-سليم- بن-قيس">كتاب سليم بن قيس</a> مضمونها مضمون هذه الرواية.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/63" target="_blank">سورة النور: ٦٣</a>.
# (٤) اخرجه المصنف ايضا في تفسير <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان ج ٣</a> / ١٥٤ ح ١. عن " <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> الفاخرة " واخرج الحديث ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ج 2 / 320، وقال: القاضي ابو محمد الكرخي في كتابه عن الصادق عليه السلام، قالت فاطمة: لما نزلت: " لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا " هبت رسول الله ان اقول له: يا ابة، فكنت اقول: يا رسول الله، فاعرض عني مرة واثنتين او ثلاثا. ثم اقبل علي فقال: يا فاطمة انها لم تنزل فيك ولا في اهلك، ولا في نسلك، انت مني وانا منك، انما نزلت في اهل الجفاء والغلظة من قريش اصحاب البذخ والكبر، قولي: يا ابة فانها احيي للقلب وارضي للرب.
# (5) محمد بن الفيض بن المختار: الجعفي الكوفي كان من اصحاب الصادق عليه السلام وكان والده ممن روي عن الباقر والصادق والكاظم واول من سمع النص من الصادق علي الكاظم عليهم السلام.
(١) في المصدر والبحار: خرج رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم وهو راكب.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/58" target="_blank">سورة يونس: ٥٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/82" target="_blank">سورة طه: ٨٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/67" target="_blank">سورة الماءدة: ٦٧</a>.
# (٢) في المصدر: وعد (بالعين المهملة).
# (٣) امالي الصدوق: ٣٩٩ - المجلس ٧٤ - ح ١٣ - وعنه البحار ج ٣٨ ص ١٠٥ ح ٣٣ و <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان ج ٢</a> / ٤٨٨ ح ٢ ورواه في <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي/الصفحة_0?pageno=178#top">بشارة المصطفي: ١٧٨</a> عن ابن بابويه.
# (٤) ابو عبد الله الجواني: محمد بن الحسن بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الله مولي الحسين بن علي بن الحسين السجاد عليهما السلام. ساكن امل طبرستان، كان من الفقهاء والمحدثين له كتاب " <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> "، وفي <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>: محمد بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين عليهما السلام، لا مولي الحسين، كما نبه عليه التستري في " قاموس الرجال " ج 8 / 133، وقال في صفحة 263: محمد بن عبيد الله بن الحسين الاصغر ابو عبد الله الجواني، الظاهر انه احد النفرين الذين امر المامون بتسليم فدك اليهما كما رواه البلاذري.
# ولا يخفي ان هذا الاستظهار مناف لتاريخ وفاة الجواني لانه مات سنة (181) وابتداء خلافة المامون كان في سنة (198).
# (5) المظفر بن جعفر بن المظفر بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر الاطرف: ابو طالب العلوي السمرقندي كان من ثقات الامامية ومن مشايخ الصدوق قدس سره.
# (6) جعفر بن محمد بن مسعود بن العياشي: والده ابو النضر المفسر جليل القدر المتوفي حدود (320) ق واما جعفر فهو ايضا امامي فاضل. قال الاردبيلي في جامع الرواة: روي عن ابيه جميع كتب ابيه وهي تزيد علي ماتي مصنف.
# (4) محمد بن حاتم بن بزيع ابو بكر البصري نزيل بغداد المتوفي سنة (249) ه‍.
(1) سويد بن سعيد الهروي ابو محمد الانباري المتوفي سنة (240).
# (2) في النسخ المخطوطة التي قابلنا المطبوع معها: محمد بن عبد الله اليماني، ويحتمل انه محمد بن عبد الله بن طاوس بن كيسان الذي هو من المقبولين عندهم من الثامنة كما قال ابن حجر في التقريب. ولكن في البحار: محمد بن عبد الرحمن اليماني وفي المصدر ايضا هكذا، فلم اجد له ترجمة.
# (3) ابن الميناء: سعيد ابو الوليد الحجازي مولي البختري بن ابي ذباب المتوفي سنة (146).
# (4) في البحار اذن، والظاهر هو الصحيح.
# (5) امالي المفيد 72 ح 6 - وعنه البحار ج 38 / 306 ح 7.
# (6) محمد بن محمد: المراد به هو الشيخ الجليل المفيد المتوفي سنة (413) ببغداد.
# (7) محمد بن عمر الجعابي بن محمد التميمي الحافظ البغدادي المتوفي سنة (355).
# (8) في المصدر: الحسن الهاد، وفي البحار: الحسين بن الهاد وفي امالي المفيد: الحسن بن حماد، ولعله الصحيح، وعلي اي نحو ما وقفت علي ترجمة له، واحتمال انه الذي ترجمه ابن حجر في التقريب كما قاله البعض ليس بصحيح فانه توفي سنة 238 قبل ولادة الجعابي حدود اربعين سنة.
# (9) الحسن بن عبد الرحمن: بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي كان من رجال القوم، ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " ج 3 / 24 وقال: روي عنه ابي، وابو زرعة.
(1) محمد بن سليمان: بن عبد الله الاصفهاني الكوفي كان من اصحاب الصادق عليه السلام وروي عنه، توفي سنة (181). وفي المصدر: محمد بن سليمان الاصفهاني، عن عبد الله الاصفهاني، عن عبد الرحمن. ولعله الصحيح لانه يبعد رواية محمد بن سليمان عن عبد الرحمان بلا واسطة.
# (2) عبد الرحمن بن ابي ليلي: الانصاري الكوفي الفقيه المقري كان من اصحاب امير المءمنين ضربه الحجاج حتي اسود كتفاه، غرق مع ابن الاشعث بدجيل سنة (83).
# (3) امالي الطوسي ج 1 / 87 - ومجالس المفيد / 317 - وعنهما البحار ج 18 / 4 ح 2.
# (4) عدة من اصحابنا: قال المحققون، كل ما كان في الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي فهم:
# 1 - ابو الحسن علي بن ابراهيم بن هاشم القمي صاحب التفسير المعروف المتوفي بعد سنة (307).
# 2 - علي بن محمد بن عبد الله بن اذينة.
# (3) احمد بن عبد الله بن امية، له ترجمة في تنقيح ج المقال ج 1 / 65.
# (4) علي بن الحسين السعد ابادي. له ترجمة في التنقيح ج 2 / 281.
# (5) احمد بن ابي عبد الله: محمد بن خالد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي البرقي. وكان جده محمد بن علي حبسه يوسف بن عمر والي العراق بعد قتل زيد بن علي، ثم قتله، وكان خالد صغيرا فهرب مع ابيه عبد الرحمن الي برقة قم فاقاموا بها، توفي المترجم سنة (274) - او (280).
# (6) في المصدر : الحسين بن علي العقيلي - وفي البحار والوساءل: الحسن بن علي العقيلي وعلي اي نحو ما وجدت له ترجمة.
# (7) علي بن ابي علي اللهبي: المدني كان من اصحاب الصادق عليه السلام له ترجمة في " جامع الرواة " ج 1 / 552.
(١) سدل الثوب: ارسله وارخاه.
# (٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 461 ح 4 وعنه البحار ج 42 / 69 ح 21 والوساءل ج 3 / 377 ح 3.
(١) في بعض النسخ: (ما اري ركبتيه)، قال المحقق في حاشية البحار: اي ان احتاج الي كشف ركبتيه ليراه لم يفعل ذلك عند جليسه حياء منه، ويحتمل ان يكون المراد انه صلي الله عليه واله لم يكن يتقدم الجلساء في الجلوس بحيث تسبق ركبتاه ركبهم.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/96" target="_blank">المءمنون: ٩٦</a>.
# (3) يعني امير المءمنين عليه السلام.
(١) قال الجزري: الدبر بالتحريك: الجرح الذي يكون في ظهر البعير.
# (٢) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ج ٨</a> / ١٦٤ ح ١٧٥ - وعنه البحار ج ٤١ / ١٣٠ ح ٤١ - و<a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان ج ٣</a> / 118. وصدره في الوساءل ج 8 / 499 ح 2 و ج 16 / 412.
# (3) حماد بن عيسي: الجهني البصري جليل القدر من اصحاب الاجماع، روي عن الصادق والكاظم والرضا عليهم الصلاة والسلام: توفي سنة (208) او (209)، حج خمسين سنة، ثم خرج بعد الخمسين حاجا فلما صار في موضع الاحرام دخل يغتسل فجاء الوادي فحمله فغرقه الماء، رحمة الله عليه.
# (4) حريز بن عبد الله: ابو محمد الازدي الكوفي مولي الازد، اكثر التجارة الي سجستان في السمن والزيت، قيل: روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام.
# (5) بحر السقاء: بن كنيز البصري ابو الفضل المتوفي سنة (160).
# (6) في البحار: بينما.
# (7) الهدبة (بضم الهاء وسكون الدال المهملة): خمل الثوب وطرته، وبالفارسية: ريشهء ريزهء جامه.
(١) دعاء علي الجارية.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / 102 ح 15، وعنه البحار ج 16 / 264 ح 61، و ج 71 / 379 ح 13 وصدره في الوساءل ج 8 / 505 ح 11.
# (3) الحسين بن عبيد الله الغضاءري: بن ابراهيم ابو عبد الله، سمع الشيخ الطوسي منه واجاز له جميع رواياته - وكذا اجاز النجاشي ايضا، توفي سنة (411).
# (4) ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري: بن احمد بن سعيد الشيباني، كان جليل القدر واسع الرواية، توفي سنة (385).
# (5) محمد بن همام: بن سهل ابو علي الكاتب الاسكافي البغدادي المتوفي (332) او (336) - ترجمه مبسوطا العلامة المامقاني في التنقيح ج 2 / 58.
# (6) علي بن الحسين الهمداني، عده الشيخ في رجاله من اصحاب الهادي عليه السلام والعلامة في الخلاصة قال: انه من اصحاب ابي جعفر الجواد عليه السلام.
# (7) محمد بن خالد البرقي ابو عبد الله: كان من اصحاب الكاظم، والرضا، والجواد عليهم الصلاة والسلام، ووثقه الشيخ والعلامة.
# (8) ابو قتادة القمي: علي بن محمد بن حفص الاشعري، روي عن الصادق عليه السلام ووثقه النجاشي والعلامة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة القلم: ٤</a>.
# (٢) امالي الشيخ: ج ١ ص ٣٠٩ - وعنه البحار ج ٧١ / ٣٩١ ح ٥٢، و<a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان: ٤</a> / 369 ح 6.
(١) امالي الصدوق: ١٩٧ ح ٥ - وعنه البحار ج ١٦ / ٢١٤ ح ١ وعن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=490#top">الخصال: ٤٩٠</a> ح 69. ولا يخفي ان المصنف قدس سره نقل الحديث نقلا بالمعني ولما كان بحسب اللفظ مع المصدر متفاوتا كثيرا فنورد اصل الحديث:
# عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله، وقد بلي ثوبه، فحمل اليه اثني عشر درهما، فقال: يا علي خذ هذه الدراهم فاشتر لي ثوبا البسه، قال علي عليه السلام: فجءت الي السوق، فاشتريت له قميصا باثني عشر درهما، وجءت به الي رسول الله فنظر اليه، فقال: غير هذا احب الي، اتري صاحبه يقيلنا؟
# فقلت: لا ادري، فقال: انظر، فجءت الي صاحبه فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه واله قد كره هذا، يريد ثوبا دونه، فاقلنا فيه، فرد علي الدراهم، وجءت به الي رسول الله صلي الله عليه واله فمشي معي الي السوق ليبتاع قميصا فنظر الي جارية قاعدة علي الطريق تبكي، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: ما شانك؟ قالت:
# يا رسول الله ان اهل بيتي اعطوني اربعة دراهم لاشتري لهم بها حاجة فضاعت، فلا اجسر ان ارجع اليهم، فاعطاها رسول الله صلي الله عليه واله اربعة دراهم، وقال: ارجعي الي اهلك، ومضي رسول الله صلي الله عليه واله الي السوق فاشتري قميصا باربعة دراهم ولبسه وحمد الله وخرج، فراي رجلا عريانا يقول: من كساني كساه الله من ثياب الجنة، فخلع رسول الله صلي الله عليه واله قميصه الذي اشتراه وكساه الساءل، ثم رجع الي السوق فاشتري بالاربعة التي بقيت قميصا اخر فلبسه وحمد الله ورجع الي منزله، واذا الجارية قاعدة علي الطريق، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: مالك لا تاتين اهلك؟ قالت:
# يا رسول الله اني قد ابطات عليهم واخاف ان يضربوني، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: مري بين يدي ودليني علي اهلك، فجاء رسول الله صلي الله عليه واله حتي وقف علي باب دارهم، ثم قال: السلام عليكم يا اهل الدار، فلم يجيبوه، فاعاد السلام فلم يجيبوه، فاعاد السلام، فقالوا: عليك السلام يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، فقال لهم: مالكم تركتم اجابتي في اول السلام والثاني؟ قالوا: يا رسول الله سمعنا سلامك فاحببنا ان نستكثر منه فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان هذه الجارية ابطءت عليكم فلا تءاخذوها، فقالوا: يا رسول الله هي حرة لممشاك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الحمد لله ما رايت اثني عشر درهما اعظم بركة من هذه، كسا الله بها عريانين، واعتق بها نسمة.
(1) الحسين بن احمد بن ادريس: ابو عبد الله الاشعري القمي، روي عنه الصدوق في كتبه كثيرا، وكذا روي عنه التلعكبري وغيرهما، ووالده الذي حدث عنه هو احمد بن ادريس ابو علي الاشعري القمي المتوفي سنة (306).
# (2) احمد بن محمد بن عيسي: ابو جعفر الاشعري بن عبد الله بن سعد القمي من اعاظم فقهاء الشيعة في قم، حكي انه لقي الرضا والجواد والهادي عليهم السلام.
# (3) محمد بن يحيي الخزاز: الكوفي من موثقي اصحاب الصادق عليه السلام.
# (4) في المصدر والبحار: تقضيني.
# (5) السخاب بالسين وبالصاد: الذي يفج ويضطرب صوته للخصام .
(1) المتزين بالفحش: الذي يتخذ الفحش زينة كاللءام، وفي نسخة: المترين بالراء المهملة اي الذي يدنس نفسه بالفحش.
# (2) الخناء: الفحش في القول.
# (3) المرفقة (بكسر الميم وسكون الراء): المخدة والوسادة.
# (4) الادم: جمع الاديم وهو الجلد المدبوغ.
# (5) امالي الصدوق: 376 ح 6 وعنه البحار ج 16 / 216 ح 5 واخرج ذيله في البحار ايضا ج 16 / 252 عن مكارم الاخلاق: 38 باختلاف، ياتي ذيله في الباب 23 ح 8.
# (6) سيف بن عميرة: النخعي، الراوي عن الصادق والكاظم عليهما السلام.
# (7) عبد الله بن مسكان: ثقة عين، ذكره الكشي من اصحاب الاجماع روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام.
# (8) عمار بن حيان: لم يعرف حاله الا ان نستكشف وثاقته عن رواية ابن مسكان عنه وهو من اصحاب الاجماع كما تقدم.
# (9) المراد بها يحتمل هي الشيماء بنت الحارث من حليمة بنت ابي ذءيب.
(١) الملحفة (بكسر الميم) كل ما يلتحف ويتغطي به.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / ١٦١ ح ١٢ وعنه البحار ج ٨٤ / ٥٥ ح ١٢ والوساءل ج ١٥ / ٢٠٥ ح ٣.
# (٣) الحسين بن سعيد: بن حماد الاهوازي الراوي عن الرضا والجواد والهادي عليهم السلام اصله الكوفي وانتقل مع اخيه الحسن الي الاهواز ثم تحول الي قم وتوفي بها.
# (٤) فضالة بن ايوب: الازدي الاهوازي من اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام، وقيل انه من اصحاب الاجماع.
# (٥) <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد/الصفحة_0?pageno=34#top">كتاب الزهد: ٣٤</a> ح 88 وعنه البحار ج 16 / 281 ح 126 و ج 74 / 81 ح 85، وصدره في البحار ج 47 / 268 ح 4.
# (6) ابن اذينة: عمر بن محمد بن عبد الرحمن الامامي البصري كان من وجوه الاصحاب، وروي عن الصادق عليه السلام بالمكاتبة.
# (7) زرارة: بن اعين بن سنسن ابو الحسن الراوي عن الباقر والصادق عليهما السلام ومن اصحاب الاجماع.
(١) السام: الموت.
# (٢) في المصدر: عليكم.
# (٣) في المصدر: سلام.
# (٤) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / ٦٤٨ - وعنه الوساءل ج ٨ / ٤٥٢ ح ٤ والبحار ج ١٦ ص ٢٥٨ ح ٤٣.
# (٥) حماد بن عيسي الجهني البصري الراوي عن الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام وتوفي سنة (٢٠٨) او (٢٠٩ ).
# (٦) ربعي بن عبد الله: بن الجارود العبدي ابو نعيم البصري الراوي عن الصادق والكاظم عليهما السلام.
# (٧) في المصدر: عليه السلام.
# (٨) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / ٦٤٨ ح ١، ج ٥ / ٥٣٥، ح ٣ وعنه الوساءل ٨ / ٤٥١ ح ١ و ج ١٤ / ١٧٣، ح ٣ وعن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه ج ٣</a> / 469 ح 4634.
(١) المراد به الامام علي بن موسي الرضا عليهما السلام.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / ٦٦٣ ح ١ - وعنه البحار ج ١٦ / ٢٥٩ ح ٤٥ والوساءل ج ٨ / ٤٧٧ ح ١.
# (٣) الصيقل: الحسن بن زياد ابو محمد الكوفي الراوي عن الباقر والصادق عليهما السلام.
# (٤) البذية: المتكلمة بالفحش.
# (٥) في المصدر: في.
# (٦) في المصدر: اصابها داء، وفي بعض النسخ بذاء، روي العلامة المجلسي الحديث في البحار ج ٦٦ / ٤٢٠ وقال في بيانه: البذاء بالمد: الفحش في القول، وقد استدل بالحديث علي جواز اكل ما خرج من فم الغير، ويشكل بان احتمال <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> هنا قوي.
# (7) الزهد: 11 ح 22 - وعنه البحار ج 16 / 281 ح 124 و ج 66 / 420 ح 33 عنه وعن المحاسن 457 ح 388.
(١) موسي بن اسماعيل: بن موسي بن جعفر عليهما السلام كان من العلماء المءلفين.
# (٢) امالي الصدوق: ٣٧٧ - وعنه البحار ج ٤٣ / ٢٢ ح ١٥ وعن <a href="/الكتب /3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / 471.
# (3) جعفر بن محمد العلوي الحسني: بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، توفي سنة (308).
(١) محمد بن علي بن خلف العطار: الكوفي البغدادي عامي وثقه الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/3131_تاريخ-بغداد-ج-٣">تاريخ بغداد ج ٣</a> / ٥٧.
# (٢) الحسن بن صالح بن الاسود: الليثي عامي ترجمه ابن حجر في لسان الميزان وقال: ذكره ابن حبان في الثقات.
# (٣) ابو معشر: نجيح السندي المدني صاحب المغازي عامي ترجمه الذهبي في <a href="/الكتب/3309_ميزان-الاعتدال-ج-٤">ميزان الاعتدال ج ٤</a> / 246.
# (4) محمد بن قيس: مولي ال ابي سفيان بن حرب توفي بالمدينة في فتنة وليد بن يزيد (الجرح والتعديل) ج 8 / 64.
# (5) المسكة (بالتحريك): السوار والخلخال.
# (6) امالي الصدوق: 194 ح 7 - وعنه البحار ج 43 / 20 ح 7.
(١) مناقب ابن شهراشوب ج ٣ / ٣٤٣ - وعنه البحار ج ٤٣ / ٨٦.
# (٢) النضر بن سويد الصيرفي الكوفي من ثقات اصحاب الكاظم عليه السلام انتقل الي بغداد، وله كتاب - <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ج ٢</a> / 292.
# (3) عبد الله بن سنان: بن طريف الكوفي الخازن للمنصور، والمهدي والهادي العباسيين، روي عن الصادق عليه السلام.
# (4) يمسح: يزيل الغبار والاثر.
# (5) الزهد: 50 - وعنه البحار ج 16 / 282 ح 129 و ج 73 / 126 ح 124.
# (6) ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز المتوفي سنة (419) من رجال العامة.
# (7) الخلدي: ابو محمد جعفر بن محمد كان حيا في سنة (339).
# (8) عباد بن موسي الختلي (بضم الخاء المعجمة وتشديد المثناة المفتوحة) ابو محمد نزيل بغداد، توفي سنة (230) وكان من ثقات العامة.
# (9) ابو اسماعيل ابراهيم بن سليمان المءدب الاردني نزيل بغداد، ترجمة ابن حجر في التقريب ج 1 / 35.
(1) عبد الله بن مسلم: بن عبيد الله الزهري المدني المتوفي قبل سنة (125).
# (2) سعيد بن جبير: الفقيه الكوفي التابعي الشهيد في سنة (95).
# (3) امالي الطوسي: ج 2 / 7 - وعنه البحار ج 16 / 222 وفي ص 229 عن مكارم الاخلاق:
# 16.
# (4) الرزاز: هو ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري من العامة كان حيا في سنة (339).
# (5) حامد بن سهل الثغري: بن سالم ابو جعفر البغدادي المتوفي سنة (280).
# (6) شريك: بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي بواسط المتوفي سنة (177).
# (7) سماك: بن حرب بن اوس ابو المغيرة الكوفي المتوفي سنة (123).
# (8) عكرمة: هو ابن عبد الله البربري مولي ابن عباس، توفي سنة (107) وقد تقدم.
# (9) ميمونة: بنت الحارث الهلالية زوج النبي صلي الله عليه واله توفيت سنة (51).
# (10) امالي الطوسي: 2 / 6 - وعنه البحار: 80 / 134 - والوساءل: 1 / 169.
# (11) احمد بن عبد الله: بن احمد بن ابي عبد الله البرقي، احد العدة الذين يروي الكليني عنهم عن البرقي.
(١) احمد بن ابي عبد الله: هو احمد بن محمد بن خالد البرقي صاحب " المحاسن " المتوفي سنة (٢٦٤).
# (٢) عبدل بن مالك: ترجمه في " معجم رجال الحديث " ج ١٠ / ٧١ - وفي جامع الرواة:
# عبد الله بن مالك النخعي الكوفي.
# (٣) هارون بن الجهم: بن ثوير بن ابي فاختة الراوي عن الصادق عليه السلام، وهو من ثقات اهل الكوفة، وله كتاب.
# (٤) الكاهلي: عبد الله بن يحيي ابو محمد الكوفي الراوي عن الصادق والكاظم عليهما السلام.
# (٥) العنز (بفتح العين وسكون النون): الانثي من المعز.
# (٦) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٨٦ - وعنه البحار: ١٦ / ٢٧٣ - والوساءل ج ١٢ / ٣٩.
# (٧) امالي الصدوق: ٣٧٧ - وتقدم مبسوطا بتمامه وتراجم رجاله في الباب الثاني والعشرين ح ٥.
# (٨) الحسين بن سعيد: بن حماد الاهوازي من ثقات رواة الرضا والجواد والهادي عليهم السلام توفي بقم، وقد تقدم، ولكن كتاب " التمحيص " ليس له بل لصاحب " <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> " الشيخ ابي محمد الحسن بن علي الحراني الحلبي المعاصر للشيخ الصدوق المتوفي سنة (٣٨١)، وهو يروي عن الشيخ ابي علي محمد بن همام الاسكافي المتوفي سنة (٣٣٦)، وروايته في اول التمحيص عن ابن همام صارت منشا تخيل بعض في نسبة التمحيص الي ابن همام كما صرح به شيخنا في الرواية العلامة الطهراني في <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة ج ٣</a> / 400.
(١) عبد الله بن ابي يعفود واقد ابو محمد من ثقات اصحاب الامام الصادق عليه السلام وتوفي ايام حياته.
# (٢) التمحيص: ٤٨ ح ٧٩ - وعنه البحار: ١٦ / ٢٨٣ ح ١٣٣ و ج ٧٢ / ٥١.
# (٣) ابو هارون العبدي: عمارة بن جوين (مصغرا) توفي سنة (١٣٤).
# (٤) ابو سعيد الخدري: سعد بن مالك بن سنان الخزرجي من الصحابة الحفاظ المكثرين والعلماء والعظماء، حكي انه استصغر باحد، فرد ثم شهد ما بعدها توفي بالمدينة سنة (٦٥) او (٧٤) - او غيرها والخدري (بضم الخاء المعجمة وسكون الدال المهملة) منسوب الي خدرة بن عوف جده، وكان ابوه مالك صحابيا استشهد يوم احد، وكان ابو سعيد من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام وكان مستقيما.
# (٥) يطوي: يجوع، من طوي يطوي فهو طاو اي خالي البطن.
# (٦) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 243 قطعة من الحديث الاول - وعنه البحار ج 65 / 172 ح 5.
# (7) هو احمد بن محمد بن خالد البرقي المتقدم ذكره.
# (8) محمد بن عيسي: بن عبيد بن يقطين تقدمت ترجمته.
# (9) عبد الله العلوي: بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام، عده الشيخ تارة من اصحاب السجاد عليه السلام واخري من اصحاب الصادق عليه السلام.
(١) عدي بن حاتم: بن عبد الله بن سعد الطاءي الصحابي المتوفي سنة (٦٨).
# (٢) الخصفة (بالتحريك): القفة تعمل من الخوص للتمر ونحوه.
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / ٦٥٩، وعنه الوساءل ج ٨ / ٤٦٩.
# (٤) محمد بن محمد بن النعمان الشيخ الجليل البغدادي المفيد المتوفي سنة (٤١٣).
# (٥) عاصم بن كليب: بن شهام الجرمي الكوفي المتوفي بعد سنة (١٣٠).
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة الحشر: ٩</a>.
# (٧) امالي الطوسي ج ١ / ١٨٨ وعنه البحار ج ٤١ / ٣٤ ح ٦ و<a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان ج ٤</a> / 317.
(١) محمد بن علي بن خشيش (بضم الخاء وفتح الشين) بن نصر بن جعفر بن ابراهيم التميمي من مشايخ الشيخ العامة روي في اماليه عنه كثيرا، توفي بعد سنة (٤٠٨) ه‍ ق.
# (٢) احمد: الظاهر بقرينة بعض الاسانيد المذكورة في الامالي هو ابو اسحاق احمد بن ابراهيم بن احمد الدينوري نزيل مكة المكرمة.
# (٣) سليمان بن احمد الطبراني: بن ايوب الشامي ابو القاسم المتوفي سنة (٣٦٠).
# (٤) في المصدر: الجزامي، ما وجدت ترجمة له فيما بين يدينا من كتب التراجم.
# (٥) الفريابي: الحافظ محمد بن يوسف المتوفي بقيسارية سنة (٢١٢).
# (٦) سفيان الثوري: بن سعيد الكوفي المتوفي بالبصرة سنة (١٦١).
# (٧) عبد الرحمن بن القاسم: بن محمد بن ابي بكر ابو محمد المدني المتوفي سنة (١٢٦).
# (٨) امالي الطوسي: ٣١٧ وعنه البحار ج ١٦ / ٢٢١ ح ١٨.
# (٩) محمد بن يحيي: ابو جعفر العطار القمي تقدم ذكره.
# (١٠) احمد بن محمد: بن خالد البرقي المتقدم ذكره.
# (١١) محمد بن يحيي الخثعمي: بن سلمان الكوفي من اصحاب الصادق عليه السلام.
# (١٢) طلحة بن زيد: الجزري القرشي الشامي الراوي عن الباقر والصادق عليهما السلام.
# (١٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / 129 ح 7 - وعنه البحار ج 16 / 266 ح 66.
# (14) جعفر بن محمد بن مسعود العياشي فاضل روي جميع كتب ابيه عنه، وروي عنه ابو المفضل الشيباني المتوفي سنة (387).
(١) العياشي: محمد بن مسعود بن عياش ابو النضر السمرقندي، جليل القدر بصير بالرواية، كان في اول عمره عاميا ثم استبصر، له من الكتب ما تزيد علي ماءتي مصنف.
# (٢) علي بن الحسن بن علي بن فضال: الكوفي، فقيه، ثقة، قال العياشي: ما رايت فيمن لقيت بالعراق وناحية خراسان افقه ولا افضل من علي بن الحسن بالكوفة.. غير انه كان فطحيا يقول بعبد الله بن جعفر، ثم بابي الحسن موسي عليه السلام وكان من الثقات.
# (٣) محمد بن الوليد: الخزاز الكوفي من اجلة العلماء والفقهاء والعدول ولكن قالوا: انه كان فطحيا - <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ج ٢</a> / ٢١٠.
# (٤) عباس بن هلال: الشامي مولي لابي الحسن موسي عليه السلام.
# (٥) الموكف: الحمار الذي وضع عليه الوكاف اي البرذعة.
# (٦) عيون اخبار الرضا ج ٢ / ٨١ - وعلل الشراءع: ١٣٠ ح ١ وعنهما البحار ج ١٦ / ٢١٥ ح ٣ - وعن امالي الصدوق بسند اخر عن ابي جعفر عليه السلام.
# (٧) المقيل (بفتح الميم) القيلولة وهي النوم في منتصف النهار، وفعله قال يقيل.
# (٨) اخرج نحوه في البحار: ٧٣ / ١١٩ عن <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين">روضة الواعظين</a>، واحمد في مسنده ج ١ / ٣٩١ - والحاكم في <a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤">المستدرك ج ٤</a> / 310.
(1) ابو اسامة: زيد بن محمد بن يونس الشحام الكوفي من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام.
# (2) امالي الطوسي ج 2 / 276 - وعنه البحار ج 16 / 288 ح 146.
# (3) ابو علي محمد بن احمد بن زكريا: الكوفي المعروف بابن دبس، ترجمه النجاشي في ضمن ترجمة الحسن بن الجهم.
(١) علي بن عقبة: بن خالد الاسدي ابو الحسن الكوفي من ثقات الرواة عن الصادق عليه السلام.
# (٢ ) ابو كهمس: هيثم بن عبيد الله الكوفي يروي كثيرا عن الصادق عليه السلام.
# (٣) عمرو بن سعيد بن هلال: الثقفي الكوفي، كان من اصحاب الصادق عليه السلام، وروي عنه ابو كهمس، وعمر بن يزيد، وزيد الشحام - <a href="/الكتب /2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ج ١</a> / ٦٢٢.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/55" target="_blank">التوبة: ٥٥</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/131" target="_blank">طه: ١٣١</a>.
# (٦) السعف (بفتح السين والعين المهملتين): جريد النخل.
# (٧) امالي الطوسي: ٢ / ٢٩٤ - وعنه البحار: ٧٨ / ٢٩٥ ح ٤ - واخرج ايضا صدره في البحار:
# ٧٠ / ٣٠٠ ح ١٠ والوساءل ج ١١ / ١٩٢ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / 78.
# (8) سعيد بن عمرو الجعفي الكوفي من اصحاب الصادق عليه السلام.
# (9) محمد بن مسلم بن رباح الثقفي ابو جعفر الطحان المتوفي سنة (150).
(1) جملة " ثم رد علي نفسه.. الي ان قبضه " ليس في المصدر، نعم في البحار موجود.
# (2) المراد بصاحبكم هو امير المءمنين عليه السلام.
# (3) في المصدر: الناس الخبز واللحم.
# (4) في المصدر: رحله.
# (5) اي لم يجعل غلة بلد رزقا لشخص.
# (6) في المصدر: وانه كان علي بن الحسين عليهما السلام لينظر...
(١) امالي الطوسي: ٢ / ٣٠٣ وعنه البحار ١٦ / ٢٧٧ ح ١١٦ والوساءل: ١٦ / ٤١٣ ح ٥ وعن <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ١٢٩ ح ١٠٠ وذيله في البحار: ٤٠ / ٣٣٩ ح ٢٥.
# (٢) عبد المءمن الانصاري: بن القاسم بن قيس بن فهد ابو عبد الله الكوفي من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام توفي سنة (١٤٧).
# (٣) امالي الطوسي ج ٢ / ٣٠٤ - وعنه البحار ج ١٦ / ٢٧٩ ح ١١٨، وعن <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ج ٨</a> / 131 ح 102.
# (4) ابو حفص عمر بن محمد: بن علي المعروف بابن الزيات المتوفي (375).
# (5) علي بن محمد بن مهرويه عبد الله ابو الحسن القزويني نزل بغداد سنة 318 وحدث بها سنة (323).
# (6) داود بن سليمان الغازي: بن وهب بن احمد ابو احمد الجرجاني سمع منه علي بن مهرويه القزويني سنة (266).
# (7) امالي المفيد: 124 وعنه البحار ج 16 / 220 ح 12 وعن العيون: 199.
(1) احمد بن محمد بن يحيي العطار القمي من مشايخ الصدوق والتلعكبري، وعد العلامة حديثه صحيحا، وهو يقضي توثيقه علي قاعدتهم روي عنه بعضهم وسماعه عنه كان في سنة (356).
# (2) عيص بن القاسم: بن ثابت البجلي الكوفي روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام.
# (3) امالي الصدوق: 263 ح 6 - وعنه البحار ج 16 / 216 وفي ص 243 عن مكارم الاخلاق: 28.
# (4) في المصدر ومناقب ابن المغازلي كما سياتي: ابو عمارة المستملي.
# (5) في مناقب ابن المغازلي كما سياتي: ابن ابي الزعزاع الرقي.
# (6) عبد الكريم الجزري بن مالك ابو سعيد الخضري (بالخاء والضاد المعجمتين) نسبة الي قرية من اليمامة كان من العلماء في عصر التابعين توفي سنة (127).
(١) امالي الصدوق: ٤٤٤ ح ٩ وعنه البحار ج ٣٩ / ١٢٤ و ج ٧١ / ١٤١.
# (٢) ابن المغازلي الشافعي: ابو الحسن علي بن محمد بن محمد الواسطي الجلابي المتوفي سنة (٤٨٣).
# (٣) ابو نصر الطحان: احمد بن موسي بن عبد الوهاب الواسطي الشافعي.
# (٤) ابو الفرج الخيوطي: احمد بن علي بن جعفر بن محمد بن المعلي الحافظ القاضي الواسطي.
# (٥) مناقب ابن المغازلي: ٢٠١ ح ٢٣٩ - و<a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال ج ٣</a> / ٥٤٩ - و<a href="/الكتب/3345_لسان- الميزان-ج-٥">لسان الميزان ج ٥</a> / 166.
# (6) الزهد: 29 ح 72 - وعنه البحار ج 71 / 395 ح 73.
(١) ابو المغراء (بفتح الميم والغين المعجمة) حميد بن المثني العجلي الكوفي الصيرفي من ثقات اصحاب الصادق عليه السلام.
# (٢) زيد الشحام: ابو اسامة بن يونس من اصحاب الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام ويدل علي جلالته ما روي ان الصادق عليه السلام قال له: ما عندنا خير لك وانت من شيعتنا الينا الصراط والميزان وحساب شيعتنا والله لانا ارحم بكم منكم بانفسكم.
# (٣) عمرو بن سعيد بن هلال الثقفي الكوفي من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام.
# (٤): التوبة: ٥٥.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/131" target="_blank">طه: ١٣١</a>.
# (٦) الزهد: ١٢ ح ٢٤ - و<a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ج ٨</a> / 168 ح 189.
(١) عاصم: بن حميد ابو الفضل الحناط الكوفي من ثقات الرواة عن الصادق عليه السلام.
# (٢) الرضراض: ما صغر ودق من الحصي.
# (٣) الزهد: ٥٢ ح ١٣٩ - وعنه البحار ج ١٦ / ٢٨٣ ح ١٣٠.
# (٤) عبد الرحمن بن الحجاج: الكوفي البغدادي من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام ولقي الرضا عليه السلام وتوفي في عصره وعلي ولايته.
# (٥) اوس بن خولي: بن عبد الله بن الحارث بن عبيد الانصاري من بني عوف.
# (٦) العس (بضم العين المهملة): القدح - والمخيض اللبن الماخوذ زبده، وقوله: " بعسل " اي ممزوج بعسل.
# (٧) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / 122 ح 3 - وعنه الوساءل ج 11 / 219 ح 31 - والبحار ج 16 / 265 ح 64، و ج 75 / 126 ح 25.
(١) الزهد: ٥٥ ح ١٤٨ - وعنه البحار ج ١٦ / ٢٦٥ ذ ح ٦٤ و ج ٧٥ / ١٢٦ ذ ح ٢٥.
# (٢) ابن فضال: الحسن بن علي بن فضال التيملي مولي تيم الله بن ثعلبة ابو محمد الكوفي روي عن الرضا عليه السلام، وكان فطحيا قاءلا بامامة عبد الله بن جعفر ثم رجع وقال بالحق.
# (٣) العلاء بن رزين: القلاء الكوفي كان يقلي السويق روي عن الصادق عليه السلام وصحب محمد بن مسلم وتفقه عليه وكان ثقة جليل القدر.
# (٤) الرسول: اي الملك.
# (٥) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / 122 ح 5 - وعنه البحار ج 16 / 265 ح 65 و ج 75 / 128 ح 27 والوساءل ج 11 / 216 ح 4.
# (6) القاسم بن يحيي: بن الحسن بن راشد مولي المنصور العباسي، له كتاب في اداب امير المءمنين عليه السلام.
# (7) الحسن بن راشد: الكوفي من اصحاب الصادق وادرك الكاظم عليهما السلام وكان وزير المهدي والهادي وهارون العباسيين.
# (8) في البحار: الدنيا.
# (9) في المصدر: تنقص.
(١) في المصدر: بالحق نبيا.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / ١٢٩ ح ٨ - وعنه البحار ج ١٦ / ٢٦٦ ح ٦٧ و ج ٧٣ / ٥٤ ح ٢٦.
# (٣) عمار بن مروان: الخزاز الكوفي مولي بني ثوبان بن سالم، كان من ثقات رواة الصادق عليه السلام.
# (٤) عمرو بن هلال: عمرو بن سعيد بن هلال الثقفي الكوفي تقدم الرواية عنه نقلا عن الصادق عليه السلام بتفاوت يسير.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/55" target="_blank">التوبة: ٥٥</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/20/131" target="_blank">طه: ١٣١</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / 137 ح 1، مع ح 10 من هذا الباب وله تخريجات ذكرناها هناك.
# (8) سهل بن زياد: ابو سعيد الرازي كاتب العسكري عليه السلام علي يد محمد بن عبد الحميد.
# العطار سنة (255) للنصف من شهر ربيع الاخر.
# (9) ابو علي الاشعري: هو احمد بن ادريس الفقيه القمي المتقدم ذكره.
# (10) محمد بن عبد الجبار: الشيباني القمي من اصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام.
(١) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ج ٨</a> / ١٢٩ ح ١٠٠، مع ح ٣ من هذا الباب وله تخريجات ذكرناها هناك.
# (٢) حماد بن عثمان: بن عمرو بن خالد الفزاري الكوفي روي عن الكاظم والرضا عليهما السلام وتوفي بالكوفة سنة (١٩٠).
# (٣) علي بن المغيرة: الزبيدي الازرق الكوفي من اصحاب الصادق عليه السلام.
# (٤) اقلت: حملت ورفعت.
# (٥) الرفيق الاعلي: جماعة الانبياء عليهم السلام يسكنون اعلي عليين.
# (٦) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ج ٨</a> / ١٣١ ح ١٠١ - وعنه البحار ج ١٦ / ٢٧٨ ح ١١٧.
# (٧) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ج ٨</a> / ١٣١ ح ١٠٢ و ١٢٣ ح ٤.
# (٨) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 332 ح 3 - وعنه الوساءل ج 17 / 73 ح 1 واخرجه في البحار ج 66 / 290 ح 2 عن مكارم الاخلاق: 165 - وفي ص 292 ح 11 عن المحاسن: 499 ح 617.
(١) ابراهيم بن عبد الحميد: البزاز الكوفي من اصحاب الرضا عليه السلام ثقة وله اصل.
# (٢) سكين: بن اسحاق النخعي الكوفي روي عن الصادق عليه السلام.
# (٣) اللبان (بضم اللام): الكندر.
# (٤) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٣٣٢ - والمحاسن: ٤٩٩ ح ٦١٨ - والوساءل ج ١٧ / ٧٣ ح ٢.
# (٥) محمد بن سالم: بن عبد الحميد الكوفي من العلماء الفقهاء والعدول، ولكن كان فطحيا.
# (٦) احمد بن النضر (بالنون والضاد المعجمة) ابو الحسن الجعفي الخزاز الكوفي ثقة وله كتاب.
# (٧) جابر: هو جابر بن يزيد الجعفي الكوفي المتوفي سنة (١٢٨) تقدم من قبل.
# (٨) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 441 ح 2 وعنه الوساءل ج 3 / 347 ح 1.
(١) معلي بن محمد البصري : ابو الحسن له كتب وقال بعض الاعلام المحققين: الظاهر ان الرجل ثقة يعتمد علي رواياته.
# (٢) في المصدر: كسرا، وهي جمع الكسرة (بكسر الكاف فيهما): القطعة.
# (٣) ما اقفر (بتقديم القاف) اي ما خلا من المعدوم.
# (٤) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 329 ح 1 - وعنه البحار ج 16 / 267 ح 70 - والوساءل ج 17 / 66 ح 4، ياتي ص 410 ح 5 (5) النوفلي: الحسين بن يزيد بن محمد بن عبد الملك الكوفي الشاعر الاديب روي عن الرضا عليه السلام، توفي بالري.
# (6) السكوني: اسماعيل بن ابي زياد الشعيري الكوفي قاضي الموصل روي عن الصادق عليه السلام، عامي ولكن يركنون اليه، كما قال البروجردي في نخبة المقال: وابن ابي زياد السكوني. عامي اما صالح الركون.
(١) بلال: الحبشي مولي النبي صلي الله عليه واله، شهد بدرا، توفي بدمشق سنة (١٨).
# (٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٢٧٣ ح ٢ وعنه الوساءل ج ١٦ / ٤٢١.
# (٣) الاصباغ (جمع الصبغ بكسر الصاد المهملة) وما يغمز فيه الخبز ويءكل.
# (٤) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٣٢٨ ح ٦ - وعنه البحار ج ١١ / ٦٧ ح ١٨.
# (٥) ابن سنان: عبد الله بن سنان المتقدم الراوي عن الصادق عليه السلام وكان من الثقاة.
# (٦) ابراهيم بن مهزم: الاسدي الكوفي كان من ثقات الرواة عن الصادق والكاظم عليهما السلام.
# (٧) عنبسة بن بجاد: العابد القاضي من اخيار اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام.
# (٨) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 345 ح 2 - وعنه الوساءل ج 17 / 103 ح 4 - واخرجه في البحار ج 66 / 131 عن المحاسن.
# (9) الخشاب: الحسن بن موسي - كان من وجوه الامامية ومن اصحاب العسكري عليه السلام.
# (10) ابن بقاح: الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح الكوفي من ثقات الرواة من اصحاب الصادق عليه السلام.
# (11) عمرو بن جميع: ابو عثمان الازدي البصري قاضي الري عد من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٣٠٠ ح ٦ - وعنه البحار ج ١٦ / ٢٦٥ ح ٦٣ - والوساءل ج ١٦ / ٥٠٤ ح ٤.
# (٢) لطع (بفتح الطاء المهملة في الماضي والمضارع) الشء بلسانه: لحسه.
# (٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٢٩٧ - وعنه الوساءل ج ١٦ / ٤٩٦ ح ١ - وعن المحاسن ٤٤٣ ح ٣١٨.
# (٤) في المصدر الحسن، وفي الوساءل محمد بن الحسين، والظاهر هو الصحيح كما نبه عليه السيد الخوءي في المعجم وقال: لانه لم يثبت رواية محمد بن الحسن عن عبد الرحمان بن ابي هاشم. وقد روي عنه محمد بن الحسين. وهو محمد بن الحسين بن ابي الخطاب ابو جعفر الزيات الكوفي عظيم القدر من اصحابنا توفي سنة (٢٦٢).
# (٥) عبد الرحمان بن ابي هاشم ابو محمد البجلي من الاجلاء الثقاة. له كتاب نوادر.
# (٦) ابو خديجة: سالم بن مكرم بن عبد الله ابو سلمة الجمال الكوفي الراوي عن الصادق والكاظم عليهما السلام.
# (٧) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٢٩٧ ح ٦ - وعنه الوساءل ج ١٦ / ٤٩٧ ح ١.
# (٨) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / 140 ح 2 - وعنه البحار ج 72 / 59 ح 2 والوساءل ج 15 / 242.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / ١٤٠ ح ٣ - وعنه البحار ج ٧٢ / ٥٩ ح ٣ - والوساءل ج ١٥ / ٢٤٣ ح ٣.
# (٢) الحضيض: القراد من الارض.
# (٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٢٧١ ح ٦، وعنه البحار ج ١٦ / ٢٦٢ ح ٥٥، والوساءل ج ١٦ / ٤١٧ ح ٣ وعن المحاسن: ٤٥٧ ح ٣٨٧.
# (٤) الحسين بن محمد: تقدم انه الحسين بن محمد بن عمران بن ابي بكر الاشعري القمي الموثق.
# (٥) معلي بن محمد: سبق انه ابو الحسن البصري.
# (٦) الحسن بن علي: هو الوشاء البجلي الكوفي، سبق انه من اصحاب الرضا عليه السلام.
# (٧) احمد بن عاءذ: بن حبيب الاحمسي البجلي كان من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام.
# (٨) بشير الدهان: الكوفي وقيل: (يسير بالياء والسين المهملة) كان من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام.
# (٩) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 271 ح 7 - وعنه البحار ج 16 / 262 ح 53.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ج ٦</a> / ٢٧٠ ح ١ - وعنه البحار ج ١٦ / ٢٦١ ح ٥١.
# (٢) صفوان بن يحيي ابو محمد البجلي الكوفي بياع السابري روي عن الرضا عليه السلام.
# (٣) ابن مسكان: عبد الله ابو محمد من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام ومن اصحاب الاجماع.
# (٤) في المصدر: " فقالت: لا والله الا الذي في فيك " فاخرج رسول الله صلي الله عليه واله اللقمة من فيه فناولها.
# (٥) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٢٧١ ح ٢ - وعنه البحار ج ٦٦ / ٣١٠ ح ٦.
# (٦) احمد بن محمد: بن عيسي بن عبد الله الاشعري القمي من اصحاب الرضا والجواد والهادي عليهم السلام.
# (٧) قال المامقاني في تنقيح المقال ج ١ / ٣٧٩: المعزي (بكسر الميم وسكون العين وفتح الزاي بعدها الف) بمعني المعز وهو خلاف الضان. وقد جعلها العلامة في <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a> بالقصر، وابن طاوس وتلميذه ابن داود والسيد الداماد بالمد والممدود يكتب بالالف كصفراء والمقصود بالباء كجعلي، وظاهر القاموس ان القياس هو القصر لانه ذكره بالياء ثم قال: ويمد، اقول: وبالجملة فالرجل هو حميد بن المثني العجلي الكوفي الصيرفي. " وتقدم قبل ذلك ان بعضهم ضبط (المغري) بالغين المعجمة.
# (8) هارون بن خارجة: ابو الحسن الكوفي من ثقات اصحاب الصادق عليه السلام.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٢٧١ ح ٣ - وعنه البحار ج ١٦ / ٢٦٢ ح ٥٢.
# (٢) معلي بن خنيس: البزار الكوفي من قوام الصادق عليه السلام قتله داود بن علي حاكم المدينة، وقال الصادق عليه السلام علي ما روي: اما والله لقد دخل الجنة.
# (٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 272 ح 8 - وعنه البحار ج 16 / 262 ح 54.
(١) الحسن بن علي: بن محمد ابو محمد الجوهري البغدادي المتوفي سنة (٤٥٤).
# (٢) احمد بن جعفر: بن حمدان بن مالك القطيعي البغدادي المحدث المتوفي (٣٦٨).
# (٣) محمد بن فضيل: بن غزوان ابو عبد الرحمن الكوفي المتوفي سنة (١٩٥).
# (٤) عمارة بن القعقاع: بن شبرمة الكوفي الضبي، ترجمه في التقريب ج ٢ ص ٥١.
# (٥) ابو زرعة: هرم بن عمرو بن جرير البجلي الكوفي التابعي.
# (٦) صفة الصفوة لابن الجوزي ج ١ / ١٩٥ - و<a href="/الكتب/1722_صحيح- البخاري-ج-٨">صحيح البخاري ج ٨</a> / ١٢٢ و<a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤">صحيح مسلم ج ٤</a> / ٢٢٨١ ح ١٨ و ١٩ - و<a href="/الكتب /1738_سنن-الترمذي-ج-٤">سنن الترمذي ج ٤</a> / 580.
# (7) عبد الله بن احمد: بن محمد بن حنبل البغدادي المتوفي سنة (290).
(١) يحيي بن سعيد: بن ابان بن سعيد الكوفي المتوفي سنة (١٩٤).
# (٢) يزيد بن كيسان: ابو اسماعيل الاسلمي الكوفي وثقه النساءي.
# (٣) ابو حازم سلمان الاشجعي الكوفي الغطفاني المتوفي في خلافة عمر بن عبد العزيز سنة (١٠٠).
# (٤) صفة الصفوة ج ١ / ١٩٥ - و<a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم ج ٤</a> / ٢٢٨٤ - و<a href="/الكتب/1722_صحيح-البخاري-ج-٨">صحيح البخاري ج ٨</a> / ١٢١ - و<a href="/الكتب/1738_سنن-الترمذي-ج-٤">سنن الترمذي ج ٤</a> / 579 ح 2358.
# (5) ابو معاوية: محمد بن حازم المحدث الضرير الكوفي المتوفي سنة (195).
# (6) هشام بن عروة: بن الزبير بن عوام ابو المنذر المدني المتوفي سنة (145).
# (7) صفة الصفوة: ج 1 / 196 - ورواه البخاري في صحيحه ج 8 / 121 ورواه احمد في مسنده ج 6 / 48.
# (8) محمد بن جعفر: ابو عبد الله غندر البصري وكان ابن امراة شعبة، توفي سنة (193).
# (9) شعبة: بن الحجاج بن الورد الواسطي البصري المتوفي سنة (160).
(1) سماك بن حرب: بن اوس بن خالد الكوفي ابو المغيرة المتوفي سنة (123) (2) النعمان بن بشير: بن سعد بن ثعلبة الخزرجي الانصاري المدني الصحابي وجهته ناءلة زوجه عثمان بقميصه الي معاوية وشهد صفين مع معاوية وولاه معاوية القضاء بدمشق سنة (53 ه‍) وقتل بحمص سنة (65).
# (3) الدقل (بفتح الدال المهملة والقاف): اردا التمر.
# (4) صفة الصفوة: ج 1 / 196 - ورواه مسلم في صحيحه ج 4 / 2285 ح 36.
# (5) الفربري (بكسر الباء وفتح الياء) منسوب الي بليدة بين جيحون وبخاري هو محمد بن يوسف رواية صحيح البخاري. ولد سنة (231) وتوفي سنة (320).
# (6) البخاري: محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة الجعفي ابو عبد الله صاحب " الجامع المعروف بصحيح البخاري توفي سنة (256).
# (7) هدبة (بضم الهاء وسكون الدال المهملة وبعدها موحدة) ابن خالد بن الاسود القيسي ابو خالد البصري المتوفي بعد سنة (233).
# (8) همام بن يحيي: بن دينار العوذي ابو عبد الله البصري المتوفي سنة (164).
# (9) قتادة: بن دعامة بن قتادة السدوسي ابو الخطاب البصري ولد اكمه وتوفي سنة (117).
# (10) انس بن مالك بن النضر الانصاري الخزرجي خادم النبي صلي الله عليه واله خدمه عشر سنين، توفي سنة (92) وقد جاوز الماءة.
# (11) السميط (بفتح السين المهملة وكسر الميم): المشوي.
# (12) صفة الصفوة ج 1 / 197 ورواه البخاري في صحيحه ج 7 / 98 باختلاف.
(1) اسحاق بن ابراهيم: من شيوخ البخاري.
# (2) روح بن عبادة: بن العلاء بن حسان القيسي ابو محمد البصري المتوفي سنة (205).
# (3) ابن ابي ذءيب: اسماعيل بن عبد الرحمن الاسدي كان من محدثي القرن الثاني.
# (4) سعيد المقبري: بن ابي سعيد كيسان ابو سعد المدني توفي حدود سنة (120).
# (5) ابو هريرة: عبد الرحمن بن صخر الدوسي المتوفي سنة (57) او (58).
# (6) المصلية: المشوية.
# (7) صفة الصفوة ج 1 / 197 - ورواه البخاري في " الصحيح " ج 7 / 97.
# (8) قتيبة: بن سعيد بن جميل بن طريف الثقفي ابو رجاء البغلاني المتوفي سنة (240).
# (9) جرير: بن عبد الحميد بن قرط الكوفي نزيل الري وقاضيها توفي سنة (188).
# (10) منصور: بن المعتمد بن عبد الله ابو عثاب (بمثلثة ثقيلة) الكوفي توفي سنة (132).
# (11) عاءشة بنت ابي بكر ابي قحافة ماتت سنة (57).
# (12) صفة الصفوة ج 1 / 197 - ورواه البخاري في " الصحيح " ج 7 / 97 - ومسلم في صحيحه ج 4 / 2281 ح 20.
# (13) ابو حازم: سلمة بن دينار الاعرج التمار المدني القاضي مات في خلافة المنصور.
# (14) سهل بن سعد: بن مالك بن خالد الصحابي الانصاري الخزرجي الساعدي المتوفي سنة (88).
(1) النقي: الخبز الذي نخل مرة بعد اخري.
# (2) ثريناه: بللناه بالماء او رششناه به.
# (3) صفة الصفوة ج 1 / 198 - ورواه البخاري في الصحيح ج 7 / 96.
# (4) الكروخي: ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم عبيد الله بن ابي سهل المتوفي سنة (548).
# (5) ابو عامر الازدي: محمود بن القاسم بن القاضي ابي منصور محمد الهروي الفقيه الشافعي المتوفي (487).
# (6) ابو بكر الغورجي: احمد بن عبد الصمد الهروي المتوفي سنة (481).
# (7) الترمذي: محمد بن عيسي بن سورة ابو عيسي صاحب " الجامع " المتوفي سنة (279).
# (8) عبد الله بن معاوية: الجمحي بن موسي ابو جعفر البصري المتوفي سنة (243).
# (9) ثابت بن يزيد: الاحول ابو زيد البصري المتوفي سنة (169).
# (10) هلال بن خباب: ابو العلاء البصري نزيل المداءن المتوفي سنة (144).
# (11) صفة الصفوة ج 1 / 198 - ورواه الترمذي في سننه ج 4 / 508 ح 2360.
# (12) الحسن بن علي: هو ابن محمد الجوهري البغدادي الذي تقدم ذكره توفي سنة (454).
# (13) عبد الله بن احمد: بن محمد بن حنبل ابو عبد الرحمان المتوفي (290).
(1) وكيع: يحتمل انه ابن محرز بن وكيع الناجي البصري ترجمه ابن حجر في التقريب وقال: من الطبقة الثامنة.
# (2) عبد الواحد بن ايمن ابو القاسم المكي المخزومي مولاهم. عد من الخامسة.
# (3) جابر: بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري المتوفي بعد سنة (70).
# (4) صفة الصفوة ج 1 / 198.
# (5) حسين بن محمد: يحتمل انه الحسين بن محمد بن بهرام ابو احمد المروذي نزيل بغداد المتوفي سنة (213).
# (6) محمد بن مطرف: بن داود الليثي ابو غسان المدني نزيل عسقلان المتوفي بعد سنة (160).
# (7) ابو حازم: سلمة بن دينار الاعرج المدني القاضي المتقدم ذكره.
# (8) عروة: بن الزبير بن العوام بن خويلد الاسدي ابو عبد الله المدني الفقيه المتوفي سنة (94).
# (9) في المصدر: يمر بنا.
# (10) صفة الصفوة ج 1 / 199.
(1) صفة الصفوة ج 1 / 200.
# (2) المطري: في نسخة اخري: الطبري.
# (3) بشر بن سهران: يحتمل انه مصحف والصحيح مهران (بالميم) وهو جد بشر والمراد به بشر بن الحكم بن حبيب بن مهران العبدي النيشابوري المتوفي سنة (237).
# (4) محمد بن دينار: ابو بكر بن ابي الفرات البصري الازدي ترجمه ابن حجر في التقريب وعده من الثامنة.
# (5) لا يخفي ان هشام بن عروة بن الزبير المتوفي سنة (145) ما راي عاءشة حتي يحدث عنها، فان عاءشة ماتت سنة (57) وهشام ولد بعد هذه السنة، ولعله حدث عن والده عروة وهو عن عاءشة.
# (6) العشاء (بفتح العين): طعام الليل كما ان الغداء (بفتح الغين المعجمة): طعام الصبح.
# (7) الازار (بكسر الهمزة): ملحفة يلبس ويعقد من الحقوين، والجمع في القلة والكثرة علي ازرة وازر مثل حمار واحمرة وحمر.
# (8) الارملة (بفتح الهمزة وسكون الراء وفتح الميم) المراة التي لا زوج لها - والفقير المحتاج.
# (9) صفة الصفوة ج 1 / 200.
# (10) محمد بن سعد: بن منيع البصري نزيل بغداد كاتب الواقدي توفي سنة (230).
(1) هشام بن عبد الملك ابو الوليد الطيالسي الباهلي البصري توفي سنة (227).
# (2) صفة الصفوة ج 1 / 200 - ومسند احمد ج 3 / 212.
(١) الحسن بن محمد بن سماعة ابو علي وابو محمد الكندي الصيرفي الفقيه وكان ثقة توفي سنة (٢٦٣).
# (٢) وهيب بن حفص: ابو علي الجريري مولي بني اسد، روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام ووقف وصنف كتبا، وثقه النجاشي.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/1" target="_blank">طه: ١</a> - ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / ٩٥ ح ٦، وعنه البحار ج ١٦ / ٢٦٣ ح ٥٩ و ج ٧١ / ٢٤ ح ٣ وتفسير <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان ج ٣</a> / 29، واخرج ذيله في البحار ج 16 / 85 ح 3.
# (5) القاسم بن محمد: الجوهري الكوفي من اصحاب الكاظم عليه السلام وكان واقفيا سكن بغداد.
# (6) علي: المراد به علي بن ابي حمزة البطاءني الواقفي، تقدم ذكره.
(١) في المصدر: وهي بلغة طي يا محمد صلي الله عليه واله.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/2" target="_blank">طه: ٢</a> - ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢">تفسير القمي ج ٢</a> / ٥٧ وعنه البحار ج ١٦ / ٨٥ ح ٢ - و ج ٧١ / ٢٦ وتفسير <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان ج ٣</a> / 29.
# (4) في الاحتجاج المطبوع: جاء الي مجلس فيه.
# (5) كاع القوم عنه: هاب وجبن القوم عن الرجل.
(1) وقع هذا السءال وجوابه في المصدر والبحار قبل السءال المتقدم.
# (2) الازيز: صوت البكاء. والمرجل (كمنبر): القدر - والاثافي: الاحجار التي يوضع عليها القدر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/1" target="_blank">طه: ١</a> - ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١">الاحتجاج ج ١</a> / 291 و 220 - وعنه البحار ج 10 / 40 و ج 17 / 287 و 288.
# (3) في المصدر: الهزاني (بالنون) وهو الصحيح قال ابن الاثير في اللباب ج 3 / 290: هذه النسبة الي هزان بن صباح بن عتيك منهم احمد بن محمد بن بكر الهزاني حدث هو وابوه، وقال السمعاني: مات بعد سنة (332).
# (4) ابو هلال: محمد بن سليم الراسبي البصري المكفوف المتوفي سنة (167).
# (5) بكر بن عبد الله ابو عبد الله المزني البصري المتوفي سنة (106).
# (6) السبع الطوال: البقرة، وال عمران ، والنساء، والماءدة، والانعام، والاعراف والتوبة.
# (7) امالي الطوسي ج 2 / 18 - وعنه البحار ج 16 / 222 ح 20 و ج 71 / 48 ح 62.
# (8) الحسين بن شداد: بن رشيد الجعفي الكوفي من اصحاب الصادق عليه السلام.
(1) في البحار: قال: انا لله.
(1) في المصدر: خفيا (بالخاء المعجمة) ولعله تصحيف، والصحيح بالحاء المهملة. يقال: حفي عنه: اكثر السءال عن حاله.
# (2) امالي الشيخ ج 2 / 249 - وعنه البحار ج 46 / 60 ح 18.
(١) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ج ٤</a> / ٨٩ ح ١ - وعنه الوساءل ج ٧ / ٣٠٣ ح ١ و<a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ج ٤</a> / ٣٠٣ ح ١.
# (٢) احمد بن محمد: بن موسي المعروف بابن الصلت الاهوازي المتوفي حدود سنة (٤٠٩).
# (٣) محمد بن يحيي: هو ابو جعفر العطار القمي الذي كان حيا في سنة (٣٥٦).
# (٤) محمد بن احمد بن يحيي: بن عمران بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري القمي ابو جعفر كان ثقة في الحديث الا ان اصحابنا قالوا: انه يروي عن الضعفاء ويعتمد المراسيل.
# (٥) علي بن اسماعيل ويقال له: علي بن السندي وهو لقب لوالده كان من اصحاب الرضا عليه السلام.
# (٦) صفوان: هو ابن يحيي البجلي المتقدم ذكره توفي سنة (٢١٠).
# (٧) عبد الله بن مسكان ابو محمد ثقة عين روي عن ابي الحسن الكاظم عليه السلام تقدم ذكره.
# وبقي شء ينبغي التنبيه عليه وهو ان المعروف ان ابن مسكان لم يسمع من الصادق عليه السلام الا حديثا واحدا وهو " من ادرك المشعر فقد ادرك الحج " كما قال الاردبيلي في <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ج ١</a> / 507: زعم ابو النضر محمد بن مسعود ان ابن مسكان كان لا يدخل علي ابي عبد الله عليه السلام شفقة ان لا يوفيه حق اجلاله فكان يسمع من اصحابه، وهو ممن اجتمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم وتصديقهم لما يقولون واقروا لهم بالفقه.
# فعلي هذا يكون هذا الحديث مرسلا، والا فهو صحيح، ولكن الذي يظهر ان حصر ما رواه ابن مسكان عن الصادق عليه السلام في حديث " من ادرك المشعر فقد ادرك الحج " لم يثبت.
# وقد تضمن الكافي احاديث كثيرة رواه ابن مسكان عن الصادق عليه السلام وفي بعضها سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول هكذا.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ج ١</a> / ٣٣ ح ٢٦ - وعنه الوساءل ج ١ / ٢٣٨ ح ٢ - وعن علل الشراءع ٢٧٨ ح ١ مثله و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ج ١</a> / 22 ح 36 مرسلا نحوه.
(1) يحيي بن سعيد بن فروخ القطان الحافظ البصري المتوفي سنة (198).
# (2) سفيان بن سعيد الثوري المتوفي سنة (161) تقدم ذكره.
# (3) منصور: بن المعتمد ابو عتاب الكوفي المتوفي سنة (132) تقدم ذكره.
# (4) ابراهيم: بن يزيد النخعي الكوفي بن قيس بن الاسود المتوفي (96).
# (5) علقمة: بن قيس بن عبد الله النخعي الكوفي الفقيه المتوفي بعد سنة (60).
# (6) ديمة: داءما غير منقطع.
# (7) صفة الصفوة ج 1 / 190 - ورواه البخاري في صحيحه ج 2 / 55 - ومسلم في صحيحه ج 1 / 541 ح 217 نحوه - واحمد في مسنده ج 6 / 189 باختلاف.
(١) هارون بن معروف المروزي ابو علي الخزاز الضرير نزيل بغداد المتوفي سنة (٢٣١).
# (٢) ابن وهب: عبد الله بن وهب ابو محمد المصري المتوفي سنة (١٩٧).
# (٣) ابو صخر: حميد بن زياد بن ابي المخارق المدني المصري المتوفي سنة (١٨٩).
# (٤) ابن قسيط: يزيد بن عبد الله بن قسيط (مصغرا) الاعرج المدني المتوفي (١٢٢).
# (٥) عروة: بن الزبير بن العوام المتوفي سنة (٩٤) تقدم ذكره.
# (٦) تتفطر: تشقق.
# (٧) صفة الصفوة ج ١ / ١٩٤ - و<a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم ج ٤</a> / ٢١٧٢ ح ٨١ - ومسند احمد ج ٦ / ١١٥ - و<a href="/الكتب /1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ج ٢</a> / 63 و ج 6 / 149 بسند اخر نحوه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/21" target="_blank">الاحزاب: ٢١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/190" target="_blank">ال عمران: ١٩٠</a> - ١٩٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ج ٣</a> / 445 ح 13 - وعنه الوساءل ج 1 / 356 ح 1 و ج 3 / 196.
(١) ابن بكير: عبد الله بن بكير بن اعين الشيباني مولاهم ابو علي روي عن الصادق عليه السلام.
# وكان فطحيا الا انه ثقة له كتاب روي عنه الحسن بن علي بن فضال.
# (٢) زرارة: بن اعين بن سنسن الشيباني مولاهم اسمه عبد ربه توفي (١٥٠).
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ج ٣</a> / ٤٤٦ - وعنه الوساءل ج ٣ / ٦٧ ح ٦.
# (٤) محمد بن علي بن محبوب: ابو جعفر الاشعري القمي شيخ القميين في عصره روي عنه احمد بن ادريس الاشعري القمي المتوفي (٣٠٦).
# (٥) العباس بن معروف: مولي جعفر بن عمران بن عبد الله الاشعري، قمي وثقه النجاشي والعلامة.
# (٦) عبد الله بن المغيرة: ابو محمد البجلي الكوفي كان واقفيا فرجع وقطع بامامة الرضا عليه السلام، قال النجاشي انه ثقة، ثقة.
# (٧) في الوساءل: يءتي.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/191" target="_blank">ال عمران: ١٩١</a>.
# (9) يستن: يستاك ويستعمل السواك.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ج ٢</a> / 334 ح 233 - وعنه البحار ج 16 / 276 ح 115 والوساءل ج 3 / 195 ح 1 - وقطعة منه في الوساءل ج 4 / 948 ح 2.
(1) قتيبة: بن سعيد بن جميل البلخي المتوفي سنة (240) تقدمت ترجمته.
# (2) مالك: بن انس بن مالك بن ابي عامر المدني الفقيه المتوفي سنة (179).
# (3) مخرمة بن سليمان: (بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الراء المهملة) الاسدي الوالبي المدني المتوفي سنة (130).
# (4) كريب: بن ابي سلم المدني ابو رشدين مولي ابن عباس توفي سنة (98).
# (5) من اية 91 - الي اية 200.
# (6) الشن (بفتح الشين المعجمة والنون المشددة): القربة من الجلد.
(1) صفة الصفوة ج 1 / 190 - ورواه مسلم في صحيحه ج 1 / 526 ح 182 - والبخاري في صحيحه ج 1 / 55 - و ج 2 / 29 - ومالك في الموطا ج 1 / 121 وابن ماجة في سننه ج 1 / 433 ح 1363 - والنساءي في سننه ج 3 / 211.
# (2) هشيم (بالتصغير) بن بشير بن القاسم بن دينار السلمي ابو معاوية بن ابي خازم الواسطي المتوفي سنة (183) كان حافظ بغداد في عصره.
# (3) خالد: بن مهران ابو المنازل الحذاء (بفتح الحاء المهملة وتشديد الذال المعجمة) البصري مولي قريش - توفي سنة (142).
# (4) عبد الله بن شقيق: العقيلي (بضم العين المهملة) البصري المتوفي سنة (108).
# (5) صفة الصفوة ج 1 / 190 - ورواه مسلم في صحيحه ج 1 / 405 ح 105 باختلاف.
(1) صفة الصفوة ج 1 / 192 - رواه الترمذي في سننه ج 2 / 303 - 305.
# (2) مسروق: بن الاجدع بن مالك الهمداني الوادعي الكوفي المتوفي سنة (63).
# (3) صفة الصفوة ج 1 / 193 - ورواه البخاري في صحيحه ج 2 / 62.
# (4) ابن ابي عدي: محمد بن ابراهيم بن ابي عدي البصري المتوفي سنة (194).
# (5) حميد: بن ابي حميد الطويل ابو عبيدة البصري المتوفي سنة (143).
# (6) جملة " ويفطر حتي نقول لا يصوم منه شيءا " ليست في المصدر.
# (7) صفة الصفوة ج 1 / 193 - ورواه البخاري في صحيحه ج 2 / 62 نحوه.
# (8) يحيي بن سعيد: بن فروخ القطان المتوفي سنة (198) تقدم ذكره.
# (9) سليمان: بن مهران الاعمش الكوفي الاسدي المتوفي سنة (148).
(1) ابو واءل: شقيق بن سلمة الاسدي الكوفي المتوفي حدود سنة (100).
# (2) صفة الصفوة ج 1 / 193 - رواه مسلم في صحيحه ج 1 / 537 ح 204 - والبخاري في صحيحه ج 2 / 61 باختلاف.
# (3) ابن نمير: عبد الله ابو هشام الكوفي المحدث المتوفي سنة (199).
# (4) سعد بن عبيد: ابو عبيد الزهري مولي عبد الرحمن بن ازهر قال ابن حجر في التقريب: ثقة من الثانية، وقيل: له ادراك.
# (5) المستورد بن الاحنف: الكوفي، قال في التقريب: ثقة من الثالثة.
# (6) صلة (بكسر اوله وفتح اللام) بن زفر (بضم الزاي المعجمة وفتح الفاء) ابو العلاء الكوفي التابعي مات في حدود (70).
# (7) حذيفة: بن اليمان العبسي صحابي جليل مات في سنة (36).
# (8) كلمة (وبحمده) ليست في المصدر.
(١) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ج ١</a> / 536 ح 203.
# (2) صفة الصفوة ج 1 / 194.
# (3) شعبة: بن الحجاج ابو بسطام الواسطي البصري المتوفي سنة (160) تقدم ذكره.
# (4) ابو اسحاق: عمرو بن عبد الله السبيعي الهمداني المتوفي سنة (129) تقدم ذكره.
# (5) حارثة بن مضرب (بتشديد الراء المهملة المكسورة) الكوفي ثقة من الثالثة.
(1) احمد بن محمد بن الصلت: الاهوازي كان حيا في سنة (409)، تقدم ذكره.
# (2) محمد بن عبد الملك: بن مروان الواسطي ابو جعفر الدقيقي المتوفي سنة (266).
# (3) في المصدر: جعفر بن محمد بن عيسي المعيدي.
# (4) في المصدر: باصبعيه.
# (5) امالي الطوسي ج 1 / 347 - وعنه البحار ج 2 / 301 ح 31.
(١) ابراهيم بن حفص: يحتمل كونه ابراهيم بن ابي حفص ابا اسحاق الكاتب، كان شيخا من اصحاب الحسن العسكري عليه السلام. ثقة موجها.
# (٢) في البحار بعد كلمة البغدادي: عن الحسين بن علوان الكلبي، عن عمرو بن خالد.
# (٣) عمرو بن خالد الواسطي ابو خالد من رجال العامة وروي عن الباقر عليه السلام وزيد بن علي بن الحسين عليهم السلام.
# (٤) زيد بن علي بن الحسين كان فقيها جليلا استشهد سنة (١٢١).
# (٥) امالي الطوسي ج ٢ / ١٩٨ - وعنه البحار ج ١٤ / ٢٨٧ ح ١٤١.
# (٦) الازيز (كعزيز): صوت الرعد.
# (٧) المرجل (كمنبر): القدر الذي يطبخ فيه الغذاء.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/84" target="_blank">البقرة: ٨٤</a>.
# (9) عثمان بن عفان: بن ابي العاص بن امية بن عبد الشمس المقتول سنة (35).
(١) <a href="/الكتب/2337_تفسير-القمي-ج-١">تفسير القمي ج ١</a> / 51 - وعنه البحار ج 22 / 426 ح 36.
(١) <a href="/الكتب/1367_الدروع-الواقية/الصفحة_0?pageno=58#top">الدروع الواقية: ٥٨</a> - وعنه البحار ج ٨ / ٣٠٥ ح ٦٤ (٢) اخرج نحوه في البحار ج ٨ / ٢٨٠ ح ١ - وتفسير <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان ج ٣</a> / ٨١ ح ٧ عن <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢">تفسير القمي ج ٢</a> / 81 مع زيادة.
# (3) محمد بن علي: محمد الحسن بن علي بن احمد المتوفي سنة (508) المعروف بالفتال النيسابوري تقدم ذكره.
(١) <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=506#top">روضة الواعظين: ٥٠٦</a>.
(١) الحارث بن المغيرة: ابو علي النصري روي عن الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام، وثقه ارباب الرجال.
# (٢) الزهد: ٧٣ ح ١٩٥ - وعنه البحار ج ١٦ / ٢٨٣ ح ١٣٢، و ج ٩٣ / ٢٨٢ ح ٢٥ - و<a href="/الكتب/1241_مستدرك-الوساءل-ج-٥">مستدرك الوساءل ج ٥</a> / ٣٢٠ ح ١.
# (٣) معاوية بن عمار: بن خباب الكوفي العجلي ابو القاسم الدهني المتوفي سنة (١٧٥).
# (٤) في المصدر: ويقول: واتوب الي الله، واتوب الي الله سبعين مرة.
# (٥) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / 504 ح 5 - وعنه البحار ج 87 / 11 - والوساءل ج 4 / 1201 ح 1 وصدره في البحار ج 16 / 258 ح 41.
(١) طلحة بن زيد: ابو الخزرج الجزري القرشي النهدي الشامي روي عن الصادق عليه السلام، ذكره اصحاب الرجال وقالوا: هو عامي المذهب الا ان كتابه معتمد وروي عنه جمع، تقدم ذكره.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / ٥٠٤ ح ٤ - وعنه البحار ج ١٦ / ٢٥٨ ح ٤٠ والوساءل ج ٤ / ١٢٠٠ ح ١ واخرجه في البحار ج ٩٣ / ٣٨١ ح ٢١ عن مكارم الاخلاق: ٣١٣.
# (٣) الحسين بن عثمان: بن زياد الرواسي من الفضلاء الخيار الثقاة وله كتاب.
# (٤) سماعة: بن مهران الحضرمي ابو محمد الكوفي بياع القز - روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام ومات بالمدينة قيل: توفي سنة (١٤٥) وهو بعيد.
# (٥) في المصدر: وتره.
# (٦) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ج ٢</a> / ١٣٠ ح ٢٦٩ - وعنه البحار ج ٨٧ / ١٢١.
# (٧) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / 449 ح 1 - وعنه الوساءل ج 11 / 368 ح 4 و 6 عن قرب الاسناد: 79.
# (8) سهل بن زياد: الادمي ابو سعيد الرازي كاتب العسكري عليه السلام علي يد محمد بن عبد الحميد العطار للنصف من شهر ربيع الاخر سنة (255).
(١) ابن محبوب: الحسن بن محبوب ابو علي الزراد الكوفي روي عن الرضا عليه السلام وتوفي سنة (٢٢٤).
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / ٤٥٠ ح ٢ وعنه الوساءل ج ١١ / ٣٦٨ ح ٥. وعن <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> / ٣٨٣ ح ١٥.
# (٣) الحسن بن محمد: بن سماعة ابو علي الكندي الكوفي الفقيه الواقفي توفي سنة (٢٦٣) وقد تقدم.
# (٤) ابان: بن عثمان بن احمر البجلي الكوفي روي عن الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام توفي حدود سنة (٢٠٠) تقدم ذكره.
# (٥) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / 438 ح 4 - وعن الوساءل ج 11 / 367 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / 503 ح 3 - وعنه البحار ج 16 / 257 ح 39 - و ج 61 / 316 ح 24 - و ج 87 / 10 ح 19 - والوساءل ج 4 / 119 ح 2.
# (2) الميثمي: احمد بن الحسن بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار ابو عبد الله الكوفي من اصحاب الكاظم عليه السلام، وروي عن الرضا عليه السلام وكان واقفيا ولكنه ثقة صحيح الحديث معتمد عليه.
# (3) يعقوب بن شعيب: بن ميثم بن يحيي التمار ابو محمد ثقة روي عن الصادق عليه السلام، وله كتاب عنه محمد بن ابي عمير والحسن بن محمد بن سماعة.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / 503 ح 4 - وعنه البحار ج 61 / 316 ح 25 و ج 86 / 254 ح 22 - والوساءل ج 4 / 1195 ح 3 - وعن العلل: 353 ح 1.
# (2) يعقوب بن يزيد: بن حماد الانباري السلمي ابو يوسف الكاتب من كتاب المنتصر العباسي، كان من اصحاب الرضا عليه السلام وروي عن ابي جعفر الثاني عليه السلام، وانتقل الي بغداد وكان ثقة صدوقا.
# (3) علل الشراءع: 353 ح 1.
# (4) عبد الله بن احمد بن نهيك: ابو العباس النخعي الكوفي، ويقال ايضا، عبيد الله بن احمد (مصغرا) شيخ - صدوق، ثقة.
(1) امالي الطوسي ج 2 / 210 - وعنه البحار ج 93 / 215 ح 19 - و ج 61 / 316 ح 22 عنه وعن مكارم الاخلاق: 308 - وذيله في الوساءل ج 4 / 1234 ح 19 - واخرجه في البحار ج 86 / 266 ح 35 عن المكارم واعلام الدين: 216 - ورواه في تنبيه الخواطر ج 2 / 76.
(١) مثني الحناط: بن الوليد الكوفي مولي له كتاب روي عن الصادق عليه السلام وروي عنه جماعة.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / ٩٧ ح ١٩ - وعنه البحار ج ٧١ / ٣٣ ح ١٤ - والوساءل ج ٢ / ٨٩٦ ح ٤ - واخرجه في البحار ج ٩٣ / ٢١٤ عن <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=31#top">مشكاة الانوار: ٣١</a>.
# (3) عمر بن محمد بن علي الصيرفي ابو حفص الحافظ البغدادي المعروف بابن الزيات المتوفي سنة (375).
# (4) داود بن سليمان الغازي: بن وهب كان حيا سنة (266).
(1) امالي الطوسي ج 1 / 49 - وعنه البحار ج 71 / 46 ح 56 - و ج 93 / 211 ح 8.
# (2) في نسخة: الحسين، وعلي اي نحو ما وجدت له ترجمة.
# (3) مسدد: بن مسرهد بن مسربل بن مستورد الاسدي الحافظ البصري المتوفي سنة (228).
# (4) عبد الوارث: ويقال: عبد الاكرم بن ابي حنيفة الكوفي، ترجمه في التقريب وقال: من السابعة.
# (5) ليث بن ابي سليم: بن زنيم (بالتصغير فيهما) توفي سنة (148).
# (6) عبد الله بن الحسن بن الحسن المجتبي عليه السلام ابو محمد المدعو بالمحض، كان شيخ بني هاشم في عصره ويتولي صدقات امير المءمنين عليه السلام، مات في حبس المنصور سنة (145) بالكوفة.
# (7) فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام زوج الحسن بن الحسن عليهما السلام توفيت بعد سنة (100).
# (8) امالي الطوسي ج 2 / 15 - وعنه البحار ج 84 / 22 ح 11 - والوساءل ج 3 / 518 ح 2 - واخرجه في البحار ج 84 / 23 ح 14 عن دلاءل الامامة: 7 باختلاف.
(١) شريف بن سابق: التفليسي ابو محمد الكوفي انتقل الي تفليس وصاحب الفضل بن ابي قرة.
# (٢) الفضل بن ابي قرة: التفليسي التميمي السهندي روي عن الصادق عليه السلام.
# (٣) تناسخها الانبياء: اي ورثوها من التناسخ في الميراث وهو موت ورثة بعد ورثة واصل الميراث قاءم لم يقسم.
# (٤) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / ٥٢٤ ح ١٠ - وعنه البحار ج ٨٦ / ٢٨٩ ح ٥١.
# (٥) محمد بن مروان: الكلبي روي عن الباقر والصادق عليهما السلام.
# (٦) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / ٥٣٦ ح ٤.
# (٧) جعفر بن محمد الاشعري: بن عبيد الله له كتاب روي عنه البرقي وهو يروي كثيرا عن ابن القداح.
# (٨) ابن القداح: عبد الله بن ميمون كان يبري القدح روي عن الصادق عليه السلام وكان ثقة.
# (٩) في نسخة: نومه.
# (١٠) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / ٥٣٩ ح ١٤ - وعنه البحار ج ٨٧ / ١٧٣ ح ٤ وعن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ج ١</a> / 480 ح 4387.
(١) ابراهيم بن عمر اليماني: الصنعاني من اصحاب الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام - وله اصول رواها عنه حماد بن عيسي المتوفي سنة (٢٠٨).
# (٢) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ج ٤</a> / ٧٠ ح ١ - وعنه الوساءل ج ٧ / ٢٣٣ ح ١ - وعن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه ج ٢</a> / ١٠٠ ح ١٨٤٦ مرسلا - و<a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ج ٤</a> / ١٩٦ ح ١ عن الكافي وعن امالي الصدوق: ٤٨ ح ١ وثواب الاعمال: ٨٨ ح ٢ نحوه مع زيادة.
# (٣) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ج ٤</a> / ٩٥ ح ١ - وعنه الوساءل ج ٧ / ١٠٦ ح ١ - وعن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ج ٤</a> / ١٩٩ ح ١ - و<a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه ج ٢</a> / ١٠٦ ح ١٨٥٠ مرسلا، و<a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=51#top">المقنعة: ٥١</a> واخرجه في البحار ج ١٦ / ٢٤٢ - و ج ٩٦ / ٣١٥ ح ١٧ عن مكارم الاخلاق: ٢٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 293 ح 8 وعنه البحار ج 66 / 375 ح 29 - والوساءل ج 16 / 487 ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٢٩٤ ح ١٠ - وعنه البحار ج ٦٦ / ٣٨٣ - والوساءل ج ١٦ / ٤٨٦ ح ٢ - و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ج ٩</a> / ٩٩ ح ١٦٥ - و<a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن ج ٢</a> / ٤٣٩ ح ٢٩٤ - واخرجه في البحار ج ١٦ / ٢٩٣ ح ١٦١ عن نوادر الراوندي وفي ج ٧٦ / ٤٥٤ عن المحاسن.
# (٢) احمد بن محمد: بن عيسي الاشعري المتقدم ذكره.
# (٣) الربيع بن محمد المسلي الكوفي بن محمد بن عمر بن حسان الاصم روي عن الصادق عليه السلام.
# (٤) عبد الله بن سليمان: العامري الكوفي روي عن الباقر والصادق عليهما السلام.
# (٥) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٣٣٦ ح ١ - وعنه الوساءل ج ١٧ / ٨٣ ح ١ وعن المحاسن ٤٩١.
# (٦) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٣٣٦ ح ٣ - وعنه الوساءل ج ١٧ / ٨٣ ح ٢ - وعن المحاسن ٤٩١.
# (٧) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 384 ح 2 - وعنه البحار ج 16 / 268 - و ج 66 / 459 ح 6 والوساءل ج 17 / 198 ح 2 - وقرب الاسناد: 12 - والمحاسن: 578 ح 43.
(1) السعد ابادي علي بن الحسين روي عنه الكليني وظاهر الاصحاب قبول حديثه.
# (2) وهب بن وهب ابو البختري القرشي المدني روي عن الصادق عليه السلام واحاديثه عنه عليه السلام لا يوثق بها كلها.
# (3) امالي الصدوق: 219 ح 6 - وعنه البحار ج 95 / 347 ح 1 - واخرجه في البحار ج 66 / 119 عن مكارم الاخلاق: 170، ياتي في ص 402 ح 8.
# (4) ابو جميلة المفضل بن صالح الاسدي الكوفي النخاس روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام ومات في حياة الرضا عليه السلام، ولكن ضعفه ارباب الرجال.
# (5) سعد بن طريف: الاسكاف مولي بني تميم الكوفي ويقال ايضا: سعد الخفاف روي عن الباقر والصادق عليهما السلام وكان قاضيا.
# (6) الاصبغ بن نباتة: الحنظلي الكوفي من خاصة امير المءمنين عليه السلام.
(١) امالي الصدوق: ٤١٠ ح ٣ - وعنه البحار ج ٧٦ / ٢٩٤ ح ٢١ - وفي <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢">تفسير القمي ج ٢</a> / 281 - وفي الوساءل ج 8 / 282 ح 3 و 4.
(١) ابو ايوب: ابراهيم بن عثمان بن عيسي الخزار الكوفي روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام.
# (٢) في <a href="/الكتب /41_النهاية">النهاية</a>: في الحديث صوم الايام الغر اي البيض الليالي بالقمر وهي الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر.
# (٣) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ج ٤</a> / 90 ح 2 وعنه البحار ج 16 / 270 ح 85 وفي الوساءل ج 7 / 309 ح 16.
(١) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ج ٤</a> / ٨٩ ح ١ - وعنه الوساءل ج ٧ / ٣٠٩ ح ١٦، والبحار ج ١٦ / ٢٧٠ ح ٨٥.
# (٣) جميل بن صالح الاسدي روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام.
# (٣) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ج ٤</a> / 90 ح 3 - وعنه البحار ج 16 / 270 ح 86 - والوساءل ج 7 / 305 ح 5.
(١) في المصدر: ان.
# (٢) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ج ٨</a> / ١٦٤ ح ١٧٥. وعنه البحار ج ٤١ / ١٣٠ ح ٤١ تقدم بتمامه في باب ٢٢ ح ١.
# (٣) علي بن محمد بن عبد الله ابي القاسم بن عمران البرقي ابو الحسن المعروف ابوه بماجيلويه القمي كان من الادباء الفقهاء الثقات في القرن الثالث.
# (٤) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ج ٤</a> / 15 ح 5 - وعنه البحار ج 16 / 269 ح 84 - والوساءل ج 6 / 291.
(١) وطء له: مهد وذلل ويسر.
# (٢) وفي نسخة: بر.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/68/4" target="_blank">القلم: ٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١">الاحتجاج ج ١</a> / 225 - وعنه البحار ج 10 / 48 - و ج 17 / 297.
# (5) الحسين بن ابراهيم القزويني: ابو عبد الله المتوفي بعد سنة (408) تقدم ذكره.
# (6) محمد بن وهبان: ابو عبد الله الدبيلي ساكن البصرة ثقة من اصحابنا تقدم ذكره.
# (7) محمد بن احمد بن زكريا: المعروف بابن دبس ابو علي الكوفي ذكره النجاشي في ضمن ترجمة الحسن بن الجهم.
(1) جملة " ثم رد علي نفسه.. الي ان قبضه " ليس في المصدر. نعم في البحار موجود.
# (2) في المصدر: ان.
(١) امالي الطوسي ج ٢ / ٣٠٣، وعنه البحار: ١٦ / ٢٧٧ ح ١١٦ والوساءل: ١٦ / ٤١٣ (٢) هارون بن مسلم: بن سعدان اصله كوفي تحول الي البصرة ثم الي بغداد ومات بها ويكني ابا القاسم وكان له مذهب في الجبر والتشبيه. لقي الهادي والعسكري عليهما السلام.
# (٣) مسعدة بن صدقة: ابو محمد العبدي الربعي البصري روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام.
# (٤) الاوقية (بضم الهمزة وسكون الواو): سبعة مثاقيل.
# (٥) الاسراء: ٢٩.
# (٦) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / ٦٧ - وعنه البحار ج ٤٧ / ٢٣٥ - وتفسير <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان ج ٢</a> / 417 ح 4.
# (7) موسي بن بكر: الواسطي اصله كوفي كان واقفيا وله كتاب روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام.
# (8) عجلان: ابو صالح الخباز الواسطي مولي بني تيم الله روي عن الصادق عليه السلام.
# (9) المكتل (كمنبر) الزنبيل الكبير.
(١) الاسراء: ٢٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ج ٤</a> / ٥٥ ح ٧ - وعنه <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان ج ٢</a> / ٤١٦ ح ٢ - وذيله في البحار ج ١٦ / ٢٧١ ح ٩٠ - واخرجه في البحار ج ٩٦ / ١٦٩ ح ١٥ و<a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان ج ٤</a> / ٤١٧ ح ٥ عن العياشي ج ٢ / ٢٨٩ ح ٥٩.
# (٣) اسماعيل بن مرار: ترجمه في <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ج ١</a> / ١٠٣ وقال: روي عن يونس بن عبد الرحمن.
# (٤) يونس: بن عبد الرحمن مولي علي بن يقطين روي عن الكاظم والرضا عليهما السلام وهو عظيم المنزلة وان ضعفه القميون. روي ان الرضا عليه السلام ضمن ليونس الجنة ثلث مرات.
# (٥) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ج ٣</a> / 569 ح 1 - وعنه البحار ج 16 / 274 ح 107 - وفي الوساءل ج 6 / 139 ح 1 و ج 12 / 17 ح 12 عنه وعن المحاسن: 528 ح 766.
# (6) حماد بن عثمان: بن زياد الرواسي من اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام.
# (7) فضيل بن يسار: ابو القاسم كوفي نزل البصرة روي عن الباقر والصادق عليهما السلام ومات في حياة الصادق عليه السلام وكان جليل القدر.
(١) <a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر/الصفحة_0?pageno=24#top">مختصر البصاءر: ٢٤</a> - وعنه البحار ج 53 / 39 ح 3 (2) محمد بن جعفر الرزاز: بن محمد بن عون الاسدي ابو الحسين وابو العباس الكوفي المتوفي سنة (312) ويطلق عليه الرزاز والرازي والزراري.
# (3) ايوب بن نوح بن دراج: ابو الحسين النخعي الكوفي كان وكيلا للهادي والعسكري عليهما السلام وعظيم المنزلة ومامونا - وكان قاضيا بالكوفة.
# (4) ابو الجارود وزياد بن المنذر الزيدي الاعمي المتوفي سنة (150) وقد تقدم ذكره.
# (5) هذه الجملات من " في حديث مرض " الي " المهاجرين والانصار " اختصار من اصل الرواية ونقل بالمعني.
# (6) امالي الطوسي ج 2 / 213 - وعنه البحار ج 22 / 500 ح 47.
# (7) علي بن عيسي الاربلي: من علماءنا الاجلاء في القرن السابع فرغ من كشف الغمة سنة (687).
(١) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / ١٠ - وعنه البحار ج ١٦ / ١١٨.
# (٢) الاسراء: ٢٩.
# (٣) تفسير <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان ج ٢</a> / 417 ح 8.
# (4) حكيم بن حزام بن خويلد القرشي من المءلفة قلوبهم توفي سنة (54) او (58).
# (5) الاقرع بن حابس: بن عقال المجاشعي الدارمي من المءلفة قلوبهم وقتل بالجوزجان سنة (31).
# (6) عيينة بن حصن: ابو مالك الفزاري اسلم قبل الفتح او بعده، ثم ارتد مع الاسدي وقاتل معه فاخذ اسيرا وحمل الي ابي بكر فاسلم واطلقه ابو بكر.
(١) العباس بن مرداس: بن ابي عامر السلمي اسلم بعد الاحزاب وسكن البصرة.
# (٢) في البحار: العبيد.
# (٣) <a href="/الكتب/1452_بحار-الانوار-ج-٢١">بحار الانوار ج ٢١</a> / 160 الي 170.
(1) عتاب: بن زياد الخراساني ابو عمرو المروزي المتوفي سنة (212).
# (2) يونس: بن ابي اسحاق السبيعي ابو اسراءيل الكوفي المتوفي (152).
# (3) الزهري: محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الحافظ المتوفي (125).
# (4) عبيد الله بن عبد الله بن ثعلبة الانصاري المدني شيخ الزهري.
# (5) صفة الصفوة ج 1 / 177 - ورواه البخاري في صحيحه ج 1 / 5 - و ج 4 / 137 و 229 - و ج 6 / 229 باختلاف و ج 3 / 33 نحوه ومسلم في صحيحه ج 4 / 1803 ح 50 نحوه - والنساءي في سننه ج 4 / 125.
(١) حميد: بن ابي حميد الطويل ابو عبيدة البصري توفي سنة (١٤٢).
# (٢) موسي بن انس: بن مالك الانصاري قاضي البصرة توفي حدود سنة (١١٠).
# (٣) صفة الصفوة ج ١ / ١٧٨ - و<a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم ج ٤</a> / ١٨٠٦ ح ٥٧.
# (٤) عبد الاول: ابو الوقت بن عيسي بن شعيب السجزي مسند زمانه توفي سنة (٥٥٥) في بغداد.
# (٥) الداودي: ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد البوشنجي الخراساني المتوفي سنة (٤٦٧).
# (٦) ابن اعين: عبد الله بن احمد بن حمويه بن يوسف بن اعين: ابو محمد السرخسي المحدث روي عن الفربري صحيح البخاري، توفي سنة (٣٨١).
# (٧) عمرو بن عون: بن اوس ابو عثمان الواسطي البزار البصري المتوفي سنة (٢٢٥).
# (٨) حماد بن زيد: بن درهم ابو اسماعيل الازرق البصري المتوفي سنة (١٧٩).
# (٩) ثابت: بن اسلم ابو محمد البناني البصري المتوفي سنة (١٢٣).
# (١٠) صفة الصفوة ج ١ / ١٧٨ - <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم ج ٤</a> / ١٨٠٢ ح ٤٨ - <a href="/الكتب/1722_صحيح-البخاري-ج-٨">صحيح البخاري ج ٨</a> / 16 - واخرجه في البحار ج 16 / 232 عن مكارم الاخلاق: 19.
# (11) احمد بن عبد الله: هو ابو نعيم الاصفهاني الحافظ المءرخ المتوفي سنة (430).
# (12) سليمان بن احمد: بن ايوب ابو القاسم الطبراني المتوفي باصفهان (360).
(1) ابو توبة: الربيع بن نافع الحلبي سكن طرسوس وتوفي سنة (241).
# (2) معاوية بن سلام: بن ابي سلام الحبشي الدمشقي المتوفي حدود (170).
# (3) زيد بن سلام بن ابي سلام الحبشي، ترجمه في التقريب وقال: من السادسة.
# (4) ابو سلام (بتشديد اللام) منظور الاسود الحبشي المتوفي بعد (100).
# (5) عبد الله الهوزني: بن لحي (بضم اللام مصغرا) ابو عامر الحمصي ترجمه ابن حجر في التقريب وقال: مخضرم من الثانية.
# (6) صفة الصفوة ج 1 / 437 - وسنن ابي داود ج 3 / 171 ح 3055.
(١) علي بن حديد: بن حكيم الكوفي المداءني، روي عن الكاظم عليه السلام وقال الكشي: كان فطحيا.
# (٢) مرازم: بن حكيم الازدي ابو محمد المداءني روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام.
# (٣) في المصدر: ما لم يكلفه احدا.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/84" target="_blank">النساء: ٨٤</a>.
# (5) في تعليقات الكافي: اي ياخذ بالعهد من الخلق في مضاعفة الاعمال له صلي الله عليه واله مثل ما اخذ لنفسه في المضاعفة، او ياخذ العهد بتعظيمه مثل ما اخذ لنفسه.
# (6) الانعام: 160.
# (7) قال في مراة العقول: " جعلت الصلاة " يحتمل وجهين: ان يكون المراد انه جعل تعظيمه والصلاة عليه من طاعاته التي يضاعف لها، الثواب عشرة اضعافها، الثاني ان يكون المراد انه ضاعف لنفسه الصلاة لكونه عبادة له عشرة اضعاف. ثم ضاعفها له صلي الله عليه واله لكونها متعلقة به لكل حسنة عشرة اضعافها فصارت الصلاة ماءة حسنة.
(١) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ج ٨</a> / ٢٧٤ ح ٤١٤ وعنه البحار ج ١٦ / ٣٧٧ ح ٨٧ - و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ج ١</a> / ٣٩٨ ح ١.
# (٢) اعز: عسر واشتد - وفي البحار: كنا اذا احمر الباس، اي اشتد.
# (٣) دوحهم: فرقهم. وفي المصدر: دوخهم (بالخاء المعجمة) اي ذللهم.
# (٤) اصطلم: استاصل.
# (٥) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / 9 - وعنه البحار ج 16 / 117.
# (6) استبرا الفزع: تتبعه وطلب اخره ليقطع الشبهة.
# (7) ابو طلحة الانصاري: زيد بن سهل بن الاسود بن حرام صحابي توفي سنة (34).
# (8) قال الكرماني في شرح البخاري: لم تراعوا اي لا تراعوا جحد بمعني النهي اي لا تفزعوا، وفي البخاري: لن تراعوا.
(1) صفة الصفوة ج 1 / 178 - صحيح مسلم في شجاعته صلي الله عليه واله، والبخاري كتاب الادب في حسن الخلق.
# (2) ابن الحصين: ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن احمد البغدادي المتوفي سنة (525).
# (3) ابو بكر بن مالك: احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك البغدادي القطيعي المتوفي سنة (368).
# (4) البراء: بن عازب ابو عمارة الحارثي الصحابي وهو الذي افتتح الري توفي سنة (72).
# (5) ابو سفيان بن الحارث: بن عبد المطلب الهاشمي توفي سنة (20).
# (6) صفة الصفوة ج 1 / 179 - وروي البخاري في صحيحه ج 4 / 37 نحوه - و ج 5 / 195 باختلاف - ومسلم في صحيحه في باب غزوة حنين ج 3 / 1401 ح 80 بلفظ اخر.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / ١٠٨ ح ٩ - وعنه البحار ج ١٦ / ٢٦٥ ح ٦٢.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج 1 / 70 وعنه البحار ج 18 / 60 ح 19.
(١) غزوة ذات الرقاع: وقعت في سنة اربع من الهجرة، وقيل لها: غزوة ذات الرقاع لانهم رقعوا فيها راياتهم، او هي شجرة بذلك الموضع - او هي اسم جبل، وقيل: لان الحجارة اوهنت اقدامهم فشدوا رقاعا، او هي ارض فيها بقع سود وبقع بيض كلها مرقعة برقاع مختلفة، او لانهم لفوا علي ارجلهم الخرق.
# (٢) في المصدر: علي.
# (٣) غورث (علي وزن جعفر) وحكي بضم الغين، وقيل: غورك بالكاف بدل الثاء المثلثة، وقيل:
# غويرث (بالتصغير ).
# (٤) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ج ٨</a> / ١٢٧ ح ٩٧ - وعنه البحار ج ٢٠ / ١٧٩ ح ٦ - وعن اعلام الوري: ٩٩.
# (٥) عضادتا الباب: هما خشبتاه من الجانبيين.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/92" target="_blank">يوسف: ٩٢</a>.
(١) الاختلاء: القطع، والخلي مقصورا: النبات الرقيق ما دام رطبا.
# (٢) في المصدر والبحار: لقطتها الا لمنشد.
# (٣) الاذخر (بكسر الهمزة والخاء المعجمة): نبات معروف عريض الاوراق طيب الراءحة يسقف به البيوت ويحرق بدل الحطب والفحم.
# (٤) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ج ٤</a> / ٢٢٥ ح ٣ - وعنه البحار ج ٢١ / ١٣٥ ح ٢٦ - وذيله في الوساءل / ٩ / ١٧٥.
# (٥) فضيل بن عياض: بن مسعود التيمي ابو علي الزاهد الخراساني سكن مكة وتوفي سنة (١٨٧).
# (٦) الاخشبان: جبلان في مكة.
# (٧) الحديث موجود في <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ج ٤</a> / ١٤٠ - و<a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم ج ٣</a> / ١٤٢١ وليس في طريقهما الفضيل بن عياض - واظن ان الصحيح ابو الفضل عياض: وهو ابن موسي اليحصبي القاضي المتوفي (٥٤٤) وهو صاحب " الشفا في شرف المصطفي ".
# (٨) <a href="/الكتب/1452_بحار-الانوار-ج-٢١">بحار الانوار: ج ٢١</a> / 184 ح 23.
(١) اسماعيل: بن ابي اويس عبد الله بن عبد الله بن اويس ابو عبد الله الاصبح توفي سنة (٢٢٦) (٢) مالك: بن انس بن مالك الفقيه المدني المتوفي سنة (١٧٩).
# (٣) اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة زيد بن سهل ابو يحيي الانصاري المديني توفي سنة (١٣٢).
# (٤) صفة الصفوة ج ١ / ١٧٢ - و<a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ج ٢</a> / ٧٣٠ ح ١٢٨ - و<a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ج ٤</a> / 115.
(١) عثمان بن ابي شيبة: ابو الحسن الحافظ الكوفي المتوفي سنة (٢٣٩).
# (٢) جرير: بن عبد الحميد بن قرط ابو عبد الله الرازي القاضي المتوفي سنة (١٨٨).
# (٣) منصور: بن المعتمر ابو عتاب الكوفي السلمي المتوفي سنة (١٣٢) سبق ذكره.
# (٤) ابو واءل: شقيق بن سلمة الاسدي مخضرم توفي سنة (٨٢).
# (٥) عبد الله : بن مسعود ابو عبد الرحمن الهذلي الصحابي المتوفي سنة (٣٢) تقدم ذكره.
# (٦) الاقرع بن حابس: الدارمي التميمي من المءلفة قلوبهم قتل في ايام عثمان في بعض الفتوح.
# (٧) عيينة: بن حصين الفزاري من المءلفة قلوبهم ومن الاعراب الجفاة.
# (٨) صفة الصفوة ج ١ / ١٧٢ - <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ج ٢</a> / ٧٣٩ ح ١٤٠ - <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ج ٤</a> / 115.
# (9) ابن الحصين: ابو القاسم بن الحصين هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن احمد بن العباس بن الحصين الشيباني البغدادي الكاتب الازرق مسند العراق ولد في ربيع الاول سنة (432) وتوفي في رابع عشر شوال سنة (525).
# (10) ابن المذهب: ابو علي الحسن بن علي بن التميمي البغدادي الواعظ، رواية المسند لاحمد عاش (89) سنة وتوفي سنة (444).
# (11) احمد بن جعفر: بن حمدان بن مالك ابو بكر البغدادي مسند العراق وكان يسكن بقطيعة الدقيق ولذا اشتهر بالقطيعي روي المسند عن عبد الله بن احمد بن احمد بن محمد بن حنبل، وتوفي سنة (368) وله (95) سنة.
# (12) سفيان: هو سفيان الثوري بن سعيد الكوفي توفي سنة (161) تقدم ذكره.
# (13) ابو الزناد: عبد الله بن ذكوان ابو عبد الرحمن المدني المتوفي سنة (131).
(١) الاعرج: عبد الرحمن بن هرمز ابو داود المدني المتوفي سنة (١١٧).
# (٢) الطفيل بن عمرو الدوسي صحابي كان شاعرا غنيا كثير الضيافة قتل في اليمامة سنة (١١).
# (٣) صفة الصفوة ج ١ / ١٧٣ - مسند ابن حنبل ج ٢ / ٢٤٣ مثله - <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم ج ٤</a> / ١٩٥٧ - <a href="/الكتب/1722_صحيح-البخاري-ج-٨">صحيح البخاري ج ٨</a> / ١٠٥ نحوه مختصرا و ج ٥ / ٢٢٠ مختصرا.
# (٤) يحيي بن سعيد: بن فروخ القطان البصري المتوفي سنة (١٩٨) وقد تقدم ذكره.
# (٥) عبيد الله: بن عمرو بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب المديني المتوفي سنة (١٤٥):
# (٦) نافع: ابو عبد الله مولي عبد الله بن عمر المديني المتوفي سنة (١١٧).
# (٧) ابن عمر: عبد الله بن عمر بن الخطاب المديني المتوفي سنة (٧٤).
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/80" target="_blank">التوبة: ٨٠</a>.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/84" target="_blank">التوبة: ٨٤</a>.
# (١٠) صفة الصفوة ج ١ / ١٧٤ - مسند ابن حنبل ج ٢ / ١٨ - <a href="/الكتب /1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ج ٢</a> / ٩٦ مثله و ج ٧ / ١٧٥ - و<a href="/الكتب/1743_سنن-النساءي-ج-٤">سنن النساءي ج ٤</a> / 36 باختلاف يسير.
(1) هبة الله بن محمد: هو ابن الحصين ابو القاسم المتوفي سنة (525) وقد تقدم.
# (2) محمد بن عبد الرحمن الطفاوي البصري المتوفي سنة (187).
# (3) صفة الصفوة ج 1 / 174 ورواه احمد في المسند ج 6 / 229 باختلاف، ومسلم في صحيحه ج 4 / 1813 و 1814 ح 78 و 79 ملفقا والبغوي في مصابيح السنة ج 4 / 57 ح 4536 و 4537.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / 663 ح 1.
# (2) محمد بن علي: بن محبوب الاشعري القمي ابو جعفر الفقيه روي عنه احمد بن ادريس المتوفي سنة (306).
# (3) يحيي بن سلام: بن ابي ثعلبة البصري ابو زكريا توفي بمصر سنة (200).
# (4) يوسف بن يعقوب: بن قيس من اصحاب الكاظم عليه السلام واقفي.
# (5) صالح بن عقبة: بن قيس بن سمعان روي عن الصادق عليه السلام.
# (6) يونس الشيباني: من رواة الحديث عن الصادق عليه السلام.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / ٦٦٣ ح ٣ وعنه الوساءل ج ٨ / ٤٧٨ ح ٤ - واخرجه في البحار ج ١٦ / ٢٩٨ عن مكارم الاخلاق: ٢١.
# (٢) جرد مرد (بضم الاول وسكون الثاني فيهما): لا شعر في اجسادهم.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/35" target="_blank">الواقعة: ٣٥</a> - 36.
# (4) مناقب ابن شهراشوب ج 1 / 147 - 148 وعنه البحار ج 16 / 294 - 295.
(1) عبد الرزاق: بن همام بن نافع الحافظ الصنعاني المتوفي سنة (211).
# (2) معمر بن راشد ابو عروة البصري نزيل اليمن المتوفي سنة (153).
# (3) ثابت: بن اسلم ابو محمد البناني البصري المتوفي سنة (123) وقد تقدم ذكره.
# (4) زاهر: بن حرام الاشجعي شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه واله.
# (5) صفة الصفوة ج 1 / 175 ورواه احمد في مسنده ج 3 / 161 - وابو يعلي في مسنده ج 6 / 174 - والبيهقي في السنن ج 10 / 248 - والبغوي في المصابيح ج 3 / 336.
(1) سعيد بن عبد الله - وقيل: ابن عبد الرحمن ابو عبد الله السمان الاعرج الكوفي روي عن الصادق عليه السلام .
# (2) احمد بن محمد: هو ابن عيسي الاشعري المتقدم ذكره.
# (3) علي بن النعمان: ابو الحسن الاعلم النخعي الكوفي روي عن الرضا عليه السلام.
(١) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٢">من لا يحضره الفقيه ج ٢</a> / ٢٤٧ ح ٢٣٢٠ - <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ج ٤</a> / ٢١٧ ح ٣ وعنهما الوساءل ج ٩ / ٣٢٩ ح ٩ - وفي البحار ج ١٥ / ٣٣٧ ح ٧ عن الكافي.
# (٢) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ج ٤</a> / ٤٠٤ ح ٢ - وعنه الوساءل ج ٩ / ٤٠٩ ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / ١١٦ ح ٣ - وعنه الوساءل ج ١٢ / ٧٢ ح ٧ وعن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ج ٦</a> / ٣٥٥ ح ١٣١ - و<a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار ج ٣</a> / ٥٩ ح ٣ - و<a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه ج ٣</a> / 16 ح 3585 - واخرجه في البحار ج 22 / 143 ح 130 عن الفقيه.
(1) سليمان حرب: ابو ايوب الواشحي الازدي البصري المتوفي سنة (224).
# (2) سليمان بن المغيرة: ابو سعيد البكري البصري المتوفي سنة (165).
# (3) صفة الصفوة ج 1 / 187 ورواه مسلم في صحيحه ج 4 / 1812 ح 75 مثله.
# (4) ابو معمر: عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج ميسرة المنقري البصري المتوفي سنة (224).
# (5) عبد الوارث: بن سعيد ابو عبيدة التميمي العنبري البصري المتوفي سنة (180) ه‍.
# (6) عبد العزيز: بن صهيب البناني البصري.
# (7) ابو طلحة: زيد بن سهل بن الاسود بن حرام الانصاري الصحابي شهد بدرا وما بعدها. توفي سنة (34) ه‍.
# (8) الحجفة (بفتح الحاء المهملة والجيم): الترس، اي مترس عليه يقيه بها ويقال للترس ايضا:
# الجوبة.
(1) صفة الصفوة ج 1 / 188 ورواه مسلم في صحيحه ج 3 / 1443 ح 136 - والبخاري في صحيحه ج 5 / 46 و 125 مثله.
# (2) ابو جحيفة: وهب بن عبد الله السواءي ويقال له: وهب الخير صحابي وصحب امير المءمنين عليه السلام توفي سنة (74) ه‍.
# (3) الوضوء (بفتح الواو): الماء الذي يتوضا به.
# (4) صفة الصفوة ج 1 / 189 - ورواه مسلم في صحيحه ج / 360 ح 250 نحوه والبخاري في صحيحه ج 4 / 229 و 231 ملفقا نحوه واحمد في مسنده ج 4 / 308 نحوه.
# (5) ابن ناصر: محمد بن ناصر بن محمد بن علي الحافظ ابو الفضل البغدادي المتوفي (550).
# (6) محمد بن عبد الباقي: بن محمد القاضي الحنبلي البغدادي مسند العراق المتوفي سنة (535).
# (7) احمد بن احمد: ابو صالح المءذن احمد بن عبد الملك بن علي بن احمد النيسابوري الحافظ محدث عصر في خراسان توفي سنة (470) ه‍.
# (8) احمد بن عبد الله الحافظ: ابو نعيم الاصفهاني المتوفي سنة (430).
# (9) محمد بن حميد: بن الحسين ابو بكر اللخمي الخراز المتوفي سنة (391).
# (10) محمد بن هارون: بن حميد ابو بكر المجدر البيع مات سنة (312).
# (11) محمد بن حميد: بن حيان التميمي ابو عبد الله الحافظ الرازي المتوفي سنة (240).
# (12) عبد الرحمن بن مغرا (بفتح الميم والغين المعجمة) بن عياض بن الحارث بن عبد الله بن وهب ابو زهير الدوسي الكوفي سكن الري وروي عن الاعمش توفي بعد سنة (190).
(1) المفضل بن فضالة: بن ابي امية ابو مالك البصري القرشي ترجمه في التقريب وقال: من السابعة.
# (2) ثابت: بن اسلم ابو محمد البناني البصري المتقدم ذكره، توفي سنة (123).
# (3) حاص الناس حيصة: جالوا جولة يطلبون الفرار.
# (4) صفة الصفوة ج 1 / 189 - حلية الاولياء ج 2 / 71.
(1) ام سلمة: هند بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله ام المءمنين تزوجها النبي صلي الله عليه واله بعد ابي سلمة سنة (2) وعاشت بعد ذلك ستين سنة وتوفيت سنة (62).
# (3) الفرق (بالتحريك): الخوف والفزع.
# (3) تربد وجهه: تغير من الغضب.
# (4) التوي: التف، وهو كناية عن الامتلاء.
(١) الصحفة: القصعة.
# (٢) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / ٥٦٥ ح ٤١ - وعنه البحار ج ٢٢ / ٢٢٥ ح ٦ ياتي في باب ٦١ ح ٥.
# (٣) يحيي: بن سعيد بن فروخ القطان المتقدم ذكره توفي سنة (١٩٨).
# (٤) عبد الله بن ابي عتبة مولي انس بن مالك الانصاري البصري.
# (٥) صفة الصفوة ١ / ١٦٩ - <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم ج ٤</a> / ١٨٩ و<a href="/الكتب/1722_صحيح-البخاري-ج-٨">صحيح البخاري ج ٨</a> / 32 وسنن ابن ماجة القزويني ج 2 / 1399 ومسند ابن حنبل ج 3 / 71، 79، 88، 91، 92.
(1) ابو كامل: مظفر بن مدرك الخراساني البغدادي المتوفي سنة (207) ه‍.
# (2) سلم العلوي: بن قيس البصري ترجمه ابن حجر في التقريب وقال: من الرابعة.
# (3) صفة الصفوة ج 1 / 169 - روي مثله احمد في المسند ج 1 / 133.
# (4) هبة الله بن محمد: تقدم ذكره بعنوان ابن الحصين توفي سنة (525).
# (5) ابن حمدان: ابو العباس محمد بن احمد بن حمدان نزيل خوارزم سنة (360).
# (6) سريح بن النعمان: ابو الحسن البغدادي الجوهري المتوفي سنة (217).
# (7) هشيم: بن بشر الواسطي المتقدم ذكره توفي سنة (183).
# (8) مجالد: بن سعيد الهمداني الكوفي صاحب الشعبي توفي سنة (144).
# (9) التهوك: الوقوع في الامر بغير روية.
# (10) صفة الصفوة ج 1 / 184 - مسند احمد بن حنبل ج 1 / 387.
(١) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / ٣١٣ ح ٣٥ - وعنه الوساءل ج ١٢ / ٣٤٠ ح ١ وعن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ج ٧</a> / 227 ح 11.
# (2) مصعب بن عبد الله النوفلي: العامي الموصلي من ال نوفل بن الحارث بن عبد المطلب.
# (3) فاستهدني: اي فاقبل هديتي.
(١) ولهي: من وله يله (كوعد يعد) تحير من شدة الحزن والوجد فهو واله - واله وولهان وهي واله - ووالهة - وولهي - ويقال: وله المراة (من باب التفعيل) فرق بينها وبين ولدها - والمراد من قوله صلي الله عليه واله: (لا تجعلها ولهي) ان لا تجعلها ناقة قطعت عنها ولدها.
# (٢) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / ٣١٧ ح ٥٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٤٨ ح ٤ - وعنه الوساءل ج ١٥ / ١٩٨ ح ٣ - واخرجه في ج ٥ / ٤٦٩ ح ١ - عن <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ج ٣</a> / ٢٧٤ ح ١١٦.
# (٤) الغمر (بفتح الغين المعجمة والميم): الدسم والزهومة من اللحم.
# (٥) وادي مجنة: اي ذا جن.
# (٦) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 533 ح 2 - وعنه الوساءل ج 3 / 580 ح 3 وصدره في ج 1 / 231 ح 1 - و ج 17 / 191 ح 3 - والبحار ج 80 / 173.
(1) سعيد: بن ابي عروبة مهران العدوي مولاهم ابو النضر البصري كان اعلم الناس بحديث قتادة، توفي سنة (156).
# (2) صفة الصفوة ج 1 / 171 - ورواه البخاري في صحيحه ج 1 / 181 ومسلم في صحيحه ج 1 / 343 ح 192 - باختلاف واحمد في مسنده ج 3 / 109.
(١) احمد بن ابي عبد الله: هو احمد بن محمد بن خالد البرقي المتقدم ذكره.
# (٢) المر (بفتح الميم وتشديد الراء المهملة): المسحاة - ويقال لها بالفارسية: بيل.
# (٣) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / ٧٤ ح ٢ - وعنه البحار ج ٤١ / ٣٧ ح ١٤ - و ٥٧ ح ٨ - والوساءل ج ١٢ / ٢٢ ح ٢ - وقطعة منه في البحار ج ١٧ / ٣٨٨ ح ٥٦.
# (٤) عمار السجستاني: بن عبد الحميد ابو عاصم من اصحاب الصادق عليه السلام.
# (٥) في المصدر: عن.
# (٦) نكب البعير الحجارة بخفه اذا كسرها، ويقال ايضا: نكبت الحجارة خف البعير اذا اصابته.
# (٧) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / 75 ح 7 - وعنه البحار ج 17 / 364 ح 18 - والوساءل ج 12 / 22 ح 4.
(١) الجاموراني: محمد بن احمد ابو عبد الله الرازي.
# (٢) الحسن بن علي بن ابي حمزة البطاءني ابو محمد الواقفي ابن الواقفي.
# (٣) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / ٧٥ ح ١٠ - وعنه البحار ج ٤٨ / ١١٥ ح ٢٧ - وفي الوساءل ج ١٢ / ٢٣ ح ٦ - عنه وعن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه ج ٣</a> / ١٦٣ ح ٣٥٩٣.
# (٤) المحارف: المحروم.
# (٥) في المصدر: فاحمل.
# (٦) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / 76 ح 14 - وعنه الوساءل ج 12 / 22 ح 5.
# (7) احمد بن محمد: بن عيسي بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري ابو جعفر القمي المتقدم ذكره.
# (8) عمر بن مسلم: الهراء الكوفي عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام، قال المامقاني في تنقيح المقال في ترجمته بعد ذكر الخبر: ثم ان المولي الوحيد (ره) بعد نقل شطر من الخبر قال: ويظهر من التامل فيه حسن حاله وانه ترك التجارة لاجل العبادة وان كان قد اخطا في اجتهاده - اقول: دلالة الخبر علي حسن حال الرجل وعناية الامام عليه السلام الكاشف عنها استعلامه حاله مما لا شبهة فيه الا ان الاشكال في ان المبحوث عنه هو المراد بعمر بن مسلم الذي في السءال ولعله غيره فتدبر جيدا.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/37" target="_blank">النور: ٣٧</a>.
# (٢) القصاص (بضم القاف) رواة القصص والاكاذيب.
# (٣) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / ٧٥ ح ٨ - وعنه <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان ج ٣</a> / ١٣٨ ح ٥ - وفي الوساءل ج ١٢ / ٦ ح ٥ - وعن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ج ٦</a> / ٣٢٦ ح ١٨.
# (٤) احمد بن زياد بن جعفر الهمداني سمع منه ابن بابويه بهمدان في سنة (٣٥٢) بعد منصرفه من بيت الله الحرام وحدث عنه في الامالي والعيون وكناه في الامالي بابي علي. وقد اكثر الرواية عنه في كتبه عن علي بن ابراهيم بن هاشم.
# (٥) عمر بن سهل بن اسماعيل الدينوري: الحافظ المجود ابو حفص الرحال القرميسيني توفي سنة (٣٣٠) ه‍.
# (٦) زيد بن اسماعيل الصاءغ: ابو الحسن ترجمه الخطيب في <a href="/الكتب /3136_تاريخ-بغداد-ج-٨">تاريخ بغداد ج ٨</a> / 447.
# (7) معاوية بن هشام: ابو الحسن الكوفي القصار المتوفي سنة (204).
# (8) سفيان: هو ابن سعيد الثوري الكوفي المتقدم ذكره توفي سنة (161).
# (9) عبد الملك بن عمير: بن سويد اللخمي الفقيه توفي سنة (136) وله (103) سنة.
(1) امالي الصدوق: 379 - وعنه البحار ج 1 / 45 - وياتي الحديث بتمامه في الباب الثاني والثلاثين من المنهج الثاني ان شاء الله الموفق.
(١) عبد العظيم بن عبد الله: بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام كان عابدا ورعا مرضيا. ورد الري هاربا من السلطان الي ان توفي بها، وروي ان رجلا من اهل الري دخل علي الامام الهادي عليه السلام فقال عليه السلام: اين كنت؟
# قال: زرت الحسين عليه السلام قال: اما انك لو زرت قبر عبد العظيم عندكم لكنت كمن زار الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
# (٢) القرفصاء (مثلثة القاف والفاء ممدودا ومقصورا): هي ان يجلس الانسان علي اليتيه ويلصق فخذيه ببطنه او يجلس علي ركبتيه ويلصق بطنه بفخذيه.
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / 661 ح 1 - وعنه البحار ج 16 / 259 ح 44 - والوساءل ج 8 / 472 ح 1.
# (4) طلحة بن زيد: ابو الخزرج الجزري النهدي الشامي، وقيل: كوفي نزل واسط روي عن الباقر والصادق عليهما السلام، عامي بتري الا ان كتابه معتمد.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / ٦٦١ ح ٤ - وعنه الوساءل ج ٨ / ٤٧٥ ح ٢ - واخرجه في البحار ج ١٦ / ٢٤٠ عن مكارم الاخلاق: ٢٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / 662 ح 6 - وعنه الوساءل ج 8 / 474 ح 2 واخرجه في البحار ج 16 / 240 عن مكارم الاخلاق: 26.
(١) عثمان بن عيسي: بن عبيد الرواسي كان واقفيا ثم رجع روي عن الكاظم والرضا عليهما السلام.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / 98 ح 24 - وعنه البحار ج 16 / 264 ح 60.
# (3) ابو القاسم جعفر بن محمد بن موسي بن جعفر بن قولويه المتوفي سنة (368).
# (4) الحسين بن محمد بن عامر: بن عمران الاشعري القمي كان من شيوخ الكليني.
# (5) احمد بن علوية: الاصفهاني المعروف بابن الاسود كان حيا في سنة (310).
# (6) ابراهيم بن محمد الثقفي الكوفي الاصفهاني المتوفي سنة (283).
# (7) توبة بن الخليل: ما وجدت له في كتب الرجال ترجمة.
(1) ابو عبد الرحمن: كنية لجمع من اصحاب الصادق عليه السلام ولا يعلم ايهم هو المراد.
# (2) امالي المفيد: 21 ح 2 - وعنه البحار ج 68 / 11 ح 24.
# (3) القاضي ابو الحسن محمد بن ادريس الشافعي: محمد بن ادريس بن سليمان الشافعي الجرجراني ويكني ابا بكر ايضا توفي سنة (415).
# (4) ابو الحسن علي بن ابراهيم: بن سلمة القزويني القطان المتوفي سنة (345).
# (5) محمد بن زكريا الغلابي: ابو جعفر الاخباري المتوفي بالبصرة سنة (290).
# (6) بشر بن ابراهيم الانصاري: ابو عمرو المفلوج البصري روي عن الاوزاعي ترجمه ابن ابي حاتم الرازي في الجرح والتعديل والذهبي في ميزان الاعتدال وضعفاه في الحديث.
# (7) يحيي بن ابي كثير: صالح بن المتوكل الطاءي مولاهم ابو نصر اليمامي المتوفي سنة (129).
# (8) ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني المتوفي سنة (94).
# (9) ابو صالح: السمان ذكوان الزيات المدني المتوفي سنة (101).
(١) اخرجه في البحار ج ٨٦ / ٢١٩ ح ٣٦ - و<a href="/الكتب/1241_مستدرك- الوساءل-ج-٥">مستدرك الوساءل ج ٥</a> / ١٥٠ ح ٢ عن <a href="/الكتب /3704_الدر-النظيم">الدر النظيم</a> المخطوط.
# ولا يخفي علي المتامل ما في السند بين ابي هريرة وابن العباس، فانه رواية ابي هريرة عن ابي صالح المتوفي سنة (101) بلا واسطة غير معقول فضلا مع الواسطة.
# (2) في المصدر: ان الله يحب الحسن فسجدت فرفعت راسي، فقال: ان الله يحب الحسين فسجدت ورفعت راسي.
# (3) الظاهر ان جملة " ان الله يحب فاطمة عليها السلام " مقدمة في العبارة علي جملة " ان الله يحب الحسن عليه السلام " كما هي في المستدرك للعلامة النوري قدس سره راجع ج 1 / 358.
# (4) مناقب ابن شهراشوب ج 3 / 326 - وعنه البحار ج 37 / 59 ح 28.
# (5) احمد بن حنبل: احمد بن محمد بن حنبل بن هلال الشيباني المروزي ثم البغدادي صاحب " المسند " توفي ببغداد سنة (241).
# (6) عبد الرحمن بن عوف: بن عبد عوف بن عبد الوارث الزهري المديني مات سنة (33) ه‍ وهو ابن (75) سنة.
(١) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة: ج ١</a> / 28 - مسند احمد بن حنبل ج 1 / 191 مثله.
(١) علي بن محمد القاساني: بن مثيرة ابو الحسين الفقيه الامامي المحدث من ولد زياد مولي عبد الله بن عباس من ال خالد بن الازهر كان من اصحاب الجواد والهادي عليهما السلام.
# (٢) القاسم بن محمد الاصفهاني: المعروف بكاسام او كاسولا وعلي ما استظهر الاردبيلي في جامع الرواة هو متحد مع القاسم بن محمد القمي والقاسم محمد الجوهري وكان واقفيا من اصحاب الكاظم عليه السلام سكن بغداد وروي عن علي بن ابي حمزة البطاءني.
# (٣) سليمان بن داود المنقري: ابو ايوب الشاذكوني البصري او الاصفهاني الحافظ المتوفي سنة (٢٣٤).
# (٤) حفص بن غياث: بن طلق بن معاوية ابو عمرو القاضي الكوفي النخعي روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام وتوفي سنة (١٩٤) بالكوفة.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/73/10" target="_blank">المزمل: ١٠</a> - 11.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/34" target="_blank">فصلت: ٣٤</a> - ٣٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/97" target="_blank">الحجر: ٩٧</a>.
# (٣) الانعام: ٣٣ - ٣٤.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/38" target="_blank">ق: ٣٨</a> - ٣٩.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/24" target="_blank">السجدة: ٢٤</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/137" target="_blank">الاعراف: ١٣٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/5" target="_blank">التوبة: ٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/191" target="_blank">البقرة: ١٩١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / ٨٨ ح ٣ - وعنه البحار ج ٧١ / ٦٠ ح ١ - والوساءل ج ١١ / ٢٠٧ ح ١ - و<a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان ج ٢</a> / ١٠٥ ح ١ - وصدره في ج ٢ / ٣٥٨ واخرجه في <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ج ١</a> / ٥٢٣ ح ٦ عن <a href="/الكتب/2337_تفسير-القمي-ج-١">تفسير القمي ج ١</a> / ١٩٦.
# (٤) علي بن محمد بن قتيبة: ابو الحسن القتيبي النيسابوري كان من تلامذة الفضل بن شاذان الخليل المتوفي سنة (٢٦٠)، ورواية كتبه، والكشي في رجاله اعتمد عليه وقال الشيخ الطوسي في حقه: فاضل.
# (٥) حمدان بن سليمان: بن عميرة ابو سعيد او ابو الخير النيشابوري المعروف بالتاجر، عد من اصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام.
# (٦) نوح بن شعيب: مشترك بين رجلين: احدهما مجهول وهو نوح بن شعيب الخراساني النيشابوري، والثاني هو نوح بن شعيب البغدادي عده الشيخ من اصحاب الجواد عليه السلام ونقل عن الفضل بن شاذان انه كان فقيها عالما صالحا مرضيا.
# (٧) محمد بن اسماعيل: بن بزيع ابو جعفر الكوفي مولي المنصور العباسي، عد من اصحاب الكاظم والرضا والجواد عليهم السلام.
# (٨) صالح بن عقبة: بن قيس بن سمعان ابن ابي ربيحة روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام.
# (٩) علقمة: بن قيس بن محمد الحضرمي من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام.
# (١٠) الانعام: ٣٤.
# (١١) امالي الصدوق: ٩٢ قطعة من ح ٣ - وعنه البحار ج ٧٠ / ٣ - و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ج ١</a> / 523 ح 7.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/161" target="_blank">ال عمران: ١٦١</a>.
# (٢) امالي الصدوق: ٩٢ قطعة من حديث ٣ وعنه البحار ج ٧٠ / ٣ و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ج ١</a> / ٣٢٤ ح ١.
# (٣) السلي " بفتح السين المهملة واللام والالف المقصورة ": جلدة يكون ضمنها الولد في بطن امه واذا انقطع في البطن هلكت الام والولد.
# (٤) في البحار: ان اطبق.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/45" target="_blank">هود: ٤٥</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/46" target="_blank">هود: ٤٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١">الاحتجاج ج ١</a> / 212 - وعنه البحار ج 10 / 29 - و ح 17 / 275 ونور الثقلين ج 2 / 367 - ح 135.
# (2) قد تقدم ان الصحيح ابو الفضل عياض وهو ابن موسي اليحصبي المتوفي سنة (544) مءلف " الشفا في شرف المصطفي ".
# (3) الاخشبان: جبلان بمكة.
# (4) تقدم الخبر عن ابن شهراشوب في الباب التاسع والثلاثين ح 5.
(1) صفة الصفوة ج 1 / 104.
# (2) وهب بن جرير: بن حازم بن زيد ابو العباس الجهضمي البصري المتوفي سنة (207).
(١) ابو اسحاق: هو عمرو بن عبد الله السبيعي المتقدم ذكره المتوفي سنة (١٢٧).
# (٢) عمرو بن ميمون: ابو عبد الله الاودي المذحجي اليماني نزيل الكوفة المتوفي سنة (٧٥).
# (٣) عبد الله: اينما ذكر اسم " عبد الله " فهو عبد الله بن مسعود، وهذا اصطلاح عند محدثي العامة.
# (٤) صفة الصفوة ج ١ / ١٠٥ و<a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥">صحيح البخاري ج ٥</a> / ٥٧ - و<a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم ج ٣</a> / 1418 و 1419.
# (5) عبد الله بن يوسف: ابو محمد التنيسي الدمشقي المتوفي سنة (218).
# (6) ابن وهب: عبد الله بن وهب بن مسلم ابو محمد المصري المتوفي (197) تقدم ذكره.
# (7) يونس: بن يزيد بن ابي نجاد ابو يزيد القرشي المتوفي سنة (159).
# (8) ابن شهاب: محمد بن مسلم الزهري المتوفي سنة (125) تقدم ذكره.
# (9) عروة: بن الزبير بن العوام الفقيه المدني المتوفي سنة (94) تقدمت ترجمته.
(١) قرن الثعالب: موضع علي مرحلتين من مكة المكرمة وهو ميقات اهل نجد واصل القرن كل جبل صغير ينقطع من جبل كبير.
# (٢) صفة الصفوة ج ١ / ١٠٦ - و<a href="/الكتب/1718_صحيح- البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ج ٤</a> / ١٣٩ - و<a href="/الكتب/1725_صحيح- مسلم-ج-٣">صحيح مسلم ج ٣</a> / 1420 ح 111.
# (3) علي بن عبد الله ابن المديني: بن جعفر بن نجيح ابو الحسن المتوفي سنة (234).
# (4) الوليد بن مسلم: ابو العباس الاموي الدمشقي المتوفي سنة (195).
# (5) الاوزاعي: عبد الرحمن بن عمرو الشامي المتوفي سنة (157).
# (6) محمد بن ابراهيم بن الحارث: بن خالد بن صخر التيمي القرشي المديني المتوفي سنة (120).
# (7) عبد الله بن عمرو بن العاص: بن واءل السهمي المتوفي سنة (65).
(1) صفة الصفوة ج 1 / 107 - روي احمد بن محمد بن حنبل في المسند ج 1 / 204 مثله - والبخاري في صحيحه ج 5 / 58 باختلاف.
# (2) ابو محمد الجوهري: الحسن بن علي الشيرازي ثم البغدادي المقنعي المتوفي سنة (454) - تقدم ذكره بعنوان الحسن بن علي الجوهري .
# (3) ابو عمر بن حيوية: محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن يحيي بن معاذ بن حيوية البغدادي الخزاز المتوفي سنة (382).
# (4) ابو الحسن بن معروف: احمد بن معروف بن بشر بن موسي الخشاب.
# (5) الحسين بن فهم: الحافظ الكبير محمد بن عبد الرحمن بن فهم بن محرز البغدادي ولد سنة (211) وتوفي سنة (289).
# (6) محمد بن سعد الكاتب: بن منيع البصري الحافظ كاتب الواقدي نزيل بغداد المتوفي سنة (230).
# (7) اسحاق بن يوسف الازرق: بن مرداس المخزومي ابو محمد الواسطي المتوفي سنة (195).
# (8) القاسم بن عثمان البصري: التابعي، ترجمه الذهبي في " ميزان الاعتدال " ونقل عن البخاري ان له احاديث لا يتابع عليها.
# (9) الرجل هو نعيم بن عبد الله كما في سيرة ابن هشام.
(١) الختن: الصهر، ويطلق علي زوج البنت او الاخت، وهو هنا سعيد بن زيد بن عمرو، زوج فاطمة بنت الخطاب.
# (٢) الذامر: المتهدد.
# (٣) خباب: بن الارت بن جندلة توفي سنة (٣٧) ه‍.
# (٤) الهينمة (بفتح الهاء والنون والميم وسكون الياء): الصوت الخفي.
# (٥) ما عدا: ما تجاوز الامر.
# (٦) نفحها: ضربها.
# (٧) فدمي وجهها: تلوث وجهها بالدم.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/1" target="_blank">طه: ١</a> - 14.
(1) صفة الصفوة: ج 1 / 269 وفيها زيادات تعرف بالمراجعة.
# (2) الكروخي: ابو الفتح عبد الملك بن عبد الله بن ابي سهل الهروي راوي " جامع الترمذي " حدث ببغداد ومكة المكرمة وعاش (86) سنة وتوفي سنة (548) تقدم ذكره.
# (3) ابو عامر الازدي: محمود بن القاسم بن القاضي ابي منصور محمد المهلبي الفقيه الشافعي الهروي من رواة جامع الترمذي، توفي سنة (487).
# (4) الغورجي: ابو بكر احمد بن عبد الصمد الهروي من رواة " جامع الترمذي " والغورجي (بضم الغين المعجمة وسكون الواو وفتح الراء) نسبة الي غورة وهي قرية من قري هواة (اللباب).
# (5) الجراحي: ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن عبد الله بن ابي الجراح المرزباني المروزي الهروي من رواة " جامع الترمذي " توفي سنة (412).
# (6) ابو العباس المحبوبي: محمد بن احمد بن محبوب المروزي راوي " جامع الترمذي " عن مءلفه، توفي سنة (346).
# (6) عبد الله بن عبد الرحمن: بن الفضل بن مهرام الحافظ الدارمي السمرقندي المتوفي سنة (255).
# (8) روح بن اسلم: الباهلي ابو حاتم البصري المتوفي سنة (200).
# (9) ثابت: بن اسلم ابو محمد البناني البصري توفي سنة (123) تقدم ذكره.
(1) في جامع الترمذي: من بين يوم وليلة.
# (2) صفة الصفوة ج 1 / 438 - ورواه الترمذي في " الجامع " ج 4 / 645 ح 2472 - واحمد بن حنبل في مسنده ج 3 / 120 و 286 مثله، وابن ماجة في سننه ج 1 / 54 ح 151 باختلاف.
(١) ابو البختري: وهب بن وهب بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن عبد العزي روي عن الصادق عليه السلام ولكن ارباب الرجال ضعفوه بل كذبوه وروي عن الرضا عليه السلام انه قال في حقه: " قد كذب علي الله وملاءكته ورسله ".
# (٢) الوبيص (بفتح الواو) البريق، قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: وبص الشء يبص وبيصا ومنه الحديث:
# " رايت وبيص الطيب في مفارق رسول الله صلي الله عليه واله وهو محرم ".
# (٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٥١٤ ح ٢ - وعنه البحار ج ١٦ / ٢٩٠ ح ١٥٠ - وفي الوساءل ج ١ / ٤٤٥ ح ٤ عنه وعن قرب الاسناد: ٧٠ - واخرجه في البحار ج ١٦ / ٢٤٨ عن مكارم الاخلاق: ٣٣ وفي ج ٧٦ / ١٤٢ عن قرب الاسناد.
# (٤) الممسكة (بفتح الميم الاولي وسكون الثانية وفتح السين المهملة): ظرف صغير يوضع فيه المسك.
# (٥) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 515 ح 3 وعنه البحار ج 16 / 290 ح 151.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٥١٥ ح ٧ - وعنه البحار ج ١٦ / ٢٩٠ ح ١٥٢ والوساءل ج ١ / ٤٤٦ ح ٦.
# (٢) علي بن مطر: قال المامقاني في التنقيح: ليس له ذكر في كتب الرجال - وقال الوحيد: روي عنه صفوان بن يحيي وفيه شهادة علي الوثاقة، ويءيده رواية احمد بن محمد بن عيسي عنه.
# (٣) اي كل بالغ - وفي بعض النسخ: مسلم.
# (٤) في المصدر: ولم يكن.
# (٥) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٥١١ ح ١٠ - وعنه الوساءل ج ٥ / ٥٠ ح ١٤ وص ٥٤ ح ٢ - وعن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=392#top">الخصال:
# ٣٩٢</a> ح ٩١ - واخرجه في البحار ج ٧٦ / ١٤٢ ح ١١.
# (٦) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 512 ح 18 - وعنه الوساءل ج 1 / 443 ح 1 - واخرجه في البحار ج 16 / 248 عن مكارم الاخلاق: 34.
# (7) احمد بن هلال: العبرتاءي ابو جعفر ورد فيه ذموم من سيدنا الامام العسكري عليه السلام، ولد سنة (180) وتوفي سنة (267).
# (8) عيسي بن عبد الله: بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٥١٣ ح ٤ - وعنه الوساءل ج ١ / ٤٤٤ ح ٤.
# (٢) يحيي بن المبارك: من اصحاب الرضا عليه السلام ويظهر من مكاتبته الي ابي الحسن الرضا عليه السلام وجوابه اعتباره عند الامام عليه السلام فارجع تعرف.
# (٣) عبد الله بن جبلة: بن حيان بن ابجر الكناني الكوفي من اصحاب الكاظم عليه السلام وكان واقفيا وثقه ارباب الرجال مات سنة (٢١٩).
# (٤) اسحاق بن عمار: ابو يعقوب الصيرفي الكوفي روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام وقيل:
# كان فطحيا ولكنه ثقة.
# (٥) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ج ٤</a> / ١٧٠ ح ٥.
# (٦) علي بن محمد: بن ابي القاسم بندار وقد روي عنه الكليني وعلي بن ابراهيم.
# (٧) محمد بن الوليد شباب الصيرفي: ضعفوه وريت عنه روايات في الحدود والديات وغيرها.
# (٨) النهدي: مالك بن اسماعيل بن زياد بن درهم ابو غسان الكوفي كان من رجال العامة وليس في كتبنا ذكر منه - توفي سنة (٢١٩).
# (٩) سالم بن ابي حفصة: ابو يونس الكوفي عد من اصحاب السجاد والباقر والصادق عليهم السلام.
# (١٠) العرف: الريح.
# (١١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a> / 442 ح 11 وعنه البحار ج 16 / 368 ح 79 وفي ص 249 عن مكارم الاخلاق ص 34.
(١) علل الشراءع: ١٧٣ ح ١ وعنه البحار ج ١ / ١٦٤ ح ١ والوساءل ج ١ / ٤٠١ ح ١٠ وفي ذيله " حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله ".
# (٢) الكتم: (بفتح الكاف والتاء): نبت يخضب به الشعر ويصنع منه مداد للكتابة.
# (٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 481 ح 7 - وعنه الوساءل ج 1 / 406 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج -٦">الكافي ج ٦</a> / ٤٨١ ح ٨ - وعنه البحار ج ٤١ / ١٦٥ ح ٣ والوساءل ج ١ / ٣٩٩ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ج ١</a> / ١٢٢ ح ٢٧٧ - وعنه الوساءل ج ١ / ٤٠٠ ح ٧ واخرجه في البحار ج ٧٦ / ١٠٣ عن مكارم الاخلاق: ٨٤ (٣) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ج ١</a> / 122 ح 278.
# (4) ابو عمرو: عثمان بن احمد بن عبد الله بن يزيد المعروف بابن السماك البغدادي الدقاق مسند بغداد المتوفي سنة (344).
# (5) ابو نعيم: الفضل بن دكين الملاءي الحافظ الكوفي المتوفي سنة (219).
# (6) سفيان: هو ابن سعيد الثوري المتقدم ذكره المتوفي سنة (161).
# (7) ربيعة: بن ابي عبد الرحمن فروخ ابو عثمان الفقيه المدني المعروف بربيعة الراي المتوفي سنة (136) ه‍.
# (8) امالي الطوسي ج 1 / 396 - وعنه البحار ج 16 / 192 ح 29.
# (9) الحسن بن علي التميمي: ابو علي الواعظ راوية المسند تقدم ذكره بعنوان ابن المذهب توفي سنة (444).
# (10) ابو سلمة: منصور بن سلمة الخزاعي البغدادي المتوفي بطرسوس سنة (207).
# (11) سليمان بن بلال: ابو ايوب مولي عبد الله بن ابي عتيق محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر توفي سنة (172).
(١) في المصدر: توفي النبي صلي الله عليه واله علي راس ستين ليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء.
# (٢) صفة الصفوة ج ١ / ١٥١ - و<a href="/الكتب/1718_صحيح- البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ج ٤</a> / ٢٢٨ و ج ٧ / ٢٠٧ - و<a href="/الكتب /1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم ج ٤</a> / ١٨٢٤ ح ١١٣ - و<a href="/الكتب /1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ج ٥</a> / 592 ح 3623 - والموطا ج 2 / 919 ومسند ابن حنبل ج 3 / 240.
(١) سليم الفراء الكوفي روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام وله كتاب يرويه عنه جماعة منهم ابن ابي عمير.
# (٢) الاثمد (بكسر الهمزة والميم وبضمهما): حجر يكتحل به.
# (٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٤٩٣ ح ١ - وعنه الوساءل ج ١ / ٤١١ ح ١ - واخرجه في البحار ج ٧٦ / ٩٦ عن مكارم الاخلاق: ٤٦.
# (٤) موسي بن القاسم: بن معاوية بن وهب البجلي من اصحاب الرضا عليه السلام.
# (٥) صفوان : هو ابن يحيي ابو محمد الكوفي البجلي المتوفي سنة (٢١٠) تقدم ذكره.
# (٦) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 495 ح 12 - وعنه الوساءل ج 1 / 413 ح 1.
(١) المراود: جمع المرود (بكسر الميم وسكون الراء وفتح الواو) اي الميل يكتحل به.
# (٢) <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة/الصفحة_0?pageno=83#top">طب الاءمة: ٨٣</a> - وعنه البحار ج 76 / 95 ح 9 والوساءل ج 1 / 413 ح 6.
(١) محمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام المدني نزيل الكوفة المتوفي سنة (١٨١) وله (٦٧) سنة.
# (٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٥٠٥ ح ٧ - وعنه الوساءل ج ١ / ٣٨٥ ح ٢.
# (٣) حذيفة بن منصور: بن كثير ابو محمد بياع السابري الكوفي روي عن الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام وروي عنه ابن ابي عمير وهو دليل وثاقته.
# (٤) في المصدر: الاليتين.
# (٥) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 507 ح 14 - وعنه الوساءل ج 5 / 56 ح 2.
(١) في الكافي والوساءل والبحار والمحاسن كلها: من اخلاق الانبياء السواك.
# (٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٤٩٥ ح ١ وعنه الوساءل ج ١ / ٣٤٦ ح ٣ وص ٣٥١ ح ٣٠ عن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن ج ٢</a> / ٥٦٠ ح ٩٣٩ - واخرجه في البحار ج ٧٦ / ١٣١ ح ٢٥.
# (٣) القاسم بن عروة: ابو محمد مولي ابي ايوب الخوزي المكي الذي كان من وزراء المنصور الدوانيقي، وابن عروة كان ممن روي عن الصادق عليه السلام.
# (٤) في المصدر: السواك كان من سنن المرسلين.
# (٥) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 495 ح 2 - وعنه البحار ج 11 / 67 ح 20 - والوساءل ج 1 / 346 ح 5.
(١) قال في تعليقات البحار: قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: لزمت السواك حتي خشيت ان يدردني اي يذهب باسناني - والدرد: سقوط الاسنان - ولعل المراد بالحفارقة الاسنان - يقال: حفي الرجل حفا من باب علم اي رقت قدمه من كثرة المشي.
# (٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٤٩٥ ح ٣ - وعنه الوساءل ج ١ / ٣٤٧ ح ٧ - وعن المحاسن ٥٦٠ ح ٩٤٠.
# واخرجه في البحار ج ٧٦ / ١٣١ ح ٢٦ عن المحاسن.
# (٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ج ٦</a> / ٤٩٦ ح ٨ وعنه الوساءل ج ١ / ٣٤٨ ح ١٥، وفي ص ٣٥١ ح ٣٢ والبحار ج ٧٦ / ١٣٢ ح ٢٨ عن المحاسن: ٥٦٠ ح ٩٤٢.
# (٤) ابن فضال: يطلق علي الحسن بن علي بن فضال، وعلي بن الحسن بن علي بن فضال واحمد بن الحسن بن علي بن فضال، ومحمد بن الحسن بن علي بن فضال. والمراد في الرواية الاول بقرينة المروي عنه.
# (٥) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٣٧٦ ح ٢ - وعنه الوساءل ج ١ / ٣٤٦ ح ٦ - وعن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ج ١</a> / ٥٢ ح ١٠٩ - والمحاسن ج ١ / ٥٥٨ ح ٩٢٥ - وفي ج ١٦ / ٥٢١ ح ٣ عن الكافي والمحاسن، فاخرجه في البحار ج ٦٦ / ٤٣٩ ح ٩ و ج ٧٦ / ١٣٠.
# (٦) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 376 ح 1 وعنه الوساءل ج 16 / 531 ح 2 وعن المحاسن ج 2 / 558 ح 926 - واخرجه في البحار ج 66 / 439 ح 10 عن المحاسن.
(١) وهب بن عبد ربه: بن ابي ميمونة بن يسار روي عن الباقر والصادق عليهما السلام.
# (٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٣٧٦ ح ٣ - وعنه الوساءل ج ١٦ / ٥٣١ ح ١ والبحار ج ٦٦ / ٤٣٩ ح ١٢.
# (٣) الدهقان: عبيد الله بن عبد الله الواسطي له كتاب، ضعفه ارباب الرجال.
# (٤) الخوص: ورق النخل.
# (٥) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٣٧٧ ح ١٠ - وعنه الوساءل ج ١٦ / ٤٣٤ ح ٤ - وعن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن ج ٢</a> / ٥٦٤ ح ٩٦٥ - واخرجه في البحار ج ٦٦ / ٤٤١ ح ٢٢ عن المحاسن.
# (٦) <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> لابني بسطام: ابي عتاب عبد الله والحسين ابني بسطام بن شابور الزيات.
# (٧) مكارم الاخلاق ١٥٢ عن <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a>: وعنه البحار ج 66 / 436.
(١) ابو علي الاشعري: احمد بن ادريس القمي المتوفي سنة (٣٠٦) وقد سبق ذكره.
# (٢) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / ١١٦ ح ٣ - وتقدم فيما قبل في باب تعظيم الناس له ح ٣ انه رواه الوساءل عن الكافي ج ١٢ / ٧٢ ح ٧ وعن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ج ٦</a> / ٣٥٥ ح ١٣١ وعن <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار ج ٣</a> / ٥٩ ح ٣ - و<a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه ج ٣</a> / 16 ح 3585 - واخرجه في البحار ج 22 / 143 ح 130 عن الفقيه.
# (3) حنان بن سدير: بن الحكيم بن صهيب ابو الفضل الصيرفي الكوفي روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام وكان واقفيا ولكن وثقوه.
# (4) فرقد الحجام: ابو يزيد الكوفي من اصحاب الصادق عليه السلام.
(١) التيس (بفتح التاء وسكون الياء): الذكر من المعز اذا اتي عليه سنة.
# (٢) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / ١١٥ ح ٢ - وصدره في الوساءل ج ١٢ / ٧٢ ح ٥ - وذيله في ص ٧٧ ح ١ عنه وعن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ج ٦</a> / ٤٥٤ ح ١٣٠ - و<a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار ج ٣</a> / ٥٨ ح ٢.
# (٣) محمد بن الحسين: بن ابي الخطاب الكوفي ابو جعفر الزيات توفي سنة (٢٦٢) وقد تقدم.
# (٤) اسماعيل: الظاهر انه اسماعيل بن ابي زياد السكوني العامي المتقدم ذكره.
# (٥) ابو طيبة (بفتح الطاء المهملة والياء المثناة التحتانية الساكنة ثم الباء الموحدة): كان من الصحابة اسمه نافع مولي محيصة بن مسعود الانصاري.
# (٦) <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة/الصفحة_0?pageno=56#top">طب الاءمة: ٥٦</a> - وعنه البحار ج 62 / 119 ح 39.
# (7) الزبير بن بكار: ابو عبد الله الاسدي الزبيري قاضي مكة مءلف كتاب النسب توفي سنة (256).
(١) عبد العزيز بن محمد: بن عبيد المدني الدراوردي الخراساني المتوفي سنة (١٨٧) - وفي البحار:
# محمد بن عبد العزيز، وان كان هو الصحيح فيحتمل انه محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة المروزي المتوفي سنة (٢٤١).
# (٢) محمد بن اسحاق بن عمار: الصيرفي الكوفي من خاصة الكاظم عليه السلام كما افاد المفيد وقال في ارشاده: انه من خاصة الكاظم عليه السلام، وثقاته، واهل <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> والفقه من شيعته، وممن روي النص علي الرضا عليه السلام.
# (٣) فضيل الرسان: بن الزبير الكوفي الاسدي مولاهم من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام.
# (٤) <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة/الصفحة_0?pageno=57#top">طب الاءمة: ٥٧</a> - وعنه البحار ج ٦٢ / ١٢٠ ح ٤٠ - ولكن الحديث فيه هكذا: من دواء الانبياء الحجامة، والنورة، والسعوط.
# (٥) الخضر بن محمد: بن شجاع الجزري ابو مروان المتوفي سنة (٢٢١).
# (٦) الجراذيني: ابو الحسن علي بن العباس الرازي. والجراذيني نسبة الي قرية جراذين من قري ري، والمترجم رمي بالغلو وضعفه ارباب الرجال وقالوا: له تصنيف يدل علي خبثه وتهالك مذهبه.
# (٧) في البحار: ابي محمد بن البردعي، وعلي اي نحو فما وجدت في كتب الرجال منه اثرا.
# (٨) صفوان: بن مهران بن المغيرة الكوفي ابو محمد الجمال من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام.
# (٩) في البحار: المتقدمة.
# (١٠) في المصدر: المعينة.
# (١١) <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة/الصفحة_0?pageno=57#top">طب الاءمة: ٥٧</a> - وعنه البحار 62 / 120 ح 45.
# (12) ابو زكريا: يحيي بن ادم بن سليمان الكوفي الاحول المتوفي سنة (203).
(١) شعيب بن العقرقوقي: ابن اخت ابي بصير يحيي بن القاسم كان من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام.
# (٢) <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة/الصفحة_0?pageno=58#top">طب الاءمة: ٥٨</a> - وعنه البحار ج ٦٢ / ١٢٢ ح ٤٨.
# (٣) في المصدر: قال: قال ابو عبد الله عليه السلام - وكذا في البحار.
# (٤) الاخدعان: عرقان في جانب العنق.
# (٥) <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة/الصفحة_0?pageno=58#top">طب الاءمة: ٥٨</a> - وعنه البحار ج 62 / 122 ح 49.
(1) ابو الطيب: الحسين بن علي بن محمد التمار النحوي سمع منه المفيد سنة (347) وهو ابن عشر سنين تقريبا، ترجمه السيوطي في بغية الوعاة.
# (2) ابن اشكاب: محمد بن الحسين بن ابراهيم العامري ابو جعفر البغدادي المتوفي سنة (261) ه‍.
# (3) مصعب بن المقدام: بن شريح بن هاني بن يزيد الحارثي الكوفي المتوفي سنة (203).
# (4) امالي الطوسي ج 1 / 128 - وعنه البحار ج 16 / 221 ح 17.
# (5) ابو الحسين: محمد بن المظفر بن موسي بن علي البغدادي المتوفي سنة (379).
# (6) العطاردي: الظاهر ان عبيد مصحف - والصحيح احمد بن عبد الجبار العطاردي الكوفي نزيل بغداد، ولد سنة (177) وتوفي سنة (272).
(١) بشر بن بكر: ابو عبد الله البجلي التنيسي المتوفي سنة (٢٠٥).
# (٢) امالي الطوسي ج ١ / ١٤١ - وعنه البحار ج ٢٠ / ٧١ ح ٨.
# (٣) محمد بن علي: هو ابن بابويه الصدوق قدس سره تقدم ذكره.
# (٤) محمد بن مروان الكلبي روي عن الباقر والصادق عليهما السلام وقد تقدم ذكره.
# (٥) زيد بن ابان بن عثمان: المعروف الشاءع رواية ابن مروان، عن ابان لا عن زيد بن ابان، والمظنون ان كلمة زيد زاءدة وقعت من النساخ.
# (٦) في المصدر: ايها.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/20" target="_blank">المجادلة: ٢٠</a>.
# (8) امالي المفيد: 53 ح 15 - وعنه البحار ج 22 / 475 ح 24.
(١) ابو علي الحسن بن محمد: بن سماعة الكندي كان من اصحاب الكاظم عليه السلام ومن شيوخ الواقفية، وثقه ارباب الرجال. توفي سنة (٢٦٣) ه‍.
# (٢) في المصدر: فاهويا ليوقظاه.
# (٣) امالي الطوسي ج ١ / ٥٦، وعنه البحار ج ١٦ / ٣١٦ ح ٦ وعن <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي/الصفحة_0?pageno=85#top">بشارة المصطفي: ٨٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ج ٤</a> / ٢٨٧ ح ٢، وعنه الوساءل ج ٨ / ٢٨٥ ح ١ وعن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه ج ٢</a> / 273 ح 2420 واخرجه في البحار ج 76 / 254 ح 49 عن امان الاخطار: 101 نقلا عن ابن بابويه.
(١) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ج ٤</a> / ١٢ ح ٧.
# (٢) جعفر بن محمد: بن عبيد الله الاشعري له كتاب روي عنه محمد البرقي وقد سبق ذكره.
# (٣) ملحفة مورسة: مصبوغة بالورس (بفتح الواو وسكون الراء) نبات كالسمسم اصفر يصبغ به وتتخذ منه الغمرة اي الزعفران.
# (٤) الردع: اثر الطيب في الجسد.
# (٥) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 448 ح 9 - وعنه الوساءل ج 3 / 358 ح 6.
# (6) موسي بن جعفر البغدادي: بن وهب ابو الحسن له كتاب نوادر ذكره النجاشي.
# (7) عبيد الله بن عبد الله: الدهقان الواسطي، له كتاب يرويه عنه محمد بن عيسي بن عبيد، وقد سبق بعنوان الدهقان.
# (8) واصل بن سليمان: او سليم المنقري التابعي الامامي من اصحاب الصادق عليه السلام.
# (9) عن العلامة المجلسي في هامش الكافي المطبوع: قول خليط: " فقد كنت تءاتي ولا تماري " كناية عن منعه رسول الله صلي الله عليه واله من اظهار الدعوة، اي كنت توافق القوم ولا تجادلهم في دينهم، فكيف حالك فيما بدا لك من مخالفتهم ومجادلتهم فيه، وقوله صلي الله عليه واله في جوابه: " وانت " اشارة الي انك كنت تءاتيني ولا تجادلني فكيف صرت الان تخالفني وتجادلني فيما انا عليه، ولعل قوله صلي الله عليه واله: " فانك لم تكن ترد " رمز الي دعوته الي الاسلام، اي انت لم تكن ترد ربحا فكيف صرت رادا اياه بالتخلف عما انا عليه، فان اختيار ما انا عليه تجارة لن تبور وفيه ربح عظيم، وقوله صلي الله عليه واله: " ولا تمسك ضرسا " تلويح الي السخاء اي انك لم تكن تبخل في اختيار ما هو خير لك فكيف صرت بخيلا علي اختيار ما انا عليه.
(١) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / 308 ح 20، عنه البحار: 22 / 293 ح 3.
# (2) احمد بن محمد العاصمي: بن عاصم ابو عبد الله الكوفي سكن بغداد وروي من شيوخ الكوفيين وروي عنه جمع من المشايخ منهم: ابن الجنيد، وابن داود، والكليني.
# (3) محمد بن احمد النهدي: بن خاقان ابو جعفر القلانسي المعروف بحمدان الكوفي، له كتب روي عنه محمد بن يحيي العطار القمي.
# (4) محمد بن علي: ابو سمينة الصيرفي الكوفي. ضعفه النجاشي وابن الغضاءري والفضل بن شاذان.
# (5) شريف: بن سابق التفليسي ابو محمد اصله كوفي انتقل الي تفليس وصاحب الفضل بن ابي قرة السمندي، له كتاب روي عنه احمد بن محمد البرقي بواسطة ابيه.
# (6) الفضل بن ابي قرة: التميمي ابو محمد السمندي الاذربيجاني اصله كوفي ثم انتقل الي تفليس من بلاد الارامنة، روي عن الصادق عليه السلام، وله كتاب يرويه جماعة.
# (7) صهيب: بن سنان بن مالك صحابي، وكان من ارمي العرب سهما شهد المشاهد، وكان يعرف بصهيب الرومي، توفي سنة (38) بالمدينة.
(١) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / ٣١٨ ح ٥٩ - وعنه الوساءل ج ١٤ / ٤٦ ح ٤ وذيله في ج ١٢ / ٥ ح ١٢ - عنه وعن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه ج ٣</a> / ١٩٢ ح ٣٧٢٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ج ٣</a> / ٤١٣ ح ٣.
# (٣) عمر بن اذينة: تقدم بعنوان ابن اذينة عمر بن محمد بن عبد الرحمن البصري، روي عن الصادق عليه السلام بالمكاتبة.
# (٤) عبد الكريم بن عتبة الهاشمي: من اصحاب الكاظم عليه السلام وروي عن الصادق عليه السلام، وثقه ارباب الرجال.
# (٥) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ج ٣</a> / ٥٥٤ ح ٨ - وعنه البحار ج ٧ / ٢١٥ - وعن <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢">الاحتجاج ج ٢</a> / ٣٦٤ - وفي الوساءل ج ٦ / ١٨٤ عن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ج ٤</a> / ١٠٣ ح ٢٩٢ - و ج ٦ / ١٤٨ و<a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه ج ٢</a> / 31 ح 1619 - واخرجه في البحار ج 96 / 78 ح 4.
# (6) عنبسة بن مصعب: العجلي من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، ناووسي.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ج ٣</a> / ٥٥٠ ح ٥ - وعنه البحار ج ١٦ / ٢٦٩ ح ٨١ - والوساءل ج ٦ / ١٨٤ ح ٢.
# (٢) التمحيص: ٣٤ ح ٢٣ - وعنه البحار ج ١٦ / ٢٧٥ ح ١١٠، و<a href="/الكتب /1238_مستدرك-الوساءل-ج-٢">مستدرك الوساءل ج ٢</a> / ٤٣٥ ح ١٥ ط الجديد.
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / 252 ح 1 - وعنه البحار ج 67 / 200 ح 3 - والوساءل ج 1 / 902 ح 5.
# واخرجه في البحار ج 11 / 69 ح 29 عن امالي الطوسي ج 2 / 273 وفي ج 67 / 231 ح 45 و 46 عن قصص الانبياء: 278 ح 339.
(١) ليس في الكافي جملة: " وذلك ان الله تعالي لم يجعل الدنيا ثوابا لمءمن ولا عقوبة لكافر ".
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / ٢٥٢ ح ٢ - وعنه الوساءل ج ٢ / ٩٠٦ ح ١ - وفي البحار ج ٦٧ / ٢٠٧ ح ٦ عنه وعن التمحيص: ٣٩ ح ٣٩.
# (٣) محمد بن اسماعيل: من شيوخ الكليني والكشي ومن تلامذة الفضل بن شاذان ومدحه الكاشاني صاحب الوافي في قوله: محمد بن اسماعيل النيسابوري الذي يروي عنه ابو عمرو الكشي ايضا عن الفضل بن شاذان ويصدر به السند هو ابو الحسن المتكلم الفاضل المتقدم البارع المحدث تلميذ الفضل بن شاذان والخصيص به.
# (٤) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / ٢٥٢ ح ٤ - وعنه الوساءل ج ٢ / ٩٠٧ ح ٦.
# (٥ ) ابو داود المسترق: سليمان بن سفيان بن السمط الكوفي المتوفي سنة (٢٣١).
# (٦) ما رزءت (علي البناء للمجهول) اي ما نقصت.
# (٧) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / 256 ح 20 - وعنه البحار ج 67 / 214 ح 21.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / ٢٥٩ ح ٢٩ - وعنه البحار ج ٦٧ / ٢٢٢ ح ٢٩ - وعن علل الشراءع: ٤٤ ح ١ وجامع الاخبار: ١١٣ - وفي الوساءل ج ٢ / ٩٠٧ ح ٨ عن الكافي والعلل.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / 262 ح 11 وعنه البحار ج 22 / 130 ح 108.
# (3) محمد بن النعمان الاحول: محمد بن علي بن النعمان الاحول ابو جعفر الكوفي الصيرفي الملقب بمءمن الطاق لان دكانه كان في طاق المحامل بالكوفة روي عن السجاد والباقر والصادق عليهم السلام.
# (4) سلام ين المستنير: الجعفي الكوفي كان من اصحاب السجاد والباقر والصادق عليهم السلام.
(١) حمران بن اعين: ابو الحسن من حواري الباقر والصادق عليهما السلام وتوفي في حياة الصادق عليه السلام.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/222" target="_blank">البقرة: ٢٢٢</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/52" target="_blank">هود: ٥٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / ٤٢٣ ح ١ - وعنه البحار ج ٦ / ٤١ ح ٧٨ - و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ج ١</a> / 215 ح 7 - ورواه في تنبيه الخواطر ج 2 / 210.
(١) يحيي الحلبي: بن عمران بن علي بن ابي شعبة، صحيح الحديث، روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام، كان كوفيا ولما كانت تجارته الي حلب فقيل له الحلبي. وله كتاب.
# (٢) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / ٩٣ ح ٢ - وعنه الوساءل ج ١٣ / ٧٩ ح ٩ وعن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ج ٦</a> / ١٨٣ ح ٣ - و<a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه ج ٣</a> / ١٨٢ ح ٣٦٨٣ وعلل الشراءع: ٥٩ ح ٣٧ باختلاف.
# (٣) عمرو بن سعيد: المداءني الساباطي، كان من الثقاة، روي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، وله كتاب، ولكن الشيخ في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ج ٣</a> باب صلاة الكسوف ح ٣٢٩ روي الحديث عن عمرو بن عثمان عن علي بن عبد الله وهو عمرو بن عثمان الثقفي الخزاز ابو علي الكوفي. نقي الحديث صحيح <a href="/الكتب/1301_الحكايات">الحكايات</a>.
# (4) علي بن عبد الله: البجلي من اصحاب الكاظم عليه السلام.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ج ٣</a> / 208 ح 7 - وعنه البحار ج 22 / 155 ح 13 - والوساءل ج 2 / 851 ح 4 وعن المحاسن: 313 ح 31 واخرجه البحار ج 81 / 380 ح 36 عن المحاسن.
# (2) عبد الرحمن بن سالم: بن عبد الرحمن الاشل الكوفي العطار، روي عن الباقر والصادق عليهما السلام.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/52/44" target="_blank">الطور: ٤٤</a> - ٤٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / 498 ح 1 - وعنه الوساءل ج 14 / 88 ح 1 وعن المحاسن: 311 ح 26 واخرجه في البحار ج 103 / 289 ح 28 عن المحاسن.
# (3) ابن السماك: ابو عمرو عثمان بن محمد بن احمد بن يزيد الدقاق المتوفي سنة (344).
# (4) احمد بن بشر المرثدي: بن سعد ابو علي المتوفي سنة (286).
# (5) موسي بن محمد بن حسان البصري ابو عمران المتوفي بعد سنة (230).
# (6) ابن ابي مليكة (بالتصغير): عبد الله بن عبيد الله المدني التابعي الفقيه المتوفي (117).
# (7) امالي الطوسي ج 1 / 398 - وعنه البحار ج 22 / 151 ح 1 و ج 82 / 76 ح 10، والوساءل ج 2 / 922 ح 8.
(١) الحيس (بفتح الحاء المهملة وسكون الياء): طعام مركب من التمر والسمن والسويق.
# (٢) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / ٣٦٨ ح ٢ - وعنه البحار ج ٢٢ / ١٩٠ ح ٤ - وعن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن ج ٢</a> / ٤١٨ ح ١٨٥ - وفي الوساءل ج ١٤ / ٦٥ ح ٣ عنهما وعن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ج ٧</a> / ٤٠٩ ح ٤ - واخرجه في البحار ج ١٠٣ / ٢٧٧ ح ٤٣ عن المحاسن.
# (٣) الحسين بن محمد: بن عامر بن عمران الاشعري القمي المتقدم ذكره.
# (٤) النجاشي: اصحمة ملك الحبشة المتوفي سنة (٩) ه‍ تقدم ذكره.
# (٥) ام حبيبة: رملة بنت ابي سفيان بن حرب توفيت سنة (٤٢) او بعدها.
# (٦) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / ٣٦٧ ح ١ - وعنه البحار ج ٢٢ / ١٩٠ ح ٣ - وعن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن ج ٢</a> / ٤١٨ ح ١٨٤ - وفي الوساءل ج ١٤ / ٦٤ ح ١ عنهما وعن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ج ٧</a> / 409 ح 5 - واخرجه في البحار ج 103 / 277 ح 42 عن المحاسن.
(١) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / ٣٢٠ ح ١ - وعنه الوساءل ج ١٤ / ٩ ح ٢ - وعن <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ج ٧</a> / ٤٠٣ ح ١٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / ٣٢٠ ح ٣ - وعنه الوساءل ج ١ / ٤١٤ ح ١، وفي ج ١٤ / ٤ ح ٧ عن الكافي و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ج ٧</a> / ٤٠٣ ح ٢٠ - و<a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه ج ٣</a> / 382 ح 4341.
(١) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / ٣٢٠ ح ٤ - وعنه الوساءل ج ١٤ / ٤ ح ٨ وعن رجال الكشي: ٣١٦ ح ٢٢٦ نحوه مفصلا.
# (٢) حفص بن البختري: مولي كوفي بغدادي روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام وله كتاب.
# (٣) في المصدر: ما احب.
# (٤) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / ٣٢١ ح ٦ - وعنه الوساءل ج ١ / ٤٤١ ح ٧ و ج ١٤ / ١٠ ح ٤.
# (٥) الحسن بن علي: بن زياد ابو محمد الوشاء الكوفي من اصحاب الرضا عليه السلام تقدم ذكره.
# (٦) عمر بن يزيد: عمر بن محمد بن يزيد ابو الاسود بياع السابري الكوفي روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام.
# (٧) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / ٣٢١ ح ٩ - وعنه الوساءل ج ١٤ / ٩ ح ٣.
# (٨) بكار بن كردم: الكوفي عده الشيخ من اصحاب الصادق عليه السلام.
# (٩) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / 321 ح 7 - وعنه الوساءل ج 14 / 10 ح 5.
# (10) ابو داود المسترق: سليمان بن سفيان المنشد الكوفي المتوفي سنة (231) ه‍.
(١) في المصدر: ثم.
# (٢) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / 496 ح 5 - وعنه البحار ج 22 / 124 ح 94 - والوساءل ج 14 / 74 ح 2.
(١) اللحم (بفتح اللام وكسر الخاء): الشديد الشهوة الي اللحم.
# (٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٣٠٩ ح ٧ - وعنه الوساءل ج ١٧ / ٢٢ ح ١ وعن المحاسن: ٤٦١ ح ٤١٢ - واخرجه في البحار ج ٦٦ / ٦١ ح ٢٢ عن المحاسن.
# (٣) <a href="/الكتب /1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 309 ح 9 - وعنه الوساءل ج 17 / 23 ح 5 - وعن المحاسن ج 2 / 461 ح 413 - واخرجه في البحار ج 66 / 62 ح 23 عن المحاسن.
# (4) علي بن الريان: بن الصلت الاشعري القمي كان وكيلا للامام الهادي عليه السلام.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٣١٥ ح ١ وعنه الوساءل ج ١٧ / ٤٠ ح ٣ - وعن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن ج ٢</a> / ٤٧٠ ح ٤٥٩ - واخرجه في البحار ج ٦٦ / ٧١ ح ٦٢ عن المحاسن.
# (٢) محمد بن الحسن: بن احمد بن الوليد ابو جعفر نزيل قم المتوفي سنة (٣٤٣) ه‍.
# (٣) محمد بن احمد: بن يحيي بن عمران الاشعري ابو جعفر القمي تقدم ذكره.
# (٤) علل الشراءع: ١٣٤ ح ١ - وعنه البحار ج ١٦ / ٢٨٦ ح ١٣٧ والوساءل ج ١٧ / ٤٠ ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٣١٥ ح ٢ - وعنه البحار ج ١٦ / ٢٨٧ ح ١٤٠ وفي الوساءل ج ١٧ / ٣٩ ح ١ عنه وعن المحاسن: ٤٧٠ ح ٤٥٧ واخرجه في البحار ج ٦٦ / ٧٠ ح ٦٠ عن المحاسن.
# (٦) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٣١٥ ح ٣ - وعنه الوساءل ج ١٧ / ٣٩ ح ٢ - وعن <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> 503 ح 6 والمحاسن: 470 ح 457 - واخرجه في البحار ج 17 / 405 ح 26 عن البصاءر.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٢٨٥ ح ١ وعنه الوساءل ج ١٦ / ٤٦١ ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٢٨٥ ح ٢ - وعنه الوساءل ج ١٦ / ٤٦٠ ح ١ وعن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن ج ٢</a> / 448 ح 349 واخرجه في البحار ج 66 / 418 ح 27 عن المحاسن.
# (3) سليمان بن حفص: البصري، روي عن الصادق عليه السلام، واستظهر بعض انه ابن جعفر بن سليمان الضبعي الذي توفي سنة (178) وكان من ثقات العامة، والله العالم.
# (4) علي بن جعفر الصادق عليه السلام: ابو الحسن من اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام جلالة قدره اجل من ان يذكر، وقبره بقم مشهور.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٢٨٦ ح ٤ - وعنه الوساءل ج ١٦ / ٤٦١ ح ٣.
# (٢) عمر بن عبد العزيز: بن ابي بشار البصري المعروف بزحل كان من محدثي القرن الثاني روي عنه محمد بن سنان المتوفي سنة (٢٢٠) - تقدم ذكره.
# (٣) عذر في الامر تعذيرا: قصر ولم يجتهد، واعذر في الامر، بالغ فيه.
# (٤) فرفعت كسحة الماءدة: اكلت جيدا حتي اخذت ما يكسح ويسقط من الماءدة.
# (٥) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٢٧٨ ح ٢ - وعنه البحار ج ٤٧ / ٣٩ ح ٤٥ - وفي الوساءل ج ١٦ / ٤٣٧ ح ٣ عنه وعن المحاسن واخرجه في البحار ج ٧٥ / ٤٥٠ ح ٩ عن المحاسن.
# (٦) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٢٩٩ ح ١٧ وعنه الوساءل ج ١٦ / ٤٩٨ ح ١ - والبحار ج ٦٦ / ٣٥١ ح ٦ - واخرجه في البحار ج ٦٦ / ٣٤٩ ح ٧ - و<a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ج ٣</a> / 94 ح 1 - عن دعوات الراوندي:
# 137 ح 337.
(١) عبد الرحمن: يحتمل انه ابو الحسن الزهري الاصفهاني المتوفي سنة (٢٥٥).
# (٢) محمد بن معروف: الهلالي الخزاز عمر ولقي الصادق عليه السلام.
# (٣) صالح بن رزين: الكوفي روي عن الصادق عليه السلام، وله كتاب رواه عنه الحسن بن محبوب.
# (٤) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٣١٩ ح ٢ - وعنه الوساءل ج ١٧ / ٤٩ ح ١ - وعن المحاسن: ٤٠٤ ح ١٠٤ - واخرجه في البحار ج ٦٦ / ٨٦ ح ٣ - عن المحاسن.
# (٥) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 319 ح 2 - وعنه الوساءل ج 17 / 49 ح 2 - والمحاسن: 403 ح 101 - واخرجه في البحار ج 66 / 8 ح 1 عن المحاسن.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٣٢٠ ح ٣ - وعنه الوساءل ج ١٧ / ٥٠ ح ٣ وعن المحاسن والبحار ج ٦٦ / ٨٦.
# (٢) منصور: بن الوليد الصيقل ابو محمد الكوفي روي عن الباقر والصادق عليهما السلام.
# (٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٣٢٠ ح ٤ - وعنه الوساءل ج ١٧ / ٥٠ ح ٤ وعن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن ج ٢</a> / 404 ح 105 - واخرجه في البحار ج 66 / 86 ح 4 عن المحاسن.
# (4) الفرق (بالتحريك): الخوف والفزع يستوي فيه المذكر والمءنث (5) تربد وجهه: تغير.
(١) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / 565 ح 41 - تقدم في باب 43 ح 1.
(١) عمر بن ابان الكلبي: ابو حفص مولي كوفي ثقة روي عن الصادق عليه السلام.
# (٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٣٥٤ ح ٣ - وعنه الوساءل ج ١٦ / ٥٢٥ ح ١ وعن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن ج ٢</a> / ٥٤١ ح ٨٣٣ - واخرجه في البحار ج ٦٦ / ١٥٨ ح ٢١ عن المحاسن.
# (٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٣٦١ ح ٢ - وعنه البحار ج ١٦ / ٢٦٨ ح ٧٣ وفي الوساءل ج ١٧ / ١٣٨ ح ٢ عنه وعن المحاسن: ٥٥٧ ح ٩١٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 361 ح 3 - وعنه البحار ج 16 / 268 ح 74 - وفي الوساءل ج 17 / 137 ح 1. عنه وعن المحاسن: 557 ح 916.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٣٦١ ح ٤ وعنه البحار ج ١٦ / ٢٦٨ ح ٧٥ - وفي الوساءل ج ١٧ / ١٣٨ ح ٣ - عنه وعن المحاسن: ٥٥٦ ح ٩١٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٣٦١ ح ٥ - وعنه البحار ج ١٦ / ٢٦٨ ح ٧٦ - وفي الوساءل ج ١٧ / ١٣٨ ح ٤ - عنه وعن المحاسن: ٥٥٧ ح ٩١٨ واخرجه في البحار ج ٦٦ / ١٩٣ ح ٤ عن المحاسن ومكارم الاخلاق : ١٨٤ نحوه.
# (٣) الحجال: عبد الله بن محمد الكوفي الاسدي مولاهم روي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
# (٤) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٣٧٣ ح ١ - وعنه الوساءل ج ١٧ / ١٦٦ ح ١ - وعن المحاسن / ٥٥٨ ح ٩٢٣ واخرجه في البحار ج ٦٦ / ٢٥٢ ح ٢ عن المحاسن ومكارم الاخلاق: ١٨٥.
# (٥) الحوك: الباذروج والبقلة الحمقاء.
# (٦) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 364 ح 1 - وعنه البحار ج 16 / 268 ح 77 - والوساءل ج 17 / 147 ح 2 واخرجه في البحار ج 66 / 214 ح 11 عن المحاسن: 514 ح 702.
(1) امالي الصدوق: 219 ح 6 تقدم في ص 281 ح 14، وله تخريجات ذكرناها هناك.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٣٧٠ ح ٢ - وعنه البحار ج ١٦ / ٢٧٥ ح ١٠٩ - وفي الوساءل ج ١٧ / ١٦١ ح ١ - عنه وعن المحاسن: ٥٢١ ح ٧١ - واخرجه في البحار ج ٦٦ / ٢٢٦ ح ٤ عن امالي الطوسي ج ١ / ٣٧٢ وعن المحاسن.
# (٢) السياري: ابو عبد الله احمد بن محمد بن سيار الكاتب البصري في عصر الامام العسكري عليه السلام.
# (٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٣٧١ ح ٦ - وعنه الوساءل ج ١٧ / ١٦٢ ح ٦ - وعن المحاسن ٥٢١ ح ٧٣٦ - واخرجه في البحار ج ٦٦ / ٢٢٨ ح ١٤ عن المحاسن.
# (٤) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 370 ح 2 وعنه الوساءل ج 17 / 161 - ح 2 - وعن المحاسن: 521 ح 733 - واخرجه في البحار ج 66 / 228 ح 11 - عن المحاسن باختلاف.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٣٣٢ ح ٣ - وعنه الوساءل ج ١٧ / ٧٣ ح ١ وعن المحاسن: ٤٩٩ ح ٦١٧ - واخرجه في البحار ج ٦٦ / ٢٩٠ ح ٢ عن مكارم الاخلاق: ١٦٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 332 ح 4 وعنه الوساءل ج 17 / 73 ح 2 - والبحار ج 66 / 292 ح 12 وعن المحاسن: 499 ح 618.
(١) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ج ٤</a> / ٣٢٨ ح ٦ تقدم الحديث وتخريجاته.
# (٢) الادام (بكسر الهمزة) ما يجعل مع الخبز فيطيبه.
# (٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٣٢٨ ح ٧ وعنه البحار ج ١١ / ٦٧ ح ١٩ - وفي الوساءل ج ١٧ / ٦٣ ح ٤ - عنه وعن <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن ج ٢</a> / ٤٨٢ ح ٥١٧ - واخرجه في البحار ج ٦٦ / ١٨٠ ح ٦ عن المحاسن.
# (٤) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 329 ح 6 - وعنه البحار ج 16 / 267 ح 69 والوساءل ج 17 / 66 ح 3.
# (5) عبد الحميد الواسطي: من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام - وفي المصدر: عن عبيدة الواسطي وفي البحار: عن عبدة الواسطي.
(١) العتمة (بفتح العين والتاء والميم): الثلث الاول من الليل.
# (٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٣٢٨ ح ٤ - وعنه البحار ج ٤٧ / ٤١ ح ٥٠ وفي الوساءل ج ١٧ / ٦٣ ح ٢ عن <a href="/الكتب /1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن ج ٢</a> / ٤٨٢ ح ٥١٨ - واخرجه في البحار ج ٦٦ / ١٨٠ ح ١ عن المحاسن.
# (٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 329 ح 1 تقدم الحديث مع تخريجاته في ص 229 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٣٢١ ح ١ - وعنه الوساءل ج ١٦ / ٥١٦ ح ٤ وعن المحاسن: ٤٠٦ ح ١١٨، واخرجه في البحار ج ٦٦ / ٤٠١ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=613#top">الخصال: ٦١٣</a> والمحاسن.
# (٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 322 ح 2 - وعنه البحار ج 16 / 267 ح 71 - وفي الوساءل ج 16 / 517 ح 5 - عنه وعن المحاسن: 406 ح 116 - واخرجه في البحار ج 66 / 402 ح 9 عن المحاسن.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 322 ح 4 - وعنه الوساءل ج 16 / 516 ح 2 - وعن المحاسن: 406 ح 115 - واخرجه في البحار ج 66 / 402 ح 8 عن المحاسن.
(١) عمرو بن ابراهيم: الازدي الكوفي روي عن الصادق عليه السلام، له كتاب اخبر عنه احمد بن خالد البرقي.
# (٢) خلف بن حماد: بن ناشر بن المسيب الكوفي روي عن ابي الحسن الماضي عليه السلام وجماعة وروي عنه جماعة منهم محمد بن خالد البرقي. وحماد بن عثمان وغيرهما.
# (٣) الدرياق (بكسر الدال): لغة في الترياق وهي دواء تدفع السموم.
# (٤) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 327 ح 10 وعنه البحار ج 16 / 291 ح 157 - واخرجه في ج 66 / 395 ح 3 عن المحاسن: 590 ح 97.
# (5) ابراهيم الكرخي: بن ابي زياد ابو هشام البغدادي المشرقي، روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام. وروي ايضا عن ابي حمزة ومحمد بن مسلم وغيرهما وروي عنه ابن ابي عمير.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٣٨٥ ح ١ - وعنه البحار ج ١٦ / ٢٦٨ ح ٧٩ - والوساءل ج ١ / ١٠٩٦ ح ١ - وفي ج ١٧ / ٢٠٢ ح ١ عنه وعن المحاسن: ٥٧٧ ح ٤٠ بسند اخر - واخرجه في البحار ج ٦٦ / ٤٦٨ ح ٣٥ عن المحاسن.
# (٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 386 ح 8 - وعنه البحار ج 16 / 268 ح 80 - والوساءل ج 1 / 1096 ح 2 - وفي الوساءل ايضا ج 17 / 202 ح 2 عنه وعن المحاسن: 577 ح 38 - واخرجه في البحار ج 66 / 468 - ح 33 عن المحاسن.
(١) في المصدر: يلبس القلانس.
# (٢) في المصدر: والمضربة (٣) قال الفيض قدس سره في الوافي: السحاب اسم لعمامة النبي صلي الله عليه واله والبرنس قلنسوة طويلة وكان النساك يلبسونها في صدر الاسلام.
# (٤) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٤٦١ ح ١ - وعنه البحار ج ١٦ / ١٢١ ح ٤٥ - والوساءل ج ٣ / ٣٨٠ ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 462 ح 2 - وعنه البحار ج 16 / 121 ح 46 - والوساءل ج 3 / 379 ح 2.
(١) الورق (بفتح الواو وكسر الراء): الفضة.
# (٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٤٦٨ ح ١ - وعنه البحار ج ١٦ / ١٢٢ ح ٤٧ - والوساءل ج ٣ / ٣٩٢ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٤٦٨ ح ٢ وعنه البحار ج ١٦ / ١٢٢ ح ٤٨ والوساءل ج ٣ / ٣٩٣ ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 468 ح 4 - وعنه البحار ج 16 / 122 ح 49 - والوساءل ج 3 / 394 ح 1.
(١) علي بن عطية: بن عبيد الفزاري الحناط الكوفي من اصحاب الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام.
# (٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٤٦٩ ح ١٠ - وعنه البحار ج ١٦ / ١٢٣ ح ٥٥ - والوساءل ج ٣ / ٣٩٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٤٦٩ ح ١١ - وعنه البحار ج ١٦ / ١٢٢ ح ٥٠ - والوساءل ج ٣ / ٣٩٧ ح ٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٤٧٣ ح ١ - وعنه البحار ج ١٦ / ١٢٣ ح ٥٦ و ج ٤٢ / ٧٠ ح ٢٤ و ج ٤٦ / ٢٢٢ ح ٩ - والوساءل ج ٣ / ٤٠٩ ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 474 ح 7 - وعنه البحار ج 16 / 122 ح 52 والوساءل ج 3 / 394 ح 2.
# (6) الحسين بن خالد: الصيرفي من اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام وروي عنهما، وروي ايضا عن اسحاق بن عمار ومحمد بن حمزة وغيرهما، وروي عنه جماعة منهم محمد بن عيسي ومعلي بن محمد والبزنطي.
(١) قال الفيض قدس سره في الوافي: ليس في بعض النسخ: (وابو الحسن الثاني ما شاء الله) ولعله الاصح لمنافاته اخر الحديث بل كله يساق منه عليه السلام مساق التكلم الا ان يحمل قوله: (خاتمي خاتم ابي ايضا) علي انه كان له خاتمان ورث احدهما عن ابيه ويجعل في التكلم التفات الي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 474 ح 8 - وصدره في الوساءل ج 1 / 233 ح 3 - وذيله في ج 3 / 410 ح 5 - وقطعات ذيله في البحار ج 16 / 124 ح 57 - و ج 42 / 70 ح 25 - و ج 43 / 258 ح 43 و ج 49 / 2 ح 1 - واخرجه في البحار ج 11 / 62 ح 1 عن عيون اخبار الرضا ج 2 / 54 ح 206 وامالي الصدوق: 369 ح 5 مفصلا نحوه.
# (3) اسحبها: اجرها علي وجه الارض.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٤٧٥ ح ٤ - وعنه البحار ج ١٦ / ١٢٣ ح ٥٣.
# (٢) القباع: قال الفيض في الوافي: قبيعة السيف كسفينة ما علي طرف مقبضه من فضة او حديد.
# وقال الجزري: كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه واله من فضة، هي التي تكون علي راس قاءم السيف. وقيل: هي ما تحت شاربي السيف.
# (٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 475 ح 6 - وعنه البحار ج 16 / 123 ح 54.
(١) علي بن محمد بن سعد: الاشعري عده الشيخ في رجاله ممن لم يرو عنهم وروي عنه محمد بن الحسن بن الوليد، وقال المحقق الداماد: انه من شيوخ الكليني وفي البحار: علي بن محمد بن سعيد.
# (٢) حمدان بن سليمان: بن عميرة النيسابوري المعروف بالتاجر من اصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام وعد ممن لم يرو عنهم عليهم السلام.
# (٣) في المصدر والبحار: منيع بن الحجاج، ولم اقف علي ترجمة له.
# (٤) المزني: صباح بن يحيي ابو محمد الكوفي من اصحاب الصادق عليه السلام وروي عنه وعن ابيه الباقر عليهما السلام وله كتاب يرويه جماعة.
# (٥) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=79#top">بصاءر الدرجات: ٧٩</a> ح ١٠ وعنه البحار ج ٢٣ / ٦٩ ح ٤ وعن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=600#top">الخصال: ٦٠٠</a> ح 3.
(1) ليس في المصدر: كلمة (والله).
# (2) في المصدر: النور.
(1) المعانيق: جمع المعناق وهو الفرس الجيد العنق، وفي الخبر: فانطلقنا الي الناس معانيق اي مسرعين .
# (2) الحاشر: من القاب النبي صلي الله عليه واله لمعانقته مع الحشر كما اثر عنه انه قال: (انا والساعة كهاتين) واشار الي السبابة والوسطي.
# (3) الناشر: من القاب امير المءمنين عليه السلام لانه ينشر ويفرق من اهل الجنة والنار.
(1) في المصدر: من.
# (2) صاد: ماء يسيل من ساق العرش.
(1) في المصدر: باليمين.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ج ٣</a> / 482 ح 1 - وعنه البحار ج 18 / 354 ح 66 وعن علل الشراءع: 312 ح 1.
# (2) عفان: بن مسلم ابو عثمان الصفار البصري المتوفي سنة (219).
(1) في صحيح البخاري: وقد بعث.
(1) صفة الصفوة ج 1 / 108 - ورواه احمد في مسنده ج 4 / 208 مثله ومسلم في صحيحه ج 1 / 145 ح 259 وص 149 ح 264 والبخاري في صحيحه ج 5 / 66 نحوه، والبغوي في مصابيح السنة ج 4 / 76 ح 4577 باختلاف.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/120" target="_blank">هود ١٢٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/100" target="_blank">هود: ١٠٠</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/111" target="_blank">يوسف: ١١١</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/176" target="_blank">الاعراف: ١٧٦</a>.
(١) نهج البلاغة: <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الثلاثون.
(١) <a href="/الكتب/3645_اعيان-الشيعة-ج-١٠">اعيان الشيعة ج ١٠</a> / 297.
(1) السيد المرتضي: علي بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي الكاظم عليه السلام، المتكلم الفقيه الاصولي المفسر الاديب ولد في سنة (355) وتوفي ببغداد سنة (436).
# (2) رياض العلماء: ج 5 / 298.
# (3) رياض العلماء ج 3 / 146.
# (4) روضات الجنات ج 8 / 183.
(١) رياض العلماء: ج ٥ / ٣٠٤.
# (٢) انوار البدرين: ١٣٩.
# (٣) <a href="/الكتب/3372_الذريعة-ج-٧">الذريعة: ج ٧</a> / 80 - 85.
# (4) امل الامل، ج 2 / 341.
(١) معارف الرجال ج ٢ / ٣٣٠.
# (٢) الكواكب المنتثرة: ٢٣٣ - انوار البدرين: ١٤٨.
# (٣) تراجم الرجال: ٢٤٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل: ج ٢</a> / 341.
(1) فهرست ال بابويه: 77.
# (2) الافندي: الميرزا عبد الله بن عيسي الاصفهاني المتوفي حدود سنة (1130 ه‍).
# (3) رياض العلماء: ج 5 ص 298.
# (4) الشيخ يوسف بن احمد بن ابراهيم البحراني صاحب " الحداءق " توفي سنة (1186).
# (5) كان صاحب اللءلءة لم يطلع علي كتاب " التنبيهات " في الفقه الاستدلالي للسيد: وهو كما قال صاحب " الرياض " كتاب كبير جيد مشتمل علي الاستدلالات في المساءل الي اخر ابواب الفقه، وقال: وهو الان موجود عند ورثة الاستاذ الاستناد قدس سره (ومراده بالاستاذ العلامة المجلسي).
# (6) علي بن موسي بن جعفر رضي الدين الشهير بابن طاووس توفي سنة (664 ه‍).
# (7) الشيخ محمد بن ماجد البحراني الماحوزي البلادي توفي سنة (1105 ه‍).
(١) لءلءة البحرين: ٦٣.
# (٢) <a href="/الكتب/3645_اعيان-الشيعة-ج-١٠">اعيان الشيعة: ج ١٠</a> / ٢٤٩.
# (٣) رياض العلماء: ج ٥ ص ٣٠٠.
# (٤) <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة: ج ٣</a> / 93.
(١) <a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣">الذريعة: ج ١٣</a> / ٢٩٩.
# (٢) انوار البدرين: ١٤٠.
# (٣) رياض العلماء: ج ٥ / ٣٠٠.
# (٤) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ج ١</a> / ١١١.
# (٥) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ج ١</a> / ٢٨٣ رياض العلماء: ج ٥ / ٣٠٣.
# (٦) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ج ١</a> / 521 و ج 2 / 499.
(١) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ج ٢</a> / ٣٩٨ فهرس المخطوطات لمكتبة المرعشي ج ٦ / ١٣١.
# (٢) رياض العلماء: ج ٥ / ٣٠١ - و<a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة: ج ٣</a> / 164.
# (3) رياض العلماء: ج 5 / 301.
# (4) رياض العلماء: ج 5 / 302.
(١) رياض العلماء: ج ٥ / ٣٠١ - و<a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة: ج ٤</a> / ٦٥.
# (٢) <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة: ج ٤</a> / ٢١٧.
# (٣) <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة: ج ٤</a> / ٣٥٨.
# (٤) رياض العلماء: ج ٥ / ٣٠٠ - <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ج ٤</a> / ٣٦٠.
# (٥) <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة: ج ٤</a> / ٤٤٠ - فهرس مكتبة المرعشي: ج ٥ / ١٨٤ (٦) الرياض: ج ٥ / ٣٠٠ - <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة: ج ٤</a> / 451.
(١) <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة: ج ٤</a> / ٥١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/3372_الذريعة-ج-٧">الذريعة: ج ٧</a> / ٤٨.
# (٣) <a href="/الكتب/3372_الذريعة-ج-٧">الذريعة: ج ٧</a> / ٨٥.
# (٤) الرياض: ج ٥ / ٣٠٢ - <a href="/الكتب/3373_الذريعة-ج-٨">الذريعة: ج ٨</a> / ٨٢.
# (٥) رياض العلماء ج ٥ / ٣٠٢.
# (٦) رياض العلماء: ج ٥ / ٣٠٣ - <a href="/الكتب/3376_الذريعة-ج-١١">الذريعة: ج ١١</a> / ٢٩٩ - <a href="/الكتب/3645_اعيان-الشيعة-ج-١٠">اعيان الشيعة: ج ١٠</a> / 250.
(١) <a href="/الكتب/3376_الذريعة-ج-١١">الذريعة: ج ١١</a> / ٣٠٥ - معجم مءلفي الشيعة: ٦٢.
# (٢) رياض العلماء: ج ٥ / ٣٠٣ - <a href="/الكتب/3377_الذريعة-ج-١٢">الذريعة ج ١٢</a> / ٢١٠.
# (٣) رياض العلماء: ج ٥ / ٣٠٣.
# (٤) رياض العلماء : ج ٥ / ٢٩٩ - <a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣">الذريعة: ج ١٣</a> / ١٤٤.
# (٥) <a href="/الكتب/3380_الذريعة-ج-١٥">الذريعة: ج ١٥</a> / 341.
(١) <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦">الذريعة: ج ١٦</a> / ٢١ و ج ١٨ / ٩١ و ج ٢٢ / ٢١٢.
# (٢) رياض العلماء: ج ٥ / ٣٠٢ <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦">الذريعة: ج ١٦</a> / ٢٦٨.
# (٣) الرياض: ج ٥ / ٣٠٣ - <a href="/الكتب/3379_الذريعة-ج-١٤">الذريعة: ج ١٤</a> / 247 - و ج 18 / 281.
(١) رياض العلماء: ج ٥ / ٣٠٢ - <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١">الذريعة: ج ٢١</a> / ٨٦ - روضات الجنات: ج ٨ / ١٨٣.
# (٢) رياض العلماء: ج ٥ / ٢٩٩ - <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١">الذريعة: ج ٢١</a> / ١٩٩.
# (٣) <a href="/الكتب/3387_الذريعة-ج-٢٢">الذريعة: ج ٢٢</a> / ٣٢٢.
# (٤) <a href="/الكتب/3388_الذريعة-ج-٢٣">الذريعة: ج ٢٣</a> / ٢٧٥.
# (٥) <a href="/الكتب/3645_اعيان-الشيعة-ج-١٠">اعيان الشيعة: ج ١٠</a> / 250.
(١) رياض العلماء: ج ٥ / ٢٩٩ - <a href="/الكتب/3645_اعيان- الشيعة-ج-١٠">اعيان الشيعة: ج ١٠</a> / ٢٥٠ - <a href="/الكتب/3389_الذريعة-ج-٢٤">الذريعة: ج ٢٤</a> / ١٤١.
# (٢) الرياض: ج ٥ / ٣٠٣ - <a href="/الكتب/3389_الذريعة-ج-٢٤">الذريعة: ج ٢٤</a> / ٣٩٣ - <a href="/الكتب/3645_اعيان-الشيعة-ج-١٠">اعيان الشيعة: ج ١٠</a> / ٢٥٠.
# (٣) لءلءة: البحرين: ٦٥ - انوار البدرين: ١٣٨ - <a href="/الكتب/3390_الذريعة-ج-٢٥">الذريعة: ج ٢٥</a> / ١١٩.
# (٤) اللءلءة: ٦٥ - روضات الجنات: ج ٨ / ١٨٢ - <a href="/الكتب/3390_الذريعة-ج-٢٥">الذريعة: ج ٢٥</a> / ١٢١.
# (٥) رياض العلماء: ج ٥ / ٣٠١ - <a href="/الكتب/3390_الذريعة-ج-٢٥">الذريعة: ج ٢٥</a> / ١٥٤ - ١٥٥.
# (٦) الرياض: ج ٥ / ٣٠١ - <a href="/الكتب/3390_الذريعة-ج-٢٥">الذريعة: ج ٢٥</a> / 188.
(١) رياض العلماء: ج ٥ / ٣٠١ <a href="/الكتب/3390_الذريعة-ج-٢٥">الذريعة: ج ٢٥</a> / 290.
١) السيد الفاضل ولي الله بن نعمة الله الحسيني الرضوي الحاءري كان من العلماء الفضلاء المعاصرين لوالد الشيخ البهاءي قدس الله اسرارهم وله مصنفات منها " كنز المطالب في فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام، فرغ منه في صفر سنة (٩٨١) ومنها منهاج او " منهج الحق و<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> في تفضيل امير المءمنين في ساءر الانبياء والمرسلين " وقد جمع فيه الادلة والبراهين علي تفضيله من كتب الفريقين.
# 2) الدرنوك (بضم الدال وسكون الراء المهملة والنون المضمومة): نوع من البسط او الثياب له خمل كالزغب علي وجه الطنفسة.
١) <a href="/الكتب/3704_الدر-النظيم">الدر النظيم</a> في مناقب الاءمة اللهاميم (جمع اللهموم بضم اللام وسكون الهاء بمعني الجواد، ولها ميم الناس: اشياخهم واسخياءهم وساداتهم) تاليف جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي تلميذ المحقق الحلي الذي توفي سنة (٦٧٦) ه واجازه السيد رضي الدين علي بن طاووس الحلي المتوفي سنة (٦٦٤) وهذا الكتاب جليل في بابه ينقل فيه عن " مدينة العلم " وكتاب " النبوة " للشيخ الصدوق فيظهر وجودهما عنده - <a href="/الكتب/3373_الذريعة-ج-٨">الذريعة ج ٨</a> / ٨٦.
# ٢) سليمان الانصاري: بن عمرو بن حديدة الخزرجي الصحابي قتل هو ومولاه عنترة يوم احد شهيدين سنة (٣) ه - <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ج ٢</a> / 651 ط القاهرة.
# 3) فتحفي له: بالغ في اكرامه وتعظيمه، وفي المصدر المخطوط: فتحفز له والظاهر انه مصحف لان معناه: تهيا للوثوب، او استوي جالسا علي ركبتيه، وارادة هذا المعني بعيدة.
# 4) الخناق (بكسر الخاء) القلادة.
١) الخطام (بكسر الخاء المعجمة): حبل يجعل في عنق البعير ويثني في خطمه اي انفه.
# ٢) <a href="/الكتب/3704_الدر-النظيم/الصفحة_0?pageno=149#top">الدر النظيم: ١٤٩</a> مخطوط مكتوب سنة (٧٣٤) في مكتبة السيد الجليل عبد العزيز الطباطباءي.
# ٣) السيد الفاضل العلامة شرف الدين علي الحسيني الاسترابادي المتوفي حدود (٩٦٥) او (٩٧٠).
# ٤) محمد بن زياد هو ابن ابي عمير البغدادي المتوفي سنة (٢١٧) تقدم ذكره.
# ٥) ابن مهران: هو سليمان الاعمش المتقدم ذكره المتوفي سنة (١٤٨).
# ٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/165" target="_blank">الصافات: ١٦٥</a>.
١) <a href="/الكتب/3745_تاويل-الايات-ج-٢">تاويل الايات ج ٢</a> / ٥٠١ ح ٢٠ وعنه البحار ج ٢٤ / ٨٨ ح ٤، و ج ٣٥ / ٢٩ ح ٢٥ - و<a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان ج ٤</a> / ٣٠٩ ذ ح ٣ واخرجه في البحار ج ٢٦ / ٣٤٥ ح ١٨ عن ارشاد القلوب: ٤٠٤ واورده في <a href="/الكتب/1387_المحتضر/الصفحة_0?pageno=165#top">المحتضر: ١٦٥</a>.
# ٢) في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>: اقبل علي بن ابي طالب عليه السلام الي النبي صلي الله عليه واله.
# ٣) في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> والبحار: فقالوا:
١) في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>: سمي بامرة المءمنين قبلي.
# ٢) في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>: فقال: وقبل موسي وعيسي.
# ٣) في البحار: وقبل سليمان وداود.
# ٤) في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>: ولم يزل بعد الانبياء كلهم.
# ٥) في البحار: خلق من عينيه درة، وفي <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> خلق بين عينيه ذرة (بالذال المعجمة) 6) فضاءل شاذان: 104 - والروضة: 5، وعنهما البحار ج 37 / 337 ح 77.
١) مشارق الانوار: ٨٥ - واورده المصنف ايضا في <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان ج ٣</a> / ٢٢٦ ح ٣.
# ٢) مشارق الانوار: ٨٥ - واورده المصنف ايضا في <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان ج ٣</a> / 226 ح 4.
١) في المصدر: يتصاغر لديه تعظيما له وخوفا منه.
# ٢) ليس في المصدر المطبوع: مقالة النبي صلي الله عليه واله واستفهامه من الجني.
# ٣) في المصدر: فاخرجني.
# ٤) في المصدر: فهويت الي السابعة منها.
# ٥) مشارق الانوار: ٢١٧.
# ٦) في المصدر: فنصرهم بها.
# ٧) في المصدر: يدعون الله فيجيبهم وينجيهم.
# ٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/35" target="_blank">القصص: ٣٥</a>.
# 9) مشارق الانوار: 81.
١) في المصدر: ١٦١ - يا سلمان ان ميتنا اذا مات لم يمت، ومقتولنا لم يقتل، وغاءبنا اذا غاب لم يغب.
# ٢) الظاهر ان الصحيح: هو النور القديم.
# ٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/35" target="_blank">القصص: ٣٥</a>.
١) الحافظ البرسي الشيخ رجب بن محمد بن رجب الحلي المتوفي بعد (٨١٣) له مصنفات منها:
# مشارق انوار <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> الفه سنة (٧٧٣) ولخصه وسماه مشارق الامان وفرغ منه سنة (٨١١).
# <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١">الذريعة ج ٢١</a> / ٣٣ - ٣٤ - <a href="/الكتب/3411_معجم-المءلفين-ج-٤">معجم المءلفين ج ٤</a> / ١٥٣.
# ٢) مشارق انوار <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=216#top">اليقين: ٢١٦</a> ط طهران.
1) الشماريخ (جمع شمراخ بكسر الشين المعجمة وسكون الميم): عذق عليه بسرا او عنب.
# 2) في المصدر: فلما جن عليها الليل. وفي البحار فلما جن عليه الليل.
# 3) في المصدر: اشتم ابو طالب نسما.
١) في المصدر: فالقيت الاصنام خرت، وفي البحار: فالتفت الاصنام.
# ٢) في المصدر والبحار: سجدتك.
# ٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج 2 / 172 - وعنه البحار ج 35 / 17 ح 14.
# 4) ابو الحسن محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان الكوفي القمي من مفاخر اعلام قرني الرابع والخامس.
# 5) احمد بن محمد بن الحسن بن ايوب ابو عبد الله الحافظ.
# 6) عمر بن الحسن القاضي ابن نصر بن طرخان ابو حفيص الحلبي المتوفي سنة (306).
# 7) عبد الله بن محمد بن اسحاق الجزري ابو عبد الرحمن الاذرمي الموصلي.
# 8) ابو حبيبة: ابراهيم بن اسماعيل ابو اسماعيل المدني المتوفي سنة (165).
# 9) سفيان بن عيينة بن ميمون الهلالي الكوفي المتوفي سنة (198).
# 10) سهل بن احمد: بن عبد الله الديباجي ابو محمد البغدادي المتوفي سنة (380) ه.
# 11) في المصدر والبحار: الربيعي (بالعين المهملة) وعلي اي حال ما وجدت له ترجمة.
# 12) زكريا بن يحيي: بن عبد الرحمن الساجي البصري الحافظ المتوفي سنة (307) ه.
# 13) ابو داود: سليمان بن الاشعث بن اسحاق السجستاني المتوفي سنة (275).
# 14) هو شعبة بن الحجاج المتوفي سنة (160) تقدم ذكره.
1) في البحار: تسعة اشهر.
# 2) فرمنا: اردنا وقصدنا.
# 3) في الاصل: بعلي عليه السلام.
# 4) في البحار: ممن كن قبلي.
١) في المصدر: ومريم بنت عمران حيث هانت ويسرت عليها.
# ٢) في البحار: وارواقها: جمع الروق وهو الصافي من الماء ونحوه.
# ٣) في المصدر والبحار: وادبته بادبي، وفوضت اليه امري، ووقفته علي غامض علمي ووليد في بيتي، وهو اول..
# ٤) في المصدر والبحار: علي وجهها.
# ٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/1" target="_blank">المءمنون: ١</a> - 2.
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/10" target="_blank">المءمنون: ١٠</a> - 11.
# 2) تميرهم: يقال: ماره يميره: اتاه بالطعام.
# 3) في البحار: علومهم.
# 4) اقتباس من سورة البقرة: 60.
# 5) في المصدر والبحار: قال ثم شدته وقمطته.
# 6) بتر: قطع، والقماط (بكسر القاف): خرقة عريضة تلف علي الصغير اذا شد في المهد.
# 7) في المصدر والبحار: قال:: فاخذت قماطا جيدا فشدته به فبتر القماط ثم جعلته قماطين.
# 8) الرق (بفتح الراء المهملة والقاف المشددة): جلد رقيق يكتب فيه.
# 9) تمطي: تمدد ومد يديه.
# 10) بصبص: تملق.
# 11) كلمة (قال) ليست في المصدر.
١) في المصدر: طوفوا بالبيت سبعا.
# ٢) امالي الطوسي ج ٢ / ٣١٧ - وعنه البحار ج ٣٥ / ٣٥ ح ٣٧ - و<a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان ج ٣</a> / 107 ح 9.
# 3) مناقب ابن شهراشوب ج 2 / 174 - وعنه البحار ج 35 / 17.
# 4) ابو طاهر محمد بن علي بن محمد بن عبد الله البيع البغدادي المتوفي سنة (450) ه.
# 5) ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله بن خالد المعروف بابن الكاتب المتوفي سنة (425) ه.
# 6) احمد بن جعفر بن مجمد بن سلم بن راشد ابو بكر الختلي المتوفي سنة (365) ه.
١) في البحار: محمد بن سعيد المكي الدارمي - وعلي اي حال ما وجدت له ترجمة.
# ٢) في البحار: نزور.
# ٣) في المصدر: يرحمك الله.
# ٤) في المصدر زيدة بنت قريبة العجلان، وفي البحار: زيدة بنت العجلان.
# ٥) في المصدر: والبحار، و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a>: بنت عبادة.
# ٦) في المصدر: و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a>: ثم وضع يديه.
# ٧) في البحار: وجاءا وقمن معه، وفي ذيل البحار: ولعل المراد ان محمدا صلي الله عليه واله وابا طالب جاءا وقمن النساء ليساعدنها.
# ٨) مناقب ابن المغازلي: ٦ ح ٣ واخرجه في البحار ج ٣٥ / ٣٠ ح ٢٦ عن <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق:
# 27 ح 8 والطراءف: 16 ح 2 - نقلا من مناقب ابن المغازلي - والفصول المهمة: 30.
1) في المصدر والبحار: في الزاوية الايمن من ناحية البيت.
# 2) في المصدر والبحار: ولم يولد فيه مولود سواه.
# 3) في المصدر والبحار: في سيد الايام - يوم الجمعة -.
# 4) مناقب ابن شهراشوب ج 2 / 175 - وعنه البحار ج 35 / 19.
# 5) بل سنفت كتب في مولده الشريف منها: " كتاب مولد امير المءمنين عليه السلام " لابي البحتري وهب بن عبد الله ربيب الامام الصادق عليه السلام علي ما حكاه النجاشي والخطيب في تاريخه ج 7 / 419 في ترجمة الحسن بن محمد ابي محمد العلوي، و " كتاب مولد امير المءمنين عليه السلام " لابي مخنف الازدي لوط بن يحيي بن سعيد ينقل عنه السيد الجليل المصنف البحراني.
# و " مولد امير المءمنين عليه السلام " للشيخ الصدوق المتوفي سنة (381) ه، و " مولد امير المءمنين عليه السلام " لبعض المتاخرين من علماء البحرين ولعله الذي ذكره المصنف، ومن اراد التفصيل فليرجع الي الذريعة الي تصانيف الشيعة ج 23 / 274.
١) ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام البغدادي المتوفي سنة (٣٥٨) ه.
# ٢) يحيي بن الحسن بن جعفر: ابو الحسين الفاضل الصدوق، روي عن الرضا عليه السلام وصنف كتبا منها: " انساب الطالبيين " وهو اول من صنف فيها، توفي سنة (٢٧٧) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ج ١</a> / 349 - والاعلام ج 9 / 170.
# 3) ابن ابي نجيح: عبد الله بن يسار الثقفي المكي المتوفي سنة (131).
# 4) مجاهد بن جبر ابو الحجاج المكي التابعي المفسر المتوفي سنة (104) 5) الازمة (بفتح الهمزة وسكون الزاء المعجمة): الشدة والضيقة.
١) علل الشراءع: ١٦٩ ح ١ وعنه البحار ج ٣٨ / ٣١٥ ح ١٩ - في ص ٢٣٧ عن <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=86#top">روضة الواعظين: ٨٦</a> - و<a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / ٧٩ نقلا من مناقب الخوارزمي: ١٧.
# ٢) ابو المءيد الموفق بن احمد المكي الحنفي المعروف باخطب خوارزم المتوفي سنة (٥٦٨) ه.
# ٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 17.
# 4) حمزة: بن عبد المطلب عم النبي صلي الله عليه واله استشهد في احد سنة (3) ه.
# 5) كذا في النسخ والمصدر، والظاهر كما ذكر في هامش البحار: " فانطلقا بي ".
١) في المصدر والبحار: وطلبوه بذلك.
# ٢) في المصدر: ثم بقي في وحدة.
# ٣) في المصدر والبحار: من اختار الله لي.
# ٤) مناقب ابن شهراشوب ج ٢ / ١٧٩، عنه البحار: ٣٨ / ٢٩٤ ح ١.
# ٥) في كشف <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>: يولي علي اكثر تربيته، وفي نهج الحق والبحار: يلي اكثر تربيته.
# 6) يوجره يجعل اللبن في فيه.
١) في نهج الحق: ويحمله علي صدره ورقبته.
# ٢) في كشف <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> والبحار: وظهري.
# ٣) في نهج الحق: به في جبال.
# ٤) كشف <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين عليه السلام: ٧ - و<a href="/الكتب/4020_نهج-الحق-وكشف- الصدق/الصفحة_0?pageno=233#top">نهج الحق وكشف الصدق: ٢٣٣</a> - وعنهما البحار ج 35 / 9.
# 5) في المصدر والبحار: موضعي.
# 6) في المصدر والبحار: وانا ولد.
# 7) في المصدر والبحار: ويكنفني.
# 8) العرف (بفتح العين): الراءحة الذكية.
# 9) الخطلة (بفتح الخاء المعجمة وسكون الطاء) واحدة الخطل، اي الخطاء.
# 10) في المصدر: من لدن ان كان.
# 11) الفصيل: ولد الناقة.
# 12) في المصدر: من اخلاقه علما.
# 13) نهج البلاغة: الخطبة القاصعة 300 خ 192 - وعنه البحار ج 38 / 320 ح 33 ومناقب ابن شهراشوب ج 2 / 180.
1) عباد بن يعقوب: ابو سعيد الرواجني الكوفي توفي سنة (250) ه - الاعلام ج 4 / 30.
# 2) يحيي بن عبد الحميد الحماني الكوفي ابو زكريا توفي سنة (228) ه.
# 3) محمد بن عبيد الله: بن ابي رافع كان من اصحاب الصادق عليه السلام توفي سنة (157) ه.
# 4) اعلام الوري: 189 - وعنه البحار ج 38 / 306 ح 8 - واخرجه في البحار ج 38 / 297 عن مناقب ابن شهراشوب ج 2 / 219.
1) في المصدر والبحار: حيث بعث الله عز وجل رسوله.
# 2) في المصدر والبحار: وبرسوله.
# 3) في المصدر والبحار: وبرسوله.
١) في المصدر والبحار: ربيع الاول مع زوال الشمس.
# ٢) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ج ٨</a> / ٣٣٨ ح ٥٣٦ - وعنه البحار ج ١٩ / ١١٥ ح ٢.
# ٣) الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان الشيخ الجليل المتوفي سنة (٤١٣).
# ٤) ابو الجيش: المظفر بن محمد بن احمد البلخي المتكلم المتوفي سنة (٣٦٧).
# ٥) ابو بكر محمد بن احمد بن ابي الثلج الكاتب البغدادي المتوفي سنة (٣٢٥).
# ٦) ابو الحسن احمد بن القاسم البرتي: بن محمد بن سليمان توفي سنة (٢٩٦).
# ٧) عبد الرحمن بن صالح الازدي ابو صالح البغدادي المتوفي سنة (٢٣٥).
# ٨) سعد بن خثيم: بن رشد الهلالي ابو معمر الكوفي المتوفي سنة (١٨٠).
# ٩) اسد بن عبيدة: في ثقات بن حبان: اسد بن عبدة - وفي تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٢٥٩: اسد بن عبد الله بن يزيد بن اسد البجلي المتوفي سنة (١٢٠).
# ١٠) يحيي بن عفيف: ترجمه ابن حبان في <a href="/الكتب/3096_الثقات-ج-٥">الثقات ج ٥</a> / 521 وقال: يروي عن ابيه وله صحبة روي عنه اسد بن عبدة البجلي.
# 11) في المصدر: مع العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه بمكة - وفي البحار عن كشف الغمة:
# كنت امرء تاجرا. فقدمت الحج، فاتيت العباس بن عبد المطلب لابتاع منه بعض التجارة وكان امرء تاجرا، فوالله اتي لعنده بمني اذ خرج رجل من خباء قريب منه فنظر الي الشمس فلما راها قد مالت قام يصلي قال: ثم خرجت امراة من الخباء الذي خرج ذلك الرجل منه فقامت خلفه فصلت، ثم خرج غلام حين راهق الحلم من ذلك الخباء فقام معه فصلي..
١) ارشاد المفيد: ٢٠ - وعنه البحار ج ٣٨ / ٢٤٣ - ٢٤٤ وعن <a href="/الكتب /3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / ٨٤ مع اختلاف يسير في العبارات، وعن <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=85#top">روضة الواعظين: ٨٥</a>.
# 2) بكر بن عبد الله بن حبيب المزني ابو محمد ساكن الري وله كتاب نوادر.
# 3) في المصدر والبحار: جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال:
# 4) الخميصة: ثوب اسود مربع.
# 5) في المصدر والبحار: فقيل: يا رسول الله من كساك؟
# 6) امالي الصدوق: 155 ح 13 وعنه البحار ج 38 / 96 ح 13.
١) يحيي بن ابي كثير صالح ابن المتوكل ابو نصر اليمامي المتوفي سنة (١٢٩) او ١٣٢.
# ٢) ابو هارون العبدي: عمارة بن حوين التابعي المتوفي سنة (١٣٤).
# ٣) في المصدر والبحار: واحلمهم حلما.
# ٤) امالي الصدوق: ١٦ ح ٦ وعنه البحار ج ٣٨ / ٩٠ ح ١.
# ٥) محمد بن علي ماجيلويه القمي من مشايخ الصدوق قدس سره روي عنه كثيرا في المشيخة والامالي ويعبر عنه كثيرا بمحمد بن علي عن عمه.
# ٦) محمد بن ابي القاسم عبيد الله بن عمران الجنابي البرقي القمي الملقب ببندار وثقه النجاشي وقال:
# عالم فقيه عارف بالادب والشعر.
# ٧) محمد بن علي الكوفي القرشي له ترجمة في <a href="/الكتب/3008_معجم- رجال-الحديث-ج-١٧">معجم رجال الحديث ج ١٧</a> / ٥٣.
# ٨) ابو الزبير المكي: محمد بن مسلم بن تدرس توفي سنة (١٢٦) ه - تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ج ٩</a> / 442.
1) امالي الصدوق: 28 ح 5 - وعنه البحار ج 38 / 92 ح 6.
# 2) محمد بن ابراهيم بن اسحاق: ابو العباس المكتب الطالقاني من مشايخ الصدوق رواياته عنه كثيرة وفي بعض اسانيده: حدثه بالري سنة (349) - وترضي عليه في مشيخته.
# 3) احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن السبيعي الهمداني الكوفي وله كتب كثيرة توفي سنة (333).
# 4) مقاتل بن سليمان: بن بشير البلخي ابو الحسن المفسر المتوفي بالبصرة سنة (150) - وعده الشيخ قدس سره من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام.
# 5) في المصدر والبحار: لا نبي بعدي.
# 6) في المصدر والبحار: واوفرهم حلما.
1) في المصدر والبحار: يا علي انت الامام بعدي والامير، وانت الصاحب بعدي والوزير، ومالك في امتي من نظير - يا علي انت قسيم الجنة..
# 2) امالي الصدوق: 47 ح 4 - وعنه البحار: ج 37 / 254 ح 1.
# 3) هو احمد بن محمد بن عيسي الاشعري القمي المتقدم ذكره.
# 4) هو محمد بن خالد البرقي المتقدم ذكره.
# 5) عمر بن ابراهيم بن خالد الكردي الهاشمي مولاهم توفي بعد سنة (220) ه.
# 6) عبد الملك بن عمير: بن سويد بن حارثة القرشي اللخمي المعروف بالقبطي توفي سنة (136) وله (103) سنة - تقدم ذكره.
# 7) اسيد بن صفوان (بفتح الهمزة) ترجمة ابن الاثير في " اسد الغاية " ج 1 / 90 وقال: له صحبة عداده في اهل الحجاز، تفرد بالرواية عنه عبد الملك بن عمير.
# 8) ارتج: اضطراب.
# 9) احوطهم: اشدهم حياطة وحفظا وصيانة.
1) السمت (بفتح السين المهملة وسكون الميم) الطريق وهيءة اهل الخير.
# 2) لم تضرع: لم تضعف.
# 3) الضغن (بكسر الضاد): الحقد - وفي المصدر: وصغر الفاسقين.
# 4) تتعتعوا: ترددوا في الكلام من حصر او عي.
# 5) في الكمال والبحار: ولو اتبعوك لهدوا.
# 6) في الكمال: قوتا.
# 7) في الكمال والبحار: كنت والله للدين يعسوبا.
# 8) في الكمال والبحار: وصبرت اذ جزعوا.
# 9) في الكمال والبحار: وادركت اذ تخلفوا.
# 10) في الكمال والبحار صبا وللمءمنين غيثا وخصبا وفي النسخة المخطوطة من " الحلية " المءرخة (1351) والموجودة في مكتبة المءسسة: وللمءمنين عمودا وحصنا.
1) في البحار: فطرت والله بعنانها.
# 2) في البحار: وفزت بجنانها.
# 3) في البحار: لم يفلل حدك.
# 4) في المصدر: " لم تخر " من الخرور وهو السقوط.
# 5) في الكمال والبحار: لا تحركه العواصف ولا تزيله القواصف.
# 6) المغمز: المطعن والعيب والمطمع وكذلك المهمز.
# 7) الهوادة (بفتح الهاء): السكون والصلح والمحاباة والميل من الحق الي الباطل.
١) القنة (بضم القاف وفتح النون المشددة): الجبل الصغيرة - قلة الجبل.
# ٢) في البحار: ولا حرمنا.
# ٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a> / ٤٥٤ ح ٤ وعن كمال الدين ٣٨٧ ح ٣ - ورواه الصدوق في اماليه: ٢٠٠ ح ١١.
# ٤) <a href="/الكتب/2337_تفسير-القمي-ج-١">تفسير القمي ج ١</a> / 378 - وعنه البحار ج 18 / 179 ح 10.
١) عثمان الجزري: ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " ج ٣ / ١٧٤ وقال: يقال له: عثمان المشاهد، روي عن مقسم، وروي عنه معمر.
# ٢) مقسم: بن بجرة او ابن نجدة. ويقال له: مولي ابن عباس للزومه له، توفي سنة (١٠١) ه.
# ٣) فضاءل احمد ج ٢ / ٥٨٩ ح ٩٩٧ روي الحديث عنه في ملحقات الاحقاق ج ٧ / ٥٠١ ورواه عبد الرزاق في كتاب المغزي من " المصنف " ج ٥ / ٣٢٥.
# ٤) الحسن: بن يسار البصري المتقدم ذكره. توفي سنة (١١٠) ه.
# ٥) رواه عبد الرزاق في كتاب المغازي من " المصنف " ج ٥ / ٣٢٥ - ورواه عنه احمد في كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> ج 2 / 589 - والحاكم في " المستدرك " ج 3 / 111 - وابن عبد ربه في " العقد الفريد " ج 2 / 194.
١) محمد بن جعفر: هو الحافظ البصري المسمي بغندر (بضم اوله وسكون ثانيه وفتح ثالثه وقد تضم) توفي سنة (١٩٣) وقد تقدم ذكره.
# ٢) سلمة بن كهيل: ابو يحيي الحضرمي الكوفي التابعي المتوفي سنة (١٢١) ه.
# ٣) حبة العرني: بن جوين بن علي البجلي ابو قدامة الكوفي المتوفي سنة (٧٦) او (٧٩).
# ٤) فضاءل احمد ج ٢ / ٥٩٠ ح ٩٩٩ - وعنه <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: ٦١ ح ٦٥ - واخرجه في البحار ج ٣٨ / ٢٠٣ عن مناقب ابن شهراشوب ٢ / ١٥ ورواه ابن عبد البر، في " الاستيعاب " ج ٢ / ٤٥٨ ط حيدر اباد بعين ما رواه احمد في المسند سندا ومتنا.
# ٥) عمرو بن مرة: الجملي (نسبة الي جمل بن كنانة المرادي) توفي سنة (١١٦).
# ٦) ابو حمزة: الكوفي طلحة بن يزيد الايلي (بفتح الهمزة وسكون الياء) مولي قرظة بن كعب الانصاري. له ترجمة في ثقات ابن حبان ج ٤ / ٣٩٤ وفي <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب ج ٥</a> / ٢٩.
# ٧) زيد بن ارقم: الصحابي الخزرجي المتوفي سنة (٦٦) او سنة (٦٨).
# ٨) في المصدر: رسول الله.
# ٩) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ج ٢ / ٥٩٠ ح ١٠٠٠ - وعنه <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: 61 ح 67 ورواه ابن سعد في الطبقات ج 2 / 21 - واحمد في المسند ج 4 / 368 و 371 - والنساءي في الخصاءص:
# 16 ح 3.
# 10) يزيد بن هارون: ابو خالد الواسطي المتوفي سنة (206).
١) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ج ٢ / ٥٩١ ح ١٠٠٢ - وعنه <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=61#top">العمدة: ٦١</a> ح ٦٨ - ورواه ابن سعد في الطبقات ج ٢ / ٢١.
# ٢) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ج ٢ / ٥٩١ ح ١٠٠٣ - وعنه <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=61#top">العمدة: ٦١</a> ح ٦٩ - واخرجه في البحار ج ٣٨ / ٢٠٣ عن مناقب ابن شهراشوب: ج ٢ / ١٤ ورواه النساءي في خصاءصه: ١٥ ح ٢ وله تخريجات.
# ٣) ابراهيم: هو ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم البصري الكجي المتوفي سنة (٢٩٢).
# ٤) ابو الوليد: هو هشام بن عبد الملك الطيالسي الحافظ المتوفي سنة (٢٢٧).
# ٥) فضاءل احمد ج ٢ / ٦٠٩ ح ١٠٤٠ - وعنه <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=61#top">العمدة: ٦١</a> ح ٧٠ - واخرجه في البحار ج ٣٨ / ٢٥١ عن الطراءف: ١٨ ح ٥ - ورواه النساءي في الخصاءص: ١٧ ح ١٤.
# ٦) في المصدر: حدثنا عبد الله، قال: حدثني سفيان بن وكيع، حدثنا ابي - عن اسراءيل. عن جابر..
# ٧) ابو غسان: مالك بن اسماعيل النهدي الحافظ المتوفي سنة (٢١٩) تقدم ذكره.
# ٨) اسراءيل: بن يونس السبيعي المتقدم ذكره توفي سنة (١٦٢) ه.
# ٩) عبد الله بن نجيي (بضم النون وفتح الجيم) بن سلمة بن جشم ترجمة العسقلاني في <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ج ٦</a> / 55.
١) فضاءل احمد ج ٢ / ٦٨٢ ح ١١٦٥ - وعنه <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: ٦٢ ح ٧١ واخرجه في البحار ج ٣٨ / ٢٦٨ عن <a href="/الكتب/1303_الفصول-المختارة">الفصول المختارة</a> للمفيد: ٢١٠ نحوه.
# ٢) محمد بن علي بن الحسن بن شقيق بن دينار المروزي المتوفي سنة (٢٥٠) ه.
# ٣) ابو حمزة: محمد بن ميمون السكري المروزي المتوفي سنة (١٦٨) ه.
# ٤) فضاءل احمد ج ٢ / ٦٨٢ ح ١١٦٦ - وعنه <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: ٦٢ ح ٧٢.
# ٥) الازرق بن علي: بن مسلم الحنفي ابو الجهم ترجمة العسقلاني في تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ج ١</a> / ٢٠٠ - والتقريب ج ١ / ٥١ وقال: من الحادية عشرة.
# ٦) داود بن عمرو: بن زهير ابو سليمان البغدادي المتوفي سنة (٢٢٨).
# ٧) حسان بن ابراهيم: الكرماني قاضي كرمان المتوفي سنة (١٨٢) او (١٨٦).
# ٨) محمد بن سلمة: بن كهيل، ترجمه الذهبي في <a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال ج ٣</a> / ٥٦٨.
# ٩) في المصدر: ضحك يوما ضحكا لم اره..
# ١٠) فضاءل احمد ج ٢ / ٦٨١ ح ١١٦٤ - وعنه <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: ٦٢ ح ٧٣ ورواه احمد في مسنده ج ١ / ٩٩ نحوه مفصلا، واخرج ذيله في البحار: ج ٣٨ / ٢٤١ عن <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / 81.
# 11) ابو اسحاق الثعلبي: احمد بن محمد بن ابراهيم النيسابوري المتوفي سنة (427).
# 12) الكلبي: محمد بن ساءب بن بشر ابو النضر الكوفي المتوفي سنة (146).
١) ابن اسحاق: عبد الله بن ابي نجيح يسار الثقفي المكي المتوفي سنة (١٣١).
# ٢) تفسير الثعلبي: ٢١٠ مخطوط - وعنه <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: ٦٣.
# ٣) في <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a>: كان من نعمة الله.
# ٤) الازمة (بفتح الهمزة وسكون الزاء المعجمة): الشدة والقحط.
# ٥) في المصادر: ما تري.
# ٦) في الطراءف: اخذا انا من بيته رجلا وتاخذ انت من بيته رجلا.
# ٧) في الطراءف والبحار: فنكفيهما عنه - وفي <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a>: فنكفلهما عنه.
# ٨) تفسير الثعلبي في ذيل اية " والسابقون الاولون " من سورة براءة وعنه <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق:
# 63 - واخرجه في البحار ج 35 / 24 ح 19 عن الطراءف: 17 ح 3 نقلا عن تفسير الثعلبي.
١) اسماعيل بن اياس: ترجمه ابن حجر العسقلاني في لسان الميزان واورد الحديث مع تفاوت يسير في العبارات ج ١ / ٣٩٥.
# ٢) عفيف الكندي: بن قيس له صحبة، ترجمه العسقلاني في <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ج ٧</a> / ٢٣٦.
# ٣) تفسير الثعلبي مخطوط - وعنه <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: ٦٣ ح ٧٥.
# ٤) تفسير الثعلبي مخطوط - وعنه <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: 64 ح 75.
١) تفسير الثعلبي مخطوط - وعنه <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: ٦٤ ح ٧٥ واخرجه في البحار ج ٣٨ / ٢٣٩ عن <a href="/الكتب /3707_كشف-الغمة -ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / ٨٩ نقلا من مسند احمد.
# ٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/10" target="_blank">سورة الواقعة: ١٠</a>.
# ٣) احمد بن محمد بن عبد الوهاب بن طاوان الواسطي من شيوخ ابن المغازلي سمع منه سنة (٤٤٩).
# ٤) عمر بن عبد الله بن عمر بن شوذب ابو احمد المقري الواسطي، ترجمة الجزري في غاية <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج ١ / ٥٠٦ بعنوان عثمان بن عبد الله.
# ٥) في البحار: سبق ال ياسين الي عيسي.
# ٦) مناقب ابن المغازلي: ٣٢٠ - وعنه <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: ٦٤ ح ٧٧ - واخرجه في البحار ج ٣٨ / ٢٣٩ عن <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / 88 - واخرجه في الطراءف ايضا ج 1 / 20 عن مناقب ابن المغازلي.
١) ابو طالب محمد بن احمد البغدادي المعروف بابن السوادي توفي بواسط سنة (٤٤٥).
# ٢) محمد بن خلف الحدادي المقرء البغدادي المتوفي سنة (٢٦١) ه.
# ٣) عمرو بن ثابت: ابي المقدام بن هرمز الكوفي المتوفي سنة (١٧٢) ه.
# ٤) يزيد بن ابي زياد الكوفي القرشي مولاهم توفي سنة (١٣٦) ه.
# ٥) ابو ايوب الانصاري: خالد بن زيد توفي بقسطنطنية سنة (٨١) ه.
# ٦) مناقب ابن المغازلي: ١٣ ح ١٧ - وعنه <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=65#top">العمدة: ٦٥</a> ح ٧٨ - واخرجه في البحار ج ٣٨ / ٢٥١ عن الطراءف: ١٩ ح ٧ - نقلا من مناقب ابن المغازلي.
# ٧) ابو مقاتل: محمد بن العباس بن احمد بن شجاع المروزي المتوفي سنة (٣٢٩) ه.
# ٨) مناقب ابن المغازلي: ١٤ ح ١٩ - وعنه <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: ٦٥ ح ٧٩ واخرجه في البحار ج ٣٨ / ٢٥١ عن الطراءف: ١٩ ح ٨ نقلا من ابن المغازلي وفي البحار ج ٣٨ / ٢٣٩ عن <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / 79 نقلا من مناقب الخوارزمي: 19.
١) الخلدي: حعفر بن محمد بن نصر بن القاسم ابو محمد الخواص المتوفي سنة (٣٤٧).
# ٢) مناقب ابن المغازلي: ١٥ ح ٢٢ - وعنه <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: ٦٦ ح ٨٠ واخرجه في البحار ج ٣٨ / ٢٣٩ عن <a href="/الكتب /3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / 79 نقلا من مناقب الخوارزمي: 17.
# 3) خديجة بنت خويلد بن اسد القرشية عليها السلام ولدت سنة (67) ق ه. وتوفيت سنة (3 ق ه).
# 4) مناقب ابن شهراشوب ج 2 / 4 - وعنه البحار ج 38 / 228 ح 35.
# 5) محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير التيمي المدني المتوفي سنة (130) ه.
# 6) مناقب ابن شهراشوب ج 2 / 7 وعنه البحار ج 38 / 231.
١) زيد بن صوحان: بن حجر العبدي التابعي الكوفي كان مع امير المءمنين عليه السلام يوم الجمل حتي استشهد سنة (٣٦) ه.
# ٢) خزيمة: بن ثابت بن الفاكه بن ثعلبة الانصاري ذو الشهادتين كان مع امير المءمنين عليه السلام في صفين حتي استشهد سنة (٣٧) ه.
# ٣) ابي بن كعب الصحابي كان ممن جمع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> توفي ما بين العام (٢٠) و (٣٣).
# ٤) سعد بن ابي وقاص مالك بن اهيب الزهري مات سنة (٥٥) ه.
# ٥) ابو موسي الاشعري: عبد الله بن قيس الصحابي المتوفي سنة (٤٤) ه.
# ٦) ابو الطفيل: عامر بن واثلة الكناني الصحابي المتوفي سنة (١١٠) ه.
# ٧) جبير بن مطعم: بن عدي بن نوفل الصحابي المتوفي سنة (٥٩) ه.
# ٨) عمرو بن الحمق (بفتح الحاء وكسر الميم) الخزاعي الصحابي الشهيد بالموصل سنة (٥١) ه.
# ٩) جابر الحضرمي: بن اسماعيل ابو عباد المصري، له ترجمة في الثقات لابن حبان ج ٨ / ١٦٣ - وتهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ج ٢</a> / 37.
# 10) عباية الاسدي: بن ربعي من اصحاب امير المءمنين والحسن عليهما السلام.
# 11) مالك بن الحويرث: الليثي الصحابي المتوفي سنة (74) ه.
# 12) قثم بن العباس: بن عبد المطلب المتوفي سنة (57) ه.
# 13) سعيد بن قيس: مشترك بين رجلين: سعيد بن قيس بن صخر الانصاري الصحابي، وسعيد بن قيس بن زيد الهمداني من خواص امير المءمنين عليه السلام توفي حدود سنة (50) ه.
# 14) مالك الاشتر: بن الحارث النخعي من ابطال اصحاب امير المءمنين عليه السلام الشهيد سنة (37) ه.
# 15) هاشم بن عتبة: بن ابي وقاص الملقب بالمرقال الشهيد في صفين سنة (37) ه.
1) محمد بن كعب: بن سليم بن اسد ابو حمزة القرضي المدني نزيل الكوفة المتوفي سنة (108) / 116 او 120 ه.
# 2) ابو مجلز: لاحق بن سعيد السدوسي المتوفي سنة (106) ه.
# 3) السدي: اسماعيل بن عبد الرحمن المفسر الكوفي المتوفي في سنة (127) او 128.
# 4) الحميري: اسماعيل بن محمد بن يزيد بن ربيعة الشاعر الملقب بالسيد المتوفي سنة (173).
# 5) مصقلة: لم نظفر بمصقلة بن عبد الله، ويحتمل انه مصحف مصقلة بن هبيرة بن شبل الثعلبي الشيباني من اصحاب امير المءمنين عليه السلام توفي حدود سنة (50) ه.
# 6) مناقب ابن شهراشوب ج 2 / 7 - 8 وعنه البحار ج 38 / 231 - 233.
1) في المصدر: عن ابي عمر، وفي البحار: عن ابي عمرو، وعلي اي حال مشترك بين اشخاص من اصحاب النبي صلي الله عليه واله.
# 2) جثا جثوا. وجثي جثيا: جلس علي ركبتيه، وفي الروضة: فجلسوا.
1) في المصدرين: اثلاث، يحتمل انه مصحف والصحيح ثلال (بكسر الثاء المثلثة) جمع الثلة (بفتح الثاء واللام المشددة) وهي ما اخرج من تراب البءر.
# 2) ليس جملة (يقال له حرزان) في المصدر. نعم هي في البحار.
# 3) الانعام: 75 - 76 - 78.
# 4) في البحار: يردني.
# 5) في البحار: فبقي في اليم.
# 6) برمته: اي بجملته.
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/39" target="_blank">طه: ٣٩</a>.
# ٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/24" target="_blank">مريم: ٢٤</a> - ٢٦.
# ٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/29" target="_blank">مريم: ٢٩</a> - ٣٠.
# ٤) في <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين">روضة الواعظين</a>: خلقني وعليا نورا واحدا.
# ٥) في <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين">روضة الواعظين</a>: فقال لي.
# 6) في المصدر والبحار: يقرء عليك السلام.
1) في البحار: واعلنت.
# 2) سجف يسجف البيت (بفتح الجيم في الماضي وضمها في المضارع): ارخي عليه السجف والسجف: الستران بينهما فرجة، او الستر عموما.
# 3) في البحار: وبرسالاتي.
# 4) هذه الجملة من (ثم انثني الي يا رسول الله) ليست في المصدر، ولكنها موجودة في البحار.
# 5) في البحار: ثم تلا صحف نوح. ثم صحف ابراهيم. ثم قرا توراة موسي.
١) جملتا (وهكذا.. الي مثل ما فعل الانبياء) ليستا في المصدر. نعم الاولي منهما في البحار.
# ٢) في المصدر والبحار: وافتخر علي الملاءكة بنا.
# ٣) في البحار: فقال رسول الله صلي الله عليه واله.
# ٤) <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين">روضة الواعظين</a> ج ١ / ٨٢ - وعنه <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج -١">البرهان ج ١</a> / ٥٣٥ ح ١٦ - وفي البحار ج ٣٥ / ١٩ ح ١٥ عنه وعن الروضة في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لابن شاذان: ١٧ - ورواه ابن شاذان في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> (126).
١) زيد الشحام: ابو اسامة بن محمد بن يونس من اصحاب الصادقين عليهما السلام الموثقين.
# ٢) المعور (علي بناء المفعول من التعوير) اي المعيب (او علي بناء الفاعل من الاعوار) اي ذو شق.
# ٣) اي حرس كل امرء اجله، وهو بظاهره يدل علي جواز القاء النفس علي التهلكة والحال انه منهي عنه واجيب عنه بوجوه يعرفها الباحث عن مظانها كمراة العقول ج ٢ / ٨٣.
# ٤) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / 58 ح 5 وعنه البحار: 41 / 6 ح 6 و ج 70 / 149 ح 10 - والوساءل ج 11 / 158 ح 3.
# 5) سعيد بن قيس الهمداني: التابعي الزاهد، من اصحاب امير المءمنين والمجتبي عليهما السلام وروي ان امير المءمنين عليه السلام مدحه يقوله في همدان:
# يقودهم حامي الحقيقة ماجد سعيد بن قيس والكريم يحامي
١) في مراة العقول: اي تكتفي بلبس القميص والازار من غير درع وجنة في مثل هذا الموضع.
# ٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / ٥٨ ح ٨ - وعنه البحار ج ٤١ / ٦ ح ٧ و ج ٧٠ / ١٥٤ ح ١٣ والوساءل ج ١١ / ١٥٩ ح ٧.
# ٣) عبد الرحمن العرزمي: بن محمد بن عبيد الله ابو محمد الفزاري من اصحاب الصادق عليه السلام وثقه النجاشي.
# ٤) قنبر: مولي امير المءمنين عليه السلام قتله الحجاج وقبل: قبره بحمص.
# ٥) هذه الجملة من " فان الناس " الي " فخفت عليك " ليست في الكافي. نعم في البحار موجودة.
# ٦) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / ٥٩ ح ١٠ وعنه البحار ج ٧٠ / ١٥٨ ح ١٥ - واخرجه في البحار ج ٤١ / ١ ح ١ - و ج ٤٢ / ١٢٢ ح ٢ عن التوحيد: ٣٣٨ ح ٧.
# ٧) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / 170 - ارشاد القلوب ج 2 / 212 - مشارق الانوار: 178.
# 8) سمي (بالتصغير): ابو عبد الله المدني، مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام = المخزومي، قتل بقديد قرب مكة المعظمة سنة (130) ه.
# 9) ابو صالح: ذكوان السمان الزيات المتوفي سنة (101) ه.
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/95/7" target="_blank">التين: ٧</a>.
# ٢) مناقب ابن شهراشوب ج ٢ / ١١٨ - وعنه البحار ج ٤١ / ٥ ح ٥.
# ٣) <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢">تفسير القمي ج ٢</a> / 430. ولكن ما رواه القمي لا يوافق ما قاله ابن عباس لا بحسب اللفظ ولا بحسب المعني فراجع وتامل.
# 4) الغلالة (بكسر الغين): شعار يلبس تحت الثوب او تحت الدرع.
# 5) مناقب ابن شهراشوب ج 2 / 119 - وعنه البحار ج 41 / 2 ح 4.
# 6) الخصاءص: 107 شرح ابن ابي الحديد ج 18 / 374 - شرح ابن ميثم ج 5 / 340.
# 7) الخصاءص: 107 - شرح ابن ميثم ج 5 / 309.
# 8) سليم بن قيس: الهلالي الكوفي صاحب امير المءمنين عليه السلام توفي حدود سنة (90).
# 9) ابن قيس: هو الاشعث بن قيس بن معدي كرب مات سنة (40) ه.
١) في المصدر والبحار: حين بويع ابو بكر اخو بني تيم.
# ٢) في المصدر والبحار: قلت فيها قبل ان تنزل عن المنبر.
# ٣) في المصدر والبحار: قال عليه السلام: يا بن قيس اسمع الجواب.
# ٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/93" target="_blank">طه: ٩٣</a>.
# ٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/150" target="_blank">الاعراف: ١٥٠</a>.
# ٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/94" target="_blank">طه: ٩٤</a>.
١) في المصدر والبحار: مال ٢) في المصدر: فاليت يمينا - وفي البحار: فاليت يمينا ب<a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# ٣) في المصدر والبحار: حتي اجمعه في كتاب ففعلت.
# ٤) في المصدر والبحار: فلم يستجب لي من جميع الناس.
# ٥) <a href="/الكتب/1265_كتاب-سليم-بن-قيس">كتاب سليم بن قيس</a> الهلالي: ١٢٦ من منشورات دار الفنون وعنه <a href="/الكتب/1439_بحار- الانوار-ج-٨">بحار الانوار ج ٨</a> / 149 ط الحجر.
# 6) ابن ابي مقاتل: ابو الحسين صالح بن احمد بن يونس الهروي القيراطي البزاز المتوفي سنة (316) ه.
١) محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي الكوفي المتوفي سنة (٣٢٦) ه.
# ٢) ابو طاهر محمد بن تسنيم ابي يونس بن الحسن الكوفي كان وراق ابي نعيم الفضل بن دكين.
# روي عنه الخاصة والعامة، ووثقه النجاشي.
# ٣) جعفر بن محمد بن حكيم الخثعمي، من اصحاب الكاظم عليه السلام . ومن رجال <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a> لابن قولويه.
# 4) ابراهيم بن عبد الحميد البزاز الكوفي الاسدي مولاهم، كان من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام وادرك الرضا عليه السلام ايضا ولكن علي ما قيل: لم يسمع منه.
# 5) رقبة بن مصقلة (او مسقلة) بن عبد الله بن صبرة العبدي المتوفي سنة (129) ه.
# 6) عبد القيس: بن افصي بن دعمي بن جديلة تنسب اليه قبيلة عظيمة.
# 7) في المصدر: ما طلاق الامة؟ قال: فاشار له باصبعيه هكذا - يعني اثنتين -.
# 8) امالي الطوسي ج 2 / 188 وعنه البحار ج 38 / 208 ح 4.
# 9) ابو المءيد موفق بن احمد المكي الخوارزمي المتوفي سنة (568) ه.
# 10) ابو المظفر عبد الملك بن علي بن محمد بن حمد بن ابراهيم الهمداني المتوفي سنة (552).
١) ابو سعد احمد بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم بن احمد المروزي الصيرفي الكتبي المعروف بابن الطيوري المتوفي سنة (٥١٧) - <a href="/الكتب /3570_الوافي-بالوفيات-ج-٧">الوافي بالوفيات ج ٧</a> / ١٤.
# ٢) ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن بن علي ابو محمد الخلال المتوفي ببغداد سنة (٤٣٩) ه.
# ٣) الدارقطني: ابو الحسن علي بن عمر بن مهدي المتوفي سنة (٣٨٥) ه.
# ٤) احمد بن محمد بن سعيد الكوفي: هو المعروف بابن عقدة المتوفي سنة (٣٣٣) تقدم ذكره.
# ٥) علي بن الحسن التيمي او التيملي: هو ابن فضال المتقدم ذكره.
# ٦) مناقب الخوارزمي: ٧٨ - واخرجه في البحار ج ٣٨ / ٢٤٩ عن <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / 288 نقلا من مناقب الخوارزمي.
# 7) الزمخشري: محمود بن عمر بن محمد بن احمد الخوارزمي المتوفي سنة (538) ه.
# 8) ابو الحسن علي بن الحسين بن محمد بن مردك الرازي كان حيا في سنة (501) ه.
# 9) في المصدر: فقال: اثنتان بيده. وفي البحار: فقال: اثنتان.
١) في المصدر: فالتفت عمر اليهما.
# ٢) في المصدر والبحار: فقال له احدهما.
# ٣) مناقب الخوارزمي: ٧٧ - واخرجه في البحار ج ٣٨ / ٢٤٨ عن <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / ٢٨٨ نقلا من مناقب الخوارزمي.
# ٤) ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي الهمداني المتوفي سنة (٥٥٨) ه.
# ٥) ابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني العبدري الروذباري المتوفي سنة (٤٩٠) ه.
# ٦) الشيخ ابو طاهر الحسين بن علي بن محمد بن سلمة بن الحسين بن محمد بن سلمة الكبير بن عبد العزيز بن عيسي النخشبي الهمداني المتوفي سنة (٤١٦) ه له ترجمة في " التدوين في اخبار قزوين " ج ٢ / ٤٥١.
# ٧) مسند زيد: مجموعة احاديث رواها عن اباءه جمعها عبد العزيز بن اسحاق البقال المتوفي سنة (٣١٣) رواه عن زيد ابو خالد عمر بن خالد الواسطي طبع في مصر سنة (١٣٤٠) ه.
# ٨) الفضل بن الفضل بن العباس الهمداني كان من مشايخ الصدوق واجازه بهمدان سنة (٣٥٤) ه.
# ٩) ابو عبد الله محمد بن سهل بن عبد الرحمن العطار، ترجم له في <a href="/الكتب/3133_تاريخ-بغداد-ج-٥">تاريخ بغداد ج ٥</a> / ٣١٤.
# ١٠) عبد الله بن محمد بن عمير بن محفوظ ابو محمد الانصاري البلوي الفقيه كان حيا في القرن الرابع.
# ١١) ابراهيم بن عبيد الله بن العلاء المدني يظهر من الصدوق في <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر-الثلاثة">فضاءل الاشهر الثلاثة</a> في طي سند حديث ام داود الاعتماد عليه.
1) في المصدر: نعليك.
# 2) في المصدر: وانك اول من يدر علي الحوض وانك اول داخل في الجنة.
# 3) في المصدر والبحار: فيكونون غدا في الجنة جيراني.
# 4) مفحمون (بالفاء) يقال: افحمه اي اسكته بالحجة وفي المصدر: مقمحون (بالقاف).
# 5) في المصدر: والحق علي لسانك ما نطقت فهو الحق.
# 6) في المصدر: انت وعترتك ومحبوك في الجنة.
١) مناقب الخوارزمي: ٧٥ - واخرجه في البحار ج ٣٨ / ٢٤٧ عن <a href="/الكتب /3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / 287 نقلا من مناقب الخوارزمي.
1) محمد بن المفضل بن ابراهيم بن قيس بن رمانة الاشعري الكوفي ابو جعفر وثقه النجاشي.
# 2) علي بن حسان الواسطي ابو الحسن القصير المعروف بالمنمس، عمر اكثر من ماءة سنة، روي عن الصادق عليه السلام.
# 3) عبد الرحمن بن كثير الهاشمي مولي عباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس .
١) الطيات (بكسر الطاء وتشديد الياء) جمع الطية وهي النية والقصد.
# ٢) الافن (بفتح الهمزة والفاء) ضعف الراي. والغية: الزناء.
# ٣) في البحار: كتابا.
# ٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/17" target="_blank">هود: ١٧</a>.
# 5) في المصدر: وانت هو يا علي.
١) في البحار: وقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# ٢) جعفر بن ابي طالب من السابقين الي الاسلام استشهد في وقعة مءتة سنة (٨) ه.
# ٣) زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي الصحابي اختطف في الجاهلية صغيرا واشترته خديجة بنت خويلد فوهبته الي النبي صلي الله عليه واله حين تزوجها فتبناه النبي صلي الله عليه واله قبل الاسلام واعتقه وزوجه بنت عمه، استشهد في وقعة مءنة سنة (٨) ه.
# ٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/10" target="_blank">الواقعة: ١٠</a>.
# ٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/10" target="_blank">الحديد: ١٠</a>.
# ٦) الوجد (بفتح الواو وضمها وكسرها وسكون الجيم): القدرة.
# ٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/10" target="_blank">الحشر: ١٠</a>.
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/100" target="_blank">التوبة: ١٠٠</a>.
# ٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/19" target="_blank">التوبة ١٩</a>.
# 3) في البحار: فهو المجاهد في سبيل الله حقا - وليس في المصدر ولا في البحار جملة (فهو المءمن بالله).
# 4) في المصدر: في ساءر المساجد الا مسجد خليله ابراهيم عليه السلام.
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/61" target="_blank">ال عمران: ٦١</a>.
# ٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
1) في المصدر والبحار: وفضلا.
# 2) اضطهده: قهره وجار عليه.
١) في المصدر والبحار: واني ذلك منكم؟
# ٢) قال في ذيل البحار: ذلك الزام عليهم، لانهم كانوا قاءلين بكفره، والا فالشيعة الامامية شيد الله بنيانهم علي ان ابا طالب رضي الله عنه كان مءمنا بالنبي صلي الله عليه واله وسلم يكتم ايمانه.
# وكان يحميه بنفسه وولده وماله ويدافع عنه، ويءثره علي نفسه واهله، ويستدلون علي ذلك بسيرته وبما يوعز اليه في اشعاره من الايمان بالله وباليوم الاخر وبالنبي صلي الله عليه واله، وبما ورد في صحاح الاخبار ومسانيدها من اءمة اهل البيت عليهم افضل التحيات والسلام وغيرهم.
# ووافق الشيعة في ذلك الزيدية وعدة من اهل السنة، وصنف في ذلك جماعة منهم.
# ٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران -الكريم/4/18" target="_blank">النساء: ١٨</a>.
# ٤) النكوص: الاحجام عن الشء والرجوع عما كان عليه.
# ٥) المخامرة: المخالطة.
# ٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/28" target="_blank">هود: ٢٨</a>.
١) بطش به: فتك به.
# ٢) الاغضاء: السكوت والصبر.
# ٣) امالي الطوسي ج ٢ / ١٧٤ وعنه البحار ج ١٠ / ١٣٨ ح ٥ و<a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان ج ٣</a> / ٣١٥ ح ٢٦ - واخرجه في البحار ج ٧٢ / ١٥١ ح ٢٩ عن البرهان تاليف الشيخ علي بن محمد الشمشاطي.
# ٤) عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن ابي سليمان الفزاري العرزمي المتوفي سنة (١٨٠) ه ترجمه ابن حبان في <a href="/الكتب/3098_الثقات-ج-٧">الثقات ج ٧</a> / 91.
# 5) ابو عمر زاذان: الكوفي الضرير البزاز التابعي مولي كندة توفي سنة (82) ه.
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/111" target="_blank">الانبياء: ١١١</a>.
# 2) امالي الطوسي ج 2 / 171 وعنه البحار ج 44 / 62 ح 12 وفي ج 10 / 138 - 145 عن كتاب الاحتجاج بوجه ابسط مرويا عن الصادق عليه السلام.
1) محمد بن عذافر بن عيسي بن افلح الخزاعي الصيرفي الكوفي المداءني ادرك الامام الباقر عليه السلام وعمر الي ايام الامام الرضا عليه السلام وعد من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام. توفي وله (93) سنة.
# 2) علي بن حزور (بفتح الحاء المهملة والزاي وتشديد الواو المفتوحة بعدها راء مهملة) الكناسي الكوفي ذكره البهاري في فصل من توفي ما بين الثلاثين الي الاربعين وماءة.
# 3) القاسم: بن مخيمرة ابو عروة الهمداني الكوفي سكن دمشق وتوفي سنة (100) ه.
# 4) في المصدر: اتت فاطمة صلوات الله عليها ذات يوم ابيها صلي الله عليه واله.
# 5) لا يخفي ما في التواريخ التي ذكرت في الحديث واظن انها صحفت.
١) في المصدر والامالي للصدوق والبحار: بفضل الله علي كله.
# ٢) امالي الطوسي ج ٢ / ٥٤ - امالي الصدوق ٣٢٥ ح ١٣ - وعنهما البحار ج ٤٠ / ٦ ح ١٤.
# ٣) الحسن بن علي: هو الوشاء ابو محمد الكوفي الخزاز: المتقدم ذكره.
# ٤) صفوان: هو ابن يحيي ابو محمد الكوفي المتوفي سنة (٢١٠) تقدم ذكره.
# ٥) محمد بن زياد بن عيسي: بياع السابري.
# ٦) الحسين بن مصعب بن مسلم الهمداني الكوفي عد من اصحاب الامامين الباقر والصادق عليهما السلام.
# ٧) في المصدر المطبوع: كنت ابايع لرسول الله صلي الله عليه واله.
# ٨) كثف (بضم الثاء المثلثة): كثر.
# ٩) في مراة العقول: اي اخذ علي الشيعة عن بيعتهم له، فقوله: " فاخذتها " كلام الصادق عليه السلام، اي وانا ايضا اخذت علي شيعتي هذا العهد. ولعله كان في الاصل: قال: خذ عليهم ان يمنعوا، فصحف الي ما تري. فقوله: " فاخذتها " من كلام امير المءمنين عليه السلام.
# ١٠) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ج ٨</a> / 261 ح 374.
١) الخيلاء (بضم الخاء وفتح الياء): العجب والكبر.
# ٢) في كشف الغمة: ولا تخاذلوا.
# ٣) مرق من الدين خرج منه ببدعة او ضلالة.
# ٤) محق: نقص. هلك.
# ٥) <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>: جمع الفريصة وهي اللحمة بين الجنب والكتف.
# ٦) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / 378 والبحار ج 8 / 647 ط الحجر عن امالي الطوسي ج 1 / 9.
1) امالي الطوسي ج 2 / 175 تقدم في الباب التاسع بطوله وله تخريجات.
# 2) محمد بن احمد بن عبيد الله بن احمد المنصوري الهاشمي العباسي ابو الحسن من مشايخ المفيد المتوفي سنة (413) والتلعكبري المتوفي سنة (385).
# 3) في المصدر: سليمان بن سهل، وعلي اي تقدير ما وجدت له ترجمة.
1) محمد بن عمار بن ياسر المخزومي كان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله عاده في مرضه ودعا له - رجال الشيخ (48).
# 2) امالي الطوسي ج 1 / 156 - وعنه البحار ج 43 / 210.
# 3) يحيي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام الشهيد سنة (125) ذكره الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام.
١) جربان (بكسر الجيم والراء وبضمهما وشد الباء الموحدة) جيب القميص.
# ٢) الاحفاء: المبالغة في الاخذ.
# ٣) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: سوداء.
# 4) وكزه: ضربه بجمع الكف.
١) قطب وجهه: عبس - في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: والله ما ملكت درهما مع اخ لي الا انفقته، ولا كلمت بسوء مع اخ لي ولا قطبت وجهي في الجدب.
# ٢) امالي الصدوق: ٩٣ ح ٤ - وعنه البحار ج ٤١ / ٧٣ ح ٤ - وعن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=94#top">الخصال: ٩٤</a> ح 41.
١) اللغط (بفتح اللام والغين المعجمة): الصوت. او صوت مبهم لا يفهم.
# ٢) في البحار: فلما حاذوا البءر.
# ٣) مناقب الخوارزمي: ٢١٧ - واخرجه في البحار ج ١٩ / ٢٨٥ عن مناقب ابن شهراشوب ج ٢ / ٢٤١ وفي ج ٤٠ / ٨٤ ح ١٦ عن ابن ابي الحديد ج ٩ / ١٧٢ ح ١٦ نقلا عن فضاءل احمد: ٢ / ٦١٣ ح ١٠٤٩.
# ٤) يحيي بن عبد الله بن الحارث: التيمي الكوفي الجابر كان يجبر الاعضاء، ترجمة الذهبي في الكاشف ج ٣ / ٢٢٨ وابن حجر في تهذيب ج ١١ / ٢٣٨.
# ٥) ابو عمرو عثمان بن احمد السماك المتوفي سنة (٣٤٤) تقدم ذكره.
# ٦) محمد بن هارون: هو محمد بن هارون بن مجتمع ابو الحسن المصيصي له ترجمة في <a href="/الكتب/3131_تاريخ-بغداد-ج-٣">تاريخ بغداد ج ٣</a> / 357.
# 7) سلمة بن عمرو بن الاكوع الاسلمي ابو مسلم وابو اياس الصحابي كان راميا شجاعا يسبق الخيل توفي سنة (74).
# 8) العزيف والعزف: صوت الجن.
# 9) ينكل: يجبن وينكص.
1) في المصدر: لن نستطيع ذلك.
# 2) الغطيط: مد الصوت والنفس في الخياشيم. والمخنوق: الذي شد علي حلقه.
# 3) افعم الاناء: ملاها.
١) الزجل (بالزاي والجيم المفتوحتين): الصوت.
# ٢) عبد الله بن سالم: من الصحابة له ترجمة في <a href="/الكتب/3232_اسد- الغابة-ج-٣">اسد الغابة ج ٣</a> / 175.
# 3) سعد بن مالك: مشترك بين رجال من الصحابة وهم: سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة الانصاري الخزرجي والد سهل بن سعد، وسعد بن مالك بن شيبان بن عبيد ابو سعيد الخدري المتوفي سنة (74) ه، وسعد بن مالك العذري، وسعد بن مالك ابي وقاص بن وهيب الزهري المتوفي سنة (54).
1) مناقب ابن شهراشوب ج 2 / 88 - وعنه البحار ج 41 / 70.
# 2) هواتف الجن: تاليف ابن ابي الدنيا عبد الله بن محمد بن البغدادي المتوفي سنة (281) ه.
# 3) في المصدر: ازب (بالزاي الساكنة) وهو بمعني القصير، وفي البحار: اذب (بالهمزة المفتوحة والذال المعجمة والباء المشددة) وهو بمعني الطويل.
1) في المصدر: يروعك ما تري.
# 2) في البحار: فثار.
# 3) دف دفيفا الطاءر: حرك جناحه.
# 4) القوراء: الواسعة.
١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج ٢ / ٣٠٨ - وعنه <a href="/الكتب /1470_بحار-الانوار-ج-٣٩">بحار الانوار ج ٣٩</a> / ١٨٣ ومدينة المعاجز: ٢١ معجزة: ٢٨.
# ٢) كتاب الانوار: في <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة">تاريخ الاءمة</a> الاطهار عليهم السلام تاليف الشيخ ابي علي محمد بن ابي بكر همام بن سهيل الكاتب الاسكافي المولود سنة (٢٥٨) والمتوفي سنة (٣٣٦) ه - <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ج ٢</a> / 412.
# 3) زاذان: ابو عمر الكندي مولاهم الضرير البزاز المتوفي سنة (82) ه.
# 4) الزويعة (بفتح الزاي والباء الموحدة وسكون الواو): ريح ترتفع بالتراب وتستدير كانها عمود.
١) في البحار ج ٦٣ / ٩٢: وعدت، وفي <a href="/الكتب/1336_عيون- المعجزات">عيون المعجزات</a> للشيخ حسين بن عبد الوهاب: 44:
# وعادت الي ما كانت، وعلي هذا فالضمير المستتر يرجع الي الارض.
1) في المصدر: غطرفة - وفي البحار ج 63: عرفطة.
# 2) في البحار: منهم ثمانين الفا.
# 3) في نسخة: اعوانا.
١) اخرجه في البحار ج ١٨ / ٨٦ - و ج ٦٣ / ٩٠ ح ٤٥ عن <a href="/الكتب /1336_عيون-المعجزات/الصفحة_0?pageno=43#top">عيون المعجزات: ٤٣</a> نقلا عن كتاب الانوار وفي ج ٣٩ / ١٦٨ ح ٩ عن كشف <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=68#top">اليقين: ٦٨</a> ب ٩٠ باسناده عن ابي سعيد الخدري عنه، و<a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لشاذان: 60 عن زاذان، والروضة له: 34 عن ابي سعيد باختلاف.
# 2) ثابت بن قيس: بن شماس الخزرجي الانصاري الصحابي المتوفي سنة (12) ه.
# 3) في المصدر: عن اسم المنافق المكاءد لنا.
# 4) في المصدر: فقد كفاكما الله شره واخره للتوبة لعله يتذكر او يخشي.
# 5) في المصدر: بينا انا اسير.
# 6) في المصدر: رجل.
# 7) في المصدر: فدفعه ليرميه في البحر.
# 8) في المصدر: المنافق.
# 9) الارزن: الاثقل.
1) في المصدر: الذي اودعه الله رسوله واودعك.
# 2) في المصدر: فيها مقدار ماءتي من.
# 3) صببت الدرع عليه: البستها اياه.
# 4) في المصدر: ثم سمعتهم.
١) في المصدر والبحار: ان الله عز وجل قد اوجب لك بذلك من <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>.
# ٢) قال محقق تفسير الامام عليه السلام في الذبل: الظاهر انه اشارة الي ما في قوله تعالي من سورة فاطر: ٣٢ " فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات " ففي حديث لابي اسحاق السبيعي عن الباقر عليه السلام في الاية قال: هي لنا خاصة يا ابا اسحاق اما السابق بالخيرات: فعلي بن ابي طالب والحسن والحسين والشهيد منا - واما المقتصد: فصاءم بالنهار وقاءم بالليل، واما الظالم لنفسه ففيه ما في الناس وهو مغفور له. (<a href="/الكتب /1373_سعد-السعود/الصفحة_0?pageno=107#top">سعد السعود: ١٠٧</a>).
# ٣) في المصدر والبحار: وعدد عظيم كثير.
# ٤) في المصدر: ويجعل اعداءك فداءهم.
# ٥) التفسير المنسوب للامام عليه السلام: ١٠٨ ح ٥٧ وعنه البحار ج ٤٢ / ٢٧ و ج ٧ / ٢١٠ ح ١٠٤ قطعه منه ومدينة المعاجز: ١١٣ ح ٣٠٤ و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان: ١</a> / 58 ح 2.
١) الحفنة (بفتح الحاء المهملة او ضمها وسكون الفاء): ملا الكفين.
# ٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/9" target="_blank">يس: ٩</a>.
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/30" target="_blank">الانفال: ٣٠</a>.
# ٢) امالي الطوسي ج ٢ / ٦٠، وتقدم في ج ١ / ١٣٣ ح ١، وله تخريجات ذكرناها هناك.
# ٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/207" target="_blank">البقرة: ٢٠٧</a>.
# ٤) امالي الطوسي ج ٢ / ٦١، وتقدم في ج ١ / ١٣٥ ح ٢، وله تخريجات ذكرناها هناك.
# ٥) في المصدر: الحليل (بالحاء المهملة) بن الاسود النوشجاني، وفي بعض النسخ: الجليل (بالجيم) وعلي اي حال كما تقدم ما وجدت له ترجمة.
# ٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/207" target="_blank">البقرة: ٢٠٧</a>.
# 7) امالي الطوسي ج 2 / 61 - وعنه البحار ج 19 / 55 ح 13، وتقدم في ج 1 / 135 ح 3.
# 8) تقدم انه لعل الصواب: الجرجراءي وهو محمد بن الصباح بن سفيان المتوفي سنة (240) ه.
# 9) في المصدر: محمد بن كثير المداءني.
١) في المصدر: ويتوشح ببردته.
# ٢) امالي الطوسي ج ٢ / ٦١ - وعنه البحار ج ١٩ / ٥٥ ح ١٤ - و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ج ١</a> / 206 ح، وتقدم في ج 1 / 136 ح 4.
# 3) في المصدر: محمد بن عبد المحاربي، وفي البحار: محمد بن عبيد، والظاهر كما تقدم هو محمد بن عبيد بن محمد بن واقد المحاربي ابو جعفر النحاس الكوفي المتوفي سنة (251) - التقريب ج 2 / 189.
# 4) في البحار: ابو يحيي التيمي وهو اسماعيل بن ابراهيم الاحول الكوفي.
# 5) تقدم انه هو ابو الوليد المدني المقتول بالكوفة سنة (81) او (83).
# 6) لم تحر جوابا: ما استطاعت ان تجيب من احار يحور الجواب اي رده يرده.
# 7) امالي الطوسي ج 2 / 62 - وعنه البحار ج 19 / 55 ح 15 - وقد تقدم في ج 1 / 137 ح 5.
١) الحفنة (بضم الحاء المهملة او فتحها وسكون الفاء): ملا الكفين.
# ٢) امالي الطوسي ج ٢ / ٦٢ - وعنه البحار ج ١٩ / ٥٦ ح ١٧ وتقدم في ج ١ / ١٣٧ ح ٦.
# ٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/30" target="_blank">الانفال: ٣٠</a>.
1) في المصدر: الي ربي.
# 2) في المصدر: لتخفي بمبيتك عليهم امري.
# 3) في المصدر: لما بشره صلي الله عليه واله بسلامته.
# 4) في المصدر: امض فيما امرت.
# 5) في البحار: كمسرتك.
# 6) في المصدر: وما توفيقي الا بالله.
# 7) في المصدر: فاشد الناس بلاء الانبياء ثم الاوصياء. ثم الامثل فالامثل.
# 8) اي الاشرف فالاشرف والاعلي فالاعلي.
# 9) في المصدر: يا بن عم.
١) في المصدر: مكانه مع.
# ٢) في المصدر: في فحمة العشاء الاخرة - وفحمة العشاء: اقباله وادباره.
# ٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/9" target="_blank">يس: ٩</a>.
# 4) في المصدر: واخذ بيده قبضة من تراب فرمي بها علي رءوسهم.
# 5) في المصدر: فانهضهما فنهضا معه.
# 6) في المصدر: الغار من دون حرف الجر.
# 7) في البحار قال بعد ذكر الحديث: قوله فلما خلق الليل، اي مضي كثير منه كما ان الثوب يخلق بمضي الزمان عليه - وفي المصدر: فلما غلق الليل ابوابه، واسدل استاره، وانقطع الاثر اقبل القوم علي علي عليه السلام يقذفونه بالحجارة فلا يشكون.
# 8) الحلم (بفتح الحاء واللام) جمع الحلمة: نبات ينبت بنجد في الرمل لها زهر وورقها اخيشن عليه شوك كانه اظافير الانسان.
١) السواءب: جمع الساءبة اي المهملة، والساءب: المال الذي لا حفاظ عليه.
# ٢) انتضوا السيوف: سلوها من غمدها.
# ٣) خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي القرشي مات سنة (٢١) ه.
# ٤) ختله: خدعه، يقال: خاتل الصياد اي مشي قليلا قليلا لءلا يحس.
# ٥) همز يده: غمزها وضغطها.
# ٦) قمص البعير: وثب ونفر، والبكر (بفتح الباء وسكون الكاف): الفتي من الابل.
# ٧) ابذعر: تفرق، وفي المصدر: فجعل خالد يقمص قماص البكر، ويرغو رغاء الجمل ويذعر ويصيح.
# ٨) عرج الدار: قال في البحار: اي منعطف الدار او مصعدها وسلمها.
# ٩) فاجفلوا: فاسرعوا .
# ١٠) امالي الطوسي ج ٢ / ٧٨ - ٨٦ - وعنه البحار ج ١٩ / ٥٧ - ٦٧ ح ١٨ - و<a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان ج ٢</a> / ٧٤ ح ٢، وتقدم بتمامه في ج ١ / ١٣٩ ح ٧.
# ١١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/40" target="_blank">التوبة: ٤٠</a>.
١) الريطة (بفتح الراء وسكون الياء): الملاءة اذا كانت قطعة واحدة شبيه الملحفة.
# ٢) الهراوة (بكسر الهاء): العصا الضخمة، والشوك: السلاح.
# ٣) تنفط الجسد: قرح او تجمع فيه بين الجلد واللحم ماء بسبب العمل.
# ٤) الكمهاء (بفتح الكاف وسكون الميم): العمياء.
# ٥) الخصاءص: ٥٨ - وعنه البحار ج ٣٦ / ٤٣ ح ٧ - و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ج ١</a> / 126 ح 6 - واخرجه في البحار ج 19 / 76 ح 27 عن الخراءج مختصرا.
1) يحيي بن حماد: بن ابي زياد البصري ختن ابي عوانة توفي سنة (215) ه.
# 2) ابو عوانة: وضاح بن عبد الله اليشكري الواسطي البزاز المتوفي سنة (176) ه.
# 3) ابوبلج: يحيي بن سليم، او ابن ابي سليم الفزاري الكوفي وثقه ابن معين والدارقطني.
# 4) في المصدر: بل اقوم معكم.
# 5) في المصدر: قال: وهو.
١) في المصدر: فنفث.
# ٢) في المصدر: اول من اسلم بعد خديجة.
# ٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
١) تصور: تلوي من وجع ضرب او جوع.
# ٢) في المصدر والبحار: فقالوا انك للءيم.
# ٣) في المصدر: وخرج بالناس.
# ٤) في المصدر: قال: فقال له.
# ٥) مسند ابن حنبل ج ١ / ٣٣٠ - وعنه <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: ٢٣٧ ح ٣٦٦ و<a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / ٨١ - واخرجه في البحار ج ٣٨ / ٢٤١.
# ٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/207" target="_blank">البقرة: ٢٠٧</a>.
# 7) اتشح: لبس.
١) في <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a>: اني قد اخيت.
# ٢) تفسير الثعلبي - وعنه <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: ٢٣٩ ح ٣٦٧ - واخرجه في البحار ج ١٩ / ٨٦ عن تاويل الايات: ٨٩ ح ٧٦ نقلا عن تفسير الثعلبي، وذيله في البحار ج ٣٦ / ٤٣ - و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ج ١</a> / ٢٠٧ ح ١١ عن مناقب ابن شهراشوب ج ٢ / ٦٥ نقلا عن تفسير الثعلبي واورد ذيله في تنبيه الخواطر ج ١ / ١٧٣ - و<a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ج ١</a> / ٩٦ ح ١٣٣ وارشاد الديلمي: ٢٢٤.
# ٣) محمد بن عثمان بن الحسين بن عبد الله ابو الحسن القاضي النصيبي البغدادي المتوفي سنة (٤٠٦).
# ٤) هو ابن عقدة المتوفي سنة (٣٣٢) وقد تقدم ذكره.
# ٥) الحكم بن ظهير الفزاري ابو محمد بن ابي ليلي الكوفي المتوفي سنة (١٨٠).
# ٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/207" target="_blank">البقرة: ٢٠٧</a>.
١) تفسير الثعلبي - وعنه <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: ٢٤٠ وفي غاية المرام: ٣٤٥ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a>.
# ٢) شيخ القضاة اسماعيل بن احمد بن الحسين البيهقي المتوفي سنة (٥٠٧) ه.
# ٣) البيهقي: ابو بكر احمد بن الحسين المتوفي سنة (٤٥٨) ه.
# ٤) مناقب الخوارزمي: ٧٣ - وعنه <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ج ١</a> / ٢٠٦ ح ٢.
# ٥) هو البيهقي المتقدم ذكره.
# ٦) محمد بن عبد الله الحافظ: هو الحاكم النيشابوري المتوفي سنة (٤٠٥).
# ٧) عبيد بن قنفذ: ترجمة العسقلاني في <a href="/الكتب/3344_لسان- الميزان-ج-٤">لسان الميزان ج ٤</a> / 122.
١) مناقب الخوارزمي: ٧٤ - وعنه <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ج ١</a> / ٢٠٦ ح ٢.
# ٢) هو ابو محمد الجوهري البغدادي المتوفي سنة (٤٥٤) تقدم ذكره.
# ٣) هو القطيعي البغدادي المتوفي سنة (٣٦٨) ه تقدم ذكره.
# ٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/30" target="_blank">الانفال: ٣٠</a>.
# ٥) صفة الصفوة ج ١ / ١٢٤ - ورواه احمد في مسنده ج ١ / ٣٤٨.
# ٦) في المصدر والبحار: <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> عن عبد الملك العكبري، وعن ابي المظفر السمعاني باسنادهما عن علي بن الحسين عليهما السلام. والسمعاني هو منصور بن محمد بن عبد الجبار الشافعي المتوفي سنة (489) سنة وهو جد السمعاني صاحب " الانساب ".
١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج 2 / 64 - وعنه البحار ج 36 / 42 ح 6.
1) الرزاز: هو ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري كان حيا في سنة (339).
# 2) يزيد بن هارون: بن زاذان ابو خالد الواسطي المتوفي سنة (206) ه.
# 3) فطر: بن خليفة ابو بكر الحناط المتوفي بعد سنة (150) ه.
# 4) في البحار: عن فطر، قال: سمعت بعض اصحاب النبي صلي الله عليه واله.
# 5) في المصدر: اوسعتهم خيرا.
# 6) امالي الطوسي ج 2 / 5 - وعنه البحار ج 40 / 30 ح 59.
# 7) سعيد بن الحكم بن محمد بن سالم بن ابي مريم ابو محمد المصري المتوفي سنة (224).
1) عبد الله بن مرة: او ابن ابي مرة الهمداني المتوفي حدود سنة (100).
# 2) سلمة بن قيس: الاشجعي الكوفي الصحابي.
# 3) رداه: البسه الرداء.
١) امالي الصدوق: ١٧ ح ٧ - وعنه البحار ج ٣٩ / ٣٧ ح ٧.
# ٢) علب بن احمد بن موسي: الدقاق كان من مشايخ الصدوق قدس سره.
# ٣) بكر بن عبد الله بن حبيب المزني: ساكن الري وله كتاب نوادر ذكره النجاشي.
# ٤) عمرو بن طلحة: نسب الي جده ووالده حماد، ابو محمد القناد الكوفي توفي سنة (٢٢٢) ه.
# ٥) اسباط بن نصر: ابو يوسف الكوفي الهمداني المفسر المحدث المتوفي سنة (١٧٠) ه.
# ٦) في المصدر والبحار: اني جءتك.
# ٧) في المصدر والبحار: يا ابن جبير جءتني تسالني.
# ٨) في المصدر والبحار: والاشجار اقلاما.
# ٩) امالي الصدوق: ٤٤٧ ح ١٥ - وعنه البحار ج ٤٠ / ٧ ح ١٧ واورده في مشارق الانوار: ٥٨ عن الامالي، و<a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=127#top">روضة الواعظين: ١٢٧</a>.
# 10) محمد بن ابراهيم بن اسحاق: ابو العباس المكتب الطالقاني من مشايخ الصدوق حدثه بالري كما في بعض اسانيده سنة (349) ه تقدم ذكره.
١) عبد العزيز بن يحيي: بن احمد بن عيسي الجلودي البصري المتوفي بعد سنة (٣٣٠) ه.
# ٢) محمد بن زكريا الجوهري: بن دينار الغلابي مولي بني غلاب توفي سنة (٢٩٨).
# ٣) محمد بن عمارة: الظاهر ان الصواب جعفر بن محمد بن عمارة كما في السند الذي رواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> وسياتي ان شاء الله.
# ٤) في المصدر والبحار: النظر الي علي بن ابي طالب عليه السلام عبادة. وذكره عبادة. الخ.
# ٥) امالي الصدوق: ١١٩ ح ٩ - وعنه البحار ج ٣٨ / ١٩٦ ح ٤ - وعن <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / 112 - وسياتي عن مناقب الخوارزمي.
# 6) في المصدر: الغياض.
# 7) في المصدر: فضاءل امام يوم الغدير.
١) مشارق الانوار: ١١١.
# ٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/103" target="_blank">ال عمران: ١٠٣</a>.
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/26" target="_blank">الانبياء: ٢٦</a> - ٢٧.
# ٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/102/8" target="_blank">التكاثر: ٨</a>.
# ٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة: ٣</a>.
# ٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/24" target="_blank">الصافات: ٢٤</a>.
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/1" target="_blank">المعارج: ١</a> - 2 - 3.
# 2) هذه الجملة ليست في فضاءل شاذان.
# 3) في المصدر: عندي ديوان الشيعة.
١) في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>: وافضل عند الله وعند الناس اجمعين.
١) في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>: يقبل ولده الحسين عليه السلام.
# ٢) في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>: وعلما وحلما.
# ٣) في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>: ولعن الله تعالي ظالميك.
# ٤) <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لابن شاذان: 83 - 85 - ولم يوجد الحديث في مشارق الانوار المطبوع.
# 5) مشارق الانوار: 151.
# 6) في المصدر: انه قال له.
# 7) في المصدر: وانا في حضرتك.
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/31" target="_blank">النساء: ٣١</a>.
# ٢) مشارق الانوار: ١٥١ - واخرجه في البحار ج ٧٩ / ١٦ ح ٢٦ و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ج ١</a> / 365 ح 16 عن امالي المفيد: 152 ح 3 نحوه.
١) ترجمة منتجب الدين الرازي في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=100#top">الفهرست ص ١٠٠</a> وقال: فاضل، ثقة راوية قرات عليه كتبا جمة في الاحاديث.
# ٢) قال الرازي في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=88#top">الفهرست ص ٨٨</a>: السيد علي بن ابي طالب الحسيني الاملي: فقيه صالح.
# ٣) ترجمة منتجب الدين في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=104#top">الفهرست ص ١٠٤</a> وقال: ورع. فقيه، حافظ له كتب في الفقه.
# ٤) قال الرازي في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=102#top">الفهرست ص ١٠٢</a>، ثقة، عين، حافظ، له تصانيف.
# 5) ابو الفرج معافي بن زكريا بن يحيي النهرواني اللغوي المتوفي سنة (390) - بغية الوعاة / ج 2 ص 293.
١) يوسف بن موسي القطان: ابو يعقوب الكوفي البغدادي المتوفي سنة (٢٥٣) - <a href="/الكتب/3142_تاريخ-بغداد-ج-١٤">تاريخ بغداد ج ١٤</a> / ٣٠٤.
# ٢) جرير: بن عبد الحميد الرازي المحدث المتوفي سنة (١٨٨) - <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١">تذكرة الحفاظ ج ١</a> / ٢٥٠.
# ٣) ليث: بن ابي سليم بن زنيم المتوفي سنة (١٤٨) - <a href="/الكتب /3327_تقريب-التهذيب-ج-٢">تقريب التهذيب ج ٢</a> / ١٣٨.
# ٤) رواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=2#top">المناقب: ٢</a> - والكراجكي في الكنز: ١٢٨ - والكنجي في كفاية الطالب: ٢٥١ - والحمويني في فراءد السمطين ج ١ / ١٦ - والعسقلاني في <a href="/الكتب/3345_لسان- الميزان-ج-٥">لسان الميزان ج ٥</a> / ٦٢ - والذهبي في <a href="/الكتب /3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال ج ٣</a> / ٤٦٧ - وابن شاذان في <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة/الصفحة_0?pageno=176#top">ماءة منقبة: ١٧٦</a> - والمجلسي في البحار ج ٤٠ / ٧٠ ح ١٠٥ عن الكنز. واخرجه الاربلي في <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / ١١١ - والطراءف: ١٣٨ ح ٢١٦ - وينابيع المودة: ١٢١ وغاية المرام: ٤٩٣ ح ١ جميعا عن الكنز.
# ٥) ابن شاذان: ابو الحسن محمد بن احمد بن علي بن الحسن القمي من مفاخر اعلام قرني الرابع والخامس.
# ٦) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: المخلدي (بالخاء المعجمة).
# 7) محمد بن زكريا: هو الجوهري المتقدم ذكره المتوفي سنة (298).
# 8) في امالي الصدوق: 119 وجامع الاخبار: 17: محمد بن عمارة، عن ابيه ومحمد بن عمارة مذكور في رجال السيد الخوءي ج 17 / 67.
١) في ال<a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> لابن شاذان: ارتكبها.
# ٢) اخرجه في البحار ج ٢٦ / ٢٢٩ ح ١٠ عن ابن شاذان ورواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=2#top">المناقب: ٢</a> والكنجي في كفاية الطالب: ٢٥٢ - والحمويني في فراءد السمطين ج ١ / ١٩ - والذهبي في <a href="/الكتب/3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال ج ٣</a> / ٤٦٧ عن ابن شاذان، وهو في كتاب <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> من مناقب امير المءمنين عليه السلام:
# ١٧٦.
# ٣) ابو العلاء الهمداني: الحسن بن احمد بن الحسن الحافظ المتوفي سنة (٥٦٩) ه - <a href="/الكتب/3282_تذكرة-الحفاظ-ج-٤">تذكرة الحفاظ ج ٤</a> / ١٣٢٤.
# ٤) الحسن بن احمد المقري: ابو علي الحداد الاصبهاني المتوفي سنة (٥١٥) ه - غاية <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج ١ / ٢٠٦.
# ٥) هو ابو نعيم الحافظ الاصفهاني المتقدم ذكره.
# ٦) احمد بن يعقوب بن احمد بن المهرجان المتوفي سنة (٣٥٨) ه - <a href="/الكتب/3133_تاريخ-بغداد-ج-٥">تاريخ بغداد ج ٥</a> / ٢٢٧.
# ٧) علي بن محمد بن الحسن القاضي النخعي المعروف بابن كاس الغريق سنة (٣٢٤) - <a href="/الكتب/3140_تاريخ- بغداد-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=70#top">تاريخ بغداد ج ١٢ ص ٧٠</a>.
# ٨) الحسين بن حكم: بن مسلم الحبري الكوفي له ترجمة في انساب السمعاني ج ٢ / ١٦٧.
# ٩) الحسن بن الحسين العرني: النجار المدني من ثقات الامامية.
# ١٠) عيسي بن عبد الله: بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام. كان من اصحاب الصادق عليه السلام.
# ١١) مناقب الخوارزمي: ٣ - واخرجه في البحار ج ٤٠ / ٤٩ عن <a href="/الكتب /3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / 112.
١) القريع: الغالب في المقارعة والمناضلة.
# ٢) في المصدر المطبوع: الحفرميدي، وفي نسخة اخري الحفرتيدي.
# ٣) ترجمة السمعاني في <a href="/الكتب/3433_الانساب-ج-٤">الانساب ج ٤</a> / ٢٠٨ وقال: ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد المقرء العطار:
# شيخ قرا علي القاضي ابي العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي وقرا عليه الامام المقرء ابو نصر محمد بن احمد بن علي بن حامد الكركانجي وذكره في كتابيه: " التذكرة " و " المعول ".
# ٤) اسماعيل بن ابي نصر عبد الرحمان الصابوني النيسابوري المتوفي سنة (٤٤٩) - <a href="/الكتب/3432_الانساب-ج-٣">الانساب ج ٣</a> / ٥٠٦.
# ٥) هو الحاكم صاحب " المستدرك " وقد تقدم ذكره.
# ٦) ابو الحسين بن المظفر: الحافظ محمد بن المظفر بن موسي البزاز. البغدادي المتوفي سنة (٣٧٩) ه - <a href="/الكتب/3131_تاريخ- بغداد-ج-٣">تاريخ بغداد ج ٣</a> / 262.
١) ابو حامد الحضرمي توفي سنة (٣٢١) - <a href="/الكتب/3131_تاريخ- بغداد-ج-٣">تاريخ بغداد ج ٣</a> / ٣٥٨.
# ٢) محمد بن منصور: ابو جعفر العابد المتوفي سنة (٢٥٤) - تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ج ٩</a> / ٤٧٢.
# ٣) مناقب الخوارزمي: ٣ - واخرجه في البحار ج ٤٠ / ١٢٤ عن <a href="/الكتب /3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / 167.
1) الوحي (بفتح الواو والحاء المهملة والالف المقصورة): الصوت.
١) ثاقب <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=98#top">المناقب: ٩٨</a> مخطوط - وعنه مدينة المعاجز: 139.
# وفي سفينة البحار ج 2 / 367 عن الخلية ومدينة المعاجز.
# 2) مناقب ابن شهراشوب ج 2 / 3 - وعنه البحار ج 40 / 34.
١) احمد بن الحسن القطان: يحتمل اتحاده مع احمد بن الحسن بن علي بن عبد الله المعروف بابي علي بن عبد ربه، المذكور في المشيخة: ٧.
# ٢) علي بن احمد بن موسي الدقاق يروي عنه كثيرا في كتبه.
# ٣ ) السنانس: ابو عيسي محمد بن احمد بن محمد بن سنان الزاهري نزيل الري المترجم في رجال الشيخ في باب من لم يرو عنهم.
# ٤) الصاءغ: ابو القاسم عبد الله بن محمد روي عنه في الامالي، والعيون، و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، وكمال الدين.
# ٥) ابو العباس القطان: احمد بن يحيي بن زكريا، روي عنه جماعة من شيوخ المصنف كالدقاق، والسناني، والوراق، والجوهري.
# ٦) ابو محمد: بكر بن عبد الله بن حبيب المزني يسكن الزي، واكثر المصنف عن جماعة من شيوخه عن القطان عنه، وظاهره الاعتماد عليه.
# ٧) الحسين المكتب: بن ابراهيم بن احمد بن هشام، كان مقيما بقم وله كتاب <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> اجاد فيه، ترجمه ابن حجر العسقلاني في " لسان الميزان " ج ٢ / ٢٧١ وقال: الحسين بن ابراهيم بن احمد المءدب: روي عن ابي الحسين محمد بن جعفر الاسدي، قال علي بن الحكم في " مشايخ الشيعة ": كان مقيما بقم وله كتاب في <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> اجاد في واخذ عنه ابو جعفر محمد بن علي بن بابويه وكان يعظمه.
١) هو الطبراني المتوفي سنة (٣٦٠) تقدم ذكره.
# ٢) احمد بن القاسم بن مساور ابو جعفر الجوهري المتوفي سنة (٢٩٣) ترجمه الخطيب في <a href="/الكتب/3132_تاريخ-بغداد-ج-٤">تاريخ بغداد ج ٤</a> / ٣٤٩.
# ٣) الوليد بن الفضل ابو محمد العنزي البغدادي ترجمه في <a href="/الكتب /3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣">تاريخ بغداد ج ١٣</a> / ٤٧٣.
# ٤) مندل بن علي ابو عبد الله العنزي المتوفي سنة (١٦٨) <a href="/الكتب /3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣">تاريخ بغداد ج ١٣</a> / 247.
# 5) ابو سعيد الحسن بن علي العدوي: بن زكريا بن عاصم البصري المتوفي سنة (319) سمع عنه الطالقاني سنة (317) - ترجمه الذهبي في العبر ج 2 / 181.
# 6) علي بن عيسي الكوفي نزيل بغداد كاتب عكرمة القاضي.
# 7) امالي الصدوق: 353 ح 2.
1) في المصدر المطبوع: ابو القاسم اسماعيل بن عمر بن احمد بن ابي الاشعث.
# 2) ابو القاسم حمزة بن يوسف بن ابراهيم السهمي الجرجاني المتوفي سنة (427) ه.
# 3) ابو احمد عبد الله بن عدي المعروف بابن قطان الجرجاني المتوفي سنة (365) ه.
# 4) ابو يعقوب يوسف بن عدي بن زريق الكوفي المتوفي سنة (232) ه.
# 5) جرير بن عبد الحميد بن جرير الضبي الرازي المتوفي سنة (188) ه.
# 6) في المصدر: انتبهت بالجرس (بالجيم).
# 7) في المصدر: فلما جلست رعبا فاذا عنده عمرو.
# 8) في المصدر: فرجع الي عقلي وذهني.
1) في المصدر: اني دهشت ورعبت.
# 2) في المصدر: عن حاجتك وما بدا لك اصدقك ولا اكذبك.
# 3) في المصدر: وصبيتي.
1) في المصدر: فرحا وسرورا وكان جالسا.
# 2) في المصدر: ثم قال: والله يا سليمان لاحدثك.
# 3) في المصدر: اني مكثت.
# 4) في المصدر: حتي قدمت بلاد الشام. وكانوا اذا اصبحوا لعنا في مساجدهم لانهم كلهم خوارج واصحاب معاوية.
# 5) في المصدر: فدخلت مسجدا وفي نفسي منهم شء فاقيمت الصلاة فصليت الظهر وعلي كساء خلق.
# 6) في المصدر: فلما سلم الامام اتكي علي الحاءط واهل المسجد حضور فجلست فلم ار احدا منهم يتكلم توقيرا لامامهم.
1) في المصدر: واذا بصبيين قد دخلا المسجد فلما نظر اليهما الامام قال: ادخلا مرحبا بكما ومرحبا بمن سميتكما باسمهما والله ما سميتكما باسمهما الا لحب محمد وال محمد.
# 2) في المصدر: فاذا احدهما يقال له الحسن والاخر يقال له الحسين، فقلت: فيما بيني وبين نفسي قد اصبت اليوم حاجتي ولا قوة الا بالله، وكان شاب الي يميني فسالته من هذا الشيخ ومن هذان الصبيان؟ فقال: الشيخ جدهما، وليس في هذه المدينة احد يحب عليا غيره ولذلك سماهما حسنا وحسينا.
# 3) في المصدر: فقمت فرحا واني يومءذ لصارم لا اخاف الرجال، فدنوت من الشيخ فقلت: هل لك في حديث اقربه عينك؟ قال: ما احوجني الي ذلك، ان اقررت عيني اقررت عينك.
# 4) في المصدر: فقلت: حدثني ابي عن جدي، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه واله، قال: من والدك وجدك؟ قلت: محمد بن علي بن عبد الله بن العباس.
# 5) في المصدر المطبوع: قالت: يا ابت ان الحسن والحسين قد غدوا وذهبا منذ اليوم وقد طلبتهما فلا ادري اين ذهبا؟ وان عليا يقي الدالية منذ خمسة ايام يسقي البستان، واني طلبتهما في منازلك فما احسست لهما اثرا، واذا ابو بكر. فقال: يا ابا بكر قم فاطلب قرة عيني، ثم قال:
# يا عمر ثم فاطلبهما، يا سلمان، يا ابا ذر. يا فلان، قال: فاحصينا علي رسول الله صلي الله عليه واله سبعين رجلا في طلبهما وحثهما، فرجعوا ولم يصيبوهما.
1) في المصدر: فاغتم النبي صلي الله عليه واله عما شديدا، ووقف علي باب المسجد وهو يقول:
# بحق ابراهيم خليلك، وبحق ادم صفيك ان كان قرتا عيني وثمرتا فءادي اخذا برا او بحرا فاحفظهما وسلمهما، قال: فاذا جبرءيل قد هبط فقال: يا رسول الله ان الله يقرءك السلام ويقول لك: لا تحزن ولا تغتم، الصبيان فاضلان في الدنيا فاضلان في الاخرة وهما في الجنة، وقد وكلت بهما ملكا يحفظهما اذا ناما واذا قاما.
# 2) في المصدر: ففرح رسول الله صلي الله عليه واله فرحا شديدا، ومضي وجبرءيل عن يمينه والمسلمون حوله حتي دخل حظيرة بني النجار، فسلم علي الملك الموكل بهما ثم جثي النبي صلي الله عليه واله علي ركبته واذا الحسن معانق الحسين وهما ناءمان، وذلك الملك قد جعل جناحه تحتهما والاخر فوقهما، علي كل واحد منهما دراعة صوف او شعر.
1) في المصدر: فما زال النبي صلي الله عليه واله يلثمهما حتي استيقظا فحمل النبي صلي الله عليه واله الحسن وجبرءيل الحسين وخرج النبي صلي الله عليه واله من الحظيرة.
# 2) هذه الجملة ليست موجودة في المصدر المطبوع.
# 3) في المصدر: قال ابن العباس: وجدنا الحسن عن يمين النبي صلي الله عليه واله والحسين عن يساره وهو يقبلهما ويقول: من احبكما فقد احب رسول الله ومن ابغضكما فقد ابغض رسول الله فقال ابو بكر يا رسول الله اعطني احدهما احمله، فقال رسول الله: نعم الحمولة ونعم المطية تحتهما، فلما ان صار الي باب الحظيرة لقيه عمر بن الخطاب فقال له مثل مقالة ابي بكر فرد عليه رسول الله كما رد علي ابي بكر.
# 4) في المصدر: فدخل النبي صلي الله عليه واله المسجد فقال: لاشرفن اليوم ابني كما شرفهما الله تعالي فقال: يا بلال علي بالناس فنادي فيهم فاجتمعوا فقال: معاشر اصحابي بلغوا عن محمد نبيكم سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله يقول: الا ادلكم علي خير الناس جدا وجدة؟.
1) في المصدر: فان اباهما علي يحب الله.
# 2) في المصدر: فان خالهما ابراهيم بن محمد، وخالتهما زينب بنت محمد صلي الله عليه واله.
# 3) في المصدر: ثم قال: الا يا معاشر الناس اعلمكم ان جدهما في الجنة، وجدتهما في الجنة، واباهما في الجنة، وامهما في الجنة، وخالهما في الجنة، وخالتهما في الجنة، وهما في الجنة، ومن احب ابني علي فهو معنا في الجنة، ومن ابغضهما فهو في النار، وان من كرامتهما علي الله ان سماهما في التوراة شبرا وشبيرا، اللهم انك تعلم ان الحسن والحسين في الجنة، وجدهما في الجنة، وجدتهما في الجنة، واباهما في الجنة، وامهما في الجنة، وعمهما في الجنة، وعمتهما في الجنة، وخالهما في الجنة، وخالتهما في الجنة، ومن يحبهما في الجنة، ومن ببغضهما في النار.
1) في المصدر: قال فلما سمع الشيخ الامام هذا مني وفهم قولي قال لي: انشدك الله تعالي من انت؟
# 2) في المصدر: علي بغلته.
# 3) المنجد: المرتفع.
# 4) في المصدر: فسلمت عليه باحسن سلام.
# 5) في المصدر: فلما نظر الي قال: والله يا فتي.
1) في المصدر: فقلت له: نعم بالحب والكرامة.
# 2) في المصدر: كنا يوما جلوسا عند النبي صلي الله عليه واله.
# 3) في المصدر: لا ابكي الله عينيك.
# 4) في المصدر: فقالت: يا رسول الله ومالي لا ابكي.
# 5) في المصدر: من رجل معدم لا مال له.
# 6) في المصدر: فوالله ما زوجتك انا.
# 7) في المصدر: ثم ان الله عز وجل اطلع الي اهل الارض فاختار من الخلاءق اياك فبعثه نبيا، ثم اطلع الي الارض ثانية فاختار من الخلاءق عليا فروجك الله اياه واتخذته وصيا فعلي مني وانا منه، فعلي اشجع الناس قلبا، واعلم الناس علما، واحلم الناس حلما، واقدم الناس سلما، واسمحهم كفا، واحسنهم خلقا، يا فاطمة اني اخذ لواء الحمد ومفاتيح الجنة بيدي ثم ادفعها الي علي فيكون ادم ومن ولده تحت لواءه، يا فاطمة اني مقيم غدا عليا علي حوضي يسقي من عرف من امتي.
1) في المصدر: وقد سبق اسمهما في توراة موسي، وكان اسمهما في التوراة شبرا وشبيرا، سماهما الحسن والحسين لكرامة محمد علي الله ولكرامتهما عليه يا فاطمة يكسي ابوك حلتين من حلل الجنة. ويكسي علي حلتين من حلل الجنة، ولواء الحمد في يدي، وامتي تحت لواءي، فانا وله عليا لكرامة علي علي الله، وينادي مناد: يا محمد نعم الجد جدك ابراهيم ونعم الاخ اخوك علي بن ابي طالب.
# 2) في المصدر: واذا دعاني رب العالمين دعا عليا معي، واذا حبيت حبي علي معي، واذا شفعت شفع علي معي، واذا اجبت اجيب علي معي، وانه في المقام المحمود معي عوني علي مفاتيح الجنة، قومي يا فاطمة ان عليا وشيعته هم الفاءزون غدا.
# قال: وبينا فاطمة جالسة اذ اقبل رسول الله صلي الله عليه واله حتي جلس اليها وقال: يا فاطمة لا تبكي ولا تحزني فلابد من مفارقتك فاشتد بكاءها، ثم قالت: يا ابت، اين القاك؟
# قال: تلقينني تحت لواء الحمد اشفع لامتي، قالت: يا ابت فان لم اجدك؟ قال: تلقينني علي الصراط. وجبرءيل عن يميني وميكاءيل عن شمالي، واسرافيل اخذ بحجزتي، الملاءكة خلفي وانا انادي: يا رب امتي امتي، هون عليهم الحساب. ثم انظر يمينا وشمالا الي امتي وكل نبي يومءذ مشتغل بنفسه يقول: يا رب نفسي نفسي. وانا اقول: يا رب امتي امتي، واول من يلحق بي من امتي انت وعلي والحسن والحسين، يقول الرب: يا محمد ان امتك لو اتوا في بذنوب كامثال الجبال لغفرت لهم ما لم يشركوا بي شيءا ولم يوالوا عدوا لي.
# 3) في المصدر: فلما سمع الشاب هذا مني امر لي الاف درهم، وكساني ثلاثين ثوبا ثم قال في: من انت؟ قلت: من اهل الكوفة، قال: عربي انت ام مولي؟ قلت: عربي، قال:
# فكما اقررت عيني اقررت عينك.
1) في المصدر: ثم قال: اني غدا في مسجد بني فلان واياك ان تخطي، الطريق فذهبت الي الشيخ وهو جالس ينتظرني في المسجد فلما راني استقبلني وقال: ما فعل ابو فلان؟ قلت: كذا وكذا، قال: جزاه الله خيرا وجمع بيننا وبينه في الجنة فلما اصبحت يا سليمان ركبت البغلة واخذت الطريق، فلما صرت غير بعيد تشابه علي الطريق، وسمعت اقامة الصلاة في المسجد، فقلت: والله لاصلين مع هءلاء القوم، فنزلت عن البغلة ودخلت المسجد فوجدت رجلا قامته مثل قامة صاحبي، فصرت عن يمينه، فلما صرنا في الركوع والسجود فاذا عمامته قد رمي بها في خلفه، فتفرست في وجهه فاذا وجهه وجه خنزير وهكذا راسه وحلقه ويداه.
# 2) في المصدر: فلم اعلم ما اصلي وما قلت في صلاتي متفكرا في امره وسلم الامام.
# 3) في المصدر: وتفرس الرجل في وجهي وقال: انت صاحب اخي بالامس فامر لك بكذا وكذا؟
# قلت: نعم، فاخذ بيدي واقامني فلما راني اهل المسجد تبعونا، فقال لغلامه: اغلق الباب ولا تدع احدا يدخل علينا، ثم ضرب بيده الي قميصه فنزعها واذا جسده جسد خنزير فقلت: يا اخي ما هذا الذي اري بك؟
1) في المصدر المطبوع: قال: كنت مءذنا مع هءلاء القوم، وكنت كل يوم اذ اصبحت العن عليا الف مرة بين الاذان والاقامة، قال: فخرجت من المسجد ودخلت داري هذه يوم الجمعة وقد لعنته اربعة الاف مرة ولعنت اولاده فاتكات علي هذا الدكان وذهب بي النوم فرايت في منامي كانما انا بالجنة قد اقبلت فاذا علي فيها متكء، والحسن والحسين معه، متكءون بعضهم علي بعض تحتهم مصليات من نور.
# 2) في المصدر: واذا انا برسول الله صلي الله عليه واله جالسا والحسن والحسين قدامه، وبيد الحسن ابريق وبيد الحسين كاس فقال النبي للحسين: اسقني فشرب، ثم قال: اسق اباك فشرب ثم قال للحسن: اسق الجماعة فشربوا. ثم قال: اسق هذا المتكء علي الدكان، فولي الحسن بوجهه عني وقال: يا ابت كيف اسقيه وهو يلعن ابي كل يوم الف مرة وقد لعنه اليوم اربعة الاف مرة؟!.
1) في المصدر: فقال النبي صلي الله عليه واله: مالك لعنك الله، تلعن عليا وتشتم اخي؟ مالك لعنك الله تشتم اولادي الحسن والحسين؟!
# ثم بصق النبي صلي الله عليه واله وملا وجهي وجسدي، فلما انتبهت من منامي وجدت موضع البصاق الذي اصابني قد مسخ كما تري وصرت اية للعالمين.
# 2) في المصدر: ثم قال: يا سليمان اسمعت من فضاءل علي عليه السلام اعجب من هذين الحديثين؟ يا سليمان حب علي ايمان وبغضه نفاق، لا يحب عليا الا مءمن ولا يبغضه الا كافر.
١) في المصدر: فقلت: يا امير المءمنين لي الامان؟ فقال: لك الامان، فقلت: ما تقول فيمن يقتل هءلاء؟ قال: في النار، لا اشك في ذلك، قلت: فما تقول فيمن قتل اولادهم واولاد اولادهم؟ قال: فنكس راسه ثم قال: يا سليمان الملك عقيم، ولكن حدث عن فضاءل علي ما شءت والحسن والحسين ابناه سيدا شباب اهل الجنة من الاولين والاخرين وسماهما الله تعالي في التوراة علي لسان موسي شبرا وشبيرا لكرامتهما علي الله عز وجل.
# ٢) مناقب الخوارزمي: ٢٠٠ - ٢٠٨ - وامالي الصدوق: ٣٥٣ - وعنهما البحار ٣٧ / ٨٨ وعن <a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي/الصفحة_0?pageno=170#top">بشارة المصطفي: ١٧٠</a> وعن <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> الفاخرة، ورواه الفتال في <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=120#top">روضة الواعظين: ١٢٠</a>.
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/16" target="_blank">البقرة: ١٦</a>.
# 2) في البحار: وافرة خيراته.
# 3) في البحار: مجتمعا شمله.
1) في البحار: فلعبت بسفينته.
# 2) في البحار: سيد الانبياء.
1) في البحار: وقد وضع له.
# 2) في البحار: الخاطء الجاني.
# 3) في البحار: بسيات.
# 4) في البحار: ولا حسنة لي بازاءها.
# 5) في البحار: طاعاتنا.
1) في البحار: فلا بد من فصلي بينه وبينهم.
# 2) في البحار: اعطكم.
# 3) الظلامة (بفتح الظاء) ما احتمل الانسان من الظلم، وما اخذ منه ظلما.
# 4) في البحار: ويظهر لهم.
# 5) في البحار: خصماء اولءك المءمنين.
# 6) في البحار: من جنانك.
١) اقترحه عليه كذا: اشتهي ان يصنعه له ٢) في البحار: عوضهم علي عليه السلام في تلك الجنان ٣) في البحار: مما شاء.
# ٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/62" target="_blank">الصافات: ٦٢</a>.
# ٥) في البحار: المعدة لمخالفي.
# ٦) <a href="/الكتب/2334_تفسير-الامام-العسكري">تفسير الامام العسكري</a> عليه السلام: ١٢٥ ح ٦٤ - وعنه البحار ٨ / ٥٩ ح ٨٢ و ج ٦٨ / ١٠٦ ح ٢٠ - و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ج ١</a> / ٦٤ ح ١، <a href="/الكتب /3744_تاويل-الايات-ج-١">تاويل الايات ١</a> / 90 ح 78.
# 7) في ينابيع المودة في كفة ميزان.
# 8) في ينابيع المودة: علي كفة اخري.
# 9) في ينابيع المودة: علي جميع ما عمل الخلاءق.
# 10) في ينابيع المودة: ورفع الحجب من السماوات السبع.
١) في ينابيع المودة: اليك.
# ٢) في ينابيع المودة: رب العالمين.
# ٣) في ينابيع المودة: ما يغبط كل نبي..
# ٤) ينابيع المودة للقندوزي الحنفي نقلا عن ابن المغازلي: ٦٤ ط اسلامبول.
# ٥) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج ٤ / ٤٦٢ - وعنه البحار ج ٣٩ / ٣.
# ٦) الانشقاق: ١٩.
# ٧) تفسير <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان ج ٤</a> / 444.
# 8) ربيعة السعدي: بن مالك بن ربيعة شاعر فحل من مخضرمي الجاهلية والاسلام، عمر عمرا طويلا ومات في خلافة عمر او عثمان.
١) حذيفة بن اليمان: ابو عبد الله الصحابي كان صاحب سر النبي صلي الله عليه واله توفي بالمداءن سنة (٣٦).
# ٢) في شرح النهج والبحار نقلا عنه: ان الناس يتحدثون عن علي بن ابي طالب ومناقبه.
# ٣) في شرح النهج والبحار: فيقول لهم اهل البصيرة.
# ٤) في شرح النهج والبحار: انكم لتفرطون في تقريظ هذا الرجل.
# ٥) في شرح النهج والبحار: فهل انت محدثي بحديث عنه اذكره للناس؟
# ٦) في شر ح النهج والبحار: وما الذي تسالني عن علي، وما الذي احدثك عنه؟!
# ٧) في شرح النهج والبحار: والذي نفس حذيفة بيده.
# ٨) في شرح النهج والبحار: لو وضع جميع اعمال امة محمد صلي الله عليه واله.
# ٩) في شرح النهج والبحار: الي يوم الناس هذا.
# ١٠) في شرح النهج والبحار: ووضع عمل واحد من اعمال علي عليه السلام.
# ١١) في شرح النهج والبحار: هذا المدح الذي لا يقام له ولا يعقد ولا يحمل، اني لاظنه اسرافا.
# ١٢) في شرح النهج والبحار: واين كان المسلمون يوم الخندق وقد عبر اليهم عمرو واصحابه.
# ١٣) في شرح النهج والبحار: اعظم اجرا من اعمال امة محمد صلي الله عليه واله.
# ١٤) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / 205 - ورواه في ارشاد القلوب: 245 - واخرجه في البحار ج 39 / 3 عن شرح النهج لابن ابي الحديد ج 19 / 60.
١) في المصدر: محمد بن محمد الحوني.
# ٢) في المصدر: لءلء القيصري.
# ٣) في المصدر: محمد بن سنان الخطلي.
# ٤) مناقب الخوارزمي: ٥٨ - واخرجه في البحار ج ٣٩ / ١ عن الطراءف: ٦٠ ح ٥٨ - وفي ج ٤١ / ٩٦ عن <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / 150 نقلا عن مناقب الخوارزمي - وفي ج 41 / 91 عن مناقب ابن شهراشوب ج 3 / 138 عنه وعن الواقدي - ورواه الديلمي في " الارشاد ": 245.
# 5) ارشاد القلوب: 219.
1) في البحار: لما قدم الي الحصن.
# 2) النظارة: القوم الذين يقعدون في مرتفع الارض ينظرون القتال.
# 3) المنيع: الحصن الذي يتعذر الوصول اليه.
# 4) في البحار: ونفس بلقاء ربها مطمءنة رضية.
1) في البحار: تنادي في صوامع جوامع السماوات.
# 2) في البحار: فاني لما امرت ان ادمر.
# 3) مشارق الانوار: 110 - وعنه البحار ج 21 / 40 ح 37.
# 4) المحنة: الاختبار والامتحان.
1) في المصدر: افعال المجانين - وفي البحار: فعل المجانين، لانك لم تقل: لم قلت كذا؟ ولا طالبتني بحجة فعجزت عنها.
# 2) في البحار: فاع تلك الشجرة - يشير بشجرة عظيمة بعيدة عمقها.
# 3) العنق من النبات: ما بين الساق والجذر.
# 4) في البحار: يده.
# 5) خد الارض: شقها، والاخدود: الحفرة المستطيلة.
# 6) في البحار: واشهد انك يا محمد عبده ورسوله.
# 7) في البحار: في امتك.
1) في البحار: او مجنونا يعد من هذه اياته.
# 2) تفسير الامام عليه السلام: 168 ح 83 - وعنه البحار ج 17 / 316.
# 3) في البحار: اري بك صفارا.
# 4) قل الشء: حمله.
# 5) تحضنه: تضمه الي صدرك.
# 6) الانقصاف: الانكسار.
# 7) ولا يخيسك: ولا يحبسك.
1) في البحار: فهل عرفت شيءا يزيد فيه ويضره.
# 2) في البحار: صار به صفار.
١) تفسير الامام عليه السلام: ١٧٠ ح ٨٤ - وعنه البحار ج ١٠ / ٧٠ ح ١ و ج ٤٢ / ٤٥ ح ١٨ - وعن <a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١">الاحتجاج ج ١</a> / 235 - وذكر المءلف الحديث في مدينة المعاجز: 58.
1) مشارق الانوار: 220.
# 2) جرير بن عبد الله: ين جابر بن مالك الصحابي المتوفي سنة (51).
١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> الفاخرة.
# ٢) سهل بن حنيف: بن وهب الصحابي الانصاري المتوفي سنة (٣٨).
# ٣) <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=137#top">روضة الواعظين: ١٣٧</a>.
# ٤) عثمان بن حنيف: بن وهب الانصاري المتوفي بعد سنة (٤١).
# ٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج ٢ / ٨٤ - وعنه البحار ج ٤١ / ٦٨.
# ٦) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج ٢ / ٢٩٤ عن الارشاد: ٦٧ بايجاز - وعنه البحار ج ٤١ / ٢٨٠.
# ٧) الطبري: محمد بن جرير بن رستم بن جرير كان معاصرا للكليني وهو غير الطبري المءرخ المشهور المتوفي سنة (٣١٠) ه وغير صاحب دلاءل الامامة الذي كان متاخرا عن صاحب <a href="/الكتب/1285_المسترشد">المسترشد</a> بماءة سنة تقريبا.
# 8) في المصدر والبحار: فضارب الاقران حتي هجم عليهم.
١) زجه: رماه.
# ٢) في المصدر: وفي " رامش اقراني " - وفي البحار: وفي " رامش افزاي " وعلي اي تقدير هو اسم كتاب.
# ٣) في المصدر والبحار: ثمانية.
# ٤) في المصدر: ويخف عليه - وفي البحار: يبرد ويخف عليه.
# ٥) في المصدر والبحار: ابو عبد الله الجذلي.
# ٦) الجنة (بضم الجيم وفتح النون المشددة): الترس يستر حامله.
# ٧) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج 2 / 294 - وعنه البحار ج 41 / 280.
1) في المصدر: محمد بن رجعان. وعلي اي تقدير ما وجدت له ترجمة.
# 2) الحسن بن علي بن فضال الكوفي. كان فطحيا قاءلا بامامة عبد الله بن جعفر ثم رجع وقال بامامة ابي الحسن عليه السلام، توفي سنة (224) ه.
# 3) هذه الجملة من اولها الي اخرها مفقودة في المصدر.
# 4) في المصدر: ثم قال: لا والله ما شبع من خبز البر ثلاثة ايام متوالية الي ان قبضه الله.
1) في المصدر: ثلاث مرار.
# 2) في روضة الكافي والبحار نقلا عنه: فيقول: لا.
# 3) في روضة الكافي والبحار نقلا عنه: الا سلم ذلك اليه.
# 4) المراد به امير المءمنين عليه السلام، ولفظة " ان " مخففة.
# 5) في الروضة والبحار: ويطعم الناس خبز البر واللحم.
# 6) في الروضة والبحار: ويرجع الي اهله.
# 7) القميص السنبلاني: قميص سابغ الطول، او منسوب الي بلد بالروم.
# 8) امالي الطوسي ج 2 / 303 تقدم الحديث مع تخريجاته في ج 1 / 218 ح 3.
١) عبد الرحمن بن ابي نجران: ابو الفضل الكوفي. روي عن الامام الرضا عليه السلام وكان ثقة ثقة معتمدا، وروي ابوه نجران عمرو بن مسلم عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام - <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ج ١</a> / ٤٤٤.
# ٢) في بعض نسخ المصدر: والله كان علي عليه السلام ياكل.
# ٣) في المصدر والبحار: ولا اقطع قطيعا. وهو الصواب لان القطيع قطعة من الارض تقطع وتجعل غلتها رزقا للجند. وهي المناسبة مع الاقطاع.
# ٤) في المصدر والبحار: وانه ليطعم الناس خبز البر واللحم.
# ٥) في بعض نسخ المصدر: وانه.
# ٦) امالي الصدوق: ٢٣٢ ح ١٤ - وعنه البحار ج ٤١ / ١٠٢ ح ١ وفي الوساءل ج ١ / ٦٦ ح ١٢ عنه وعن مجمع البيان ج ٩ / ٨٨ نحوه، واخرجه في البحار ج ٦٦ / ٣٢٠ عن مجمع البيان، ورواه الفتال في <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=116#top">روضة الواعظين: ١١٦</a>.
# ٧) علي بن حاتم: بن ابي حاتم القزويني وثقه النجاشي وكان حيا في سنة (٣٥٠) ه.
# ٨) محمد بن جعفر بن احمد بن بطة المءدب ابو جعفر القمي ترجمه في <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ج ٢</a> / 83.
١) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ج ٣</a> / ٦١ ح ٢٠٩ - و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ج ١</a> / ٤٦١ ح ٧ وعنهما الوساءل ج ٣ / ٧٢ ح ٢ - و ج ٥ / ١٧٦ ح ١.
# ٢) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ج ٣</a> / ٦٣ ح ٢١٥ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ج ١</a> / ٤٦٣ ح ١١ - و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ج ٤</a> / 154 ح 1 - وصدره في الوساءل ج 5 / 177 ح 2 - وذيله في ص 181 ح 4 وفي البحار ج 41 / 23 ح 16.
# 3) عمار الساباطي: بن موسي ابو اليقظان الكوفي من اصحاب الصادق عليه السلام.
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/8" target="_blank">الزمر: ٨</a>.
# ٢) في المصدر: منيبا اليه يعني تاءبا اليه.
# ٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/8" target="_blank">الزمر: ٨</a>.
# ٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/9" target="_blank">الزمر: ٩</a>.
# ٥) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ج ٨</a> / ٢٠٤ ح ٢٤٦ - وعنه <a href="/الكتب/3745_تاويل-الايات-ج-٢">تاويل الايات ج ٢</a> / ٥١١ - والبحار ج ٣٥ / ٣٧٥ ح ٢ و<a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان ج ٤</a> / 69 ح 1.
١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a> / 163 ح 172 - وعنه الوساءل ج 1 / 63 ح 3.
# 2) الحسن الصيقل: بن زياد ابو محمد الكوفي من اصحاب الامامين الباقر والصادق عليهما السلام.
# 3) يفهم منه ان من ياكل الحرام فهو ليس من اولياءه وشيعته عليه السلام كما نبه عليه العلامة المجلسي قدس سره في " المراة ".
# 4) تحفي في الشء اجتهد، والحفاء: رقة القدم من المشي.
# 5) الجلم: المقراض.
# 6) الكافي ح 8 / 163 ح 173 - وعنه البحار ج 41 / 129 ح 40.
١) في هامش البحار: اي ان احتاج الي كشف ركبتيه ليراه لم يفعل ذلك عند جليسه حياء منه.
# وفي بعض النسخ: (اري ركبتيه) اي لم يكشفها عند جليس، وعلي النسختين يحتمل ان يكون المراد لم يكن يتقدمهم في الجلوس بان تسبق ركبتاه الي ركبهم - مراة العقول -.
# ٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/96" target="_blank">المءمنون: ٩٦</a>.
# ٣) في المصدر: ان.
# ٤) المراد به امير المءمنين عليه السلام.
# ٥) في المصدر: ان.
# ٦) دبرت يداه (بكسر الباء الموحدة في الماضي): اصابتهما الدبرة (بفتح الدال والباء والراء) وهي القرحة.
# ٧) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ج ٨</a> / 164 ح 175 تقدم الحديث وله تخريجات ذكرناها هناك.
# 8) الديلمي: ابو الحسن بن ابي الحسن المعاصر لفخر المحققين بن العلامة الحلي الذي توفي سنة (771) ه.
١) ارشاد القلوب ج ٢ / ٢١٧.
# ٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج ٢ / ٢٠.
# ٣) ابو يعلي: احمد بن علي بن المثني الحافظ الموصلي المتوفي سنة (٣٠٧) ه.
# ٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج ٢ / ١٢٣ - وعنه البحار ج ٤١ / ١٧.
# ٥) العكبري: عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان الحنبلي المتوفي سنة (٣٨٧).
# ٦) سليمان بن المغيرة ابو سيعد البصري المتوفي سنة (١٦٥) ه.
# ٧) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج ٢ / ١٢٣ - وعنه البحار ج ٤١ / ١٧.
# ٨) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج 2 / 124 وعنه البحار ج 41 / 17.
# 9) في المصدر: وفي تفسير القشيري: انه كان عليه السلام اذا حضره.
١) في المصدر: وحملها الانسان في ضعفه.
# ٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج ٢ / ١٢٤ - وعنه البحار ج ٤١ / ١٧.
# ٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/9" target="_blank">الزمر: ٩</a>.
# ٤) <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=117#top">روضة الواعظين: ١١٧</a> - وعنه <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج ٢ / ١٢٤.
# ٥) الطبري محمد بن جرير، كان حيا سنة (٤١١)، وهو غير صاحب <a href="/الكتب/1285_المسترشد">المسترشد</a>.
# 6) دلاءل الامامة: 84.
# 7) المراد به امير المءمنين عليه السلام.
1) ارشاد القلوب: 217.
١) علي بن محمد بن الزبير القرشي الكوفي المتوفي سنة (٣٤٨) وقد ناهض ماءة سنة ودفن في مشهد امير المءمنين عليه السلام - <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ج ١</a> / ٥٩٨ - ٢) العباس بن عامر: بن رباح ابو الفضل الثقفي الثقة - <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ج ١</a> / ٤٣١ -.
# ٣) احمد بن رزق الغمشاني البجلي له ترجمة في <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ج ١</a> / 50.
# 4) محمد بن عبد الرحمن: بن المغيرة بن الحرث المتوفي سنة (157) وكان من اصحاب الصادق عليه السلام - ترجمه الاردبيلي في الجامع ج 2 / 139 - ولكن في المصدر: عن احمد بن رزق عن يحيي بن العلاء الرازي عن ابي عبد الله عليه السلام.
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/98/7" target="_blank">البينة: ٧</a> - ٨.
# ٢) امالي الطوسي ج ٢ / ٢٨٣ - وعنه البحار ج ٦٨ / ٧٠ ح ١٣٠.
# ٣) معروف بن خربوذ الكوفي ممن اجتمعت العصابة علي تصديقهم من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
# ٤) الشعث: تفرق الشعر وعدم اصلاحه. وهو بضم الشين جمع الاشعث، والغبر (بضم الغين جمع الاغبر): المتلطخ بالغبار، والخمص جمع الخمص: ضامر البطن.
# ٥) الركب (بضم الراء وفتح الكاف جمع الركبة) وهي موصل الفخذين والساق والمعز خلاف الضان.
# ٦) المراوحة بين الاقدام والجباه ان يقوم علي القدمين مرة ويضع الجبهة علي الارض اخري ليوصل الراحة الي كل منهما.
# ٧) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / ٢٣٥ ح ٢١ - وعنه الوساءل ج ١ / ٦٤ ح ٩.
# ٨) سندي (اسمه ابان) بن محمد ابو بشر الكوفي - له ترجمة في <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ج ١</a> / ٣٨٩ .
# ٩) محمد بن الصلت: بن مالك القرشي الكوفي - <a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢">جامع الرواة ج ٢</a> / 132.
١) علي قيد رمح: علي قدر رمح.
# ٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / ٢٣٦ ح ٢٢ - وعنه البحار ج ١ / ٢٤ ح ١٧ و ج ٤٢ / ٢٤٧ ح ٤٩ والوساءل ج ١ / ٦٥.
# ٣) ترنح: تمايل من سكر، او قلق واضطراب.
# ٤) تقطر: سقط.
# ٥) المنزع: من يرجع اليه في رايه.
# ٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/70" target="_blank">الاحزاب: ٧٠</a>.
# 7) طفحت المراة: ولدت، وفي المصدر: وهل لقحت.
# 8) اللحمة: القرابة.
# 9) الاثرة: البقية من العلم.
# 10) المسحاة: الالة التي يجرف بها الطين.
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/75/36" target="_blank">القيامة: ٣٦</a> - 37 - 38 -.
# 2) خفض عليك: سهل عليك وهون.
# 3) النبا: 17.
# 4) ارشاد القلوب للديلمي: 219.
# 5) في المصدر: كم حلمتها عني فقابلتها بنعمتك. وفي البحار نقلا عن " امالي الصدوق ": كم من موقبة حلمت عن مقابلتها بنقمتك.
# 6) الكلي: (بضم الكاف وفتح اللام): جمع الكلية واحدة الكليتين وهما غدتان يمني ويسري لازقتان بعظم الصلب عند الخاصرتين، وغايتهما افراز البول من الدم.
١) في المصدر والبحار: ملهبات.
# ٢) في المصدر والبحار: ثم انعم: اي بالغ.
# ٣) في البحار: فحركته فلم يتحرك، وزويته فلم ينزو.
# ٤) في المصدر والبحار: واحتوشتني: اي احدقتني وجعلتني في وسطهم.
# ٥) في المصدر: قد اسلمتني الاحباء.
# ٦) في المصدر والبحار: اشد رحمة لي.
# ٧) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج ٢ / ١٢٤ - واخرج نحوه مفصلا في البحار ج ٤١ / ١١ ح ١ عن امالي الصدوق : ٧٢ ح ٩.
# ٨) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج 2 / 125.
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/45" target="_blank">البقرة: ٤٥</a>.
# ٢) في المصدر: اليها.
# ٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/1" target="_blank">المءمنون: ١</a>.
# ٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج ٢ / ٢٠ - وعنه <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ج ١</a> / 94 ح 7.
١) جعفر بن محمد بن مروان: بن زياد الغزالي الكوفي كثير الحديث.
# ٢) الحارث (الحث بن حصيرة ابو النعمان الزدي الكوفي التابعي.
# ٣) عمران بن الحصين: من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام.
# ٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/62" target="_blank">النمل: ٦٢</a>.
# 5) انتفض : تحرك واهتز.
١) الامالي للشيخ الطوسي ج ١ / ٧٥ - وعنه البحار ج ٤١ / ١٣ ح ٢ و<a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان ج ٣</a> / ٢٠٧ ح ١ - ٢ عنه وعن امالي المفيد: ٣٠٧ ح ٥ واخرجه في البحار ج ٣٩ / ٢٦٦ ح ٣٩ عن امالي المفيد، ورواه في <a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي/الصفحة_0?pageno=10#top">بشارة المصطفي: ١٠</a>.
# ٢٩ محمد بن العباس: بن علي بن مروان بن الماهيار ابو عبد الله البزاز المعروف بابن الحجام المفسر الفقيه كان حيا سنة (٣٢٨) ه.
# ٣) اسحاق بن محمد بن مروان بن زياد الغزالي الكوفي نزيل بغداد.
# ٤) صباح المزني: بن قيس بن يحيي الكوفي وثقه النجاشي وقال: روي عن الباقر والصادق عليهما السلام.
# ٥) ابو داود: نقيع بن الحرث السبيعي الهمداني روي عن ابي جعفر الباقر عليه السلام.
# ٦) بريدة: بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث المازني سكن المدينة، ثم تحول الي البصرة ومنها الي خراسان ومات بمرو سنة (٦٣) ه.
# ٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/62" target="_blank">النمل: ٦٢</a>.
# ٨) تاويل الايات لشرف الدين الاسترابادي ج ١ / ٤٠١ ح ٣ وعنه البحار ج ٣٩ / ٢٦٦ ذيل الحديث ٣٩ و<a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان ج ٣</a> / 207 ح 3.
# 9) محمد بن كثير: ابو عبد الله العبدي البصري المتوفي سنة (223) ه.
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/62" target="_blank">النمل: ٦٢</a>.
# ٢) <a href="/الكتب/3744_تاويل-الايات-ج-١">تاويل الايات ج ١</a> / ٤٠٢ - وعنه البحار ج ٣٩ / ٢٨٦ ح ٧٩ و<a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان ج ٣</a> / ٢٠٨ ح ٤.
# ٣) السفود (كتنور) الحديدة التي يشوي بها اللحم.
# ٤) في المصدر: فينزع.
# ٥) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ج ٣</a> / ٢٥٣ ح ١٠ - وعنه البحار ج ٣٨ / ٣١١ ح ١١ واخرج ذيله في الوساءل ج ١٨ / ٢٣٧ ح ٣ عنه وعن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ج ٦</a> / 224 ح 27.
# 6) سفيان بن عيينة: بن ابي عيينة ابو محمد الكوفي سكن مكة المكرمة، ولد سنة (107) وتوفي غرة رجب سنة (198) ه.
١) مجاهد: بن جبر (جبير) ابو الحجاج القارء المكي المتوفي سنة (١٠٣).
# ٢ ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/79/37" target="_blank">النازعات: ٣٧</a> - ٣٨.
# ٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/79/40" target="_blank">النازعات: ٤٠</a>.
# ٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/79/48" target="_blank">النازعات: ٤٨</a>.
# ٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج ٢ / ٩٤ - وعنه البحار ج ٤٠ / ٣٢٠.
# ٦) ابو يوسف يعقوب بن سفيان الفارسي الفسوي المتوفي سنة (٢٧٧) ه.
# ٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/77/41" target="_blank">المرسلات: ٤١</a>.
# ٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/77/44" target="_blank">المرسلات: ٤٤</a>.
# ٩) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج ٢ / ٩٤ - وعنه البحار ج ٤٠ / ٣٢٠ و<a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان ج ٤</a> / 426.
# 10) ابن بطة: عبيد الله بن محمد العكبري الحنبلي المتوفي سنة (387) ه.
# 11) ابو بكر بن عياش: الكوفي الحناط المحدث المقرء المتوفي سنة (193) ه.
# 12) في المصدر والبحار: عن ابي داود، عن السبيعي.
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/62" target="_blank">النمل: ٦٢</a>.
# ٢) في المصدر والبحار: علي كتفيه.
# ٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج ٢ / ١٠٣ - وعنه البحار ج ٤١ / ١٤ ح ٥.
# ٤) ما وجدته في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# ٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/61" target="_blank">النمل: ٦١</a>.
# ٦) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج 2 / 125 - وعنه البحار ج 41 / 17 واخرج نحوه في ج 41 / 124 ح 33 عن تفسير فرات: 15.
1) جعفر بن محمد بن مسرور: بن قولوله ابو القاسم القمي من ثقات العلماء واجلاءهم توفي سنة (368) او (369) ه.
# 2) الحسين بن محمد بن عامر بن عمران بن ابي بكر الاشعري القمي من الثقات.
# 3) عبد الله بن عامر بن عمران الاشعري ابو محمد وثقه العلامة والنجاشي.
# 4) امالي الصدوق: 211 ح 7 - وعنه البحار ج 86 / 277 ح 47.
# 5) عبد الله بن ميمون بن الاسود القداح المكي من اصحاب الصادق عليه السلام وثقه النجاشي والعلامة.
# 6) في المصدر: ومن سوء.
١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / ٥٣٦ ح ٥ - وعنه الوساءل ج ٤ / ١٠٢٧ ذيل ح ٤.
# ٢) في المصدر والوساءل: سبحان الله الملك.
# ٣) كلمة (والنهار) ليست موجودة في المصدر ولا في الوساءل.
# ٤) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / ٥٢٧ ح ١٦ - وعنه <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ج ٤</a> / ١٢٣٦ ح ٥.
# ٥) في المصدر والوساءل: اكتبا.
# ٦) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / 523 ح 8 - وعنه الوساءل ج 4 / 1120 ح 5.
# 7) محمد بن علي: بن ابراهيم بن موسي ابو جعفر الصيرفي الملقب بابي سمينة.
# 8) الابتلاء: الاختبار والامتحان. ولعل المراد بالابتلاء كما احتمله المحشي في هامش الكافي هو ابتلاءه بالنهار ان يناله منه سوء، وبابتلاء النهار به ان يفعل فيه معصية.
١) الازل (بفتح الهمزة وسكون الزاء): الضيق والشدة (وبكسر الهمزة): الداهية.
# ٢) اللاواء: الشدة والضيق في المعيشة.
# ٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / 525 ح 12 - وعنه البحار ج 86 / 291 ح 52.
١) رسالة الاهوازية: رسالة من ابي عبد الله الصادق عليه السلام في جواب ما ساله والي الاهواز عبد الله النجاشي المستبصر الراجع عن الزيدية، وهو الجد الاعلي لابي العباس النجاشي احمد بن علي صاحب " الرجال " المتوفي سنة (٤٥٠) ه - <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ج ٢</a> / 485.
# 2) قحمت: دخلت.
# 3) في البحار: هذه المسحاة.
# 4) في البحار: قال: قلت لها: فارجعي.
١) العزوف (بفتح العين) الذي لا يشتهي.
# ٢) الجنادل: الصخور.
# ٣) في البحار ج ٧٨: للفناء مصيرنا.
# ٤) الطواءل: جمع الطاءلة وهي القدرة، والعداوة.
# ٥) الغواءل: جمع الغاءلة وهي الداهية - المهلكة - الشر - الفساد.
# ٦) اخرجه في البحار ج ٧٥ / ٣٦٢ - و ج ٧٨ / ٢٧٣ عن رسالة <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للشهيد الثاني المطبوع في اخر كشف الريبة ١٢٧ وفي ج ٧٧ / ١٩٦ عن الاربعين لابن زهرة ٤٦ ح ٦ وفي ج ٧٣ / ٨٣ ح ٤٧ عن شرح النهج للكيدري - وفي ج ٤٠ / ٣٢٨ عن <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج 2 / 102 نحوه.
# 7) ضرار بن ضمرة: ترجمه المامقاني في تنقيح المقال ج 2 / 105 وقال: الرجل من خلص اصحاب امير المءمنين عليه السلام، حسن الحال، فصيح المقال..
# 8) الاجشب: الطعام الاغلظ.
١) في البحار: اسدل.
# ٢) في البحار والمصدر: مسيلا (بالياء المثناة).
# ٣) في المصدر والبحار: فقد ابنتك ثلاثا.
# ٤) الخطر: الشرف وارتفاع القدر.
# ٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج 2 / 103 - وعنه البحار ج 40 / 329 ح 11.
# 6) محمد بن جرير الطبري: مشترك بين ابن جرير بن رستم بن جرير، وابن جرير بن يزيد المءرخ، وكلاهما مشترك في الاسم والكنية (ابو جعفر) واسم الاب، والبلد، وعام الوفاة وهو سنة (310) ه.
# 7) الحسن بن محمد: ابو محمد بن عبد الواحد الخزاز المزني.
# 8) يحتمل انه محمد بن عبد الرحمن بن هشام الاوقص المخزومي المتوفي سنة (169) ه.
# 9) الضحاك بن مزاحم: الهلالي، صاب التفسير المتوفي بخراسان سنة (102) ه.
# 10) امالي الصدوق: 333 ح 12 - وعنه البحار ج 41 / 103 ح 2.
١) امالي الصدوق: ٢٣٣ ح ١٦ - وعنه البحار ج ٤١ / ١٠٣ ح ٢.
# ٢) الحسك (بفتح الحاء والسين المهملتين): الشوك.
# ٣) السعدان (بفتح السين وسكون العين المهملتين): نبت له شوك وهو من افضل ما ترعاه الابل - وفيه يضرب المثل.
# ٤) المسهد: الذي ارقه الاخر واسهره، والممنوع من النوم.
# ٥) المصفد: المقيد بالحديد.
# ٦) الحطام: ما تكسر من اليبس، شبه به متاع الدنيا لفناءه.
# ٧) القفول: الرجوع من السفر، وهو كناية عن الشيب، او عن الموت فان الاخرة هي الموطن الاصلي فبالموت يرجع الانسان اليه - <a href="/الكتب/1472_بحار- الانوار-ج-٤١">بحار الانوار ج ٤١</a> / 163.
# 8) املق: انفق ماله حتي افتقر.
1) شعث الشعور: مغبر الشعور ومتلبدها.
# 2) غبر الالوان: يوصف بها الجوع الشديد.
# 3) العظلم (بكسر العين): النيلج يصبغ بها.
# 4) الدنف (بفتح الدال المهملة والنون): المرض الثقيل الملازم.
# 5) الميسم (بكسر الميم وفتح السين المهملة): الحديدة او الالة التي يوسم بها.
# 6) الجلب (بضم الجيم): القشر.
# 7) تقضمها: تاكلها باطراف الاسنان.
# 8) السبات (بضم السين المهملة): النوم.
# 9) نهج البلاغة للسيد الرضي تحقيق الدكتور: 346 - الخطبة (224) وعنه البحار ج 41 / 163 ح 57.
١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج 2 / 93 - وعنه البحار ج 40 / 319 ح 3.
# 2) السفر (بفتح السين المهملة وسكون الفاء) جمع سافر المسافرون.
# 3) المنهل: موشع الشرب علي الطريق.
# 4) الغساق (بفتح الغين المعجمة والسين المهملة المشددة او المخففة): الماء المنتن.
# 5) العلقم (بفتح العين المهملة والقاف): الحنظل، او كل شء مر.
# 6) الزعاق (بضم الزاي): الماء المر الذي لا يطاق شربه.
# 7) الافعي (بفتح الهمزة والعين المهملة والالف المقصورة): الحية الخبيثة.
# 8) الدهاق (بكسر الدال): الممتلء.
# 9) اوهق الدابة: طرح الوهق في عنقها، والوهق (كالفرس) حبل في طرفه انشوطة يطرح في عنق الدابة حتي تءخذ.
# 10) المدرعة (بكسر الميم وفتح الراء): القميص، ثوب من الكتان.
# 11) الاتن (بكسر الهمزة والتاء): جمع الاتان وهي الحمارة.
# 12) عند الصباح.. الخ مثل يقال: اول من قاله خالد بن الوليد، يضرب للرجل يحتمل المشقة رجاء الراحة - مجمع الامثال للميداني ج 1 / 464.
# 13) العلالة (بضم العين المهملة: بقية كل شء، وفي بعض النسخ: غلالات (بالغين المعجمة) جمع الغلالة (بكسر الغين المعجمة): شعار تلبس تحت الثوب.
١) الكري (بفتح الكاف وسكون الراء): النعاس والنوم.
# ٢) العبقري: الديباج - البسط الوشية.
# ٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/15" target="_blank">هود: ١٥</a> - 16.
# 4) الوهج (بفتح الواو وسكون الهاء): اتقاد النار.
# 5) الخسء: الصاغر.
# 6) الاطمار: (جمع الطمر بكسر الطاء) وهو الثوب الخلق البالي.
# 7) السفا (بفتح السين المهملة): التراب.
# 8) في المصدر والبحار: في اغلالي.
# 9) رويدا: قليلا.
# 10) عضه: امسكه باسنانه.
# 11) الضمير في " كذءابها " يرجع الي الدنيا.
1) الشجون: الطرق.
# 2) المراد بالرجل كما قال العلامة المجلسي يحتمل ان يكون معاوية بل هو الظاهر فالمراد بالمداءن ليس البلد الموسوم بها بل هي جمع المدينة، والعلوج اباء الرجل الكفرة.
# 3) القطان: جمع القاطن بمعني الساكن.
# 4) النالة: جمع الناءل وهو العطاء.
# 5) تضمخ: تلطخ.
# 6) النوافج: جمع النافجة وهي معرب نافة اي وعاء المسك.
# 7) الرواح: العشي، او من الزوال الي الليل.
# 8) تتضور: تتلوي وتصيح وتتقلب ظهرا لبطن.
# 9) القرم: شدة شهوة اللحم.
# 10) الخضم: الاكل باقصي الاضراس.
# 11) ضرب الثمانين لشرب الخمر او قذف المحصنة.
# 12) قال في البحار: قوله (لاسدن.. الخ) كناية عن اتمام الحجة وقطع اعذاره.
# 13) القفار (بفتح القاف): خبز لا ادام معه.
# 14) الاستماحة: طلب الجود.
1) يلوي قال في البحار: لعله من لي الغريم وهو مطله اي يماطل اولاده في ثالث الايام استطاع ما حال كونه خامصا اي جاءعا.
# 2) في المصدر والبحار: من قرهم. والقر " بضم القاف والراء المشددة ": البرد.
# 3) اوتغ: اهلك، من وتغ يرتغ: هلك يهلك.
# 4) في المصدر والبحار: اذا لا يستطيع منها دنوا ولا يصبر.
# 5) في المصدر: في لظي له من عدمه - وفي البحار: في لظي اضني له من عدمه.
# 6) العدم " بضم العين المهملة ": الفقدان والفقر.
# 7) الرمم " جمع الرمة ": العظام البالية.
# 8) كلمة " تنسخ " ليست في المصدر، ولكن في البحار موجودة، وقال المجلسي في ذيل الحديث:
# تنسخ بفتح تاء المضارعة وتشديد النون ادغاما لنون الانفعال في نون جوهر الكلمة، وهو مطاوع نسخة اي اثبته او ازاله.
# 9) اللاواء: الشدة.
# 10) الاحلام: جمع الحلم " بضم الحاء واللام " اي الرءيا.
# 11) الانسلاخ: المضي.
# 12) كم للاستفهام التعجبي والضمير في خيامها راجع الي الجنة المعلومة وان لم يسبق ذكرها
١) الاصطراخ: الصيحة الشديدة.
# ٢) من طارق: كلمة من بيانة.
# ٣) زملها: لفها.
# ٤) عرقتموها: مزجتموها بقليل من قندكم، و القند هو المصنوع من السكر.
# ٥) الخبيصة: الحلواء المخلوطة.
# ٦) تزقم: اكل الزقوم وهو الطعام القاتل.
# ٧) الضمير راجع الي القطان او الي الاقاليم.
# ٨) اللوك: دون المضغ وهي ادارة الطعام في الفم.
# ٩) في البحار: في في جرادة وفي بعض النسخ: " عرادة " مكان " جرادة " وهي الجرادة الانثي.
# ١٠) العراقة (بضم العين المهملة): العظم اذا اكل لحمه، وضمير " اجذمها " للدنيا.
# ١١) فيبشمها: يلفظها بغضا وسامة.
# ١٢) عكمتها: شددتها.
# ١٣) المراد بالطي هنا ما يطوي فيه الشء - <a href="/الكتب/1471_بحار- الانوار-ج-٤٠">بحار الانوار ج ٤٠</a> / 355.
١) من الامثال يضرب لمن اقترح علي صاحبه شيءا فاجابه بخلاف مراده.
# ٢) القلوص (بفتح القاف): الشابة من الابل او الباقية علي السير.
# ٣) الوكر: الجحر.
# ٤) الرقش (بضم الراء) جمع الرقشاء وهي الافعي.
# ٥) في بعض النسخ: " تنحتا " من النحت وهو بري العود.
# ٦) السامرة: التي لم تنم - وفي البحار: بعيون ساهرة (بالهاء).
# ٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/141" target="_blank">ال عمران: ١٤١</a>.
# 8) امالي الصدوق: 495 ح 7 - وعنه البحار ج 40 / 345 ح 39.
١) لا ترزا: لا تاخذ.
# ٢) كلمة " يوم القيامة " ليست موجودة في المصدر، ولا في البحار.
# ٣) امالي الطوسي ج ١ / ١٨٤ - وعنه البحار ج ٤٠ / ٢٨ ح ٥٥ - وفي البحار ج ٣٩ / ٢٩٧ ح ١٠١ عنه وعن <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / 170 نقلا عن كفاية الطالب: 191 ومناقب ابن مردويه، واخرج صدره في البحار ج 40 / 319 عن مناقب ابن شهراشوب ج 2 / 94 نقلا عن امالي الطوسي.
١) في المصدر: حماد بن سواد.
# ٢) في المصدر: تعالي ان يقيمه يوم القيامة .
# ٣) مناقب الخوارزمي: ٦٦ - واخرجه في البحار ج ٤٠ / ٣٣٠ ح ١٣ عن <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / 162 نقلا عن مناقب الخوارزمي.
١) حلية الاولياء ج ١ / ٧١ - واخرجه في البحار ج ٤٠ / ٣٣٤ ح ١٥ عن <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / 170 نقلا عن حلية الاولياء.
# 2) السهاد (بضم السين) ذهاب النوم في الليل.
# 3) البدور: جمع البدرة وفي عشرة الاف درهم، او كمية عظيمة من المال.
# 4) في البحار: ابي تعرضت.
1) امالي الصدوق: 499 ح 2 - وعنه البحار ج 41 / 14 ح 6.
# 2) سدوله: حجب ظلامه.
# 3) السليم: الملدوغ من حية ونحوها.
# 4) لاحان حينك: لا جاء وقت وصولك.
# 5) المورد: موقف الورود علي الله سبحانه في الحساب.
# 6) الخصاءص: 70 - نهج البلاغة باب المختار من حكم امير المءمنين عليه السلام الرقم (77) - وعنه البحار ج 40 / 345 ح 28.
١) ابن باكويه: محمد بن عبد الله بن باكويه ابو عبد الله الصوفي الشيرازي المتوفي سند (٤٢٨) - كشف الظنون: ٢٧.
# ٢) محمد بن زكريا بن دينا الغلابي ابو عبد الله المءرخ البغدادي المتوفي سنة (٢٩٨) - <a href="/الكتب/3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال ج ٣</a> / 58 - 59 - وقد مر.
# 3) العباس بن بكار: ابو الوليد الضبي البصري سمع منه ابو حاتم الرازي المتوفي سنة (277) ه.
# 4) الكلبي: محمد بن الساءب الكوفي المتوفي سنة (146) ه.
# 5) ابو صالح: باذام، ويقال: باذان، مولي ام هانء، روي عن ابن عباس، وابي هريرة، وغيرهما - الجرح والتعديل للرازي ج 2 / 431.
# 6) في ارشاد القلوب للديلمي: اولا تعفيني.
١) في المصدر: سجوفه - وهو جمع السجف اي الستر.
# ٢) في المصدر: قد بتتك ثلاثا ٣) في المصدر: حتي خرت علي لحيته.
# ٤) هذا السءال وجوابه.. الي " من التقصير " ليس موجودا في المصدر، ولا في الحلية، ولا في الارشاد، ولا في البحار.
# ٥) من هنا الي الاخر ليس في المصدر، نعم هو موجود في الارشاد والبحار.
# ٦) صفة الصفوة ج ١ / ٣١٥ - واخرجه في البحار ج ٤١ / ١٢٠ ح ٢٨ عن ارشاد القلوب: ٢١٨ - وفي ج ٨٧ / ١٥٦ ح ٤١ عن <a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي/الصفحة_0?pageno=194#top">عدة الداعي: ١٩٤</a> نحوه - وفي اعلام الدين: ١٥٠ عن كنز الكراجكي: ٢٧٠ باختلاف، ورواه في حلية الاولياء ج ١ / ٨٤ وروي في <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب ج ٣</a> / 1107 بسند اخر نحوه.
١) جابر العبدي: ترجمه الاردبيلي في <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ج ١</a> / ١٤٤ وذكر ان هذه الرواية مرسلة لبعد زمان حماد عن جابر العبدي كثيرا والله اعلم.
# ٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a> / ٤١٠ ح ١ - وعنه البحار ج ٤٠ / ٣٣٦ ح ١٧.
# ٣) صالح بن ابي حماد: سلمة ابو الخير الرازي لقي الامامين الهادي والعسكري عليهما السلام ترجمه ارباب التراجم - <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ج ١</a> / 404.
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/10" target="_blank">الرحمن: ١٠</a> - ١١.
# ٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/19" target="_blank">الرحمن: ١٩</a>.
# ٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/22" target="_blank">الرحمن: ٢٢</a>.
# ٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/93/11" target="_blank">الضحي: ١١</a>.
# ٥) التبيغ: الهيجان والغلبة.
# ٦) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a> / ٤١٠ ح ٣ - وعنه البحار ج ٤١ / ١٢٣ ح ٣٢.
# ٧) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a> / 411 - و ج 6 / 444 ح 15 - وعنه البحار ج 40 / 336 ح 18 و ج 47 / 54 ح 92 - والوساءل ج 3 / 348 ح 16 - وغاية المرام: 69 ح 3.
١) في المصدر: الي اليتيه.
# ٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة المدثر: ٤</a>.
# ٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٤٥٥ ح ٢ - وعنه البحار ج ٤١ / ١٥٩ ح ٥٢ - والوساءل ج ٣ / ٣٦٥ ح ٧ - و<a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان ج ٤</a> / ٣٩٩ ح ٢ - ونور الثقلين ج ٥ / ٤٥٣ ح ٦.
# ٤) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 457 ح 7 - وعنه البحار ج 41 / 159 ح 53 والوساءل ج 3 / 370 ح 1.
# 5) في المصدر والبحار: تريد اريك.
# 6) السفط: معرب (سبد) وهو وعاء كالقفة او الجوالق.
# 7) السنبلاني منسوب الي السنبلان وهو بلد بالروم.
# 8) موضع الجيب: قال في القاموس: التوضيع خياطة الجية بعد وضع القطن فيها.
١) شطيب السيف: طراءقه التي في متنه.
# ٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٤٥٧ ح ٨ - وعنه البحار ج ٤١ / ١٥٩ ح ٥٤ وذيله في الوساءل ج ٣ / ٣٦٥ ح ٤.
# ٣ ) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٤٥٧ ح ٩ - وعنه البحار ج ٤١ / ١٦٠ ح ٥٥ والوساءل ج ٣ / ٣٦٥ ح ٣.
# ٤) الرسغ (بضم الراء المهملة): المفصل ما بين الساعد والكف او الساق او القدم.
# ٥) امالي الطوسي ج ١ / ٣٧٥ - وعنه البحار ج ٤١ / ١٠٨ ح ١٤ - و ج ٧٩ / ٣٢٠ ح ٢ - وفي الوساءل ج ٣ / ٣٧٢ ح ٥ عنه وعن <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / 164.
1) هو من شيوخ الشيخ الطوسي سمع منه سنة (417) ه.
# 2) ابو قلابة الرقاشي: عبد الملك بن محمد البصري المتوفي سنة (276) ه.
# 3) عارم محمد بن الفضل ابو النعمان السدوسي الحافظ البصري المتوفي سنة (224) ه.
# 4) مرجي بن وداع البصري الراسبي له ترجمة في الجرح والتعديل للرازي ج 8 / 412.
# 5) امالي الطوسي ج 1 / 398 - وعنه البحار ج 41 / 107 ح 13 و ج 79 / 319 ح 1.
١) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ج ٨</a> / 129 ح 100.
# 2) امالي الطوسي ج 2 / 303 وتقدم في ج 1 / 218 ح 3.
١) في المصدر: او حراما.
# ٢) الجلم (بفتح الجيم واللام): الة كالمقص لجز الصوف.
# ٣) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ج ٨</a> / 163 ح 173 تقدم مع تخريجاته في باب 20 ح 7.
# 4) عبد الاعلي مولي ال سام: الكوفي كان من اصحاب الصادق عليه السلام.
# 5) المخرق: الممزق.
١) كبسه: جمعه.
# ٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٤٣٩ ح ٨ - وعنه البحار ج ٤١ / ١٢٥ ح ٣٤.
# ٣) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ج ٤</a> / 280 ح 3 - وعنه الوساءل ج 8 / 104 ح 1.
# 4) في البحار: قط هما لله رضا.
١) في البحار: وان كان ليعمل.
# ٢) في البحار: فالتفت الي.
# ٣) الارشاد للمفيد: ٢٥٥ - وعنه <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة ج ٢</a> / ٨٥ - والبحار ج ٤٦ / ٧٤ ح ٦٥ والوساءل ج ١ / ٦٨ ح ١٨ - والعوالم ج ١٨ / ٩٠ ح ٢ - وصدره في البحار ج ٤١ / ١١٠ ح ١٩ وقطعة منه في الوساءل ج ٣ / ٣٧٠ ح ٢.
# ٤) صالح بن عيسي بن احمد بن محمد العجلي.
# ٥) ابن مندة الاصفهاني: محمد بن يحيي بن مندة الحافظ المتوفي سنة (٣٠١) ه.
# ٦) محمد بن حميد: ابو عبد الله الحافظ الرازي المتوفي سنة (٢٤٨) ه تقدم ذكره.
# ٧) جرير: بن عبد الحميد ابو عبد الله الحافظ محدث الري توفي سنة (١٨٨) ه.
# ٨) ابو سفيان: طلحة بن نافع الواسطي له ترجمة في <a href="/الكتب /3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال ج ٢</a> / 342.
1) امالي الصدوق: 187 ح 4 - وعنه البحار ج 39 / 114 ح 1 وعن الخرايج 2 / 837 ح 52 نحوه.
# واورده المءلف ايضا في مدينة المعاجز: 23 معجزة: 35 عن الامالي.
١) زيد بن الحسن الانماطي.
# ٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٣٢٨ ح ٣ - و ج ٨ / ١٦٥ ح ١٧٦ - وعنه البحار ج ٤١ / ١٣١ - وفي الوساءل ج ١٧ / ٦٤ ح ٧ عنه وعن المحاسن: ٤٨٣ ح ٥٢٥ واخرجه في البحار ج ٤٠ / ٣٣٠ ح ١٢ - و ج ٦٦ / ١٨١ ح ١٤ عن المحاسن.
# ٣) في المصدر عن عمه يعقوب بن سالم.
# ٤) يعقوب بن سالم الاحمر الكوفي من موثقي اصحاب الصادق عليه السلام.
# ٥) الطنفسة (مثلثة الطاء والفاء): البساط.
# ٦) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 328 ح 9 - وعنه البحار ج 41 / 158 ح 50 والوساءل ج 17 / 65 ح 10.
١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٣٥٠ ح ١ - وعنه الوساءل ج ١٧ / ١١٦ ح ٢ وعن المحاسن: ٥٤٧ ح ٨٦٤.
# ٢) حنان بن سدير الصيرفي الكوفي كان واقفيا ولكن وثقوه.
# ٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٣٦٢ ح ٢ - وعنه البحار ج ٦٦ / ١٩٩ ح ٤ - والوساءل ج ١٧ / ١٤٠ ح ١ - وعن المحاسن: ٥٠٧ ح ٦٥٢.
# ٤) الكراث (بضم الكاف وفتحها والراء المهملة المشددة): بقل من فصيلة الزنبقيات.
# ٥) الجريش (بفتح الجيم) المطحون غير ناعم.
# ٦) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٣٦٦ ح ٨ - وعنه الوساءل ج ١٧ / ١٥٧ ح ٣ - وعن المحاسن: ٥١١ ح ٦٨٤ - واخرجه في البحار ج ٦٦ / ٢٠٢ ح ١١ عن المحاسن.
# ٧) في المصدر: وامها زينب بنت رسول الله صلي الله عليه واله.
# ٨) الكماة (بفتح الكاف جمع الكما): نبات يوكل من جنس الفطر يقال له بالفارسية: قارچ.
# ٩) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 369 ح 1 - وعنه البحار ج 41 / 158 ح 51 - وفي الوساءل 17 / 159 ح 1 عنه وعن المحاسن: 527 - واخرجه في البحار ج 66 / 232 ح 5 عن المحاسن.
١) السعتر ويكتب بالصاد ايضا: نبت يقال له بالفارسية: بودينه.
# ٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٣٧٥ ح ١ - وعنه الوساءل ج ١٧ / ١٧٢ ح ١ وعن المحاسن: ٥٩٤ ح ١١٤ - واخرجه في البحار ج ٦٦ / ٢٤٤ ح ٢ عن المحاسن.
# ٣) الاداوة (بكسر الهمزة): اناء صغير من جلد.
# ٤) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٣٨٣ ح ٣ - وعنه الوساءل ج ١٧ / ١٩٣ ح ٣ - وعن المحاسن: ٥٨٠ ح ٤٩ واخرجه في البحار ج ٦٦ / ٤٦٩ ح ٣٩ عن المحاسن.
# ٥) ابن العزرمي: عبيد الله الكوفي كان من اصحاب الصادق عليه السلام.
# ٦) حاتم بن اسماعيل المدني اصله كوفي مولي بني عبد الدار، عامي روي عن الامام الصادق عليه السلام توفي سنة (١٨٦) ه.
# ٧) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 386 ح 6 - وعنه الوساءل ج 17 / 194 ح 4 وعن المحاسن: 580 ح 50 - واخرجه في البحار ج 66 / 469 ح 40 عن المحاسن.
١) علي بن بلابن بن ابي معاوية ابو الحسن المهلبي الازدي البصري سمع من جعفر بن محمد بن قولويه - <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ج ١</a> / ٥٥٩ و ج ٢ / ٤٦٩.
# ٢) الظاهر كما قال محقق " الامالي " ان الصواب: علي بن عبد الله بن اسد، او كوشيد او راشد الاصفهاني وهو كثيرا يروي عن الثقفي.
# ٣) لم نعثر علي احد بهذا العنوان فيما تصفحت من كتب الرجال.
# ٤) هو القداح المخزومي المتقدم ذكره.
# ٥) الخبيص (بفتح الخاء المعجمة): الحلواء المعمول من التمر والزبيب والسمن.
# ٦) تاق اليه: اشتاق.
# ٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/20" target="_blank">الاحقاف: ٢٠</a>.
# ٨) امالي المفيد: ١٣٤ ح ٢ - وعنه <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان ج ٤</a> / 175 ح 1 - واخرجه في البحار ج 66 / 323 ح 3 - والوساءل ج 16 / 508 ح 3 عن المحاسن: 409 ح 133 - باختلاف.
# 9) في بعض نسخ المصدر: والله كان علي عليه السلام ياكل.
١ ) في المصدر والبحار: ولا اقطع قطيعا، وهو الصحيح، لان القطيع قطعة من الارض تقطع وتجعل غلتها رزقا للجند، وهي المناسبة للاقطاع.
# ٢) في المصدر والبحار: وانه ليطعم الناس.
# ٣) في بعض نسخ المصدر: وانه.
# ٤) امالي الصدوق: ٢٣٢ ح ١٤ - وعنه البحار ج ٤١ / ١٠٢ ح ١ وفي الوساءل ج ١ / ٦٦ ح ١٢ عنه وعن مجمع البيان ج ٩ / ٨٨ نحوه، واخرجه في البحار ج ٦٦ / ٣٢٠ عن مجمع البيان، ورواه القتال النيسابوري في <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=116#top">روضة الواعظين: ١١٦</a> - تقدم هذا الحديث في الباب العشرين في عبادته عليه السلام ح ٢.
# ٥) موسي بن عمر: بن يزيد بن ذبيان الصيقل ابو علي مولي بني فهد.
# ٦) جعفر بن بشير ابو محمد البجلي الوشاء المعروف بقفة العلم لكثرة علمه من ثقات الامامية توفي بالابواء سنة (٢٠٨) ه.
# ٧) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / 318 ح 1 - وعنه الوساءل ج 16 / 515 ح 1 واخرجه في البحار ج 66 / 78 ح 4 عن المحاسن: 469 ح 452.
١) يحتمل انه الحسن بن المثني بن معاذ بن معاذ العنبري ترجمه ابن ابي حاتم في <a href="/الكتب/3084_الجرح-والتعديل-ج-٣">الجرح والتعديل ج ٣</a> / ٣٩ وقال: كتب الي ببعض حديثه.
# ٢) سفيان بن وكيع بن الجراح له ترجمة في <a href="/الكتب/3085_الجرح- والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ج ٤</a> / 231.
# 3) هو ابراهيم بن يزيد النخعي الكوفي المتوفي سنة (96) تقدم ذكره.
# 4) هو الاسود بن يزيد بن قيس النخعي الكوفي المتوفي سنة (75) ه.
# 5) هو علقمة بن قيس بن عبد الله النخعي الكوفي المتقدم ذكره.
# 6) ما وجدنا له بهذا الاسناد مصدرا، نعم مضمونه عن سويد بن غفلة موجود في " الارشاد " للديلمي 215.
# 7) الشره: شدة الميل.
١) القلانس: جمع القلنسوة وهي من ملابس الراس.
# ٢) كف الثوب: خاط حاشيته خياطة ثانية بعد الشل.
# ٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج ٢ / ٩٧ - وعنه البحار ج ٤٠ / ٣٢٤.
# ٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج 2 / 98 - وعنه البحار ج 40 / 325.
# 5) الحازر: اللبن الحامض.
# 6) في البحار: الا تتقين الله في هذا الشيخ الا تنخلون له طعاما.
# 7) في البحار: مما اري فيه من النخالة.
# 8) اي اخبرت عليا عليه السلام بما قلته للجارية.
١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج ٢ / ٩٨ - وعنه البحار ج ٤٠ / ٣٣١ - وعن <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / ١٦٢ نقلا عن مناقب الخوارزمي: ٦٧ والحديث مطابق لما في البحار، عن الكشف، واما ما في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب فمختصر، واخرج نحوه في الوساءل ج ١٦ / ٥٠٩ ح ٨ - والبحار ج ٦٦ / ٣٢٢ ح ١ عن ارشاد القلوب: ٢١٥ وسياتي في باب ٣٥٦ ح ٤ عن مناقب الخوارزمي.
# ٢) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: يا ابا الجنوب (بالجيم والواو) وفي البحار: (يا ابا الجندب) (بالجيم والدال) وعلي اي تقدير ما وجدت له اثرا في كتب الرجال التي بايدينا.
# ٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج ٢ / ٩٨ - وعنه البحار ج ٤٠ / ٣٣١.
# ٤) الجراب (بكسر الجيم): وعاء من جلد.
# ٥) في المصدر والبحار: خبزا متغيرا.
# ٦) في المصدر والبحار: فختم.
# ٧) في المصدر والبحار: عن ذراعه.
# ٨) في المصدر والبحار: حانت هذه.
# ٩) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج 2 / 98 - وعنه البحار ج 40 / 325.
# 10) الشنة (بكسر الشين) القربة الخلق الصغير.
١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج 2 / 98 - وعنه البحار ج 40 / 325.
# 2) الاحنف بن قيس بن معاوية بن حصين المنقري التميمي المتوفي سنة (72) ه.
# 3) الفالوذج: حلواء تعمل من الدقيق والماء والعسل.
# 4) وجاه: ضربه.
# 5) تلمظ: تذوق.
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/20" target="_blank">الاحقاف: ٢٠</a>.
# ٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج ٢ / ٩٩ وعنه البحار ج ٤٠ / ٣٢٧ ح ٩.
# ٣) ابو مطر اسمه مجهول، قال في <a href="/الكتب/3090_الجرح- والتعديل-ج-٩">الجرح والتعديل ج ٩</a> / 445: ابو مطر البصري الجهنمي روي عن علي عليه السلام.
# 4) ينفق: ينفد ويفني.
# 5) مناقب الخوارزمي: اذا وفيت الناس حقوقهم.
١) السمك الطافي: الذي يموت في الماء فيعلو ويظهر.
# ٢) الرصغ (بضم الراء المهملة) المفصل ما بين الساعد والكف.
# ٣) في مناقب الخوارزمي: قال لابنه.
# ٤) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / 163 نقلا عن مناقب الخوارزمي: وعنه البحار ج 40 / 331 ح 14.
# 5) ابو عمرو الزاهد: محمد بن عبد الواحد المطرز الاديب اللغوي المعروف بغلام ثعلت توفي سنة (345) ابن الاعرابي: ابو عبد الله محمد بن زياد الاديب اللغوي الكوفي المتوفي سنة (231).
١) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / 165 نقلا عن اليواقيت وعنه البحار ج 40 / 333.
# 2) الخصاءص: 80.
# 3) الخصاءص: 79.
١) ابو بكر الخياط محمد بن علي بن محمد بن موسي المقرء الحنبلي العراقي المتوفي سنة (٤٦٧) ه.
# ٢) ابو علي البردعي: الحسين بن صفوان المتوفي سنة (٣٤٠) ه.
# ٣) ابن ابي الدنيا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد البغدادي المتوفي سنة (٢٨٠).
# ٤) الفضل بن سهل الاعرج المتوفي سنة (٢٥٥).
# ٥) هو الفضل بن دكين المتوفي سنة (٢١٩) تقدم ذكره.
# ٦) هو سفيان الثوري المتوفي سنة (١٦١) تقدم ذكره.
# ٧) الاجلح بن عبد الله بن حجية بن عدي الكوفي الكندي المتوفي سنة (١٤٥) ه.
# ٨) عبد الله بن ابي الهذيل العنبري ابو المغيرة له ترجمة في <a href="/الكتب/3086_الجرح-والتعديل-ج-٥">الجرح والتعديل ج ٥</a> / 169.
# 9) الزري: المحتقر الذي لا يعد شيءا. وفي المصدر: عليه قميص رازي. ولعله مصحف، وفي البحار: رايت علي علي عليه السلام قميصا زريا.
١) مناقب الخوارزمي: ٦٦ - واخرجه في البحار ج ٤٠ / ٣٣٠ عن <a href="/الكتب /3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / ١٦٢ نقلا عن مناقب الخوارزمي.
# ٢) الحافظ ابو علي الحداد الحسن بن احمد الاصفهاني المتوفي سنة (٥١٥) ه.
# ٣) ابن مردويه: احمد بن موسي الاصفهاني الحافظ المتوفي سنة (٤١٠) ه.
# ٤) الحافظ ابو مسعود سليمان بن ابراهيم الاصفهاني المتوفي سنة (٤٨٦) ه.
# ٥) تاريخ الكتابة لا يمكن ان يكون بعد وفاة الكاتب فاحد التاريخين فاحد التاريخين لا محالة خطا.
# ٦) هو ابو الشيخ الحافظ الاصفهاني ابن حبان المتوفي سنة (٣٦٩) ه.
# ٧) في المصدر: الحسين بن محمد حدثني ابو زرعة.
# ٨) اسماعيل بن موسي الفزاري الكوفي ابن بنت السدي توفي سنة (٢٤٥).
# ٩) في المصدر: " الحرث بن حصيرة " - هو ابو النعمان الازدي الكوفي عد من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام.
# ١٠) عادل الخلفاء الامويين توفي بدير سمعان في دمشق سنة (١٠١).
# ١١) مناقب الخوارزمي: ٦٧ - واخرجه في البحار ج ٤٠ / ٣٣٠ عن <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / 162 نقلا عن الخوارزمي.
١) البيهقي: ابو بكر احمد بن الحسين بن علي الخسروجردي الحافظ الشافعي صاحب التصانيف، توفي عاشر جمادي الاولي سنة (٤٥٨) بنيشابور، ونقل تابوته الي بيهق، عاش اربعا وسبعين سنة - العبر في خبر من غبر ج ٣ / ٢٤٢.
# ٢) ابو الحسين بن بشران: علي بن محمد بن عبد الله بن بشران بن محمد الاموي البغدادي المعذل توفي سنة (٤١٥) ه - العبر ج ٣ / ١٢٠ ط الكويت - ٣) ابو نعيم: هو الفضل بن دكين المتوفي سنة (٢١٩) تقدم ذكره.
# ٤) سفيان: هو ابن سعيد الثوري المتوفي سنة (١٦١) تقدم ذكره.
# ٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٦٧.
# ٦) هو الحافظ الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله النيشابوري المتوفي سنة (٤٠٥) ه.
# ٧) في المصدر: الدابروي، وعلي اي نحو لم اعثر علي ترجمة له.
# ٨) موسي بن يوسف بن موسي بن راشد القطان ابو عوانة الكوفي الرازس، له ترجمة في <a href="/الكتب/3089_الجرح-والتعديل-ج-٨">الجرح والتعديل ج ٨</a> / ١٦٧.
# ٩) الحسين بن عيسي بن ميسرة الحارثي الرازي له ترجمة في <a href="/الكتب /3084_الجرح-والتعديل-ج-٣">الجرح والتعديل ج ٣</a> / 60.
# 10) عبد الرحمن بن مغراء: ابو زهير بن عياض بن الحارث الكوفي الرازي تقدم ذكره.
# 11) عمران بن مسلم الجعفي الضرير الكوفي وثقه ابن معين وابو حاتم.
# 12) سويد بن غفلة من اصحاب امير المءمنين عليه السلام توفي سنة (81).
١) في المصدر: وطرحه في اللبن.
# ٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٦٧ وتقدم في الباب (٢٧) الحديث (١٦).
# ٣) هو البيهقي احمد بن الحسين بن علي المتوفي سنة (٤٥٨) ه وقد مر ذكره.
# ٤) احمد بن ابراهيم بن احمد بن محمود بن عبد الله بن ابراهيم الاصبهاني ابو بكر الثقفي النيسابوري. ترجمة الخطيب في <a href="/الكتب/3132_تاريخ- بغداد-ج-٤">تاريخ بغداد ج ٤</a> / 21 وقال: قدم بغداد في سنة (413) ه.
# 5) في المصدر: اخبرني الحسن بن احمد.. - ولم اظفر علي ترجمته.
# 6) في المصدر: الحسين بن احمد الدياركي، ولكن اظن انها مصحف والصواب: الحسن بن محمد الداركي (والداركي نسبة الي دارك بفتح الراء من قري اصفهان) وهو الحسن بن محمد بن الحسن بن زياد ابو علي محدث اصبهان توفي سنة (317) ه - تاريخ اخبار اصفهان لابي نعيم ج 1 / 268.
١) ابو زرغة: عبيد الله بن عبد الكريم الرازي الحافظ المتوفي سنة (٢٦٣) - العبر ج ٢ / ٣٤ - ٢) يحيي بن سليمان: يحيي ابو سعيد الجعفي الكوفي المتوفي سنة (٢٣٧) ه - غاية <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج ٢ / ٣٧٣ - ٣) اسباط بن محمد ابو محمد الكوفي المتوفي سنة (٢٠٠) - العبر ج ١ / ٣٣٢ - ٤) عمرو بن قيس الملاءي الكوفي المتوفي بعد سنة (١٤٠) ه - سير النبلاء ج ٦ / ٢٥٠.
# ٥) عدي بن ثابت: الانصاري التابعي الكوفي المتوفي سنة (١١٦) - <a href="/الكتب/3087_الجرح-والتعديل-ج-٦">الجرح والتعديل ج ٦</a> / ٢ - ٦) مناقب الخوارزمي: ٦٨ - وعنه <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / 163 - ورواه ابو نعيم في حلية الاولياء ج 1 / 81.
# 7) ابو زكريا بن ابي اسحاق: يحيي بن ابراهيم بن محمد النيسابوري المعروف بالمزكي توفي سنة (414) ه - العبر للذهبي ج 3 / 118 - 8) ابو عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف الشيباني النيسابوري المعروف بابن الاخرم الحافظ الكبير المتوفي سنة (344) ه - تذكرة الحفاظ للذهبي ج 3 / 864 - 9) محمد بن عبد الوهاب: ابو احمد العبدي الفراء النيسابوري الفقيه الاديب توفي سنة (272) ه - العبر للذهبي ج 2 / 56 - 10) جعفر بن عون: بن جعفر بن عمرو بن حريث المخزومي ابو عون الكوفي توفي سنة (207) ه عن نيف وتسعين سنة - العبر ج 1 / 351 - 11) مسعر: بن كدام (بكسر الكاف) ابو سلمة الهلالي الكوفي الحافظ توفي سنة (155) ه - العبر ج 1 / 224 - 12) عثمان بن المغيرة ابي زرعة ابو المغيرة مولي ابي عقيل الثقفي، ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " ج 6 / 167 وروي توثيقه.
# 13) علي بن ربيعة: الوالبي الاسدي الكوفي ابو المغيرة. ذكره ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " ج 6 / 185 وقال: وثقه ابن معين.
١ ) مناقب الخوارزمي: ٦٨.
# ٢) هو الحاكم محمد بن عبد الله النشابوري المتوفي سنة (٤٠٥) وقد مر ذكره.
# ٣) ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان النيسابوري المعروف بالاصم، كان محدث خراسان في عصره وله مءة الا سنة توفي سنة (٣٤٦) - العبر في خبر من غبر ج ٢ / ٢٧٩ - ٤) العباس بن محمد: بن حاتم بن واقد ابو الفضل الدوري، ولد سنة (١٨٥) ه وتوفي سنة (٢٧١) ه - <a href="/الكتب/3140_تاريخ- بغداد-ج-١٢">تاريخ بغداد ج ١٢</a> / ١٤٤ - ٥) يحيي بن معين: ابو زكريا الحافظ البغدادي احد الاعلام، توفي سنة (٢٣٣) ه - العبر ج ١ / ٤١٥ - ٦) القاسم بن مالك: ابو جعفر الكوفي المزني المحدث المسند، توفي سنة نيف وتسعين ومءة - سير النبلاء ج ٩ / ٣٢٤ - ٧) ليث بن سعد بن عبد الرحمن المصري الحافظ، ولد سنة (٩٤) ه وتوفي سنة (١٧٥) - سير النبلاء ج ٨ / ١٣٦ - ٨) معاوية: هو ابن صالح بن حدير بن سعيد الحضرمي ابو عمرو الحمصي قاضي الاندلس. ولد في حدود (٨٠) من الهجرة وتوفي سنة (١٥٨) - سير النبلاء ج ٧ / ١٥٨ - ٩) مناقب الخوارزمي: ٦٩.
# ١٠ - ١٤) تقدمت تراجمهم جميعا.
# ١٥) اسماعيل بن سميع: ابو محمد الكوفي الحنفي بياع السابري - ترجمه ابن حجر وقال: وثقه العجلي - تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ج ١</a> / 305 - 16) ابو رزين: مسعود بن مالك الاسدي الكوفي المتوفي سنة (85) ه.
١) هو العباس بن الفرج ابو الفضل الرياشي اللغوي المتوفي سنة (٢٥٧) ه.
# ٢) " ديوان الادب " في اللغة، لاسحاق بن ابراهيم الفارابي المتوفي سنة (٣٥٠) او (٣٧٠) ه، ولخص كتابه الحسن بن مظفر النيسابوري المتوفي سنة (٤٤٢) ه وسماه " المهذب ".
# ٣) الغوري: قال القفطي: لا اعرف من حال الغوري شيءا، وانما ذكر لي ياقوت الحموي وقال: رايت بمرو في بعض خزاءن وقفها كتابا كبيرا في اللغة في عدة مجلدات من تصنيف الغوري. وتاملت الكتاب فرايته اجمع كتاب واظن ان مصنفه قريب العهد. - انباه الرواة للقفطي ج ٢ / ٣٨٩ - ٤) ابو النجم: الراجز، الفضل بن قدامة العجلي، من اكابر الرجاز نبغ في العصر الاموي، توفي سنة (١٣٠) ه - <a href="/الكتب/4649_خزانة-الادب-ج-١">خزانة الادب ج ١</a> / ٤٩ - ٥) قال الزبيدي: في " مختصر البلدان ": قطر: بلد بين البحرين وعمان.. وانشد الزمخشري لابي النجم:
# ونزلوا عند الصفا المشقرا وهبطوا السند بجنبي قطرا <a href="/الكتب /3977_تاج-العروس-ج-١٣">تاج العروس ج ١٣</a> / ٤٤٥ - ٦) مناقب الخوارزمي: ٦٩.
# ٧) ابو الحسين بن الفضل: هو محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان البغدادي، ولد سنة (٣٣٥) وتوفي سنة (٤١٥) ه - العبر ج ٣ / ١٢٠ - ٨) عبد الله بن جعفر: بن درشتويه ابو محمد الفارسي النحوي، توفي ببغداد سنة (٣٤٧) - العبر ج ٢ / ٢٨٢ - ٩) يعقوب بن سفيان: بن جوان الفسوي الحافظ المتوفي سنة (٢٧٧) ه - <a href="/الكتب/3280_تذكرة-الحفاظ-ج-٢">تذكرة الحفاظ ج ٢</a> / 582 -
١) ابو بكر الحميدي: عبد الله بن الزبير القرشي الاسدي المكي الحافظ، توفي سنة (٢١٩) - <a href="/الكتب/3280_تذكرة-الحفاظ-ج-٢">تذكرة الحفاظ ج ٢</a> / ٤١٣ - ٢) هو سفيان بن عيينة بن ميمون الهلالي الكوفي الحافظ، ولد سنة (١٠٧) وتوفي سنة (١٩٨) ه - <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١">تذكرة الحفاظ ج ١</a> / ٢٦٤ - ٣) ابو حيان: يحيي بن سعيد بن حيان التيمي الكوفي المقري، اخذ القراءة عن الاعمش، توفي سنة (١٤٤) - غاية <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الجزري ج ٢ / ٣٧٢ - ٤) مجمع: بن سمعان ابو حمزة التيمي الكوفي، توفي قبل خروج زيد بن علي بن الحسين عليهم السلام بليلة سنة (١٢٢) ه - الجرح والتعديل للرازي ج ٤ / ٢٩٥ - ٥) مناقب الخوارزمي: ٦٩.
# ٦) ابو بكر القاضي احمد بن الحسن: بن محمد بن احمد بن حفص الحيري الحرشي النيشابوري الشافعي، توفي سنة (٤٢١) وله (٩٦) سنة العبر ج ٣ / ١٤١ - ٧) العباس بن محمد: هو الحافظ الدوري المتوفي سنة (٢٧١) تقدم ذكره.
# ٨) محمد بن عبيد: بن ابي امية ابو عبد الله الحافظ البغدادي الكوفي، ولد سنة (١٢٧) ه، وتوفي بالكوفة سنة (٢٠٤) ه، او سنة (٢٠٥) ه - <a href="/الكتب /3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١">تذكرة الحفاظ ج ١</a> / 333 - 9) مختار بن نافع: ابو اسحاق التيمي التمار الكوفي، ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " ج 8 / 318 - 10) ابو مطر: البصري الجهني، له ترجمة في " الجرح والتعديل " ج 9 / 445.
١) تقدم مبسوطا عن " كشف الغمة " عن ابي مطر في الباب (٢٧).
# ٢) مناقب الخوارزمي: ٦٩.
# ٣) تقدمت ترجمته في ذيل الحديث الثالث من هذا الباب.
# ٤) الحسين بن صفوان: ابو علي البردعي، توفي ببغداد سنة (٣٤٠) ه - العبر ج ٢ / ٢٥٩ - ٥) ابن ابي الدنيا: ابو بكر، عبد الله بن محمد بن عبيد البغدادي المتوفي سنة (٢٨١) - العبر ج ٢ / ٧١ - ٦) احمد بن حاتم الطويل: البغدادي، له ترجمة في " الجرح والتعديل " لابن ابي حاتم الرازي ج ٢ / ٤٨.
# ٧) محمد بن الحجاج: ابو ابراهيم اللخمي الواسطي نزيل بغداد، توفي سنة (١٨١) ه - <a href="/الكتب/3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال ج ٣</a> / ٥٠٩ - ٨) مجالد: بن سعيد الهمداني الكوفي المتوفي سنة (١٤٤) ه - العبر ج ١ / ١٩٧ - ٩) الشعبي: ابو عمرو عامر المتوفي سنة (١٠٤) تقدم ذكره.
# ١٠) قبيصة بن جابر: الاسدي الكوفي المتوفي سنة (٦٩) وكان فصيحا - العبر ج ١ / ٧٧.
# ١١) مناقب الخوارزمي: ٧١ - واخرجه في البحار ج ٤٠ / ٣٣٤ عن <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / 165 نقلا عن الخوارزمي.
# 12) يحتمل انه محمد بن ابي القاسم بن عبيد الغولقاني (نسبة الي غولقان وهي قرية من نواحي مرو) توفي سنة (530) ه - طبقات السبكي ج 7 / 30.
# 13) حمد بن احمد بن الحسن: ابو الفضل الاصبهاني الحداد الراوي " حلية الاولياء " ببغداد، توفي سنة (486) ه - العبر ج 3 / 311 - 14) هو ابو نعيم الاصفهاني المتوفي سنة (430) ه وقد تقدم ذكره.
١) احمد بن جعفر بن سلم: ابو بكر الختلي، (سلم جده الاعلي، وجده الاقرب محمد بن سلم) ككان محدثا مقرءا مفسرا، توفي سنة (٣٦٥) - العبر ج ٢ / ٣٤١ - ٢) احمد بن الحسن الصوفي: بن عبد الجبار المتوفي ببغداد سنة (٣٠٦) - العبر ج ٢ / ١٣٧ - ٣) يحيي بن يوسف الزمي: (نسبة الي زم وهي قرية بخراسان) ابو زكريا بن ابي كريمة الخراساني الرازي البغدادي، ترجمه في " الجرح والتعديل " ج ٩ / ٢٠٠.
# ٤) عباد بن العوام: المحدث الواسطي المتوفي ببغداد سنة (١٨٦) او بعدها - العبر ج ١ / ٢٩٣ - ٥) هارون بن عنترة: ابن وكيع الشيباني، ترجمه ابن ابي حاتم ونقل توثيقه.
# ٦) الخورنق (بفتح الخاء المعجمة والواو): موضع بالكوفة - <a href="/الكتب /3090_الجرح-والتعديل-ج-٩">الجرح والتعديل ج ٩</a> / ٩٢ - ٧) صفة الصفوة ج ١ / ٣١٦ - ورواه في حلية الاولياء ج ١ / ٨٢ - واخرج نحوه في البحار ج ٤٠ / ٣٣٤ عن <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / ١٧٣.
# ٨) جعفر بن احمد: بن الحسين ابو محمد البغدادي المقرء السراح الاديب توفي سنة (٥٠٠) - العبر ج ٣ / ٣٥٥ - ٩) الحسن بن علي التميمي: بن محمد بن احمد بن وهب الواعظ ابو علي المذهب، روي " مسند " ابن حنبل عن القطيعي، توفي سنة (٤٤٤) - <a href="/الكتب/3575_الوافي-بالوفيات-ج-١٢">الوافي بالوفيات ج ١٢</a> / 121 - 10) تقدمت ترجمته وترجمة من بعده.
١) هذه الجملة ليست موجودة في المصدر.
# ٢) صفة الصفوة ج ١ / ٣١٧.
# ٣) عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن بن بندار الانماطي البغدادي ولد سنة (٤٦٢) - وتوفي سنة (٥٣٨) - سير النبلاء ج ٢٠ / ١٣٤ - ٤) خلف بن سالم: الحافظ ابو محمد السندي البغدادي المتوفي سنة (٢٣١) - <a href="/الكتب/3280_تذكرة-الحفاظ-ج-٢">تذكرة الحفاظ ج ٢</a> / ٤٨١ - ٥) وكيع: بن الجراح ابو سفيان الرواسي المتوفي سنة (١٩٧) ه - العبر ج ١ / ٣٢٥ - ٦) سفيان: بن سعيد الثوري الكوفي سنة (١٦١) ه - العبر ج ١ / ٢٣٥ - ٧) عمرو بن قيس: الملاءي الكوفي المتوفي سنة (١٤٠) ه مر ذكره.
# ٨) صفة الصفوة ج ١ / ٣١٨ - حلية الاولياء ج ١ / ٨٣، واخرج نحوه في البحار ج ٤٠ / ٣٣٤ عن <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / ١٧٥.
# ٩) ابن ناصر: محمد بن ناصر بن محمد بن علي ابو الفضل الحافظ البغدادي محدث العراق، توفي سنة (٥٥٠) ه - العبر ج ٤ / ١٤٠ - ١٠) المبارك بن عبد الجبار: بن احمد بن قاسم ابو الحسين بن الطيوري الصيرفي البغدادي توفي سنة (٥٠٠) ه - العبر ج ٣ / ٣٥٦ - ١١) عبد القادر بن محمد: بن يوسف البغدادي المتوفي سنة (٥١٦) ه - <a href="/الكتب/3282_تذكرة-الحفاظ-ج-٤">تذكرة الحفاظ ج ٤</a> / 1256 - 12) ابو اسحاق البرمكي: ابراهيم بن عمر الحنبلي البغدادي المتوفي سنة (445) ه - العبر ج 3 / 208 -
١) ابو بكر بن بخيت: محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت العكبري الدقاق المتوفي سنة (٣٧٢) ه - العبر ج ٢ / ٣٦٩ - ٢) ابو جعفر محمد بن صالح بن ذريح العكبري المتوفي سنة (٣٠٧) ه - العبر ج ٢ / ١٤٠ - ٣) هناد: بن السري بن مصعب بن ابي بكر التميمي الدارمي الكوفي ولد سنة (١٥٢) ه، وتوفي سنة (٢٤٣) ه - العبر ١ / ٤٤١ - ٤) مطير بن ثعلبة: ترجمة ابن ابي الحاتم الرازي، وقال: روي عن ابي النوار عن علي عليه السلام، وروي عنه ابو احمد الزبيري - <a href="/الكتب/3089_الجرح-والتعديل-ج-٨">الجرح والتعديل ج ٨</a> / ٣٩٤ - ٥) صفة الصفوة ج ١ / ٣١٨.
# ٦) صفة الصفوة ج ١ / ٣١٨.
# ٧) محمد بن ابي القاسم: الغولقاني المتوفي سنة (٥٣٠) تقدم ذكره.
# ٨) حمد بن احمد: الحداد الاصفهاني المتوفي سنة (٤٨٦) تقدمت ترجمة.
# ٩) محمد بن عمر بن سلم: التميمي البغدادي المعروف بابن الجعاءي - توفي سنة (٣٥٥) - <a href="/الكتب/3281_تذكرة-الحفاظ-ج-٣">تذكرة الحفاظ ج ٣</a> / ٩٢٥ - ١٠) بشر بن ابراهيم: المفلوج البصري الانصاري، له ترجمة في <a href="/الكتب/3083_الجرح-والتعديل-ج-٢">الجرح والتعديل ج ٢</a> / ٣٥١ - و<a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال ج ١</a> / 311 - 11) مالك بن مغول: البجلي الكوفي، كان كثير الحديث - توفي سنة (159) ه - العبر ج 1 / 233.
# 12) شريك: بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي، توفي سنة (177) ه - العبر ج 1 / 270.
١) علي بن الاقمر: بن عمرو الهمداني الوادعي الكوفي المتوفي بعد سنة (١٠٠) ه.
# ٢) صفة الصفوة ج ١ / ٣١٨ - رواه في حلية الاولياء ج ١ / ٨٣ - واخرج نحوه في البحار ج ٤٠ / ٣٣٥ عن <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج -١">كشف الغمة ج ١</a> / ١٧٥.
# ٣) الحسن بن علي الوراق: بن الحسن بن علي بن الحسن بن الخطاب بن جبير، ترجمه الخطيب في <a href="/الكتب/3135_تاريخ-بغداد-ج-٧">تاريخ بغداد ج ٧</a> / ٣٨٧.
# ٤) محمد بن احمد بن عيسي: ابو بكر الرازي المتوفي سنة (٣٤٨) ه.
# ٥) ابو نعيم: الفضل بن دكين الكوفي الحافظ المتوفي سنة ٠٢١٩) ه - العبر ج ١ / ٣٧٧ - ٦) اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر: بن جابر الجعفي الكوفي، ترجمه ابن ابي حاتم في <a href="/الكتب/3083_الجرح-والتعديل-ج-٢">الجرح والتعديل ج ٢</a> / ١٥٢.
# ٧) عبد الملك بن عمير: القاضي الكوفي المتوفي سنة (١٣٦) - <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١">تذكرة الحفاظ ج ١</a> / 135 - 8) عكبرا (بضم الاول وسكون الثاني وفتح الثالث): بليدة بينها وبين بغداد عشرة فراسخ.
# 9) الظبية: جراب صغير يشبه الكيس.
# 10) السويق: الناعم من دقيق الحنطة والشعير.
١) صفة الصفوة ج ١ / ٣١٩ - حلية الاولياء ج ١ / ٨٢ - واخرج نحوه في البحار ج ٤٠ / ٣٣٥ عن <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / ١٧٥.
# ٢) ابو القاسم بن الحصين: هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني البغدادي توفي سنة (٥٢٥) ه - العبر ج ٤ / ٦٦ - ٣) ابن المذهب: الحسن بن علي التميمي البغدادي المتوفي سنة (٤٤٤) وقد تقدم ذكره.
# ٤) احمد بن جعفر: بن حمدان بن مالك ابو بكر القطيعي البغدادي المتوفي سنة (٣٦٨) ه - العبر ج ٢ / ٣٥٢ - ٥) عبد الله بن احمد: بن محمد بن حنبل، الحافظ المتوفي ببغداد سنة (٢٩٠) ه - العبر ج ٢ / ٩٢ - ٦) اسماعيل: بن ابراهيم بن مقسم البصري المعروف بابن علية (بضم العين المهملة وفتح اللام) توفي سنة (١٩٣) او (١٩٤) ه - رجال <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ج ١</a> / ٦٣ - ٧) ايوب: بن كيسان ابي تميمة السختياني البصري المتوفي سنة (١٣١) - رجال <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ج ١</a> / ٨١ - ٨) مجاهد: بن جبر ابو الحجاج المكي المتوفي سنة (١٠٢) او سنة (١٠٣) - رجال <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج -٢">صحيح البخاري ج ٢</a> / ٧٣١ - ٩) مجلت يده: نفطت من العمل وظهر فيها المجل، وهو ان يكون بين الجلد والحلم ماء من كثرة العمل.
# ١٠) صفة الصفوة ج ١ / ٣٢٠ - حلية الاولياء ج ١ / ٧٠ - واورده في <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / 175 باختلاف.
١) هو احمد بن محمد بن خالد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي البرقي ابو جعفر، اصله الكوفة، انتقل جده عبد الرحمن الي برقة قم وسكن بها فنسب اولاده اليها، والرجل ثقة في نفسه، جليل القدر، توفي سنة (٢٦٤) ه.
# ٢) شريف بن سابق: ابو محمد التفليسي، اصله كوفي انتقل الي تفليس (هي الان عاصمة الجمهورية الكرجة السوفياتية) له كتاب يرويه جماعة - <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> - ٣) الفضل بن ابي قرة: التميمي اصله كوفي، روي عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام، وله كتاب يرويه جماعة، ذهب من الكوفة الي سهند من اذربيجان وانتقل منها الي تفليس.
# ٤) المر (بفتح الميم): المسحاة - وهي ما يقال لها بالفارسية: (بيل).
# ٥) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / 74 ح 2 - وتقدم في الباب (45) من المنهج الاول، الحديث الاول، وله تخريجات ذكرناها هناك.
# 6) علي بن ابراهيم: بن هاشم القمي من مشايخ الكليني، كان حيا قبل سنة (329).
# 7) ابن ابي عمير: محمد بن زياد بن عيسي البغدادي المتوفي سنة (217) تقدم ذكره.
١) سيف بن عميرة: النخعي الكوفي الراوي عن الصادق والكاظم عليهما السلام له كتاب، ووثقه النجاشي وابن شهراشوب.
# ٢) ابو اسامة: زيد بن يونس الشحام الكوفي، وثقه الشيخ والنجاشي، روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام - وله كتاب يرويه جماعة.
# ٣) في المصدر: اعتق الف مملوك من كد يده.
# ٤) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / ٧٤ ح ٤ - وعنه الوساءل ج ١٢ / ٢٢ ح ١ - وعن <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ج ٦</a> / ٣٢٥ ح ١٦ - واخرجه في البحار ج ٤١ / ٤٢ ح ٢٠ عن المحاسن: ٦٢٤ ح ٨٠.
# ٥) سهل بن زياد: الادمي ابو سعيد الرازي كان حيا في سنة (٢٥٥) ه.
# ٦) ابن محبوب: الحسن بن محبوب بن وهب بن جعفر ابو علي السراد الكوفي من اصحاب الكاظم عليه السلام توفي سنة (٢٢٤) ه.
# ٧) عبد الله بن سنان: بن طريف مولي بني هاشم كوفي، ثقة، روي عن الصادق عليه السلام، وله كتاب.
# ٨) في المصدر: كان يخرج ومعه احمال النوي.
# ٩) في المصدر: فلم يغادر منه واحدة.
# ١٠) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / 75 ح 9 - وعنه البحار ج 41 / 58 ح 10 - والوساءل ج 12 / 25 ح 2.
# 11) محمد بن يحيي: ابو جعفر العطار الاشعري القمي تقدم ذكره.
# 12) احمد بن محمد: بن خالد البرقي ابو جعفر توفي سنة (274) او (280).
# 13) ابن فضال: الحسن بن علي بن فضال الكوفي من اصحاب الرضا عليه السلام، توفي سنة (224) ه.
# 14) ابن بكير: عبد الله بن بكير بن اعين الشيباني مولاهم، روي عن الصادق عليه السلام، وكان له كتاب.
١) الوسق (بفتح الواو وسكون السين المهملة): ستون صاعا.
# ٢) العذق (بكسر العين المهملة وسكون الذال المعجمة): الغصن له شعب.
# ٣) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / ٧٤ ح ٦ - وعنه البحار ج ١ / ٥٨ ح ٩ - والوساءل ج ١٢ / ٢٥ ح ٥.
# ٤) الجاموراني: محمد بن احمد ابو عبد الله الرازي له ترجمة في <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ج ٢</a> / ٥٩.
# ٥) تقدم ذكره.
# ٦) في المصدر: فقلت له.
# ٧) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / 75 ح 10 - تقدم في الباب (45) من المنهج الاول الحديث الثالث، وله تخريجات ذكرناها هناك.
# 8) علي بن النعمان: الاعلم ابو الحسن الكوفي النخعي مولاهم، روي عن الرضا عليه السلام له كتاب يرويه جماعة، وثقه النجاشي.
# 9) عبد الله بن مسكان ابو محمد روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام. توفي في ايام ابي الحسن عليه السلام.
# 10) الحسن الصيقل: بن زياد ابو محمد الكوفي من اصحاب الامامين الباقر والصادق عليهما السلام.
١) حفي يحفي (من باب تعب) قدماه او يداه: رقت من كثرة المشي او العمل.
# ٢) في المصدر: وما كان قوته الا الخل والزيت .
# ٣) الجلم (بفتح الجيم واللام): الة كالمقص يجز بها الصوف.
# ٤) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ج ٨</a> / 163 ح 173 - تقدم في الباب (20) من هذا المنهج الحديث السابع - وله تخريجات ذكرناها هناك.
# 5) علي بن الحكم بن الزبير الكوفي ابو الحسن الضرير كان من اصحاب الرضا عليه السلام.
# 6) معاوية بن وهب: تقدم ذكره.
# 7) في ذيل المصدر نقلا عن " مراة العقول ": اي ان احتاج لعلة الي كشف ركبتيه ليراه لم يفعل ذلك عند جليسه حياء منه، وفي بعض النسخ (وما اري ركبتيه) اي لم يكشفها عند جليس، وعلي النسختين يحتمل ان يكون المراد لم يكن يتقدمهم في الجلوس بان تسبق ركبتاه الي ركبهم (ات).
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/96" target="_blank">المءمنون: ٩٦</a>.
# ٢) يعني امير المءمنين عليه السلام.
# ٣) دبر (بكسر الباء الموحدة): اصابته الدبرة وهي القرحة.
# ٤) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ج ٨</a> / 164 ح 175 - تقدم الحديث في الباب (22) من المنهج الاول الحديث الاول، وله تخريجات ذكرناها هناك.
# 5) احمد بن محمد بن احمد الكوفي: بن طلحة بن عاصم ابو عبد الله العاصمي، اصله الكوفة وسكن بغداد. وكان من مشايخ الكليني.
# 6) علي بن الحسن التيمي: بن فضال ابو الحسن، كان من الفقهاء الثقات، وثقه الشيخ والنجاشي.
# 7) علي بن اسباط: تقدم ذكره.
# 8) علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام. جليل القدر، سكن العريض من نواحي المدينة فنسب ولده اليها، عاش حتي لقي الامام الجواد عليه السلام وتادبه تجاهه معروف.
# 9) معتب: مولي الصادق عليه السلام، روي الكشي عن المفيد باسناده عن الصادق عليه السلام انه قال: " هم عشرة " يعني مواليه " فخيرهم وافضلهم معتب ".
# 10) عبد الله بن الحسن بن الحسن المجتبي عليه السلام المتوفي بالسجن سنة (145) ه.
١) اي لم تاخذ العلم من الرجال، بل اخذت من الكتب.
# ٢) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ج ٨</a> / 363 ح 553 - وعنه البحار ج 47 / 298 ح 23.
# 3) عبد الرحمن بن ابي نجران عمرو بن مسلم ابو الفضل التميمي الكوفي وثقه ارباب الرجال مرتين، روي عن الرضا عليه السلام، وله كتب كثيرة - مجمع الرجال ج 4 / 73 - 4) عاصم بن حميد الحناط الكوفي ابو الفضل، روي عن الصادق عليه السلام وله كتاب.
# 5) محمد بن قيس: البجلي ابو عبد الله الكوفي المتوفي سنة (151) ه وله كتاب القضايا يرويه عنه عاصم بن حميد، روي عن الباقر والصادق عليهما السلام - مجمع الرجال ج 6 / 28 - 6) تربت يد؟؟ اصابهما تراب.
1) امالي الصدوق: 232 ح 14 - تقدم الحديث مع تخريجاته في الباب (20) من هذا المنهج، الحديث الثاني.
# 2) عيسي بن عبد الله الهاشمي: بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام من اصحاب الصادق عليه السلام وله كتاب.
# 3) عبيد الله بن ابي رافع: كاتب امير المءمنين عليه السلام وشهد معه الجمل وصفين والنهروان - وله كتاب قضايا امير المءمنين عليه السلام.
1) الخراءج والجراءح: 176 - وعنه البحار ج 32 / 110 ح 85.
# 2) هو اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم البصري المتوفي سنة (193) ه تقدم ذكره.
# 3) هو ايوب بن كيسان البصري المتوفي سنة (131) ه تقدم ذكره.
# 4) صفة الصفوة ج 1 / 320.
# 5) تقدم الحديث في الباب (28) من هذا المنهج مع تخريجاته برقم (19).
١) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / ٨٦ ح ١ - وعنه الوساءل ج ١٢ / ٣٩ ح ١ - وعن <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه ج ٣</a> / ١٦٩ ح ٣٦٤٠ - واخرجه في البحار ج ٤١ / ٥٤ عن <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج ٢ / ١٠٤.
# ٢) المصدر في هذا الموضع خال عن هذا الحديث.
# ٣) ابن بطة: عبيد الله بن محمد العكبري الحنبلي المتوفي (٣٨٧) تقدم ذكره.
# ٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج 2 / 104.
# 5) ابو طالب المكي: محمد بن علي الحارثي الواعظ الصوفي المتوفي ببغداد سنة (386) ه.
١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ٢ / ١٠٤.
# ٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج ٢ / ١٠٤.
# ٣) زاذان بن عمر: ابو عمر الكوفي الكندي التابعي المتوفي سنة (٨٢) ه - العبر ج ١ / ٩٤ - ٤) القصص: ٨٣.
# ٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج ٢ / ١٠٤ - وعنه البحار ٤١ / ٥٤.
# ٦) النوكي (بفتح النون وسكون الواو واخرها الالف المقصورة): جمع الانوك علي وزن الاحمق لفظا ومعني.
# ٧) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ج ٢ / ١٠٤ - والبحار نحوه عن المحاسن: ٦٢٩ ح ١٠٤.
# ٨) في المصدر: وترجل دهاقين الانبار له واسندوا بين يديه.
# ٩) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج 2 / 104 - وعنه البحار ج 41 / 55 ح 3.
١) في البحار: فان الله عز وجل يراك واخوك الذي لا يتميز منك ولا ينفصل عنك.
# ٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج ٢ / ١٠٥ - واخرجه بتمامه في البحار ج ٤١ / ٥٥ ح ٥ عن <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢">الاحتجاج ج ٢</a> / 460.
# 3) الحرد (بفتح الحاء والراء المهملتين): الغضب.
# 4) المتعتع (بفتح التاءين): المتحرك بعنف وقلقلة.
# 5) في المصدر المطبوع والبحار: السلام عليكم.
# 6) في المصدر المطبوع والبحار: سلام عليكم.
١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج 2 / 106 - وعنه البحار ج 41 / 57 ح 7.
١) في تاويل الايات المطبوع حديثا: محمد بن سهل، وهكذا في " <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> " و " شواهد التنزيل "، وفي " الجامع في الرجال ": محمد بن الحسن بن سهل العطار، وعلي اي تقدير ما وجدناه في كتب الرجال.
# ٢) قال الزنجاني في " جامع الرجال ": احمد بن عمر الدهقان، روي المفيد عن الجعابي، والشهرزوري عن محمد بن الحسن بن سهل العطار، عنه، عن رجاله احاديث - والمظنون انه من الناس.
# ٣) في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a>: محمد بن كثير مولي عمر بن عبد العزيز.
# 4) الصبية (بضم الصاد المهملة وفتحها وكسرها) جمع الصبي.
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/9" target="_blank">الحشر: ٩</a>.
# ٢) <a href="/الكتب/3745_تاويل-الايات-ج-٢">تاويل الايات ج ٢</a> / ٦٧٨ ح ٤ - وعنه البحار ج ٣٦ / ٥٩ ح ١ و<a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان ج ٤</a> / ٣١٧ ح ٩ - واورده في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ١٤ / ٥٤٢ عن <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ج ٢</a> / ٢٤٦ ط بيروت.
# ٣) عاصم بن كليب: بن شهاب الكوفي المتوفي بعد سنة (١٣٠) ه.
# ٤) امالي الطوسي ج ١ / ١٨٨ - تقدم الحديث في الباب (٢٣) من المنهج الاول برقم (١٢) مع تخريجات ذكرناها هناك.
# ٥) علي بن حرب الطاءي: ابو الحسن الموصلي، ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " ج ٦ / ١٨٣.
# ٦) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج ٢ / ٧٣ - وعنه البحار ج ٤١ / ٢٨ ح ٣.
# ٧) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج 2 / 74 وفي ذيله: (ومن يوق شح نفسه) يعني عليا وفاطمة والحسن والحسين (فاولءك هم المفلحون).
١) كليب بن معاوية: بن جبلة ابو محمد الاسدي الصيداوي الكوفي روي عن الباقر والصادق عليهما السلام، ويروي عنه جماعة كفضالة، وصفوان، وابن ابي عمير - مجمع الرجال ج ٥ / ٧٢ - ٢) الحشر: ٩.
# ٣) ابغاه الشء: جعله طالبا له، واعانه علي طلبه.
# ٤) <a href="/الكتب/3745_تاويل-الايات-ج-٢">تاويل الايات: ٢</a> / ٦٧٩ ح ٥ - وعنه البحار ج ٣٦ / ٥٩ ح ٢ و<a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان ج ٤</a> / 317 ح 1.
١) اليعسوب: امير النحل - والرءيس الكبير الكيس. هذا اللقب الشريف من الالقاب التي اعطاها النبي صلي الله عليه واله امير المءمنين عليا عليه السلام، رواه جماعة من اعلام القوم، واليك بعضها: الحافظ ابن عبد البر المتوفي سنة (٤٦٣) في " الاستيعاب " المطبوع بذيل " الاصابة " ج ٤ / ١٦٩ ط مصر - والعلامة ابن الاثير الجزري المتوفي سنة (٦٣٠) في " اسد الغابة " ج ٥ / ٢٨٧ ط مصر، والعلامة الهيثمي المتوفي سنة (٨٠٧) في " مجمع الزواءد " ج ٩ / ١٠١ ط مصر، والعلامة ابن حجر العسقلاني المتوفي سنة (٨٥٣) ه في " لسان الميزان " ج ٢ / ٤١٤ ط حيدر اباد الدكن، وغيرهم، ومن اراد التفصيل فليرجع الي " <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> " ج ٤ / ٢٦ الي ٣٥.
# ٢) <a href="/الكتب/3745_تاويل-الايات-ج-٢">تاويل الايات ج ٢</a> / ٦٧٩ ح ٦ - وعنه البحار ج ٣٦ / ٦٠ ح ٣ و<a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان ج ٤</a> / ٣١٨ ح ١١.
# ٣) السمل (بفتح السين المهملة وكسر الميم): الثوب الخلق البالي.
# ٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/9" target="_blank">الحشر: ٩</a>.
# 5) في المصدر المطبوع، والبحار: كسوتكها.
١) في المصدر المطبوع، والبحار: وصنفتها، والمصنفة (بكسر الصاد المهملة وسكون النون، وبفتحها وكسر النون): الحاشية والجانب.
# ٢) <a href="/الكتب/3745_تاويل-الايات-ج-٢">تاويل الايات ج ٢</a> / ٦٨٠ ح ٧ - وعنه البحار ج ٣٦ / ٦٠ ح ٤ و<a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان ج ٤</a> / ٣١٨ ح ١٢.
# ٣) ابو المفضل محمد بن عبد الله الكوفي نزيل بغداد المتوفي سنة (٣٨٧) ه تقدم ذكره.
# ٤) ابو عبد الغني الحسن بن علي بن عيس الازدي المعاني، له ترجمة في ميزان الاعتدال للذهبي ج ١ / ٥٠٥.
# ٥) عبد الوهاب بن همام بن نافع الحميري الصنعاني اخو عبد الرزاق المتوفي سنة (٢١١) ه، ترجمه الذهبي في الميزان ج ٢ / ٦٨٤ ونقل توثيقه عن ابن معين.
# ٦) جعفر بن سليمان ابو سليمان الضبعي البصري، ترجمه الذهبي وقال: هو من ثقات الشيعة وزهادهم، توفي سنة (١٧٨) ه - <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١">تذكرة الحفاظ ج ١</a> / 241 - 7) قال في البحار: " بالفرع من الغالية والقطيفة " اي بالنفس العالي منهما.
1) في بعض النسخ: فامر صابغا.
١) امالي الطوسي ج ٢ / ٢٢٧ - وعنه البحار ج ٣٧ / ١٠٥ ح ٨ - و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ج ١</a> / 281 ح 4.
# 2) البحار خال من كلمة " ساغبا " 3) في البحار: ما اصبح الغداة عندي.
١) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / ٤٦٩ - وعنه البحار ج ٣٧ / ١٠٣ ح ٧ وفي ٤٣ / ٥٩ ح ٥١ عنه وعن تفسير فرات وامالي الشيخ ج ٢ / ٢٢٨ - واخرجه في <a href="/الكتب/3744_تاويل-الايات-ج-١">تاويل الايات ج ١</a> / ١٠٨ ح ١٥ والبحار ج ٩٦ / ١٤٧ ح ٢٥ عن مصباح الانوار: ٢٢٦ مخطوط.
# ٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج 2 / 118 - وعنه البحار ج 41 / 32 ذيل ح 2.
1) في البحار: يا صاحب البيت البيت بيتك.
# 2) القري: ما يقدم للضيف.
# 3) في البحار: الله اكرم من ان يرد ضيفه.
1) في البحار: بلا كيفية كان.
# 2) في البحار: اتعيش منه.
# 3) في البحار: لقد اخذت الدنيا.
# 4) في البحار: وقل له.
1) البحار خال من جملة (ولا تلزمي بثوبه).
1) في البحار: وقد دفع.
١) في البحار: انك تطلب الاعرابي.
# ٢) الامالي للصدوق: ٣٣٧ ح ١٠ - وعنه البحار ج ٤١ / ٤٤ - ٤٧ ح ١ واورد الحديث ابن شهراشوب مختصرا في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ج 2 / 78 وتقدم في الباب (45) من المنهج الاول برقم (6).
# 3) الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي ابو علي المعمر المتوفي سنة (257) ه.
# 4) محمد بن اسراءيل: مولي بني هلال الكوفي من اصحاب الصادق عليه السلام.
# 5) ابو صالح: ذكوان المدني توفي سنة (101) ه.
١) في المصدر: وتبرقعت ببرقعها.
# ٢) في المصدر: اشهد الله يا فاطمة.
# ٣) العلل: ١٦٣ ح ٢ وعنه البحار ج ٤٣ / ١٤٧ ح ٣ وعن مناقب ابن شهراشوب: ٣ / ٣٤٢ و<a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي/الصفحة_0?pageno=101#top">بشارة المصطفي: ١٠١</a>. وفي البحار: 39 / 207 ح 26.
# 4) الحسن بن محمد الهاشمي: بن الفضل بن يعقوب بن سعد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب. وثقه النجاشي، وروي عن الرضا عليه السلام.
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/55" target="_blank">الماءدة: ٥٥</a>.
# ٢) اي جعل نعمة اولاده ملصقة بنعمته فاتي بصيغة الجمع.
# ٣) في بعض النسخ: بهذه الصفة.
# ٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a> / ٢٨٨ ح ٣ - وعنه <a href="/الكتب/3744_تاويل-الايات-ج-١">تاويل الايات ج ١</a> / ١٥٣ ح ١٢ والوساءل ج ٦ / ٣٣٤ ح ١ - و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ج ١</a> / 480 ح 4.
1) ابو الحسن علي بن محمد الكاتب: بن عبد الله المعروف بابن الحبش او ابن الحبيش، عنونه الخطيب في " تاريخ بغداد " ج 12 / 87.
# 2) ابو محمد الحسن بن علي بن عبد الكريم: الزعفراني روي عن ابراهيم القفي الاصفهاني المتوفي سنة (283) وروي ايضا عن ابي نعيم الفضل بن دكين المتوفي سنة (219) ه كما في " تهذيب التهذيب ".
# 3) في المصدر المطبوع: عبيد الله بن القاسم، وفي البحار: عبيد الله بن ابي هاشم، وعلي اي تقدير لم نجد ترجمة له في كتب الرجال.
# 4) عمرو بن ثابت: ابي المقدام بن هرمز ابو ثابت الكوفي سنة (172).
# 5) جبلة بن سحيم: ابو سويرة التيمي الكوفي المتوفي في فتنة الوليد بن يزيد، وثقه ابن معين وابن حنبل.
# 6) المغيرة بن شعبة: الثقفي الكوفي مات سنة (50) ه وهو ابن (70) سنة.
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/51" target="_blank">الكهف: ٥١</a>.
# ٢) في المصدر المطبوع والبحار: غالية (بالغين المعجمة).
# ٣) قيس بن سعد: بن عبادة بن دليهم، ابو عبد الملك الساعدي الانصاري الخزرجي المدني المتوفي سنة (٦٠) ه - رجال <a href="/الكتب/1716_صحيح- البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ج ٢</a> / 615 - 4) في المصدر والبحار: " اراكها " ولكن المصراع كما تري غير موزون والظاهر ان الصحيح:
# " رااكها " اي شاوركها.
# 5) امالي الطوسي ج 1 / 85 - وعنه البحار ج 32 / 386 ح 359.
1) ابو الحسن علي بن بلال: بن ابي معاوية المهلبي الازدي، من فقهاء الشيعة، ذكره الشيخ في رجاله وقال: له كتاب الغدير، ووثقه النجاشي، وكان حيا في سنة (353) ه.
# 2) هو علي بن عبد الله بن كوشيد الاصفهاني. له رواية عن ابراهيم الثقفي في التهذيب باب الدعاء بين الركعات.
# 3) محمد بن عبد الله بن عثمان الخزاعي البصري المتوفي سنة (223).
# 4) علي بن ابي سيف: محمد بن عبد الله ابو الحسن المداءني المءرخ المعروف المولود سنة (135) والمتوفي ببغداد سنة (225) ه.
# 5) في بعض النسخ وفي المستدرك نقلا عن مجالس المفيد: " علي بن ابي حباب " وفي " الغارات ":
# " ابي حباب " وليس المراد به سعيد بن يسار المدني فانه كما في " التقريب " توفي سنة (117) ه، والمداءني ولد كما مر سنة (135) ولا يمكن روايته عنه، ويمكن ان يكون الصواب كما قال في تعليقات " امالي المفيد " " ابا جناب " (بالجيم قبل النون) وهو يحيي بن ابي حية الكلبي الذي روي عن ربيعة غير مرة.
# 6) هذا الرجل وكذا عمارة لم نتمكن من تطبيقهما علي احد من المسمين بهما.
# 7) قال ابن ابي الحديد في شرحه: اصل " تامرونني بنونين فاسكن الاولي وادغم، قال تعالي: (افغير الله تامروني ايها الجاهلون) الزمر: 64.
# 8) في البحار: لا اضل.
# 9) في الغارات وامالي المفيد: فكيف وانما هي اموالهم.
# 10) في مجمع البحرين: ازم القوم اي امسكوا عن الكلام. قال بعض اهل اللغة: " ارم القوم (بالراء المهملة والميم المشددة): سكتوا.
١) في مجمع الامثال: " زلت به نعله ": يضرب لمن نكب وزالت نعمته.
# ٢) الخدين: الصديق.
# ٣) امالي الطوسي ج ١ / ١٩٧ - وعنه البحار ج ٤١ / ١٠٨ ح ١٥ و ج ٩٦ / ١٦٤ ح ٤ وعن امالي المفيد : ١٧٥ ح ٦ - واخرج صدره في الوساءل ج ١١ / ٨١ ح ٦، وذيله في ص ٥٣٢ ح ٣ عنه وعن <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ج ٤</a> / ٣١ ح ٣ نحوه، واخرجه في البحار ج ٨ / ٦٩٥ و<a href="/الكتب /1248_مستدرك-الوساءل-ج-١٢">مستدرك الوساءل ج ١٢</a> / ٣٥١ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1270_الغارات-ج-١">الغارات ج ١</a> / 74.
# 4) في هامش الامالي للمفيد والكافي: وجه تسمية درته بالسبيبة لكونها ذا سبابتين وذا شقتين - والسب: الشق.
# 5) في امالي المفيد: فيقف علي اهل كل سوق، وفي البحار: فيقف علي سوق سوق.
# 6) في هامش الكافي: " قدموا الاستخارة " اي اطلبوا الخير من الله تعالي في اوله " وتبركوا بالسهولة " اي وابتغوا البركة ايضا منه تعالي بالسهولة في البيع والشراء اي بكونكم سهل البيع والشراء.
١) واقتربوا من المبتاعين: اي لا تغالوا في الثمن فينفروا.
# ٢) في امالي المفيد: وتناهوا عن اليمين، وجانبوا الكذب.
# ٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/85" target="_blank">هود: ٨٥</a> - الشعراء: ١٨٣.
# ٤) امالي الصدوق: ٢ / ٤٠٢ ح ٦ - وعنه البحار ج ١٠٣ / ٩٤ ح ١٠ والبحار ج ٤١ / ١٠٤ ح ٥ عنه وعن امالي المفيد: ١٩٧ ح ٣١ بسند اخر وفي الوساءل ج ١٢ / ٢٨٣ ح ١ عنه وعن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / ١٥١ ح ٣ - و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ج ٧</a> / ٦ ح ١٧ - و<a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه ج ٣</a> / 193 ح 3726 مرسلا نحوه.
# 5) الخصاءص: 78.
1) الخصاءص: 78.
# 2) عبد الله بن غالب: الاسدي الفقيه الشاعر روي عن الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام.
# 3) علي بن ابي رافع: التابعي من خيار الشيعة، وجمع كتابا في فنون من الفقه.
١) <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ج ١٠</a> / ١٥١ ح ٣٧ - وعنه الوساءل ج ١٨ / ٥٢١ ح ١ - واخرجه في البحار ج ٤ / ٣٣٧ ح ٢٢ في تنبيه الخواطر ج ٢ / ٣ باختلاف.
# ٢) احمد بن محمد العاطمي: بن احمد بن طلحة ابو عبد الله الكوفي البغدادي له كتب: منها كتاب النجوم، وكتاب مواليد الاءمة واعمارهم، تقدم ذكره.
# ٣) النهدي: محمد بن احمد بن خاقان ابو جعفر القلانسي الفقيه الكوفي.
# ٤) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ج ٥</a> / 318 ح 59 - تقدم في الباب (56) من المنهج الاول الحديث التاسع، وله تخريجات ذكرناها هناك.
# 5) هو الحسن بن علي بن فضال الكوفي تقدم ذكره.
١) النسع: سير او حبل طويل عريض تشد به الرحال، وحزام يكون في صدر البعير ينسج عريضا.
# ٢) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ج ٧</a> / ٢١٤ ح ٣ - وعنه الوساءل ج ١٨ / ٤٦٦ ح ٢ واخرجه في البحار ج ٧٩ / ١٦٤ ح ٢٠ عن <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ج ١٠</a> / 90 ح 6.
١) هو ابو الفتح هلال بن محمد: عالم، فاضل، عظيم القدر والشان له كتاب الامالي ينقل عنه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، توفي سنة (٤١٤) ه.
# ٢) اسماعيل بن علي بن علي بن رزين بن عثمان بن عبد الرحمان بن عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي ابو القاسم ابن اخي دعبل، كان بواسط وولي الحسبة بها، ترجمه الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>، سمع من ابيه ببغداد سنة (272) ه.
# 3) دعبل بن علي بن رزين الخزاعي الشاعر المولود سنة (148) والمتوفي سنة (246) ه.
# 4) (وعن محمد) يعني الباقر عليه السلام.
# 5) في نهج البلاغة: طخية عمياء، يهرم فيها الكبير، ويشيب فيها الصغير ويكدح فيها مءمن حتي يلقي ربه، فرايت..
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/83" target="_blank">القصص: ٨٣</a>.
١) امالي الطوسي ج ١ / ٣٨٢ - وعنه البحار ج ٨ / ١٥٣ ط - الحجري <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=360#top">معاني الاخبار: ٣٦٠</a> ح ١ - الارشاد للمفيد: ١٥٢.
# ٢) محمد بن علي ماجيلويه القمي: يفهم من العلامة الحلي قدس سره توثيقه، اذ صحح طريق الصدوق الي اسماعيل بن رباح وهو فيه - <a href="/الكتب /2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ج ٢</a> / ١٥٧ - ٣) محمد بن ابي القاسم: عبيد الله او عبد الله بن عمران الخبابي البرقي الملقب بماجيلويه، القمي، عالم، فقيه، عارف بالادب والشعر، وهو صهر احمد بن ابي عبد الله البرقي علي ابنته - <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ج ٢</a> / 56 -
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/83" target="_blank">القصص: ٨٣</a>.
# 2) علل الشراءع: 150 ح 12.
# 3) الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري: بن الحسن بن اسماعيل بن حكيم منسوب الي عسكر مكرم مدينة من كور الاهواز، ولد سنة (293) وتوفي سنة (382)، وله مصنفات - الجامع في الرجال ج 1 / 511 -
1) يحيي بن عبد الحميد الحماني: الحافظ الكوفي المتوفي سنة (228) ه.
١) الخطبة الشريفة من الخطب المشهورة وقد روتها العامة والخاصة، وشرحوها، وضبطوا الفاظها من دون غمز في متنها، ولا طعن في اسانيدها الا ممن في قلبه مرض فزاده الله مرضا، ومن اراد التفصيل فليرجع الي " مصادر <a href="/الكتب /1107_نهج-البلاغة-ج-١">نهج البلاغة ج ١</a> / 309 - الي 318 - تاليف السيد عبد الزهراء الحسيني الخطيب.
1) المسعودي: يوسف بن كليب بن عبد الملك، لم اظفر بذكر له في كتب الرجال الا ان المفيد قدس سره نقل في اماليه روايات يكون الرجل في اسنادها.
# 2) ابو علي الهمداني: ثمامة بن شفي الاصبحي المتوفي في خلافة هشام بن عبد الملك، وثقه النساءي، ترجمه ابن ابي حاتم الرازي في " الجرح والتعديل " ج 2 / 466.
# 3) لو رجعت: يعني الخلافة.
1) في هامش امالي المفيد: يدل اولا ان المسلمين في صدر الاسلام والذين شهدوا القول من رسول الله صلي الله عليه واله فهموا من لفظ (المولي) الولاية بمعني الحكومة والاولي بالتصرف لاغير، وثانيا يعطينا خبرا بان الشكوك والتشكيك في اللفظ انما حدثت بعد لتلبيس الامر واخفاء الحق واعذار من تقمصها وارتدي بها.
# 2) خرم فلانا: شق وترة انفه، وفي امالي المفيد: لو خزمتموني (بالزاي) يقال: خزم انف فلان: اذله.
# 3) الرعيان (بضم الراء وكسرها) جمع الراعي، وفي امالي المفيد: طمعت رعيان البهم من قريش فينا.
# 4) في هامش امالي المفيد: " لو ردوه الي عفوا " اي بغير مسالة، وذلك انما ينفذ حكم الوالي ويجري اذا كان له مضافا الي مشروعيته بالنص من الله تعالي ورسوله القبول من قبل العامة، والا وان اثموا في عدم ردهم اليه لا يكون الحكومة بالعنف والتحميل، ولا راي لمن لا يطاع.
# 5) قال العلامة المجلسي قدس سره: قوله: " وهو عند الناس محزون " لعل الاصواب " حرون " (بفتح الحاء المهملة وضم الراء) وهي الشاة السيءة الخلق، ولما لم يمكنه عليه السلام في هذا الوقت التصريح بجور الغاصبين افهم الساءل بالكناية التي هي ابلغ.
١) امالي الشيخ ج ١ / ٧ وعنه البحار ج ٨ / ١٤٢ ط الحجري وفي ص ١٦٦ عن امالي المفيد: ٢٢٣ ح ٢.
# ٢) ابو عاصم: هو الضحاك بن مخلد الشيباني النبيل البصري الحافظ المتوفي سنة (٢١٢) تقدم من قبل.
# ٣) قيس بن مسلم: ابو عمرو الجدلي، وثقه احمد بن محمد بن حنبل، ويحيي بن معين، له ترجمة في " الجرح والتعديل " لابن ابي حاتم الرازي ج ٧ / ١٠٣.
# ٤) طارق بن شهاب: البجلي الاحمسي الكوفي ابو عبد الله ادرك الجاهلية، راي النبي صلي الله عليه واله، وثقه يحيي بن معين، توفي سنة (٨٣) ه - <a href="/الكتب/3085_الجرح-والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ج ٤</a> / 485 - تقريب التهذيب - 5) في المصدر: رضيت بما قضي الله.
١) العرقوب (بضم العين المهملة وسكون الراء وضم القاف): عصب غليظ فوق العقب.
# ٢) امالي الطوسي ج ١ / ٥١ - وعنه البحار ج ٣٢ / ١٠٣ ح ٧٣ - واخرج ذيله مع تفاوت يسير في " نهج البلاغة " الخطبة السادسة: لما اشبر عليه ان لا يتبع طلحة والزبير، ولا يرصد لهما القتال، قال عليه السلام: " والله لا اكون كالضبع... الخ ".
# نقل الحديث في " مصادر نهج البلاغة " عن امالي الشيخ، ثم قال: ولعل غاية الحسن صلوات الله عليه ان يظهر للناس غاية ابيه من اتباع طلحة والزبير وغير ذلك من الامور التي ذكرها فاجابه امير المءمنين عليه السلام عنها، والا فهو يعلم علم <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> ان اباه سلام الله عليه لا يرد ولا يصدر الا بامر من الله سبحانه كما رسم له ذلك رسول الله صلي الله عليه واله.
# 3) الحسن بن حماد الطاءي: عده الشيخ الطوسي من اصحاب الصادق عليه السلام.
# 4) رزين بياع الانماط من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، واستظهر الوحيد البهبهاني من رواية الكليني في باب القول عند الصباح والمساء بسنده عن ابن عمير عن الحسن بن عطية عنه عن احدهما عليهما السلام كونه من الثقات الجامع في الرجال ج 1 / 775 -
١) الكلكل (بفتح الكاف): الصدر.
# ٢) قوله عليه السلام: " ثم لم اجد الا قتالهم، والكفر بالله عز وجل " في هامش امالي المفيد: ذلك لان ترك قتال الناكث المحارب والكف عنه حال كونه محاربا تقرير لنكثه وتجويز لاراقة الدماء بغير حق، وترك لما امر الله به من قتال الباغي فقال عز من قاءل: " فقاتلوا التي تبغي " الحجرات:
# ٩.
# ٣) امالي المفيد: ١٥٣ - وعنه البحار ج ٨ / ١٦٦ ط الحجري - والخبر رواه العامة بطرق اخر.
# راجع تاريخ دمشق قسم علي بن ابي طالب ج ٣ / ١٧٥.
# ٤) ابو القاسم جعفر بن محمد بن موسي بن قولويه القمي من اجلاء الامامية، توفي سنة (٣٦٨) ه.
# ٥) احمد بن علوية الاصبهاني الكرماني الكاتب الشاعر، كان حيا في سنة (٣١٠) وله (٩٨) عاما، له كتب. - بغية الوعاة: ١٤٦ - معجم الادباء ج ٤ / ٧٢ - ٦) محمد بن عمرو بن عتبة الرازي ابو جعفر، له ترجمة في <a href="/الكتب /3089_الجرح-والتعديل-ج-٨">الجرح والتعديل ج ٨</a> / ٣٢.
# ٧) الحسين بن المبارك: ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> والنجاشي في رجاله، وله كتاب روي عنه محمد بن خالد البرقي.
# 8) لم نعثر عليه بهذا العنوان، وان قلنا بتصحيف " الحسين " بالحسن فلا بد من الارسال او الاضمار، لان الحسين بن سلمة كان من اصحاب الصادق عليه السلام - هامش امالي المفيد:
# 154 -
1) في المصدر: وقد بايعني هذان الرجلان طلحة والزبير فيمن بايعني.
# 2) القرم: السيد او العظيم - والنطاح (بكسر النون): الكباش الناطحة.
# 3) الغرب: الحدة - وجماع الفرس: امتناعه من راكبه.
1) العراض (بكسر العين المهملة): الناحية - والبطاح جمع الابطح يعني بها ابطح مكة.
# 2) قلوب قراح: مقروحة بالحسد.
# 3) في المصدر: ونفوس - وشحاح نعمت لنفوس.
# 4) فخذ: يحتمل ان يكون بالتخفيف اي خذهم بالطعن، ويمكن ان يكون مشددا والفاء جزء الكلمة، يقال: فخذ القوم عن فلان: خذلهم، وفخذ بينهم: فرقهم.
# 5) امالي المفيد: 154 ح 6 - وعنه البحار ج 8 / 166 ط الحجري.
1) القطان ابو علي احمد بن الحسن الرازي روي عنه الصدوق كثيرا ويصفه بالعدل ويقول احيانا:
# انه شيخ كبير لاصحاب الحديث - الجامع في الرجال ج 1 / 103.
# 2) الحسن بن عبد الواحد: يحتمل انه الحسن بن محمد بن عبد الواحد المزني الراوي عنه محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي الكوفي السوداني وقع في طريق كامل الزيارة في باب (32) وفي الجزء (17) و (18) من مجالس الشيخ.
# 3) الظاهر هو احمد بن عبد الله بن ميمون التغلبي وثقه ابن حجر.
# 4) في المصدر: حدثني احمد بن عبد الحميد، وعلي اي حال لم اعثر علي ترجمة له ولساءر رجال السند الي سعيد الوراق وابيه.
1) في الاحتجاج: ولا استيثار به دون غيري.
# 2) في الاحتجاج: وتنظر الي بعين الشنان.
# 3) في الاحتجاج: لما رايت اجماعهم.
# 4) في الاحتجاج: اجماعهم.
# 5) في الاحتجاج: وخفت ان قعدت عن الامر ان يرجع الناس مرتدين عن الدين.
١) تفاقم الامر: عظيم ولم يجر علي استواء.
# ٢) في الاحتجاج: وكان ممارستهم الي ان اجبتهم اهون مءنة علي الدين وابقاء له.
# ٣) في المصدر: بما يستحقه.
# ٤) احتجاجه عليه السلام بالسابقة والقرابة واعتراف ابي بكر بهما ليس في " <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> " المطبوع نعم موجود في " الاحتجاج ".
# 5) في الاحتجاج انا صاحب الاذان لاهل الموسم والجمع الاعظم للامة.
1) في الاحتجاج: في اية الزكاة بالخاتم.
# 2) الدهر: 8.
١) في المصدر: قال فيهما.
# ٢) اخرجه المتقي في " كنز العمال " ج ٦ / ٣٩٦.
# ٣) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: " اللهم ايتني باحب خلقك اليك بعدي " والزاءد مطابق لنقل الاحتجاج ولا يخفي ان <a href="/الكتب /4280_حديث-الطير">حديث الطير</a> المشوي من المتواترات ولا ينكره الا المعاند، راجع " اسد الغابة " ج 4 / 30 - و " المستدرك " للحاكم ج 3 / 130 - وفضاءل احمد بن حنبل: 2 / 560 ح 945.
١) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=72#top">ذخاءر العقبي: ٧٢</a> - والرياض النضرة ج ٢ / ٢٣٧ لمحب الدين الطبري.
# ٢) في الاحتجاج: بعلم القضاء وفصل الخطاب.
# ٣) " الاستيعاب " ج ٢ / ٤٦١ - وفي الملحق ب<a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ج ٣</a> / ٣٨.
# ٤) " <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> في امرة امير المءمنين عليه السلام ".
# 5) الرياض النضرة ج 2 / 215.
# 6) راجع مناقب الخوارزمي الحنفي: 224.
# 7) الرياض النضرة ج 2 / 265 - 266.
١) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=75#top">ذخاءر العقبي: ٧٥</a> - الرياض النضرة ج ٢ / ٢٦٧.
# ٢) حديث سد الابواب: اخرجه غير واحد من القوم، راجع المستدرك للحاكم ج ٣ / ١٢٥ و<a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال ج ٦</a> / ١٢٥ - و ١٥٩.
# ٣) في المصدر: بين يدي نجوي رسول الله صلي الله عليه واله.
# ٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/13" target="_blank">المجادلة: ١٣</a>.
# ٥) حديث النجوي مذكور في غير واحد من كتب القوم واليك بعضها: <a href="/الكتب/2632_تفسير-القرطبي-ج-١٧">تفسير القرطبي ج ١٧</a> / ٣٢٠ - وتفسير الطبري ج ٢٨ / ١٤ - واسباب النزول للواحدي: ٣٠٨ - الخصاءص للنساءي: ٣٩ - <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال ج ١</a> / ٢٦٨.
# ٦) نحوه في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال ج ٦</a> / 153 عن ابي هريرة وعن ابن عباس، وفي مجمع الزواءد للهيثمي ج 9 / 208 - وينابيع المودة: 80 - 81.
# 7) في الاحتجاج: قال: فانشدك بالله يا ابا بكر انت الذي سلمت عليه ملاءكة سبع سماوات يوم القليب ام انا؟ قال: بل انت قال: فلم يزل يورد مناقبه..
1) في الاحتجاج: وطابت نفسه يومه.
# 2) في المصدر: وقد عاديت الله ورسوله؟ وعاديت من والي الله ورسوله؟
# 3) في الاحتجاج: قلت: فقد رددته عليه يا رسول الله، ثم يره.
# 4) في المصدر: قال: فاصبح وبكي وقال لعلي: ابسط يدك.
# 5) في الاحتجاج: متغيرا لونه عاتبا نفسه.
١) في الاحتجاج: دون ما تريد.
# ٢) القتاد: شجر صلب له شوك كالابر، وخرط القتاد: انتزاع قشره او شوكه باليد من اعلاه الي اسفله، يقال: " من دون ذلك خرط القتاد " يعني خرط القتاد باليد دون ذلك في المشقة.
# ٣) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> للصدوق: ٥٤٨ ح ٣٠ - وعنه البحار ج ٨ / ٧٨ ط الحجري وعن <a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١">الاحتجاج ج ١</a> / 115.
# 4) الارعواء: الرجوع عن الجهل.
# 5) وفي البحار - لم الحق ثناءه ثم قال المجلسي (ر ه) في بيان الحديث: قوله لم الحق ثناءه، كذا في بعض النسخ اي لا اطيق اثني عليه كما هو اهله، وفي بعضها شاوه وهو الغاية والامد والسبق، يقال: شاوت القوم شءوا: اي سبقتهم، وفي بعضها شاره، ولعله من الشاره وفي الهيءة الحسنة، والحسن والجمال، والزينة، ولا يبعد ان يكون ناره، لاستقامة السجع وبلاغة المعني.
# 6) في المصدر: وان علي بن ابي طالب فاز والله من الله بمحبة.
# 7) في المصدر: بذل في الله مهجته.
# 8) في المصدر: دامغ الريب دمغ الحق الباطل: ابطله واذهبه.
١) في المصدر : فمن ذا يءمل.
# ٢) في المصدر: افيغتر الجاهل بمقام قمته.
# ٣) في المصدر: للرحم الماسة بالرسول.
# ٤) الاحتجاج للطبرسي ج ١ / ٨٨ - وعنه <a href="/الكتب/1439_بحار- الانوار-ج-٨">بحار الانوار ج ٨</a> / 89 ط الحجري.
١) ابو الفضل: محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني المتوفي سنة (٣٨٧) ه كان من المعمرين لانه سمع الحديث من اهله سنة (٣٠٦) ه - تقدم ذكره.
# ٢) ابو علي احمد بن علي بن مهدي بن صدقة: بن هشام بن غالب بن محمد بن علي البرقي او الرقي الانصاري. كان من العلماء الاجلاء في القرن الرابع، يروي عنه عن ابيه عن الرضا عليه السلام صاحب " <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات">كامل الزيارات</a> " كما في سند زيارة امين الله وصرح ابن قولويه في " الكامل " ص 4 بان من يروي هو عنه في الكتاب علماء اجلة وسمع اجلة وسمع منه التلعكبري بمصر سنة (340).
# وعنونه الذهبي في " الميزان " ج 1 / 120 وقال: احمد بن علي بن مهدي الرقي، عن علي الرضا بخبر باطل.
# ولنعم ما قال التستري في " قاموس الرجال " بعد قول الذهبي: قلت: ولا بد للناصي ان بكذب كل حق علي خلاف مذهبه، والذهبي من اشداءهم.
١) في بحار الانوار: وابو بنيه.
# ٢) يريد عليه السلام (كما في هامش البحار) يوم الغدير، حيث امر رسول الله صلي الله عليه واله بدوحات فقممن، ومنه قول كميت:
# ويوم الدوح دوح غدير خم * ابان له الولاية لو اطيعا روي الكراجكي في " كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> " ص ١٥٤ باسناده عن هناد بن السري المتوفي سنة (٢٤٣)، قال: رايت امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في المنام فقال لي: يا هناد، قلت:
# لبيك يا امير المءمنين، قال: انشدني قول الكميت: ويوم الدوح دوح غدير خم..
# قال: فانشدته، فقال لي: خذ اليك يا هناد، فقلت: هات يا سيدي فقال عليه السلام:
# " ولم ار مثل ذاك اليوم يوما * ولم ار مثله حقا اضيعا " ٣) المراد بها سورة الدهر.
# ٤) في البحار: انا بقيته علي الاحياء.
# ٥) امالي الطوسي ج ٢ / ١٨١ - وعنه البحار ج ٢٨ / ٢٤٧ ح ٢٩.
# ٦) هو ابو بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري البصري صاحب " كتاب <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> " كان من اعلام العلماء في القرن الرابع، وفي سنة (٣٢٢) ه قرء عليه كتابه " <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> "، ذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> ولم يذكر له طريقا ولكن روي في " المجالس " عن جماعة عن ابي المفضل المتوفي (٣٨٧) ه عنه احاديث جيدة، ونقل عنه ابو الفرج الاصفهاني المتوفي (٣٥٦) ه في " الاغاني " ج ٧ / ٢٥٩ حديث ركوب الحسنين عليهما السلام علي ظهر النبي صلي الله عليه واله، وينقل عن كتابه ابن ابي الحديد كثيرا، ويصفه ب<a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> والثقة والعلم والادب.
١) ابو زيد عمر بن شبة بن ابي عبيدة الحافظ النميري البصري صاحب التصانيف، كان بصيرا بالسير والمغازي وايام الناس، صنف تاريخا للبصرة، وكتابا في اخبار المدينة، توفي بسامرا سنة (٢٦٢) ه وله (٨٩) سنة <a href="/الكتب /3280_تذكرة-الحفاظ-ج-٢">تذكرة الحفاظ ج ٢</a> / ٥١٦ - ٢) في المصدر: في سكة من سكك المدينة يده في يدي.
# ٣) في المصدر: فقلت في نفسي: والله لا يسبقني بها، فقلت يا امير المءمنين فاردد اليه ظلامته.
# ٤) في المصدر: فقلت في نفسي: هذه شر من الاولي، فقلت: والله..
# ٥) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج ٦ / ٤٥.
# ٦) هو احمد بن عبد العزيز الجوهري المتقدم ذكره.
# ٧) هو عمر بن شبة البصري تقدم ذكره ايضا.
# ٨) محمد بن حاتم: الظاهر انه ابن بزيع ابو سعيد البصري نزيل بغداد من شيوخ البخاري، توفي سنة (٢٤٩) - تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ج ٩</a> / 137 - 9) في المصدر: الحرامي (بالمهملتين) وعلي اي حال لم اعثر علي ترجمة له.
# 10) الحسين بن زيد بن علي بن الحسين عليهم السلام كان يلقب بذي الدمعة لكثرة بكاءه وتهجده، توفي سنة (135) - روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام.
# 11) لا يخفي اضطراب القصة من حيث انه اذا كان ناقلها ابن عباس فلا يصح ان يقول: " مر عمر بعلي عليه السلام وعنده ابن عباس " بل الصواب ان يقول: وكنت عنده، وكذلك " فسالاه " الصحيح ان يقول: فسالناه، وهكذا الفاظ اخر.
١) <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج-البلاغة-ج-٢">شرح نهج البلاغة ج ٢</a> / ٥٧.
# ٢) هارون بن عمر: بن عبد العزيز بن محمد ابو موسي المجاشعي، صحب الرضا عليه السلام، له كتب منها: " ما نزل في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في علي عليه السلام " ذكره الكشي - <a href="/الكتب/3384_الذريعة-ج-١٩">الذريعة ج ١٩</a> / ٢٩.
# ٣) الجابية: (بالجيم وكسر الباء) قال ياقوت: اصله في اللغة: الحوض الذي يجبي فيه الماء للابل، وقرية من اعمال دمشق، وفي هذا الموضع خطب عمر بن الخطاب خطبته المشهورة <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان ج ٢</a> / ٩١ - ٤) الالف (بكسر الهمزة وسكون اللام): الصديق والمءانس.
# ٥) ريثكم: قصركم.
# ٦) حجفا جحفا: فخرا فخرا وشرفا شرفا - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير ج 1 / 145.
# 7) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج 2 / 57.
١) عبد العزيز بن الخطاب: ابو الحسن الكوفي ساكن البصرة - توفي سنة (٢٢٤) ه. ترجمه ابن ابي حاتم وقال: روي عن قيس بن الربيع، ومنصور بن ابي الاسود، ويعقوب القمي، سمع منه ابي وروي عنه، وابو زرعة - <a href="/الكتب /3086_الجرح-والتعديل-ج-٥">الجرح والتعديل ج ٥</a> / ٣٨١.
# ٢) علي بن هاشم: بن البريد ابو الحسن الخزاز العاءذي الكوفي من اصحاب الصادق عليه السلام، وثقه ابن معين، توفي سنة (١٨٠) ه، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ج ٧</a> / ٣٩٢ - والخطيب في <a href="/الكتب/3140_تاريخ-بغداد-ج-١٢">تاريخ بغداد ج ١٢</a> / ١١٦ - ٣) عاصم بن عمر بن قتادة: بن النعمان ابو عمر الانصاري الاوسي المديني كان من التابعين، توفي سنة (١٢٠) او (١٢٩) ه تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب ج ٥</a> / 53 4) جدع انفه: قطعه.
# 5) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج 2 / 58.
# 6) ما عثرت علي شعر عقيب هذه الاحاديث في المصدر المطبوع.
١) قال الجوهري في " <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> " كما نقل عنه ابن ابي الحديد: لما جلس ابو بكر علي المنبر وكان علي عليه السلام، والزبير، وناس من بني هاشم في بيت فاطمة (عليها السلام) فجاء عمر اليهم، فقال: والذي نفسي بيده لتخرجن الي البيعة او لاحرقن البيت عليكم.. الخ - شرح النهج ج ٢ / ٥٦.
# وقال الجوهري ايضا: قد روي في رواية اخري ان سعد بن ابي وقاص كان معهم في بيت فاطمة عليها السلام والمقداد بن الاسود ايضا، وانهم اجتمعوا علي ان يبايعوا عليا عليه السلام، فاتاهم عمر ليحرق عليهم البيت، فخرج اليه الزبير بالسيف، وخرجت فاطمة عليها السلام تبكي وتصيح.. الخ - شرح النهج ج ٢ / ٥٦ - ٢) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج ٢ / ٥٩.
# ٣) احمد بن ابي طاهر: طيفور ابو الفضل المءرخ الخراساني، هو اول من صنف لبغداد تاريخا.
# طبع منه المجلد السادس، توفي سنة (٢٨٠) ه - <a href="/الكتب/3356_كشف- الظنون-ج-١">كشف الظنون ج ١</a> / 288 الاعلام ج 1 / 138 4) الخصفة (بفتح الخاء المعجمة والصاد المهملة): القفة تعمل من الخوص.
# 5) الجرة (بفتح الجيم والراء المشددة): انية من الخزف.
١) المرفقة: المخدة والمتكا.
# ٢) يمتح بالغرب: ينزح الماء بالدلو.
# ٣) في المصدر: يمتح بالغرب علي نخيلات من فلان.
# ٤) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج ١٢ / ٢٠ - وعنه البحار ج ٨ / ٢١٣ ط الحجري.
# ٥) هو منتجب الدين علي بن عبيد الله الرازي المتوفي سنة (٥٨٥) ه - <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ج ١</a> / 433 - 6) عبد الواحد بن اسماعيل بن احمد ابو المحاسن الروياني الاملي الشافعي المقتول سنة (502) ه - طبقات الشافعية لابن شهبة ج 1 / 287 -
١) الاصطخري: عبد الله بن محمد بن سعيد الانصاري الشافعي المتوفي سنة (٣٨٤) - <a href="/الكتب/3138_تاريخ-بغداد-ج-١٠">تاريخ بغداد ج ١٠</a> / ١٣٣ - ٢) ابراهيم بن سعيد الجوهري ابو اسحاق الحافظ البغدادي صاحب " المسند " توفي سنة (٢٤٧) ه - العبر ج ١ / ٤٤٨ - ٣) في المصدر: وكانت احب الي مما طلعت عليه الشمس.
# ٤) في المصدر: اذ ضرب النبي صلي الله عليه واله يده علي منكب..
# ٥) الاربعين: ٢٠ ح ٢ - واخرجه في البحار ج ٣٨ / ٢٤٦ عن <a href="/الكتب /3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / ٨٦ نحوه، وذيله في ج ٣٧ / ٢٦٧ عن فردوس الاخبار للديلمي ورواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=19#top">المناقب: ١٩</a> باختلاف، وعنه مصباح الانوار: 132.
١) الحسن بن علي بن زكريا بن عاصم بن زفر العدوي ابو سعيد البصري اعتمد عليه الوحيد لقول ابي المفضل الشيباني كما عن " <a href="/الكتب /1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a> ": كان ثقة في الحديث، ولد سنة (210) ه وتوفي سنة (319) ه وله (109) سنة - الجامع في الرجال ج 1 / 524 - 2) في المصدر: احمد بن عبيد الله العدلي - وعلي اي تقدير لم اعثر علي ترجمة له كما لم اعثر علي ترجمة المروي عنه ايضا.
# 3) سالم بن ابي الجعد الكوفي من مشاهير المحدثين توفي سنة (100) ه - العبر ج 1 / 119 -
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank">النساء: ٥٩</a>.
١) بنو وليعة: حي من كندة، انشد ابن بري لعلي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب:
# " ابي العباس قوم بني قصي واخوالي الملوك بنو وليعة " - <a href="/الكتب /3943_لسان-العرب-ج-٨">لسان العرب ج ٨</a> / 411 - 2) عصي يعصا بالسيف: ضرب به.
# 3) يقصعكم: يقتلكم.
1) في المصدر: نودي به من السماء.
١) حديث رد الشمس من الاحاديث التي رواها الفريقان الا ابن الجوزي ومن تبعه، وقوله بمعزل عن التحقيق ولذلك خطاه غير واحد، حتي سبطه، قال في تذكرته: ٣٠ ط ايران و ٥٥ ط الغري: قول جدي: " هذا حديث موضوع " دعوي بلا دليل..
# وقال العيني في عمدة القاري شرح <a href="/الكتب/1721_صحيح- البخاري-ج-٧">صحيح البخاري ج ٧</a> / 146: هو حديث متصل، ورواته ثقات، واعلال ابن الجوزي لا يلتفت اليه.
# وقال الزرقاني في شرح المواهب ج 5 / 113: اخطا ابن الجوزي في عده من الموضوعات.
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/11" target="_blank">الواقعة: ١١</a>.
# ٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/55" target="_blank">الماءدة: ٥٥</a>.
# 3) في المصدر: ودعا جمعكم.
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/76/8" target="_blank">الانسان: ٨</a>.
# ٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/19" target="_blank">التوبة: ١٩</a>.
# ٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/18" target="_blank">السجدة: ١٨</a> 4) البقرة: 207.
# 5) المهراس: الهاون.
# 6) احجم عن الشء: كف عنه.
١) في المصدر: كما قال موسي.
# ٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/31" target="_blank">طه: ٣١</a>.
# 3) في المصدر: وهل فيكم من قال له..
1) في المصدر: فهل فيكم احد.
# 2) في المصدر: وقاتل الله من قاتلك بعدي.
1) في المصدر: تخرج منها من امن واقر.
# 2) الروايا: جمع الراوية وهي المزادة من ثلاثة جلود يجعل فيها الماء.
# 3) في المصدر: ويذكرهم.
١) الامالي للشيخ الطوسي ج ٢ / ١٥٩ - ١٦٦ - وعنه <a href="/الكتب /1439_بحار-الانوار-ج-٨">بحار الانوار ج ٨</a> / 332 ط الحجري، وعن ارشاد القلوب: 259.
# 2) حمزة بن محمد العلوي: بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام. كان من اهل قزوين فنزل بقم، وسمع من علي بن ابراهيم القمي سنة (307) وسمع منه الصدوق سنة (339) ه.
# 3) هو احمد بن محمد بن سعيد الكوفي المعروف بابن عقدة المتوفي سنة (333) ه وقد تقدم ذكره.
# 4) في المصدر، والبحار: عبيد الله بن حمدون.
# 5) يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام من كبار الطالبيين في ايام الهادي وهارون العباسيين وتوفي في حبس هارون نحو سنة (180) ه.
# 6) ذر يذر الدواء: نشره ورشه.
# 7) علل الشراءع: 45 في ذيل ح 3 - وعنه البحار ج 67 / 228 ذيل ح 38.
# ولا يخفي علي المتامل ان هذه القصة بعيدة جدا، فان امير المءمنين عليه السلام ولد ولعقيل عشرون سنة. كيف يعقل ان انسانا له من العمر ذلك المقدار اذا اقتضي صلاحه شرب الدواء يمتنع منه الا اذا شرب مثله اخوه البالغ سنة واحدة او سنتين، كلا لا يفعله اي عاقل، فكيف بمثل عقيل المتربي بحجر ابي طالب والمرتضع در المعرفة، خصوصا مع ما يشاهده من الايات الباهرة من اخيه الامام منذ ولادته - الشهيد مسلم بن عقيل للمقرم: 35.
١) ابو سعيد السمان: اسماعيل بن علي بن الحسين بن زنجويه الحافظ الكبير الرازي توفي سنة (٤٤٥) / ٤٤٣ - <a href="/الكتب/3281_تذكرة- الحفاظ-ج-٣">تذكرة الحفاظ ج ٣</a> / ١١٢١ - والعبر ج ٣ / ٢٠٩.
# ٢) في المصدر المطبوع: ابو بكر محمد بن عبد الله الحمدوني.
# ٣) ابو محمد الجلاب: عبد الرحمن بن حمدان الهمداني المتوفي سنة (٣٤٢) - العبر ج ٢ / ٢٦٦ - ٤) عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان الشامي. وقبل في نسبه غير ذلك، له ترجمة في ميزان الاعتدال للذهبي ج ٣ / ٤١ - ولسان الميزان لابن حجر ج ٤ / ١٤٣.
# ٥) يوسف بن اسباط: ابو محمد الشيباني الزاهد الواعظ المتوفي سنة (١٩٥) ه.
# ٦) محل الضبي: بن محرز الكوفي الضرير، وثقه احمد، وله ترجمة في الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي ج ٨ / ٤١٣.
# ٧) هو علقمة بن قيس بن عبد الله النخعي الكوفي المتوفي بعد سنة (٦٠) وقيل: قتل بصفين كاخيه.
# ٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/44" target="_blank">الانفال: ٤٤</a>.
# ٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/42" target="_blank">الانفال: ٤٢</a>.
1) اعتجر: لف عمامته - والريطة (بفتح الراء المهملة): الملاءة اذا كانت قطعة واحدة.
# 2) المناجزة: المبارزة.
# 3) العنجهي (بضم العين المهملة وسكون النون وضم الجيم): المتكبر - وبالهاء في اخره: الجهل والحمق - كما في القاموس.
# 4) الهبيد (بفتح الهاء وكسر الباء): الحنظل.
1) ما بين القوسين ليس في المصدر المطبوع اي من قوله: خضعت له الالهة.. الي مصيبتهم واحدة.
# 2) في المصدر المطبوع: معاشر المسلمين ناشدتكم الله.
# 3) ليس في المصدر المطبوع: يا محمد.
1) في المصدر: وترك بابي بامر من الله.
# 2) في المصدر: فانشدكم الله هل تعلمون.
# 3) في المصدر: اللهم نعم.
# 4) في المصدر: فانشدكم الله هل تعلمون.
# 5) ايه: اسم فعل لاستزادة الحديث او الفعل وقد يستعمل بالتنوين.
# 6) مناقب الخوارزمي: 213.
1) الهيثم بن ابي مسروق عبد الله ابو محمد النهدي الكوفي، قال الاردبيلي في " جامع الرواة " ج 2 / 319: الظاهر انه ممن لم يرو، لعدم روايته في موضع عنهم عليهم السلام، فذكر الشيخ اياه في (قر) اي في اصحاب الباقر عليه السلام ليس له وجه.
# 2) علل الشراءع: 146 ح 1 من الباب 122 - وعنه البحار ج 8 / 143 و 573 ط الحجري.
# 3) جعفر بن محمد بن مسرور: اكثر عنه الصدوق في كتبه مترضيا والظاهر حسن حاله، واحتمل بعض اتحاده مع ابن قولويه المتوفي سنة (368) والله يعلم.
# 4) الحسين بن محمد بن عامر: بن عمران ابو عبد الله الاشعري القمي كان من اجلاء شيوخ الكليني.
# 5) في المصدر: عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير .
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/25" target="_blank">الفتح: ٢٥</a>.
# ٢) علل الشراءع: ١٤٧ ح ٢ من الباب ١٢٢ - وكمال الدين: ٦٤١ - وعنهما البحار ج ٨ / ١٤٣ ط الحجري - و<a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان ج ٤</a> / ١٩٨ ح ١.
# ٣) جعفر بن محمد بن مسعود: والده العياشي، روي عن ابيه جميع كتبه، وروي عنه ابو المفضل الشيباني المتوفي سنة (٣٨٧)، وابن قولويه المتوفي سنة (٣٦٩).
# ٤) علي بن محمد: بن فيروزان القمي ابو الحسن كان مقيما بكش <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ج ١</a> / ٦٠١ - ٥) احمد بن محمد: بن عيسي بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي ابو جعفر لقي الاءمة الرضا والجواد والهادي عليهم السلام، وصنف كتبا، وكان حيا في سنة (٢٦٤) - الجامع في الرجال: ١٧٩.
# ٦) ابراهيم الكرخي بن ابي زياد البغدادي روي عن الامامين الصادق والكاظم عليهما السلام.
# ٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/25" target="_blank">الفتح: ٢٥</a>.
# ٨) علل الشراءع: ١٤٧ ح ٣ من الباب ١٢٢ - وكمال الدين: ٦٤٢ - وعنهما البحار ج ٨ / ١٤٣ ط الحجري - و<a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان ج ٤</a> / 198 ح 2.
١) جبرءيل بن احمد: الفاريابي ابو محمد كان مقيما بكش له حلقة كثير الرواية.
# ٢) منصور بن حازم: ابو ايوب الكوفي البجلي روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام.
# ٣) علل الشراءع: ١٤٧ - وكمال الدين: ٦٤٢ - وعنهما البحار ج ٨ / ١٤٣ - و<a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان ج ٤</a> / 198 ح 3.
# 4) الحسن بن علي العدوي: بن زكريا بن عاصم بن زفر البصري العاصمي سمع منه الطالقاني سنة (317) وله حينءذ (107) سنة، اعتمد عليه الوحيد البهبهاني - الجامع في الرجال: 524 - 5) الهيثم بن عبد الله الرماني الكوفي روي عن الامامين الكاظم والرضا عليهما السلام.
# 6) علل الشراءع: 148 ح 5 من الباب 122 - وعيون اخبار الرضا عليه السلام ج 2 / 81 ح 16 - وعنهما البحار 8 / 143 ط الحجري.
١) علل الشراءع: ١٤٨ ح ٦ من الباب ١٢٢ - وعنه البحار ج ٨ / ١٤٤ ط الحجري.
# ٢) حمزة بن محمد العلوي: بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ابو يعلي القزويني توفي سنة (٣٤٦) ه كما ارخه السمعاني، اخذ عن علي بن ابراهيم سنة (٣٠٧) وسمع منه الصدوق سنة (٣٣٩) - الفخري في انساب الطالبين: ٥٢ - والجامع في الرجال: ٦٨٩ - ٣) هو ابن عقدة الكوفي سنة (٣٣٣) وقد تقدم ذكره.
# ٤) الفضل بن الحباب الجمحي: ابو خليفة البصري مسند العصر المتوفي سنة (٣٠٥) - العبر في خبر من غبر ج ٢ / ١٣٦ - ٥) ابن مسعود المتبادر منه هو عبد الله بن مسعود الصحابي، ولكن القضية ابية عن ان تكون مروية عنه، فانها كانت في خلافة امير المءمنين عليه السلام، وابن مسعود الصحابي توفي سنة (٣٢) في خلافة عثمان، ولعل المراد منه عبد الله بن مسعدة بن مسعود الفزاري الذي كان مع امير المءمنين عليه السلام اولا فاستعماله معاوية، ومات نحو سنة (٦٥) والله يعلم.
# ٦) في المصدر: بالصلاة جامعة.
# ٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/21" target="_blank">الاحزاب: ٢١</a>.
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/48" target="_blank">مريم: ٤٨</a>.
# ٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/80" target="_blank">هود: ٨٠</a>.
# ٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/33" target="_blank">يوسف: ٣٣</a>.
# ٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/21" target="_blank">الشعراء: ٢١</a>.
# ٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/150" target="_blank">الاعراف: ١٥٠</a>.
# 6) علل الشراءع: 148 ح 6 - وعنه البحار ج 8 / 144 ط الحجري.
١) احمد بن موسي النوفلي: بن الحرث بن عون بن عبد الله بن الحرث بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب بن هاشم، له كتاب نوادر كبير، قاله النجاشي.
# ٢) في المصدر: محمد بن حماد الشاشي، وعلي اي تقدير لم اظفر علي ترجمة له.
# ٣) الحسن بن راشد: او الحسن بن اسد الطفاوي ابو محمد البصري له ترجمة في " جامع الرواة " ج ١ / ١٩٨.
# ٤) علي بن اسماعيل الميثمي: بن شعيب بن ميثم بن يحيي التمار ابو الحسن الكوفي كان من وجوه المتكلمين واول من تكلم علي مذهب الامامية، سكن البصرة <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ج ١</a> / 558 5) ربعي: بن عبد الله بن الجارود العبدي بن ابي سبرة الهذلي ابو نعيم البصري روي عن الامامين الصادق والكاظم عليهما السلام.
# 6) علل الشراءع : 149 ح 8 من الباب 122 - وعنه البحار ج 8 / 144 ط الحجري.
# 7) بكار بن ابي بكر عبد الله بن محمد الحضرمي الكوفي عده الشيخ من اصحاب الصادق عليه السلام.
# 8) علل الشراءع: 149 ح 9 - وعنه البحار ج 8 / 573 ط الحجري.
1) بريد بن معاوية: ابو القاسم العجلي الكوفي عده الشيخ من اصحاب الامامين: الباقر والصادق عليهما السلام ومات في حياة ابي عبد الله عليه السلام، وروي عن ابن فضال ان وفاته في سنة (150) الجامع في الرجال: 300 - 2) علل الشراءع: 150 ح 10 - وصدره في البحار ج 8 / 144 ط القديم.
# 3) محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد ابو جعفر نزيل قم توفي سنة (343) ه.
# 4) حماد بن عيسي: الجهنمي البصري اصله كوفي عده الشيخ في اصحاب الامام الصادق عليه السلام وبقي الي زمان الامام الرضا عليه السلام وتوفي سنة (208) او سنة (209)، وعده الكشي من اصحاب الاجماع.
# 5) علل الشراءع: 153 ح 14 - وعنه البحار ج 8 / 144 ط القديم.
1) الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني ابو محمد، وهو غير الحسين بن علي الزعفراني ابو عبد الله الذي كان من مشايخ ابن قولويه المتوفي سنة (369) ه.
# 2) ابراهيم بن عمرو بن المبارك البجلي.
# 3) بكر بن عيسي الراسبي ابو بشر البصري، ويكني ايضا بابي زيد توفي سنة (204)، ولا يخفي سقوط راو او راويين بعد بكر بن عيسي.
# 4) في المصدر: انشدتك الله.
1) في المصدر المطبوع: لا تشمر، اي لا تقصد الهزيمة ولا تهيء نفسك لها، وفي البحار: لا تشن نفسك: اي لا تهنها بالهزيمة.
1) الامالي للشيخ الطوسي ج 1 / 136 - وعنه البحار ج 32 / 204 ح 158.
# 2) ابو العباس: محمد بن يعقوب الاصم النيشابوري المتوفي سنة (346) ه - العبر ج 2 / 279 - 3) الحسن بن علي بن عفان ابو محمد العامري الكوفي المتوفي سنة (270) ه.
# 4) عبيد الله بن موسي ابو محمد الحافظ الكوفي المقرء المتوفي سنة (213) ه - العبر ج 1 / 364 - 5) في المصدر: ابن ميمونة وعلي اي حال لم اظفر علي ترجمته كما لم اظفر علي ترجمة من روي عنه.
# 6) في المصدر المطبوع: في الامرة.
# 7) في المصدر: سفيهنا.
# 8) في المصدر: وليس امري دونكم.
# 9) ما بين القوسين ليس في المصدر.
# 10) في المصدر: فقعد علي المنبر.
1) في المصدر المطبوع: نعم.
# 2) في المصدر: فاتوني باصحابكم.
# 3) في المصدر: اتاذن لنا في العمرة؟
# 4) في المصدر: ما ندري اين خرجا بها.
# 5) ليس في المصدر: (واذنت لهما).
1) في المصدر المطبوع: لمحمد بن ابي بكر.
# 2) في المصدر: فارسل اليه رسولا ان ادن مني حتي اخبرك.
# 3) في المصدر: ذكرتني ما قد نسيته.
1) في المصدر: قد كنت نسيته.
# 2) ما بين القوسين من (قال ابو بشير) الي (حتي القدر) ليس في المصدر.
# 3) في المصدر: اخذ يوبخه وقال: لعلك..
# 4) البطان (بكسر الباء): الحزام الذي يجعل تحت بطن الدابة - والتقت حلقتا البطان: عظم الخطب واشتد الامر.
# 5) في المصدر: لست اذكره.
# 6) في المصدر: صاق مصدره.
1) مناقب الخوارزمي: 111 - 114.
# 2) المرزباني: ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي بن عبيد الله الخراساني الاصل البغدادي المولد المتوفي سنة (378) ه.
# 3) اطت: تحركت وصوتت.
# 4) السحر (بفتح السين المهملة وضمها): الرءة، يقال: انتفخ سحره اي جبن كان الخوف ملا جوفه وانتفخ سحره.
# 5) القذال (بفتح القاف): ما بين الاذنين من مءخر الراس.
١) في المصدر: اذرعا.
# ٢) امالي الطوسي ج ١ / ١٣٤ - وعنه البحار ج ٣٣ ٥٠ ح ٣٩٤ ٣) عبد الله بن عمر: بن الخطاب ابو عبد الرحمن توفي بمكة سنة (٧٣) ه.
# ٤) سعد بن مالك: ابي وقاص بن اهيب بن عبد مناف القرشي مات في قصره بالعقيق علي عشرة اميال بالمدينة سنة (٥٥) ه.
# ٥) امالي الطوسي ج ١ / ١٣٣ - وعنه <a href="/الكتب/1453_بحار- الانوار-ج-٢٢">بحار الانوار ج ٢٢</a> / 105 ح 64
1) في بعض النسخ: علي بن عبد الله بن راشد، وقال في هامش الامالي: انه علي بن عبد الله بن كوشيد الاصفهاني.
# 2) في " الغارات ": عن ابي حباب، ترجمه في تقريب التهذيب في باب الكني وقال: اسمه سعيد بن يسار توفي سنة (117).
# 3) يحتمل ان يكون المراد به ربيعة بن ناجذ الاسدي.
# 4) قال في هامش " الغارات ": هذا الرجل كسابقه ممن لم نتمكن من تطبيقه علي احد من المسمين بعمارة، يحتمل انه عمارة بن ربيعة الجرمي، ويحتمل انه عمارة بن عمير التيمي الكوفي المتوفي حدود سنة (100) او قبلها - والعلم عند الله.
1) في المصدر المطبوع: لو كانت اموالهم لي.
# 2) ازم (بالزاي): امسك عن الكلام، وفي بعض النسخ: ارم (بالراء المهملة والميم المشددة) اي سكت.
# 3) هذه الفقرة في " الغارات " للثقفي هكذا: " وهو ذكر لصاحبه في الناس ويضعه عند الله ".
# 4) في الغارات: " وانما ينوي ان ينال من صاحبه مثل الذي كان ياتي اليه من قبل ".
# 5) في مجمع الامثال: " زلت به نعله " يضرب لمن نكب وزالت نعمته قال زهير بن ابي سلمي:
# " تداركتما عبسا وقد ثل عرشها * وذبيان اذ زلت باقدامها النعل " 6) الخدين: الصديق.
# 7) العاني: الاسير.
# 8) امالي المفيد: 175 ح 6 - والغارات للثقفي ج 1 / 74 - 77 - ونقله المجلسي في البحار ج 8 في باب النوادر: 712 - وتقدم عن امالي الطوسي.
# 9) يحتمل انه الذي عده الشيخ من اصحاب الصادق عليه السلام بزيادة اسماعيل بن الحسن في السند اشتباها من الناسخ، او حذفه من فهرس الشيخ سهوا، والله العالم.
١) ابو مخنف: لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف المتوفي سنة (١٥٧) ولقاءه امير المءمنين عليه السلام غير معلوم.
# ٢) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ج ٤</a> / 31 ح 3 - وعنه البحار ج 41 / 122 ح 29 - والوساءل ج 11 / 80 ح 2.
# 3) محمد بن جعفر العقبي، او العتبي عده الشيخ من اصحاب الرضا عليه السلام.
١) مروان: بن الحكم بن ابي العاص بن امية ابو عبد الملك توفي بالطاعون في دمشق سنة (٦٥).
# ٢) طلحة: بن عبيد الله بن عثمان القرشي المدني المقتول يوم الجمل سنة (٣٦) ه.
# ٣) الزبير: بين العوام بن خويلد الاسدي القرشي قتله ابن جرموز غيلة بوادي السباع علي ٧ فراسخ من البصرة سنة (٣٦) ه.
# ٤) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ج ٨</a> / ٦٩ ح ٢٦ - وعنه البحار ج ٣٢ / ١٣٣ ح ١٠٧.
# ٥) الحسن بن صالح الثوري بن حي ابو عبد الله الهمداني الكوفي الزيدي المتوفي سنة (١٥٤) او سنة (١٦٨).
# ٦) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ج ٧</a> / ٢٦٠ ح ١ - وعنه الوساءل ج ١٨ / ٣١٢ ح ٣ - وعن <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ج ١٠</a> / 148 ح 18.
1) احمد بن الحسين بن سعيد: بن حماد بن سعيد بن مهران ابو جعفر الاهوازي الملقب بدندان، توفي بقم - عنونه النجاشي والشيخ والعلامة وغيرهم.
# 2) جعفر بن محمد النوفلي: روي الصدوق في " العيون " في الباب (45) عن الاسدي عن الحسن بن عيسي الخراط عنه عن الامام الرضا عليه السلام حديثا يدل علي حسن اعتقاده.
# 3) في بحار الانوار: يعقوب بن الراءد.
# 4) في المصدر المطبوع: موسي بن عبيدة.
# 5) عمرو بن ابي المقدام: ثابت (ميمون) بن هرمز الكوفي ابو ثابت المتوفي (172).
1) قوله: " فان شءت سالتك وان شءت اعفيتك " ليس موجودا لا في المصدر المطبوع ولا في البحار.
# 2) احتذي مثال فلان وعلي مثاله: اقتدي وتشبه به.
1) في المصدر: واسعي في قضاء بين يديه.
# 2) نابذوه: خالفوه وفارفوه عن عداوة.
1) الفخذ (بفتح الفاء وسكون الخاء المعجمة): الحي والقبيلة.
# 2) الجحاجحة (جمع جحجاح بفتح الجيم): السيد المسارع الي المكارم.
# 3) بكرة ابيهم: قال الجزري في الحديث: " جاءت هوازن علي بكرة ابيها " يريدون بها الكثرة وتوفر العدد وانهم جاءوا جميعا.
# 4) استحاشوا: يقال: استحوش الصيد اي حاشه وجمعه.
1) في المصدر والبحار: قتل النبي صلي الله عليه واله.
# 2) خندق خندقه: حفر الخندق وهي حفيرة حول اسوار المدينة او عموما، فارسية.
# 3) ارعد وابرق: اوعد وهدد.
1) هدر البعير: ردد صوته في حنجرته.
# 2) اغتلم: كان منقادا للشهوة، والبعير المغتلم: الذي هاج من شهوة الضراب.
# 3) خطر الرجل برمحه وبسيفه: رفعه مرة ووضعه اخري.
1) استنام اليه: سكن.
# 2) عال لي النفس والولد والاهل: كفاهم معاشهم.
# 3) الحظوة (بكسر الحاء المهملة وضمها): المكانة والمنزلة وفي المصدر: معالي الحق.
# 4) العنوة: القهر.
# 5) الفادح: الصعب المثقل.
# 6) بادر دمعة: الدمعة التي تبدر من غير اختيار. والزفرة: النفس الطويل. ولذع الحب قلبه:
# المه، ولذعت النار الشء: لفحته.
1) اسامة بن زيد بن حارثة الصحابي المتوفي سنة (54) ه.
# 2) في المصدر والبحار: افناء العرب، اي الذين لم يعلم ممن هم.
# 3) اوعز ايعازا اليه في كذا ان يفعله او يتركه: تقدم واشار.
# 4) في البحار: واخلوا بمواضعهم.
1) استقاله البيعة: طلب منه ان يحلها.
# 2) المصدود: الممنوع.
# 3) قرحه: جرحه.
# 4) اي كان يقول: لم يكن هذا مني بل كان من غيري - وفي المصدر: يلوم غيره.
# 5) جعله الله لي عفوا: اعطاني من غير مسالة.
1) يقال: رجع عودا علي بدء اي لم يتم ذهابه حتي وصله برجوعه.
# 2) اي القاءم بعد الرسول صلي الله عليه واله يعني ابا بكر.
# 3) في البحار: من مضي رحمه الله ومن بقي ممن اخره الله.
# 4) في المصدر المطبوع: بالنذر مرة.
# 5) قال العلامة المجلسي بعد ذكر الخبر: ولعل الكر والفر كناية عن الاخذ والجر، ويحتمل ان يكون تصحيف الكزم والقزم بالمعجمتين، والكزم بالتحريك: شدة الاكل، والقزم: اللوم والشح.
# 6) الوطاء (بكسر الواو وفتحها): خلاف الغطاء وهي ما تفترشها، والدثار: الثوب الذي يستدفا به من فوق الشعار، وما يتغطي به الناءم.
١) الخطة (بضم الخاء وتشديد الطاء): الامر المشكل الذي لا يهتدي اليه.
# ٢) الصعداء (بضم الصاد وفتح العين): التنفس الطويل من هم او تعب.
# ٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/38" target="_blank">الاحزاب: ٣٨</a>.
# 4) الاولي: جمع للذي من غير لفظه كما قال ابن مالك: جمع الذي الاولي الذين مطلقا.
١) قال في البحار بعد ذكر الحديث في بيانه: قوله عليه السلام: " لم اشك اني قد استرجعت حقي " اقول: امثال هذا الكلام انما صدر عنه عليه السلام بناء علي ظاهر الامر، مع قطع النظر عما كان يعلمه باخبار الله ورسوله من استيلاء هءلاء الاشقياء، وحاصل الكلام ان حق المقام كان يقتضي ان لا يشك في ذلك كما قيل في قوله تعالي: (لا ريب فيه).
# ٢) في المصدر المطبوع: " ولم يستوني " وفي البحار: " ولم يستوفي " وفي <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: " ولم يساوني " وعلي كل فلا يخلو عن اجمال.
# ٣) في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: " فاذا سالوني عن امري ".
# ٤) في المصدر، و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>، والبحار: " دعاهم ".
١) في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: " التمس مني شرطا بطاءفة من الدنيا اصيرها له ".
# ٢) في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: " شد من القوم مستبد فازالها عني " وفي البحار: " ازالها عني الي ابن عفان رجل لم يستو به " الخ.
# ٣) اي غزوة بدر.
# ٤) في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: " وساءر اصحاب النبي صلي الله عليه واله عامة يستقيلهم. الخ " وكذلك في المصدر المطبوع.
# 5) في بعض النسخ: " اقطع ".
# 6) الامض: الاوجع.
١) الصدي (بفتح الصاد المهملة كعصا): العطش الشديد.
# ٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/23" target="_blank">الاحزاب: ٢٣</a>.
# ٣) في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: فمن قضي نحبه حمزة وعبيدة وجعفر.
# ٤) في البحار، و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> المطبوع: " بما تطاعموا به " وقال في البحار في بيان الحديث: قوله: " بما تطاعموا به " اي بما اوصل كل منهم الي صاحبه في دولة الباطل طعمه ولذته.
# 5) اعتقال الاموال: اكتسابها وضبطها من قولهم: عقل البعير واعتقله اذا شد يديه، وفي بعض النسخ: " اعتقاد الاموال " بالدال. ويءول الي المعني الاول، يقال: اعتقد ضيعة ومالا اي اقتناها.
# 6) المرح (بفتح الميم والراء المهملة): النشاط والفرح الشديد.
# 7) قال في البحار: قوله: " وشديد عادة منتزعة " كذا فيما عندنا من النسخ، ولعل قوله: " عادة " مبتدا، و " شديد " خبره، اي انتزاع العادة وسلبها شديد.
١) خبط البعير الارض: ضربها، ويقال: خبطه اي ضربه ضربا شديدا والفيافي: جمع الفيفاء وهي المفازة لا ماء فيها.
# ٢) الحواب (بفتح الاول وسكون الثاني والهمزة المفتوحة): موضع في طريق البصرة.
# ٣) في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: الي الذي كرهت.
# 4) الدبرة (بالتحريك): الهزيمة، وفي بعض النسخ: " عليهم الداءرة ".
١) المراد ببني الاصفر اهل الروم لان اباهم الاول كان اصفر اللون، وهو روم بن عيصو بن اسحاق بن ابراهيم عليهما السلام.
# ٢) في المصدر المطبوع، والبحار، و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: " فاصير الي ما كرهت ".
# 3) يعني ابا سفيان في اول خلافة ابي بكر.
# 4) الغشم: الظلم.
١) في بعض النسخ: " فاعملت الراي " وفي <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: " فما عملت الراي ".
# ٢) المراد به جرير بن عبد الله بن جابر بن مالك البجلي المتوفي سنة (٥١) ه والمراد بالثاني اما زياد بن نضر بن بشر بن مالك بن الديان الحارثي، واما ابو موسي الاشعري والله العالم، قال مصحح <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: لم اعثر علي ارسال احدهما الي معاوية ولعله سهو من الراوي.
# ٣) ولعل الصحيح: " فكل منهما " والسهو من النساخ.
# ٤) في المصدر: " فلما لم اره ان يزداد فيما انتهك " وفي <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: " فلما رايته لم يزد فيما انتهك ".
# ٥) في المصدر المطبوع وكذلك البحار: " لقد رايتنا " وفي <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: " لقد اتينا ".
# ٦) في المصدر وهكذا <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: " وما يعد منا خمسة ".
١) الب (كنصر): تجمع وتحشد.
# ٢) موه عليه الامر او الخبر: زوره عليه وزخرفه ولبسه، او بلغه خلاف ما هو.
# ٣) في المصدر المطبوع: " ورحمة وتقيا " وفي <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: " ورحمة ومعني ".
# 4) في المصدر المطبوع: " اخيارهم ".
1) برمته: بجملته.
# 2) في المصدر: " ولم ادع غلة في نفسي ".
# 3) فواق الناقة: قال في البحار: الفواق: الوقت ما بين الحلبتين، لانها تحلب ثم تترك سويعة يرضعها الفصيل لتدر ثم تحلب.
# 4) الركضة: الحركة والدفعة، يقال: " ركض الفرس برجليه " اي استحثه للعدو.
# 5) سامه الامر: كلفه اياه، والعسف: الظلم.
١) في المصدر وهكذا في البحار و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: مروق السهم من الرمية والرمية (بفتح الراء وكسر الميم): الصيد يرمي.
# 2) ذو الشدية (بضم الثاء المثلثة وفتح الدال والياء المشددة): لقب رجل من الخوارج اسمه حرقوص بن زهير، او ثرملة قتل يوم النهروان، قيل: هي مصغر الثدي وادخل فيه الهاء لان معناها اليد وهي مءنث، وذلك ان يده كانت قصيرة مقدار الثدي، ويقال له ايضا: " ذو اليدية " وقيل: هو مصغر " الثندوة " بحذف النون وانقلاب الواو ياء - مجمع البحرين في لفظ " ثدي " - 3) في المصادر الثلاثة: " اقبل بعض القوم علي بعض باللاءمة ".
# 4) النخيلة (مصغرا): موضع بقرب الكوفة علي سمت الشام.
# 5) الحر وراء (بالمد والقصر): موضع بقرب الكوفة كان اول تجمعهم وتحكيمهم فيه.
١) تتري (بفتح التاء المثناة الاولي الثانية والالف المقصورة): من المواترة وهي المتابعة، واصله " وتري " ابدلت الواو تاء كما في تراث - مجمع البحرين في لفظ وتر - ٢) في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: من اجلة اصحابي.
# ٣) في البحار: " وشرعت في قتل ".
# ٤) العتبي (بضم العين كصغري): الرجوع عن الاساءة الي المسرة الرضي.
# ٥) في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: " وكان قد قربت ".
# ٦) في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: " فلما قتل امير المءمنين عليه السلام واخذ ابن ملجم لعنه الله اقبل راس اليهود ".
١) في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: " فاني قرات في الكتب ".
# ٢) في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: " علي موسي بن عمران عليه السلام ".
# ٣) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=364#top">الخصال: ٣٦٤</a> - ٣٨٢ ح ٥٨ - و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=163#top">الاختصاص: ١٦٣</a> - 181 وعنهما البحار ج 38 / 167 - 184 ح 1.
١) احمد بن ابراهيم بن هارون الفامي من شيوخ الصدوق حدثه في مسجد الكوفة سنة (٣٥٤) ه وحدث عنه الصدوق في العيون، والامالي، وكمال الدين كثيرا وهو يروي عن الحميري وعلي بن ابراهيم القمي.
# ٢) الامالي للصدوق: المجلس (٥٨) ح ١٧ ص ٣٠١ - وعنه البحار ج ٣٨ / ١٠٣ في ذيل ح ٢٦.
# ٣) ابو العباس احمد بن الحسين بن عباد البغدادي البزاز عنونه ابن ابي حاتم الرازي في <a href="/الكتب/3083_الجرح-والتعديل-ج-٢">الجرح والتعديل ج ٢</a> / ٤٨ وقال: قدم علينا الري سنة (٢٥٧) ه وعنونه الخطيب في <a href="/الكتب/3132_تاريخ-بغداد-ج-٤">تاريخ بغداد ج ٤</a> / 94 بعنوان ابي العباس السمسار.
١) ما عثرنا علي الحسين بن عمر المقرء ولكن يحتمل كما احتمله معلق " امالي المفيد " كونه الحسين بن عمرو العنقزي او الصقري فصحف وهو معنون في الجرح والتعديل للرازي ج ٣ / ٦١.
# ٢) علي بن الازهر الاهوازي الرامهرمزي كتب عنه ابو حاتم الرازي بالري وعنونه ابنه في <a href="/الكتب/3087_الجرح-والتعديل-ج-٦">الجرح والتعديل ج ٦</a> / ١٧٥ تحت رقم (٩٥٩) وقال: سءل ابي عنه فقال: صدوق.
# ٣) علي بن صالح المكي العابد: معنون في " التقريب ".
# ٤) محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام عنونه ابن ابي حاتم في <a href="/الكتب/3089_الجرح-والتعديل-ج-٨">الجرح والتعديل ج ٨</a> / 18.
# 5) في المصدر المطبوع: " اما اذا بينت لي ما بينت ".
١) الامالي للطوسي ج ١ / ٦٣ - وامالي المفيد: ٢٨٨ ح ٧ وعنهما البحار ج ٣٢ / ٢٩٧ ح ٢٥٧ - و<a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان ج ٤</a> / ٥١٧ ح ١ - واخرج نحوه في البحار ج ٣٢ / ٣٠٨ ح ٢٧٤ عن شرح النهج لابن ابي الحديد ج ٩ / ٢٠٦.
# ٢) هو احمد بن محمد بن عبد الله بن مروان: الانباري روي عن الكاظم والرضا والجواد عليهم السلام.
# ٣) عيسي بن المستفاد ابو موسي البجلي الضرير: روي عن الكاظم والجواد عليهما السلام وحدث عنه ابو يوسف الرحاطي، والازهر بن بسطام بن رسيم، والحسن بن يعقوب وله كتاب رواه عنه عبيد الله بن عبد الله الدهقان <a href="/الكتب/3004_معجم-رجال-الحديث-ج-١٣">معجم رجال الحديث ج ١٣</a> / 206.
1) في بعض النسخ: فاطرق مليا.
1) في الوافي والبحار: " فيما امره الله ".
# 2) في المصدر، والبحار، والوافي: " وانتهاك حرمتك " بتقديم التاء علي الهاء.
# 3) في المصدر المخطوط: " اعلمه ".
# 4) دم عبيط: خالص طري.
# 5) في المصدر المطبوع، والوافي، والبحار: " وان انتهكت " بتقديم التاء علي الهاء.
# 6) في المصدر المطبوع وكذلك الوافي والبحار: " من ذهب ".
# 7) قال الفيض قدس سره في الوافي: " لم تمسه النار " وذلك لانه كان من عالم الامر والملكوت، منزها عن مواد العناصر وتراكيبها.
١) قال في الوافي: التوثب: الاستيلاء علي الشء ظلما.
# ٢) في المصدر، وهكذا الوافي: " نعم، والله شيءا شيءا، وحرفا حرفا " وفي البحار: " شء بشء، وحرف بحرف ".
# ٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/114" target="_blank">يس: ١١٤</a>.
# ٤) في المصدر، وهكذا الوافي والبحار: " ما تقدمت ".
# ٥) قوله: وفي نسخة الصفواني زيادة: قال العلامة المجلسي في " مراة العقول ": هذا كلام بعض رواة الكليني، فان نسخ الكافي كانت بروايات مختلفة كالصفواني وهو محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان الجمال، وكان ثقة فقيها فاضلا، ومحمد بن ابراهيم النعماني، وهارون بن موسي التلعكبري، وكان بين تلك النسخ اختلاف فتصدي بعض من تاخر عنهم كالصدوق والمفيد واضرابهما الجمع بين النسخ والاشارة الي الاختلاف بينها.
# ٦) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a> / ٢٨١ ح ٤ وعنه <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان ج ٤</a> / ٥ ح ١ والوافي ج ٢ / ٢٦٤ ح ٤ - وفي البحار ج ٢٢ / ٤٧٩ ح ٢٨ عنه وعن الطرف: ٢٣ و ٢٤.
# ٧) ابو الحسين ورام بن ابي فراس من احفاد مالك الاشتر توفي سنة (٦٠٥) ه <a href="/الكتب/3385_الذريعة-ج-٢٠">الذريعة ج ٢٠</a> / 109 - 8) في البحار: " القضباني " بالضاد المعجمة.
1) في المصدر: " لاهل الهجر ".
# 2) الارجاف (بكسر الهمزة): الخوض في الاخبار السيءة والفتن بقصد ان يهيج الناس.
# 3) " البحار " خال عما بين القوسين.
# 4) هدء: سكن، هدء الليل: نام الناس فيه.
# 5) الشجي: الحزين.
# 6) نصت له (بصيغة المتكلم): سكت مستمعا له.
# 7) في البحار: " فانست اليه ".
# 8) ليس في البحار: " انت الذي ".
# 9) في البحار ": " وجلس بقدر التشهد ".
# 10) الرابية: ما ارتفع من الارض.
1) في البحار: فعجل له الشقاء ".
# 2) في البحار: " فتبعته ".
# 3) تنبيه الخواطر: ج 2 / 2 - وعنه البحار ج 42 / 252 ح 54.
# 4) في المصدر: " محمد بن سلمان المقري " - وفي امالي المفيد والبحار: " محمد بن سليمان المقري " وعلي اي حال ما ظفرت له ولمن روي عنه ترجمة.
١) نزف الدم فلانا: خرج منه دم كثير حتي يضعف فهو نزيف.
# ٢) امالي الطوسي ج ١ / ١٢٢ وامالي المفيد: ٣٥١ - وعنهما البحار ج ٤٢ / ٢٠٤ ح ٨.
# ٣) الخصاءص: ٦٣ - <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج 3 / 312 وعنه البحار 42 / 239.
1) الربعة (بفتح الاول وسكون الثاني): الوسيط القامة، للمذكر والمءنث.
# 2) مشترك بين ستة اشهرهم: يحيي بن عبد الوهاب الاصفهاني المءرخ المتوفي (511) ه.
# 3) محمد بن حبيب ابو جعفر المءدب البغدادي المتوفي بسامراء سنة (245) ه.
# 4) الكردوسة (بضم الكاف وسكون الراء جمعه الكراديس): كل عظمين التقيا في مفصل.
١) في هامش البحار: اما بين العلامتين اما جملة معترضة واما تعليقة كانت في الهامش فاثبتها النساخ في المتن.
# ٢) هو عز الدين الرسعني عبد الرزاق بن رزق الله بن ابي بكر بن خلف الحنبلي الموصلي توفي بسنجار سنة (٦٦٠) ه ذيل طبقات الحنابلة ج ٢ / ٢٧٤ - ٣) صاحب الموصل: الملك بدر الدين لءلء الارمني الاتابكي توفي سنة (٦٥٧) ه العبر ج ٥ / ٢٤٠ ٤) في هامش البحار: الاتوار: جمع تور (بفتح التاء) وهو اناء صغير من صفر او حجارة كالاجانة. وكان المراد هنا ما ينصب فيه الشمع.
# ٥) اذا كانت العين سوداء شديدا مع سعتها قيل لها: دعجاء ولصاحبها: ادعج.
# ٦) قال الجزري: " شءن الكفين والقدمين " اي انهما يميلان الي الغلط والقصر وقيل: هو ان يكون في انامله غلظ بلا قصر، ويحمد ذلك في الرجال وبذم في النساء - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج 2 / 204 7) الاغيد: الذي مالت عنقه ولانت اعطافه.
١) المشاش (بضم الميم) رءوس العظام اللينة. والسبع الضاري: المعتاد بالصيد لا يصير عنه.
# ٢) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / ٧٥ وعنه البحار ج ٣٥ / ٤ ح ٢ - واورد صدره الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=12#top">المناقب: ١٢</a>.
1) في العيون: الهاشمي الكوفي بالكوفة سنة (354) ه.
1) اشارة الي قوله تعالي في سورة المءمن: الاية: 7.
# 2) في كمال الدين: " وانه عظيم المحل ".
# 3) في كمال الدين: " بالله العلي العظيم ".
# 4) في العيون: " ما يستحق لله تعالي ".
# 5) اشارة الي ما في سورة الحجر الاية 30 وغيرها من السور.
1) وفي نسخة: " وفضلك يا محمد خاصة ".
# 2) زخ (بالزاي والخاء المعجمة) الجمر: برق شديدا. زخ الحادي بالابل: سار بها سيرا عنيفا.
# وفي العلل المطبوع: " فزج بي " زج بالشء (بالجيم): رمي به. وفي بعض النسخ: " فرج بي " (بالراء المهملة والجيم): حركني وحزني.
1) علل الشراءع: 5 وعيون اخبار الرضا عليه السلام ج 1 باب 26 ح 22 - وكمال الدين: 254 - وتقدم الحديث في الباب الاول ح 1 وله تخريجات ذكرناها هناك.
# 2) ابان بن ابي عياش فيروز التابعي: عد من اصحاب السجاد والباقر والصادق عليهم السلام.
# 3) في المصدر: " اطلع الي الارض اطلاعة ".
1) في المصدر: " يا بنية ".
# 2) في المصدر: " قتلوا معه ".
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/31" target="_blank">النجم: ٣١</a>.
# 2) كمال الدين: 262 ح 10 - وعنه البحار ج 28 / 52 ح 21 وعن سليم بن قيس: 69.
# 3) هو الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين السجاد عليهما السلام المعروف بالمرعشي الطبري كان من وجوه السادة، ذكره علماء الرجال واثنوا عليه بكل جميل، توفي سنة (358) ه.
١) سليمان بن خالد: ابو الربيع الهلالي الاقطع، خرج مع زيد فقطعت اصبعه لم يخرج من اصحاب الباقر عليه السلام معه غيره. روي عن الباقر والصادق عليهما السلام - <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ج ١</a> / ٣٧٧ - ٢) في البحار: " وانا الفاروق الاكبر ".
# ٣) قال المجلسي في بيان الحديث: قوله: " صاحب العصار والميسم " فسياتي انه عليه السلام الدابة الذي ذكره الله في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> يظهر قبل قيام الساعة، معه عصا موسي وخاتم سليمان يسم بها وجوه المءمنين والكافرين ليتميزوا.
# 4) قوله عليه السلام: " وقد حملت " اي حملني الله من العلم والايمان والكمالات او تكليف هداية الخلق وتبليغ الرسالات وتحمل المشاق مثل ما حمل محمدا صلي الله عليه واله. وفي بعض النسخ: " ولقد حملت علي مثل حمولته " فيمكن ان يقرا " حملت " علي المجهول المتكلم، وعلي التخفيف، " والحمولة " بفتح الحاء، اي حملني الله تعالي علي مثل ما حمله عليه من الامور التي توجب الوصول الي اقصي منازل الكرامة من الخلافة والامامة.
١) امالي الطوسي ج ١ / ٢٠٨ - وعنه البحار ج ٢٥ / ٣٥٢ ح ١ ٢) شهردار: بن شيرويه بن شهردار الديلمي الهمداني المتوفي سنة (٥٥٨) ه - شذرات الذهب ج ٤ / ١٨٢ - ٣) ابو طالب الفضل بن محمد الشريف الجعفري الاصفهاني.
# ٤) احمد بن محمد بن احمد عاصم بن طلحة ابو عبد الله العاصمي الكوفي البغدادي ذكره النجاشي والشيخ.
# ٥) عمران بن عبد الرحيم: بن ابي الورد المتوفي سنة (٢٧١) ه - داءرة الاعلمي - ٦) الحسين بن الحسن الاشقر: الفزاري الكوفي روي عن قيس الاسدي الكوفي.
# ٧) في المصدر: ان ازوجك اياه.
# ٨) مناقب الخوارزمي: ٦٢ - وعنه <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / 153 - واخرجه في البحار ج 37 / 41 ح 16 عن امالي الطوسي ج 1 / 154.
1) من كتب المصنف فرغ منه (1098).
١) ابراهيم بن جعفر بن عبد الله بن محمد بن مسلمة بن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة توفي سنة (١٩١) - ثقات ابن حبان ج ٨ / ٦٢ - ٢) البينة: ٧.
# ٣) امالي الطوسي ج ١ / ٢٥٧ - وعنه البحار ج ٣٨ / ٥ ح ٥ - و<a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان ج ٤</a> / 491 ح 6.
١) يحتمل انه احمد بن الهيثم بن ابراهيم ابو علي الخطاب الشوكي البغدادي المتوفي سنة (٣٠٨) ذكره الخطيب في تاريخ بغداد ووثقه.
# ٢) يحتمل انه ابراهيم بن مهاجر بن جابر البجلي الكوفي التابعي، وثفه ابن سعد.
# ٣) زيد (او يزيد) بن شراحيل الانصاري كان ممن شهد لعلي عليه السلام بحديث <a href="/الكتب/1606_الغدير-ج-٤">الغدير ٤</a>) في المصدر: " عند اذني ".
# ٥ ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/98/7" target="_blank">البينة: ٧</a>.
# ٦) <a href="/الكتب/3745_تاويل-الايات-ج-٢">تاويل الايات ج ٢</a> / ٨٣١ ح وعنه البحار ج ٢٣ / ٣٨٩ ح ٩٩ و ج ٦٨ / ٥٣ ح ٩٥ و<a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان ج ٤</a> / ٤٨٩ ح ١.
# ٧) هو احمد بن نصر بن سعيد الباهلي المعروف بابن ابي هراسة، ويلقب ابوه هوذة، توفي سنة (٣٣٣) ه بالنهروان.
# ٨) ابراهيم بن اسحاق: الاحمري النهاوندي، سمع منه القاسم بن محمد الهمداني سنة (٢٦٩) ه.
# ٩) عبد الله بن حماد: الانصاري، عده الشيخ من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، وعده النجاشي من شيوخ اصحابنا - <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a> ج 2 / 15 - 10) ابو مخنف: لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف بن سليم الازدي الغامدي الكوفي المتوفي سنة (157) ه - ارشاد الاديب ج 6 / 220
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/98/7" target="_blank">البينة: ٧</a>.
# ٢) <a href="/الكتب/3745_تاويل-الايات-ج-٢">تاويل الايات ج ٢</a> / ٨٣١ ح ٤ - وعنه البحار ج ٣٣ / ٣٩٠ ح ١٠٠ و ج ٦٨ / ٥٣ ح ٩٦ - و<a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان ج ٤</a> / ٤٩٠ ح ٢ - وفي البحار ج ٢٧ / ١٣٠ ح ١٢١ عن <a href="/الكتب/1387_المحتضر">المحتضر</a> نقلا عن التاويل.
# 3) احمد بن محمد بن عبد الله الوراق ابو الطيب، له احاديث جيدة في طرق اصحابنا الامامية واستفيد تشيعه من عدة احاديث - الجامع في الرجال: 173 4) مصعب بن سلام: التميمي الكوفي ذكره الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام برقم (595).
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/98/7" target="_blank">البينة: ٧</a>.
# ٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/98/6" target="_blank">البينة: ٦</a>.
# ٣) <a href="/الكتب/3745_تاويل-الايات-ج-٢">تاويل الايات ج ٢</a> / ٨٣٢ ح ٥ وعنه البحار ج ٢٤ / ٢٦٣ ح ٢٢ و ج ٦٨ / ٥٤ ح ٩٧ - و<a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان ج ٤</a> / ٤٩٠ ح ٣.
# ٤) جعفر بن محمد الحسني: بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام كان حيا في سنة (٣٠٧) ه.
# ٥) معاوية بن عبد الله بن عبيد الله بن ابي رافع المدني عد من اصحاب الصادق عليه السلام.
# ٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/98/7" target="_blank">البينة: ٧</a>.
١) <a href="/الكتب/3745_تاويل-الايات-ج-٢">تاويل الايات ج ٢</a> / ٨٣٣ ح ٦ - وعنه البحار ج ٣٥ / ٣٤٦ ح ٢١ و ج ٦٨ / ٥٥ ح ٩٨ - وتفسير <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان ج ٤</a> / ٤٩٠ ح ٤.
# ٢) ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة بن اسماعيل بن احمد بن ابراهيم الاسماعيلي الجرجاني المتوفي سنة (٤٧٧) ه - العبر ج ٣ / ٢٨٦ - ٣) ابو سمرة الكوفي: احمد بن سالم بن خالد بن جابر بن سمرة.
# ٤) مناقب الخوارزمي: ٦١ وعنه <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / ١٥٢ - واخرجه في البحار ج ٩ / ٣٨ عن <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج ٣ / ٦٩.
# ٥) ابو الحسن محمد بن احمد بن الحسن بن اسحاق البزاز البغدادي المتوفي سنة (٤١٧).
# ٦) القاضي ابو عبد الله الحسين بن هارون البغدادي الكوفي المتوفي سنة (٣٩٨) - <a href="/الكتب/3136_تاريخ-بغداد-ج-٨">تاريخ بغداد ج ٨</a> / 146 7) في المصدر: " محمد بن احمد الغطريف ". وعلي اي حال لم اظفر علي ترجمة له ولا لتالية:
# " ابراهيم بن انس الانصاري ".
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/98/7" target="_blank">البينة: ٧</a>.
# ٢) مناقب الخوارزمي: ٦٢ - وعنه <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / 152 - واخرج ذيله في البحار ج 38 / 9 عن مناقب ابن شهراشوب ج 3 / 69.
١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / 659 ح 1 - وعنه البحار ج 41 / 53 ح 6 والوساءل ج 8 / 369 ح 3.
١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> / ٦٧٠ ح ٥ - وعنه البحار ج ٤١ / ٥٣ ح ٥ والوساءل ج ٨ / ٤٩٣ ح ١ وعن قرب الاسناد : ٧.
# ٢) سامرت: حادثت ليلا.
# ٣) في المصدر: " يعينه " (بتقديم النون علي الياء) اي يكفيه.
# ٤) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ج ٤</a> / ٢٤ ح ٤ - وعنه البحار ج ٤١ / ٣٦ ح ١٣ والوساءل ج ٦ / ٣١٩ ح ٣.
# ٥) الظاهر انه الحسن بن علي بن يقطين بن موسي كان من الفقهاء الثقات والمتكلمين روي عن ابي الحسن موسي والرضا عليهما السلام.
# ٦) المذهب: يعني بيت الخلاء.
# ٧) اميطا عني: اذهبا عني وابعدا وخليا عني واتركاني ونفسي.
# ٨) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ج ١</a> / ٣٥١ ح ٣ وعنه البحار ج ٣٨ / ٦٩ ح ٧ واورده في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ج ١</a> / 23 ح 39.
١) النابغة: المشهورة فيما لا يليق بالنساء، من نبغ اذا ظهر.
# ٢) تلعابة (بكسر التاء) كثير اللعب.
# ٣) المعافسة والممارسة: معالجة النساء بالمغازلة.
# ٤) اي انه في الحرب زاجر وامر عظيم، محرض حاث ما لم تاخذ السيوف ماخذها فعند ذلك يجبن.
# ٥) في نهج البلاغة: " فاذا كان كذلك كان اكبر مكيدته ان يمنح القرم سبته " والسبة (بضم السين وفتحها وتشديد الباء الموحدة): الاست، تقريع له بفعلته المشهورة يوم صفين والقرم (بفتح القاف): السيد. العظيم، تشبيها بالقرم من الابل لعظم شانه.
# ٦) امالي الطوسي ج ١ / ١٣١ وعنه البحار ٣٣ / ٢٢٣ ح ٥١١. ورواه الرضي قدس سره في نهج البلاغة الخطبة (٨٢) وابن قتيبة في عيون الاخبار ج ٣ / ١٠ وابن عبد ربه في العقد الفريد ج ٢ / ٢٨٧ وابو حيان التوحيدي في الامتاع والمءانسة ج ٣ / ١٨٣ والبيهقي في المحاسن والمساوء: ٥٤ والبلاذري في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=145#top">الاشراف: ١٤٥</a> و ١٥١ بتفاوت يسير.
# ٧) علي بن صالح بن صالح بن حي الهمداني الثوري له ترجمة في " الجرح والتعديل " للرازي ج ٦ / ١٩٠، نقل توثيقه عن احمد بن حنبل ويحيي بن معين.
# ٨) سعيد بن عمرو: بن سعيد بن العاص ابو عنبسة الاموي الكوفي التابعي المتوفي سنة (١٢٠) ه وثقه ابو زرعة والنساءي وابو حاتم - <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ج ٤</a> / 68 -
١) عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزوني التابعي المدني المقتول بسجستان سنة (٤٨) ه.
# ٢) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ج ٢ / ٥٧٦ وعنه <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق: 263 ح 414 والرياض النضرة لمحب الدين الطبري ج 3 / 255 -
1) البغيبغة (بباءين موحدتين وغينين معجمتين وفي الوسط ياء مثناة): ضيعة او عين بالمدينة غريزة كثيرة النخل.
١) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ج ٤</a> / ٢٢ ح ١ - وعنه البحار ج ١ / ٣٥ ح ١٢ - والوساءل ج ٦ / ٣١٨ ح ١.
# ٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٥١٢ ح ٢ - وعنه الوساءل ج ١ / ٤٤٤ ح ٢.
# ٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ج ٦</a> / ٢٧٦ ح ٤ وعنه الوساءل ج ١٦ / ٤٣٢ ح ١ وعن المحاسن: ٤١٥ ح ١٦٩ واخرجه في البحار ج ٧٥ / ٤٥٤ ح ١٨ عن المحاسن.
# ٤) كذا في النسخ من باب التفعل، والمضبوط في اللغة من باب التفعيل، قال في " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> ":
# خوي الرجل في سجوده: رفع بطنه من الارض، وقيل: جافي عضديه، وفي القاموس: خوي في سجوده تخوية: تجافي وفرج ما بين عضديه وجنبيه. والضامر: الهضيم البطن واللطيف الجسم.
# ٥) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ج ٣</a> / ٣٢١ ح ٢ وعنه الوساءل ج ٤ / ٩٥٣ ح ١ وعن <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ج ٢</a> / 79 ح 64.
# 6) هو محمد بن اسماعيل ابو الحسن البندقي النيشابوري.
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/45" target="_blank">البقرة: ٤٥</a>.
# ٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ج ٣</a> / ٤٨٠ ح ١ وعنه الوساءل ج ٥ / ٢٦٣ ح ١ و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ج ١</a> / ٩٤ ح ٣.
# ٣) عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام المدني التابعي كان فاضلا جليلا ورعا متجنبا ولي صدقات النبي صلي الله عليه واله وصدقات امير المءمنين عليه السلام <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ج ١</a> / 636 - 4) لقمان: 20.
١) ابراهيم: ٥.
# ٢) في البحار: بما افيض.
# ٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/20" target="_blank">لقمان: ٢٠</a>.
# 4) في المصدر: لا ميتا.
# 5) في المصدر: راغبا.
١) في المصدر: ذكرانا لا اناثا.
# ٢) في المصدر: وتلي: " وان تعدوا.. ".
# ٣) ابراهيم: ٣٤ والنحل: ١٨.
# ٤) امالي الطوسي ج ٢ / ١٠٥ وعنه البحار ج ٧٠ / ٢٠ ح ١٧ و<a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان ج ٣</a> / ٢٧٧ ح ٤.
# ٥) هو احد رواة الحديث ومشايخ الشيعة، وله عندهم منزلة سامية، وكان الوافد عنهم الي المدينة عند وقوع <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> سنة (٢٦٠) واقام بها سنة، وكان مولده سنة (٢٣٦) ومات سنة (٣١٦) ه كذا ذكره سبطه ابو غالب احمد بن محمد الزراري في رسالته في ال اعين، وصرح فيها بان محمد بن جعفر المذكور جده لامة وخال ابيه محمد، فما ذكره الشيخ في " <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> " من كونه خاله لعله اراد انه خاله الاعلي لا الادني هامش امالي المفيد: 259 -
١) له ترجمة في " ميزان الاعتدال " ج ٤ / ٥١.
# ٢) ابو محمد زرعة بن محمد الحضرمي، عد من اصحاب الصادق عليه السلام <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ج ١</a> / ٣٢٩ - ٣) امالي الطوسي ج ٢ / ١٠١ وعنه البحار ج ٣٨ / ١١٩ ح ٦٣.
# ٤) صعصعة بن صوحان العبدي: عظيم القدر، روي عن الصادق عليه السلام انه قال: ما كان مع امير المءمنين عليه السلام من يعرف حقه الا صعصعة <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ج ١</a> / 411 - 5) امالي الطوسي ج 1 / 357 وعنه البحار ج 73 / 290 ح 11.
١) ابو كريب محمد بن العلاء الهمداني: كان من الحفاظ المحدثين بالكوفة توفي سنة (٢٤٧) ه - العبر ج ١ / ٤٥٣ - ٢) عبد الرحمن بن ابي حاتم ابو محمد الرازي الحافظ المتوفي سنة (٣٢٧) ه.
# ٣) ابو زرعة: عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد الرازي الحافظ المتوفي سنة (٢٦٤).
# ٤) عمرو بن حماد بن طلحة ابو محمد القناد الكوفي المتوفي سنة (٢٢٢) ه.
# ٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/144" target="_blank">ال عمران: ١٤٤</a>.
# ٦) امالي الطوسي ج ٢ / ١١٦ وعنه <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ج ١</a> / ٣١٩ ح ٤.
# ٧) عبد الله بن محمد بن عثمان ابو محمد الحافظ الواسطي المعروف بابن السقاء توفي سنه (٣٧٣) ه - العبر ج ٢ / ٣٧١ - ٨) احمد بن محمد بن زيد الخزاعي ابو جعفر المتوفي سنة (٢٦٢) ه <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ج ١</a> / ٦٥ - ٩) الحسين بن الحسن: الاشقر الفزاري الكوفي المتوفي سنة (٢٠٨).
# ١٠) قيس بن الربيع ابو محمد الاسدي الحافظ الكوفي المتوفي سنة (١٦٨) ه - <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١">تذكرة الحفاظ ج ١</a> / 266 - 11) ابو هاشم الرماني: يحيي بن دينار ابي الاسود الواسطي، وثقه ابو زرعة ويحيي بن معين - الجرح والتعديل للرازي ج 9 / 140 -
١) امالي الطوسي ج ١ / ٣٦٣ - وعنه البحار ج ٣٨ / ٣١٩ ح ٣٠ ولكن فيهما: " علي مني بمنزلة راسي من بدني ".
# ٢) في المصدر: اخبرنا ابو القاسم عبد الواحد بن علي بن العباس البزار، قال: حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن اسد البزار، قال: حدثنا ابو مقاتل محمد بن العباس بن احمد، قال: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا وهب بن عمر بن عثمان المدني، قال: حدثنا ابي عن اسماعيل بن ابي خالد..
# ٣) اسماعيل بن ابي خالد محمد بن مهاجر الازدي الكوفي، قال الشيخ في " <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> ": روي ابوه عن ابي جعفر الباقر عليه السلام، وروي هو عن الصادق عليه السلام، وهما ثقتان، ولاسماعيل كتاب " القضايا ".
# ٤) في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: وفي حديث معاوية: " كان النبي صلي الله عليه واله يغر عليا بالعلم " اي يلقمه اياه، يقال: اغر الطاءر فرخه اذا ازقه.
# ٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٣٤ واخرجه في البحار ج ٣٧ / ٢٦٦ ح ٤٠ عن عمدة ابن البطريق:
# ١٣٥ ح ١٩٩ نقلا عن ابن المغازلي، واخرجه الحمويني في فراءد السمطين ج ١ / ٣٧١ ح ٣٠٢، والمحب الطيري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=79#top">ذخاءر العقبي: ٧٩</a> والرياض النضرة ج 2 / 195.
١) في المصدر: ابو حفص.
# ٢) في المصدر: بالمستغني.
# ٣) عبد الله بن محمد بن عمر بن محفوظ البلوي ابو محمد المصري الواعظ الفقيه، منسوب الي " بلي " قبيلة من اهل مصر، او قبيلة من قضاعة له ترجمة في <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ج ١</a> / ٥٠٤.
# ٤) عمارة بن زيد: ابو زيد الخيواني المدني حليف الانصار، قال الاردبيلي: هذا علي ما يزعمه عبد الله بن محمد البلوي المصري فانه لا يعرف الا من جهته - <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ج ١</a> / ٦١٥ - ٥) امالي الطوسي ج ١ / ٢١٤ - وعنه البحار ج ٤٠ / ٢٩ ح ٥٧ - واخرجه في البحار ج ٣٨ / ٣٣٨ ح ١٢ عن <a href="/الكتب /3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج 2 / 187
١) النطنزي: محمد بن احمد المتوفي سنة (٨٠٤) ه.
# ٢) في المصدر: النطنزي في الخصاءص عن سفيان بن عيينة عن شقيق بن سلمة.
# ٣) شقيق بن سلمة: ابو واءل الاسدي، التابعي، ترجمه ابن ابي حاتم ونقل توثيقه عن يحيي بن معين، ووكيع <a href="/الكتب/3085_الجرح- والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ج ٤</a> / 371 - 4) الهزير (بكسر الهاء وفتح الزاي) الغليظ الضخم، و (بكسر الهاء وسكون الزاي وفتح الباء): الاسد.
# 5) القثم (كصرد) معدول القاثم: المعطاء.
# 6) البهم (بضم الباء الموحدة وفتح الهاء) جمع بهمة: الشجاع.
١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج ٢ / ١١٦ - وعنه البحار ج ٤١ / ٧٢ ح ٣.
# ٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج ٢ / ١١٩ وعنه البحار ج ٤١ / ٢ عن مجمع البيان ج ١ / ٤٩٧ و<a href="/الكتب /2337_تفسير-القمي-ج-١">تفسير القمي ج ١</a> / ١١٦.
# ٣) ام سليم: الرميصاء بنت ملحان بن خالد صحابية توفيت نحو سنة (٣٠) ه وهي ام انس خادم النبي صلي الله عليه واله - <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ج ٤</a> / ٤٦١ - ٤) ام عطية: الانصارية نسيبة (مصغرة، او بفتح النون) الصحابية بنت الحارث غزوت مع النبي صلي الله عليه واله سبع غزوات - <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ج ٤</a> / ٤٧٧ - ٥) ابلي فلانا عذره: قدمه له فقبله، ابلي في الحرب بلاء حسنا: اظهر فيها باسه حتي بلاه الناس وامتحنوه.
# ٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/144" target="_blank">ال عمران: ١٤٤</a>.
# ٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/145" target="_blank">ال عمران: ١٤٥</a>.
# ٨) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج 2 / 119 وعنه البحار ج 41 / 3.
١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج ٢ / ٦٦ و ٨٢ و ٨٣ وعنه البحار ج ٤١ / ٦٠.
# ٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/125" target="_blank">ال عمران: ١٢٥</a>.
# 3) خالد بن الوليد: بن المغيرة المخزومي، مات بحمص وقيل: بالمدينة سنة (21) ه.
1) الاحتجاج للطبرسي: 97 - وعنه البحار ج 8 / 94 ط الحجري.
# 2) الاحتجاج: 94 وعنه البحار ج 8 / 93 ط الحجري.
# 3) في المصدر: فاذا انا برسول الله صلي الله عليه واله وقد وقع مغشيا عليه.
# 4) في المصدر: وولوا الدبر واسلموك.
# 5) في المصدر: فنظر الي كتيبة قد اقبلت فقال: ردهم عني.
# 6) في المصدر: اما تسمع مديحك.
# 7) في المصدر: ينادي.
١) في المصدر: تداولها الاخباريون.
# ٢) راجع " تاريخ الطبري " ج ٢ / ١٩٧ و " ميزان الاعتدال " ج ٢ / ٣١٧ - و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:
# ٢٤٦ و ١٢٧ ط تبريز - والاغاني لابي الفرج ج ١٥ / ١٩٢ ولسان الميزان للعسقلاني ج ٤ / ٤٠٦ ومجمع الزواءد للهيثمي ج ٦ / ١١٤ و<a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> للمحب الطبري: ٦٨.
# ٣) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / ١٩٤ عن الارشاد للمفيد: ٤٦ واخرجه في البحار ج ٢٠ / ٨٦ عن الارشاد، وصدره في البحار ج ٤١ / ٨٣ عن <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج 2 / 124.
# 4) في المصدر: كان اصحاب اللواء يوم احد تسعة.
# 5) في المصدر: قتلهم علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 6) في سيرة ابن هشام في ذكر من قتل من المشركين يوم احد: ومن بني زهرة بن كلاب: ابو الحكم بن الاخنس بن شريق بن عمرو بن وهب الثقفي حليف لهم، قتله علي بن ابي طالب عليه السلام - السيرة ج 3 / 135.
# 7) قال ابن هشام في السيرة: ابو امية بن ابي حذيفة بن المغيرة، قتله علي بن ابي طالب عليه السلام - السيرة ج 3 / 135.
# 8) في المصدر: وصمد له علي عليه السلام.
# 9) البيضة: الخوذة من الحديد وهي من الات الحرب لوقاية الراس.
# 10) الدرقة (بفتح الدال والراء): الترس من جلود ليس فيه خشب.
# 11) تناوشا بالرماح: تطاعنا.
١) في المصدر: منجز وعده.
# ٢) في " السيرة " لابن هشام: هشام بن ابي امية بن المغيرة.
# ٣) في السيرة لابن هشام: عمرو بن عبد الله بن عمير بن وهب بن حذاقة بن جمح وهو ابو عزة، قتله رسول الله صلي الله عليه واله صبرا السيرة ج ٣ / ١٣٥ - ٤) الرعديد (بكسر الراء المهملة): الجبان الكثير الارتعاد.
# ٥) المليم (بفتح الميم): الذي يلام علي ما صدر منه.
# ٦) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / 195 نقلا عن " الارشاد " للمفيد: 47 واخرجه في البحار ج 20 / 87 عن الارشاد.
1) ابو دجانة: سماك بن خرشة الخزرجي الصحابي المتوفي سنة (11) ه - الاصابة باب الكني الترجمة (371) - 2) في المصدر والبحار: فجزاه النبي صلي الله عليه واله خيرا.
# 3) قال المجلسي في ذيل الحديث: قوله: " حتي اثر " علي بناء المجهول، اي اثر فيه الجراحة، و " انكر " ايضا علي بناء المجهول، اي صار بحيث لم يكن يعرفه من يراه، من قولهم: انكره اذا لم يعرفه.
# 4) علل الشراءع: 7 ح 3 - وعنه البحار ج 20 / 70 ح 7.
١) ابن داب: ابو الوليد عيسي بن يزيد بن بكر بن داب، كان من اهل الحجاز معاصرا لموسي الهادي العباسي، وكان اكثر اهل عصره ادبا وعلما ومعرفة باخبار الناس وابامهم - الكني والالقاب للقمي ج ١ / ٢٧٧ - ٢) في المصدر: موعدة.
# ٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/146" target="_blank">ال عمران: ١٤٦</a>.
# ٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/145" target="_blank">ال عمران: ١٤٥</a>.
# 5) احداهما ام عطية نسيبة الانصارية والثانية ام سلمة بنت ملحان تقدمت ترجمتهما.
١) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=158#top">الاختصاص: ١٥٨</a> وعنه البحار ج ٤٠ / ١١٤ و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ج ١</a> / 33 ح 2.
1) في المصدر: ويتلوني نور شاهد مني.
# 2) في المصدر: فقال: علي بن ابي طالب اخي وصفيي، ووزيري وخليفتي، ووصيي وامام امتي.
# 3) كمال الدين للصدوق: 669 ح 14 وعنه البحار ج 36 / 263 ح 83.
١) هو محمد بن علي الكوفي الصيرفي ابو سمينة <a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢">جامع الرواة ج ٢</a> / 150 - 2) في البحار: وامام اهل الدنيا.
# 3) في البحار: ولا يزحزح عنها.
# 4) امالي الصدوق: 35 وعنه البحار ج 38 / 93 ح 7.
١) الحسين بن علوان: الكوفي روي عن الصادق عليه السلام، وعن الاعمش، وهشام بن عروة بن الزبير بن العوام، وله كتاب تختلف رواياته - <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ج ١ / ١٦١ - ٢) عمرو بن ثابت ابي المقدام بن هرمز الكوفي الحداد مولي بني عجل روي عن السجاد والباقر والصادق عليهم السلام توفي سنة (١٧٢) - <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ج ١</a> / ٦١٦ - <a href="/الكتب/3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال ج ٣</a> / 249.
# 3) قال العلامة المجلسي قدس سره: قوله: " انا الضارب بالسيفين " اي بسيف التنزيل في حياة الرسول صلي الله عليه واله، وبسيف التاويل بعده، او انه اخذ بسيفين في بعض الغزوات معا، او سيفا بعد سيف كما كان في غزوة احد اعطاه النبي صلي الله عليه واله ذا الفقار بعد تكسر سيفه، او اشارة الي ما هو المشهور من ان ذا الفقار كان ذا شعبتين.
# 4) امالي الصدوق: 31 ح 2 وعنه البحار ج 39 / 341 ح 12.
1) امالي الصدوق: 28 ح 5 وعنه البحار ج 38 / 92 ح 6.
# 2) علي بن معبد: ذكره الشيخ في اصحاب الهادي عليه السلام ولقبه بالبغدادي.
# 3) امالي الصدوق: 26 ح 5 وعنه البحار ج 38 / 92 ح 5 وفي ج 23 / 144 ح 100 عن عيون اخبار الرضا عليه السلام: 292 ح 43.
# 4) احمد بن محمد: هو ابن يحيي العطار القمي كان حيا في سنة (356).
# 5) محمد بن علي بن يحيي الانصاري المعروف بابن اخي رواد كان حيا في سنة (309).
١) ابو بكر بن نافع: هو محمد بن احمد بن نافع العبدي القيسي البصري مشهور بكنيته توفي بعد سنة (٢٤٠) ه - تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ج ٩</a> / ٢٣ -.
# ٢) امية بن خالد: بن الاسود بن هدية الاسدي من بني قيس بن ثوبان ابو عبد الله، وثقه ابو حاتم وابو زرعة الرازيان <a href="/الكتب/3083_الجرح- والتعديل-ج-٢">الجرح والتعديل ج ٢</a> / ٣٠٢ - ٣) حماد بن سلمة بن دينار ابو سلمة الخزاز البصري المتوفي سنة (١٦٧) ه - <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ج ٣</a> / 11 - 4) علي بن زيد بن عبد الله بن زهير ابي مليكة بن جدعان البصري المتوفي سنة (131) ه.
# 5) امالي الصدوق: 20 ح 2 وعنه البحار ج 38 / 90 ح 2.
# 6) امالي الصدوق: 19 ح 6 وعنه البحار ج 38 / 90 ح 3.
# 7) عبد الله بن الحسن المءدب: احد مشايخ الصدوق ووالده كما في مشيخة الصدوق.
١) مخول بن ابراهيم بن مخول بن راشد النهدي الكوفي، ترجمه الذهبي في ميزان الاعتدال وقال:
# صدوق في نفسه، روي عن اسراءيل وقال ابن حجر في لسان الميزان: هو من متشيعي الكوفة وذكره ابن حبان في الثقات - <a href="/الكتب/3346_لسان- الميزان-ج-٦">لسان الميزان ج ٦</a> / ١١ - ٢) عبد الرحمن بن الاسود ابو عمرو اليشكري الكوفي المتوفي سنة (١٦٧) ه وهو ابن (٧٥) سنة <a href="/الكتب /2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ج ١</a> / ٤٤٦ - ٣) في البحار: عبد الله.
# ٤) امالي الصدوق: ٢١ ج ١ وعنه البحار ج ٣٨ / ١٨ ح ٣٤.
# ٥) الهيثم بن خلف: ابو محمد الدوري الحافظ المتوفي ببغداد سنة (٣٠٧) ه العبر في خبر من غير ج ٢ / ١٤١ - ٦) هو محمد بن ابي عمر حفص بن عمر بن عبد العزيز صهبان ابو بكر الدوري البغدادي المتوفي سنة (٢٥٩) ه انساب السمعاني ج ٢ / ٥٠٣ - ٧) شاذان: هو الاسود بن عامر ابو عبد الرحمن الشامي البغدادي الملقب بشاذان توفي ببغداد سنة (٢٠٨) ه وثقه ابن المديني التقريب ج ١ / ٧٦ - ٨) جعفر بن زياد: الاحمر ابو عبد الله الكوفي، عده الشيخ الطوسي من اصحاب الصادق عليه السلام توفي سنة (١٦٧) ه <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ج ١</a> / 152 -
١) مطر: بن ابي مطر ميمون المحاربي الاسكاف لقي انس بن مالك بالخريبة وهي موضع بالبصرة <a href="/الكتب/3309_ميزان-الاعتدال-ج-٤">ميزان الاعتدال ج ٤</a> / ١٢٧ - ٢) فضاءل احمد ج ٢ / ٦١٥ ح ١٠٥٢ واخرجه في البحار ج ٣٨ / ١٩ ح ٣٥ عن <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق: ٧٦ ح ٩٢ والطراءف: ٢٢ ح ١٥ نقلا من مسند احمد، وروي ذيله في <a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=71#top">ذخاءر العقبي: ٧١</a>.
# ٣) الظاهر انه الحسين بن محمد بن الحسين بن عبد الله بن صالح بن شعيب بن فنجويه الثقفي الدنيوي النيشابوري المتوفي (٤١٤) ه - تاريخ نيشابور: ٢٩١.
# ٤) المعمري: الحسن بن علي بن شبيب ابو علي القاضي الحافظ البغدادي المتوفي سنة (٢٩٥).
# ٥) زكريا بن ميسرة: الكوفي عده الشيخ من اصحاب الصادق عليه السلام.
# ٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/214" target="_blank">الشعراء: ٢١٤</a>.
# 7) العس (بضم العين المهملة والسين المهملة المشددة): القدح او الاناء الكبير.
# 8) فادمها: فجعلها اداما، والادام: ما يجعل مع الخبز، وما يلاءم ويوافق.
# 9) القعب (بفتح القاف وسكون العين المهملة): القدح الضخم.
١) تفسير الثعلبي مخطوط، وعنه <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان ج ٣</a> / ١٩١ ح ٧ وعن مجمع البيان ج ٧ / ٢٠٦ واخرجه في البحار ج ٣٨ / ١٤٤ ح ١١١ عن <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق: ٧٦ ح ٩٣.
# ٢) اخو حماد: ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسين بن الحكم الاسدي الدهان الكوفي.
# ٣) ابو بشير: جعفر بن ابي وحشية اياس اليشكري البصري المتوفي سنة (١٢٣) ه او بعدها - <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ج ٢</a> / 83.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٣١٠ ح ٣٥٣ وعنه <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان ج ٤</a> / ٢٤٦ ح ٥ او الطراءف: ٢٢ ح ١٦، و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق: ٧٨ ح ٩٥ و<a href="/الكتب/3745_تاويل-الايات-ج-٢">تاويل الايات ج ٢</a> / ٦٢٠ ح ١ واخرجه في البحار ج ٣٥ / ٢٨٣ ح ١١ عن الطراءف و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> والتاويل وتفسير فرات: ٧٥.
# (٢) ابو الحسين: احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله البزاز البغدادي المعروف بابن النقور ولد سنة (٣٨١) وتوفي سنة (٤٧٠) ه‍ العبر ج ٣ / ٥٠.
# (٤) علي بن مجاهد بن مسلم ابو مجاهد الرازي المعروف بابن الكابلي المتوفي سنة (١٨٢) روي عنه احمد بن محمد بن حنبل <a href="/الكتب/3087_الجرح- والتعديل-ج-٦">الجرح والتعديل ج ٦</a> / ٢٠٥ - (٥) ابو ربيعة الايادي: عمر بن ربيعة.
# (٦) ابن بريدة: هو عبد الله بن بريدة بن الحصيب الاسلمي القاضي المتوفي (١١٥) ه‍.
# (٧) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> الخوارزمي: ٢ ٤ وعنه <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / ١١٤ واخرجه في البحار ج ٣٨ / ١٥٤ عن <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج ٣ / ٦٦ عن الحافظ ابي العلاء.
# (٨) ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن مخلد البغدادي المعروف بابن اخرم المتوفي سنة (٧٣٥) - العبر ج ٢ / ٣١٥ - (٩) ابن ابي شيبة: محمد بن عثمان بن محمد ابي شيبة العيسي ابو جعفر الكوفي المءرخ الحافظ المتوفي سنة (٢٩٧) - <a href="/الكتب/3131_تاريخ-بغداد-ج-٣">تاريخ بغداد ج ٣</a> / 42
(١) ابراهيم بن محمد بن ميمون الكندي، قال ابن حجر في اللسان: هو من اجلاء الشيعة، ذكره ابن حبان في الثقات، وابو جعفر الطوسي في رجال الشيعة <a href="/الكتب/3341_لسان-الميزان -ج-١">لسان الميزان ج ١</a> / ١٠٧ (٢) علي بن عابس: الازرق الاسدي الكوفي <a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال ج ٣</a> / ١٣٤ - (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٤٢ وعنه <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / ١١٤ واخرجه في البحار ج ٣٨ / ٢ عن <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج 2 / 48 نقلا عن حلية الاولياء ج 1 / 63.
# (4) ابو طالب. محمد بن احمد بن عثمان بن الفرج البغدادي المتوفي سنة (445) ه‍
(1) في المصدر: ان لكرامة الله عز وجل اياك زوجتك من اقدمهم سلما.
# (2) في المصدر: فاوحي الي ان ازوجك اياه.
# (3) في المصدر: عن البر الحسين بن علي.
# وعليك السلام يا امير المءمنين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، يا علي انت وشيعتك في الجنة، يا علي اول ما تنشق الارض عن محمد صلي الله عليه واله وسلم ثم انت، واول من يكسي محمد صلي الله عليه واله ثم انت.
# قال: فانكب علي ساجدا، وعيناه تذرفان دموعا، فانكب عليه النبي صلي الله عليه واله وقال: يا اخي وحبيبي ارفع راسك، فقد باهي الله
(١) مناقب الخوارزمي: ٦٣ وعنه <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> لابن طاووس: (٢٥) الباب ٢٥ و<a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a> / 154 وعنهما البحار ج 41 / 16) ح 5.
(١) قال شيخنا في الاجازة العلامة الطهراني في <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ج ٦</a> / 265: الحجج القوية في اثبات الوصية لعلي بن ابي طالب عليه السلام. ذكر في اوله عشرين كتابا في اثبات الوصية... الي ان قال:
# ومن نقل المءلف عن البياضي (الشيخ زين الدين علي بن يونس النباطي المتوفي سنة (877) يظهر تاخره عنه، فنسبة الكتاب الي العلامة الحلي انما صدرت ممن لم يراجع اثناء الكتاب.#