

# كشف المهم في طريق خبر غدير خم تاليف العلامة المحدث السيد هاشم البحراني المتوفي سنة 1107 ه‍ مءسسة احياء تراث السيد هاشم البحراني (قدس سره) PageV00P003
# بسم الله الرحمن الرحيم تهنءة بمناسبة مرور اربعة عشر قرنا علي يوم الغدير الاغر نهنء المسلمين ونقدم بين ايديهم هذا الكتاب القيم PageV00P004
# هذا الكتاب يوزع مجانا عن روح جدنا المرحوم فقيه اهل البيت (ع) اية الله العظمي المقدس السيد جعفر نجد فقيه اهل البيت (ع) المقدس السيد شبر البحراني (قدس سرهما) PageV00P005
# الاهداء الي النور الساطع والحق المبين الي وصي سيد المرسلين وولي رب العالمين الي امام المتقين ومولي المءمنين الي ابي الاءمة المعصومين اهدي هذا الجهد المتواضع PageV00P006
# بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة التحقيق الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي اشرف الخلق واعز الرسل سيدنا ونبينا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين المنتجبين.
# وبعد:
# ان الله بعث الانبياء والرسل لهداية خلقه، واضاءة الطريق لهم ليخرجهم من ظلمات الجهل والضلال الي نور المعرفة والايمان، فيصلوا الي سعادة الدارين والخلود في الجنان، وذلك لا يكون الا بالطاعة والعمل الصالح، ولاجل هذا خلقت الكاءنات.
# وقد اشار الي هذا المعني ديننا الحنيف عبر كتابه الكريم، وقوله تعالي: * (وما خلقت الانس والجن الا ليعبدون) * صريح في ذلك، فضلا عن ايات اخر، واحاديث كثيرة.
# ومن المسلمات ان العبادة متوقفة علي العلم ومعرفة المعبود، وهي لا تتم الا عبر معلمين للرسالة اختصهم الله عز وجل بالوحي، وجعلهم امناءه علي خلقه والدليل اليه، وما اولءك بعد نبينا الكريم محمد صلي الله عليه واله سوي الاءمة المعصومين من اهل بيته عليهم السلام. PageV00P007
# وقد دل الدليل القاطع والبرهان الواضح علي وجوب متابعتهم والتمسك بهم، فان طاعتهم طاعة الرسول التي هي طاعة الله عز وجل، وقد ثبت ذلك في محله بما لا مزيد عليه.
# ومن هنا نري اهمية بيان مرتبتهم واحقيتهم علي الناس، والا فلا تتم عبادة الله علي وجهها الاكمل.
# ولذا تصدي علماء اجلاء، ونفوس عظيمة لها همم عالية في نشر تعاليمهم وبيان ما اختصهم الله به وبيان ان الحق معهم، وانهم الخلفاء الحقيقيون بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم، دون من تعرض للخلافة بلا موجب ديني لها، والتفصيل في محله.
# ومن اولءك العلماء الذين يدين لهم كل من تمسك بكتاب الله العزيز وبالعترة النبوية الطاهرة علامة زمانه، حبر المذهب السيد هاشم البحراني، صاحب التاليفات الباهرة الكثيرة التي تستقي مادتها من كلام اءمة الهدي عليهم السلام.
# ومن جملة تصانيفه القيمة كتاب " كشف المهم في طريق خبر غدير خم "، الذي لم ير النور من قبل، وقد راينا ان القيام بتحقيقه والاهتمام بنشره يعد من الواجبات التي تلقي علي عاتق الغياري والحريصين علي دينهم، فلهذا جهدنا ما امكن في اخراجه بما يليق به، لكي نءدي بعض ما علينا من واجبات تجاه مذهبنا، والله من وراء القصد. PageV00P008
# نبذة من حياة المءلف اسمه ولقبه:
# هو الفاضل العالم، والمحدث الماهر، المفسر الورع، الفقيه ابو المكارم السيد هاشم بن السيد سليمان بن السيد اسماعيل بن السيد عبد الجواد بن السيد علي بن السيد سليمان بن السيد ناصر الحسيني الموسوي الكتكاني التوبلي البحراني.
# قال الميرزا عبد الله الافندي رحمه الله: وهو معروف بالسيد هاشم العلامة (1).
# وتبعه الشيخ البحراني في لءلءته، فقال: السيد هاشم المعروف بالعلامة (2).
# نسبته:
# الكتكان قرية من قري توبلي، وهي احد اعمال البحرين (3).
# PageV00P009
# ولادته:
# لم تحدثنا كتب التراجم عن تاريخ ولادته.
# وفاته:
# ذكر في اللءلءة انه توفي سنة 1107 ه‍، ونقل قولا اخر عن بعض مشايخه المعاصرين: ان وفاته كانت بعد موت الشيخ محمد بن ماجد باربع سنين، فعلي هذا تكون وفاته للسنة التاسعة بعد الماءة والالف (1).
# مدفنه:
# كانت وفاته في قرية نعيم، ونقل نعشه الي قرية توبلي ودفن في مقبرة " ماتيني " من مساجد القرية المشهورة، وقبره مزار معروف (2).
# اولاده:
# خلف ابنين صالحين من طلبة العلم، هما السيد عيسي والسيد محسن، كما ذكره الميرزا الافندي (3).
# واضاف: له مءلفات كثيرة رايت اكثرها باصبهان عند ولده السيد محسن (4).
# وقال الشيخ البلادي: لهذا السيد ولد فاضل محقق اسمه السيد عيسي، له شرح علي زبدة شيخنا البهاءي... ولم اقف له علي ترجمة ولا رواية (5).
# PageV00P010
# مكانته العلمية والدينية واقوال العلماء فيه:
# كان من جبال العلم وبحوره لم يسبقه سابق، ولا لحقه لا حق في طول الباع وكثرة الاطلاع حتي العلامة المجلسي، فانه نقل عن كتب ليس في البحار لها ذكر (1).
# وانتهت رياسة البلد اليه، فقام بالقضاء في البلاد وتولي الامور الحسبية احسن قيام، وقمع ايدي الظلمة والحكام، ونشر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وبالغ في ذلك واكثر، ولم تاخذه لومة لاءم في الدين، وكان من الاتقياء المتورعين، شديدا علي الملوك والسلاطين (2).
# وصفه الشيخ الحر العاملي رحمه الله بالعالم الماهر المدقق الفقيه، العارف بالتفسير والعربية والرجال (3).
# وفي تعليقة الافندي: ورع عابد زاهد صالح (4).
# واضاف في رياضه: صاحب المءلفات الغزيرة والمصنفات الكثيرة... الي ان قال: وبالجملة فله قدس سره من المءلفات ما يساوي خمسا وسبعين مءلفا، ما بين كبير ووسيط وصغير، واكثرها في العلوم الدينية (5).
# وقال الشيخ يوسف البحراني: كان السيد المذكور فاضلا محدثا جامعا متتبعا للاخبار بما لم يسبق اليه سابق سوي شيخنا المجلسي رحمه الله، وقد صنف كتبا عديدة تشهد بشدة تتبعه واطلاعه (6).
# وعن عدالته وتقواه، قال صاحب الجواهر في بحث العدالة - بعد ان ضعف القول بان العدالة عبارة عن الملكة - قال: بل عليه لا يمكن الحكم بعدالة شخص ابدا،
# PageV00P011
# الا في مثل المقدس الاردبيلي والسيد هاشم علي ما ينقل من احوالهما (1)، وقد نقل ذلك المحدث القمي رحمه الله في سفينته (2).
# مشايخه:
# قال في اللءلءة: ويروي عن جملة من المشايخ: منهم:
# 1 - السيد عبد العظيم بن السيد عباس الاسترابادي (3).
# في الرياض: كان من اجلة تلاميذ الشيخ البهاءي، ويروي عنه السيد هاشم بن سليمان البحراني - المعروف بالعلامة - اجازة بالمشهد المقدس الرضوي، كما نص عليه في تفسيره الموسوم ب‍ " الهادي ومصباح النادي " (4).
# 2 - الشيخ فخر الدين بن طريح النجفي (5).
# قال الميرزا الافندي: ويروي السيد هاشم عن الشيخ الرماحي الساكن في النجف، قال في كتاب " مدينة المعاجز ": ادركته بالنجف ولي منه اجازة (6).
# تلامذته والراوون عنه (7).
# ويروي عن السيد البحراني جملة من الجهابذة والاعلام، منهم:
# 1 - الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي، المتوفي سنة 1104 ه‍.
# قال: رايته ورويت عنه (8).
# PageV00P012
# 2 - الشيخ حسن البحراني قرا الكافي علي السيد هاشم البحراني، فكتب له اجازة فيه في الحادي عشر من شوال سنة 1907 (1).
# 3 - السيد محمد العطار بن السيد علي البغدادي، المتوفي سنة 1171 ه‍، وهو اديب شاعر، ولد في بغداد سنة 1071 ه‍.
# قال حرز الدين: قرا علي علماء عصره منهم السيد هاشم البحراني (3).
# 4 - الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي المتوفي سنة 1121 ه‍، له اجازة من سيدنا المترجم (2).
# 5 - الشيخ علي بن عبد الله بن راشد المقابي البحراني، ذكر الطهراني، انه تلميذ السيد هاشم البحراني، عند ذكره لكتاب " حلية النظر "، وان الشيخ المذكور استنسخه في نفس السنة التي فرغ المءلف من كتابته اي سنة (1099 ه‍) (5).
# 6 - الشيخ علي بن عبد الله بن احمد البحراني.
# يروي عن السيد المترجم، له كتاب الرساءل المتشتتة (6).
# ولم يذكر الشيخ يوسف البحراني روايته عن السيد هاشم، بل ذكر روايته عن الشيخ محمود بن عبد السلام المعني، وهو عن السيد هاشم (7).
# 7 - الشيخ محمود بن عبد السلام المعني.
# يروي عن المترجم (8).
# PageV00P013
# والمعني بفتح الميم وسكون العين وكسر النون نسبة الي قرية عالي معن احدي قري اوال.
# 8 - الشيخ خيكل الجزاءري بن عبد علي الاسدي، اجازه السيد البحراني علي نسخة من كتاب " الاستبصار " في 9 ربيع الاول سنة (1100 ه‍)، وعبر عنه بالشيخ الفاضل، العالم الكامل، البهي الوفي (1).
# مءلفاته:
# له مءلفات غزيرة وتصانيف كثيرة بلغت نيفا وسبعين، كما قاله الميرزا عبد الله الافندي وقد تقدمت عبارته، منها (2):
# 1 - اثبات الوصية (3).
# 2 - احتجاج المخالفين علي امامة امير المءمنين عليه السلام (4).
# 3 - ارشاد المسترشدين او " ايضاح المسترشدين " (5).
# 4 - الانصاف في النص علي الاءمة الاشراف (6).
# 56 - البرهان في تفسير القران (7).
# 6 - بهجة النظر في اثبات الوصاية والامامة للاءمة الاثني عشر (8).
# 7 - تبصرة الولي في من راي المهدي عليه السلام (9).
# 8 - التحفة البهية في اثبات الوصية لعلي عليه السلام.
# 9 - ترتيب التهذيب (10).
# PageV00P014
# 10 - تعريف رجال من لا يحضره الفقيه (1).
# 11 - تفضيل الاءمة علي الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين سوي الخاتم صلي الله عليه واله وسلم (2).
# 12 - تفضيل علي عليه السلام علي اولي العزم من الرسل (3).
# 13 - تنبيه الاريب وتذكرة اللبيب في ايضاح رجال التهذيب (4).
# 14 - التنبيهات في تمام كتال الفقه من الطهارة الي الديات (5).
# 15 - التيمية في بيان نسب التيمي (6).
# 16 - حقيقة الايمان المبثوث علي الجوارح (7).
# 17 - حلية الابرار في احوال محمد واله الاطهار (8).
# 18 - حلية النظر في فضل الاءمة الاثني عشر (9).
# 19 - الدر النضيد في خصاءص الحسين الشهيد (10).
# 20 - الدرة الثمينة، وتمسي ايضا باليتيمة (11).
# 21 - روضة العارفين ونزهة الراغبين، في ترجمة جملة من المشايخ العاملين من شيعة امير المءمنين عليه السلام (12).
# 22 - روضة الواعظين في احاديث الاءمة الطاهرين عليهم السلام (13).
# 23 - سلاسل الحديد وتقييد اهل التقليد (14).
# 24 - سير الصحابة (15).
# PageV00P015
# 25 - شرح ترتيب التهذيب (1).
# 26 - عمدة النظر في بيان عصمة الاءمة الاثني عشر ببراهين العقل والكتاب والاثر (2).
# 27 - غاية المرام وحجة الخصام في تعيين الامام من طريق الخاص والعام (3).
# 28 - فضل الشيعة (4) 29 - اللباب المستخرج من كتاب الشهاب (5).
# 30 - اللوامع النورانية في اسماء علي وبنيه القرانية (6).
# 31 - المحجة فيما نزل من القران في القاءم الحجة عجل الله تعالي فرجه الشريف (7).
# 32 - مدينة المعجزات في النفس علي الاءمة الهداة، او مدينة معاجز الاءمة الاثني عشر ودلاءل الحجج علي البشر (8).
# 33 - مصابيح الانوار وانوار الابصار في معاجز النبي المختار صلي الله عليه واله (9).
# 34 - معالم الزلفي في معارف النشاة الاولي والاخري (10).
# 35 - مناقب امير المءمنين عليه السلام (11).
# 36 - مولد القاءم عجل الله تعالي فرجه الشريف (12).
# 37 - الميثمية (13).
# PageV00P016
# 38 - نزهة الابرار ومنار الافكار في خلق الجنة والنار (1).
# 39 - نهاية الامال فيما يتم به تقبل الاعمال او نهاية الا كمال في الامامة وما يتقبل به الاعمال (2).
# 40 - نور الانوار في تفسير القران (3).
# 41 - وفاة الزهراء عليها السلام (4).
# 42 - وفاة النبي صلي الله عليه واله (5).
# 43 - الهادي وضياء النادي او مصباح النادي (6).
# 44 - الهداية القرانية (7).
# 45 - ينابيع المعاجز واصول الدلاءل (مختصر مدينة المعجزات) (8).
# PageV00P017
# [...] PageV00P018
# حول الكتاب تسمية الكتاب ونسبته الي مءلفه:
# اما اسم الكتاب فمتسالم عليه، واما نسبته الي السيد هاشم البحراني رحمه الله فتعلم بمراجعة مقدمة المءلف، حيث قال:
# ... وعملت في ذلك كتابا سميته ب‍ " غاية المرام في النص علي الامام من طريق الخاص والعام "... ثم بعد ذلك خطر بالبال وسنح بالخيال ان افرد كتابا يحتوي علي بعض روايات غدير خم، وذكر من رواه من طريق العامة والخاصة...
# وسميته ب‍ " كشف المهم في طريق خبر غدير خم " ومن المتسالم عليه ان كتاب " غاية المرام " المذكور هو من مصنفات السيد هاشم البحراني رحمه الله، اذ لم ينازع في ذلك احد، بل كل من ترجم للسيد رحمه الله عدة من تاليفاته.
# بالاضافة الي انه لم ينسب هذا الكتاب اي: " كشف المهم " لشخص اخر، فضلا عن انكار كونه للسيد البحراني.
# وقد ذكر الشيخ الطهراني رحمه الله في ذريعته: ان نسخة كتاب كشف المهم قد PageV00P019
# راها ضمن مجموعة خطية تتضمن كتابين اخرين من كتب السيد هاشم، وهما:
# " التحفة البهية " وكتاب " بهجة النظر "، وقال: مع اشتراك التواريخ والجمع في مجموعة واحدة يظن انه ايضا من تصانيف السيد هاشم (1).
# هذا كله بالاضافة الي ان تاريخ كتابة نسخة كشف المهم التي بايدينا مقترن مع وجود المءلف السيد رحمه الله، وهو سنة 1101 ه‍، وقد قابلها وصححها الكاتب علي نسخة الاصل سنة 1102، وتاريخ الفراغ من المقصد الاول من " غاية المرام... " - الذي استل منه كتاب كشف المهم - سابق علي هذا التاريخ اي كان في سنة 1100 ه‍ (2).
# وفي النسخة الاخري للكتاب الموجودة في كربلاء المقدسة في مكتبة العلامة السيد عباس الكاشاني تحت رقم 117، المستنسخة بخط احمد بن ابراهيم القديحي سنة 1109 ه‍، قد نسب هذا الكتاب الي السيد هاشم البحراني (3).
# وقد اورد السيد البحراني رحمه الله جل الكتاب المذكور في كتابه " غاية المرام... "، ويظهر ذلك بادني مراجعة.
# فتكون النتيجة ان كتاب " كشف المهم " من مءلفات السيد هاشم البحراني رحمه الله.
# اهمية الكتاب:
# للكتاب اهمية كبيرة لما يعالجه من موضوع مهم وحساس، وهو اثبات الصدور القطعي لحديث الغدير من النبي صلي الله عليه واله، الذي يثبت ولاية امير المءمنين
# PageV00P020
# علي بن ابي طالب عليه افضل التحية والسلام، وكونه الخليفة الاول من بعد النبي صلي الله عليه واله.
# وقد اثبت السيد رحمه الله فعلا، تواتر هذا الحديث من الفريقين مما لا يدع مجالا للشك، فيكون حجة علي العام والخاص، ويقطع العذر علي كل متخلف عن مبايعة الامير عليه السلام، كيف؟! وقد بايعوه بحضرة الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم، وقد هناه بذلك فريق، حتي انه تواتر عن احدهم قوله: بخ بخ لك يا ابا الحسن...، ولكنهم نبذوه وراء ظهورهم...
# قال ابو حامد الغزالي في معرض كلامه عن هذا الحديث: ولكن اسفرت الحجة وجهها، واجمع الجماهير علي متن الحديث من خطبته في يوم غدير خم باتفاق الجميع، وهو يقول صلي الله عليه واله وسلم: " من كنت مولاه فعلي مولاه "، فقال عمر: بخ بخ لك يا ابا الحسن لقد اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة.
# فهذا تسليم وتحكيم، ثم بعد هذا غلب الهوي لحب الرءاسة، وحمل عمود الخلافة وعقود البنود، وخفقان الهوي في قعقعة الرايات واشتباك ازدحام الخيول، وفتح الامصار سقاهم كاس الهوي، فعادوا الي الخلاف الاول، فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا، فبءس ما يشترون (1).
# منهجية الكتاب:
# لقد قسم المءلف رحمه الله كتاب " كشف المهم " الي ثلاثة ابواب:
# الباب الاول: فيما جاء من طريق الخاصة، ويحتوي علي 36 حديثا.
# الباب الثاني: فيما جاء من طرق العامة، ويحتوي علي 88 حديثا.
# الباب الثالث: في نص رسول الله صلي الله عليه واله علي امير المءمنين عليه
# PageV00P021
# السلام بالولاية المقتضية للامارة من طريق الخاصة، يحتوي علي 43 حديثا.
# النسخة المعتمدة في التحقيق:
# لقد تم تحقيق الكتاب بالاعتماد علي النسخة الفريدة الموجودة في المكتبة الرضوية، تحت رقم 6749.
# وتمتاز هذه النسخة بكونها كتبت في عصر المءلف، وقد قوبلت علي نسخة المصنف رحمه الله، جاء في اخرها:
# بلغ تصحيحا الا ما زاغ عنه البصر، وحسر عنه النظر في مجالس متعددة علي نسخة المصنف، وربما حضر مصنفه في اوقات تصحيحه، باليوم العاشر من شهر جمادي الاخرة السنة الثانية والماءة والف.
# كتبه الفقير الي ربه الديان علي بن سليمان البحراني عفي عنهما.
# طريقة التحقيق:
# كان الاقتصار في التحقيق علي هذه النسخة المذكورة لعدم تيسر نسخة اخري للكتاب لمقارنتها معها.
# ولذا اكتفينا بتخريج رواياته من المصادر ومقابلتها، والاشارة في الهامش الي الفروقات اذا كان لها وجه من الصحة.
# وكل زيادة وجدت في المصدر وكانت ضرورية اثبتناها داخل المتن بين معقوفتين.
# وتمت عملية توزيع النص الي فقر ثم الي جمل، ليسهل تناول الكتاب علي القراء الكرام. PageV00P022
# وفي الختام:
# نقدم جزيل الشكر لكل من ساهم في هذا الكتاب، واخراجه بهذه الحلة القشيبة اللاءقة به، راجين من الله لهم التوفيق والسداد، وان يكون عملا خالصا لوجهه الكريم انه خير مرجو، والحمد لله رب العالمين.
# مءسسة احياء تراث السيد هاشم البحراني 26 ذي القعدة 1412 ه‍ PageV00P023
# [...] PageV00P024
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الملك الحق المبين، باعث الانبياء والمرسلين، وناصب الاوصياء رحمة للعالمين، اظهارا للشرع القويم، وحفظا للحق المستبين، وكمالا للدين، والصلاة والسلام علي اشرف الاولين والاخرين، محمد واله الطاهرين.
# اما بعد:
# فلا يخفي علي اهل الايمان والاسلام حاجة الناس الي امام معصوم (1).
# في كل اوان، اذ لا بد من حافظ للشرع يءمن منه الزيادة والنقصان، ولا طريق الي ذلك الامام الا بالنص عليه من الملك العلام، بالوحي الالهي علي لسان رسوله (صلي الله عليه واله) المءيد بالملاءكة الكرام، واني للرعية في نصب امام حجة علي الخاص والعام، بل هذا من المستحيل لا تهتدي الي الافهام، بل الخيرة لله تعالي المءمن السلام، المنزل للشرع من الحلال والحرام.
# فلا بد من المبلغ للشرع، وهو النبي، وحافظ له وهو الامام، وهذا واضح عند ذوي الفهم والحفظ من الانام، ومحكم الكتاب الناطق بالصواب:
# PageV00P025
# ان الله جل جلاله قد اكمل الدين واتم النعمة بنصب الامام القوام، الذي ترجع اليه الخلق بعد النبي (صلي الله عليه واله) في احكام الحلال والحرام، فهو في محل النبي (صلي الله عليه واله) الا النبوة في جميع الحكام فهو خليفة الرسول (صلي الله عليه واله) في كل الاقسام.
# ثم لا ريب ولا مرية ولا شك في نصب علي بن ابي طالب امير المءمنين (عليه السلام) بعد النبي (صلي الله عليه واله) بنص النبي (صلي الله عليه واله) قد نقله الخاص والعام، فمن تامل كتب العامة وما ذكره اءمتهم في مصنفاتهم راي ذلك في العيان بارزا من الاكمام، وقد صرحوا في صحاحهم المشهورة، وتاليفاتهم الماثورة ان النبي (صلي الله عليه واله) نص علي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) بانه الامام بعده والخليفة والوصي والوزير، وانه منه بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعده، فاذا كانوا هم معترفين بهذا النص وهو مسطور في كتبهم، روته رجالهم عن رجالهم، فالعجب كل العجب من الاعراض عن هذا النص المتفق علي نقله الفريقان، والفءتان المتباينتان، فماذا بعد الحق الا الضلال، فالعامة من قبيل قوله تعالي: * (واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي) * (2).
# واعوذ بالله سبحانه من اتباع الهوي، بعد وجدان الهدي.
# وكنت قد لحظت كتب العامة، فرايت ما نقلته من النص علي علي بن ابي طالب امير المءمنين (عليه السلام) بذلك، وعملت في ذلك كتابا سميته ب‍ (غاية المرام في النص علي الامام من طريق الخاص والعام) كتاب حسن في معناه بالروايات الكثيرة، والاثار المنيرة.
# ثم بعد ذلك خطر بالبال، وسنح في الخيال، ان افرد كتابا يحتوي علي
# PageV00P026
# بعض روايات غدير خم، وذكر من رواه من طريق العامة والخاصة، نموذج شريف، وحظ وافر منيف، اذ كان نقلته لا تحصي ولا تحصر من طريق الخاصة والعامة، فاقتصرت علي هذا القدر، وفي ذلك كفاية لمن نظر، وسميته ب‍ (كشف المهم في طريق خبر غدير خم).
# وخبر غدير خم قد اشتمل علي: ان امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) هو الامام بعد رسول الله (صلي الله عليه واله)، والخليفة، والوصي، والولي، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم. PageV00P027
# [...] PageV00P028
# الباب الاول فيما جاء من طريق الخاصة PageV00P029
# [...] PageV00P030
# الحديث الاول: ابو جعفر بن بابويه في اماليه، بحذف الاسناد، عن ابي هريرة قال: من صام يوم ثمانية عشر في ذي الحجة كتب الله له صيام ستين شهرا، وهو يوم غدير خم، لما اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) بيد علي بن ابي طالب، قال: الست اولي بالمءمنين؟ قالوا: نعم يا رسول الله (صلي الله عليه واله)، قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، فقال له عمر: بخ بخ يا علي (1)، اصبحت مولاي ومولي كل مسلم، فانزل الله عز وجل: * (اليوم اكملت لكم دينكم) * (2). (3).
# الثاني: الشيخ الطوسي في " اماليه " قال: اخبرنا ابو عمر قال: اخبرنا احمد (يعني بن عقدة) (4)، قال: حدثنا الحسن بن جعفر بن مدرار، قال حدثني عمي طاهر ابن مدرار، قال حدثنا معاوية بن ميسرة بن شريح، قال: حدثني الحكم بن عيينة، وسلمة بن كهيل، قال: حدثنا حبيب وكان اسكافا
# PageV00P031
# في بني عدي، واثني عليه خيرا: انه سمع زيد بن ارقم، يقول: خطبنا رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم غدير خم، فقال: من كنت مولاه فعلي (1) مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه (2).
# محمد بن بابويه: قال الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام): اغفل الناس قول رسول الله (صلي الله عليه واله) في علي بن ابي طالب (عليه السلام) يوم مشربة ام ابراهيم [كما اغفلوا قوله فيه يوم غدير خم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان في مشربة ام ابراهيم] (3) وعنده اصحابه، اذ جاءه علي (عليه السلام) فلم يفرجوا له، فلما راهم لا يفرجون له، قال: يا معاشر (4) الناس هذا اهل بيتي تستخفون بهم وانا حي بين ظهرانيكم! اما والله لان غبت عنكم [فان الله لا يغيب عنكم]، ان الروح والراحة والبشارة لمن اءتم بعلي وتولاه وسلم له وللاوصياء من ولده حقا علي [ان] (5) ادخلهم في شفاعتي لانهم اتباعي، فمن تبعني فانه مني، سنة جرت في من ابراهيم، لاني (6) من ابراهيم، وابراهيم مني، وفضلي له فضل، وفضله فضلي، وانا افضل منه، تصديق [ذلك] (7) قوله ربي: * (ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) * (8).
# و (لقد) (9) كان رسول الله (صلي الله عليه واله) وثءت رجله في مشربة ام ابراهيم حتي عاداه الناس (10).
# الثالث: جابر بن عبد الله الانصاري، قال: خطبنا علي بن ابي طالب (عليه السلام) فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس ان اقدام منبركم هذا اربعة
# PageV00P032
# رهط من اصحاب محمد (صلي الله عليه واله) منهم: انس بن مالك، والبراء بن عازب الانصاري، والاشعث بن قيس الكندي، وخالد بن يزيد البجلي، ثم اقبل بوجهه علي انس بن مالك، فقال: يا انس، ان كنت سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من كنت مولاه فهذا علي مولاه، ثم لم تشهد [لي] (1) اليوم بالولاية، فلا اماتك الله حتي يبتليك ببرص لا تغطيه العمامة.
# واما انت يا اشعث، فان كنت سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) [وهو] (2) يقول: من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، ثم لم تشهد لي اليوم بالولاية، فلا اماتك الله حتي يذهب بكريمتيك.
# واما انت يا خالد بن يزيد، ان كنت سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، ثم لم تشهد لي اليوم بالولاية، فلا اماتك الله الا ميتة جاهلية.
# واما انت يا براء بن عازب، ان كنت سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، ثم لم تشهد لي اليوم بالولاية، فلا اماتك الله الا حيث هاجرت منه.
# قال جابر بن عبد الله الانصاري: والله لقد رايت انس بن مالك وقد ابتلي ببرص يغطيه بالعمامة فما يستره. ولقد رايت الاشعث بن قيس وقد ذهبت كريمتاه وهو يقول: الحمد لله الذي جعل دعاء امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) علي بالعمي في الدنيا، ولم يدع علي بالعداب في الاخرة فاعذب.
# واما خالد بن يزيد فانه مات فاراد اهله ان يدفنوه وحفر له في منزله
# PageV00P033
# فدفن، فسمعت بذلك كندة، فجاءت بالخيل والابل فعقرتها علي باب منزله، فمات ميتة جاهلية.
# واما البراء بن عازب فانه ولاه معاوية اليمن فمات بها، ومنها كان هاجر (1).
# الرابع: ابو اسحاق قال: قلت لعلي بن الحسين (عليه السلام): ما معني قول النبي (صلي الله عليه واله): من كنت مولاه فعلي مولاه؟ قال:
# اخبرهم انه الامام بعده (2).
# الخامس: هاشم بن البريد، عن ابيه، قال: سءل زيد بن علي (عليه السلام) عن قول رسول الله (صلي الله عليه واله): من كنت مولاه فعلي مولاه، قال: نصبه علما ليعلم به حزب الله عند الفرقة (3).
# السادس: عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم غدير خم: افضل اعياد امتي، وهو اليوم الذي امرني الله (تعالي ذكره) فيه بنصب اخي علي بن ابي طالب (عليه السلام) علما لامتي بعدي يهتدي (4).
# به من بعدي، وهو اليوم الذي اكمل الله فيه الدين، واتم علي امتي فيه النعمة، ورضي لهم الاسلام دينا.
# ثم قال [صلي الله عليه واله]: معاشر الناس: ان عليا مني، وانا من علي،
# PageV00P034
# خلق من طينتي، وهو امام الخلق بعدي يبين لهم ما اختلفوا [فيه] (1) من سنتي وهو امير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين، ويعسوب المءمنين، وخير الوصيين، وزوج سيدة نساء العالمين، وابو الاءمة المهديين، معاشر الناس: من احب عليا احببته، ومن ابغض عليا ابغضته، ومن وصل عليا وصلته، ومن قطع عليا قطعته، ومن جفا عليا جفوته، ومن والي عليا واليته، ومن عادي عليا عاديته.
# معاشر الناس: ان مدينة الحكمة وعلي بن ابي طالب بابها، ولن تءتي المدينة الا من قبل الباب، وكذب من زعم انه يحبني ويبغض عليا.
# معاشر الناس: والذي بعثني (بالحق) (2) بالنبوة، واصطفاني علي جميع البرية، ما نصب (3) عليا لامتي الا رب العالمين (4).
# السابع: المسعودي رفعه، عن سلمان الفارسي (رحمه الله)، قال: مر ابليس (لعنه الله) بنفر يتناولون امير المءمنين (عليه السلام) فوقف امامهم، فقال القوم: من الذي وقف امامنا؟ فقال: انا ابو مرة، فقالوا: يا ابا مرة اما تسمع كلامنا؟ فقال: سوءة لكم تسبون مولاكم علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقالوا له: من اين علمت انه مولانا؟ فقال: من قول نبيكم [صلي الله عليه واله]: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله.
# PageV00P035
# فقالوا له: فانت من مواليه وشيعته؟ فقال: ما انا من مواليه ولا من شيعته، ولكني احبه، وما يبغضه احد الا شاركته في المال والولد.
# فقالوا: يا ابا مرة فتقول في علي شيءا؟ فقال لهم: اسمعوا مني معاشر الناكثين والقاسطين والمارقين، عبدت الله عز وجل في الجان اثنتي عشرة الف سنة، فلما اهلك الله الجان شكوت الي الله عز وجل الوحدة، فاعرج بي الي السماء الدنيا، فعبدت الله في السماء الدنيا اثنتي عشرة الف سنة اخري في جملة الملاءكة، فبينا نحن كذلك نسبح الله تعالي ونقدسه اذ مر بنا نور شعشعاني، فخرت الملاءكة لذلك النور سجدا، فقالوا: سبوح قدوس نور ملك مقرب او نبي مرسل، فاذا النداء من قبل الله جل جلاله: لا نور ملك مقرب، ولا نبي مرسل، هذا نور طينة علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه) (1).
# الثامن: عبد الله بن عباس قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما اسري به الي السماء انتهي به جبرءيل الي نهر، يقال له: النور، وهو قول الله عز وجل: * (وجعل الظلمات والنور) * (2).
# فلما انتهي به الي ذلك النهر فقال (3): قال جبرءيل: يا محمد اعبر علي بركة الله تعالي فقد نور الله لك بصرك، ومد لك امامك، فان هذا نهر (4) لم يعبره احد، لا ملك مقرب ولا نبي مرسل، غير ان لي في كل يوم اغتماسة فيه، ثم اخرج منه فانفض اجنحتي، فليس من قطرة تقطر من اجنحتي الا خلق الله تبار ك وتعالي منها ملكا مقربا، له عشرون الف وجه واربعون الف
# PageV00P036
# لسان [كل لسان] (1) يلفظ بلغة لا يفقهها اللسان الاخر.
# فعبر رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي انتهي الي الحجب، والحجب خمسماءة حجاب، من الحجاب الي الحجاب مسيرة خمسماءة عام، ثم قال: تقدم يا محمد، فقال له: يا جبرءيل ولم لا تكون معي؟ قال: ليس لي ان اجوز هذا المكان، فتقدم رسول الله (صلي الله عليه واله) ما شاء ان يتقدم، حتي سمع [ما] (2) قال الرب تبارك وتعالي: " انا المحمود وانت محمد شققت اسمك من اسمي، فمن وصلك وصلته، ومن قطعك بتكته، انزل الي عبادي فاخبرهم بكرامتي اياك، واني لم ابعث نبيا الا وجعلت له وزيرا، وانك رسولي وان عليا وزيرك ".
# فهبط رسول الله (صلي الله عليه واله) فكره ان يحدث الناس بشء كراهية ان يتهموه، لانهم كانوا حديثي عهد بالجاهلية، حتي مضي لذلك ستة ايام، فانزل الله تبارك وتعالي * (فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك) * (3)، فاحتمل رسول الله (صلي الله عليه واله) ذلك حتي كان يوم الثامن، فانزل الله تبارك وتعالي عليه: * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) * (4).
# فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): تهديد بعد وعيد، لامضين امر الله عز وجل، فان يتهموني ويكذبوني فهو اهون علي من ان يعاقبني العقوبة الموجعة في الدنيا والاخرة.
# قال: وسلم جبرءيل علي علي (عليه السلام) بامرة المءمنين، فقال علي
# PageV00P037
# (عليه السلام): يا رسول الله، اسمع الكلام ولا احس الرءية، فقال: يا علي هذا جبرءيل اتاني من قبل ربي بتصديق ما وعدني.
# ثم امر رسول الله (صلي الله عليه واله) رجلا فرجلا من اصحابه حتي سلموا عليه (بامرة المءمنين) (1) ثم قال: يا بلال ناد في الناس ان لا يبقي غدا احد - الا عليل، الا خرج الي غدير خم.
# فلما كان من الغد خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) بجماعة اصحابه، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس ان الله تبارك وتعالي ارسلني اليكم برسالة، واني ضقت بها ذرعا مخافة ان تتهموني وتكذبوني حتي انزل الله علي وعيدا بعد وعيد، فكان تكذيبكم اياي ايسر علي من عقوبة الله اياي، ان الله تبارك وتعالي اسري بي واسمعني، وقال: يا محمد انا المحمود وانت محمد، شققت اسمك من اسمي، فمن وصلك وصلته، ومن قطعك بتكته، انزل الي عبادي فاخبرهم بكرامتي اياك، واني لم ابعث نبيا الا جعلت له وزيرا، وانك رسولي، وان عليا وزيرك.
# ثم اخذ (صلي الله عليه واله) بيدي علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فرفعهما حتي نظر الناس الي بياض ابطيهما، ولم ير قبل ذلك، ثم قال: ايها الناس ان الله تبارك وتعالي مولاي، وانا مولي المءمنين، فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله.
# فقال الشكاك والمنافقون والذين في قلوبهم مرض وزيغ: نبرا الي الله من مقالته ليس بحتم، ولا نرضي ان يكون علي وزيره، هذه منه عصبية.
# فقال سلمان والمقداد وابو ذر وعمار بن ياسر: والله ما برحنا العرصة
# PageV00P038
# حتي نزلت هذه الاية: * (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) * (1)، فكرر رسول الله (صلي الله عليه واله) ذلك ثلاثا، ثم قال: ان كمال الدين، وتمام النعمة ورضي الرب، بارسالي اليكم بالولاية بعدي لعلي بن ابي طالب (عليه السلام) (2).
# التاسع الشيخ الطوسي في " اماليه " باسناده عن انس بن مالك: انه سمع رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول يوم غدير خم: انا اولي بالمءمنين من انفسهم، واخذ بيد علي (عليه السلام)، فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه. (3).
# العاشر: ابو سعيد قال: لما كان يوم غدير خم، امر رسول الله (صلي الله عليه واله) مناديا (ينادي) (4)، فنادي الصلاة جامعة، فاخذ بيد علي (عليه السلام)، وقال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه.
# فقال حسان بن ثابت: يا رسول الله، اقول في علي شعرا؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): افعل، فقال:
# يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم واكرم بالنبي مناديا يقول: فمن مولاكم ووليكم؟ * فقالوا ولم يبدوا هناك التعاديا الهك مولانا وانت ولينا * ولن تجدن منا لك اليوم عاصيا فقال له: قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا
# PageV00P039
# فقام (1) علي ارمد العين يبتغي * لعينيه مما يشتكيه مداويا فداواه خير الناس منه بريقه * فبورك مرقيا وبورك راقيا (2) نكتة وبيان فصل:
# مما ذكر ممن روي خبر غدير خم، وذكر الكتب المصنفة فيه.
# وذكر السيد العلامة (3) الفهامة ذو المكارم ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس - الشهير بابن طاووس (قدس الله سبحانه روحه) - في كتابه المسمي ب‍ " طراءف المخالف " (4) من طريق المخالفين في بيان الفرقة الناجية من امة محمد (صلي الله عليه واله)، وانها فرقة اهل البيت (عليهم السلام) واتباعهم وشيعتهم، قال فيه: ومن ذلك ما اكده (5) النبي (صلي الله عليه واله) [لعلي بن ابي طالب (ع) بمني] (6) يوم غدير خم بالتصريح بالنص عليه، والارشاد اليه في مقام يشهد له لسان الحال، وبيان المقال: بانه الخليفة (من بعده) والقاءم مقامه في امته.
# وقد صنف العلماء بالاخبار كتبا كثيرة في حديث يوم الغدير (7)، وتصديق ما قلناه.
# وممن صنف تفصيل ما حققناه ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني الحافظ، المعروف بابن عقدة، وهو ثقة عند ارباب المذاهب،
# PageV00P040
# وجعل ذلك كتابا مجردا (1) سماه: " حديث الولاية "، وذكر الاخبار عن النبي (صلي الله عليه واله) بذلك، واسماء الرواة من الصحابة.
# وهذه اسماء من روي عنهم حديث يوم الغدير، ونص النبي (صلي الله عليه واله) علي علي (عليه السلام) بالخلافة، واظهار ذلك عند الكافة، ومنهم من هناه بذلك: ابو بكر عبد الله بن عثمان، عمر بن الخطاب، عثمان بن عفان، علي بن ابي طالب (عليه السلام)، طلحة بن عبد (2) الله، الزبير بن العوام، عبد الرحمن بن عوف، سعيد بن مالك، العباس بن عبد المطلب، الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام)، الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام)، عبد الله بن العباس، عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، عبد الله بن مسعود، عمار بن ياسر، ابو ذر جندب بن جنادة الغفاري، سلمان الفارسي، اسعد بن زرارة الانصاري، خزيمة بن ثابت الانصاري، ابو ايوب خالد بن زيد الانصاري، سهل بن حنيف الانصاري، حذيفة بن اليمان، عبد الله بن عمر بن الخطاب، البراء بن عازب الانصاري، رفاعة بن رافع الانصاري، سمرة بن جندب، سلمة بن الاكوع الاسلمي، زيد بن ثابت الانصاري، ابو ليلي الانصاري، ابو قدامة الانصاري سهل بن سعد الانصاري، عدي بن حاتم الطاءي، ثابت بن زيد بن وديعة، كعب بن عجرة الانصاري، ابو الهيثم بن التيهان الانصاري، هاشم بن عتبة بن ابي وقاص الزهري، المقداد بن عمرو الكندي، عمر بن ابي سلمة، عبد الله بن ابي اسد المخزومي، عمران بن حصين الخزاعي، بريد بن الحصيب الاسلمي، جبلة بن عمرو الانصاري، ابو هريرة الدوسي، ابو برزة نضلة بن عتبة الاسلمي، ابو سعيد الخدري، جابر بن عبد الله الانصاري، جرير بن عبد
# PageV00P041
# الله (1)، زيد بن ارقم الانصاري، ابو رافع مولي رسول الله (صلي الله عليه واله)، ابو عمرة بن عمرو بن محصن الانصاري، انس بن مالك الانصاري، ناجية بن عمرو الخزاعي، ابو زبيب بن عوف الانصاري، يعلي بن مرة الثقفي، سعيد بن سعد بن عبادة الانصاري، حذيفة بن اسيد، ابو شريحة الغفاري، عمر بن حمق الخزاعي، زيد بن حارثة الانصاري، ثابت بن وديعة الانصاري، مالك بن الحويرث ابو سلمان (2)، جابر بن سمرة السواءي (3) عبد الله بن ثابت الانصاري، حبش بن جنادة السلولي، ضميرة الاسدي، عبيد بن عازب الانصاري، عبد الله بن ابي اوفي، يزيد بن شراحيل الانصاري، عبد الله بن بشر المازني، النعمان بن عجلان الانصاري، عبد الرحمن بن يعمر (4) الديلمي، ابو حمراء (5) خادم (6) رسول الله (صلي الله علي واله)، ابو فضالة الانصاري، عطية بن بشر المازني، عامر بن (ابي) (7) ليلي الغفاري، ابو الطفيل عامر بن واثلة الكناني، عبد الرحمن بن عبد ربه الانصاري، حسان ابن ثابت الانصاري، سعد بن جنادة العوفي، عامر بن عمير النميري، عبد الله بن ياميل (8)، حبه بن جوين العرني، عقبة بن عامر الجهني، ابو ذويب الشاعر، ابو شريح الخزاعي، ابو جحيفة وهب بن عبد الله السواني (9)، ابو امامة الصدي، عجلان الباهلي، عامر بن ضمرة (10) بن جندب بن سفيان العلقمي (11) البجلي، اسامة بن زيد بن حارثة الكلبي ، وحشي بن حرب، قيس بن ثابت بن شماس الانصاري، عبد الرحمن بن مدلج (12)، حبيب بن بديل بن ورقا الخزاعي، فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله)، عاءشة بنت ابي * (هامش) (1) في المصدر بزيادة: زيد بن عبد الله.
# (2) في المصدر: ابو سليمان، وكذلك الغدير.
# (3) في النسخة العوامي.
# (4) في النسخة: معمر.
# (5) في المصدر: حمزة.
# (6) في النسخة: خادم مولي.
# (7) ليس في المصدر.
# (8) في النسخة: ناميل.
# (9) في الطراءف: النسوي.
# (10) في الطراءف: ليلي.
# (11) في الطراءف: الغفلي.
# (12) في الطراءف: مديح. PageV00P042
# بكر، ام سلمة ام المءمنين، ام هاني بنت ابي طالب، فاطمة بنت حمزة بن عبد المطلب، اسماء بنت عميس الخثعمية.
# ثم ذكر ابن عقدة ثمانية وعشرين رجلا من الصحابة لم نذكر اسماءهم (1) ايضا (2) قال السيد بن طاووس: وهذا ابلغ ما انتهي اليه نبي من الانبياء فيما بلغني مع (3) امته في الكشف عن خلافته ووصيته.
# وسياتي. طرق من اخبار يوم الغدير (المذكور، وان) (4) كان هذا المقام من نبيهم [محمد] (صلي الله عليه واله) في حجة الوداع، وهي اخر ما كان له من المواقف، والاسفار التي تضمنت الاخبار: ان نبيهم (صلي الله عليه واله) اظهر فيه ما امره الله تعالي باظهاره، ونعي الي المسلمين نفسه [الشريفة]، (5)، وعرفهم انه قد قرب انتقاله الي ربه، فكان ذلك يوم الثامن عشر [من] (6) ذي الحجة، وقدم المدينة فاقام في ذي الحجة محرما، وتوفي في صفر، وقيل: في ربيع الاول.
# وقد روي الحديث في ذلك محمد بن جرير الطبري صاحب التاريخ من خمس وسبعين طريقا، وافرد له كتابا سماه " كتاب الولاية " 7).
# ورواه ايضا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد المعروف: " بابن عقدة " لخبر (8) من ماءة وخمسة طرق، وافرد له كتابا سماه:
# " حديث الولاية "، وقد تقدم تسمية من روي عنهم.
# وذكر محمد بن الحسن الطوسي في كتاب " الاقتصاد " وغيره: ان قد رواه لخبر (9). يوم الغدير غير المذكورين من ماءة [و] خمس وعشرين طريقا.
# PageV00P043
# ورواه ايضا احمد بن حنبل في مسنده من اكثر من خمسة عشر طريقا.
# ورواه الفقيه ابن المغازلي الشافعي في كتابه: " المناقب " من اثني عشر طريقا، وقال ابن المغازلي الشافعي بعد رواياته لخبر يوم الغدير: هذا حديث صحيح عن النبي (صلي الله عليه واله).
# وقد روي حديث غدير خم نحو ماءة نفس، منهم العشرة، وهو حديث ثابت لا اعرف له علة، وتفرد علي (عليه السلام) بهذه الفضيلة لم يشركه (1) فيها احد، هذا لفظ ابن المغازلي.
# الي هنا كلام ابن طاووس في كتاب " الطراءف " (2).
# قلت: وقال الغزالي حجة الاسلام ابي حامد محمد بن محمد الغزالي في كتاب " سر العالمين " - وهو من اعيان المخالفين -: قال بعض المفسرين في قوله تعالي * (واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا) * (3).
# قال في الحديث: ان اباك هو الخليفة من بعدي يا حميراء، ثم قال الغزالي بعد كلام يسير: لكن اسفرت الحجة وجهها، واجمع الجماهير علي متن الحديث من خطبته في يوم غدير خم باتفاق الجميع، وهو يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# فقال عمر: بخ بخ يا ابا الحسن، لقد اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة، فهذا تسليم ورضا وتحكيم.
# ثم بعد هذا غلب علي القوم الهوي وحب الرءاسة، وحمل عمود الخلافة، وعقود البنود، وخفقان الهواء في قعقعة الرايات، واشتباك ازدحام الخيول، وفتح الامصار، سقاهم كاس الهوي، فعادوا الي الخلاف الاول
# PageV00P044
# * (فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون) * (1). (2) الي هنا كلام الغزالي.
# وقال الفاضل محمد بن علي بن شهراشوب في كتاب " نخب المناقب " في فضل قصة الغدير: قال جدي شهراشوب: سمعت ابا المعالي الجويني يتعجب ويقول: شاهدت مجلدا ببغداد في يدي صحاف فيه روايات هذا الخبر، مكتوبا عليه: المجلدة الثامنة والعشرون من طرق قوله: من كنت مولاه فعلي مولاه، ويتلوه في المجلدة التاسعة والعشرين (3).
# وقال محمد بن علي بن شهراشوب في هذا الفصل من هذا الكتاب:
# العلماء مطبقون علي قبول هذا الخبر، وانما وقع الخلاف في تاويله، وقد بلغ في الانتشار والاشتهار الي حد لا يواري به خبر من الاخبار وضوحا وبيانا، وظهورا وعرفانا، حتي لحق في المعرفة والبيان بالعلم بالحوادث الكبار والبلدان ، فلا يدفعه الا جاحد، ولا يرده الا معاند، واي خبر من الاخبار جمع في روايته ومعرفة طرقه اكثر من الف مجلد من تصانيف الخاصة والعامة من المتقدمين والمتاخرين.
# ذكره محمد بن اسحاق، واحمد البلاذري، ومسلم بن الحجاج، وابو نعيم الاصفهاني، وابو الحسن الدارقطني، وابو بكر بن مردويه، وابن شاهين المروزودي، وابو بكر الباقلاني، وابو المظفر السمعاني، وابو بكر بن شبيه، وعلي بن الجعد، وشعبة، والاعمش، وابن عباس، وابن السلاح، والشعبي، والزهري، والاقليسي، والجعاني، وابن اليسع، وابن ماجة، وابن
# PageV00P045
# عبد ربه، والالكاني، وشريك القاضي، وابو يعلي الموصلي من عدة طرق، واحمد بن حنبل من عشرين طريقا، وابن بطة بثلاثة وعشرين طريقا.
# وقد صنف علي بن هلال المهلبي كتاب " الغدير "، واحمد بن محمد بن سعيد كتاب " من روي خبر غدير خم "، وابن جرير الطبري كتاب " الولاية "، وهو كتاب " غدير خم "، وذكر فيه سبعين طريقا، ومسعود الشجري كتابا في رواة هذا الخبر وطرقها، والرازي في كتابه اسماء رواتها علي حروف المعجم.
# ولقد رواه العباس بن عقدة، وقال صاحب الحديث سمعت ابا علي العطار الهمداني يقول: اروي الحديث علي ماءتي وخمسين طريقا، وذكر عن صاحب " الكافي " انه قال: روي لنا قصة غدير خم القاضي ابو بكر الجعاني، عن ابي بكر، وعمر وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، والحسن، والحسين وعبد الله بن جعفر، وعباس بن عبد المطلب، وعبد الله بن عباس، وابي ذر، وسلمان، وعمار، ومقداد، وانس، وجابر، وابن مسعود، وسعد، وسعيد، وعبد الرحمن، وابن قتادة، وزيد بن ارقم وجرير بن حميد، وعدي بن حاتم، وعبد الله بن انيس، والبراء بن عازب، وابي ايوب، وابو برزة السلمي، وسهل بن حنيف، وسمرة بن جندب، وابو الهيثم، وعبد الله بن ثابت الانصاري، وسلمة بن الاترع (1)، والخدري، وعقبة بن عامر، وابو الطفيل، وابو رافع، وكعب بن عجزة، وحذيفة بن اليمان، وابو مسعود البرذي (2)، وحذيفة بن اسيد، وزيد بن ثابت، وسعد بن عبادة، وخزيمة بن ثابت، وحسان (3) بن عتبة، وجندب بن سفيان، وعمرو بن ابي سلمة، وقيس بن سعد، وابن عبادة بن الصامت، وابو زينب، وابو ليلي، وعبد الله بن ربيعة، واسامة
# PageV00P046
# بن زيد، وسعد بن جنادة، وحباب بن سمرة، ويعلي بن مرة، وابو (1) قدامة الانصاري، وناجية بن عمرو (2)، وابو عمرة، وابو كاهل، وخالد بن الوليد، وحسان بن ثابت، ونعمان بن عجلان، وابو رفاعة، وعمرو بن الحمق، وعبد الرحمن بن يعمر، ومالك بن الحويرث، وابو الحمراء، ومرة (3) بن الحبيب، ووحشي بن حرب، وغزوة (4) بن ابي الجعد، وعامر [بن] النميري، وبشير بن عبد الله المنذر، ورفاعة بن عبد المنذر، وثابت بن وديعة، وعمرو بن حريث، وقيس بن عاصم، وعبد الاعلي بن عبد عدي (5)، وعثمان بن حنيف، وابي بن كعب.
# ومن النساء: فاطمة [الزهراء] (عليها السلام)، وعاءشة، وام سلمة، وام هاني، وفاطمة بنت حمزة.
# وقال صاحب الجمهرة في الخاء والميم: وخم موضع نص النبي (صلي الله عليه واله) فيه علي علي (عليه السلام)، وذكره عمر بن ابي ربيعة في مفاخرته، وذكره حسان في شعره.
# وفي رواية عن الباقر (عليه السلام) [قال]: لما قال النبي (صلي الله عليه واله) يوم غدير خم بين الف وثلاثماءة رجل: من كنت مولاه فعلي مولاه، الخبر.
# قال الصادق (عليه السلام) تعطي حقوق الناس بشهادة شاهدين، وما اعطي امير المءمنين (عليه السلام) بشهادة عشرة الاف نفس، يعني يوم الغدير.
# والغدير: في وادي الاراك علي عشرة فراسخ من مكة، وعشرة فراسخ
# PageV00P047
# من المدينة، وعلي اربعة اميال من الجحفة، عند شجرات خمس خمس دوحات عظام. (1) وقال السيد علي بن طاووس في كتاب " الاقبال ": فصل فيما نذكره من مختصر الوصف مما رواه علماء المخالفين عن يوم الغدير من الكشف.
# اعلم: ان نص النبي (صلي الله عليه واله) علي مولانا علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه) يوم الغدير بالامامة مالا يحتاج الي كشف وبيان لاهل العلم والامانة والدراية، وانما يذكر تنبيها علي بعض من رواه ليقصد من شاء، ويقف علي معناه، فمن ذلك ما صنفه ابو سعيد مسعود بن ناصر السجستاني المخالف لاهل (2) البيت في عقيدته، المتفق عند اهل المعرفة به علي صحة ما يرويه لاهل البيت وامانته، صنف كتابا سماه: " كتاب الدراية [في] حديث الولاية "، وهو سبعة عشر جزءا، روي فيه حديث نص النبي (عليه افضل الصلاة والسلام) بتلك المناقب والمراتب علي مولانا علي بن ابي طالب عن ماءة وعشرين نفسا من الصحابة.
# ومن ذلك ما رواه محمد بن جرير الطبري صاحب التاريخ الكبير في مصنفه وسماه: " كتاب الرد علي الحرقوصية " (3)، روي فيه حديث يوم الغدير، وما نص النبي (عليه السلام) علي علي بالولاية والمقام الكبير، وروي ذلك من خمس وسبعين طريقا.
# ومن ذلك ما رواه ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله الحسكاني في كتاب سماه: " دعاء الهداة الي اداء حق الموالاة ".
# ومن ذلك الذي لم يكن مثله في زمانه ابو العباس احمد بن محمد (4) بن
# PageV00P048
# عقدة، الحافظ الذي زكاه وشهد بعلمه الخطيب مصنف تاريخ بغداد، فانه صنف كتابا سماه: " حديث الولاية "، وجدت هذا الكتاب بنسخة قد كتب في زمن ابي العباس بن عقدة مصنفه، تاريخها سنة ثلاثين وثلاثماءة، صحيح النقل، عليه خط الطوسي وجماعة من شيوخ الاسلام، لا يخفي صحة ما تضمنه علي اهل الافهام.
# وقد روي فيه نص النبي (صلوات الله عليه) علي مولانا علي (عليه السلام) بالولاية من ماءة وخمس طرق.
# وان عددت اسماء المصنفين من المسلمين في هذا الباب، طال ذلك علي من يقف علي هذا الكتاب، وجميع هذه التصانيف عندنا الان الا كتاب الطبري (1)، الي هنا كلام ابن طاووس.
# قال مصنف الكتاب: والعجب من سادات العامة وكبراءهم واتباعهم، من روايتهم لخبر غدير خم من طرقهم، ورواية غيرهم برجال من اعيان الصحابة الذين لا يشك في اخبارهم، ورواه التابعون عنهم والمصنفون من المشاءخ المعتبرين عندهم وعند غيرهم بروايات زادت علي عدد التواتر، فان منتهي القول في عدد التواتر - علي القول في حصره في عدد - انه عدة رواته كعدة اصحاب بدر ثلاثماءة وثلاثين.
# وقد عرفت مما ذكرناه سابقا من ذكر الطرق والرواة مما يزيد علي ذلك باضعاف مضاعفة، والمحققون من العلماء لم يحصروا رواته في عدد ، بل الخبر المتواتر المفيد للعلم ضرورة، او اكتسابا - علي الخلاف بين العلماء - ما نقله جماعة يءمن تواطءهم علي الكذب، ولا يشترط عدالتهم.
# PageV00P049
# ولا ريب ان نقلة خبر غدير خم باخبار بعضهم يحصل الا من من تواطءهم علي الكذب، فكيف العامة والخاصة علي نقله لا ينكره الا مكابرا.
# والعجب من العامة المخالفين ان مسالة الامامة عندهم من الفروع، لا يشترط القطع في طريقها، بل تكفي الامارة المفيدة للظن، بل يكفي في مثلها الخبر الواحد، كما يثبتون الاحكام بخبر ابي هريرة، وعاءشة، وانس، وعبد الله بن عمر، بل الفروع عندهم تءخذ عندهم بالقياس والاستحسان، بما ليس فيها نص من صاحب الشرع! فكيف لا تثبت الامامة لعلي بن ابي طالب بما ثبت به العلم الضروري من الاخبار المتواترات؟! وما هذا من المخالفين الا نصب وعداوة لعلي واولاده الاءمة (عليهم السلام) * (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) * (1).
# ولقد روينا سابقا عن قريب عن مولانا الصادق (عليه السلام): ان حقوق الناس تعطي بشهادة شاهدين، وما اعطي امير المءمنين (عليه السلام) بشهادة عشرة الاف نفس - يعني يوم غدير خم - ان هذا الا ضلال عن الحق المبين، قال الله سبحانه وتعالي: * (فماذا بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون) * (2).
# وفي رواية عن الباقر (عليه السلام): ان الحاضرين في نص النبي (صلي الله عليه واله) علي امير المءمنين (عليه السلام) بغدير خم كانوا سبعين الف.
# وذكر ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة: انهم كانوا ماءة الف، وهو من اعيان العامة المعتزلة.
# * (كذلك حقت كلمة ربك علي الذين فسقوا انهم لا يءمنون) * (3).
# قال المصنف: ولنعد الي ذكر طرق الخبر وروايته:
# PageV00P050
# الحادي عشر: ما ذكره السيد ابن طاووس في كتاب " الاقبال " حيث قال: اعلم ان ما نذكر في هذا الفصل ما رواه ايضا مخالفوا الشيعة، المعتمد عليهم في النقل، فمن ذلك ما رواه عنهم مصنف كتاب الخالص (1) المسمي ب‍ " النشر والطي "، وجعله حجة ظاهرة باتفاق العدو والولي، فيما رواه عن رجالهم بالاسناد المتصل، عن عطية السعدي، قال: سالت حذيفة بن اليمان عن اقامة النبي (صلي الله عليه واله) عليا يوم الغدير (غدير خم) كيف كان؟ فقال: ان الله تعالي انزل علي نبيه (صلي الله عليه واله) - اقول انه : لعله يعني بالمدينة (2) - * (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم والوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين) * (3)، فقالوا: يا رسول الله، ما هذه الولاية التي انتم بها احق منا [بانفسنا] (4)؟ فقال (عليه السلام): السمع والطاعة فيما احببتم وكرهتم، فقلنا: سمعنا واطعنا، فانزل الله: * (واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به اذ قلتم سمعنا واطعنا) * (5).
# فخرجنا الي مكة مع النبي (صلي الله عليه واله) في حجة الوداع، فنزل جبرءيل، فقال: يا محمد ان ربك يقرءك السلام، ويقول: انصب عليا (عليه السلام) للناس، فبكي النبي (صلي الله عليه واله) حتي اخضلت لحيته، وقال: يا جبرءيل ان قومي حدثوا عهد بالجاهلية، ضربتهم علي الدين طوعا وكرها حتي انقادوا الي، فكيف اذا حملت علي رقابهم غيري؟! قال: فصعد جبرءيل.
# ثم قال صاحب كتاب " النشر والطي "، (6) حذيفة: وقد كان النبي
# PageV00P051
# (صلي الله عليه واله) بعث عليا (عليه السلام) الي اليمن، فوافي مكة ونحن مع الرسول، ثم توجه علي (عليه السلام) يوما نحو الكعبة يصلي، فلما ركع اتاه ساءل فتصدق عليه بحلقة خاتمه، فانزل الله * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * (1) فكبر رسول الله، وقراه علينا، ثم قال: قوموا نطلب هذه الصفة التي وصفه الله بها، فلما دخل رسول الله (صلي الله عليه واله) المسجد استقبله ساءل، فقال: من اين جءت؟ فقال: من عند هذا المصلي، تصدق علي بهذه الحلقة وهو راكع، فكبر رسول الله (صلي الله عليه واله) ومضي نحو علي، فقال: يا علي ما احدثت اليوم من خير؟ فاخبره بما كان منه الي الساءل، فكبر ثالثة، فنظر المنافقون بعضهم الي بعض، وقالوا: ان افءدتنا لا تقوي علي ذلك ابدا مع الطاعة له، فنسال رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يبدله لنا، فاتوا رسول الله (صلي الله عليه واله) فاخبروه بذلك، فانزل قرانا وهو * (قل ما يكون لي ان ابد له من تلقاء نفسي) * الاية (2).
# فقال جبرءيل: يا رسول الله اتمه، فقال: حبيبي جبرءيل قد سمعت ما تامروا به، فانصرف رسول الله الامين جبرءيل.
# ثم قال صاحب كتاب " النشر والطي ": - من غير حديث حذيفة - فكان من قول رسول الله في حجة الوداع بمني: يا ايها الناس اني قد تركت فيكم امرين ان اخذتم بهما لن تضلوا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وانه قد نباني اللطيف الخبير: انهما لن يفترقا حتي يردا (3) علي الحوض كاصبعي هاتين، وجمع بين سبابتيه، الا فمن اعتصم بهما فقد نجي، ومن خالفهما فقد هلك، الا هل بلغت ايها الناس؟ قالوا: نعم، قال: اشهدتم؟
# (ثم) (4) قال صاحب كتاب " النشر والطي ": فلما كان في اخر يوم من ايام
# PageV00P052
# التشريق، انزل الله عليه * (اذا جاء نصر الله والفتح) * (1) الي اخرها، فقال (عليه السلام): نعيت الي نفسي، فجاء الي مسجد الخيف فدخله، ونادي:
# الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، فحمد الله واثني عليه، وذكر خطبته (عليه السلام)، ثم قال فيها:
# ايها الناس اني تارك فيكم الثقلين، الثقل الاكبر: كتاب الله عز وجل، طرف بيد الله عز وجل، وطرف بايديكم، فتمسكوا به، والثقل الاصغر:
# عترتي اهل بيتي، فانه قد نباني اللطيف الخبير: انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض كاصبعي، وجمع بين سبابتيه، ولا اقول كهاتين وجمع بين سبابته (2) والوسطي، فتفضل هذه علي هذه.
# قال مصنف كتاب " النشر والطي ": فاجتمع قوم، وقالوا: يريد محمد ان يجعل الامامة في اهل بيته، فخرج منهم اربعة ودخلوا الي مكة ودخلوا الكعبة، وكتبوا فيما بينهم: ان امات الله محمدا او قتل، لا يرد هذا الامر في اهل بيته، فانزل الله تعالي * (ام ابرموا امرا فانا مبرمون * ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون) * (3).
# قال السيد ابن طاووس (4) اقول: فانظر هذا التدريج من النبي (صلي الله عليه واله)، والتلطف من الله جل جلاله في نصه علي مولانا علي (صلوات الله عليه) فاول مرة بالمدينة قال سبحانه * (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين) * (5) [فنص علي ان الاقرب الي النبي (صلوات الله عليه) اولي به من المءمنين والمهاجرين] (6) فعزل جل جلاله عن هذه الولاية المءمنين والمهاجرين، وخص بها اولي الارحام من سيد المرسلين.
# PageV00P053
# ثم انظر كيف نزل جبرءيل بعد خروجه (عليه السلام) الي مكة بالتعيين علي علي (عليه السلام)، فلما راجع النبي (صلي الله عليه واله) واشفق علي قومه من حسدهم لعلي (عليه السلام)، كيف عاد الله جل جلاله انزل * (انما وليكم الله ورسوله) * (1)، وكشف عن علي (عليه السلام) بذلك الوصف.
# ثم انظر كيف مال النبي (صلي الله عليه واله) الي التوطءة يذكر (2) اهل بيته بمني، ثم اعاد ذكرهم في مسجد الخيف.
# ثم ذكر صاحب كتاب " النشر والطي " توجههم الي المدينة، ومراجعة رسول الله مرة بعد مرة لله جل جلاله، وما تكرر من الله تعالي الي رسول الله في ولاية علي، قال حذيفة: واذن النبي (صلي الله عليه واله) بالرحيل نحو المدينة، فارتحلنا، ثم قال صاحب كتاب " النشر والطي ": فنزل جبرءيل علي النبي (عليهما السلام) بضجنان في حجة الوداع باعلان علي (عليه السلام)، ثم قال صاحب الكتاب: فخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي نزل الجحفة، فلما نزل القوم واخذوا منازلهم، فاتاه جبرءيل، فامره ان يقوم بعلي، وقال: يا رب ان قومي حديثوا عهد بالجاهلية، فمتي افعل هذا يقولوا: فعل بابن عمه.
# اقول: وزاد في الجحفة ابو سعيد مسعود بن ناصر السجستاني في كتاب " الدراية "، فقال باسناده عن عدة طرق الي عبد الله بن عباس، قال: لما خرج النبي (صلي الله عليه واله) في حجة الوداع، فنزل جحفة اتاه جبرءيل (عليه السلام)، فامره ان يقوم بعلي، قال: الستم تزعمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واحب من احبه، وابغض من ابغضه، وانصر من نصره، واعن من اعانه ، قال ابن عباس: وجبت والله في اعناق الناس.
# PageV00P054
# اقول: وسار النبي (صلي الله عليه واله) من الجحفة.
# قال مسعود السجستاني في كتاب " الدراية " باسناده الي عبد الله بن عباس ايضا، قال: امر رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يبلغ ولاية علي (عليه السلام)، فانزل الله تعالي * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) * (1).
# ثم قال ركن الاسلام ابو القاسم علي بن طاووس: اعلم ان موسي نبي الله راجع الله تعالي في ابلاغ رسالته، وقال في مراجعته * (اني قتلت منهم نفسا فاخاف ان يقتلون) * (2) وانما [كان] (3) قتل نفسا واحدة، واما علي بن ابي طالب، فانه كان قد (4) قتل من قريش وغيرهم من القباءل قتلي كل واحد منهم يحتمل مراجعة النبي (صلوات الله عليه واله) شفيقا علي امته كما وصفه الله جل جلاله، فاشفق عليهم من الامتحان باظهار ولاية علي (عليه السلام) في اوان.
# ويحتمل ان يكون الله جل جلاله اذن لنبي (عليه السلام) في مراجعته لتظهر لامته ما (5) اثر لمولانا علي (عليه السلام)، وانما الله جل جلاله قال:
# * (ما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي) * (6).
# قال صاحب كتاب " النشر والطي " في تمام حديثه ما هذا لفظه: فهبط جبرءيل، فقال: اقرا * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) * (7) الاية وقد بلغنا غدير خم في وقت لو طرح اللحم فيه علي الارض لا نشوي (8)، وانتهي الينا رسول الله، فنادي الصلاة جامعة.
# ولقد كان امر علي اعظم عند الله مما يقدر، فدعا المقداد وسلمان وابا
# PageV00P055
# ذر وعمار، فامرهم ان يعمدوا الي اصل شجرتين فيقيموا (1) ما تحتها، فكسحوه، وامرهم ان يضعوا الحجارة علي بعض كقامة رسول الله، وامر بثوب فطرح عليه.
# ثم فصعد النبي (صلي الله عليه واله) المنبر ينظر يمنه ويسرة ينتظر اجتماع الناس اليه، فلما اجتمعوا، فقال: الحمد لله الذي علا [فقهر] (2) في توحده، ودنا في تفرده... الي ان قال: اقر له علي نفسي بالعبودية، واشهد له بالربوبية، واءدي ما اوحي الي حذار ان لم افعل ان تحل بي قارعة، اوحي الي * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) * (3) الاية.
# معاشر الناس ما قصرت في تبليغ ما انزله الله تبارك وتعالي، وانا ابين لكم سبب هذه الاية: ان جبرءيل هبط الي مرارا، امرني عن السلام ان اقول في المشهد واعلم الابيض والاسود ان علي بن ابي طالب اخي وخليفتي، والامام بعدي، ايها الناس علمي بالمنافقين الذين يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم، ويحسبونه هينا، وهو عند الله عظيم، وكثرة اذاهم لي مرة سموني اذنا لكثرة ملازمته اياي، واقبالي عليه، حتي انزل الله * (ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن) * (4). محيط، ولو شءت ان اسمي القاءلين باسماءهم لسميت.
# واعلموا: ان الله قد نصبه لكم وليا واماما، مفترضا طاعته علي المهاجرين والانصار، وعلي التابعين، وعلي البادي والحاضر، وعلي العجمي والعربي، وعلي الحر والمملوك، وعلي الكبير والصغير، وعلي الابيض والاسود، وعلي كل موحد، فهو ماض حكمه، جاءز قوله، نافذا امره، ملعون من خالفه، مرحوم من صدقه.
# PageV00P056
# معاشر الناس: تدبروا القران، وافهموا اياته ومحكماته، ولا تتبعوا متشابهه، فوالله لا يوضح تعبيره (1). الا الذي انا اخذ بيده، ورافعها بيدي، ومعلمكم ان من كنت مولاه فهو مولاه، وهو علي.
# معاشر الناس: ان عليا والطيبين من ولدي من صلبه هم الثقل الاصغر، والقران الثقل الاكبر، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، ولا تحل (2) امرة المءمنين لاحد بعدي غيره، ثم ضرب بيده الي عضده، فرفعه علي درجه دون مقامه، متيامنا عن وجه رسول الله، فرفعه [بيده، وقال: ايها الناس من اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: الله ورسوله، فقال: الا من كنت] (3) مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، انما اكمل الله لكم دينكم بولايته وامامته، وما نزلت اية خاطب الله بها المءمنين الا بدا به، ولا شهد الله بالجنة في * (هل اتي) * الا له، ولا انزلها في غيره، وذرية كل نبي من صلبه، وذريتي من صلب علي، لا يبغض عليا الا شقي، ولا يوالي عليا الا تقي، وفي علي نزلت: * (والعصر) *، وتفسيرها: ورب عصر القيامة * (ان الانسان لفي خسر) * اعداء ال محمد * (الا الذين امنوا) * بولايتهم * (وعملوا الصالحات) * بمواساتهم اخوانهم * (وتواصوا بالصبر) * في غيبة غاءبهم.
# معاشر الناس: * (فامنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا) * (4).
# انزل الله النور في، ثم في علي، ثم النسل منه الي المهدي الذي ياخذ (5) بحق الله.
# معاشر الناس: اني رسول الله قد خلت من قبلي الرسل، الا ان عليا الموصوف بالصبر والشكر، ثم من بعده من ولده من صلبه (6).
# PageV00P057
# معاشر الناس: قد ضل من قبلكم اكثر الاولين، انا صراط الله المستقيم، الذي امركم ان تسلكوا الهدي اليه، ثم علي من بعدي، ثم ولدي من صلبه اءمة يهدون بالحق، اني [قد] (1) بينت لكم وفهمتكم، هذا علي يفهمكم بعدي.
# الا واني عند انقطاع خطبتي ادعوكم الي مصافحتي علي بيعته، والاقرار له، الا اني بايعت الله، وعلي بايع لي، وانا اخذكم بالبيعة له عن الله، * (فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن او في بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما) * (2).
# معاشر الناس: انتم اكثر من ان تصافحوني بكف واحدة، قد امرني الله ان اخذ من السنتكم الاقرار بما عقدتم الامرة لعلي بن ابي طالب، ومن جاء من بعده من الاءمة مني ومنه، علي ما اعلمتكم ان ذريتي من صلبه، فليبلغ الحاضر الغاءب، فقولوا سامعين مطيعين، راضين لما بلغت عن ربك، نبايعك علي ذلك، قلوبنا والسنتنا وايدينا علي ذلك، نحيا ونموت ونبعث لا نغير ولا نبدل، ولا نشك ولا نرتاب، اعطينا بذلك - الله واياك، وعليا والحسن والحسين، والاءمة الذين ذكرت - كل عهد وميثاق من قلوبنا والسنتنا، [ونحن] (3) لا نبتغي بذلك بدلا، ونحن نءدي ذلك الي كل من راينا.
# فبادر الناس بنعم نعم، سمعنا واطعنا امر الله وامر رسوله، امنا به بقلوبنا، وتداركوا علي رسول الله وعلي بايديهم، الي ان صليت الظهر والعصر في وقت واحد [وباقي ذلك اليوم الي ان صليت العشاء ان في وقت واحد] (4) ورسول الله يقول كلما اتي فوج: الحمد لله الذي فضلنا علي العالمين (5).
# PageV00P058
# قال السيد ابن طاووس: واماما رواه مسعود بن ناصر السجستاني في صفة نص النبي علي مولانا علي (عليه السلام) بالولاية، فانه مجلد اكثر من عشرين كراسا، واما الذي ذكره محمد بن جرير الطبري صاحب التاريخ في ذلك فانه مجلد، وكذلك ما ذكره ابو العباس بن عقدة، وغيره من العلماء واهل الروايات، فانها عدة مجلدات (1) الثاني عشر: ما رواه ابن طاووس ايضا في كتاب " الاقبال " بالاسناد المتصل عن الفياض بن محمد بن عمر الطوسي بطوس، (رواه) (2) سنة تسع وخمسين وماءتين، وقد بلغ التسعين [انه شهد] (3) ابا الحسن علي بن موسي الرضا (عليهما السلام) في يوم الغدير (4) وبحضرته جماعة من خاصته قد احتسبهم للافطار، وقد قدم الي منازلهم الطعام، والبر (5)، والصلاة والكسوة حتي الخواتيم والنعال، وقد غير احوالهم، واحوال حاشيته، وجددت له الة غير الالة التي جري الرسم بابتذالها قبل يومه، وهو يذكر فضل اليوم وقدمه، فكان من قوله (عليه السلام): حدثني الهادي ابي، قال: حدثني (6) الصادق، قال: حدثني الباقر، قال: حدثني سيد العابدين، قال:
# حدثني ابي الحسين، قال:
# اتفق في بعض سني امير المءمنين (عليه السلام) الجمعة والغدير، فصعد المنبر علي خمس ساعات من نهار ذلك اليوم، فحمد الله واثني عليه حمدا لم يسمع بمثله، واثني عليه بما لا يتوجه الي غيره، فكان ما حفظ من ذلك: الحمد لله الذي جعل الحمد - من غير حاجة منه الي حامديه - طريقا من طرق الاعتراف بلاهوتيته وصمدانيته وفردانيته، وسببا الي المزيد من
# PageV00P059
# رحمته ومحجته للطالب من فضله، ومكن (1) في ابطان حقيقة الاعتراف له بانه المنعم علي كل حمد باللفظ وان عظم، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة نزعت عن اخلاص الطوي، ونطق اللسان بها عبارة عن صدق خفي انه الخالق الباري المصور، له الاسماء الحسني، ليس كمثله شء، اذ كان الشء من مشيته، وكان لا يشبهه مكنونه، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، استخلصه في القدم علي ساءر الامم، علي علم منه بانه انفرد عن التشاكل والتماثل من ابناء الجنس وانتجبه امرا وناهيا عنه، اقامة في ساءر عالمه في الاداء مقامه اذا كان لا تدركه الابصار، ولا تحويه خواطر الافكار، ولا تشغله (2) غوامض الظنون في الاسرار، لا اله الا هو الملك الجبار، قرن الاعتراف بنبوته بالاعتراف بلاهوتيته، واختصه من تكرمته بما لم يلحقه فيه احد من بريته، فهو اهل ذلك بخاصته وخلته، اذ لا يختص من يشوبه التغيير، ولا يخالل من يلحقه التظنين، وامر بالصلاة عليه مزيدا في تكرمته، وطريقا للداعي الي اجابته، فصلي الله عليه وكرم وشرف وعظم مزيدا لا يلحقه (3) التفنية، ولا ينقطع علي التاييد (4).
# وان الله تعالي اختص لنفسه بعد نبيه (صلي الله عليه واله) من بريته خاصة، علاهم بتعليته، وسمي بهم الي رتبته، وجعلهم الدعاة بالحق اليه، والاداء بالارشاد عليه لقرن قرن، وزمن زمن، انشاهم في القدم قبل كل مذروء ومبروء، انوار انطقها بتحميده، والهمها علي شكره وتمجيده، وجعلها الحجج علي كل معترف له بملكوت (5) الربوبية وسلطان العبودية، واستنطق بها الخراسات بانواع اللغات بخوعا (6) له بانه فاطر الارضين والسماوات، واستشهدهم خلقه، وولاهم ما شاء من امره، جعلهم تراجم
# PageV00P060
# مشيته، والسن ارادته، عبيدا لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون * (يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون) * (1) يحكمون باحكامه، ويسنون بسنته (2)، ويعتمدون حدوده، ويءدون فرضه، ولم يدع الخلق في بهم صما، ولا في عمي بكما، بل جعل [لهم] (3) عقولا ما زجت شواهدهم، وتفرقت في هياكلهم، حققها في نفوسهم، واستعدلها حواسهم، فقررتها (4) علي اسماع (5) ونواظر وافكار وخواطر، الزمهم بها حجته، واراهم بها محجته، وانطقهم عما شهدته بالسن ذرية (6) بما قام فيها من قدرته وحكمته، وبين عندهم بها * (ليهلك من هلك عن بينه ويحيي من حي عن بينة) * (7) وان الله لسميع عليم، بصير شاهد خبير، وان الله تعالي جمع لكم - معشر المءمنين - في هذا اليوم عيدين عظيمين كبيرين، لا يقوم احدهما الا بصاحبه ليكمل عندكم جميل صنعه، ويقفكم علي طريق رشده، ويقفوا بكم اثار المستضيءين بنور هدايته، ويسلك بكم منهاج قصده، ويوفر (8) عليكم هنء رفده، فجعل الجمعة مجمعا، ندب اليه لتطهير ما كان قبله، وغسل ما اوقعته مكاسب السوء من مثله الي مثله، وذكري للمءمنين، وتبيان خشية المتقين، ووهب لاهل طاعته في الايام قبله، وجعله لا يتم الا بالاءتمار لما امر به، والانتهاء عما نهي عنه، والبخوع بطاعته فيما حدث (9) عليه وندب اليه، ولا يقبل توحيده الا بالاعتراف لنبيه (صلي الله عليه واله) بنبوته، ولا يقبل دينا الا بولاية من امر بولايته، ولا ينتظم اسباب طاعته الا بالتمسك بعصمه وبعصم (10) اهل ولايته، فانزل علي نبيه (صلي الله عليه واله) في يوم الدوح ما بين فيه عن ارادته في خلصاءه
# PageV00P061
# وذوي اجتباءه، وامره بالبلاغ، وترك الحفل باهل الزيغ والنفاق، وضمن له عصمته منهم، وكشف من خبايا اهل الريب وضماءر اهل الارتداد ما رمز فيه، فعقله (1) المءمن والمنافق، فاعن معن، وتثبت (2) علي الحق ثابت، وازدادت جهالة المنافق وحمية المارق، ووقع العض علي النواجد، والغمز علي السواعد، ونطق ناطق، ونعق ناعق (3) ونشق ناشق، واستمر علي مارقته مارق، ووقع الاذعان من طاءفة باللسان دون حقاءق الايمان، ومن طاءفة باللسان وصدق الايمان، واكمل الله دينه، واقر عين نبيه والمءمنين والتابعين (4) وكان ما قد شهده بعضهم، وبلغ بعضكم، وتمت كلمة ربك (5) الحسني علي الصابرين، ودمر الله ما صنع فرعون وهامان وقارون وجنوده وما كانوا يعرشون، وبقيت حثالة من الضلال لا يالون الناس خبالا، فيقصدهم الله في ديارهم، ويمحوا اثارهم، ويبيد معالمهم، ويعقبهم عن قرب الحسرات، ويلحقهم عن بسط اكفهم ومد اعناقهم، ومكنهم من دين الله حتي بدلوه، [و] من حكمه حتي غيروه، وسياتي نصر الله علي عدوه لحينه، والله لطيف خبير.
# وفي دون ما سمعتهم كفاية وبلاغ، فتاملوا - رحمكم الله - ما ندبكم [الله] (6) وحثكم عليه، واقصدوا شرعه، واسلكوا نهجه، * (ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله) * (7)، هذا يوم عظيم الشان فيه وقع الفرج، ورفعت الدرج، وضحت الحجج، وهو يوم الايضاح والافصاح عن المقام الصراح، ويوم كمال الدين، ويوم العهد المعهود، ويوم الشاهد والمشهود، ويوم تبيان العقود عن النفاق والجحود، ويوم البيان عن حقاءق الايمان، ويوم دحر الشيطان، ويوم البرهان، هذا يوم الفصل الذي كنتم [به] (8) توعدون، هذا يوم
# PageV00P062
# الملا الا علي الذي انتم عنه معرضون، هذا يوم الارشاد ويوم محنة علي العباد (1) ويوم الدليل علي الرواد، وهذا يوم ابدي خفايا الصدور، ومضمرات الامور، هذا يوم النصوص علي اهل الخصوص، هذا يوم شيث، هذا يوم ادريس، هذا يوم يوشع، هذا يوم شمعون، هذا يوم الامن المامون، هذا يوم اظهار المضمون من المكنون، هذا يوم ابلاء (2) السراءر، فلم يزل (عليه السلام) يقول: هذا يوم... فراقبوا الله واتقوه، واسمعوا له واطيعوه، واحذروا المكر ولا تخادعوه، وفتشوا ضماءركم ولا تواربوه، وتقربوا الي الله بتوحيده وطاعة من امركم ان تطيعوه، * (ولا تمسكوا بعصم الكوافر) * (3)، ولا يجنح (4) بكم الغي فتضلوا عن سبيل الرشاد باتباع اولءك الذين ضلوا واضلوا، قالب الله تعالي عز من قاءل في طاءفة ذكرهم بالذم في كتابه: * (انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا ربنا اتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا) * (5) وقال الله تعالي:
# * (واذ يتحاجون في النار فيقول الضعفاء للذين استكبروا انا كنا لكم تبعا فهل انتم مغنون عنا) * (6) * (من عذاب الله من شء قالوا لو هدانا الله لهديناكم) * (7).
# افتدرون الاستكبار ما هو؟ هو ترك الطاعة لمن امر الله بطاعته، والترفع عمن ندبوا الي متابعته، والقران ينطق عن (8) هذا عن كثير ان تدبره متدبر، وزجره ووعظه.
# واعلموا ايها المءمنون ان الله عز وجل قال * (ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص) * (9) اتدرون ما سبيل الله
# PageV00P063
# ومن سبيله؟ ومن صراط الله ومن طريقه؟ انا صراط الله الذي من لا يسلكه بطاعة الله فيه هوي به الي النار، انا سبيله الذي نصبني للاتباع بعد نبيه (صلي الله عليه واله)، انا قسيم النار، انا حجة الله علي الفجار، انا نور الانوار، فانتبهوا من رقدة الغفلة، وبادروا بالعمل قبل حلول الاجل، وسابقوا الي مغفرة من ربكم قبل ان يضرب بالسور بباطن الرحمة وظاهر العذاب، فتنادون فلا يسمع نداءكم، وتضجون فلا يحفل بضجيجكم، وقبل ان تستغيثوا فلا تغاثوا، سارعوا الي الطاعات قبل فوات الاوقات، فكان قد جاء هادم اللذات، فلا مناص نجاة، ولا محيص تخليص.
# عودوا رحمكم الله بعد انقطاع مجمعكم بالتوسعة علي عيالكم، والبر باخوانكم، والشكر لله عز وجل علي [ما] (1) منحكم، واجمعوا بجمع (2) الله (علي) (3) شملكم، وتباروا يصل الله الفتكم، وتهانوا (4) نعمة الله كما هناكم فيه بالثواب (5) فيه علي اضعاف الاعياد قبله وبعده الا في مثله، والبر فيه يثمر المال، ويزيد في العمر، والتعاطف فيه يقتضي رحمة الله وعطفه، وهبوا لاخوانكم وعيالكم من فضله بالجهد من جودكم، وبما تناله القدرة من استطاعتكم، واظهروا البشر فيما بينكم، والسرور في ملاقاتكم، والحمد لله علي ما منحكم، وعودوا بالمزيد علي اهل التاميل لكم، وساووا بكم ضعفاءكم ومن ملككم، وما تناله القدرة من استطاعتكم وعلي حسب امكانكم، فالدرهم بماءتي الف درهم، والمزيد من الله عز وجل.
# وصوم هذا اليوم مما ندب [الله] (6) اليه، وجعل العظيم كفالة عنه، حتي لو تعبد له عبد من العبيد في التشبيه من ابتداء الدنيا الي تقضيها، صاءما نهارها قاءما ليلها - اذا اخلص في صومه -، لقصرت ايام الدنيا عن كفاءه،
# PageV00P064
# ومن اسعف فيه اخاه مبتدءا وبره راغبا (1) فله (2) كاجر من صام هذا اليوم وقام ليلة، ومن فطر مءمنا في ليلته فكانما فطر فءاما وفءاما، يعدها بيده عشرة.
# فنهض ناهض فقال: يا امير المءمنين وما الفءام (3)؟ قال: ماءة (4) الف نبي وصديق وشهيد، فكيف بمن يكفل عددا من المءمنين والمءمنات؟! فانا ضمينه علي الله تعالي الامان من الكفر والفقر، وان مات ليلته او يومه او بعده الي مثله من غير ارتكاب كبيرة فاجره علي الله.
# ومن استدان لاخوانه واعانهم، فانا الضامن علي الله بقاه، وان قبضه حمله عنه.
# واذا تلاقيتم فتصافحوا بالسنتكم، وتهانوا (5) بالنعمة في هذا اليوم، وليبلغ الحاضر الغاءب والشاهد الباءن، وليعد الغني علي الفقير، والقوي علي الضعيف، امرني رسول الله (صلي الله عليه واله) بذلك.
# ثم اخذ (صلوات الله عليه) في خطبة الجمعة، وجعل صلاته جمعة صلاة عيد، وانصرف بولده وشيعته الي منزل ابي محمد الحسن بن علي (عليهما السلام) [بما] (6) اعد له من طعامه، وانصرف غنيهم وفقيرهم برفده الي عياله (7).
# الثالث عشر: ما رواه السيد ابن طاووس في كتاب " الاقبال " من كتاب " النشر والطي "، رواه عن الرضا (عليه السلام)، قال: اذا كان يوم القيامة زفت
# PageV00P065
# اربعة ايام الي الله كما تزف العروس الي خدرها، قيل: ما هذه الايام؟ قال: يوم الاضحي، ويوم الفطر، ويوم الجمعة، ويوم الغدير، وان يوم الغدير بين الاضحي والفطر والجمعة كالقمر بين الكواكب، وهو اليوم (1) الذي نجا فيه ابراهيم الخليل من النار فصامه شكرا لله، وهو [اليوم] (2) الذي اكمل [الله] (3) به الدين في اقامة النبي (صلي الله عليه واله) عليا امير المءمنين (عليه السلام) علما، وابان فضيلته ووصاءته (4)، فصام ذلك اليوم.
# وانه ليوم الكمال، ويوم مرغمة الشيطان، ويوم تقبل اعمال الشيعة ومحبي ال محمد، وهو اليوم الذي يعمد الله فيه الي ما عمله المخالفون فيجعله هباء منثورا، وذلك قوله تعالي: * (فجعلناه هباء منثورا) * (5).
# وهو اليوم الذي يامر جبرءيل (عليه السلام) ان ينصب كرسي كرامة الله بازاء بيت المعمور، ويصعده جبرءيل، ويجتمع اليه الملاءكة من جميع السماوات، ويثنون علي محمد، ويستغفرون لشيعة امير المءمنين والاءمة (عليهم السلام) ومحبيهم من ولد ادم (عليه السلام).
# وهو اليوم الذي يامر الله فيه الكرام الكاتبين ان يرفعوا القلم عن محبي اهل البيت وشيعتهم ثلاثة ايام من يوم الغدير، ولا يكتبون عليهم شيءا من خطاياهم، كرامة لمحمد وعلي والاءمة.
# وهو اليوم الذي جعله الله لمحمد واله وذوي رحمته، وهو اليوم الذي يزيد الله في مال من عبد فيه ووسع علي عياله ونفسه واخوانه، ويعتقه الله من
# PageV00P066
# النار، وهو اليوم الذي يجعل الله فيه سعي الشيعة مشكورا، وذنبهم مغفورا، وعملهم مقبولا.
# وهو يوم تنفيس الكرب، ويوم تحطيط الوزر، ويوم الحباء والعطية، ويوم نشر العلم، ويوم البشارة والعيد الاكبر، ويوم يستجاب فيه الدعاء، ويوم الموقف العظيم ، ويوم لبس الثياب ونزع السواد، ويوم الشرط المشروط، ويوم نفي الهموم، ويوم الصفح عن مذنبي شيعة امير المءمنين، وهو يوم السبقة، ويوم اكثار الصلاة علي محمد وال محمد، ويوم الرضا، ويوم عيد اهل بيت محمد، ويوم قبول الاعمال، ويوم طلب الزيادة، ويوم استراحة المءمنين، ويوم المتاجرة، ويوم التودد، ويوم الوصول الي رحمة الله، ويوم التزكية، ويوم ترك الكباءر والذنوب، ويوم العبادة، ويوم تفطير الطاءمين، فمن فطر فيه صاءما مءمنا [كان] (1) كمن اطعم فءاما وفءاما، الي ان عد عشرا، ثم قال: او تدري ما الفءام؟ قال: لا، قال: ماءة الف.
# وهو يوم التهنءة، يهنء بعضكم بعضا، فاذا لقي المءمن اخاه، يقول:
# الحمد لله الذي جعلنا من المتمسكين بولاية امير المءمنين والاءمة (عليهم السلام)، وهو يوم التبسم في وجوه الناس من اهل الايمان، فمن تبسم في وجه اخيه يوم الغدير نظر الله اليه يوم القيامة بالرحمة، وقضي له [الف] (2) حاجة، وبني له قصرا في الجنة من درة بيضاء، ونظر وجهه، وهو يوم الزينة، فمن تزين ليوم الغدير غفر الله له كل خطية عملها صغيرة او كبيرة، وبعث الله اليه ملاءكة يكتبون له الحسنات، ويرفعون له الدرجات الي قابل مثل ذلك اليوم، فان مات مات شهيدا، وان عاش عاش سعيدا.
# ومن اطعم مءمنا كان كمن اطعم جميع الانبياء والصديقين، ومن زار
# PageV00P067
# فيه مءمنا ادخل الله قبره سبعين نورا، ووسع في قبره، ويزور قبره كل يوم سبعون الف ملك، ويبشرونه بالجنة.
# وفي يوم الغدير عرض الله الولاية علي اهل السماوات السبع فاستبق (1) اليها اهل السماء السابعة، فزين بها العرش، ثم سبق اليها اهل السماء الرابعة فزينها بالبيت المعمور، ثم سبق اليها اهل السماء الدنيا فزينها بالكواكب، ثم عرضها علي (2) الارضين فسبقت مكة فزينها بالكعبة، ثم سبقت اليها المدينة فزينها بالمصطفي محمد (صلي الله عليه واله)، ثم سبقت اليها الكوفة فزينها بامير المءمنين (عليه السلام).
# وعرضها علي الجبال، فاول جبل اقر بذلك ثلاثة اجبال العقيق، وجبل الفيروز ج، وجبل الياقوت، فصارت هذه الجبال جبالهن وافضل الجواهر، ثم سبقت اليها جبال اخر، فصارت معادن الذهب والفضة، وما لم يقر بذلك ولم يقبل صارت لا تنبت شيءا.
# وعرضت في ذلك اليوم علي المياه، فما قبل منها صار عذبا، وما انكر صار ملحا اجاجا.
# وعرضها في ذلك اليوم علي النبات، فما قبل (3) صار حلوا طيبا، وما لم يقبل صار مرا.
# ثم عرضها في ذلك اليوم علي الطير، فما قبلها صار فصيحا مصوتا، وما انكرها صار اخرس مثل اللكن.
# ومثل المءمنين في قبولهم ولاء امير المءمنين في يوم غدير خم كمثل الملاءكة في سجودهم لادم، ومثل من ابي ولاية امير المءمنين في يوم الغدير [مثل ابليس] (4).
# * (هامش) (1) في النسخة: فتسيق.
# (2) في النسخة: الي.
# (3) في المصدر: قبله.
# (4) من المصدر. (*) PageV00P068
# وفي هذا اليوم انزلت هذه الاية: * (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي) * (1) الاية، وما بعث الله نبيا الا وكان يوم بعثه مثل يوم الغدير عنده، وعرف حرمته، اذ نصب لامته وصيا وخليفة من بعده في ذلك اليوم (2).
# الرابع عشر: ما رواه ابن طاووس في كتاب " الاقبال " عن محمد بن يعقوب الكليني، باسناده الي عبد الرحمن بن سالم، عن ابيه، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) هل للمسلمين عيد هو غير الجمعة والاضحي والفطر؟
# قال: نعم اعظمها حرمة، قلت: واي عيد هو جعلت فداك؟ قال: اليوم الذي نصب فيه رسول الله (صلي الله عليه واله) امير المءمنين (عليه السلام)، وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، قلت: واي يوم هو؟ قال: ما تصنع باليوم؟ ان السنة تدور، ولكنه يوم ثماني عشر من ذي الحجة، فقلت:
# وما ينبغي لنا ان نفعل في ذلك اليوم؟ قال: تذكرون فيه بالصيام والعبادة والذكر لمحمد وال محمد (صلي الله عليهم)، واوصي رسول الله (صلي الله عليه واله) امير المءمنين (عليه السلام) ان يتخذ ذلك اليوم عيدا، وكذلك كانت الانبياء تفعل، كانوا يوصون اوصياء هم بذلك، فيتخذونه عيدا (3).
# الخامس عشر: ما رواه ابن طاووس في كتاب " الاقبال "، عن علي بن الحسن بن فضال في كتاب " الصيام، باسناده الي الحسن بن راشد، قال:
# سالت ابا عبد الله (عليه السلام) هل للمسلمين عيد سوي الفطر والاضحي؟
# فقال: نعم اعظمها واشرفها، قال: قلت: اي يوم هو؟ قال: [يوم] (4) نصب رسول
# PageV00P069
# الله (صلي الله عليه واله) امير المءمنين للناس، فدعاهم الي ولايته، قال:
# قلت: في اي يوم ذلك؟ قال: يوم ثمانية عشر من ذي الحجة، قال: قلت: فما ينبغي فيه، او ما يستحب فيه؟ قال: الصيام والتقرب الي الله عز وجل فيه باعمال الخير، قال: قلت: فما لمن صامه؟ قال: يحسب (1) له بصيام ستين شهرا (2).
# السادس عشر: ما رواه ابن طاووس في كتاب " الاقبال " عن ابي جعفر محمد بن بابويه، والمفيد محمد بن محمد بن النعمان، وابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي، باسنادهم جميعا، عن الصادق (عليه السلام): ان العمل في يوم الغدير، - ثامن عشر ذي الحجة - يعدل العمل في ثمانين شهرا (3).
# السابع عشر: باسنادهم جميعا، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# صوم يوم غدير خم كفارة ستين سنة (4).
# الثامن عشر: ما رواه ابن طاووس في كتاب " الاقبال "، عن مصنف كتاب " النشر والطي " باسناده المتصل، عن عبد الله بن الفضل، عن الصادق، عن اباءه، قال النبي (صلي الله عليه واله): يوم غدير خم افضل اعياد امتي، وهو اليوم الذي امرني الله فيه بنصب اخي علي بن ابي طالب فيه علما لامتي يهتدون به بعدي، وهو اليوم الذي اكمل الله فيه الدين، واتمم علي امتي فيه النعمة، ورضي لهم الاسلام دينا، ثم قال:
# PageV00P070
# معاشر الناس: ان عليا مني وانا من علي، خلق من طينتي، وهو بعدي يبين لهم ما اختلفوا فيه من سنتي، وهو امير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين، ويعسوب المءمنين، وخير الوصيين، وزوج سيدة نساء العالمين، وابو الاءمة المهديين (1).
# التاسع عشر: ما رواه في كتاب " الاقبال "، عن محمد بن علي بن محمد الطرازي في كتابه، باسناده المتصل الي المفضل بن عمر، قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): اذا كان يوم القيامة زفت اربعة ايام الي الله عز وجل كما تزف العروس الي خدرها، يوم الفطر، ويوم الاضحي، ويوم الجمعة، ويوم غدير خم، ويوم غدير خم بين الفطر [والاضحي ويوم] (2) الجمعة كالقمر بين الكواكب، وان الله تعالي ليوكل بغدير خم ملاءكته (3) المقربين، وسيدهم يومءذ جبرءيل (عليه السلام)، وانبياءه المرسلين، وسيدهم يومءذ محمد (صلي الله عليه واله)، واوصياء الله المنتجبين، وسيدهم يومءذ امير المءمنين، واولياء الله، وساداتهم يومءذ سلمان، وابو ذر، والمقداد، وعمار، حتي يورده الجنان كما يورد الراعي بغنمه الماء والكلاء.
# قال المفضل: سيدي تامرني بصيامه؟ قال لي: اي والله، اي والله اي والله انه اليوم الذي تاب الله فيه علي ادم (عليه السلام)، فصام شكرا لله تعالي (ذلك اليوم) (4)، وانه اليوم الذي نجا الله تعالي فيه ابراهيم (عليه السلام) من النار، فصام شكر الله تعالي علي ذلك، وانه اليوم الذي اقام موسي هارون (عليهما السلام) علما، فصام شكر الله تعالي ذلك اليوم، وانه اليوم الذي اظهر عيسي
# PageV00P071
# (عليه السلام) وصيه شمعون الصفا، فصام شكرا لله عز وجل ذلك اليوم، وانه اليوم الذي اقام رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا للناس علما، وابان فيه فضله ووصيه، فصام شكرا لله تبارك وتعالي ذلك اليوم، وانه ليوم صيام وقيام واطعام وصلة الاخوان، وفيه مرضاة الرحمن، ومرغمة الشيطان (1).
# العشرون: ما رواه في كتاب " الاقبال "، قال: رويناه بالاسناد الذي ذكرناه قبل هذا الفصل الي الشيخ الموثوق بروايته محمد بن احمد بن داود في كتاب " كمال الزيارات "، قال: اخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن عمار الكوفي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال (2)، عن محمد بن عبد الله بن زرارة، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، قال: كنا عند الرضا (عليه السلام) والمجلس غاص باهله، فتذاكروا يوم الغدير، فانكره بعض الناس، فقال الرضا (عليه السلام): حدثني ابي، عن ابيه (عليهما السلام)، قال: ان يوم الغدير في السماء اشهر منه في الارض، ان لله (3) عز وجل في الفردوس (4) الا علي قصرا، لبنة من ذهب ولبنة من فضة، فيه ماءة الف قبة من ياقوتة حمراء، وماءة الف خيمة من ياقوتة خضراء (5)، ترابه المسك والعنبر، فيه اربعة انهار، نهر من خمر، ونهر من ماء، ونهر من لبن، ونهر من عسل حواليه اشجار جميع الفواكه، عليه طيور ابدانها من لءلء واجنحتها من ياقوت، تصوت بالوان الاصوات، فاذا كان يوم الغدير ورد الي ذلك القصر اهل السماوات، يسبحون الله ويقدسونه ويهللونه، فتتطاير (6) تلك الطيور فتقع في ذلك الماء، وتتمرغ علي ذلك المسك والعنبر، فاذا اجتمعت الملاءكة طارت تلك الطيور فتنفض ذلك (عليهم) (7) وانهم في ذلك اليوم ليتهادون نثار
# PageV00P072
# فاطمة (عليها السلام)، فاذا كان اخر اليوم نودوا انصرفوا الي مراتبكم، فقد امنتم من الخطايا (1) والزلل الي قابل في مثل هذا اليوم، تكرمة لمحمد وعلي (عليهما السلام).
# ثم التفت، فقال لي: يا ابن ابي نصر اين ما كنت فاحضر يوم الغدير عند امير المءمنين (عليه السلام)، فان الله تبارك وتعالي يغفر لكل مءمن ومءمنة ومسلم ومسلمة ذنوب ستين سنة، ويعتق من النار ضعف ما اعتق من شهر رمضان وليلة القدر وليلة الفطر، والدرهم فيه بالف درهم لاخوانك العارفين، وافضل علي اخوانك في هذا اليوم، وسر فيه كل مءمن ومءمنة.
# ثم قال: يا اهل الكوفة لقد اعطيتم خيرا كثيرا، وانكم لمن امتحن الله قلبه للايمان، مستذلون (2) مقهورون ممتحنون، يصب البلاء عليهم صبا، ثم يكشفه كاشف الكرب العظيم.
# والله لو عرف الناس فضل هذا اليوم بحقيقته لصافحتهم الملاءكة في كل يوم عشر مرات، ولولا اني اكره التطويل لذكرت فضصل هذا اليوم، وما اعطاه الله لمن عرفه ما لا يحصي بعدد.
# قال علي بن الحسن بن فضال: قال لي محمد بن عبد الله: لقد ترددت الي احمد بن محمد انا وابوك والحسن بن الجهم اكثر من خمسين مرة سمعناه منه (3).
# قلت: وروي هذا الخبر السيد عبد الكريم بن احمد بن موسي بن جعفر بن محمد الطاووس الحسيني، وكان نهاية الخبر: وما اعطي (4) الله من عرفه ما لا يحصي بعدد.
# PageV00P073
# ذكر ذلك في رسالته المعمولة في تعيين قبر امير المءمنين (عليه السلام)، وانه في المشهد الغروي (1).
# الحادي والعشرون: ما رواه ابن طاووس في كتاب " الاقبال "، قال:
# روي (2) الحاكم عبيد الله بن عبد الله الحسكاني في كتاب " دعاء الهداة الي اداء حق الموالاة "، وهو من اعيان رجال الجمهور، بالاسناد المتصل، عن حذيفة بن اليماني، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي: من كنت مولاه فهذا مولاه؟
# قام النعمان بن المنذر الفهري، فقال: هذا شء قلته من عندك، او شء امرك به ربك؟ قال: لا، بل امرني [به] (3) ربي، فقال: اللهم انزل علينا حجارة من السماء، فما بلغ رحله حتي جاء (4) حجر فادماه، فخر ميتا، فانزل الله تعالي * (سال ساءل بعذاب واقع) * (5).
# اقول: روي هذا الحديث الثعلبي في تفسيره للقران بافضل واكمل من هذه الرواية (6).
# الثاني والعشرون: ما رواه ابن طاووس في كتاب " الاقبال "، عن صاحب كتاب " النشر والطي "، قال: لما كان رسول الله (صلي الله عليه واله) بغدير خم، نادي الناس، فاجتمعوا، فاخذ بيد علي، فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، فشاع ذلك في كل بلد، فبلغ ذلك الحرث بن النعمان الفهري،
# PageV00P074
# فاتي رسول الله (صلي الله عليه واله) علي ناقة له حتي اتي النبي وهو في ملاء من اصحابه، فقال: يا محمد امرتنا عن الله ان نشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله فقبلناه، وامرتنا ان نصلي خمسا فقبلناه، ثم بالحج فقبلناه، ثم لم ترض بذلك حتي رفعت بضبعي ابن عمك ففضلته علينا، فقلت (1): من كنت مولاه فعلي مولاه، هذا شء من عندك ام من عند الله تعالي؟
# فقال: والله الذي لا اله الا هو ان هذا من الله، فولي الحرث يريد راحلته، وهو يقول: اللهم ان كان ما يقوله محمد حقا، فامطر علينا حجارة من السماء واءتنا بعذاب اليم، فما وصل اليها حتي رماه بحجر، فسقط علي هامته وخرج من دبره، فقتله (2).
# الثالث والعشرون: ما ذكره ابن طاووس في كتاب " الاقبال "، قال: واما ما جري من [اظهار] (3) بعض من حضر في يوم الغدير لكراهة نص الرسول (صلوات الله عليه) علي مولانا علي (صلي الله عليه)، فقد ذكر الثعلبي في تفسيره ان الناس تنحوا علي النبي (عليه السلام)، فامر عليا فجمعهم، فلما اجتمعوا، قام وهو متوسد [علي] (4) يد علي بن ابي طالب، فحمد الله واثني عليه ، ثم قال:
# ايها الناس: اني قد كرهت تخلفكم عني حتي خيل لي (5) انه ليس شجرة [ابغض من شجرة] (6) تليني، ثم قال: لكن علي بن ابي طالب انزله الله مني بمنزلتي منه، فرضي الله عنه كما انا راض عنه، فانه لا يختار علي قربي ومحبتي شيءا، ثم رفع يديه فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه.
# PageV00P075
# قال: فابتدر الناس الي رسول الله (صلي الله عليه واله) يبكون ويتضرعون، ويقولون: يا رسول الله ما تنحينا عنك الا كراهية ان نثقل عليك، فنعوذ بالله من سخط رسوله، فرضي رسول الله (صلي الله عليه واله) عنهم عند ذلك (1).
# الرابع والعشرون: ما ذكره ابن طاووس في كتاب " الاقبال " قال: قال مصنف كتاب " النشر والطي ": قال ابو سعيد الخدري: فلم ننصرف حتي نزلت هذه الاية * (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) * (2)، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# الحمد لله علي كمال الدين وتمام النعمة، ورضا الرب برسالتي، وولاية علي ابن ابي طالب، ونزلت * (اليوم يءس الذين كفروا من دينكم) * الاية (3).
# قال ابن طاووس: قال صاحب الكتاب: فقال الصادق (عليه السلام) يءس الكفرة وطمع الظلمة.
# ثم قال ابن طاووس: قلت انا، وقال مسلم في صحيحه باسناده الي طارق بن شهاب، قال: قلت اليهود لعمر: لو علينا - معشر اليهود - نزلت هذه الاية * (اليوم اكملت كم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) *، نعلم اليوم الذي انزلت فيه، لاتخذنا ذلك اليوم عيدا.
# وروي نزول هذه يوم الغدير جماعة من المخالفين، ذكرناهم في الطراءف (4).
# الخامس والعشرون: ما ذكره ابن طاووس في كتاب " الاقبال "، قال:
# قال: قال مصنف كتاب " النشر والطي " [فصل] (5) وروي ان الله
# PageV00P076
# تعالي عرض عليا علي الاعداء يوم الابتهال، فرجعوا عن العداوة، وعرضه علي الاولياء يوم الغدير فصاروا اعداء، فشتان ما بيننا.
# ثم قال ابن طاووس: وروي ابو سعيد السمان باسناده: ان ابليس اتي رسول الله في صورة شيخ حسن السمت، فقال: يا محمد اقل من يبايعك علي ما تقول في ابن عمك [علي]؟ (1) فانزل الله * (ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين) * (2).
# فاجتمع جماعة من المنافقين الذين نكثوا عهده، فقالوا: قد قال محمد بالامس في مسجد الخيف ما قال: وقال ها هنا ما قال: فان رجع الي المدينة ياخذ البيعة له والراي ان نقتل محمدا قبل ان يدخل المدينة، فلما كان في تلك الليلة قعد له (عليه السلام) اربعة عشر رجلا في العقبة ليقتلوه - وهي عقبة بين الجحفة والايواء - فقعد سبعة عن يمين العقبة وسبعة عن يسارها لينفروا ناقته، فلما امسي رسول الله (صلي الله عليه واله) وصلي وارتحل وتقدم اصحابه وكان (صلي الله عليه واله) علي ناقة ناجبة، فلما صعدوا العقبة ناداه جبرءيل يا محمد ان فلانا وفلانا وسماهم كلهم، وذكر اصحاب الكتاب اسماء القوم المشار اليهم، ثم قال: قال جبرءيل: يا محمد هءلاء قد قعدوا لك في العقبة ليغتالوك، فنظر رسول الله الي من خلفه، فقال:
# من هذا خلفي؟ فقال حذيفة بن اليمان: انا حذيفة يا رسول الله، قال: سمعت ما سمعناه؟ قال: نعم، قال: اكتم، ثم دنا منهم فناداهم باسماءهم واسماء اباءهم، فلما سمعوا نداء رسول الله (صلي الله عليه واله) مروا ودخلوا في غمار الناس وتركوا رواحلهم، وقد كانوا عقلوها داخل العقبة، ولحق الناس برسول الله، وانتهي رسول الله الي رواحلهم فعرفها، فلما نزل قال: ما بال اقوام تحالفوا في الكعبة ان امات الله محمدا او قتل لا نرد هذا الامر الي
# PageV00P077
# اهل بيته، ثم هموا بما هموا به، فجاءوا الي رسول الله يحلفون انهم لم يهموا بشء من ذلك، فانزل الله تبارك وتعالي: * (يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم وهموا بما لم ينالوا) * الاية (1).
# ثم قال ابن طاووس: وذكر الزمخشري في كتاب " الكشاف " - وهو ممن لا يتهم عند اهل الخلاف -، فقال في تفسير قوله تعالي * (لقد ابتغوا الفتنة من قبل وقلبوا لك الامور) * (2).
# ما هذا لفظه، وعن ابي جريح وقفوا لرسول الله ليلة الثنية علي العقبة، وهم اثني عشر رجلا ليفتكوا به من قبل غزاة تبوك، وقلبوا لك الامور ودبروا لك الحيل والمكاءد، ودوروا الاراء في ابطال امرك، وقرء (وقلبوا) بالتخفيف، حتي جاء الحق وظهر امر الله.
# ثم قال الزمخشري ايضا في الكتاب في تفسير قوله جل جلاله * (وكفروا بعد اسلامهم وهموا بما لم ينالوا) * ما هذا لفظه: وهو الفتك برسول الله، وذلك عند مرجعه من تبوك توافق خمسة عشر منهم علي ان يدفعوه عن راحلته الي الواد اذ تسنم العقبة بالليل، فاخذ عمار بن ياسر (رضي الله عنه) بخطام راحلته يقودها، وحذيفة خلفه يسوقها، فبينما هو كذلك اذ سمع حذيفة بوقع اخفاف الابل وبقعقعة السلاح، فالتفت الي قوم يتلثمون، فقال: اليكم اعداء الله، فهربوا (3).
# السادس والعشرون: ما رواه ابن طاووس في كتاب " الاقبال " قال: مما رويناه بصحيح الاسانيد المتصلة مما ذكره ورواه محمد بن علي الطرازي
# PageV00P078
# في كتابه، عن محمد بن سنان، عن داود بن كثير الرقي، عن عمارة بن جوين ابي هارون العبدي، قال: رويناه باسانيدنا ايضا الي الشيخ المفيد محمد بن محمد النعمان فيما رويناه عن عمارة بن جوين العبدي ايضا، قال: دخلت علي ابي عبد الله في اليوم الثامن من ذي الحجة: فوجدته صاءما، فقال: ان هذا اليوم يوم عظم الله حرمته علي المءمنين اذ اكمل الله لهم فيه الدين، وتمم عليهم النعمة، وجدد لهم ما اخذ عليهم من الميثاق والعهد في الخلق الاول اذ انساهم الله ذلك الموقف، ووفقهم للقبول منه، ولم يجعلهم من اهل الانكار الذين جحدوا، فقلت له: جعلت فداك، فما ثواب صيام هذا اليوم؟ فقال: انه يوم عيد وفرح وسرور وصوم شكر لله عز وجل، فان صومه يعدل ستين شهرا من الاشهر الحرم، ومن صلي فيه ركعتين اي وقت شاء، وافضل ذلك قرب الزوال، وهي الساعة التي اقيم فيها امير المءمنين (عليه السلام) بغدير خم علما للناس وذلك انهم كانوا قربوا من المنزل في ذلك الوقت فمن صلي ركعتين ثم سجد وشكر الله عز وجل ماءة مرة ودعا بهذا الدعاء بعد رفع راسه من السجود (1).
# الدعاء: اللهم اني اسالك ان (2) لك الحمد وحدك ولا شريك لك، وانك واحد احد صمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، وان محمدا عبدك ورسولك (صلواتك عليه واله) يا من هو كل يوم في شان، كما كان من شانك ان تفضلت علي بان جعلتني من اهل حاجتك (3) واهل دينك واهل دعوتك، ووفقتني لذلك في مبتدا خلقي تفضلا منك وكرما وجودا، ثم اردفت الفضل فضلا، والجود جودا، والكرامة كرما، رافة منك ورحمة الي ان جددت ذلك العهد لي
# PageV00P079
# تجديدا بعد تجديدك خلقي، وكنت نسيا منسيا ناسيا ساهيا غافلا فاتممت (1) نعمتك بان ذكرتني ذلك، ومننت به علي، وهديتني له، فليكن من شانك يا الهي وسيدي ومولاي ان تمم لي ذلك ولا تسلبنيه حتي تتوفاني علي ذلك وانت عني راض، فانك احق المنعمين ان تمم نعمتك علي، اللهم سمعنا واطعنا واجبنا داعيك بمنك، فلك الحمد غفرانك ربنا واليك المصير، امنا بالله وحده لا شريك له وبرسوله محمد (صلي الله عليه واله)، وصدقنا، واجبنا داعي الله، واتبعنا الرسول في موالاة مولانا ومولي المءمنين امير المءمنين علي ابن ابي طالب، عبد الله واخي رسوله، والصديق الاكبر، والحجة علي بريته، المءيد به نبيه ودينه الحق المبين، علما لدين الله، وخازنا لعلمه، وغيبة (2) غيب الله، وموضع سر الله، وامين الله علي خلقه، وشاهده في بريته، اللهم ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا، ربنا فاغفر لنا [ذنوبنا] (3) وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد فانا يا ربنا بمنك ولطفك اجبنا داعيك واتبعنا الرسول وصدقناه وصدقنا مولي المءمنين وكفرنا بالجبت والطاغوت، فولنا ما تولينا، واحشرنا مع اءمتنا فانا بهم مءمنون موقنون ولهم مسلمون، امنا بسرهم وعلانيتهم، وشاهدهم [وغاءبهم] (4)، وحيهم وميتهم، ورضينا بهم [وبموالاتهم] (5) اءمة وقادة وسادة، وحسبنا بهم بيننا وبين الله دون خلقه، لا نبتغي بهم بدلا،
# PageV00P080
# ولا نتخذ من دونهم وليجة، وبرانا الي الله من كل من نصب لهم حربا من الجن والانس، (من اول الدهر الي اخره) (1) من الاولين والاخرين، وكفرنا بالجبت والطاغوت والاوثان الاربعة واشياعهم واتباعهم وكل من والاهم من الجن والانس من اول الدهر الي اخره، اللهم انا نشهدك انا ندين بما دان به محمد واله محمد (صلي الله عليه واله) وقولنا ما قالوا، وديننا ما دانوا به (2) دنا، وما انكروا انكرنا، ومن والوا والينا، ومن عادوا عادينا، ومن لعنوا لعنا، ومن تبرءوا منه تبرءنا منه، ومن ترحموا عليه ترحمنا عليه [وامنا] (3) وسلمنا ورضينا واتبعنا موالينا (صلوات الله عليهم).
# اللهم فاتمم لنا ذلك، ولا تسلبناه واجعله مستقرا ثابتا عندنا، ولا تجعله مستعارا، واحينا ما احييتنا عليه، وامتنا اذا امتنا عليه، ال محمد اءمتنا فيهم (4) ناتم واياهم نوالي وعدوهم - عدو الله - نعادي، فاجعلنا معهم في الدنيا والاخرة ومن المقربين فانا بذلك راضون يا ارحم الراحمين.
# ثم تسجد وتحمد الله ماءة مرة، وتشكر الله عز وجل ماءة مرة وانت ساجد، فانه من فعل ذلك كان كمن حضر ذلك اليوم وبايع رسول الله (صلي الله عليه واله) علي ذلك، وكانت درجته مع درجة الصادقين الذين صدقوا الله ورسوله في موالاة مولاهم ذلك اليوم، وكان كمن استشهد مع رسول الله (صلي الله عليه واله) وامير المءمنين (صلي الله عليه) ومع الحسن والحسين (صلي الله عليهما)، وكمن يكون مع راية القاءم (صلي الله عليه) [و] في فسطاطه ومن النجباء النقباء (5).
# PageV00P081
# السابع والعشرون: ما رواه ابن طاووس في كتاب " الاقبال "، قال: ومن الدعوات في يوم عيد الغدير ما ذكره محمد بن علي الطرازي في كتابه، رويناه باسنادنا الي عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا هارون بن مسلم ، عن ابي الحسن الليثي، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) انه قال لمن حضره من مواليه وشيعته: اتعرفون يوما شيد الله به الاسلام، واظهر به منار الدين، وجعله عيدا لنا ولموالينا وشيعتنا؟ فقالوا: الله ورسوله وابن رسوله اعلم ايوم الفطر هو يا سيدنا؟ قال: لا، قالوا: افيوم الاضحي (هو) (1)؟
# قال: لا، وهذان يومان جليلان شريفان، ويوم منار الدين اشرف منهما، وهو اليوم الثامن عشر من ذي الحجة، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما انصرف من حجة الوداع وصار بغدير خم امر الله عز وجل جبرءيل (عليه السلام) ان يهبط علي النبي (صلي الله عليه واله) وقت قيام الظهر من ذلك اليوم، وامره ان يقوم بولاية امير المءمنين (عليه السلام) وان ينصبه علما للناس بعده، وان يستخلفه في امته، فهبط اليه، وقال له: حبيبي محمد ان السلام يقرءك السلام ويقول لك: قم في هذا اليوم بولاية علي (عليه السلام) ليكون علما لامتك بعدك، يرجعون اليه، ويكون لهم كانت، فقال النبي (صلي الله عليه واله): حبيبي جبرءيل اني اخاف تغير [اصحابي] (2) لما قد وتروه، وان يبدوا ما يضمرون فيه، فعرج، وما لبث ان هبط بامر الله، فقال له: * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) * (3) فقام رسول الله (صلي الله عليه واله) ذاعرا مرعوبا، خاءفا من شدة الرمضاء وقدماه تشتويان، وامر بان
# PageV00P082
# ينظف الموضع، ويقم ما تحت الدوح من الشوك وغيره ففعل ذلك، ثم نادي الصلاة جامعة، فاجتمع المسلمون، وفيمن اجتمع ابو بكر وعمر وعثمان، وساءر المهاجرين والانصار، ثم قام خطيبا، وذكر بعد الولاية فالزمها للناس جميعا، فاعلمهم امر الله بذلك، فقال قوم ما قالوا، وتناجوا بما اسروا، فاذا كان صبيحة ذلك اليوم وجب الغسل في صدر نهاره، وان يلبس المءمن انظف ثيابه وافخرها وتطيب (1) امكانه وانبساط يده، ثم تقول:
# اللهم ان هذا اليوم الذي رزقتنا (2) فيه بولاية وليك علي (صلوات الله عليه)، وجعلته امير المءمنين، وامرتنا بموالاته وطاعته وان نتمسك بما يقربنا اليك ويزلفنا لديك امره ونهيه، اللهم قد قبلنا امرك ونهيك، وسمعنا واطعنا لنبيك، وسلمنا ورضينا، فنحن موالي علي (صلوات الله عليه) واولياءه كما امرت نواليه، ونعادي من يعاديه، ونبرا ممن تبرا (3) منه، ونبغض من ابغضه، ونحب من احبه، وعلي (صلي الله عليه) مولانا كما قلت، وامامنا بعد نبينا (صلي الله عليه واله) كما امرت.
# فاذا كان وقت الزوال اخذت مجلسك بهدوء وسكون ووقار وهيبة واخبات، وتقول: الحمد لله رب العالمين كما فضلتنا (4) في دينه علي من جحد وعند وفي نعيم الدنيا علي كثير ممن عمد، وهدانا بمحمد نبيه (صلي الله عليه واله)، وشرفنا بوصيه وخليفته في حياته وبعد مماته امير المءمنين (عليه السلام)، اللهم ان محمدا (صلي الله عليه واله) [نبينا] (5) كما امرت، وعليا (صلي الله عليه) مولانا كما اقمت، ونحن مواليه واولياءه.
# PageV00P083
# ثم تقوم وتصلي شكرا لله تعالي ركعتين تقرا في الاولي الحمد وانا انزلناه في ليلة القدر، وقل هو الله احد كما انزلتا لا كما نقصتا، ثم تقنت وتركع وتتم الصلاة وتسلم وتخر ساجدا (وقل) (1) في سجودك:
# اللهم انا اليك نوجه وجوهنا في يوم عيدنا الذي شرفتنا فيه بولاية مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، عليك نتوكل، وبك نستعين في امورنا، اللهم لك سجدت وجوهنا واشعارنا وابشارنا وجلودنا وعروقنا واعظمنا وعصابنا ولحومنا ودماءنا، اللهم اياك نعبد، ولك نخضع، ولك نسجد علي ملة ابراهيم ودين محمد وولاية علي (صلوات الله عليهم اجمعين) حنفاء مسلمين وما نحن من المشركين ولا من الجاحدين، اللهم العن الجاحدين المعاندين المخالفين لامرك وامر رسولك (صلي الله عليه واله)، اللهم العن المبغضين لهم لعنا كثيرا، لا ينقطع اوله ولا ينفد اخره، اللهم صل علي محمد واله وثبتناه علي موالاتك وموالاة رسولك وال رسولك وموالاة امير المءمنين (صلوات الله عليهم)، اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، واحسن منقلبنا ومثوانا يا سيدنا ومولانا.
# ثم كل واشرب، واظهر السرور، واطعم اخوانك، واكثر برهم، واقض حواءج اخوانك اعظاما ليومك، وخلافا علي من اظهر فيه الاغتمام والحزن ضاعف الله حزنه وغمه (2).
# الثامن والعشرون: ما رواه ابن طاووس في كتاب (الاقبال) من كتاب محمد بن علي الطرازي ايضا، باسناده الي ابي الحسن عبد القاهر بواب
# PageV00P084
# مولانا ابي ابراهيم موسي بن جعفر وابي جعفر محمد بن علي (عليهم السلام)، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن حسان الواسطي بواسط في سنة ثلاثماءة، قال: حدثني علي بن الحسن [بن علي] (1) العبدي، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) وعلي اباءه وابناءه يقول:
# صوم يوم الغدير يعدل صيام عمر الدنيا لو عاش انسان عمر الدنيا ثم لو صام ما عمرت الدنيا لكان له ثواب ذلك وصيامه يعدل عند الله عز وجل ماءة حجة وماءة عمرة، وهو عيد الله الاكبر، وما بعث الله عز وجل نبيا الا وتعبده (2) في هذا اليوم وعرف حرمته، واسمه في السماء يوم العهد المعهود، وفي الارض يوم الميثاق الماخوذ والجمع المشهود.
# ومن صلي ركعتين من قبل ان تزول الشمس بنصف ساعة شكرا لله عز وجل، ويقرا في كل ركعة سورة الحمد عشرا، وقل هو الله احد عشرا، وانا انزلناه في ليلة القدر عشرا، واية الكرسي عشرا، عدلت عند الله عز وجل ماءة الف حجة وماءة الف عمرة، وما سال الله عز وجل حاجة من حواءج الدنيا والاخرة كاءنة ما كانت الا اتي الله عز وجل علي قضاءها في يسر وعافية، ومن فطر مءمنا كان له ثواب من اطعم فءاما وفءاما، فلم يزل يعده حتي عقد عشرة.
# ثم قال: اتدري ما الفءام؟ قلت: لا، قال: ماءة الف، وكان له ثواب من اطعم بعددهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين في حرم الله عز وجل، وسقاهم في يوم ذي مسغبة، والدرهم فيه بماءة الف درهم، قال: لعلك تري ان الله عز وجل خلق يوما اعظم حرمة منه؟! لا والله، لا والله، لا والله.
# ثم قال: وليكن من قولك اذا لقيت اخاك المءمن: الحمد لله الذي اكرمنا بهذا اليوم، وجعلنا من [المءمنين وجعلنا] (3) الموقنين بعهده
# PageV00P085
# الذي عهده الينا وميثاقه الذي واثقنا به من ولاية ولاة امره والقوام بقسطه، ولم يجعلنا من الجاحدين والمكذبين بيوم الدين.
# ثم قال: وليكن من دعاءك في دبر الركعتين ان تقول: ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا، ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار، ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد، اللهم اني اشهدك وكفي بك شهيدا واشهد ملاءكتك وحملة عرشك وسكان سماواتك وارضك بانك انت الله الذي لا اله الا انت المعبود الذي ليس من لدن عرشك الي قرار ارضك معبود يعبد سواك الا باطل مضمحل غير وجهك الكرم لا اله الا انت المعبود لا معبود سواك، تعاليت عما يقول الظالمون علوا كبيرا، واشهد ان محمدا عبدك ورسولك، واشهد ان عليا امير المءمنين ووليهم ومولاهم ومولاي، ربنا اننا سمعنا النداء وصدقنا المنادي رسولك (صلي الله عليه واله) اذ نادي نداء عنك بالذي امرته ان يبلغ [عنك] (1) ما انزلت اليه من الموالاة ولي المءمنين وحذرته وانذرته ان لم يبلغ ان تسخط عليه وانه اذا بلغ رسالاتك عصمته من الناس، فنادي مبلغا وحيك ورسالاتك: الا من كنت مولاه فعلي مولاه، ومن كنت وليه فعلي وليه، ومن كنت نبيه فعلي اميره، ربنا قد اجبنا داعيك النذير المنذر محمدا عبدك الذي انعمت عليه وجعلته مثلا لبني اسراءيل، ربنا امنا واتبعنا مولانا وولينا [وهادينا] (2) وداعينا وداعي الانام، وصراطك السوي المستقيم، ومحجتك البيضاء وسبيلك الداعي اليك علي بصيرة هو
# PageV00P086
# ومن اتبعني (1)، وسبحان الله عما يشركون بولايته، وبامر ربهم، وباتخاذ الولاءج من دونه، فاشهد يا الهي ان الامام الهادي المرشد الرشيد علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه) امير المءمنين الذي ذكرته في كتابك، فقلت: * (وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم) * (2).
# اللهم فانا نشهد بانه عبدك الهادي من بعد نبيك النذير المنذر، والصراط المستقيم، وامام المءمنين، وقاءد الغر المحجلين، وحجتك البالغة، ولسانك المعبر عنك في خلقك، والقاءم بالقسط بعد نبيك، وديان دينك، وخزان علمك، وعيبة وحيك، وعبدك، وامينك المامون الماخوذ ميثاقه مع ميثاقك وميثاق رسولك من خلقك وبريتك بالشهادة والاخلاص بالوحدانية بانك انت الله لا اله الا انت ، ومحمد عبدك ورسولك، وعلي امير المءمنين، وجعلت الاقرار بولايته تمام توحيدك والاخلاص لك بوحدانيتك واكمال دينك وتمام نعمتك علي جميع خلقك، فقلت - وقولك الحق -:
# * (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) * (3).
# فلك الحمد علي ما مننت به علينا من الاخلاص لك بوحدانيتك وجدت علينا بموالاة وليك الهادي من بعد نبيك النذير المنذر ورضيت لنا الاسلام دينا بمولانا، واتممت علينا نعمتك بالذي جددت لنا عهدك وميثاقك، وذكرتنا ذلك وجعلتنا من اهل الاخلاص والتصديق لعهدك وميثاقك ومن اهل الوفاء بذلك، ولم تجعلنا من
# PageV00P087
# الناكثين، والمكذبين [الذين يكذبون] (1) الجاحدين بيوم الدين، ولم تجعلنا من المغيرين والمبدلين والمحرفين والمبتكين اذان الانعام والمغيرين خلق الله ومن الذين استحوذ عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله وصدهم عن السبيل والصراط المستقيم.
# واكثر من قولك اللهم العن الجاحدين والناكثين والمغيرين والمبدلين والمكذبين الذين يكذبون بيوم الدين من الاولين والاخرين، ثم قل: اللهم لك الحمد علي نعمتك علينا بالذي هديتنا الي موالاة ولاة امرك من بعد نبيك والاءمة الهادين الذين جعلتهم اركانا لتوحيدك، واعلام الهدي، ومنار التقي، والعروة الوثقي، وكمال دينك وتمام نعمتك، ومن بهم وبموالاتهم رضيت لنا الاسلام دينا، ربنا فلك الحمد امنا بك وصدقنا نبيك الرسول النذير المنذر، واتبعنا الهادي من بعد النذير المنذر، والينا وليهم، وعادينا عدوهم، وبرءنا من الجاحدين والناكثين والمكذبين بيوم الدين، اللهم فكما كان من شانك - يا صادق الوعد يا من لا يخلف الميعاد يا من هو في كل يوم في شان - ان اتممت علينا نعمتك بموالاة اولياءك المسءول عنهم عبادك فانك قلت: * (ثم لتسالن يومءذ عن النعيم) * (2)، وقلت: * (وقفوهم انهم مسءولون) * (3) ومننت بشهادة الاخلاص [لك] (4) بولاية وليك الهداة من بعد النذير المنذر السراج المنير، واكملت لنا الدين بموالاتهم والبراءة من عدوهم، واتممت علينا النعم بالذي جددت لنا عهدك، وذكرتنا ميثاقك الماخوذ منا في مبتدا خلقك ايانا
# PageV00P088
# وجعلتنا من اهل الاجابة، وذكرتنا العهد والميثاق، ولم تنسنا ذكرك، فانك قلت: * (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذرياتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا) * (1) بمنك بانك انت الله لا اله الا انت ربنا، وان محمدا عبدك ورسولك نبينا، وان عليا امير المءمنين ولينا ومولانا، وشهدنا بالولاية لولينا ومولانا من ذرية نبيك من صلب ولينا، ومولانا علي بن ابي طالب امير المءمنين عبدك الذي انعمت عليه وجعلته في ام الكتاب لديك عليا حكيما، وجعلته اية لنبيك واية من اياتك الكبري، والنبا العظيم الذي هم فيه مختلفون، والنبا العظيم الذي هم عنه معرضون، وعنه يوم القيامة مسءولون، وتمام نعمتك التي عنها يسال عبادك اذ هم موقنون، وعن النعم مسءولون، اللهم وكما كان من شانك ما انعمت علينا بالهداية الي معرفتهم، فليكن من شانك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تبارك لنا في يومنا هذا الذي ذكرتنا [فيه] (2) عهدك وميثاقك، واكملت لنا ديننا، واتممت علينا نعمتك، وجعلتنا بنعمتك من اهل الاجابة والاخلاص بوحدانيتك، ومن اهل الايمان والتصديق بولاية اولياءك والبراءة من اعداءك واعداء اولياءك الجاحدين المكذبين بيوم الدين، فاسالك يا رب تمام ما انعمت علينا، ولا تجعلنا من المعاندين، ولا تلحقنا بالمكذبين بيوم الدين، واجعل لنا (3) قدم صدق مع المتقين، واجعل لنا من لدنك رحمة، واجعل لنا من المتقين اماما الي يوم الدين يوم يدعي كل اناس بامامهم، واجعلنا في ظل القوم المتقين الهداة بعد النذير المنذر والبشير
# PageV00P089
# الاءمة الدعاة الي الهدي، ولا تجعلنا من المكذبين الدعاة الي النار وهم يوم القيامة واولياءهم من المقبوحين، ربنا فاحشرنا في زمرة الهادي المهدي، واحينا ما احييتنا علي الوفا بعهدك وميثاقك الماخوذ منا علي موالاة اولياءك، والبراءة من اعداءك المكذبين بيوم الدين، والناكثين بميثاقك، وتوفنا علي ذلك، واجعل لنا مع الرسول سبيلا، واثبت لنا قدم صدق في الهجرة اليهم، واجعل لنا مع الرسول سبيلا، واثبت لنا قدم صدق في الهجرة اليهم، واجعل محيانا خير المحيا، ومماتنا خير الممات، ومنقلبنا خير المنقلب علي موالاة اولياءك والبراءة من اعداءك، حتي تتوفانا (1) وانت عنا راض قد اوجبت لنا الخلود في جنتك برحمتك، والمثوي في جوارك، والانابة الي دار المقامة من فضلك لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب.
# ربنا انك امرتنا بطاعة ولاة امرك، وامرتنا ان نكون مع الصادقين، فقلت: * (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * (2) وقلت: * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) * (3).
# ربنا سمعنا واطعنا ربنا ثبت اقدامنا وتوفنا مع الابرار مسلمين مسلمين، مصدقين لاولياءك، * (ولا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب) *، ربنا امنا بك وصدقنا بنبيك، ووالينا وليك والاولياء (4) من بعد نبيك، ووليك مولي المءمنين علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه)، والامام الهادي من بعد الرسول النذير المنذر، والسراج (5) المنير.
# PageV00P090
# ربنا فكما كان من شانك ان جعلتنا من اهل الوفاء بعهدك بمنك علينا ولطفك لنا، فليكن من شانك ان تغفر لنا ذنوبنا، وتكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار، [ربنا] (1) واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد.
# ربنا امنا بك، ووفينا بعهدك، وصدقنا رسلك، واتبعنا ولاة الامر من بعد رسلك، ووالينا اولياءك، وعادينا اعداءك، فاكتبنا مع الشاهدين، واحشرنا مع الاءمة الهداة من ال محمد الرسول البشير النذير، امنا يا رب بسرهم وعلانيتهم وشاهدهم وغاءبهم [ومشاهدهم] (2)، وبحيهم وميتهم، ورضينا بهم اءمة وسادة وقادة لا نبتغي بهم بدلا، ولا نتخذ من دونهم ولاءج ابدا.
# ربنا فاحينا ما احييتنا علي موالاتهم، والبراءة من اعداءهم، والتسليم لهم، والرد اليهم، وتوفنا اذا توفيتنا علي الوفاء لك ولهم بالعهد والميثاق، والموالاة لهم، والتصديق والتسليم لهم غير جاحدين ولا ناكثين ولا مكذبين.
# اللهم اني اسالك بالحق الذي جعلت عندهم، وبالذي فضلتهم علي العالمين جميعا ان تبارك لنا في يومنا هذا الذي اكرمتنا فيه بالوفاء لعهدك الذي عهدت الينا، والميثاق الذي واثقتنا به من موالاة اولياءك، والبراءة من اعداءك وتمن علينا بنعمتك، وتجعله عندنا مستقرا ثابتا، ولا تسلبناه ابدا، ولا تجعله عندنا مستودعا، فانك قلت: * (فمستقر ومستودع) * (3) فاجعله مستقرا ثابتا، وارزقنا نصر دينك مع ولي هاد من اهل بيت نبيك قاءما رشيدا هاديا [مهديا] (4) من الضلالة الي الهدي، واجعلنا تحت رايته وفي زمرته
# PageV00P091
# شهداء صادقين مقتولين في سبيلك وعلي نصرة دينك.
# ثم سل بعد ذلك حواءجك للاخرة (والدنيا) (1)، فانها والله والله والله مقضية في هذا اليوم، ولا تقعد عن الخير، وسارع الي ذلك ان شاء الله (2).
# التاسع والعشرون: ما رواه ابن طاووس في كتاب " الاقبال " قال: فيما نذكره (3) من زيارة لامير المءمنين (4) (صلوات الله عليه) يزار بها بعد الدعاء يوم الغدير السعيد من قريب او بعيد.
# (قال: و) (5) روي عدة من شيوخنا، عن ابي عبد الله محمد بن احمد الصفواني من كتابه، باسناده عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: اذا كنت في يوم الغدير في مشهد مولانا امير المءمنين (صلوات الله عليه) فادن من قبره بعد الصلاة والدعاء، وان كنت في بعد (منه) (6) فاوم اليه بعد الصلاة.
# وهذا الدعاء: اللهم صل علي وليك واخي نبيك، ووزيره وحبيبه وخليله، وموضع سره، وخيرته من اسرته، ووصيه وصفوته وخالصته وامينه ووليه، واشرف عترته الذين امنوا به، وابي ذريته، وباب حكمته، والناطق بحجته، والداعي الي شريعته، والماضي علي سنته، وخليفته علي امته سيد المسلمين وامير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين افضل ما صليت علي احد من خلقك واصفياءك واوصياء انبياءك، اللهم اني اشهد انه قد بلغ عن نبيك (صلي الله عليه واله) ما حمل، ورعي ما استحفظ، وحفظ ما استودع، وحلل حلالك وحرم حرامك، واقام احكامك، ودعا الي سبيلك، ووالي اولياءك، وعادي اعداءك، وجاهد الناكثين عن سبيلك، والقاسطين والمارقين
# PageV00P092
# عن امرك، صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر لا تاخذه في الله لومة لاءم، حتي بلغ في ذلك الرضا وسلم اليك القضاء، وعبدك مخلصا، ونصح لك مجتهدا حتي اتاه اليقين فقبضته اليك شهيدا سعيدا وليا تقيا راضيا زكيا هاديا مهديا، اللهم صل علي محمد وعليه افضل ما صليت علي احد من انبياءك واصفياءك يا رب العالمين (1).
# الثلاثون: خصال ابن بابويه باسناده عن ابي سعيد الوراق، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام) وساق حديث منا شدة امير المءمنين (عليه السلام) لابي بكر في استحقاق امير المءمنين (عليه السلام) الخلافة دونه، يعدد بعض مناقبه عليه، الي ان قال (عليه السلام) [ف‍] انشدك بالله انا المولي لك ولكل المسلمين (2) بحديث النبي (صلي الله عليه واله) يوم الغدير، ام انت؟ قال: بل انت (3).
# الحادي والثلاثون: الشيخ في اماليه باسناده عن عبد الله بن يزيد، عن ابيه، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): علي بن ابي طالب مولي كل مءمن ومءمنة، وهو وليكم من عبدي (4).
# الثاني والثلاثون: عنه في اماليه باسناده عن الحكم بن عيينة (5) وسلمة بن كهيل، قال: حدثنا حبيب، وكان اسكافا في بني عدي، واثني (6) عليه خيرا: انه سمع زيد بن ارقم يقول: خطبنا رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم غدير خم، فقال: من كنت مولاه فعلي (7) مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه (8).
# PageV00P093
# الثالث والثلاثون: عنه في اماليه، عن زيد بن نقيع، قالوا: سمعنا عليا (ع) يقول في الرحبة: [انشد الله] (1) من سمع النبي (ص) يقول يوم غدير خم ما قال الا قام، فقال ثلاثة عشر، فشهدوا ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، فاخذ بيد علي، فقال:
# من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واحب من احبه، وابغض من ابغضه، وانصر من نصره، واخذل من خذله قال ابو اسحاق حين فرغ من الحديث يا ابا بكر في اشياء اخر (3).
# الرابع والثلاثون: عنه في مجالسه باسناده عن عمار ابي اليقظان، عن ابي عمر وزادان في خطبة خطبها الحسن بن علي (عليهما السلام) في الناس بحضور معاوية، وذكر الخطبة، وذكر فيها فضل ابيه (ع) وسوابقه، وما قال رسول الله (ص) من النص، الي ان قال الحسن (ع) في الخطبة: فقد تركت بنو اسراءيل هارون، وهم يعلمون ان خليفة موسي فيهم، واتبعوا السامري، وقد تركت هذه الامة ابي، وبايعوا غيره، وقد سمعوا رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول له: انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا النبوة وقد راوا رسول الله (ص) نصب ابي يوم غدير خم، وامرهم ان يبلغ الشاهد منهم الغاءب (4).
# الخامس والثلاثون: عنه في " اماليه " باسناده عن داود بن سليمان، قال:
# حدثني علي بن موسي، عن ابيه، عن جعفر، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب (ع) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه
# PageV00P094
# واله) من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واخذل من خذله، وانصر من نصره (1).
# السادس والثلاثون: عنه في اماليه باسناده عن مسلم الملاءي، عن انس بن مالك، انه سمع رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول يوم غدير خم انا اولي بالمءمنين من انفسهم واخذ بيد علي (ع) فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه (2).
# PageV00P095
# الباب الثاني من طريق العامة وفيه ثمانية وثمانون حديثا PageV00P097
# الاول: من مسند احمد بن حنبل قال: احمد بن حنبل، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا علي بن زيد (1)، عن [عدي] (2) بن ثابت، عن البراء بن عازب، قال: كنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله) في سفر، فنزلنا بغدير خم، فنودي فينا الصلاة جامعة، وكسح لرسول الله (صلي الله عليه واله) تحت شجرتين فصلي الظهر، واخذ بيد علي (رضي الله عنه) فقال: الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي، قال:
# الستم تعلمون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي، قال: فاخذ بيد علي، فقال (لهم): (3) من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه. قال: فلقيه عمر [بعد ذلك] (4) فقال [له] (5): هنيءا لك يا ابن ابي طالب، اصبحت [وامسيت] (6) مولي كل مءمن ومءمنة (7).
# PageV00P099
# الثاني : احمد بن حنبل قال: حدثنا سفيان (1)، (قال): (2) حدثنا ابو عوانة، عن المغيرة، (قال: حدثنا) (3) ابو عبيدة، عن ابن ميمون بن عبد الله (4)، قال:
# قال زيد بن ارقم وانا اسمع نزلنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله) بواد يقال له: وادي خم، فامر بالصلاة، فصلاها [بهجير] (5) قال: فخطبنا، وظلل لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) بثوب علي شجرة [سمرة] (6) من الشمس، فقال (النبي صلي الله عليه واله) (7): الستم تعلمون او الستم تشهدون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي، قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه (8)، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه (9).
# الثالث: عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا عبد الله بن نعيم، عن ابيه، قال حسين بن محمد وابو نعيم، [المعني] (10)، قالا: حدثنا قطر، عن ابي الطفيل، قال: جمع علي (رضي الله عنه) الناس في الرحبة، ثم قال [لهم] (11):
# انشد الله كل امرء مسلم سمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول يوم غدير خم ما سمع لما قام، فقام ثلاثون من الناس، وقال ابو نعيم: فقام ناس كثير، فشهدوا حين اخذه بيده، فقال للناس: اتعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه (12).
# الرابع: عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني حجاج بن الشاعر، قال: حدثنا شيابة، قال: حدثني نعيم بن حكيم، قال: حدثني ابو مريم ورجل
# PageV00P100
# من جلساء علي [عن علي] (1) (رضي الله عنه) ان النبي (صلي الله عليه واله) قال يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه قال: فزاد الناس بعد وال من والاه، وعاد من عاداه (2).
# الخامس: احمد بن حنبل، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل، قال: سمعت ابا الطفيل يحدث عن ابي السريحة (3) او زيد بن ارقم شعبة الشباك (4)، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: من كنت مولاه فعلي مولاه قال سعيد بن جبير: وانا قد سمعت مثل هذا عن ابن عباس، قال: [محمد] (5) اظنه قال وكتمه (6).
# السادس: احمد بن حنبل، (قال) (7) [عبد الله، حدثني ابي، حدثنا] (8) يحيي بن ادم (9)، قال: حدثنا حبيش (10) بن الحرث بن لقيط الاشجعي (11) عن رياح بن الحرث، قال: جاء رهط الي علي بالرحبة، فقالوا: السلام عليك يا مولانا، قال: كيف اكون مولاكم وانتم قوم عرب؟ قالوا: سمعنا رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فهذا (12) مولاه، قال رياح: فلما مضوا اتبعتهم، وسالت من هم (13)؟ قالوا: نفر من الانصار، فيهم ابو ايوب الانصاري (14).
# PageV00P101
# السابع: احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الملك، عن ابي عبد الرحمن (1) الكندي، عن زاذان ابي عمر، قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول في الرحبة، وهو ينشد الناس من شهد رسول الله (صلي الله عليه واله) [يوم غدير خم وهو] (2) يقول ما قال، فقام ثلاثة عشر رجلا فشهدوا انهم سمعوا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، (اللهم وال من والاه، وعاد من (عاداه) (3).
# الثامن: احمد بن حنبل، قال: [حدثنا عبد الله، حدثني ابي] (4)، حدثنا بن [نمير] (5)، قال: حدثنا عبد الملك (يعني ابن ابي سليمان) (6) بن عطية العوفي (7)، قال: سالت (8) زيد بن ارقم، فقلت له: ان خالي (9) حدثني عنك بحديث في شان علي (رضي الله تعالي عنه) يوم غدير خم، فانا احب ان اسمعه منك، فقال: انكم معشر اهل العراق فيكم ما فيكم، فقلت له: ليس عليكم (10) مني باس، فقال: نعم كنا بالجحفة، فخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) [الينا] (11) ظهرا، وهو اخذ بعضد (12) علي (رضي الله عنه) فقال: ايها (13) الناس الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي، قال:
# [فمن] (14) كنت مولاه فعلي مولاه، قال: فقلت له: هل قال (رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) (15) اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه؟ قال:
# PageV00P102
# انما اخبرك كما (1) سمعت (2).
# التاسع: احمد بن حنبل، قال: حدثنا محمد بن جعفر، (قال) (3): حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت سعيد بن وهب، قال: نشد علي الناس، فقام خمسة او ستة من اصحاب النبي (ص) فشهدوا ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: من كنت مولاه فعلي مولاه (4).
# العاشر: احمد بن حنبل، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة بن ابي اسحاق، سمعت عمر وزاد فيه (5): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واحب من احبه، [قال شعبة او قال] (6) ابغض من ابغضه (7).
# الحادي عشر: عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا حجاج، قال:
# حدثنا حماد، عن علي بن زيد، عن عدي بن ثابت، عن البراء - وهو ابن عازب - قال: اقبلنا مع النبي (صلي الله عليه واله) في حجة الوداع حتي كنا بغدير خم فنودي فينا الي الصلاة جامعة، وكسح لرسول الله (صلي الله عليه واله) بين شجرتين، فاخذ بيد علي، فقال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟
# قالوا: بلي يا رسول الله، قال: الست اولي بكل مءمن ومءمنة من نفسه؟ قالوا:
# بلي يا رسول الله، قال: هذا مولي من انا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه فلقيه عمر فقال: هنيءا لك يا ابن ابي طالب، اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة (8).
# PageV00P103
# الثاني عشر: عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا علي بن الحسن (1)، قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل، [حدثنا ابي] (2) عن ابيه، عن سلمة بن كهيل، عنه ابي ليلي الكندي، انه حدثه، قال: سمعت زيد بن ارقم يقول ونحن ننتظر جنازة، فساله رجل من القوم يقال (3) له ابا عامر: اسمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول يوم غدير خم لعلي (عليه السلام) من كنت مولاه فعلي مولاه فقال نعم قال ابو ليلي: فقلت لزيد بن ارقم: قالها رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؟ قال: نعم. قالها [قد قالها له] (4) اربع مرات؟ [فقال: نعم] (5). (6) الثالث عشر: احمد بن حنبل، قال: حدثنا معمر عن [ابن] (7) طاووس، عن ابيه، قال: [لما] (8) بعث رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا (عليه السلام) [الي] (9) اليمن عليا، وخرج بريدة الاسلمي [معه] (10)، فبعث (علي) (11) (عليه السلام) في بعض السبي (12) فشكاه بريدة الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من كنت مولاه [فان عليا] (13) فعلي مولاه. (14) الرابع عشر: احمد بن حنبل، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الاعمش، عن سعيد بن عبيدة، عن ابن بريدة، عن بريدة، [عن ابيه] (15) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من كنت وليه فعلي وليه (16).
# PageV00P104
# الخامس عشر: احمد بن حنبل، قال: حدثنا الفضل بن دكين، قال:
# حدثنا ابن ابي عيينة، عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن بريدة، قال: غزوت مع رسول علي (عليه السلام) اليمن، فرايت منه جفوة، فلما قدمت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) ذكرت عليا، فتنقصته، فرايت وجه رسول الله (صلي الله عليه واله) يتغير، فقال يا بريدة: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قلت: بلي يا رسول الله، قال: من كنت مولاه فعلي مولاه (1).
# السادس عشر: عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الله بن الصقر سنة تسع وتسعين وماءتين، قال: حدثنا يعقوب بن حمدان (2) بن كاسب، قال: حدثنا سفيان، عن ابي نجيح، عن ابيه عن ربيعة الجرشي انه ذكر علي عند رجل، وعنده سعد بن ابي وقاص، فقال له سعد: اتذكر عليا ان له مناقب اربعا لان تكون لي واحدة منهن احب الي من كذا وكذا، وذكر حمر النعم، وقوله:
# لاعطين الراية، وقوله: انت مني بمنزلة هارون من موسي، وقوله: من كنت مولاه فعلي مولاه ونسي سفيان واحدة. (3) السابع عشر: من صحيح مسلم من الجزء الرابع منه علي حد ثمانية عشر قاءمة من اوله، قال: حدثني زهير بن حرب، وشجاع بن مخلد جميعا، عن ابن علية، قال زهير حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثني ابو حيان، (قال) (4) حدثني يزيد بن حيان، قال: انطلقت انا وحصين بن سبرة، وعمر بن مسلم
# PageV00P105
# الي زيد بن ارقم، فلما جلسنا عليه ، قال له حصين: لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، رايت رسول الله، وسمعت حديثه، وغزوت معه، وصليت خلفه، لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، حدثنا يا زيد ما سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: يا ابن اخي والله لقد كبرت سني، وقدم عهدي، ونسيت بعض الذي كنت اعي من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فما حدثتكم فاقبلوه، ومالا فلا تكلفونيه، ثم قال: قام رسول الله (صلي الله عليه واله) يوما فينا خطيبا بما يدعي خما بين مكة والمدينة، فحمد الله واثني عليه، ووعظ وذكر، ثم قال: اما بعد [الا] (1) ايها الناس فانما انا بشر يوشك ان ياتيني (2) رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم الثقلين، اولهما كتاب الله، فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله، واستمسكوا به، فحث علي كتاب الله، ورغب فيه، ثم قال: واهل بيتي، اذكر كم الله في اهل بيتي، اذكر كم الله في اهل بيتي، اذكر كم الله في اهل بيتي.
# فقال [له] (3) حصين: ومن اهل بيته يا زيد اليس نساءه من اهل بيته، قال:
# نساءه من اهل بيته، ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعده (4).
# الثامن عشر: من " صحاح مسلم " ايضا، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن فضيل، حيلولة وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا جرير، كلاهما عن ابي حيان بهذا الاسناد، نحو حديث اسماعيل، وزاد في حديث جرير كتاب الله فيه الهدي والنور، من استمسك به واخذ به كان علي الهدي، ومن اخطاه ضل (5).
# التاسع عشر: من صحاح مسلم ايضا، قال: وحدثنا بن بكار بن الريان
# PageV00P106
# حدثنا حسان يعني ابن ابراهيم عن سعيد وهو ابن مسروق، عن يزيد بن حيان، عن زيد بن ارقم، قال: دخلنا عليه، فقلنا له: [لقد رايت خيرا] لقد صاحبت رسول الله (صلي الله عليه واله)، وصليت خلفه، وساق الحديث بنحو حديث ابي حيان، غير انه قال: الا واني تارك فيكم ثقلين، احدهما كتاب الله، وهو حبل الله من اتبعه كان علي الهدي، ومن تركه كان علي ضلالة. (1) وفيه: فقلنا من اهل بيته نساءوه؟ قال: لا وايم الله ان المراة تكون مع الرجل العصر من الدهر، ثم يطلقها، فترجع الي اهلها (2) وقومها، اهل بيته اصله وعصبته الذين حرموا الصدقة بعده (3).
# العشرون: من تفسير الثعلبي في تفسير قوله تعالي * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) * (4) قال: قال ابو جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) معناه: بلغ ما انزل اليك من ربك في فضل علي بن ابي طالب (صلي الله عليه).
# وفي نسخة اخري: انه (عليه السلام) قال: يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك في علي، وقال: هكذا انزلت، رواه جعفر بن محمد، فلما نزلت هذه الاية، اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) بيد علي، وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه (5).
# الحادي والعشرون: الثعلبي ايضا، قال: اخبرنا ابو القاسم يعقوب بن احمد بن السري، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد، حدثنا مسلم الكجي (6)، حدثنا منهال، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن يزيد، عن
# PageV00P107
# عدي بن ثابت، عن البراء [بن عازب] (1)، قال لما اقبلنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله) في حجة الوداع [كنا] بغدير خم، فنادي ان الصلاة جامعة، وكسح للنبي تحت شجرتين (2)، فاخذ بيد علي، فقال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: الست اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي، قال: هذا مولي من انا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، [قال] فلقيه عمر، فقال: هنيءا لك يا ابن ابي طالب، اصبحت [وامسيت] مولي كل مءمن ومءمنة (3).
# الثاني والعشرون: من تفسير الثعلبي، قال: اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي، حدثنا ابو الحسين محمد بن عثمان النصيبي، حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين [السبعي]، عن حسان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله تعالي * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) * (4) الاية، [قال] نزلت في علي بن ابي طالب (عليه السلام ) امر النبي (صلي الله عليه واله) ان يبلغ فيه، فاخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) بيد علي عليه السلام فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه (5).
# الثالث والعشرون: الثعلبي ايضا في تفسير قوله * (سال ساءل بعذاب واقع) * (6) قال: وسءل سفيان بن عيينة عن قول الله عز وجل: * (سال ساءل بعذاب واقع) * فيمن نزلت فقال: سالتني عن مسالة ما سالني عنها احد قبلك، حدثني جعفر بن محمد، عن اباءه، قال: لما كان رسول الله (صلي
# PageV00P108
# الله عليه واله) بغدير خم، نادي الناس، فاجتمعوا، فاخذ بيد علي (صلي الله عليهما) فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه فشاع ذلك وطار في البلاد، فبلغ ذلك الحرث (1) بن النعمان الفهري، فاتي رسول الله (صلي الله عليه واله) علي ناقته (2)، وعقلها ثم اتي النبي (صلي الله عليه واله) وهو في ملاء من اصحابه، فقال: يا محمد امرتنا عن الله ان نشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، فقبلناه، وامرتنا ان نصلي خمسا فقبلنا منك، وامرتنا ان نصوم شهرا فقبلنا، وامرتنا ان نحج [البيت] فقبلنا، ثم لم ترض بهذا حتي رفعت بضبعي ابن عمك، ففضلته علينا، وقلت: من كنت مولاه فعلي مولاه وهذا شء منك ام من الله فقال: والذي لا اله الا هو ان من امر الله، فولي الحرث بن النعمان يريد راحلته وهو يقول: اللهم ان كان ما يقول محمد حقا، فامطر علينا حجارة من السماء، او اءتنا بعذاب اليم، فما وصل اليها حتي رماه الله بحجر، فسقط علي هامته وخرج من دبره فقتله، وانزل الله تعالي * (سال ساءل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع) * (3).
# الرابع والعشرون: من الصحيحين الحميدي الحديث الخامس من افراد مسلم من مسند ابن ابي اوفي، عن يزيد بن حيان، قال: انطلقنا انا وحصين بن سبرة وعمر بن مسلم الي زيد بن ارقم، فلما جلسنا اليه، قال [له] حصين: لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، (4) حدثنا يا زيد ما سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: يا بن اخي والله لقد كبرت سني، وقدم عهدي، ونسيت بعض الذي كنت اعي من رسول الله (صلي الله عليه واله) فما
# PageV00P109
# حدثتكم [به] فاقبلوه وما لا فلا تكلفونيه، ثم قال: قام رسول الله (صلي الله عليه واله) يوما فينا خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة، فحمد الله واثني عليه، ووعظ وذكر، ثم قال: اما بعد الا ايها الناس فانما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم ثقلين، اولهما كتاب الله، فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به، فحث علي كتاب الله، ورغب فيه، ثم قال: واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي (1) فقال له حصين: ومن اهل بيته يا زيد اليس نساءه من اهل بيته قال: نساءه من اهل بيته ، ولكن اهل بيته من حرم صدقة بعده (2).
# قال الحميدي: زاد في حديثه جرير كتاب الله فيه الهدي والنور، من استمسك به واخذ به كان علي الهدي، ومن اخطاه ضل (3). وفي حديث سعيد بن مسروق، عن يزيد بن حيان نحوه، غير انه قال: الا واني تارك فيكم ثقلين، احدهما كتاب الله، وهو حبل الله، من اتبعه كان علي الهدي، ومن تركه كان علي ضلالة وفيه: فقلنا من اهل بيته، نساءه؟ قال: لا وايم الله ان المراة تكون مع الرجل العصر، ثم الدهر، ثم يطلقها، فترجع الي ابيها وقومها، اهل بيته اصله وعصبته، الذين حرموا الصدقة بعده (4).
# الخامس والعشرون: من الجمع بين الصحاح الستة من الجزء الثالث، من جمع ابي الحسن رزين العبدري امام الحرمين، في باب مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) وذلك علي حد ثلث الكتاب من صحيح ابي داود السجستاني، وهو كتاب السنن، ومن صحيح الترمذي،
# PageV00P110
# قال: عن ابي سريحة [او] زيد بن ارقم: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: من كنت مولاه فعلي مولاه (1).
# السادس والعشرون: ومن الكتاب المذكور من الباب المذكور من صحيح ابي داود، وهو كتاب السنن ، وصحيح الترمذي، عن حصين بن سبرة فانه قال لزيد بن ارقم، لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، حدثنا يا زيد ما سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: يا بن اخي والله لقد كبرت سني، وقدم عهدي، ونسيت بعض ما كنت اعي من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فما حدثتكم فاقبلوه، وما لا فلا تكلفونيه، ثم قال: قام رسول الله (صلي الله عليه واله) يوما خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة عند الجحفة، فحمد الله واثني عليه، ووعظ وذكر، ثم قال: اما بعد ايها الناس انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي عز وجل فاجيب، وانا تارك فيكم الثقلين اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله، واستمسكوا به، فحث علي كتاب الله ورغب فيه، ثم قال: واهل بيتي اذكر كم الله في اهل بيتي، اذكر كم الله في اهل بيتي، وكتاب الله، فانهما لن يفترقا حتي يلقوني (2) علي الحوض.
# فقال له حصين: ومن اهل بيته، اليس نساءه من اهل بيته قال: نساءه من اهل بيته، ولكن [قد] تكون المراة ثم تطلق، ثم ترجع الي اهلها، ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعده. وفي رواية جرير عنه، قال: كتاب الله فيه الهدي والنور، من استمسك به كان علي الهدي، ومن اخطاه ضل (3).
# PageV00P111
# السابع والعشرون: من مناقب الفقيه علي بن المغازلي الواسطي الشافعي قال: اخبرنا ابو يعلي علي بن عبيد الله بن العلاف البزاز اذنا، قال:
# اخبرني عبد السلام بن عبد الملك بن حبيب البزاز، قال: اخبرني عبد الله بن محمد بن عثمان، قال: حدثني محمد بن بكر بن عبد الرزاق، حدثني ابو حاتم مغيرة بن محمد المهلبي، قال: حدثني مسلم بن ابراهيم، حدثني نوح ابن قيس الحداي (1)، حدثني الوليد بن صالح، عن ابن امراة زيد بن ارقم، قالت اقبل نبي الله (صلي الله عليه واله) من مكة في حجة الوداع، حتي نزل بغدير الجحفة بين مكة والمدينة، فامر بالدوحات من شوك، فقم ما تحتهن ثم نادي الصلاة جامعة، فخرجنا الي رسول الله (صلي الله عليه واله) في يوم شديد الحر، [او] ان منا لمن يضع رداءه علي راسه، وبعضه تحت (2) قدميه من شدة الحر (3) حتي انتهينا الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فصلا بنا الظهر، ثم انصرف الينا، فقال الحمد لله نحمده ونستعينه، ونءمن به، ونتوكل عليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، الذي لا هادي لمن اضل، ولا مضل لمن هدي، واشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله.
# اما بعد: ايها الناس، فانه لم يكن لنبي من العمر الا نصف ما عمر من قبله، وان عيسي بن مريم لبث في قومه اربعين سنة، واني قد اسرعت في العشرين الا واني يوشك ان افارقكم، [الا] (4) واني مسءول، وانتم مسءولون، فهل بلغتكم فماذا انتم قاءلون فقام من كل ناحية من القوم مجيب، يقول نشهد انك عبد الله ورسوله، قد بلغت رسالته، وجاهدت في سبيله، وصدعت بامره، وعبدته حتي اتاك اليقين، جزاك الله عنا خير ما جزي نبيا عن امته، فقال:
# PageV00P112
# الستم تشهدون ان لا اله الا الله (وحده) (1) لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان الجنة حق والنار حق، وتءمنون بالكتاب كله؟ قالوا: بلي، قال:
# [فاني] (2) اشهد ان قدع صدقتكم (3) وصدقتموني، الا واني فرطكم، وانكم تبعي توشكون ان تردوا علي الحوض، فاسالكم حين تلقوني (4) عن ثقلي، كيف خلفتموني فيهما؟ قال: فاعتل (5) علينا ما ندري [ما الثقلان] (6)، حتي قام رجل من المهاجرين، فقال: بابي انت وامي يا نبي الله، ما الثقلان؟ قال (صلي الله عليه واله): الاكبر منهما كتاب الله تعالي سبب طرف بيد الله (7) ، وطرفه بايديكم، فتمسكوا به، [ولا تقولوا] (8) ولا تضلوا.
# والاصغر منهما: عترتي، من استقبل قبلتي، واجاب دعوتي، فلا تقتلوهم، ولا تقهروهم، ولا تقصروا عنهم، فاني قد سالت لهما اللطيف الخبير، فاعطاني، ناصرهما لي ناصر، وخاذلهما لي خاذل، ووليهما لي ولي، وعدوهما لي عدو، الا فانها (9) لم تهلك امة قبلكم حتي تدين (10) باهواءها، وتظاهر علي نبوتها ، وتقتل من قام بالقسط (منها) (11).
# ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب فرفعها، وقال: من كنت وليه (12) فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه قالها ثلاثا اخر الخطبة (13).
# الثامن والعشرون: ابو الحسن بن المغازلي الشافعي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن طاوان، قال: اخبرنا ابو الخير احمد بن الحسين (14) بن السماك، قال: حدثني ابو محمد جعفر بن محمد بن بصير (15) الخلدي،
# PageV00P113
# حدثني علي بن سعيد بن قتيبة الرملي، قال: حدثني حمزة بن ربيعة (1) القرشي، عن ابن شوذب، عن مطرق (2) الوراق، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة، قال: من صام يوم ثماني عشر [خلت] (3) من ذي الحجة، كتب له صيام ستين شهرا، وهو يوم غدير خم، لما اخذ النبي (صلي الله عليه واله) بيد علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال: الست اولي بالمءمنين من [انفسهم] (4) قالوا: بلي يا رسول الله، قال: من كنت مولاه فعلي مولاه فقال عمر بن الخطاب: بخ بخ لك يا ابن ابي طالب (5)، اصبحت مولاي مولي كل مءمن (ومءمنة) (6)، فانزل الله تعالي * (اليوم اكملت لكم دينكم) * (7).
# التاسع والعشرون: ابو الحسن بن المغازلي الشافعي، قال: اخبرنا ابو الحسن (8) علي بن عمر عبد الله بن شوذب، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثني احمد بن يحيي بن عبد الحميد، حدثني (9) اسراءيل الملاءي، عن الحكم، عن ابي سليمان المءذن، عن زيد بن ارقم، قال: انشد (10) علي عليه السلام الناس في المسجد [قال] (11) انشد الله رجلا سمع النبي (صلي الله عليه واله) يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه فكنت انا فيمن (12) كتم، فذهب بصري (13).
# الثلاثون: ابن المغازلي الشافعي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن طاوان، قال: حدثني الحسين بن محمد العلوي العدل، قال: حدثني علي بن عبد الله بن مبشر، قال: حدثني احمد بن منصور الرمادي، قال: حدثني عبد الله بن
# PageV00P114
# صالح، عن ابن لهيعة، عن ابن هبيرة وبكر بن سوادة، عن قبيصة بن ذءيب وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) نزل بخم، فتنحي الناس عنه، [ونزل معه علي بن ابي طالب فشق علي النبي تاخر الناس] (2) وامر (3) عليا فجمعهم، فلما اجتمعوا قام فيهم [وهو] (4) متوسد (يد) (5) علي بن ابي طالب، فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
# ايها الناس انه قد كرهت تخلفكم عني حتي خيل الي انه ليس شجرة ابغض اليكم [من شجرة تليني] (6)، ثم قال: لكن علي بن ابي طالب انزله الله مني بمنزلتي منه، فرضي [الله] (3) عنه كما انا عنه راض، فانه لا يختار علي قربي ومحبتي شيءا، ثم رفع يديه، فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه قال: فابتدر الناس الي رسول الله (صلي الله عليه واله) يبكون ويتضرعون، ويقولون: يا رسول الله ما تنحينا عنك الا كرهية ان نثقل عليك، فنعوذ بالله [من شرور انفسنا] (8) (سبحانه) (9) ومن سخط رسوله، فرضي رسول الله (صلي الله عليه واله) عنهم عند ذلك (10).
# الحادي والثلاثون: ابن المغازلي الشافعي، قال: حدثني ابو القاسم الفضل بن محمد بن عبد الله الاصفهاني، قدم علينا واسطا املاء من كتابه لعشر بقين من شهر رمضان سنة اربع وثلاثين واربعماءة، قال: حدثني محمد بن علي بن عمر بن المهدي، قال حدثني سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثني احمد بن ابراهيم بن كيسان الثقفي الاصفهاني، قال:
# حدثني اسماعيل بن عمر البجلي، قال: حدثني مسعود بن خدام (11)، عن
# PageV00P115
# طلحة بن مصرف، عن عميرة بن سعد، قال: شهدت عليا علي المنبر ناشدا اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من سمع رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم غدير خم يقول ما قال، فليشهد، فقام اثنا عشر رجلا، منهم ابو سعيد الخدري، وابو هريرة، وانس بن مالك، فشهدوا انهم سمعوا رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه (1).
# قال ابو الحسن المغازلي الراوي لذلك: قال ابو القاسم الفضل بن محمد: هذا حديث صحيح عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقد روي [حديث] (2) غدير خم عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نحو [من] (3) ماءة نفس منهم العشرة، وهو حديث ثابت، لا اعرف له علة، تفرد علي (عليه السلام) بهذه الفضيلة لم (4) يشركه فيها احد (5).
# الثاني والثلاثون: ابن المغازلي من طرق احمد بن حنبل، يرفع الحديث اليه، كراهية التطويل بذلك اول راوي من يرفع الخبر اليه، احمد عن ابي طالب محمد بن احمد بن عثمان، يرفعه الي ابي الضحي، الي زيد بن ارقم، الحديث (6).
# الثالث والثلاثون: ابن المغازلي، عن احمد، عن ابي طاهر محمد بن
# PageV00P116
# علي البيع، عن احمد بن الصلت الاهوازي، يرفعه الي عطية، عن ابي سعيد الخدري، الحديث (1).
# الرابع والثلاثون: ابن المغازلي الشافعي، عن احمد، عن ابي طالب محمد بن احمد بن عثمان، عن محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ البغدادي، يرفعه الي حبة العرني عبد خير وعمرو ذي مرة، قالوا:
# سمعنا علي بن ابي طالب ينشد الناس في الرحبة، فقام اثنا عشر رجلا من اهل بدر، منهم زيد بن ارقم، فقالوا: نشهد انا سمعنا رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه (2).
# الخامس والثلاثون: ابن المغازلي، عن احمد، عن احمد بن عبد الله الوهاب احمد بن محمد، عن الحسين بن محمد العدل العلوي الواسطي، يرفعه الي ابي بريدة، يذكر خروجه مع علي (عليه السلام) الي اليمن،
# PageV00P117
# وشكايته عليا، وقول النبي (صلي الله عليه واله) له عند ذلك: من كنت مولاه فعلي مولاه، ومن كنت وليه فعلي وليه وقد تقدمت سياقة الخبر (1).
# السادس والثلاثون: ابن المغازلي، عن احمد بن حنبل، عن ابي الفضل محمد بن الحسين بن عبد الله البرخي الاصفهاني، يرفعه الي ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي (عليه السلام) قال : قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه (2).
# السابع والثلاثون: ابن المغازلي، عن احمد بن محمد البزاز، قال:
# حدثني الحسين بن محمد العدل، يرفعه الي رياح بن الحرث (3)، قال: كنا
# PageV00P118
# مع علي (عليه السلام) في الرحبة اذ جاء ركب من الانصار، فقالوا: السلام عليكم يا مولانا، فقال كيف ذا وانتم (1) قوم من العرب قالوا: سمعنا رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم غدير خم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه ثم انصرفوا، فقلت: من القوم؟ قالوا: قوم من الانصار، وفينا ابو ايوب الانصاري (2).
# الثامن والثلاثون: ابن المغازلي الشافعي، عن احمد بن حنبل، قال:
# اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثني الحسين بن محمد العدل، قال: حدثني الجورابي، قال: حدثني يحيي الصوفي (3) قال: حدثني اسماعيل بن ابي الحكم الثقفي، قال: حدثني شاذان، عن عمران بن مسلم، عن سويد بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي: من كنت مولاه فعلي مولاه (4).
# التاسع والثلاثون: ابن المغازلي، عن احمد، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد بن عثمان، يرفعه الي الاعمش (5)، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: من كنت مولاه فعلي مولاه (6).
# PageV00P119
# الاربعون: ابن المغازلي، عن احمد، قال: اخبرنا ابو الحسين (1) علي بن عمر بن عبد الله بن شوذب، قال: حدثني ابي، قال: [حدثنا] (2) محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثني احمد بن يحيي بن عبد الحميد، حدثني [ابو] (3) اسراءيل الملاءي، عن الحكم بن ابي سلمان (4) المءذن، عن زيد بن ارقم، قال: نشد علي الناس في المسجد، [قال] (5) انشد الله رجلا سمع النبي (صلي الله عليه واله) يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاده وكنت انا فيمن (6) كتم، فذهب بصري (7).
# الحادي والاربعون: ابن المغازلي، عن احمد، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن طاون، قال: اخبرنا الحسين بن محمد العلوي العدل الواسطي، يرفعه الي عطية العوفي (8)، قال: رايت ابن ابي اوفي وهو في دهليز له بعد ما ذهب بصره، فسالته عن حديث، فقال: انكم يا اهل الكوفة فيكم ما فيكم، قال: قلت: اصلحك الله، اني لست منهم، ليس عليك مني عار، قال: اي حديث؟ قال: قلت: حديث علي (عليه السلام) يوم غدير خم، فقال: خرج علينا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في حجته يوم غدير خم، وهو
# PageV00P120
# اخذ بعضد علي، فقال: ايها الناس الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، فقال: من كنت مولاه فهذا مولاه (1).
# الثاني والاربعون: ابن المغازلي الشافعي، عن احمد بن محمد بن طاوان، قال: حدثني ابو عبد الله الحسين بن محمد العلوي العدل (الواسطي) (2)، رفعه الي الاعمش (3)، عن سعد بن عبيدة، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من كنت مولاه فعلي مولاه (4).
# الثالث والاربعون: ابن المغازلي، عن احمد بن حنبل، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثني الحسين بن محمد العلوي العدل (الواسطي) (5) يرفعه الي ابن عباس (رضي الله عنه)، عن ابن بريدة، عن ابيه (6)، قال: غزوت مع علي اليمن، فرايت منه جفوة، فقدمت علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فذكرت عليا، فتنقصته، فرايت وجه رسول الله (صلي الله عليه واله) يتغير، فقال: يا بريدة اولست اولي بالمءمنين من
# PageV00P121
# انفسهم؟ قلت: بلي يا رسول الله، قال: من كنت مولاه فعلي مولاه (1).
# الرابع والاربعون: صدر الاءمة اخطب خوارزم موفق بن احمد من اعيان علماء العامة في كتاب " فضاءل امير المءمنين (ع) " قال: اخبرني سيد الحفاظ [ابو منصور] (2) شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي، فيما كتب لي من همدان، اخبرنا ابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني كتابة [اخبرنا الشريف ابو طالب المفضل بن الجعفري باصفهان اخبرني الحافظ ابو بكر بن مردويه اجازة حدثني جدي] (3) حدثنا عبد الله بن اسحاق البغوي، حدثنا الحسن بن عليل الغنزي (4) حدثنا محمد بن عبد الرحمن الزراع (5)، حدثنا قيس بن حفص، حدثنا علي بن الحسين (6) [ابو الحسن العبدي، عن ابي هارون العبدي] (7) حدثنا (ابو هريرة) (8)، عن ابي سعيد الخدري: ان النبي (صلي الله عليه واله) يوم دعا الناس الي غدير خم، امر بما [كان] (9) تحت الشجرة من الشوك، فقم، وذلك يوم الخميس، ثم (10) دعا الناس الي علي، واخذ بضبعه، فرفعها (11) حتي نظر الناس الي بياض ابطه (صلي الله عليه واله) ثم لم يتفرقا حتي نزلت (هذه الاية) (12) * (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) * (13) فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): الله اكبر علي اكمال الدين وتمام النعمة، ورضا الرب برسالتي (14)، والولاية لعلي، ثم قال: اللهم وال من والاه،
# PageV00P122
# وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله.
# فقال حسان بن ثابت: اتاذن (1) لي يا رسول الله، ان اقول ابياتا؟ قال: قل ببركة الله تعالي فقال حسان بن ثابت يا معشر مشيخة قريش اسمعوا شهادة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم قال:
# يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم واسمع بالنبي (2) مناديا باني مولاكم نعم ووليكم (2) * فقالوا ولم يبدوا هناك التعاميا الهك مولانا وانت ولينا * ولا تجدن في الخلق للامر عاصيا فقال له قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا (4) الخامس والاربعون: موفق بن احمد، قال: حدثنا الشيخ الزاهد ابو الحسين (5) علي بن احمد العاصمي الخوارزمي، اخبرنا شيخ القضاة اسماعيل بن احمد، اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا خلف بن سالم (6)، عن يحيي بن حماد، عن عوانة، عن سليمان الاعمش، قال: حدثنا حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم، قال: لما رجع رسول الله (ص) من حجة الوداع، ونزل بغدير خم، امر بدوحات فقممن، ثم قال: كاني قد دعيت فاجبت، اني قد تركت فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر كتاب الله، وعترتي اهل بيتي،
# PageV00P123
# فانظروا (1) كيف تخلفوني فيهما، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، ثم اخذ (2) بيد علي وقال: (من كنت مولاه فعلي مولاه، و) (3) من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، فقال: (4) انت سمعت من رسول الله (هذا) (5) فقال: [نعم] (6) ما كان في الدوحات احد الا وقد راه بعينه وسمعه باذنه (7).
# السادس والاربعون: موفق بن احمد باسناده المتقدم، عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا بهذا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا احمد بن سليمان المءدب، حدثنا عثمان، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن ذرعان (8)، عن عدي بن ثابت، عن البراء، قال: اقبلنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله) في حجته حتي اذا كنا بين مكة والمدينة نزل، فامر مناديا [ينادي] (9) بالصلاة جامعة، (قال) ج (10): فاخذ بيد علي، ثم فقال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي، قال:
# الست اولي بكل مءمن من نفسه قالوا: بلي، قال: فهذا ولي من انا وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، من كنت مولاه فعلي مولاه فلقيه عمر بن الخطاب بعد ذلك، فقال: هنيءا لك يا ابن ابي طالب، اصبحت مولي كل مءمن ومءمنة (11).
# PageV00P124
# السابع والاربعون: موفق بن احمد باسناده المتقدم، عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا الحاكم، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو يعلي الزبير بن عبد (1) الله الثوري، حدثنا ابو جعفر [احمد بن عبد الله] (2) بن البزاز، حدثنا علي بن سعيد الرقي، حدثنا ضمرة [عن] (3) ابن شوذب، عن مطر الوراق، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة، قال: من صام يوم الثامن عشر من شهر ذي الحجة، كتب الله له صيام ستين سنة، وهو يوم غدير خم، لما اخذ النبي (صلي الله عليه واله) بيد علي (عليه السلام) وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، (واخذل من خذله) (4) فقال له عمر بن الخطاب: بخ بخ لك يا ابن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مسلم (5).
# الثامن والاربعون: موفق بن احمد في حديث مكاتبة معاوية لعمرو بن العاص في ان يستنفره في محاربة علي (ع) فابي عليه عمرو بن العاص، فاجاب معاوية في جواب مكاتبة، فقال عمر: فضاءل امير المءمنين (ع) وما قال فيه رسول الله (صلي الله عليه واله) هو مني وانا منه وهو مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي وقد قال فيه يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله (6).
# التاسع والاربعون: موفق بن احمد باسناده، قال: قال الاصبغ بن نباتة:
# PageV00P125
# دخلت علي معاوية وهو جالس علي نطع من الادم، متكءا علي وسادتين خضر اوتين، وعن يمينه عمرو بن العاص، وحوشب، وذو الكلاع، وعن يساره اخوه عتبة، وابن عامر، وابن كريز، والوليد بن عتبة (1)، وعبد الرحمن بن خالد، وشرجيل بن السمط، وبين يديه ابو هريرة، وابو الدرداء والنعمان بن بشير وابو امامة الباهلي، فلما قرا الكتاب، قال: ان عليا لا يدفع الينا قتلة عثمان، فقلت له: يا معاوية لا تعتل بدم (2) عثمان، فانك تطلب الملك والسلطان، ولو كنت اردت نصرته (3) حيا، ولكنك تربصت به، لتجعل ذلك سببا الي وصولك الي الملك، فغضب [من كلامي] (4) فاردت ان يزيد غضبه، فقلت لابي هريرة: يا صاحب رسول الله اني احلفك بالله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة وبحق حبيبه المصطفي (صلوات الله عليه واله وسلم) الا اخبرتني اشهدت غدير خم قال: بلي شهدته، قلت: فما سمعته يقول في علي؟ قال: سمعته يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله قلت له: فاذا انت واليت عدوه، وعاديت وليه، فتنفس ابو هريرة الصعداء وقال: انا لله وانا اليه راجعون (5).
# الخمسون: من الجزء الرابع من كتاب حلية الاولياء لابي نعيم من حديث طلحة بن مصرف يرفعه الي عمير (6) بن سعد، قال: شهدت عليا (عليه
# PageV00P126
# السلام) علي منبر ناشد اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) وفيهم ابو سعيد، وابو هريرة، وانس بن مالك، وهم حول المنبر، وعلي (عليه السلام) علي المنبر، وحول المنبر اثنا عشر رجلا هءلاء منهم فقال علي (عليه السلام): انشدتكم بالله هل سمعتم رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
# من كنت مولاه فعلي مولاه قالوا (1): اللهم نعم، وقعد رجل وهو انس بن مالك، فقال: ما منعك ان تقوم فقال: يا امير المءمنين كبرت ونسيت، فقال: اللهم ان كان كاذبا فاضربه ببلاء، قال: فلما مات حتي راينا بين عينيه نكتة بيضاء لا تواريها العمامة (2).
# قال ابو نعيم: ورواه ايضا ابن عاءشة، عن اسماعيل مثله، قال: ورواه ايضا الاجلح، وهاني بن ايوب، عن طلحة بن مضرب والذي به الوضح (3): هو انس بن مالك.
# الحادي والخمسون: من كتاب الانساب لاحمد بن يحيي، عن جابر البلاذري في الجزء الاول - في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) - قال (4):
# قال علي (عليه السلام) علي المنبر: نشدت الله رجلا سمع رسول الله (صلي الله عليه واله) [يقول] (5) يوم غدير خم: اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه الا قام فشهد وتحت المنبر انس بن مالك، والبراء بن عازب، وجرير بن عبد الله (البجلي) (6)، فاعادها فلم يجبه احد [منهم]، فقال: اللهم من كتم هذه
# PageV00P127
# الشهادة وهو يعرفها فلا تخرجه من الدنيا حتي تجعل به اية يعرف بها، قال [ابو واءل] فبرص انس، وعمي البراء، ورجع جرير اعرابيا بعد هجرته، فاتي السراة فمات في بيت امه [بالسراة] (1).
# الثاني والخمسون: السمعاني في كتاب فضاءل الصحابة باسناده عن الحسن بن كثير، عن زيد بن ارقم، ان رجلا اتاه يساله عن عثمان وعلي (عليه السلام) فانا قد اقبلنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله) في غزاة خيبر، فنزلنا الغدير غدير خم، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس، الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، فاخذ بيد علي (عليه السلام) حتي اشخصها، ثم قال: من كنت مولاه فهذا مولاه (2).
# الثالث والخمسون: السمعاني ايضا باسناده، عن البراء بن عازب، قال:
# اقبلنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله) في حجة الوداع، حتي اذا كنا بغدير خم، نودي فينا ان الصلاة جامعة، وكسح لرسول الله (صلي الله عليه واله) تحت شجرتين، فاخذ النبي (صلي الله عليه واله) بيد علي (عليه السلام) فقال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): فان هذا مولي من انا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه قال: فلقيه عمر بن الخطاب بعد ذلك، فقال: هنيءا يا ابن ابي طالب، اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة (3).
# الرابع والخمسون: السمعاني باسناده، عن ابي هريرة، عن عمر بن
# PageV00P128
# الخطاب، ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: (من كنت مولاه فعلي مولاه) (1).
# الخامس والخمسون: السمعاني باسناده عن البراء ان النبي (صلي الله عليه واله) نزل بغدير خم، وامر، فكسح بين شجرتين، وصيح بالناس، فاجتمعوا، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالو: بلي، [قال]: الست اولي من اباءهم؟ قالوا: بلي، فدعا عليا (عليه السلام)، فاخذ بعضده، فقال: هذا وليكم من بعدي، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه فقام عمر الي علي، فقال: ليهنك يا ابن ابي طالب، اصبحت او قال امسيت مولي كل مءمن (2).
# السادس والخمسون: السمعاني باسناده عن سالم بن ابي الجعد، قال:
# قيل لعمر انك تصنع بعلي شيءا لا تصنعه باحد من صحابة رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: لانه مولاي (3).
# السابع والخمسون: ومن كتاب الفضاءل لابي المظفر السمعاني ايضا باسناده، قال: قدم ابو هريرة، ودخل المسجد، فاجتمعنا حوله، وقام رجل، وقال: انشدك ان اسالك ان حديثا سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لعلي: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه؟
# قال: نعم، قال: فاني رايتك واليت اعداءه، وعاديت اولياءه (4).
# PageV00P129
# الثامن والخمسون: موفق بن احمد باسناده، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي (ع): من كنت مولاه فعلي مولاه (1).
# التاسع والخمسون: موفق بن احمد باسناده، الي عمران بن حصين، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان عليا مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن ومءمنة (2).
# الستون: موفق بن احمد، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ببغداد، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، (قال) (3):
# حدثنا احمد بن منصور الرمادي، حدثني عبد الرزاق، حدثني اسراءيل، عن ابي اسحاق، قال: حدثني سعيد بن وهب وعبد خير، انهما سمعا عليا برحبة الكوفة يقول: انشد الله من سمع رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من
# PageV00P130
# كنت مولاه فان عليا مولاه [قال] (1) فقام عدة من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فشهدوا انهم سمعوا (من) (2) رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول ذلك (3).
# الحادي والستون: ابراهيم بن محمد الجويني، من اعيان علماء العامة، قال: اخبرنا الشيخ مجد الدين عبد الله بن محمد بن مودود الحنفي بقراءتي عليه ببغداد، ثالث رجب سنة اثنين وسبعين، وستماءة، قال: [انبانا] (4) الشيخ ابو بكر المسمار بن عمر بن العويس البغدادي سماعا عليه، قال:
# انبانا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي سماعا عليه.
# حيلولة: واخبرنا الامام الفقيه كمال الدين ابو غالب هبة الله بن ابي القاسم بن ابي غالب السامري، بقراءتي عليه بجامع البصرة ببغداد ليلة الاحد السابع والعشرين من شهر رمضان سنة اثنين وثمانين وستماءة، قال:
# انبانا الشيخ محاسن بن عمر بن رضوان الحراءتي سماعا عليه في الحادي والعشرين من المحرم سنة اثنين وعشرين وستماءة، قال: انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله بن نصر بن الزعفراني، سماعا عليه في السادس عشر من شهر رجب (5) من سنة خمسين وخمسماءة، قالا (6): انبانا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي بن ابراهيم الفراء الناساسي (7) سماعا عليه، قال: انبانا
# PageV00P131
# الزاغوني (1) في شعبان سنة ثلاث وستين واربعماءة، قال: انبانا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت قراءة عليه، وانا اسمع في ثالث عشر من رجب سنة خمس واربعماءة، قال: انبانا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، المكني بابي اسحاق، قال: انبانا ابو سعيد الاشبح، قال:
# انبانا المطلب بن زياد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، قال: كنت عند جابر بن عبد الله في بيته وعلي بن الحسين (عليهما السلام) ومحمد بن الحنفية، وابو جعفر (عليهما السلام) فدخل رجل من اهل العراق، فقال:
# انشدك الله [يا جابر] (2) الا حدثتني بما رايت (3)، وما سمعت من رسول الله (ص) فقال: كنا بالجحفة بغدير خم، وثم ناس كثير من جهينة ومزينة وغفار، فخرج علينا رسول الله (صلي الله عليه واله) من خباء او فسطاط، فاشار بيده ثلاثا، فاخذ بيد علي (صلوات الله عليه) فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه (4).
# الثاني والستون: ابراهيم بن محمد الحمويني هذا، قال: اخبرنا الامام الزاهد وحيد الدين محمد بن ابي بكر بن ابي يزيد الجويني بقراءتي عليه ب‍ " بحر اباد " (5) في جمادي الاولي (في) (6) سنة ثلاث وستين وستماءة، قال: انبانا الامام سراج الدين محمد بن ابي الفتوح اليعقوبي، سماعا، قال: انبانا والدي الامام فخر الدين ابي (7) الفتوح بن ابي عبد الله محمد بن عمر بن يعقوب، قال: انبانا الشيخ الامام محمد بن علي بن الفضل القاري (8) حيلولة:
# واخرني السيد الامام الاطهر فخر الدين المرتضي بن محمود الحسيني الاشتري (9) اجازة في سنة احدي وسبعين وستماءة بروايته عن (محمد) (10)
# PageV00P132
# والده، قال: اخبرني الامام مجد الدين ابو القاسم عبد الله بن محمد (1) القزويني، قال: انبانا جمال السنة ابو عبد الله محمد بن حمويه بن محمد الجويني [قدس الله روحه]، (2) قال: انبانا جمال الاسلام ابو المحاسن علي بن شيخ الاسلام الفضل بن محمد الفاريدي، قال: انبانا [شيخ الاسلام صدر الدين ابو علي الفضل بن محمد الفاريدي (رضي الله عنه) قال انبانا] (3) الامام [ابو القاسم] (4) عبد الله بن علي ابن شيخ وقته المشار اليه في الطريقة ومقدم اهل الاسلام في الشريعة، قال: انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن بندار القزويني بمكة، حدثنا عمر بن محمد الحبري (5) قراءة عليه حدثنا محمد بن عبيدة القاضي (6) ، انبانا ابراهيم بن الحجاج، نبانا حماد، عن علي بن زيد وابي هارون العبدي، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب، قال: اقبلنا مع النبي (صلي الله عليه واله) في حجة الوداع، حتي اذا كنا بغدير خم، فنادي (7) فينا الصلاة جامعة، وكسح للنبي (صلي الله عليه واله) تحت شجرتين، فاخذ النبي (صلي الله عليه واله) بيد علي (عليه السلام) [و] قال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي، قال: الست اولي بكل مءمن من نفسه [قالوا: بلي] (8) قال اوليس (9): ازواجي امهاتكم (10)؟ قالوا: بلي، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): فان هذا مولي من انا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ولقيه عمر بن الخطاب بعد ذلك، فقال: هنيءا لك يا ابن ابي طالب، اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة.
# واورد الامام الحافظ شيخ السنة ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي
# PageV00P133
# بتفاوت فيه في فضاءل امير المءمنين علي (صلوات الله عليه) ونقلته من خطه المبارك (1).
# الثالث والستون: الحمويني هذا، قال: اخبرنا [به] (2) الشيخ الامام عماد الدين عبد الحافظ بن بدران بن شبل بن طرحان (3) المقدسي، بقراءتي عليه بمدينة نابلس، والشيخ الصالح محمد بن عبد الله الانصاري الحرساني (4) اجازة بروايته عن ابي عبد الله محمد ابن الفضل العراوي (5) اذنا بروايته عن الشيخ الامام ابي بكر احمد بن الحسين، قال: انبانا علي بن احمد بن عيدان (6)، قال: انبانا احمد بن عبيد، قال: انبانا احمد بن سليمان المءدب، قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا زيد بن الحباب قال حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان، عن عدي بن ثابت، عن البراء، قال: اقبلنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله) في حجته حتي اذا كنا بين مكة والمدينة، نزل فامر مناديا [ينادي] بالصلاة جامعة، قال: فاخذ بيد علي (عليه السلام) فقال: [الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا بلي. قال:] (7) الست اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي، قال: هذا ولي من انا وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، من كنت مولاه فعلي مولاه، فلقيه عمر بن الخطاب بعد ذلك، فقال: هنيءا لك يا ابن ابي طالب، اصبحت مولي كل مءمن ومءمنة (8).
# PageV00P134
# الرابع والستون: الحمويني، قال: انباني ابو عبد الله بن يعقوب الحنبلي، انبانا عبد الرحمن بن عبد السميع، انبانا شاذان بن جبرءيل قراءة عليه، انبانا محمد بن عبد العزيز بن ابي طالب، انبانا ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي النظيري (1)، قال: انبانا الحسين (2) بن احمد [بن] (3) الحسن ابو علي الحدد، انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: انبانا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن ختويه (4) التستري، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: انبانا (5) عمر بن شبه، عن (6) عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، قال: حدثني يزيد بن عمر بن مورق، قال: كنت بالشام، وعمر بن عبد العزيز يعطي الناس، فتقدمت اليه، فقال: من (7) انت؟ فقال: (8) قلت: من قريش، قال:
# من اي قريش (انت) (9)؟ قلت: من بني هاشم، قال: من اي بني هاشم؟
# فسكت [قال من اي بني هاشم فقلت مولي علي، قال: مولي علي؟ فسكت] (10) فوضع يده علي صدره، فقال: انا والله مولي علي بن ابي طالب.
# ثم قال: حدثني عدة: انهم سمعوا النبي (صلي الله عليه واله) يقول:
# من كنت مولاه فعلي مولاه، ثم قال: يا مزاحم، كم يعطي امثاله؟ قال: ماءة وماءتي درهم، قال: اعطه خمسين دينارا لولاية (11) علي بن ابي طالب، ثم قال:
# الحق ببلدك، فسياتيك مثل ما ياتي نظراءك (12).
# الخامس والستون: الحمويني، انباني الصدر عزيز الدين محمد بن ابي القاسم بن ابي الفضل بن عبد الكريم الرافعي بروايته عن ابيه العلامة
# PageV00P135
# عبد الكريم بن محمد، قال: انبانا ابو منصور بن شيرويه الحافظ الديلمي اجازة، قال: انبانا ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن الامام ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن سرة (1) الحافظ، بقراءتي عليه باصفهان في داره، انبانا ابو عمر (2) عثمان بن محمد بن احمد بن سعيد الحلال (3)، انبانا ابو احمد عبد الله بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن جميل، حدثنا جدي اسحاق، انبانا احمد بن منيع بن عبد الرحمن بن حوشن (9) ابي جعفر البغدادي، وهو جد ابي القاسم البغوي من الام، ولذلك قال (5) له: ابن بنت منيع رحمه الله قال: ابنانا حسين (6) بن محمد بن (7) اسراءيل عن ابي اسحاق عن عمرو ذي مرة (8) عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم غدير خم: اللهم اعنه واعن به، وارحمه وارحم به، وانصره وانصر به، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه (9).
# السادس والستون: الحمويني، قال: روي ابو القاسم (10) احمد بن الطبراني، عن الحسين التستري (11)، عن يوسف بن محمد بن سابق، عن ابي مالك الحسن (12)، عن جوهر (13)، عن ضحاك، عن عبيد الله (14) بن عباس، مثله (15).
# السابع والستون: الحمويني، اخبرنا الشيخ عماد الدين عبد الحافظ بن بدران بن شبل، بقراءتي عليه، قلت له: اخبرك القاضي محمد بن عبد
# PageV00P136
# الصمد بن ابي الفضل الحرستاني (1) اجازة، [فاقر به] (2) قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن الفضل العراوي (3) اجازة، قال: انبانا ابو بكر احمد بن الحسن (4) البيهقي الحافظ، قال: انبانا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي، قال:
# انبانا ابو جعفر محمد بن علي بن نعيم (5)، قال: حدثنا احمد بن حازم بن ابي عزيزة (6)، قال: انبانا ابو غسان، قال: حدثنا فضيل بن مرزوق، عن ابي اسحاق، عن سعيد [بن ذي حدان] (7) وعمر ذي مرة (8). قال (9): قال علي (عليه السلام) انشد بالله ولا انشد الا اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) [من] (10) سمع خطبة رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم غدير خم؟ قال:
# فقام اثنا عشر رجلا ستة من قبل سعيد، وستة من قبل عمرو، فشهدوا انهم سمعوا رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واحب من احبه، وابغض من ابغضه (11).
# الثامن والستون: الحمويني، اخبرنا الشيخ ابو الفضل اسماعيل بن ابي عبد الله بن حماد العسقلاني في كتابه، انبانا الشيخ حنبل بن عبد الله بن سعادة المكي (12) ابو الرصافي (13) سماعا [عليه] (14)، انبانا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين (15) سماعا عليه، نبانا ابو علي بن المذهب سماعا [عليه] (16)، نبانا ابو بكر القطيعي، انبانا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل (17)، قال: حدثنا احمد بن عمر الوكيعي، قال: حدثنا زيد بن
# PageV00P137
# الحباب، قال: حدثنا الوليد بن عقبة بن نزار العبسي (1)، قال: حدثني سماك بن عبيد الوليد العبيسي (2)، قال: دخلت علي عبد الرحمن عن ابي ليلي، فحدثني انه شهد عليا (عليه السلام) في الرحبة، قال: انشد الله رجلا سمع رسول الله (صلي الله عليه واله) يشهد (3) يوم غدير خم الا قام، ولا يقوم الا من قد راه، فقام اثني عشر رجلا، فقالوا: قد رايناه وسمعناه (4)، حيث اخذ بيده ويقول: اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله (5).
# التاسع والستون: الحمويني، قال: اخبرنا الشيخ كمال الدين بن غالب (6) هبة الله بن ابي القاسم بن غالب السامري، بقراءتي عليه ببغداد ليلة الاحد السابع والعشرين من شهر رمضان سنة اثنين وثمانين وستماءة بجامع القصر شرقي دجلة، قال: انبانا محاسن بن عمر بن رضوان الخراساني (7)، سماعا عليه، عشية السبت الحادي والعشرين من المحرم سنة اثنتين وعشرين وستماءة قال: انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله بن نصر الزاغوني، سماعا عليه يوم الجمعة السادس عشر من رجب سنة خمسين وخمسماءة، قال: انبانا ابو عبد الله مالك بن احمد بن ابراهيم البانياسي (8)، قال: انبانا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن [ابي] (9) الصلت القرشي، قال: انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال: انبانا محمد بن زنجويه، قال: حدثنا الحميدي، قال: انبانا يعقوب بن جعفر [قال نبانا] (10) ابن كثير المدني (11).
# PageV00P138
# عن مهاجر بن مسمار، قال: اخبرتني عاءشة بنت سعد، عن سعد انه، قال: كنا مع الرسول (صلي الله عليه واله) بطريق مكة، وهو متوجه اليها، فلما بلغ غدير خم الذي بخم، وقف الناس، ثم رد من مضي، ولحقه [منهم] (1) من تخلف (منهم) (2) فلما اجتمع الناس، قال: ايها الناس، هل بلغت؟ قالوا: بلي، قال: اللهم اشهد (ثلاثا) (3) قال: ايها الناس هل بلغت؟ قالوا: بلي، قال: اللهم اشهد، ثلاثا.
# [ثم قال:] (4) ايها الناس من وليكم؟ قالوا: الله ورسوله، ثلاثا، ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب (عليه السلام) فاقامه، ثم قال: من كان الله ورسوله وليه، فان هذا وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه (5).
# السبعون: الحمويني، قال: اخبرنا الامام العلامة علاء الدين ابو حامد محمد بن ابي بكر الطاوسي (6) القزويني، فيما كتب الي من مدينة قزوين، سنة ست وستين وستماءة، انه سمع علي الشيخ تقي الدين محمد بن محمود بن ابراهيم الحماوي (7) جميع مسند الامام ابي عبد الله احمد بن حنبل (8)، قال: انبانا الامام ابو محمد عبد الغني بن الحافظ، (نبانا) (9) ابو العلا (10) الحسن بن احمد العطار الهمداني، والشيخ ابو علي بن اسحاق بن الفرج، قال: (11) انبانا ابو القاسم بن الحصين، قال: انبانا ابو علي بن المذهب، قال: انبانا ابو بكر القطيعي، قال: انبانا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل (12)، قال:
# حدثني ابي، قال: حدثنا عفان، قال: نبانا حماد [بن سلمة] (13) قال: نبانا علي بن زيد، عن
# PageV00P139
# عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب، قال: كنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله) في سفر، فنزلنا بغدير خم، فنودي فينا الصلاة جامعة، فكسح لرسول الله (صلي الله عليه واله) تحت شجرتين، فصلي الظهر، واخذ بيد علي (عليه السلام)، فقال: الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا:
# بلي، قال: فاخذ بيد علي (عليه السلام)، فقال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه قال: فلقيه عمر بعد ذلك، فقال له:
# هنيءا لك يا بن ابي طالب، اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة.
# قال ابو عبد الرحمن [عبد الله] (1) بن احمد (قال): (2) حدثنا هدبة بن خالد، قال: انبانا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عدي (3) بن ثابت، عن البراء بن عازب، عن النبي (ص) نحوه (4).
# الحادي والسبعون: الحمويني، قال: انباني الشيخ تاج الدين ابو طالب علي بن انجب (5) بن عثمان بن عبيد (6) الله الخازن، قال: انبانا الامام برهان الدين ناصر بن ابي المكارم المطرزي، اجازة، قال: انبانا الامام اخطب خوارزم ابو المءيد الموفق بن احمد المكي الخوارزمي، قال: اخبرني سيد الحفاظ، فيما كتب الي من همدان، انبانا الرءيس ابو الفتح [عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني] (7)، كتابة، انبانا عبد الله بن اسحاق البغوي، [ا] نبانا الحسن بن عليل (8) العنزي (9)، انبانا محمد بن عبد الله الذراع (10)، [ا] نبانا قيس بن حفص، قال: حدثني علي بن الحسن (11) العبدي، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري [قال:] (12) ان النبي
# PageV00P140
# (صلي الله عليه واله) يوم دعا الناس الي [علي في] (1) غدير خم امر (الناس) (2) بما كان تحت الشجرة من الشوك فقم، وذلك يوم الخميس، ثم دعا الناس الي علي (عليه السلام)، ثم لم يفترقا حتي نزلت هذه الاية * (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) * (3) فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): الله اكبر علي [ا] كمال الدين، واتمام النعمة ورضا الرب برسالتي، والولاية لعلي (عليه السلام)، ثم قال: اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله.
# فقال حسان بن ثابت: يا رسول الله، اتاذن لي ان اقول ابياتا؟ قال: قل ببركة الله تعالي، فقال حسان بن ثابت: يا مشيخة قريش اسمعوا شهادة رسول الله (صلي الله عليه واله)، ثم انشا يقول:
# يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم واسمع بالنبي (4) مناديا باني مولاكم نعم ووليكم * فقالوا ولم يبدوا هناك التعاميا الهك مولانا وانت ولينا * ولا تجدن في الخلق للامر عاصيا فقال له قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا (5) الثاني والسبعون: الحمويني، ايضا، عن سيد الحفاظ، وهو ابو منصور بن شهردار (6) بن شيرويه بن شهردار الديلمي، قال: اخبرنا الحسن بن احمد بن الحسن الحداد المقري الحافظ، قال: نبانا احمد بن عبد الله بن احمد، قال: نبانا محمد بن احمد بن علي، قال: نبانا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا يحيي الحراني (7)، (قال) (8): حدثنا قيس بن الربيع، عن
# PageV00P141
# ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) [لما] (1) دعا الناس الي علي (عليه السلام) في غدير خم، وامر بما تحت الشجرة من الشوك، فقم، وذلك يوم الخميس، فدعا (عليه السلام) عليا (عليه السلام)، فاخذ بضبعه، فرفعها، حتي نظر الناس الي بياض ابطي رسول الله (صلي الله عليه واله)، ثم لم يفترقوا، حتي نزلت هذه الاية * (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) * (2).
# فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): الله اكبر علي اكمال الدين، واتمام النعمة، ورضا الرب برسالتي، والولاية لعلي من بعدي.
# ثم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، فقال حسان بن ثابت: اتاذن (3) لي يا رسول الله فاقول في علي (عليه السلام) ابياتا تسمعها فقال: قل علي بركة الله، فقام حسان بن ثابت، فقال: يا معشر مشيخة قريش اسمعوا قولي شهادة من رسول الله (صلي الله عليه واله) في الولاية الثابتة، فقال:
# يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم واسمع بالرسول مناديا الابيات المتقدمة، وهذه الابيات، والحديث مشهور في كتاب العامة والخاصة، وقال الحمويني عقيب هذا الحديث والابيات:
# هذا حديث له طرق كثيرة الي ابي سعيد سعد بن مالك الخدري الانصاري (4).
# الثالث والسبعون: الحمويني، قال: اخبرني القاضي جلال الدين ابو
# PageV00P142
# المناقب محمود بن مسعود بن اسعد بن العراقي الطاووسي القزويني، اجازة بروايته، عن الشيخ امام الدين عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم، اجازة، قال: انبانا ابو منصور بن شهردار (1) بن شيرويه بن شهردار الحافظ، اجازة، قال: انبانا ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن الامام ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن مندة (2) الحافظ، بقراءتي عليه باصفهان في داره، انبانا ابو عمر عثمان بن محمد بن احمد بن سعيد بن الخلال (3)، انبانا ابو احمد عبد الله بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن جميل، انبانا جدي اسحاق، اخبرنا احمد بن منيع، عن علي بن هاشم، عن اشعب بن سعيد، عن عبد الله بن بشر، عن ابي راشد، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله عز وجل ايدني يوم بدر، (ويوم) (4) وحنين بملاءكة معتمين هذه العمامة والعمامة (5) [هي] الحاجز بين المسلمين والمشركين، قاله (عليه السلام) لعلي (عليه السلام)، لما عممه يوم غدير خم بعمامة، سدل طرفها علي منكبيه (6).
# الرابع والسبعون: الحمويني، قال: انباني عبد المنعم بن يحيي بن ابراهيم الزهري، عن نقيب الهاشميين بواسط ابي طالب عبد السميع (7)، اجازة، انبانا شاذان بن جبرءيل، بقراءتي عليه، انبانا محمد بن عبد العزيز القمي، انبانا حاكم الدين محمد بن احمد بن علي، قال: حدثنا الحافظ ابو نصير (8) الحسن بن محمد بن ابراهيم، املاء، قال: نبانا احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله الخليلي ببلخ، قال: نبانا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد الخزاعي، قال: حدثنا الهيثم بن كليب الساسي (9)، قال: نبانا عبد
# PageV00P143
# الرحمن بن منصور الحارثي، قال: نبانا احمد بن عيسي بن عبد الله المعروف بابي طاهر، حدثني ابي، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، قال:
# حدثني ابي، عن جدي: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) عمم علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه) عمامته السحاب، فارخاها من بين يديه ومن خلفه، ثم قال: اقبل فاقبل، ثم قال [له] (1): ادبر فادبر، فقال: هكذا جاءتني الملاءكة (2).
# الخامس والسبعون: الحمويني، قال: انباني الشيخ المسند (3) شرف الدين ابو الفضل بن عساكر الدمشقي، باسناده عن الشيخ الحرساني (4)، اجازة، عن ابي محمد بن (5) عبد الجبار بن محمد البيهقي، اجازة، عن ابي الحسن علي بن محمد المفسر (6)، قال: انبانا ابو منصور البغدادي، انبانا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زياد الدقاق، نبانا محمد بن ابراهيم البوسنجي (7)، انبانا عبد الله بن محمد بن حفص القرشي (8) [و] يعرف بابن عاءشة، [قال] (9) حدثني ابي الربيع السمان حدثنا عبد الله (10) بن بشر (11)، عن ابي راشد الحراني، عن علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه)، قال: عممني رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم غدير خم بعمامة، فسدل طرفها علي منكبي، وقال: ان الله ايدني يوم بدر وحنين بملاءكة، معتمين بهذه العمامة (12).
# السادس والسبعون: الحمويني، اخبرنا الشيخ الامام عماد الدين عبد
# PageV00P144
# الحافظ بن بدران، بقراءتي عليه بمدينة نابلس في مسجده، قلت له: اخبرك القاضي ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري الحرستاني، اجازة، فاقر به، قال: نبانا ابو عبد الله محمد بن الفضل العزاوي، (1) اجازة، قال: نبانا شيخ السنة ابو بكر احمد بن الحسين (2) البيهقي الحافظ، قال: انبانا الحاكم ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثني ابو يعلي الزبيري (3) عبد الله (4) النوري، انبانا ابو جعفر احمد بن عبد الله البزاز، انبانا علي بن سعيد الرقي (5)، انبانا ضمرة [بن ربيعة القرشي عن عبد الله] (6) بن شوذب، عن نظر (7) الوراق، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة، قال: من صام يوم الثامن عشر من شهر ذي الحجة، كتب الله له صيام ستين سنة، وهو يوم غدير خم، لما اخذ النبي (صلي الله عليه واله) يد علي (صلوات الله عليه واله)، فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره.
# فقال له عمر بن الخطاب: بخ بخ لك يا بن ابي طالب، اصبحت مولاي، ومولي كل (مءمن) (8) مسلم (9).
# السابع والسبعون: الحمويني، اخبرنا محمد بن احمد بن شاذان، انبانا محمد بن محمد بن مرة (10)، عن الحسن بن علي العاصمي، عن محمد
# PageV00P145
# بن عبد الملك بن ابي الشوارب، عن جعفر بن سليمان الضبعي، عن سعد بن ظريف، عن الاصبغ، قال: سال سلمان الفارسي (رضي الله عنه) عن علي بن ابي طالب وفاطمة (عليهما السلام)، فقال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: عليكم بعلي بن ابي طالب، فانه مولاكم، فاحبوه، وكبيركم فاتبعوه، وعالمكم فاكرموه، وقاءدكم الي الجنة، فعززوه، فاذا دعاكم فاجيبوه، واذا امركم فاطيعوه، احبوه بحبي، واكرموه بكرامتي، ما قلت لكم في علي الا ما امرني به ربي جلت عظمته (1).
# الثامن والسبعون: علي بن احمد المالكي في " الفصول المهمة " قال:
# روي الترمذي، عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من كنت مولاه فعلي مولاه.
# هذا اللفظ مجرد (2) رواه الترمذي، ولم يزد عليه، وزاد غيره، وهو الزهري، ذكر اليوم، والزمان، والمكان، قال: لما حج رسول الله (صلي الله عليه واله) حجة الوداع، وعاد قاصدا المدينة، قام بغدير خم، وهو ماء بين مكة والمدينة، وذلك في اليوم الثامن عشر من ذي الحجة الحرام، وقت الهاجرة.
# فقال: ايها الناس اني مسءول وانتم مسءولون، هل بلغت قالوا: نشهد انك قد بلغت، ونصحت، قال: قال: وانا اشهد اني قد بلغت ونصحت، ثم قال:
# ايها الناس اليس تشهدون ان الا اله الا الله، واني رسول الله قالوا: نشهد ان الا اله الا الله، وانك رسول الله، قال: وانا اشهد مثل ما شهدتم، ثم قال: ايها الناس قد خلفت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، كتاب الله، واهل بيتي، الا وان اللطيف (الخبير) (3)، اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، حوضي ما بين بصري وصنعاء، عد انيته عدد النجوم، ان الله
# PageV00P146
# مساءلكم كيف تخلفوني (1) في كتابه، (وفي) (2) اهل بيتي، ثم قال: ايها الناس من اولي الناس بالمءمنين؟ قالوا: الله ورسوله اولي بالمءمنين، يقول ذلك ثلاث مرات (3)، ثم قال في الرابعة [و] اخذ بيد علي: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه يقولها ثلاث مرات، الا فليبلغ الشاهد الغاءب (4) التاسع والسبعون: علي بن احمد المالكي هذا، وهو من اعيان علماء العامة، قال: روي الحافظ ابي الفتوح [ا] سعد بن ابي الفضاءل بن خلف العجلي في كتابه " الموجز (5) في فضل الخلفاء الاربعة " (رضي الله عنهم)، يرفعه بسنده الي حذيفة بن اسيد الغفاري، وعامر بن ليلي بن ضمرة، قالا:
# لما صدر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من حجة الوداع، ولم يحج (بعد) (6) غيرها، اقبل حتي اذا كان بالجحفة نهي (7) عن سمرات متغاديات (8) بالبطحاء ان لا ينزل تحتهن احد، حتي اذا اخذ القوم منازلهم، ارسل، فقم ما تحتهن، حتي اذا نودي بالصلاة، صلاة الظهر عمد اليهن فصلي بالناس تحتهن، وذلك يوم غدير خم (ثم) (9) بعد فراغه من الصلاة، قال: ايها الناس، انه قد نباني اللطيف الخبير، انه لن يعمر نبي الا نصف عمر النبي
# PageV00P147
# الذي كان قبله، واني لاظن ان ادعي، فاجيب (1)، واني مسءول، وانتم مسءلون، هل بلغت، فما انتم قاءلون؟ قالوا: نقول: قد بلغت، وجاهدت، ونصحت، وجزاك الله خيرا، قال: الستم تشهدون لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان جنته حق، وان ناره حق، والبعث بعد الموت حق؟ قالوا: (بلي) (2) (نشهد) (3)، قال: اللهم اشهد، ثم قال: ايها الناس الا تسمعون، الا فان الله مولاي، وانا اولي بكم من انفسكم، الا ومن كنت مولاه فعلي مولاه واخذ بيد علي (عليه السلام) فرفعها، حتي نظر القوم، ثم قال: اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه (4).
# الثمانون: المالكي هذا، قال: روي الحافظ ابو بكر احمد (5) بن الحسين البيهقي (رحمه الله تعالي) ايضا هذا الحديث بلفظه، مرفوعا الي البراء بن عازب (6)، مشيرا الي روايته، عن احمد بن حنبل، عن البراء بن عازب، وقد تقدمت في اول الباب (7).
# الحادي والثمانون: ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة، وهو من اعيان علماء المعتزلة، قال: حدثنا ابراهيم، قال: وحدثنا يحيي بن سليمان، قال: حدثنا ابو فضيل (8)، قال: حدثنا الحسن بن الحكم النخعي، عن رياح بن الحارث النخعي، قال: كنت جالسا عند علي بن ابي طالب (عليه السلام) اذ قدم عليه قوم متلثمون، فقالوا: السلام عليك يا مولانا، فقال لهم: اولستم قوما عربا! قالوا: بلي، ولكنا سمعنا رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول
# PageV00P148
# يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله قال: فلقد رايت عليا (عليه السلام) ضحك حتي بدت نواجده، ثم قال: اشهدوا، ثم ان القوم مضوا الي رحالهم، فتبعتهم، فقلت لرجل منهم: من القوم؟ قالوا: نحن رهط من الانصار وذاك - يعنون رجلا منهم - ابو ايوب - صاحب منزل رسول الله (صلي الله عليه واله)، قال: فاتيته، فصافحته (1).
# الثاني والثمانون: ابن ابي الحديد في الشرح، قال: روي عثمان بن سعيد، عن شريك بن عبد الله، قال: لما بلغ عليا (عليه السلام) ان الناس يتهمونه فيما يذكره من تقديم النبي له (صلي الله عليه واله) وتفضيله علي الناس، قال انشد الله من بقي ممن لقي رسول الله (صلي الله عليه واله) وسمع مقالته (2) في يوم غدير خم، الا قام فشهد بما سمع، فقام ستة ممن عن يمينه من اصحاب رسول الله (ص)، وستة ممن عن شماله من الصحابة ايضا، فشهدوا انهم سمعوا رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول ذلك اليوم، وهو رافع بيد علي (عليه السلام): من كنت مولاه (3) فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، واحب من احبه، وابغض من ابغضه (4).
# الثالث والثمانون: ابن ابي الحديد في الشرح، قال: وروي (5) سفيان الثوري، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن عمر بن عبد الغفار: ان ابا هريرة
# PageV00P149
# لما قدم الكوفة مع معاوية، وكان يجلس بالعشيات بباب كندة، ويجلس الناس اليه، فجاء شاب من الكوفة، فجلس اليه، فقال: يا ابا هريرة انشدك الله، اسمعت (1) من رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لعلي بن ابي طالب: اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه؟ فقال: اللهم نعم، قال: فاشهد بالله لقد واليت عدوه، وعاديت وليه، ثم قام عنه (2).
# الرابع والثمانون: ابن ابي الحديد في الشرح، قال: ذكر جماعة من شيوخنا البغداديين ان عدة من الصحابة والتابعين والمحدثين، كانوا منحرفين عن علي (عليه السلام) قاءلين فيه السوء، ومنهم من كتم مناقبه، واعان اعداءه ميلا مع الدنيا، وايثارا للعاجلة، فمنهم انس بن مالك، ناشد علي (عليه السلام) في رحبة القصر، او قال في رحبة الجامع بالكوفة: ايكم سمع رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه فقام اثني عشر رجلا، فشهدوا بها، وانس بن مالك في القوم لم يقم، فقال له:
# [يا] (3) انس ما يمنعك ان تقوم فتشهد؟ فلقد حضرتها فقال: يا امير المءمنين كبرت ونسيت، فقال: اللهم ان كان كاذبا فارمه بيضاء لا تواريها العمامة، قال طلحة بن عمير: فوالله لقد رايت الوضح به بعد ذلك ابيض بين عينيه.
# وروي عثمان بن مطرف ان رجلا سال انس بن مالك في اخر عمره عن علي بن ابي طالب، فقال: اني اليت ان لا اكتم حديثا سءلت عنه في علي بعد يوم الرحبة، ذاك راس المتقين يوم القيامة، سمعته والله من نبيكم (4).
# الخامس والثمانون: ابن ابي الحديد في الشرح، قال ابن نوح:
# PageV00P150
# واعجباه من قوم - يعني من اصحاب صفين - يعتريهم الشك في امرهم في مكان عمار، ولا يعتريهم الشك في مكان علي (عليه السلام) ويستدلون علي ان الحق مع اهل العرق بكون عمار بين اظهرهم، ولا يعباون بمكان علي، ويحدرون من قول النبي (صلي الله عليه واله) تقتلك الفءة الباغية، ويرتاعون لذلك، ولا يرتاعون لقوله (صلي الله عليه واله) في علي (عليه السلام):
# اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، ولا لقوله: لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق (1).
# السادس والثمانون: ابن ابي الحديد في الشرح، قال: قال عمار بن ياسر في حديث له مع عمرو بن العاص في يوم صفين، قال له عمار:
# ساخبرك علي ما اقاتلك عليه واصحابك: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) امرني ان اقاتل الناكثين، فقد فعلت، وامرني ان اقاتل القاسطين، وانتم هم، واما المارقون فلا ادري، ادركهم او لا.
# ايها الابتر الست تعلم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه؟ فانا مولي الله ورسوله، وعلي مولاي بعدهما (2). السابع والثمانون: ابن ابي الحديد في الشرح، قال: روي ابو اسراءيل، عن الحكم، عن ابي سلمان (3) المءذن: ان عليا (عليه السلام) نشد الناس من سمع رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه فشهد له قوم، وامسك زيد بن ارقم، فلم يشهد، وكان يعلمها، فدعا
# PageV00P151
# علي (عليه السلام) عليه بذهاب البصر فعمي، فكان يحدث [الناس] (1) بالحديث بعد ما كف بصره (2).
# الثامن والثمانون: ابن المغازلي الشافعي في كتاب " المناقب " باسناده الي الوليد بن صالح، عن ابن امراة زيد بن ارقم، قال (3): اقبل نبي الله (صلي الله عليه واله) في حجة الوداع (4)، حتي نزل بغدير (خم) (5) الجحفة، بين مكة والمدينة، فامر بالدوحات، فقم ما تحتهن من شوك، ثم نادي الصلاة جامعة، فخرجنا الي رسول الله (صلي الله عليه واله) في يوم شديد الحر وان منا لمن يضع رداءه علي راسه، وبعضه تحت (6) قدميه من شدة الحر (7)، حتي انتهينا الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فصلي بنا الظهر، ثم انصرف الينا بوجهه الكريم، ثم ذكر تحميد الله تعالي، وتوحيده، وشهادته برسالته، ثم قال (8): ايها الناس (9) انه لم يكن لنبي من العمر الا نصف ما عمر من قبله، وان عيسي بن مريم لبث في قومه اربعين سنة، واني قد اسرعت في العشرين الا واني يوشك ان افارقكم، الا واني مسءول، وانتم مسءولون، فهل بلغتكم
# PageV00P152
# فما (1) انتم قاءلون؟ فقام من كل ناحية من القوم مجيب يقول (2): نشهد انك عبد الله ورسوله، قد بلغت رسالته، وجاهدت في سبيله، وصدعت بامره، وعبدته حتي اتاك اليقين، جزاك الله عنا خير ما جزي نبيا عن امته، ثم ذكر تفصيل ما بلغ اليهم من الوحدانية، والرسالة، والجنة والنار، وكتاب الله، ثم قال (3):
# الا واني فرطكم، وانتم (4) تبعي، توشكون ان توردوا علي الحوض، فاسالكم عن ثقلي (5)، كيف خلفتموني فيهما؟ قال: فاعتل (6) علينا ما ندري ما الثقلان، حتي قام رجل من الانصار (7)، فقال: بابي انت وامي يا نبي الله، ما الثقلان؟ قال الاكبر منهما كتاب الله عز وجل، سبب طرفه بيد الله، وطرف بايديكم، فتمسكوا به، ولا تضلوا، والاصغر منهما عترتي، ثم ذكر وصيته بعترته، ثم قال: فاني سالت لهما (8) اللطيف الخبير، فاعطاني، ناصرهما ناصري، وخاذلهما خاذلي، ووليهما وليي، وعدوهما عدوي (9)، الا وانه (10) لم تهلك امة قبلكم حتي تدين (11) باهواءها، وتظاهر علي نبيها (12)، وتقتل من قام بالقسط (منها) (13).
# PageV00P153
# ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب، فرفعها [ثم] (1) قال: من كنت مولاه فعلي مولاه (2)، ومن كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه قالها ثلاثا [هذا] (3) اخر الخطبة (4).
# اقول: خبر غدير خم قد بلغ حد التواتر من طريق العامة والخاصة، حتي ان محمد بن جرير الطبري صاحب كتاب التاريخ اخرج خبر يوم غدير خم وطرقه من خمسة وسبعين طريقا، وافرد له كتابا سماه " كتاب الولاية " وهذا الرجل عامي المذهب، وذكر ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة خبر يوم الغدير، وافرد له كتابا، وطرقه من ماءة وخمسة طرق، وهذا قد تجاوز حد التواتر، فلا يوجد خبر قط نقل من طرق بقدر هذه الطرق، فيجب ان يكون اصلا متبعا وطريقا مهيعا، والدليل علي ما ذكرناه، لم يوجد خبر له طرق كخبر غدير خم، ما حكاه السيد العلامة علي بن موسي بن طاووس، ومحمد بن علي بن شهراشوب، ذكرنا عن شهراشوب، قال: سمعت ابا المعالي الجويني، ويقول شاهدت مجلدا ببغداد في يدي صحاف فيه روايات غدير خم، مكتوبا عليه: المجلدة الثامنة والعشرين من طرق قوله: من كنت مولاه فعلي مولاه، ويتلوه في المجلدة السابعة والعشرين.
# حكاية لطيفة: ذكر ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة، قال:
# حدثني يحيي بن سعيد بن علي الحنبلي المعروف بابن عالية (5)، من ساكني قطفتا بالجانب الغربي من بغداد، واحد الشهود المعدلين بها، قال: كنت حاضرا عند الفخر اسماعيل بن علي الحنبلي الفقيه المعروف بغلام بن
# PageV00P154
# النبي (1)، وكان الفخر اسماعيل (2) هذا مقدم الحنابلة ببغداد في الفقه، والخلافة، ويشتغل بشء في علم المنطق، وكان حلو العبارة، وقد رايته انا وحضرت عنده، وسمعت كلامه، وتوفي سنة عشر وستماءة، قال ابن عالية (3):
# ونحن عنده نتحدث اذ دخل شخص من الحنابلة، قد كان له دين علي بعض اهل الكوفة، فانحدر اليه يطالبه به، فاتفق ان حضرت (4) زيارة يوم الغدير، والحنبلي المذكور في الكوفة، وهذه الزيارة هي اليوم الثامن عشر من ذي الحجة، ويجتمع بمشهد امير المءمنين (عليه السلام) من الخلاءق جموع عظيمة، يتجاوز حد الاحصار، قال ابن عالية (5): فجعل الشيخ الفخر يسال ذلك الشخص ما رايت، هل وصل مالك اليك وهل بقي لك منه بقية عند غريمك وذلك الشخص يجاوبه، حتي قال: يا سيدي لو شاهدت يوم الزيارة يوم الغدير، لرايت ما يجري عند قبر علي بن ابي طالب من الفضاءح، والاقوال الشنيعة وسب الصحابة جهارا باصوات مرتفعة غير مراقبة ولا خيفة، فقال:
# اسماعيل اي ذنب لهم؟ والله ما جراهم علي ذلك، ولا فتح لهم هذا الباب الا صاحب ذلك القبر، فقال ذلك الشخص: ومن هو صاحب القبر؟ قال: علي بن ابي طالب، قال: يا سيدي هو الذي سن لهم ذلك، وعلمهم اياه، وطرقهم اليه؟
# قال: نعم والله، قال: يا سيدي فان كان محقا فما لنا نتولي فلانا وفلانا، وان كان مبطلا فما لنا نتولاه، ينبغي ان نبرا منه (6)، او منهما، قال ابن عالية (7): فقام اسماعيل مسرعا، فلبس نعليه، وقال: لعن الله اسماعيل الفاعل (ابن الفاعل) ان كان يعرف جواب هذه المسالة، ودخل دار حرمه، وقمنا نحن وانصرفنا (8).
# PageV00P155
# [...] PageV00P156
# الباب الثالث في نص رسول الله (صلي الله عليه واله) علي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) بالولاية المقتضية للامارة والامامة بغدير خم من طرق الخاصة وفيه ثلاثة واربعون حديثا: PageV00P157
# [...] PageV00P158
# الحديث الاول: ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في اماليه، قال: حدثنا محمد بن عمر الحافظ البغدادي، قال: حدثني محمد بن حسين بن حفص، قال: حدثني محمد بن هارون بن (1) اسحاق الهاشمي المنصوري، قال: حدثنا قاسم بن الحسن الزبيدي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن ابي هارون، عن ابي سعيد، قال:
# لما كان يوم غدير خم، امر رسول الله (صلي الله عليه واله) مناديا، فنادي الصلاة جامعة، فاخذ بيد علي (عليه السلام)، وقال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه.
# فقال حسان بن ثابت: يا رسول الله، اقول في علي شعرا؟ فقال رسول الله (ص) افعل، فقال:
# يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم واكرم بالنبي مناديا يقول فمن مولاكم ووليكم * فقالوا ولم يبدوا هناك التعاديا الهك مولانا وانت ولينا * ولا (2) تجدن منا لك اليوم عاصيا
# PageV00P159
# فقال له قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا فقام علي ارمد العين يبتغي * لعينيه مما تشتكيه مداويا فداواه خير الناس منه بريقه * فبورك مرقيا وبورك راقيا (1) الثاني: ابن بابويه، قال: حدثني ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا احمد بن ادريس، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد القبطي، قال: قال الصادق (عليه السلام) جعفر بن محمد (ع): اغفل الناس قول رسول الله (صلي الله عليه واله) في علي بن ابي طالب في مشربة (2) ام ابراهيم، كما غفلوا قوله [فيه] (3) يوم غدير خم: ان رسول الله (ص) كان في مشربة ام ابراهيم، وعنده اصحابه، اذ جاء علي (ع) فلم يفرجوا له، فلما راهم لا يفرجون له، قال: يا معاشر (4) الناس هذا اهل بيتي تستخفون بهم، وانا حي بين اظهر كم.
# اما والله لان غبت عنكم فان الله لا يغيب عنكم، ان الروح والراحة والبشر والبشارة لمن اءتم بعلي وتولاه، وسلم له، وللاوصياء من ولده، حقا علي ان ادخلهم في شفاعتي، لانهم اتباعي فمن تبعني فانه مني، سنة جرت في من ابراهيم، لاني من ابراهيم، وابراهيم مني، وفضلي له فضل، وفضله فضلي، وانا افضل منه، وتصديق [ذلك] (5) قول ربي * (ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) * (6).
# وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) وثءت رجله في مشربة ام ابراهيم حتي دعاه الناس (7).
# PageV00P160
# الثالث: ابن بابويه قال: حدثنا محمد بن موسي (1) بن المتوكل (ره)، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن ابي الجارود، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: خطبنا امير المءمنين [علي بن ابي طالب] (2) (عليه السلام)، فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
# ايها الناس: ان قدام منبركم هذا اربعة رهط من اصحاب رسول الله (ص)، منهم انس بن مالك، والبراء بن عازب الانصاري، والاشعث بن قيس الكندي، وخالد بن يزيد البجلي، ثم اقبل بوجهه علي انس بن مالك، فقال:
# يا انس ان كنت سمعت [من] (3) رسول الله (ص) يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، ثم لم تشهد لي اليوم بالولاية، فلا اماتك الله حتي يبتليك ببرص لا تغطيه العمامة.
# واما انت يا اشعث، فان كنت سمعت رسول الله (ص) [وهو] (4) يقول: من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، ثم لم تشهد لي اليوم بالولاية، فلا اماتك الله حتي يذهب بكريمتيك.
# واما انت يا خالد بن يزيد، ان كنت سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من كنت مولاه فهذا علي مولاه اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، ثم لم تشهد لي اليوم بالولاية، فلا اماتك الله الا ميتة جاهلية.
# واما انت يا براء بن عازب، ان كنت سمعت رسول الله (ص) يقول:
# PageV00P161
# من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، ثم لم تشهد اليوم بالولاية، فلا اماتك الا حيث هاجرت منه.
# قال جابر بن عبد الله الانصاري، ولقد (1) رايت انس بن مالك، وقد ابتلي ببرص يغطيه بالعمامة فلا تستره، ولقد رايت الاشعث بن قيس، وقد ذهبت كريمتاه، وهو يقول: الحمد لله الذي جعل دعاء امير المءمنين علي بن ابي طالب علي بالعمي في الدنيا، ولم يدع علي بالعذاب في الاخرة، فاعذب، واما خالد بن يزيد فانه مات، واراد اهله ان يدفنوه فحفر له في منزله فدفن، فسمعت بذلك كندة، فجاءت بالخيل والابل، فعقرتها علي باب منزله، فمات ميتة جاهلية. واما البراء بن عازب فانه ولاه معاوية اليمن، فمات بها، ومنها كان هاجر (2).
# الرابع: ابن بابويه قال: حدثنا محمد بن عمر الحافظ، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد الحسني، قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف، قال:
# حدثنا سهل بن عامر، قال: حدثنا زافر بن سليمان، عن شريك، عن ابي اسحاق، قال: قلت: لعلي بن الحسين (ع) ما معني قول النبي (ص) من كنت مولاه فعلي مولاه؟ قال: اخبرهم بانه الامام بعده (3).
# الخامس: ابن بابويه قال: حدثنا الحسين بن ابراهيم (رحمه الله)، قال:
# حدثنا علي بن ابراهيم، عن جعفر بن سلمة الاصفهاني، عن ابراهيم بن محمد، قال: حدثنا القتاد، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن البريد، عن ابيه، قال: سءل زيد بن علي عن قول رسول الله (ص): من كنت مولاه فعلي مولاه، قال: نصبه علما ليعلم [به] (4) حزب الله عز وجل عند الفرقة (5).
# السادس: ابن بابويه قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن احمد
# PageV00P162
# العلوي من ولد محمد (بن الحنفية) (1) بن علي بن ابي طالب (ع)، قال:
# حدثنا ابو الحسين (2) بن احمد بن موسي، قال: حدثنا احمد بن علي، قال:
# حدثني ابو علي الحسن بن ابراهيم بن علي العباسي: قال: حدثني ابو سعيد عمير بن مرادس الدولقي، [قال: حدثني] (3) جعفر بن بشير المكي، [قال: حدثنا] (4) وكيع عن المسعودي، رفعه عن سلمان الفارسي قال: مر ابليس (لعنه الله) بنفر يتناولون امير المءمنين (ع) فوقف امامهم، فقال القوم: من الذي وقف امامنا؟ فقال: انا ابو مرة، [فقالوا يا ابا مرة] (5) اما تسمع كلامنا؟ فقال: سوءة لكم تسبون مولاكم علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقالوا له: من اين علمت انه مولانا؟ فقال: من قول نبيكم (ص): من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، فقالوا له: فانت من مواليه وشيعته؟ فقال: ما انا من مواليه ولا من شيعته، ولكني احبه، وما يبغضه احد الا شاركته في المال والولد، فقالوا له: يا ابا مرة فتقول في علي شيءا؟ فقال لهم: اسمعوا مني معاشر الناكثين، والقاسطين، والمارقين: عبدت الله (عز وجل) في الجان اثنتي عشرة الف سنة، فلما اهلك الله الجان، شكوت الي الله (عز وجل) الوحدة، فعرج بي الي السماء (الدنيا) (6)، فعبدت الله (عز جل) في سماء الدنيا اثنتي عشرة الف سنة (7) في جملة الملاءكة، فبينا نحن كذلك نسبح الله (عز وجل) ونقدسه، اذ مر بنا نور شعشعاني، فخرت الملاءكة لذلك [النور] (8) سجدا، فقالوا:
# سبوح قدوس، نور ملك مقرب او نبي مرسل! فاذا النداء من قبل الله
# PageV00P163
# (عز وجل): لا ملك مقرب، ولا نبي مرسل، هذا نور طينة علي بن ابي طالب (1).
# السابع: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن سليمان، عن عبد الله بن احمد (2) اليماني، عن منيع (3) بن الحجاج، عن صباح (4) المزني، عن جابر، عن ابي جعفر (ع)، قال: لما اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) بيد علي (عليه السلام) يوم الغدير صرخ ابليس في جنوده صرخة لم (5) يبق منهم احد في بر ولا بحر الا اتاه، فقالوا: يا سيدهم ومولاهم ماذا دهاك؟ فما سمعنا لك صرخة اوحش من صرختك هذه! فقال لهم: فعل هذا النبي فعلا ان تم لم يعص الله ابدا، فقالوا: يا سيدهم انت كنت لادم!
# فلما قال المنافقون: [انه] (6) ينطق عن الهوي، وقال احدهما لصاحبه:
# اما تري عينيه تدوران في راسه كانه مجنون، يعنون رسول الله (صلي الله عليه واله) صرخ ابليس صرخة بطرب فجمع اولياءه، فقال: اما علمتم اني كنت لادم من قبل، قالوا: نعم، قال: ادم نقض العهد، ولم يكفر بالرب، وهءلاء نقضوا العهد، وكفروا بالرسول (صلي الله عليه واله).
# فلما قبض رسول الله (ص) واقام الناس غير علي، لبس [ابليس] (7) تاج الملك، ونصب منبرا، وقعد في الزينة (8)، وجمع خيله ورجله ، ثم قال لهم:
# اطربوا، لا يطاع الله حتي يقوم امام (9).
# وتلا ابو جعفر (عليه السلام) * (ولقد صدق عليهم ابليس ظنه
# PageV00P164
# فاتبعوا الا فريقا من المءمنين) * (1).
# قال ابو جعفر (عليه السلام): كان تاويل هذه الاية لما قبض رسول الله (صلي الله عليه واله)، والظن من ابليس حين قالوا لرسول الله (صلي الله عليه واله): انه ينطق عن الهوي، وظن ابليس بهم ظنا، فصدقوا ظنه (2).
# الثامن: علي بن ابراهيم قال: حدثني ابي، عن ابن ابي عمير، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لما امر الله نبيه ان ينصب امير المءمنين (عليه السلام) للناس في قوله: * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) * في علي بغدير خم، فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، فجاءت الابالسة الي ابليس الاكبر، وحثوا التراب علي رءوسهم (3) فقال لهم ابليس:
# ما لكم؟ فقالوا: ان هذا الرجل قد عقد اليوم عقدة لا يحلها شء الي يوم القيامة، فقال لهم ابليس: كلا، ان الذين حوله قد وعدوني فيه عدة لن يخلفوني، فانزل الله علي رسوله * (ولقد صدق عليهم ابليس ظنه) * الاية (4).
# التاسع: الشيخ الثقة محمد بن العباس بن ماهيار في تفسيره، فيما نزل في اهل البيت (ع) في القران، قال: حدثنا الحسين بن احمد المالكي، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن ابن فضالة (5)، عن عبد الصمد بن بشير، عن عطية العوفي، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما اخذ بيد علي (عليه السلام) بغدير خم، فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، كان ابليس حاضرا بعفاريته، فقال له حيث قال: من كنت مولاه فعلي مولاه والله ما هكذا قلت لنا، (6) قد اخبرتنا ان هذا اذا مضي [افترق] (7) اصحابه، وهذا امر مستقر، كلما اراد ان يذهب واحد بدر اخر.
# PageV00P165
# فقال: افترقوا، فان اصحابه قد وعدوني ان لا يقروا له بشء مما قال، وهو قوله (عز وجل) * (ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين) * (1) (2).
# العاشر: علي بن ابراهيم، عن زيد الشحام، قال: دخل قتادة بن دعامة علي ابي جعفر (عليه السلام) وساله عن قوله (عز وجل): * (ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين) * (3) قال: لما امر الله نبيه ان ينصب امير المءمنين (عليه السلام) للناس [وهو] (4) قوله تعالي: * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) * في علي * (وان لم تفعل فما بلغت رسالته) * (5) اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) بيد علي (عليه السلام) يوم غدير خم، وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، حثت الابالسة التراب علي رءوسها، فقال لهم ابليس الاكبر: ما لكم؟ قالوا: قد عقد هذا الرجل اليوم عقد لا يحلها شء الي يوم القيامة، فقال [لهم]: كلا ان الذين حوله قد وعدوني فيه عدة، ولن يخلفوني فيها، فانزل الله سبحانه هذه الاية * (ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين) * (6) يعني شيعة امير المءمنين (7).
# الحادي عشر: عبد الله بن جعفر الحميري في " قرب الاسناد " عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه ان ابليس عدو الله رن اربع رنات، يوم لعن، ويوم اهبط الي الارض،
# PageV00P166
# ويوم بعث النبي (صلي الله عليه واله)، ويوم الغدير.
# ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام) قال ابي: ان اللعنة اذا خرجت من صاحبها ترددت بينها وبين الذي يلعن، فان وجدت مساغا، والا عادت الي صاحبها، وكان احق بها، واحذروا ان تلعنوا مءمنا فتحل بكم (1).
# الثاني عشر: محمد بن يعقوب، عن محمد بن الحسن (2) وغيره، عن سهل، عن محمد بن عيسي، ومحمد بن يحيي، ومحمد بن الحسين جميعا، عن محمد بن سنان، عن اسماعيل بن جابر وعبد الكريم بن عمرو، عن عبد الحميد بن ابي الديلم، عن ابي عبد الله (ع) في حديث طويل، قال:
# فقال الله (عز ذكره) * (فاذا فرغت فانصب والي ربك فارغب) * (3) يقول: فاذا فرغت فانصب علمك، واعلن وصيتك، فاعلمهم فضله علانية، فقال (صلي الله عليه واله): من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ثلاث مرات (4).
# الثالث عشر: محمد بن العباس بن ماهيار قال: حدثنا احمد بن القاسم عن احمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن علي، عن ابي جميلة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قوله: * (فاذا فرغت فانصب والي ربك فارغب) * (5) كان رسول الله (صلي الله عليه واله) حاجا، فنزلت: * (فاذا فرغت) * من حجك * (فانصب) * عليا للناس (6).
# الرابع عشر: محمد بن العباس هذا قال: حدثنا علي بن محمد بن مخلد، عن الحسن بن القاسم، عن عمرو (7) بن الحسن، عن ادم بن حماد، عن
# PageV00P167
# حسين بن محمد، قال: سالت سفيان بن عينية عن قول الله (عز وجل) * (سال ساءل بعذاب واقع) * (1) فيمن نزلت؟ فقال: يا ابن اخي لقد سالتني عن شء ما سالني عنه احد قبلك، لقد سالت جعفر بن محمد (عليهما السلام) في مثل هذا الذي قلت (2)، فقال: اخبرني [ابي] (3) عن جدي، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: لما كان يوم غدير خم قام رسول الله (صلي الله عليه واله) خطيبا ثم دعا علي بن ابي طالب فاخذ بضبعيه ثم رفع بيديه حتي رءي بياض ابطيهما (4)، وقال للناس: الم ابلغكم الرسالة؟ الم انصح لكم؟ قالوا: اللهم نعم، قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه.
# قال: ففشت هذه في الناس فبلغ ذلك الحرث بن النعمان الفهري فرحل راحلته ثم استوي عليها ورسول الله (صلي الله عليه واله) اذ ذاك بالابطح فاناخ راحلته (5)، ثم عقلها، ثم اتي النبي (ص)، [فسلم] (6) ثم قال: يا عبد الله انك دعوتنا الي ان نقول: لا اله الا الله، ففعلنا، ثم دعوتنا الي ان نقول: انك رسول الله، ففعلنا، والقلب فيه ما فيه، ثم قلت لنا صلوا، فصلينا، ثم قلت [لنا] (7) صوموا فصمنا ثم قلت [لنا] (8) حجوا فحججنا، ثم قلت لنا: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه فهذا عنك ام عن الله فقال له: بل عن الله ، فقالها ثلاثا.
# فنهض وانه لمغضب، وانه ليقول: اللهم ان كان ما يقول محمد حقا، فامطر علينا حجارة من السماء تكون نقمة في اولنا واية في اخرنا، وان كان ما يقوله (9) محمد كذبا فانزل به نقمتك، ثم اثار (10) ناقته واستوي عليها، فرماه الله بحجر علي راسه، فسقط ميتا.
# PageV00P168
# فانزل الله تبارك وتعالي * (سال ساءل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع من الله ذي المعارج) * (1) (2).
# الخامس عشر: محمد بن العباس (رحمه الله) قال: حدثنا الحسن (3) بن احمد المالكي، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان، عن الحسين (4) الجمال، قال: حملت ابا عبد الله (عليه السلام) من المدينة الي مكة، فلما بلغ غدير خم، نظر الي وقال: هذا موضع قدم رسول الله (صلي الله عليه واله)، حين اخذ بيد علي، وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، وكان عن يمين الفسطاط اربعة نفر من قريش، سماهم لي، فلما نظروا اليه، وقد رفع يده حتي بان بياض ابطيه، قالوا: انظروا الي عينيه قد انقلبتا كانهما عينا مجنون فاتاه جبرءيل (ع) فقال: اقرا * (وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون انه لمجنون وما هو الا ذكر للعالمين) * (5) والذكر علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقلت: الحمد لله الذي اسمعني منك هذا، فقال: لو انك جمال (6) ما حدثتك بهذا، لانك تصدق اذا رويت عني (7).
# السادس عشر: الشيخ في التهذيب باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي (8)، عن محمد بن الحسين، عن الحجال، عن ابي عبد الله بن بشير (9)، عن حسان الجمال، قال: حملت ابا عبد الله (عليه السلام) من المدينة الي
# PageV00P169
# مكة، قال: فلما انتهينا الي مسجد الغدير، نظر في ميسرة الجبل (1)، فقال:
# ذاك موضع قدم رسول الله (ص) حيث قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، (اللهم وال من والا، وعاد من عاداه) (2) ثم نظر في (3) الجانب الاخر، قال: ذاك (4) موضع فسطاط ابي فلان وفلان، وسالم مولي ابي حذيفة، وابي عبيدة بن الجراح، فلما راوه رافعا يده (5)، قال بعضهم (6) [لبعض]: انظروا الي عينيه تدوران (7) كانهما عينا مجنون، فنزل جبرءيل بهذه الاية * (وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون انه لمجنون ما هو الا ذكر للعالمين) * (8) (ثم قال: لولا انك جمال ما حدثتك بهذا الحديث) (9).
# السابع عشر: محمد بن علي بن شهراشوب عن معاوية بن عمار، عن الصادق (عليه السلام) في خبر لما قال النبي (صلي الله عليه واله): من كنت مولاه فعلي مولاه، قال العدوي لا والله ما امره (الله) (10) بهذا، وما هو الا شء يتقوله، فانزل الله تعالي * (ولو تقول علينا بعض الاقاويل) * الي قوله * (وانه لحسرة علي الكافرين) * يعني محمدا (ص)، * (وانه لحق اليقين) * (11) يعني عليا (عليه السلام) (12).
# PageV00P170
# الثامن عشر: محمد بن العباس، عن احمد بن القاسم، عن منصور بن العباس، عن الحصين، عن العباس القصباءي، عن داود بن الحصين (1)، عن فضل بن عبد الملك، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لما اوقف رسول الله (صلي الله عليه واله) امير المءمنين يوم الغدير، افترق الناس ثلاث فرق، فقالت فرقة: ضل محمد، وفرقة قالت: غوي، وفرقة قالت: بهواه يقول في اهل بيته وابن عمه، فانزل الله سبحانه * (والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي) * (2).
# التاسع عشر: ابن بابويه في اماليه قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن خلف بن حماد الاسدي، عن ابي الحسن العبدي، عن الاعمش، عن عباية بن ربعي، عن عبد الله بن عباس، قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما اسري به الي السماء انتهي (3) الي نهر يقال له النور، وهو قول الله عز وجل:
# * (وجعل الظلمات والنور) * (4) فلما انتهي به الي ذلك النهر، قال له جبرءيل: يا محمد اعبر علي بركة الله، فقد نور الله لك بصرك، ومد لك امامك، فان هذا نهر لم يعبره احد لا ملك مقرب ولا نبي مرسل، غير ان لي في كل يوم اغتماسه فيه، ثم اخرج منه (5) فانفض اجنحتي، فليس من قطرة تقطر من اجنحتي الا خلق الله تباك وتعالي منها ملكا مقربا، له عشرون الف وجه، واربعون الف لسان، كل لسان يلفظ بلغة لا يفقهها اللسان الاخر.
# فعبر رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي انتهي الي الحجب،
# PageV00P171
# والحجب خمسماءة حجاب، من الحجاب الي الحجاب مسيرة خمسماءة الف عام، ثم قال: تقدم يا محمد، فقال له يا جبرءيل: ولم لا تكون معي؟ قال: ليس لي ان اجوز المكان (1)، فتقدم رسول الله (صلي الله عليه واله) ما شاء الله ان يتقدم، حتي سمع ما قال الرب تبارك وتعالي، (فقال تبارك وتعالي) (2): انا المحمود وانت محمد، شققت اسمك من اسمي، فمن وصلك وصلته، ومن قطعك بتكته، انزل الي عبادي، فاخبرهم بكرامتي اياك، واني لم ابعث نبيا الا جعلت له وزيرا، وانك رسولي، وان عليا وزيرك.
# فهبط رسول الله (صلي الله عليه واله) فكره ان يحدث الناس بشء كراهية ان يتهموه، لانهم كانوا حديثي عهد بالجاهلية، حتي مضي لذلك ستة ايام، فنزل الله تبارك وتعالي * (فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك) * (3) فاحتمل رسول الله (ص) ذلك حتي كان يوم الثامن، فانزل الله تبارك وتعالي عليه * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فلما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) * (4).
# فقال رسول الله (ص): تهديد بعد وعيد، لامضين لامر الله عز وجل، فان يتهموني ويكذبوني، فهو اهون علي من ان يعاقبني العقوبة الموجعة في الدنيا والاخرة، قال: وسلم جبرءيل (ع) علي علي بامرة المءمنين، فقال علي (ع) يا رسول الله اسمع الكلام ولا احس الرءية، فقال: يا علي هذا جبرءيل اتاني من قبل ربي بتصديق ما وعدني، ثم امر رسول الله (صلي الله عليه واله) رجلا فرجلا من اصحابه حتي سلموا عليه (بامرة المءمنين) (5) ثم قال:
# يا بلال ناد في الناس ان لا يبقي غدا احد الا عليل، الا خرج الي غدير خم،
# PageV00P172
# فلما كان من الغد خرج رسول الله (ص) بجماعة اصحابه، فحمد الله واثني عليه ، ثم قال: ايها الناس ان الله تباك وتعالي ارسلني اليك (1) برسالة، واني ضقت بها ذرعا مخافة ان يتهموني ويكذبوني (2)، حتي انزل الله علي وعيدا بعد وعيد، فكان تكذيبكم اياي ايسر (3) من عقوبة الله اياي، ان الله تبارك وتعالي اسري بي واسمعني، وقال: يا محمد انا المحمود وانت محمد، شققت اسمك من اسمي، فمن وصلك وصلته، ومن قطعك بتكته، انزل الي عبادي فاخبرهم بكرامتي اياك، واني لم ابعث نبيا الا جعلت له وزيرا، وانك رسولي وان عليا وزيرك، ثم اخذ (صلي الله عليه واله) بيدي علي بن ابي طالب فرفعهما حتي نظر الناس الي بياض ابطيهما، ولم يريا قبل ذلك.
# ثم قال: ايها الناس ان الله تبارك وتعالي مولاي، وانا مولي المءمنين، فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله. فقال الشكاك والمنافقون والذين في قلوبهم مرض وزيغ: نبرا الي الله من مقالته ليس بحتم، ولا نرضي ان يكون علي وزيره، هذه منه عصبية. فقال سلمان والمقداد وابو ذر وعمار بن ياسر: والله ما برحنا العرسة حتي نزلت هذه الاية * (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) * (4) فكرر رسول الله (صلي الله عليه واله) ذلك ثلاثا، ثم قال: ان كمال الدين، وتمام النعمة، ورضا الرب بارسالي اليكم بالولاية بعدي لعلي بن ابي طالب (5).
# العشرون: ابن بابويه قال: حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي، قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي، قال: حدثنا محمد بن ظهير، قال:
# PageV00P173
# حدثنا عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (ص): يوم غدير خم افضل اعياد امتي، وهو اليوم الذي امر الله تعالي ذكره فيه بنصب اخي علي بن ابي طالب (ع) علما لامتي، يهتدون به من بعدي، وهو اليوم الذي اكمل الله فيه الدين ، واتم علي امتي فيه النعمة، ورضي لهم الاسلام دينا، ثم قال (ع):
# معاشر الناس علي مني، وانا من علي، خلق من طينتي، وهو امام الخلق بعدي، يبين لهم ما اختلفوا فيه من سنتي، وهو امير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين، ويعسوب المءمنين، وخير الوصيين، وزوج سيدة نساء العالمين، وابو الاءمة المهدين (1).
# معاشر الناس من احب عليا احببته، ومن ابغض عليا ابغضته، ومن وصل عليا وصلته، ومن قطع عليا قطعته، ومن جفا عليا جفوته، ومن والي عليا واليته، ومن عادي عليا عاديته.
# معاشر الناس انا مدينة الحكمة، وعلي بن ابي طالب بابها، ولن تءتي المدينة الا من قبل الباب، وكذب من زعم انه يحبني ويبغض عليا.
# معاشر الناس انا مدينة الحكمة، وعلي بن ابي طالب بابها، ولن تءتي المدينة الا من قبل الباب، وكذب من زعم انه يحبني ويبغض عليا.
# معاشر الناس والذي بعثني بالنبوة واصطفاني علي جميع البرية ما نصبت عليا علما لامتي في الارض، حتي نوه الله باسمه في سماواته، واوجب ولايته علي (جميع) (2) ملاءكته (3).
# الحادي والعشرون: امالي ابو عبد الله النيسابوري، وامالي ابي جعفر الطوسي في خبر، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن الرضا (عليه السلام) انه قال: حدثني ابي، عن ابيه [قال] ان يوم الغدير في السماء اشهر منه في الارض، ان الله تعالي بني في الفردوس الا علي قصرا (4)، لبنة من فضه
# PageV00P174
# ولبنة من ذهب، فيه ماءة الف قبة (من ياقوتة) (1) حمراء، وماءة الف خيمة من ياقوتة خضراء، ترابه المسك والعنبر، وفيه اربعة انهار نهر من خمر، ونهر من ماء، ونهر من لبن، ونهر من عسل، حواليه اشجار جميع الفواكه، عليه الطيور ابدانها من لءلء، واجنحتها من ياقوت، تصوت بالوان الاصوات اذا كان يوم الغدير ورد الي ذلك القصر اهل السماوات، يسبحون الله، ويقدسونه، ويهللونه، فتتطاير تلك الطيور، فتقع في ذلك الماء، وتتمرغ علي ذلك المسك والعنبر، فاذا اجتمعت الملاءكة طارت، فتنفض ذلك عليهم، وانهم في ذلك اليوم ليتهادون نثار فاطمة، فاذا كان اخر يوم نودوا وانصرفوا الي مراتبكم، فقد امنتم من الخطر والزلل (2) الي قابل في مثل هذا [اليوم] (3) تكرمة لمحمد وعلي (عليهما السلام) (4).
# الثاني والعشرون: الشيخ الطوسي في " اماليه " قال: اخبرنا محمد بن محمد (- يعني المفيد -) قال: حدثني ابو الحسن علي بن احمد القلانسي المراغي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن الصالح، قال: حدثنا موسي بن عمران الحضرمي، عن ابي اسحاق السبيعي، عن زيد بن ارقم، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) بغدير خم يقول: ان الصدقة لا تحل لي ولا لاهل بيتي، لعن الله من ادعي الي غير ابيه، لعن الله من تولي غير مواليه، الولد لصاحب الفراش وللعاهر الحجر، وليس لوارث وصية الا وقد سمعتم مني ورايتموني، الا من كذب علي متعمدا، فليتبوء مقعده من النار، الا واني فرط لكم علي الحو ض، ومكاثر بكم الامم يوم القيامة، فلا تسودوا وجهي الا لاستنقذن رجالا من النار وليستفقدن من يدي اقوام، ان الله مولاي، وانا مولي كل مءمن ومءمنة، الا فمن كنت
# PageV00P175
# مولاه فهذا علي مولاه (1).
# الثالث والعشرون: الشيخ في اماليه قال: اخبرنا ابو عمر (عبد الواحد ابن محمد بن عبد الله بن مهدي) (2) قال: اخبرنا ابو العباس (احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة) (3)، قال: حدثنا احمد بن محمد بن زكريا، قال:
# حدثنا علي بن قادم، قال: حدثنا اسراءيل، عن عبد الله بن سهل (4)، عن سهم بن الحصين الاسدي، قال: قدمت الي مكة انا وعبد الله بن علقمة، وكان عبد الله بن علقمة سبابة لعلي بن ابي طالب (عليه السلام) دهرا، قال: فقلت له: هل لك في هذا - يعني ابا سعيد الخدري - نحدث به عهدا؟ قال: نعم، فاتيناه فقال: هل سمعت لعلي منقبة؟ قال: نعم، حدثتك فسال (5) عنها المهاجرين (والانصار) (6) قريشا، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قام يوم غدير خم فابلغ، ثم قال: يا ايها الناس الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي، قالها ثلاث مرات، ثم قال: ادن يا علي، فرفع رسول الله (صلي الله عليه واله) يديه حتي نظرت الي بياض اباطهما، (7) قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، ثلاث مرات، قال: فقال عبد الله بن علقمة: انت سمعت هذا من رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال ابو سعيد: نعم، واشار الي اذنيه وصدره، قال:
# سمعته (8) اذناي، ووعاه قلبي، قال عبد الله بن شريك: فقدم علينا عبد الله بن علقمة، وسهم بن حصين، فلما صلينا الهجير، قام عبد الله بن علقمة، فقال:
# اني اتوب الي الله، واستغفره من سب علي (صلوات الله عليه) ثلاث مرات (9).
# الرابع والعشرون: الشيخ في " اماليه "، بهذا الاسناد، [قال اخبرنا ابو عمر قال: حدثنا ابو العباس] (10) قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان
# PageV00P176
# الكندي، قال: حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ظهير، قال: حدثني ابي عن منصور بن مسلم بن سابور، عن عبد الله بن عطا، عن عبد الله بن يزيد، عن ابيه، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): علي بن ابي طالب مولي كل مءمن ومءمنة، وهو وليكم من بعدي (1).
# الخامس والعشرون: الشيخ في " اماليه " قال: اخبرنا ابو عمر، قال:
# اخبرنا احمد، قال: حدثنا الحسن بن جعفر بن مدرار، قال: [حدثني عمي طاهر بن مدرار] (2)، قال: حدثنا معاوية بن ميسرة بن شريح، قال: حدثني الحكم بن عتبة (3) وسلمة بن كهيل، قالا: حدثنا حبيب، وكان اسكافا في بني عدي، واثني عليه خيرا: انه سمع زيد بن ارقم يقول: خطبنا رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم غدير خم، فقال: من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه (4).
# السادس والعشرون: الشيخ في " اماليه "، قال: اخبرنا ابو عمر (يعني ابن مهدي) (5)، قال: اخبرنا احمد (يعني ابن عقدة] (6)، قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان، قال: حدثنا عبد الله بن فطر (7)، عن ابي اسحاق، عن عمرو ذي مر وسعيد بن وهب، وعن زيد بن نقيع، قالوا: سمعنا عليا (عليه السلام) يقول في الرحبة: [انشد الله] (8) من سمع النبي (صلي الله عليه واله) يقول يوم غدير خم ما قال الا قام، فقام ثلاثة عشر، فشهدوا ان رسول الله قال:
# الست اولي بالمءمنين من انفسهم قالوا: بلي، فاخذ بيد علي فقال: من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واحب من احبه، وابغض من ابغضه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، قال ابو
# PageV00P177
# اسحاق حين فرغ من الحديث: يا ابكر في اشياء اخر) (1).
# السابع والعشرون: الشيخ في اماليه، قال: اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد (بن محمد بن سعيد - يعني ابن عقدة -) (2) قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان، قال: حدثنا عبيد الله (3) بن موسي، قال: حدثنا هاني بن ايوب، عن طلحة بن مصرف، عن [عميرة] بن سعد، انه سمع عليا (عليه السلام) في الرحبة ينشد الناس من سمع رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه فقام بضعة عشر فشهدوا (4).
# الثامن والعشرون: الشيخ في اماليه قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الصلت، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: قال:
# حدثنا علي بن ثابت، قال: حدثنا منصور بن ابي الاسود، عن مسلم الملاءي، عن انس بن مالك: انه سمع رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول يوم غدير خم: انا اولي بالمءمنين من انفسهم، واخذ بيد علي (عليه السلام) فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه (5).
# التاسع والعشرون: الشيخ في اماليه قال: اخبرنا ابن الصلت (6)، قال:
# اخبرنا ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا داود بن سليمان، قال: حدثني علي بن موسي، عن ابيه، عن جعفر، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: قال رسول الله
# PageV00P178
# (صلي الله عليه واله): من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واخذل من خذله، وانصر من نصره (1).
# الثلاثون: الشيخ في اماليه باسناده الي عبد الرحمن بن ابي ليلي (2)، قال: قال ابي: دفع النبي (صلي الله عليه واله) الراية يوم خيبر الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) ففتح الله عليه، واوقفه يوم غدير خم، فاعلم [الناس] (3) انه مولي كل مءمن ومءمنة، وقال له، انت مني، وانا منك، وقال له: تقاتل يا علي علي التاويل كما قاتلت علي التنزيل، وقال له: انت مني بمنزلة هارون من موسي، (الا انه نبي بعدي) (4)، وقال له: انا سلم لمن سالمك، وحرب لمن حاربك (5)، وقال له: انت العروة الوثقي، وقال له: انت تبين لهم ما اشتبه عليهم بعدي، وقال له: انت امام كل مءمن ومءمنة، وولي كل مءمن ومءمنة بعدي، وقال له: انت الذي انزل الله فيه * (واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر) * (6) وقال له: انت الاخذ بسنتي والذاب عن ملتي، وقال له: انا اول من تنشق عنه الارض وانت معي، وقال له: انا عند الحوض وانت معي، وقال له: انا اول من يدخل الجنة وانت بعدي تدخلها، والحسن والحسين وفاطمة (عليهم السلام) وقال له: ان الله اوحي الي بان اقوم بفضلك، فقمت به في الناس، وبلغتهم ما امرني الله بتبليغه، وقال له:
# PageV00P179
# اتق الضغاءن التي في صدور (1) من لا يظهرها الا بعد موتي، اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون، ثم بكي النبي (صلي الله عليه واله) فقيل: مم بكاءك يا رسول الله؟ قال: اخبرني جبرءيل (2) (عليه السلام) عن الله عز وجل ان ذلك يزول اذ قام قاءمهم، وعلت كلمتهم، واجمعت الامة علي محبتهم، وكان الشانء لهم قليلا، والكاره لهم ذليلا، وكثر المادح لهم، وذلك حين تغير البلاد، وتضعف (3) العباد، والاياس من الفرج، وعند ذلك يظهر القاءم فيهم (4)، [فقيل له: ما اسمه؟] (5) قال النبي (صلي الله عليه واله): اسمه كاسمي، واسم ابيه كاسم ابي، [هو] (6) ومن ولد ابنتي، يظهر الله الحق بهم، ويخمد الباطل باسيافهم، ويتبعهم الناس بين راغب اليهم، وخاءف منهم، قال: وسكن البكاء عن رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: معاشر المءمنين ابشروا بالفرج، فان وعد الله لا يخلف، وقضاءه لا يرد، وهو الحكيم الخبير، فان فتح الله قريب.
# اللهم انهم اهلي فاذهب عنهم الرجس، وطهر هم تطهيرا، اللهم اكلاهم، (واحفظهم) (7) وارعهم وكن لهم، وانصرهم، واعنهم، واعزهم، ولا تذلهم، واخلفني فيهم، انك علي كل شء قدير (8).
# الحادي والثلاثون: الشيخ في " اماليه "، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي
# PageV00P180
# المفضل، قال: حدثنا ابو محمد الفضل بن محمد بن المسيب السواني (1) بجرجان، قال: حدثنا هارون بن عمر بن عبد العزيز بن محمد ابو موسي المجاشعي، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن محمد، عن ابيه ابي عبد الله (عليه السلام) قال المجاشعي: وحدثنا الرضا علي بن موسي، عن ابيه موسي (عليهما السلام)، عن (ابيه) (2) جعفر بن محمد، وقالا جميعا، عن اباءه (3)، عن علي امير المءمنين (عليه السلام)، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: بني الاسلام علي خمس خصال: علي الشهادتين، والقرينتين، فقيل له: اما الشهادتان فقد عرفناهما، فما القرينتان؟ قال: الصلاة والزكاة، [فانه] (4) لا تقبل احدهما الا بالاخري، والصيام، وحج بيت الله من استطاع [اليه] (5) سبيلا، وختم ذلك بالولاية، فانزل الله عز وجل: * (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) * (6) (7).
# الثاني والثلاثون: الشيخ الطوسي في مجالسه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا احمد بن عبد (8) الله بن عمار الثقفي، قال: حدثنا علي بن محمد (9) بن سليمان، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا معتب مولانا، قال: حدثنا (10) عمر بن علي بن الحسين (11)، قال:
# سمعت محمد بن ابي عبيدة (12) بن محمد بن عمار بن ياسر يحدث عن ابيه، عن جده محمد بن عمار بن ياسر، قال: سمعت ابا ذر جندب بن جنادة
# PageV00P181
# يقول: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) اخذ بيد علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقال له: يا علي انت اخي وصفيي، ووصيي، ووزيري، واميني، مكانك مني في حياتي وبعد موتي كمكان هارون من موسي، الا انه لا نبي معي، من مات وهو يحبك ختم الله عز وجل له بالامن والايمان، ومن مات وهو يبغضك لم يكن له في الاسلام نصيب (1).
# وعنه قال: اخبرنا جماعة عن ابي المفضل، قال: حدثنا الحسن بن علي بن زكريا العاصمي، قال: حدثنا احمد بن عبيد الله الغداني (2)، قال: حدثنا الربيع بن سيار، قال: حدثنا الاعمش بن (3) سالم بن ابي الجعد، يرفعه الي ابي ذر (رضي الله عنه): ان عليا (عليه السلام) وعثمان، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، وامرهم عمر بن الخطاب ان يدخلوا بيتا، ويغلقوا عليهم بابه، ويتشاوروا في امرهم، واجلهم ثلاثة ايام، فان توافق خمسة علي قول واحد وابي رجل منهم قتل ذلك الرجل، وان توفق اربعة وابي اثنان قتل اثنان، (4) فلما توافقوا جميعا علي راي واحد، قال لهم علي بن ابي طالب (عليه السلام): اني احب ان تسمعوا مني ما اقول (لكم) (5) فان يكن حقا فاقبلوه، وان يكن باطلا فانكروه، قالوا: قل، فذكر علي (عليه السلام) سوابقه، وفضاءله، وما قال فيه رسول الله (صلي الله عليه واله) ونصه عليه (عليه السلام)، والكل منهم يصدقه فيما يقول (عليه السلام)، الي ان قال (عليه السلام): فهل فيكم احد قال [له] رسول الله (صلي الله عليه واله): من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ليبلغ الشاهد الغاءب ذلك غيري؟ قالوا: لا، فهل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله) بالجحفة بالشجيرات من خم: من اطاعك فقد
# PageV00P182
# اطاعني، ومن اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاك فقد عصاني، ومن عصاني فقد عصي الله تعالي غيري؟ قالوا: لا (1).
# الثالث والثلاثون: الشيخ في كتاب " المجالس "، قال: اخبرنا جماعة عن ابي الفضل، قال: حدثنا حسن بن محمد بن شعبة الانصاري، ومحمد بن جعفر بن ربيس البسري (2) بالقصر، وعلي بن محمد بن الحسن (3) بن كاس (4) بالرملة، واحمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قالوا: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا الازدي الصوفي، قال: حدثنا عمرو بن حماد بن طلحة القناد (5)، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الازدي ، عن معروف بن خربوذ، وزياد بن المنذر، وسعيد بن محمد الاسدي (6)، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة الكناني، قال:
# لما احتضر (7) عمر بن الخطاب، جعلها شوري بين ستة [بين] (8)، علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وعثمان (9)، وطلحة، والزبير، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن عمر فيمن يشاور ولا يولي.
# قال ابو الطفيل: فلما اجتمعوا اجلسوني علي الباب، ارد عنهم الناس، فقال علي (عليه السلام): انكم قد اجتمعتم لما اجتمعتم له، فانصتوا، فاتكلم، فان قلت حقا صدقتموني، وان قلت باطلا ردوا علي، ولا تهابوني انما انا رجل كاحدكم.
# ثم ذكر فضاءل سوابقه، وما قال فيه رسول الله (صلي الله عليه واله)، وناشدهم صدقه فيما ذكره، والكل يصدقه فيما ذكره، الي ان قال: فانشدكم بالله فهل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله) ما قال في غزاة
# PageV00P183
# تبوك: انما انت مني بمنزلة هارون من موسي، غير انه لا نبي بعدي، غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله) مقالته يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد وصي رسول الله (صلي الله عليه واله) في اهله، وماله غيري؟ قالوا: اللهم لا (1).
# الرابع والثلاثون: الشيخ في " مجالسه " قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جورية الجندي سابوري من اصل كتابه، قال: حدثنا علي بن منصور الترجماني، قال: اخبرنا الحسن بن عنبسة النهشلي، قال: حدثنا شريك بن (2) عبد الله النخعي القاضي، عن ابي اسحاق، عن عمر بن ميمون الازدي (3)، انه ذكر عنده علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقال: ان قوما ينالون منه، اولءك هم وقود النار، ولقد سمعت عدة من اصحاب محمد (عليه السلام) منهم حذيفة بن اليمان، وكعب بن عجزة، يقول كل رجل منهم: لقد اعطي علي ما لم يعطه بشر ، هو زوج فاطمة سيدة نساء الاولين والاخرين، فمن راي مثلها، او سمع انه تزوج بمثلها احد في الاولين والاخرين، وهو ابو الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة من الاولين والاخرين، فمن فمن له ايها الناس مثلهما، ورسول الله (ص) حموه، وهو وصي رسول الله (صلي الله عليه واله) في اهله وازواجه، وسد الابواب التي في المسجد كلها غير بابه، وهو صاحب باب خيبر، وهو صاحب الراية يوم خيبر، وتفل رسول الله (صلي الله عليه واله) يومءذ في عينيه وهو ارمد، فما اشتكاهما بعد، ولا وجد حرا ولا قرا (4) بعد يوم ذلك، وهو صاحب يوم غدير خم اذ نوه رسول الله (صلي الله عليه واله) باسمه،
# PageV00P184
# والزم امته ولايته، وعرفهم بخطره، وبين لهم مكانه، فقال: ايها الناس من اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: الله ورسوله، قال: فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه (1).
# الخامس والثلاثون: الشيخ في " مجالسه " قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد (2) الله العرزمي (3)، عن ابيه، عن عمار ابي اليقظان، عن ابي عمير زادان في خطبة خطبها الحسن بن علي (عليهما السلام) في الناس بحضور معاوية، وذكر الخطبة، وذكر فيها فضل ابيه (عليه السلام)، وسوابقه، وما قال رسول الله (صلي الله عليه واله) من النص، الي ان قال الحسن (عليه السلام) في الخطبة: فقد تركت بنو اسراءيل هارون، وهم يعلمون، انه خليفة موسي فيهم، واتبعوا السامري، وقد تركت هذه الامة ابي، وبايعوا غيره، وقد سمعوا رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول له: انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا النبوة وقد راوا رسول الله (صلي الله عليه واله) نصب ابي يوم غدير خم، وامرهم ان يبلغ الشاهد منهم الغاءب (4).
# السادس والثلاثون: الشيخ في مجالسه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثني ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الهمداني بالكوفة (5)، قال: حدثنا محمد بن المفضل بن ابراهيم بن قيس الاشعري، قال: حدثنا علي بن حسان الواسطي، قال : حدثنا عبد الرحمن بن كثير، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين (عليهم السلام)، وذكر خطبة للحسن بن علي (عليهما السلام) بمحضر الناس، ومعاوية، وذكر فيها فضل ابيه (عليه السلام) وسوابقه، وما قال فيه رسول الله
# PageV00P185
# (صلي الله عليه واله) من النص، الي ان قال الحسن (عليه السلام) في الخطبة: وقد تركت بنوا اسراءيل - وكانوا اصحاب موسي - هارون اخاه، وخليفته، ووزيره، وعكفوا علي العجل، واطاعوا فيه سامريهم، [هم] (1) يعلمون انه خليفة موسي، وقد سمعت هذه الامة رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول ذلك لابي (عليه السلام): انه مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# وقد راو رسول الله (صلي الله عليه واله) حين نصبه لهم بغدير خم، وسمعوه، ونادي له بالولاية، ثم امرهم ان يبلغ الشاهد منهم الغاءب (2).
# السابع والثلاثون: الشيخ في " مجالسه "، قال: اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن علي بن محمد العلوي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن صالح بن شعيب الجوهري (3)، قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، عن علي بن محمد بن (4) اسحاق بن اسماعيل النيسابوري، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: حدثنا الحسن بن علي (صلوات الله عليه): ان الله عز وجل بمنه ورحمته لما فرض عليكم الفراءض لم يفرض ذلك عليكم لحاجة منه اليه، بل رحمة منه، لا اله الا هو، ليميز الخبيث من الطيب، وليبتلي ما في صدوركم، وليمحص ما في قلوبكم، ولتتسابقوا الي رحمته، ولتتفاضل منازلكم في جنته، ففرض عليكم الحج والعمرة، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة والصوم، والولاية، وجعل لكم بابا لتفتحوا به ابواب الفراءض مفتاحا الي سبيله (5)، ولولا محمد (صلي الله عليه واله) والاوصياء من ولده (عليهم السلام) كنتم حياري كالبهاءم، لا تعرفون فرضا من الفراءض، وهل تدخلون (6) قرية الا من بابها، فلما من
# PageV00P186
# عليكم باقامة الاولياء بعد نبيكم (صلي الله عليه واله) قال: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) * ففرض (1) عليكم لاولياءه حقوقا، وامركم باداءها اليهم، ليحل لكم ما وراء ظهوركم من ازواجكم، واموالكم، وماكلكم، ومشاربكم، ويعرفكم بذلك البركة والنماء والثروة، ليعلم من يطيعه منكم بالغيب، ثم قال عز وجل:
# * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * (2) فاعلموا ان * (من يبخل فانما يبخل عن نفسه) * (3) ان * (والله هو الغني وانتم الفقراء) * (4) اليه، فاعلموا (5) ما شءتم، * (فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) * (6). * (ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون) * (7). * (والعاقبة للمتقين) * (8). * (فلا عدوان الا علي الظالمين) * (9).
# سمعت جدي رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: خلقت من نور الله عز وجل، وخلق اهل بيتي من نوري، وخلق محبيهم من نورهم، وساءر الخلق في النار (10).
# الثامن والثلاثون: الشيخ محمد بن محمد بن النعمان المفيد في اماليه، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن التيملي، قال: وجدت في كتاب ابي، حدثنا محمد بن مسلم الاشجعي، عن محمد بن نوفل بن عاءذ الصير في (11)، دخل علينا ابو حنيفة النعمان بن ثابت، فذكرنا امير
# PageV00P187
# المءمنين [علي بن ابي طالب] (1) (عليه السلام)، ودار بيننا كلام في غدير خم، فقال ابو حنيفة: قد قلت لاصحابنا: لا تقروا لهم بغدير خم (2)، فيخصموكم، فتغير وجه الهيثم بن حبيب الصيرفي، وقال له: لم لا تقرون (3) به؟ اما هو عندك يا نعمان؟! قال: [بلي] (4) هو عندي، وقد رويته، فقال: لم لا تقرون (5) به، وقد حدثنا به حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم: ان عليا (عليه السلام) نشد الله في الرحبة من سمعه؟! فقال ابو حنيفة:
# افلا ترون انه قد جري في ذلك خوض، حتي نشد علي الناس لذلك؟ فقال الهيثم: فنحن نكذب عليا، او نرد قوله! فقال ابو حنيفة: ما نكذب عليا، ولا نرد قولا قاله، ولكنك تعلم ان الناس قد غلا منهم قوم، فقال الهيثم: يقوله (6) رسول الله (صلي الله عليه واله) ويخطب به، ونشفق نحن منه، ونتقيه بغلو غال، او قول قاءل (7).
# التاسع والثلاثون: ابن بابويه في كتاب " النصوص عن الاءمة الاثني عشر (عليهم السلام) "، قال: حدثنا علي بن الحسن (8)، قال: حدثنا محمد بن الحسين الكوفي، قال: حدثنا محمد بن علي بن زكريا، عن عبد الله بن الضحاك، عن هشام بن محمد، عن عبد الرحمن بن عاصم، عن عمر بن محمود بن لبيد (9)، قال: لما قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) كانت فاطمة (عليها السلام) تاتي قبور الشهداء، وتاتي قبر حمزة وتبكي هناك، فلما كان في بعض الايام اتيت قبر حمزة (رضي الله عنه)، فوجدتها (صلوات الله عليها) تبكي هناك، فامهلتها حتي سكتت، فاتيتها، وسلمت عليها، وقلت لها:
# يا سيدة النسوان، قد والله قطعت نياط قلبي من بكاءك، فقالت: يا ابا عمر
# PageV00P188
# يحق لي بالبكاء (1)، فلقد اصبت بخير الاباء رسول الله (صلي الله عليه واله)، ثم انشات (2) تقول:
# اذ مات يوم ميت قل ذكره * وذكر ابي قد مات والله اكثر (3) قلت: يا سيدتي اني مساءلك (4) عن مسالة تلجلج في صدري، قالت: سل، قلت: هل نص رسول الله (صلي الله عليه واله) قبل وفاته علي علي بالامامة؟
# قالت: واعجبا انسيتم يوم غدير خم؟! قلت: قد كان ذلك، ولكن اخبريني بما اسر اليك، قالت: اشهد الله تعالي لقد سمعته يقول: علي (فيكم) (5) خير من اخلفه فيكم، وهو الامام والخليفة بعدي، وسبطي (6)، وتسعة من صلب الحسين اءمة ابرار، لءن اتبعتموهم وجدتموهم هادين مهديين، ولءن خالفتموهم ليكون الاختلاف فيكم الي يوم القيامة.
# قلت: يا سيدتي، فما باله قعد عن حقه؟ قالت: يا ابا عمر، لقد قال رسول الله (صلي الله عليه واله): مثل الامام مثل الكعبة، اذ تءتي ولا ياتي (7) - او قالت: مثل علي - ثم قالت: اما والله لو تركوا الحق علي اهله، واتبعوا عترة نبيهم لما اختلف في الله تعالي اثنان، ولورثها سلف عن سلف، وخلف عن خلف، حتي يقوم قاءمنا التاسع من صلب ولدي الحسين (8)، ولكن قدموا من اخره الله، واخروا من قدمه الله، حتي اذا الحدوا المبعوث، واودعوه الحدث المحدوث، اختاروا بشهوتهم، وعملوا باراءهم، تبا لهم لم يسمعوا الله يقول: * (وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة) * (9)، بل سمعوا ولكنهم كما قال الله * (فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي
# PageV00P189
# القلوب التي في الصدور) * (1) هيهات بسطوا في الدنيا امالهم، ونسوا اجالهم، * (فتعسا لهم واضل اعمالهم) * (2) اعوذ بك يا رب من الجور بعد الكور (3).
# الاربعون: الشيخ الفاضل احمد بن علي بن ابي منصور الطبرسي في كتاب " الاحتجاج "، قال: حدثني السيد العالم العابد ابو جعفر مهدي بن ابي حرث الحسيني (4) (رضي الله عنه)، قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن الشيخ [السعيد] (5) ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (رضي الله عنه)، قال: اخبرنا (6) الشيخ السعيد الوالد ابو جعفر (قدس الله روحه)، قال:
# اخبرني جماعة، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن همام، قال: اخبرنا علي بن السوري (7)، قال: اخبرنا ابو محمد العلوي من ولد الافطس - وكان من عباد الله الصالحين - قال: حدثنا محمد بن موسي الهمداني، قال: حدثنا محمد بن خالد الطيالسي، قال: حدثني (8) سيف بن عميرة، وصالح بن عقبة، جميعا، عن قيس بن سمعان، عن علقمة بن محمد الحضرمي، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليه السلام) انه قال:
# حج رسول الله (صلي الله عليه واله) من المدينة، وقد بلغ جميع الشراءع قومه، غير الحج، والولاية، فاتاه جبرءيل (عليه السلام) فقال له: يا محمد ان الله جل اسمه يقرءك السلام، ويقول لك: اني لم اقبض نبيا من انبياءي، ولا
# PageV00P190
# رسولا من رسلي، الا بعد اكمال ديني، وتاكيد حجتي، وقد بقي عليك من ذلك (1) فريضتان مما (2) تحتاج ان تبلغهما قومك، فريضة الحج، وفريضة الولاية والخلافة من بعدك، فاني لم اخل ارضي من حجة، ولن اخليها ابدا، فان الله جل ثناءه يامرك ان تبلغ قومك الحج وتحج ويحج معك (كل) (3) من استطاع اليه سبيلا من اهل الحضر والاطراف والاعراب، وتعلمهم من [معالم] (4) حجهم مثل ما علمتهم من صلاتهم وزكاتهم وصيامهم، وتوقفهم من ذلك علي مثال الذي اوقفتهم عليه من جميع ما بلغتهم من الشراءع.
# فنادي مناد رسول الله (صلي الله عليه واله) في الناس الا ان رسول الله (صلي الله عليه واله) يريد الحج، وان يعلمكم من ذلك مثل الذي علمكم من شراءع دينكم، ويوقفكم من ذلك علي ما اوقفكم عليه من غيره.
# فخرج (صلي الله عليه واله) وخرج معه الناس واصغوا اليه لينظروا ما يصنع، فيصنعوا مثله، فحج بهم، وبلغ من حج مع رسول الله (صلي الله عليه واله) من اهل المدينة واهل الاطراف والاعراب سبعين الف انسان او يزيدون، علي [نحو] (5) عدد اصحاب موسي (عليه السلام) السبعين الالف، الذين اخذ عليهم بيعة هارون (عليه السلام)، فنكثوا، واتبعوا العجل والسامري، وكذلك اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) البيعة لعلي (عليه السلام) بالخلافة علي عدد اصحاب موسي (عليه السلام) فنكثوا البيعة، واتبعوا العجل (3) سنة بسنة، ومثلا بمثل.
# واتصلت التلبية ما بين مكة والمدينة، فلما وقف بالموقف، اتاه جبرءيل (عليه السلام) عن الله تعالي، فقال: يا محمد ان الله عز وجل يقرءك السلام، ويقول لك: انه قد دنا اجلك ومدتك، وانا مستقدمك علي ما لا بد منه، ولا
# PageV00P191
# عنه محيص، واعهد عهدك، ونفذ وصيتك، واعمد الي ما عندك من العلم وميراث علوم الانبياء من قبلك، والسلاح، والتابوت، وجميع ما عندك من ايات الانبياء (عليهم السلام) فسلمها (1) الي وصيك وخليفتك من بعدك، حجتي البالغة علي خلقي، علي بن ابي طالب (عليه السلام) فاقمه للناس [علما] (2)، وجدد عهده وميثاقه وبيعته، وذكرهم ما اخذت عليهم من بيعتي وميثاقي الذي واثقهم (به) (3)، وعهدي الذي عهدت اليهم من ولاية وليي، ومولاهم ومولي كل مءمن ومءمنة علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فاني لم اقبض نبيا من الانبياء الا من بعد اكمال ديني (4)، واتمام نعمتي علي (خلقي) (5) بولاية اولياءي، ومعاداة اعداءي، وذلك كمال توحيدي وديني، واتمام نعمتي علي خلقي باتباع وليي وطاعته، وذلك اني لا اترك ارضي بغير قيم (6)، ليكون حجة لي علي خلقي، فاليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي بولاية وليي (7)، ومولي كل مءمن ومءمنة علي [عبدي] (8)، ووصي نبيي، والخليفة من بعده، الحجة (9) البالغة علي خلقي، مقرونة طاعته بطاعة محمد نبيي، ومقرون طاعته مع طاعة محمد بطاعتي، من اطاعه فقد اطاعني، ومن عصاه فقد عصاني، جعلته علما بيني وبين خلقي، من عرفه كان مءمنا، ومن انكره كان كافرا، ومن اشرك بيعته كان مشركا، ومن لقيني بولايته دخل الجنة، ومن لقيني بعداوته دخل النار فاقم يا محمد عليا علما،
# PageV00P192
# وخذ عليهم البيعة، وجدد عهدي وميثاقي لهم الذي واثقتهم عليه، فاني قابضك الي، ومستقدمك علي، فخشي رسول الله (صلي الله عليه واله) قومه (1) واهل النفاق والشقاق ان يتفرقوا ويرجعوا جاهلية (2)، لما عرف من عداوتهم، ولما تنطوي عليه انفسهم لعلي (عليه السلام) من (3) البغضاء.
# وسال جبرءيل ان يسال ربه العصمة من الناس، وانتظر (4) جبرءيل بالعصمة من الناس من (5) الله جل اسمه، فاخر ذلك الي ان بلغ مسجد الخيف، فاتاه جبرءيل (عليه السلام) في مسجد الخيف، فامره بان يعهد عهده، ويقيم عليا علما للناس (6)، ولم ياته بالعصمة من الله جل جلاله بالذي اراد حتي بلغ كراع الغميم، بين مكة والمدينة، فاتاه جبرءيل (ع) فامره بالذي اتاه فيه من قبل الله تعالي، ولم ياته العصمة، فقال: يا جبرءيل اني اخشي قومي ان يكذبوني، ولا يقبلوا قولي في علي (عليه السلام)، فرحل، فلما بلغ غدير خم قبل الجحفة بثلاثة اميال، اتاه جبرءيل (ع) علي خمس ساعات مضت من النهار بالزجر والانتهار، والعصمة من الناس، فقال: يا محمد ان الله عز وجل يقرءك السلام، ويقول لك: * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك - في علي - وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) * (7) وكان اواءلهم قريب من الجحفة، فامره بان يرد من تقدم منهم، ويحبس من تاخر عنهم في ذلك المكان، ليقيم عليا [علما] (8) للناس، ويبلغهم ما انزل الله تعالي في علي (ع)، واخبره ان الله عز وجل قد عصمه من الناس، فامر رسول الله (ص) عندما جاءته العصمة، مناديا ينادي في الناس: الصلاة جامعة، ويرد من تقدم منهم، ويحبس من تاخر، وتنحي عن يمين الطريق الي جنب مسجد الغدير، امره بذلك جبرءيل (ع) عن الله
# PageV00P193
# عز وجل [وكان] (1) في الموضع سلمات (2) فامر رسول الله (ص) ان يقم ما تحتهن، وينصب له حجارة كهيءة المنبر، ليشرف علي الناس، فتراجع الناس واحتبس او اخرهم في ذلك المكان لا يزالون، فقام رسول الله (ص) فوق تلك الاحجار (3)، فقال الحمد لله الذي علا في توحده، ودنا في تفرده، وجل في سلطانه، وعظم في اركانه، واحاط بكل شء علما، وهو في مكانه، وقهر جميع الخلق بقدرته وبرهانه، مجيدا لم يزل محمودا، لا يزال بارء الممسوكات، وداحي المدحوات، وجبار [الارضين] (4) والسماوات، قدوس سبوح، رب الملاءكة والروح، متفضل علي جميع من براه، متطول علي من ادناه، يلحظ كل عين والعيون لا تراه، كريم حليم، ذو اناة، قد وسع كل شء رحمته، ومن عليهم بنعمته، لا يعجل بانتقامه، ولا يبادر اليهم بما استخفوا من عذابه، قد فهم السراءر، وعلم الضماءر، ولم تخف عليه المكنونات، ولا اشتبهت عليه الخفيات، له الاحاطة بكل شء، والغلبة علي كل شء، والقوة في كل شء، والقدرة علي كل شء، وليس مثله شء، وهو منشء الشء حين لا شء، داءم قاءم بالقسط، لا اله الا هو العزيز الحكيم، جل عن ان تدركه الابصار، وهو يدرك الابصار، وهو اللطيف الخبير، لا يلحق احد وصفه من معاينة، ولا يجد احد كيف هو من سر وعلانية، الا بما دل عز وجل علي نفسه، واشهد بانه (6) الله الذي ملا الدهر قدسه، والذي يغشي الابد نوره، والذي ينفذ امره بلا مشاورة مشير، ولا معه شريك، ولا تقدير، ولا تفاوت في تدبير، صور ما ابدع علي غير مثال، وخلق ما خلق بلا معاونة من احد، ولا تكلف ولا احتيال، انشاها فكانت، وبراها فبانت، فهو الله الذي لا اله الا هو المتقن [الصنعة] (7) الحسن الصنيعة، العدل الذي لا يجور، والاكرم
# PageV00P194
# الذي ترجع اليه الامور، واشهد انه الذي تواضع كل شء لقدرته، وخضع كل شء لهيبته، مالك الاملاك، ومفلك الافلاك، ومسخر الشمس والقمر، كل يجري لاجل مسمي، يكور الليل علي النهار، ويكور النهار علي الليل يطلبه حثيثا، قاصم كل جبار عنيد، ومهلك كل شيطان مريد، لم يكن معه ضد ولا ند، احد صمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، واحد، رب [اله واحد] (1) ما جد، يشاء فيمضي، ويريد فيقضي، ويعلم فيحصي، ويميت ويحيي، ويفقر ويغني، ويضحك ويبكي، ويمنع ويعطي، له الملك، وله الحمد، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل، لا اله الا هو العزيز الغفار، مستجيب (2) الدعاء، ومجزل العطاء، محصي الانفاس، ورب الجنة والناس، لا يشكل عليه شء، ولا يضجره صراخ المستصرخين، ولا يبرمه الحاح الملحين، العاصم للصالحين، والموفق للمفلحين، ومولي العالمين، الذي استحق من كل خلق ان يشكره، ويحمده، [احمده] (3) علي السراء والضراء، والشدة والرخاء، واومن به وبملاءكته وكتبه ورسله، اسمع امره واطيع، وابادر الي كل ما يرضاه، واستلم (4) لقضاءه، رغبة في طاعته، وخوفا من عقوبته، لانه الله الذي لا يءمن مكره، ولا يخاف جوره، واقر له علي نفسي بالعبودية، واشهد له بالربوبية، واءدي ما اوحي الي حذارا من ان لا افعل، فتحل بي منه قارعة لا يدفعها عني احد، وان عظمت حيلته، لا اله الا هو، لانه قد اعلمني اني ان لم ابلغ ما انزل الي فما بلغت رسالته، وقد ضمن لي تبارك وتعالي العصمة، وهو الله الكافي الكريم، فاوحي لي * (بسم الله الرحمن الرحيم يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) * في علي، يعني في الخلافة لعلي بن ابي طالب (عليه السلام) * (وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) *.
# PageV00P195
# معاشر الناس ما قصرت في تبليغ ما انزله (1) وانا مبين لكم سبب نزول هذه الاية: ان جبرءيل (ع) هبط الي مرارا ثلاث، يامرني عن الله (2) ربي وهو السلام، ان اقوم في هذا المشهد، فاعلم كل ابيض واسود: ان علي بن ابي طالب (عليه السلام) اخي ووصيي، وخليفتي والامام بعدي، الذي محله مني محل هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وهو وليكم من بعد الله ورسوله، وقد انزل الله تبارك وتعالي [علي] (3) بذلك اية من كتابه * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * (4) وعلي بن ابي طالب (عليه السلام) اقام الصلاة واتي الزكاة وهو راكع، يريد الله عز وجل في كل حال.
# وسالت جبرءيل (ع) ان يستعفي لي عن تبليغ ذلك اليكم ايها الناس، لعلمي بقلة المتقين، وكثر المنافقين، وادغال الاثمين، وختل المستهزءين بالاسلام، الذين وصفهم الله في كتابه بانهم * (يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم) * (5) * (وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم) * (6) وكثرة اذاهم لي في غير مرة حتي سموني اذنا وزعموا اني كذلك، لكثرة ملازمته اياي واقبالي عليه، حتي انزل الله عز وجل في ذلك [قرانا] (7) * (ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن قل اذن) * - علي الذين يزعمون انه اذن - * (خير لكم يءمن بالله ويءمن للمءمنين) * الاية (8) ولو شءت ان اسمي باسماءهم لسميت، وان اءمي اليهم باعيانهم لا ومءت، وان ادل عليهم لدللت، ولكني والله في امورهم قد تكرمت، وكل ذلك لا يرضي الله مني الا ان ابلغ ما انزل الي، ثم تلا (عليه السلام) * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل
# PageV00P196
# اليك من ربك) * - في علي - * (وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) * (1) فاعلموا معاشر الناس ان الله قد نصبه لكم وليا واماما مفترضا طاعته علي المهاجرين والانصار وعلي التابعين باحسان، وعلي البادي والحاضر، وعلي الاعجمي والعربي، والحر والمملوك، والصغير والكبير، وعلي الابيض والاسود، وعلي كل موحد ماض حكمه، جاءز قوله، نافذ امره، ملعون من خالفه، مرحوم من تبعه، مءمن من صدقه فقد غفر الله له، ولمن سمع منه، واطاع له.
# معاشر الناس انه اخر مقام اقومه في هذا المشهد، فاسمعوا واطيعوا، وانقادوا لامر ربكم، فان الله عز وجل هو مولاكم والهكم، ثم من دونه (رسولكم) (2) محمد (ص) وليكم القاءم المخاطب لكم، ثم من بعدي علي وليكم وامامكم، بمر ربكم، ثم الامامة في ذريتي من ولده الي يوم تلقون الله (عز وجل) (3) ورسوله، لا حلال الا ما احله الله، ولا حرام الا ما حرمه الله، عرفني الحلال والحرام، وانا افضيت لما علمني ربي من كتابه، وحلاله وحرامه اليه.
# معاشر الناس ما من علم الا وقد احصاه الله في، وكل علم علمت فقد احصيته في امام (4) مبين، وما من علم الا علمته عليا، وهو الامام المبين.
# معاشر الناس لا تضلوا عنه، ولا تتفرقوا (5) منه، ولا تستكبروا ولا تستنكفوا من ولايته، فهو الذي يهدي الي الحق، ويعمل به، ويزهق الباطل، وينهي عنه، ولا تاخذه في الله لومة لاءم، ثم انه اول من امن بالله ورسوله، وهو الذي فدي رسول الله (صلي الله عليه واله) بنفسه، وهو الذي كان مع رسول الله (ص) ولا احد يعبد الله مع رسوله من الرجال غيره.
# PageV00P197
# معاشر الناس فضلوه فقد فضله الله، واقبلوه فقد نصبه الله.
# معاشر الناس انه امام من الله، ولن يتوب الله علي احد انكر ولايته، ولن يغفر له حتما علي الله ان يفعل ذلك بمن خالف امره فيه، وان يعذبه عذابا شديدا نكرا ابد الاباد، ودهر الدهور، فاحذروا ان تخالفوه، فتصلوا نارا * (وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين) *. (1).
# يا ايها الناس بي والله بشر الاولون من النبيين والمرسلين، وانا خاتم الانبياء والمرسلين، والحجة علي جميع المخلوقين من اهل السماوات والارضين، ومن شك في ذلك فهو كافر كفر الجاهلية الاولي، ومن شك في [شء من] (2) قولي هذا فقد شك في الكل منه، والشاك في ذلك فله النار.
# معاشر الناس حباني الله بهذه الفضيلة منا منه علي، واحسانا منه الي، ولا اله الا هو، وله الحمد مني ابد الابدين، ودهر الداهرين، علي كل حال.
# معاشر الناس فضلوا عليا، فانه افضل الناس بعدي من ذكر وانثي، بنا انزل الله الرزق، وبقي الخلق، ملعون ملعون مغضوب مغضوب من رد علي قولي هذا، وان لم يوافقه، الا ان جبرءيل خبرني عن الله تعالي بذلك، ويقول: من عادي عليا ولم يتوله فعليه لعنتي وغضبي، فلتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله ان تخالفوه: فتزل قدم بعد ثبوتها، * (ان الله خبير بما تعملون) * (3).
# معاشر الناس انه جنب الله تعالي، في كتابه (4) * (ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله) * (5).
# PageV00P198
# معاشر الناس تدبروا القران، وافهموا اياته، وانظروا الي محكماته، ولا تتبعوا متشابه، فوالله لن يبين لكم زواجره، ولا يوضح لكم تفسيره الا الذي انا اخذ بيده ومصعده [الي] (1) وشاءل بعضده، ومعلمكم ان (2) من كنت مولاه فهذا علي مولاه، وهو علي بن ابي طالب (ع)، اخي، ووصيي، وموالاته من الله عز وجل، انزلها علي.
# معاشر الناس ان عليا والطيبين من ولدي هم الثقل الاصغر، والقران الثقل الاكبر، فكل واحد منبء عن صاحبه، وموافق له، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، هم امناء الله في خلقه، وحكماءه في ارضه، الا وقد اديت، الا وقد بلغت، الا وقد اسمعت، الا وقد اوضحت، الا وان الله عز وجل قال، وانا قلت عن الله عز وجل، الا انه ليس امير المءمنين غير اخي هذا، ولا تحل امرة المءمنين بعدي لاحد غيره ثم ضرب بيده الي عضده، فرفعه وكان منذ اول ما صعد رسول الله (ص) شال عليا، حتي صارت رجله مع ركبة رسول الله (ص)، ثم قال: معاشر الناس، هذا علي اخي، ووصيي، وواعي علمي، وخليفتي علي امتي، وعلي تفسير كتاب الله عز وجل، والداعي اليه، والعامل بما يرضاه، والمحارب لاعداءه، والموالي علي طاعته، والناهي عن معصيته خليفة رسول الله (ص) وامير المءمنين، والامام الهادي، (وهو) (3)، قاتل الناكثين، والقاسطين، والمارقين بامر الله.
# اقول وما يبدل القول لدي بامر ربي، اقول: اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، والعن من انكره، واغضب علي من جحد حقه، اللهم انك انزلت علي في كتابك ان الامامة لعلي (4) وليك، عند تبياني ذلك، ونصبي اياه بما اكملت لعبادك من دينهم، واتممت عليهم بنعمتك، ورضيت لهم الاسلام دينا، فقلت * (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة
# PageV00P199
# من الخاسرين) * (1) اللهم اني اشهدك [وكفي بك شهيدا] (2) اني قد بلغت.
# معاشر الناس انما اكمل الله عز وجل دينكم بامامته، فمن لم ياتم به وبمن يقوم مقامه من ولدي من صلبه الي يوم القيامة، والعرض علي الله عز وجل، فاولءك الذين حبطت اعمالهم، وفي النار هم فيها خالدون، * (لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون) *.
# معاشر الناس هذا علي انصركم، واحقكم بي، واقر بكم الي، واعز كم علي، والله عز وجل وانا عنه راضيان، وما نزلت اية رضا الا فيه، وما خاطب الله الذين امنوا الا بدا به، وما نزلت (3) اية مدح في القران الا فيه، ولا شهد (الله) (4) بالجنة في * (هل اتي علي الانسان) * (5) الا له، ولا انزلها في سواه، ولا مدح بها غيره.
# معاشر الناس هو ناصر دين الله، والمجادل عن رسول الله، وهو التقي النقي، الهادي المهدي، نبيكم خير نبي، ووصيكم خير وصي (6).
# معاشر الناس ذرية كل نبي من صلبه، وذريتي من صلب علي.
# معاشر الناس ان ابليس اخرج ادم من الجنة بالحسد، فلا تحسدوه، فتحبط اعمالكم، وتزل اقدامكم، فان ادم (عليه السلام) اهبط الي الارض لخطيءة واحدة، وهو صفوة الله عز وجل، فكيف بكم، وانتم انتم (7) عباد الله ما يبغض (8) علي الا شقي، ولا يتوالي عليا الا تقي، ولا يءمن به الا مءمن مخلص، وفي علي والله نزلت سورة العصر * (بسم الله الرحمن الرحيم والعصر ان الانسان لفي خسر) * الي اخره.
# معاشر الناس قد استشهدت الله، وبلغتكم رسالتي، وما علي الرسول الا البلاغ المبين.
# PageV00P200
# معاشر الناس * (اتقوا الله حق تقاته، ولا تموتن الا وانتم مسلمون) * (1).
# معاشر الناس امنوا بالله ورسوله والنور الذي انزل معه من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها.
# معاشر الناس النور من الله عز وجل في، ثم مسلوك في علي (2) (ع) ثم في النسل منه الي القاءم المهدي، الذي ياخذ بحق الله، وبكل حق هو لنا، لان الله عز وجل قد جعلنا حجة علي المقصرين، والمعاندين، والمخالفين، والخاطءين (3) والاثمين، والظالمين، من جميع العالمين.
# معاشر الناس انذركم اني رسول الله قد خلت من قبلي الرسل، افان مت او قتلت انقلبتم علي اعقابكم، ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين، الا وان عليا [هو] (4) الموصوف بالصبر والشكر، ثم من بعده ولدي من صلبه.
# معاشر الناس لا تمنوا علي الله اسلامكم، فسيخط عليكم، فيصيبكم بعذاب من عنده، انه لبالمرصاد.
# معاشر الناس انه سيكون من بعدي اءمة يدعون الي النار، ويوم القيامة لا ينصرون.
# معاشر الناس ان الله وانا بريءان منهم.
# معاشر الناس انهم وانصارهم واشياعهم واتباعهم في الدرك الاسفل من النار ولبءس مثوي المتكبرين، الا انهم اصحاب الصحيفة، فلينظر احدكم في صحيفته.
# قال: فذهب علي الناس الا شرذمة منهم امر الصحيفة.
# PageV00P201
# معاشر الناس اني ادعها امانة (1) ووراثة في عقبي الي يوم القيامة، وقد بلغت ما امرت بتبليغه، حجة علي كل حاضر وغاءب، وعلي كل احد ممن شهد اولم يشهد، ولد او لم يولد، فليبلغ الحاضر الغاءب، والوالد الولد الي يوم القيامة، وسيجعلونها ملكا واغتصابا، الا لعن الله الغاصبين [والمغتصبين] (2) وعندها * (سنفرغ لكم ايها الثقلان) * (3) * (يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران) * (4).
# معاشر الناس ان الله عز وجل لم يكن يذركم علي ما انتم عليه، حتي يميز الخبيث من الطيب، وما كان الله ليطلعكم علي الغيب.
# معاشر الناس انه ما من قرية الا والله مهلكها بتكذيبها، وكذلك يهلك القري وهي ظالمة، كما ذكر الله تعالي، وهذا علي امامكم ووليكم، وهو مواعيد الله، والله يصدق ما وعده.
# معاشر الناس قد ضل قبلكم اكثر الاولين، والله لقد اهلك الاولين، وهو مهلك الاخرين قال الله تعالي: * (الم نهلك الاولين ثم نتبعهم الاخرين كذلك نفعل بالمجرمين ويل يومءذ للمكذبين) * (5).
# معاشر الناس ان الله قد امرني ونهاني، وقد امرت عليا ونهيته، فعلم الامر والنهي من ربه عز وجل، فاسمعوا لامره وسلموا، (6) واطيعوا تهتدوا، وانتهوا لنهيه ترشدوا، وصيروا الي مراده، ولا يتفرق بكم السبل عن سبيله .
# معاشر الناس انا صراط الله المستقيم، الذي امركم (الله) (7) باتباعه، ثم علي من بعدي، ثم ولدي من صلبه، اءمة يهدون الي الحق وبه يعدلون، ثم قرا * (الحمد لله رب العالمين) * (8) الي اخرها، وقال في نزلت، وفيهم
# PageV00P202
# نزلت ولهم عمت، واياهم خصت، اولءك اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، * (الا فان حزب الله هم الغالبون) * الا ان اعداء علي هم اهل الشقاق [والنفاق والحادون وهم] (1) العادون، واخوان الشياطين، الذي (2) يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا الا ان اولياء هم الذين ذكرهم الله في كتابه (بالمءمنون) (3)، فقال عز وجل: * (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله) * (4) الي اخر الاية، الا انهم اولياءهم الذين وصفهم الله عز وجل، فقال: * (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الا من وهم مهتدون) * (5) الا ان اولياءهم الذين [وصفهم الله عز وجل فقال: الذين] (6) يدخلون الجنة امنين وتتلقاهم الملاءكة بالتسليم ان طبتم فادخلوها خالدين (7)، الا ان اولياءهم الذين قال الله عز وجل * (يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب) * (8) الا ان اعداءهم يصلون سعيرا، الا ان اعداءهم الذين يسمعون لجهنم شهيقا وهي تفور، ولها زفير [الا ان اعداءهم الذين قال الله فيهم] (9) * (كلما دخلت امة لعنت اختها) * (10)، الا ان اعداءهما الذين قال الله * (كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير) * (11) الا ان اولياءهم * (الذين يخشون ربهم
# PageV00P203
# بالغيب لهم مغفرة واجر كبير) * (1) معاشر الناس شتان ما بين السعير والجنة، عدونا من ذمه الله ولعنه، وولينا من مدحه الله واحبه.
# معاشر الناس الا واني منذر، وعلي هاد.
# معاشر الناس اني نبي، وعلي وصي، الا ان خاتم الاءمة منا القاءم المهدي (صلوات الله عليه)، الا انه الظاهر علي الدين، الا انه المنتقم من الظالمين، الا انه فاتح الحصون وهادمها، الا انه قاتل كل قبيلة من اهل الشرك، الا انه المدرك بكل ثار اولياء الله عز وجل، الا انه الناصر لدين الله، الا انه الغراف من بحر عميق، الا انه يسم (2) كل ذي فضل بفضله، وكل ذي جهل بجهله، الا انه خيرة الله مختارة، الا انه وارث كل علم، والمحيط به، الا انه المخبر عن ربه عز وجل، والمنبه بامر ايمانه، الا انه الرشيد السديد، الا انه المفوض اليه، الا انه قد بشر به من سلف بين يديه، الا انه الباقي حجة ولا حجة بعده، ولا حق الا معه، ولا نور الا عنده، الا انه لا غالب له، ولا منصور عليه، الا وانه ولي الله في ارضه، وحكمه في خلقه وامينه في سره وعلانيته.
# معاشر الناس قد بينت لكم وافهمتكم، وهذا علي يفهمكم بعدي، الا واني عند انقضاء خطبتي ادعوكم الي مصافقتي (3) علي بيعته، والاقرار به، ثم مصافقته بعدي، الا واني قد بايعت الله، وعلي قد بايعني، وانا اخذكم بالبيعة له عن الله عز وجل، * (فمن نكث فانما ينكث علي نفسه) * (4)، الاية.
# معاشر الناس * (ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت
# PageV00P204
# او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما) * (1).
# معاشر الناس فما ورده (2) اهل بيت الا استغنوا (عنه) (3) ولا تخلقوا عنه الا افترقوا.
# معاشر الناس ما وقف بالموقف مءمن الا غفر الله له ما سلف من ذنبه الي وقته ذلك، فاذا انقضت حجته استونف عمله.
# معاشر الناس الحجاج معانون (4)، ونفقاتهم مخلفة، والله لا يضيع اجر المحسنين.
# معاشر الناس حجوا البيت بكمال الدين والتفقه، ولا تنصرفوا (5) عن المشاهد الا بتوبة واقلاع.
# معاشر الناس اقيموا الصلاة واتوا الزكاة كما امركم الله عز وجل، فان (6) طال عليكم الامد فقصرتم او نسيتم فعلي وليكم، ومبين لكم الذي نصبه الله عز وجل بعدي، ومن خلقه (7) الله مني ومنه، يخبركم بما تسالون عنه، ويبين لكم مالا تعلمون، الا ان الحلال والحرام اكثر من احصيها واعرفها (8) فامر بالحلال ونهي عن الحرام في مقام واحد، فامرت ان اخذ البيعة منكم، والصفقة لكن يقول (9): ما جءت به عن الله عز وجل في علي امير المءمنين، والاءمة من بعده، الذين هم مني ومنه، انه قاءمهم فيهم خاتمهم المهدي (10) الي يوم القيامة، الذي يقضي بالحق.
# معاشر الناس وكل حلال دللتكم عليه وكل (11) حرام نهيتكم عنه، فاني لم ارجع عن ذلك، ولم ابدل، الا فاذكروا ذلك واحفظوه، وتواصوا به، ولا
# PageV00P205
# تبدلوه ولا تغيروه، الا واني اجدد القول، الا فاقيموا الصلاة، واتوا الزكاة، وامروا بالمعروف وانهوا عن المنكر، الا وان راس الامر بالمعروف [والنهي عن المنكر] (1) ان تنتهوا الي قولي، وتبلغوه من لم يحضر، وتامروه بقبوله، وتنهوه عن مخالفته، فانه امر من الله عز وجل ومني، ولا امر بالمعروف ولا نهي عن منكر الا مع امام معصوم.
# معاشر الناس القران يعرفكم ان الاءمة من بعده ولده، وعرفتكم انهم مني ومنه (2) حيث يقول الله عز وجل * (وجعلها كلمة باقية في عقبه) * (3) وقلت: لن تضلوا ما ان تمسكتم بهما.
# معاشر الناس التقوي التقوي، احذروا الساعة، كما قال الله عز وجل * (ان زلزلة الساعة شء عظيم) * (4) اذكروا الممات والحساب، والموازين، والمحاسبة بين يدي رب العالمين، والثواب والعقاب، فمن جاء بالحسنة اثيب، ومن جاء بالسيءة فليس له في الجنان نصيب.
# معاشر الناس [انكم] (5) اكثر من ان تصافقوني يكف واحدة، وامرني الله عز وجل ان اخذ من السنتكم الا قرار بما عقدت لعلي بامرة المءمنين، ومن جاء بعده من الاءمة مني ومنه، علي ما اعلمتكم ان ذريتي من صلبه، فقولوا باجمعكم انا سامعون مطيعون، راضون، منقادون لما بلغت عن ربنا وربك في امر علي وامر ولده من صلبه من الاءمة، نبايعك علي ذلك بقلوبنا وانفسنا والسنتنا وايدينا، علي ذلك نحيا ونموت، ونبعث، ولا نغير ولا نبدل ولا نشك ولا نرتاب، ولا نرجع علي (6) عهد، ولا ننقض الميثاق، ونطيع الله، ونطيعك، وعليا امير المءمنين وولده الاءمة، الذين ذكرتهم من ذريتك من صلبه بعد الحسن والحسين الذين قد عرفتكم مكانهما مني، ومحلهما
# PageV00P206
# عندي، ومنزلتهما من ربي عز وجل، فقد اديت ذلك اليكم، وانهما سيدا شباب اهل الجنة، وانهما الامامان بعد ابيهما علي، وانا ابو هما قبله، وقولوا اعطينا (1) الله بذاك واياك وعليا والحسن والحسين والاءمة الذين ذكرت عهدا وميثاقا ماخوذا لامير المءمنين من قلوبنا وانفسنا والسنتنا، ومصافحة (2) ايدينا، من ادركهما بيده، واقر بهما بلسانه، لا نبتغي بذلك بدلا، ولا نري من انفسنا عنه حولا ابدا، اشهدنا الله، وكفي بالله شهيدا، وانت علينا به شهيد، وكل من اطاع ممن ظهر واستتر، وملاءكة الله وجنوده وعبيده والله اكبر من كل شهيد.
# معاشر الناس ما تقولون، فان الله يعلم كل صوت، وخافيه كل نفس، * (فمن اهتدي فلنفسه، ومن ضل فانما يضل عليها) * (3) ومن بايع فانما يبايع الله، يد الله فوق ايديهم.
# معاشر الناس فاتقوا الله، وبايعوا عليا امير المءمنين، والحسن والحسين والاءمة، كلمة باقية، يهلك الله من غدر ويرحم الله من وفي، * (ومن نكث فانما ينكث علي نفسه) * (4) الاية.
# معاشر الناس قولوا الذي قلت لكم، وسلموا علي علي بامرة بالمءمنين، وقولوا * (سمعنا واطعنا، غفرانك ربنا، واليك المصير) * (5)، وقولوا:
# * (الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا انهتدي لولا ان هدانا الله) * (6) الاية.
# معاشر الناس ان فضاءل علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه) عند الله عز وجل وقد انزلها في القران اكثر من ان احصيها في مقام واحد، فمن انباكم بها وعرفها، فصدقوه.
# PageV00P207
# معاشر الناس من يطع الله ورسوله، وعلي والاءمة الذين ذكرتهم، فقد فاز فوزا عظيما.
# معاشر الناس السابقون السابقون الي مبايعته، وموالاته، والتسليم عليه بامرة المءمنين، اولءك [هم] (1) الفاءزون في جنات النعيم.
# معاشر الناس قولوا ما يرضي الله [به] (2) عنكم من القول * (فان تكفروا انتم ومن في الارض جميعا فلن يضر الله شيءا) * (3).
# اللهم اغفر للمءمنين، واغضب علي الكافرين، والحمد لله رب العالمين، فناداه القوم: سمعنا واطعنا علي امر الله، وامر رسوله، بقلوبنا والسنتنا وايدينا، وتداكوا علي رسول الله (ص) وعلي علي (ع) وصافقوا بايديهم، فكان اول من صافق رسول الله (ص) الاول، والثاني، والثالث، والرابع، والخامس، وباقي المهاجرين والانصار، وباقي الناس علي طبقاتهم، وقدر منازلهم، الي ان صليت المغرب والعتمة في وقت واحد، واوصلوا (4) البيعة والمصافقة، ثلاثا، ورسول الله (صلي الله عليه واله) يقول كلما بايع قوم:
# الحمد لله الذي فضلنا علي جميع العالمين وصارت المصافقة سنة ورسما وربما يستعملها من ليس له حق فيها.
# وروي عن الصادق (ع) انه قال: لما فرغ رسول الله (ص) من هذه الخطبة راي (في) (5) الناس رجلا جميلا بهيا طيب الريح، قال: تالله ما راينا كاليوم قط (6)، وما اشد ما يءكد لابن عمه، وانه لعقد (7) عقدا لا يحله الا كافر بالله العظيم، وبرسوله (الكريم) (8) ويل طويل لمن حل عقدة، قال فالتفت اليه عمر بن الخطاب حين سمع كلامه، فاعجبته هيءته ثم التفت
# PageV00P208
# الي النبي (ص) وقال: اما سمعت ما قال هذا الرجل؟ قال: كذا وكذا؟ فقال رسول الله (ص): يا عمر اتدري من ذاك الرجل قال: لا، قال: ذاك الروح الامين جبرءيل (ع) فاياك ان تحله، فانك ان فعلت فالله ورسوله والملاءكة والمءمنون منك براء (1).
# وهذه الخطبة متكررة في الكتب، وقد ذكرها الشيخ الفاضل محمد بن احمد بن علي، المعروف بابن الفارسي في " روضة الواعظين " (2).
# الحادي والاربعون: الشيخ الطوسي في " التهذيب " عن ابي عبد الله بن عياش، قال: حدثني احمد بن زياد الهمداني وعلي بن محمد التستري، قالا:
# حدثنا محمد بن الليث المكي، قال: حدثني ابو اسحاق بن عبد الله العلوي العريضي، قال: دخل في صدري (3) ما الايام التي تصام فقصدت مولانا ابا الحسن علي بن محمد (عليهما السلام) وهو بصربا (4)، ولم ابد ذلك لاحد من خلق الله، فدخلت عليه، فلما بصرني قال (عليه السلام): يا ابا اسحاق جءت تسالني عن الايام التي يصام فيهن؟ وهي اربعة اولهن يوم السابع والعشرين من رجب يوم بعث الله تعالي محمدا (صلي الله عليه واله) الي خلقه رحمة للعالمين، ويوم مولده (صلي الله عليه واله) (بمكة) (5) وهو السابع عشر من شهر ربيع الاول، ويوم الخامس والعشرين من ذي القعدة، فيه دحيت الكعبة، ويوم الغدير، فيه اقام رسول الله (صلي الله عليه واله) اخاه عليا (عليه السلام) علما للناس، واماما من بعده، قلت: صدقت جعلت فداك لذلك قصدت، اشهد انك حجة الله علي خلقه (6).
# PageV00P209
# الثاني والاربعون: وعنه عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن القاسم بن يحيي، عن جده، عن حسن بن راشد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# قلت له: [جعلت فداك] (1) للمسلمين عيد غير هذين العيدين؟ قال: نعم يا حسن، اعظمهما واشرفهما، قال: قلت: واي يوم هو؟ قال: هو يوم نصب امير المءمنين عليه السلام فيه علما للناس (قال) (2): فقلت جعلت فداك، وما ينبغي لنا ان نصنع فيه؟ قال: تصومه يا حسن، وتكثر [فيه] (3) (من) (4) الصلاة علي محمد واله، وتبرا الي الله عز وجل ممن ظلمهم، وان الانبياء (صلوات الله عليهم) كانت تامر الاوصياء باليوم الذي يقام فيه الوصي ان يتخذ عيدا، قال: قلت:
# فما لمن صامه؟ قال: صيام ستين شهرا، ولا تدع صيام سبعة وعشرين من رجب، فانه اليوم الذي نزلت فيه النبوة علي محمد (صلي الله عليه واله)، وثوابه مثل ستين شهرا لكم (5).
# الثالث والاربعون: الشيخ الطوسي في التهذيب، عن الحسين بن الحسن الحسيني، قال: حدثنا محمد بن موسي الهمداني، قال: حدثنا علي بن حسان الواسطي، قال: حدثنا علي بن الحسين العبدي، قال: سمعت ابا عبد الله الصادق (عليه السلام) يقول: صيام يوم غدير خم يعدل صيام عمر الدنيا لو عاش انسان ثم صام ما عمرت الدنيا لكان له ثواب ذلك، وصيامه يعدل عند الله عز وجل في عام ماءة حجة، وماءة عمرة،، مبرورات متقبلات، وهو عيد الله الاكبر، وما بعث الله عز وجل نبيا [قط] (6) الا وتعيد في هذا اليوم، وعرف حرمته واسمه في السماء يوم العهد المعهود، وفي الارض يوم الميثاق الماخوذ، والجمع المشهود، ومن صلي فيه ركعتين، يغتسل عند
# PageV00P210
# زوال الشمس من قبل ان تزول مقدار نصف ساعة، يسال الله عز وجل، يقرا في كل ركعة سورة الحمد مرة، وعشر مرات قل هو الله احد، وعشر مرات اية الكرسي، وعشر مرات انا انزلناه، عدلت عند الله عز وجل ماءة الف حجة، وماءة الف عمرة، وما سال الله عز وجل حاجة من حواءج الدنيا وحواءج الاخرة الا قضيت (له) (1) كاءنة ما كانت الحاجة، وان فاتتك الركعتان والدعاء قضيتهما بعد ذلك، ومن فطر فيه مءمنا كان كمن اطعم فءاما وفءاما (2) فلم يزل يعد الي ان عقد بيده عشرا، ثم قال: وتدري كم الفءام؟ قلت: لا، قال: ماءة الف كل فءام، كان له ثواب من اطعم بعددها من النبيين والصديقين والشهداء في حرم الله عز وجل، وسقاهم في يوم ذي مسغبة، والدرهم فيه بالف الف درهم، قال: لعلك تري ان الله عز وجل خلق يوما اعظم حرمة منه، لا والله، لا والله، لا والله، ثم قال: وليكن من قولكم اذ التقيتم ان تقولوا: الحمد لله الذي اكرمنا بهذا اليوم، وجعلنا من الموفين بعهده الينا، وميثاقه الذي واثقنا به من ولاية ولاة امره، والقوام بقسطه، ولم يجعلنا من الجاحدين والمكذبين بيوم الدين.
# ثم قال: وليكن من دعاءك في دبر هاتين الركعتين ان تقول: * (ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا) * الي قوله: * (انك لا تخلف الميعاد) * (3) ثم تقول بعد ذلك: اللهم اني اشهدك وكفي بك شهيدا، واشهد ملاءكتك وحملة عرشك وسكان سمواتك وارضك بانك انت الله لا اله الا انت، المعبود الذي ليس من لدن عرشك الي قرار ارضك معبود يعبد سواك، الا باطل مضمحل غير وجهك الكريم، لا اله الا انت المعبود، فلا معبود سواك، تعاليت عما يقول
# PageV00P211
# الظالمون علوا كبيرا، واشهد ان محمدا (صلي الله عليه واله) عبدك ورسولك، واشهد ان عليا (صلوات الله عليه) امير المءمنين، ووليهم ومولاهم، ربنا انا سمعنا بالنداء، وصدقنا المنادي رسول الله (صلي الله عليه واله) اذ نادي بنداء عنك بالذي امرته ان يبلغ ما انزلت اليه من ولاية ولي امرك، فحذرته وانذرته ان لم يبلغ ان تسخط عليه، وانه ان بلغ رسالاتك عصمته من الناس، فنادي مبلغا وحيك ورسالاتك، الا من كنت مولاه فعلي مولاه، ومن كنت وليه فعلي وليه، ومن كنت نبيه فعلي اميره، ربنا فقد اجبنا داعيك النذير المنذر محمدا (صلي الله عليه واله) عبدك ورسولك الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) الذي انعمت عليه، وجعلته مثلا لبني اسراءيل انه امير المءمنين ومولاهم ووليهم الي يوم القيامة يوم الدين، فانك قلت ان هو الا عبد انعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني اسراءيل، ربنا امنا واتبعنا مولانا وولينا وهادينا وداعينا وداعي الانام وصراطك المستقيم السوي وحجتك وسبيلك الداعي اليك علي بصيرة هو ومن اتبعه، سبحان الله عما يشركون بولايته وبما يلحدون باتخاذ الولاءج دونه، فاشهد يا الهي انه الامام الهادي المرشد الرشيد علي امير المءمنين الذي ذكرته في كتابك فقلت:
# * (وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم) * (1) لا اشرك معه امام، ولا اتخذ من دونه وليجة، اللهم فانا نشهد انه عبدك الهادي من بعد نبيك النذير المنذر، وصراطك المستقيم، وامير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين، وحجتك البالغة، ولسانك المعبر عنك في خلقك، والقاءم بالقسط من بعد نبيك، وديان دينك، وخازن علمك، وموضع
# PageV00P212
# سرك، وعيبة علمك، وامينك المامون الماخوذ ميثاقه مع ميثاق رسولك (صلي الله عليه واله) من جميع خلقك، وبريتك، شهادة الاخلاص لك بالوحدانية، بانك الله الذي لا اله الا انت، وان محمدا عبدك ورسولك، وعليا امير المءمنين، وان الاقرار بولايته تمام توحيدك، والاخلاص بوحدانيتك وكمال دينك وتمام نعمتك [وفضلك] (1) علي جميع خلقك وبريتك، فانك قلت وقولك الحق * (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) * (2).
# اللهم فلك الحمد علي ما مننت به عليا من الاخلاص لك بوحدانيتك، اذ هديتنا لموالاة وليك الهادي من بعد النبي المنذر، ورضيت لنا الاسلام دينا بموالاته، واتممت علينا نعمتك التي جددت لنا عهدك وميثاقك، فذكرتنا ذلك، وجعلتنا من اهل الاخلاص والتصديق بعهدك ومياقك، ومن اهل الوفاء بذلك، ولم تجعلنا من الناكثين والجاحدين والمكذبين بيوم الدين، ولم تجعلنا من اتباع المغيرين والمبدلين والمنحرفين، والمبتكين اذان الانعام، والمغيرين خلق الله، ومن الذين استحوذ عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله وصدهم عن السبيل وعن الصراط المستقيم واكثر من قولك في يومك وليلتك ان تقول: اللهم العن الجاحدين والناكثين والمغيرين والمكذبين بيوم الدين من الاولين والاخرين، اللهم فلك الحمد علي انعامك علينا بالذي هديتنا الي ولاية ولاة امرك من بعد نبيك، الاءمة الهداة الراشدين، الذين جعلتهم اركانا لتوحيدك، واعلام الهدي، ومنار التقوي، والعروة الوثقي، وكمال دينك وتمام
# PageV00P213
# نعمتك، فلك الحمد امنا بك وصدقنا بنبيك واتبعنا من بعده النذير المنذر، ووالينا وليهم، وعادينا عدوهم، وبرءنا من الجاحدين والناكثين والمكذبين الي يوم الدين، اللهم فكما كان من شانك يا صادق الوعد، يا من لا يخلف الميعاد، يا من هو كل يوم في شان، ان انعمت علينا بموالاة اولياءك المسءول عنها عبادك، فانك قلت وقولك الحق * (ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم) * (1)، وقلت: * (وقفوهم انهم مسءولون) * (2) ومننت علينا بشهادة الاخلاص لك بموالاة اولياءك والهداة من بعد النذير المنذر، والسراج المنير، واكملت الدين بموالاتهم والبراءة عن عدوهم، واتممت علينا النعمة التي جددت لنا عهدك، فذكرتنا ميثاقك الماخوذ منا في مبتدا خلقك ايانا، وجعلتنا من اهل الاجابة، وذكرتنا العهد والميثاق، ولم تنسنا ذكرك، فانك قلت: * (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي) *، اللهم بلي شهدنا بمنك ولطفك بانك انت الله لا اله الا انت ربنا، ومحمد عبدك ورسولك نبينا، وعلي امير المءمنين، والحجة العظمي، وايتك الكبري، والنبا العظيم الذي هم فيه مختلفون.
# اللهم فكما كان من شانك ان انعمت علينا بالهداية الي معرفتهم، فليكن من شانك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تبارك لنا في يومنا هذا الذي ذكرتنا فيه عهدك ومياقك، واكملت ديننا، واتممت علينا نعمتك، وجعلتنا من اهل الاجابة والاخلاص بوحدانيتك، ومن اهل الايمان والتصديق بولاية اولياءك، والبراءة من اعداءك واعداء اولياءك الجاحدين المكذبين بيوم الدين وان لا
# PageV00P214
# تجعلنا من الغاوين، ولا تلحقنا بالمكذبين بيوم الدين، واجعل لنا قدم صدق مع النبيين، وتجعل لنا مع المتقين اماما الي يوم الدين * (يوم يدعي كل اناس بامامهم) * واحشرنا في زمرة الهداة المهديين، واحينا ما احييتنا علي الوفاء بعهدك وميثاقك الماخوذ منا وعلينا لك، واجعل لنا مع الرسول سبيلا، وثبت لنا قدم صدق في الهجرة اللهم واجعل محيانا خير المحيا، ومماتنا خير الممات، ومنقلبنا خير المنقلب، حتي توفانا وانت عنا راض قد اوجبت لنا حلول جنتك برحمتك، والمثوي في دارك، والانابة الي دار المقامة من فضلك، لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب، ربنا انك امرتنا بطاعة ولاة امرك، وامرتنا ان نكون مع الصادقين، فقلت:
# * (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * (1)، وقلت:
# * (اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) * (2) فسمعنا واطعنا، ربنا فثبت اقدامنا وتوفنا مسلمين مصدقين لاولياءك، ولا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا، وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب.
# اللهم اني اسالك بالحق الذي جعلته عندهم، وبالذي فضلتهم علي العالمين جميعا، ان تبارك لنا في يومنا هذا الذي اكرمتنا فيه، وان تتم علينا نعمتك، وتجعله عندنا مستقرا، ولا تسلبناه ابدا ولا تجعله مستودعا، فانك قلت مستقر ومستودع فجعله مستقرا ولا تجعله مستودعا وارزقنا نصر دينك مع ولي (3) هاد منصور من اهل بيت نبيك، واجعلنا معه، وتحت رايته، شهداء صديقين في سبيلك، وعلي نصرة دينك ثم تسال بعدها حاجتك للدنيا والاخرة، فانها والله
# PageV00P215
# مقضية في هذا اليوم ان شاء الله تعالي (1) قلت: علي هذا نقتصر من روايات الخاصة، والروايات في قصة غدير خم لا تحصي من طريق الخاصة والعامة، قال الشيخ الفاضل محمد بن علي بن شهراشوب في فصل قصة غدير خم من كتابه قال: العلماء مطبقون علي قبول هذا الخبر، وان وقع الخلاف في تاويله، (وقد بلغ في الانتشار والاشتهار الي حد لا يوازي به خبر من الاخبار، وضوحا وبيانا، وظهورا وعرفانا، حتي لحق في المعرفة والبيان بالعلم بالحوادث الكبار، والبلدان، فلا يدفعه الا جاحد، ولا يرده الا معاند، واي خبر من الاخبار جمع في روايته ومعرفة طرقه اكثر من الف مجلد من تصانيف الخاصة والعامة من المتقدمين والمتاخرين) (2)، ذكره محمد بن اسحاق، واحمد البلاذري، ومسلم بن الحجاج، وابو نعيم الاصفهاني، وابو الحسن الدارقطني، وابو بكر بن مردويه، وابن شاهين المروزودي، وابو بكر الباقلاني، وابو المعالي الجويني، وابو اسحاق الثعلبي، وابو سعيد الخركوشي ، وابو المظفر السمعاني، وابو بكر بن شيبة، وعلي بن الجعد، وشعبة، والاعمش، وابن عياش، وابن السلاح (3)، والشعبي، والزهري، والاقليشي، والجعاني، وابن البيع، وابن ماجة، وابن عبد ربه، والالكاني، وشريك القاضي، وابو يعلي الموصلي من عدة طرق، واحمد بن حنبل من عشرين (4) طريقا، وابن بطة من ثلاث وعشرين طريقا وقد صنف علي بن هلال المهلبي كتاب الغدير، واحمد بن محمد بن سعيد كتاب من روي خبر غدير خم، وابن الجرير الطبري كتاب الولاية، وهو كتاب غدير خم، وذكر في سبعين (5) طريقا ومسعود الشجري كتابا في رواة
# PageV00P216
# هذا الخبر وطرقها، والرازي (1) في كتابه اسماء رواتها علي حروف المعجم (2).
# ولقد رواه ابو العباس ابن عقدة، وقال صاحب الحديث (ره): سمعت ابا علي العطار الهمداني يقول: اروي هذا الحديث علي ماءتي وخمسين طريقا، وقال: قال جدي شهراشوب: سمعت ابا المعالي الجويني يتعجب ويقول:
# شاهدت مجلدا ببغداد في يدي صحاف فيه روايات هذا الخبر، مكتوبا عليه المجلدة الثامنة والعشرون من طرق قوله: من كنت مولاه فعلي مولاه ويتلوه في المجلدة التاسعة والعشرين.
# واقول: قد ذكر جمع من العلماء الافاضل: ان معني (الولي) (والمولي) معني واحد، وهو الاولي بالتصرف في امور المسلمين، الواجب عليهم طاعته في اوامره ونواهيه، وهو معني الامام والخليفة، واستدلوا علي ذلك بادلة كثيرة يطول الكتاب بذكرها، وذكروا رواة هذا الحديث يطول هذا الكتاب بذكرهم.
# اقتصرنا علي هذا القدر ومن اراد الوقوف علي ذلك مما لا مزيد عليه، فعليه بكتاب " الشافي " للسيد المرتضي علم الهدي، فانه قد بلغ النهاية في ذلك، وعليه بكتاب الشيخ الفاضل يحيي بن الحسن المعروف بابن البطريق في كتاب " العمدة "، وعليه بكتاب " الطراءف " للسيد الجليل ابي القاسم ابن طاووس، وكتاب الشيخ محمد بن علي بن شهراشوب، فان في هذه الكتب، بل في بعضها ما هو غنية للمصنف، والله سبحانه تعالي ولي التوفيق، وقد ذكروا من رواة هذا الخبر ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعبد الرحمن بن عوف، وطلحة، والزبير، وساقوا ذكر الرواة من الصحابة وغيرهم.
# PageV00P217
# تم الكتاب بعون الله وحسن توفيقه باليوم الاخر من شهر ذي القعدة الحرام للسنة الحادية والماءة والالف هجرية نبوية علي مهاجرها والة الصلاة والسلام.
# بلغ تصحيحا الا ما زاغ عنه البصر، وحسر عنه النظر في مجالس متعددة علي نسخة المصنف، وربما حضر مصنفه في اوقات تصحيحه، باليوم العاشر من شهر جمادي الاخري سنة الثانية والماءة والالف، كتبه الفقير الي ربه الديان علي بن سليمان البحراني عفي الله عنهما.# PageV00P218


#####ENDNOTES#


(1) - رياض العلماء 5: 298.
# (2) - لءلءة البحرين: 63.
# (3) - نفس المصدر.
(1) - لءلءة البحرين: 64.
# (2) - لءلءة البحرين: 64.
# (3) - رياض العلماء 5: 309.
# (4) - رياض العلماء 5: 299.
# (5) - انوار البدرين: 140.
(١) - نقله <a href="/الكتب/3645_اعيان- الشيعة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=249#top">اعيان الشيعة ١٠: ٢٤٩</a> عن تتمة امل الامل.
# (٢) - لءلءة البحرين: ٦٣ - ٦٤.
# (٣) - <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=341#top">امل الامل ٢: ٣٤١</a>.
# (4) - تعليقة امل الامل: 331.
# (5) - رياض العلماء 5: 298 و 300.
# (6) - لءلءة البحرين: 63.
(١) <a href="/الكتب/329_جواهر-الكلام-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=295#top">جواهر الكلام ١٣: ٢٩٥</a>.
# (٢) - سفينة البحار ٢: ٧١٧.
# (٣) - لءلءة البحرين: ٦٣.
# (٤) - رياض العلماء ٣: ١٤٦.
# (٥) - لءلءة البحرين: ٦٦.
# (٦) - رياض العلماء ٥: ٣٠٤.
# (٧) - هذا الفصل ننقل بعضا منه مع مصادره عن كتاب يتضمن دراسة حول السيد هاشم البحراني، لا زال مخطوطا، تاليف الشيخ فارس الحسون.
# (٨) - <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=341#top">امل الامل ٢: ٣٤١</a>.
(١) - تلامذة العلامة المجلسي: ٢٢ رقم ٢١، <a href="/الكتب/2957_اجازات- الحديث/الصفحة_0?pageno=35#top">اجازات الحديث: ٣٥</a>.
# (٢) - معارف الرجال ٢: ٣٣٠.
# (٣) - انظر لءلءة البحرين: ٦٣.
# (٥) - <a href="/الكتب/3372_الذريعة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=85#top">الذريعة ٧: ٨٥</a>.
# (٦) - <a href="/الكتب/3375_الذريعة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=158#top">الذريعة ١٠: ١٥٨</a>.
# (7) - لءلءة البحرين: 72 و 75.
# (8) - لءلءة البحرين: 75، انوار البدرين: 146.
(١) - تراجم الرجال: ٢٤٢.
# (٢) - راجع معجم مءلفي الشيعة: ٦٢.
# (٣) - <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=111#top">الذريعة ١: ١١١</a>.
# (٤) - <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=283#top">الذريعة ١: ٢٨٣</a>.
# (٥) - <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=521#top">الذريعة ١: ٥٢١</a>.
# (٦) - <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=398#top">الذريعة ٢: ٣٩٨</a>.
# (٧) - <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=93#top">الذريعة ٣: ٩٣</a>.
# (٨) - <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=164#top">الذريعة ٣: ١٦٤</a>.
# (٩) - <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=326#top">الذريعة ٣: ٣٢٦</a>.
# (١٠) - <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=65#top">الذريعة ٤: ٦٥</a>.
(١) - <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=217#top">الذريعة ٤: ٢١٧</a>.
# (٢) - <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=358#top">الذريعة ٤: ٣٥٨</a>.
# (٣) - <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=360#top">الذريعة ٤: ٣٦٠</a>.
# (٤) - <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=440#top">الذريعة ٤: ٤٤٠</a>.
# (٥) - <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> - ٤٥١.
# (٦) - <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=518#top">الذريعة ٤: ٥١٨</a>.
# (٧) - <a href="/الكتب/3372_الذريعة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=48#top">الذريعة ٧: ٤٨</a>.
# (٨) - <a href="/الكتب/3372_الذريعة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=79#top">الذريعة ٧: ٧٩</a>.
# (٩) - <a href="/الكتب/3372_الذريعة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=85#top">الذريعة ٧: ٨٥</a>.
# (١٠) - <a href="/الكتب/3373_الذريعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=82#top">الذريعة ٨: ٨٢</a>.
# (١١) - رياض العلماء ٥: ٣٠٢.
# (١٢) - <a href="/الكتب/3376_الذريعة-ج-١١/الصفحة_0?pageno=299#top">الذريعة ١١: ٢٩٩</a>.
# (١٣) - <a href="/الكتب/3376_الذريعة-ج-١١/الصفحة_0?pageno=305#top">الذريعة ١١: ٣٠٥</a>.
# (١٤) - <a href="/الكتب/3377_الذريعة-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=210#top">الذريعة ١٢: ٢١٠</a>.
# (15) - رياض العلماء 5: 303.
(١) - <a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=144#top">الذريعة ١٣: ١٤٤</a>.
# (٢) - <a href="/الكتب/3380_الذريعة-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=341#top">الذريعة ١٥: ٣٤١</a>.
# (٣) - <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=21#top">الذريعة ١٦: ٢١</a>.
# (٤) - <a href="/الكتب/3383_الذريعة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=281#top">الذريعة ١٨: ٢٨١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/3383_الذريعة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=281#top">الذريعة ١٨: ٢٨١</a> (٦) - رياض العلماء ٥: ٣٠١، <a href="/الكتب/3382_الذريعة-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=371#top">الذريعة ١٧: ٣٧١</a>.
# (٧) - <a href="/الكتب/3385_الذريعة-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=144#top">الذريعة ٢٠: ١٤٤</a>.
# (٨) - <a href="/الكتب/3385_الذريعة-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=253#top">الذريعة ٢٠: ٢٥٣</a>.
# (٩) - <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١/الصفحة_0?pageno=86#top">الذريعة ٢١: ٨٦</a>. (١٠) - <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١/الصفحة_0?pageno=199#top">الذريعة ٢١: ١٩٩</a>.
# (١١) - <a href="/الكتب/3387_الذريعة-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=322#top">الذريعة ٢٢: ٣٢٢</a>.
# (١٢) - <a href="/الكتب/3388_الذريعة-ج-٢٣/الصفحة_0?pageno=275#top">الذريعة ٢٣: ٢٧٥</a>.
# (١٣) - <a href="/الكتب/3645_اعيان- الشيعة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=250#top">اعيان الشيعة ١٠: ٢٥٠</a>.
(١) - <a href="/الكتب/3389_الذريعة-ج-٢٤/الصفحة_0?pageno=107#top">الذريعة ٢٤: ١٠٧</a>.
# (٢) - <a href="/الكتب/3389_الذريعة-ج-٢٤/الصفحة_0?pageno=393#top">الذريعة ٢٤: ٣٩٣</a> و ٣٩٥.
# (٣) - <a href="/الكتب/3389_الذريعة-ج-٢٤/الصفحة_0?pageno=360#top">الذريعة ٢٤: ٣٦٠</a>.
# (٤) - <a href="/الكتب/3390_الذريعة-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=119#top">الذريعة ٢٥: ١١٩</a>.
# (٥) - <a href="/الكتب/3390_الذريعة-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=121#top">الذريعة ٢٥: ١٢١</a>.
# ص (٦) - <a href="/الكتب/3390_الذريعة-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=154#top">الذريعة ٢٥: ١٥٤</a>.
# (٧) - <a href="/الكتب/3390_الذريعة-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=188#top">الذريعة ٢٥: ١٨٨</a>.
# (٨) - <a href="/الكتب/3390_الذريعة-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=290#top">الذريعة ٢٥: ٢٩٠</a>.
(١) - <a href="/الكتب/3383_الذريعة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=64#top">الذريعة ١٨: ٦٤</a>.
# (٢) - راجع <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=21#top">الذريعة ١٦: ٢١</a>.
# (3) - فهرست مكتبة السيد الكاشاني 226 - 228.
(1) - سر العالمين وكشف ما في الدارين، (باب في المقالة الرابعة: في تريب الخلافة) ص 21.
(1) في النسخة: المعصوم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/17" target="_blank">فصلت ١٧</a>.
(١) في المصدر: يا ابن ابي طالب.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة: ٣</a>.
# (3) امالي الصدوق: ص 12.
# (4) ليس في المصدر.
(١) في المصدر: فهذا علي.
# (٢) امالي الطوسي: ج ١ ص ٢٥٩.
# (٣) من المصدر.
# (٤) في المصدر: يا معشر.
# (٥) من المصدر.
# (٦) في النسخة: لانه.
# (٧) من المصدر.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/34" target="_blank">سورة ال عمران: ٣٤</a>.
# (9) ليس في المصدر.
# (10) امالي الصدوق: ص 98.
(1) من المصدر.
# (2) من المصدر.
(1) امالي الصدوق ص 106.
# (2) امالي الصدوق ص 107.
# (3) امالي الصدوق ص 107.
# (4) في الامالي يهتدون.
(1) من المصدر.
# (2) ليس في المصدر.
# (3) في الامالي: ما نصبت عليا علما لامتي في الارض حتي نوه الله باسمه في سماواته، واوجب ولايته علي ملاءكته.
# (4) امالي الصدوق ص 109.
(1) امالي الصدوق ص 284.
# (2) الانعام 1.
# (3) في المصدر: قال له جبرءيل (عليه السلام): اعبر يا محمد.
# (4) في المصدر: النهر.
(١) من المصدر.
# (٢) من المصدر.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/12" target="_blank">هود ١٢</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/67" target="_blank">الماءدة ٦٧</a>.
(1) ليس في المصدر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة: ٣</a>.
# (2) امالي الصدوق ص 290.
# (3) امالي الطوسي ج 1 ص 341.
# (4) ليس في المصدر.
(١) في المصدر: وكان.
# (٢) امالي الصدوق ص ٤٦٠.
# (٣) كذا في النسخة.
# (٤) مقصوده كتاب <a href="/الكتب/1368_الطراءف-في-معرفة-مذاهب- الطواءف">الطراءف في معرفة مذاهب الطواءف</a>.
# (5) في المصدر: ذكره.
# (6) من المصدر.
# (7) في المصدر بزيادة: ووقاءعه في الحروب، وذكر فضاءل اختص بها من دون غيره.
(1) في المصدر: محررا.
# (2) في المصدر: عبيد.
(١) في المصدر: يذكرهم ولم يذكر اسماءهم.
# (٢) الطراءف ص ١٣٩.
# (٣) في النسخة: عن، والمثبت من المصدر (٤) ليس في المصدر.
# (٥) من المصدر.
# (٦) من المصدر.
# (٧) في المصدر <a href="/الكتب/4284_حديث-الولاية">حديث الولاية</a>.
# (8) في المصدر: بخبر.
# (9) في المصدر: روي خبر.
(١) في النسخة: يشرك.
# (٢) الطراءف: ص ١٤٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/3" target="_blank">التحريم ٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/187" target="_blank">ال عمران ١٨٧</a>.
# (٢) سر العالمين وكشف ما في الدارين للغزالي ص ٢١.
# (٣) راجع <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=25#top">مناقب ال ابي طالب ج ٣ ص ٢٥</a>.
# (٤) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: الجركوشي.
(١) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: الاكوع.
# (٢) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: البدري.
# (٣) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: حباب.
(١) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: ابن.
# (٢) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: عمير.
# (٣) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: ضمرة.
# (٤) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: عروة.
# (٥) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: وعبد الاعلي بن عدي.
(١) <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=25#top">مناقب ال ابي طالب ج ٣ ص ٢٥</a>.
# (2) في النسخة: اهل، وما اثبتناه من المصدر.
# (3) في النسخة: الحرقوصية.
# (4) في المصدر: سعد.
(1) الاقبال لابن طاووس ص 453.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/227" target="_blank">الشعراء ٢٢٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/32" target="_blank">يونس ٣٢</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/33" target="_blank">يونس ٣٣</a>.
(١) في النسخة: الخايص، وما اثبتناه من المصدر.
# (٢) في المصدر: بالمدنية.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/6" target="_blank">الاحزاب ٦</a>.
# (4) من المصدر.
# (5) الماءد 7.
# (6) في النسخة: عند، وما اثبتناه من المصدر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/55" target="_blank">الماءدة ٥٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/15" target="_blank">سورة يونس ١٥</a>.
# (3) في النسخة يردوا.
# (4) ليس في المصدر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank">سورة النصر ١</a>.
# (٢) في النسخة: سبابتيه.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/79" target="_blank">سورة الزخرف ٧٩</a> - ٨٠.
# (٤) اقبال الاعمال ٤٥٤.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/6" target="_blank">الاحزاب ٦</a>.
# (6) من المصدر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/55" target="_blank">الماءدة ٥٥</a>.
# (2) في المصدر: بذكر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/67" target="_blank">الماءدة ٦٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/33" target="_blank">القصص ٣٣</a>.
# (٣) من المصدر.
# (٤) في النسخة: قال.
# (٥) في المصدر: بزيادة: انه.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/4" target="_blank">النجم ٤</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/67" target="_blank">الماءدة ٦٧</a>.
# (8) في النسخة: لا شتوي.
(١) في المصدر: فنقموا.
# (٢) من المصدر.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/67" target="_blank">الماءدة ٦٧</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/61" target="_blank">التوبة ٦١</a>.
(١) في المصدر: تفسيره.
# (٢) في النسخة: ولا تجب.
# (٣) من المصدر.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/64/8" target="_blank">التغابن ٨</a>.
# (5) في النسخة: ياخذه، وما اثبتناه من المصدر.
# (6) كذا في النسخة والمصدر.
(١) من المصدر.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/10" target="_blank">الفتح ١٠</a>.
# (3) من المصدر.
# (4) من المصدر.
# (5) اقبال الاعمال ص 455 - 457.
(1) اقبال الاعمال ص 457.
# (2) ليس في المصدر.
# (3) من المصدر.
# (4) في النسخة: غدير خم.
# (5) في النسخة: بزيادة والفاجر.
# (6) في المصدر: حدثني جدي.
(1) في المصدر: وكمن.
# (2) في المصدر: تمثله.
# (3) في المصدر : لا تلحقه.
# (4) في المصدر: التابيد.
# (5) في النسخة: بملكه، وما اثبتناه من المصدر.
# (6) في النسخة: تجوعا، وما اثبتناه من المصدر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/28" target="_blank">الانبياء: ٢٨</a>.
# (٢) في النسخة سنته، وما اثبتناه من المصدر.
# (٣) من المصدر.
# (٤) في المصدر: فقرر بها.
# (٥) في النسخة: اسماء، وما اثبتناه من المصدر.
# (٦) في المصدر: ذربة.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/42" target="_blank">الانفال: ٤٢</a>.
# (8) في النسخة: توقر، وما اثبتناه من المصدر.
# (9) في المصدر: حث.
# (10) في المصدر: وعصم.
(1) في النسخة: ونعقله، وما اثبتناه من المصدر.
# (2) في المصدر: وثبت.
# (3) في النسخة: ونغق ناغق.
# (4) في المصدر: والمتابعين.
# (5) في المصدر: الله.
# (6) من المصدر.
# (7) الانعام: 153.
# (8) من المصدر.
(١) في النسخة: العتاد، وما اثبتناه من المصدر.
# (٢) في النسخة: بلا، وما اثبتناه من المصدر.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/60/10" target="_blank">الممتحنة ١٠</a>.
# (٤) في النسخة: يحتج.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/67" target="_blank">الاحزاب ٦٧</a> - ٦٨.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/47" target="_blank">غافر ٤٧</a>.
# (٧) ابراهيم ٢١.
# (٨) في المصدر: من.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/4" target="_blank">الصف ٤</a>.
(1) من المصدر.
# (2) في المصدر: يجمع.
# (3) ليس في المصدر.
# (4) في النسخة: وتهاونوا، وما اثبتناه من المصدر.
# (5) في المصدر: بالصواب.
# (6) من المصدر.
(1) في النسخة: راعيا، وما اثبتناه من المصدر.
# (2) في النسخة: قبله، وما اثبتناه من المصدر.
# (3) في النسخة: واما القيام، وما اثبتناه من المصدر.
# (4) في المصدر: ماءتي.
# (5) في النسخة: وتهاونوا.
# (6) من المصدر.
# (7) اقبال الاعمال ص 461 - 464.
(١) في النسخة: يوم، وما اثبتناه من المصدر.
# (٢) من المصدر.
# (٣) من المصدر.
# (٤) في النسخة: ووصاته.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/23" target="_blank">الفرقان: ٢٣</a>.
(1) من المصدر.
# (2) من المصدر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة ٣</a>.
# (2) اقبال الاعمال 464.
# (3) اقبال الاعمال ص 465.
# (4) من المصدر.
(1) في النسخة: يستحب.
# (2) اقبال الاعمال ص 465.
# (3) اقبال الاعمال ص 465.
# (4) اقبال الاعمال ص 466.
(1) اقبال الاعمال ص 466.
# (2) من المصدر.
# (3) في النسخة: ملاءكة.
# (4) ليس في المصدر.
(1) اقبال الاعمال ص 466.
# (2) في المصدر هكذا: علي بن الحسن بن علي بن فضال.
# (3) في النسخة: الله.، وما اثبتناه من المصدر.
# (4) في النسخة: بزيادة: من.
# (5) في المصدر: ياقوت اخضر.
# (6) في المصدر: فتطاير.
# (7) ليس في المصدر .
(1) في المصدر: الخطا.
# (2) في النسخة: مبتدلون.
# (3) اقبال الاعمال ص 468.
# (4) في المصدر: اعطاه.
(١) <a href="/الكتب/1380_فرحة-الغري">فرحة الغري</a> في تعيين قبر امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) ص ١٠٦ - ١٠٧.
# (٢) في المصدر: فروي.
# (٣) من المصدر.
# (٤) في المصدر: جاءه.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/1" target="_blank">المعارج: ١</a>.
# (6) اقبال الاعمال ص 459.
(1) في المصدر: وقلت.
# (2) الاقبال الاعمال ص 459.
# (3) من المصدر.
# (4) من المصدر.
# (5) في المصدر: الي.
# (6) من المصدر.
(١) اقبال الاعمال ص ٤٥٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة ٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة ٣</a>.
# (4) اقبال الاعمال ص 458.
# (5) من المصدر.
(1) من المصدر.
# (2) سبا: 20.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/74" target="_blank">التوبة ٧٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/48" target="_blank">التوبة ٤٨</a>.
# (3) اقبال الاعمال ص 458.
(1) اقبال الاعمال ص 472.
# (2) في المصدر: بان.
# (3) في المصدر: اجابتك.
(1) في النسخة: فلا اتممت.
# (2) في المصدر: وعيبة.
# (3) من المصدر.
# (4) من المصدر.
# (5) من المصدر.
(1) ليس في المصدر.
# (2) في المصدر: ما قالوا به قلنا وما دانوا به.
# (3) من المصدر.
# (4) في المصدر: فيهم.
# (5) الاقبال ص 472.
(١) ليس في المصدر.
# (٢) من المصدر.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/67" target="_blank">الماءدة ٦٧</a>.
(1) في المصدر: يتطيب.
# (2) في المصدر: شرفتنا (3) في المصدر يبرا.
# (4) في المصدر: فضلنا.
# (5) من المصدر.
(1) ليس في المصدر.
# (2) اقبال الاعمال ص 474.
(1) من المصدر.
# (2) في المصدر: تعيد.
# (3) من المصدر.
(1) من المصدر.
# (2) من المصدر.
(١) في المصدر: اتبعه.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/4" target="_blank">الزخرف ٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة ٣</a>.
(١) من المصدر.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/102/8" target="_blank">التكاثر: ٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/24" target="_blank">الصافات: ٢٤</a>.
# (4) من المصدر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/172" target="_blank">الاعراف: ١٧٢</a>.
# (2) من المصدر.
# (3) في النسخة: واجعلنا، وما اثبتناه من المصدر.
(١) في النسخة: توفانا، وما اثبتناه من المصدر.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank">النساء ٥٩</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/119" target="_blank">التوبة ١١٩</a>.
# (4) في النسخة: والينا، وما اثبتناه من المصدر.
# (5) في المصدر: السراج.
(١) من المصدر.
# (٢) من المصدر.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/98" target="_blank">الانعام: ٩٨</a>.
# (4) من المصدر.
(1) ليس في المصدر.
# (2) اقبال الاعمال للسيد ابن طاووس ص 475.
# (3) في النسخة: تذكره وما اثبتناه من المصدر.
# (4) في الاصل امير المءمنين.
# (5) ليس في المصدر.
# (6) ليس في المصدر.
(١) اقبال الاعمال ص ٤٩٣.
# (٢) في المصدر مسلم.
# (٣) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> للصدوق ج 2 ص 548 رقم الحديث 30.
# (4) امالي الطوسي ج 1 ص 253.
# (5) في النسخة: عيبة، وما اثبتناه من المصدر.
# (6) في النسخة وثني.
# (7) في المصدر فهذا علي.
# (8) امالي الطوسي ج 1 ص 259.
(1) من المصدر.
# (2) امالي الطوسي ج 1 ص 260.
# (3) امالي الطوسي ج 2 ص 171.
(1) امالي الطوسي ج 1 ص 352.
# (2) امالي الطوسي ج 1 ص 341.
(1) في النسخة: زيد بن علي وما اثبتناه من المصدر وهو الصحيح.
# (2) من المصدر.
# (3) ليس في المصدر.
# (4) من المصدر.
# (5) من المصدر.
# (6) من المصدر.
# (7) مسند احمد ج 4 ص 281.
(1) في النسخة: عفان وما اثبتناه من المصدر.
# (2) ليس في المصدر.
# (3) ليس في المصدر.
# (4) في المصدر: عن ابي عبيد عن ميمون ابي عبد الله.
# (5) من المصدر.
# (6) من المصدر.
# (7) ليس في المصدر.
# (8) في المصدر: فمن كنت مولاه فان عليا مولاه.
# (9) مسند احمد ج 4 ص 372.
# (10) من المصدر.
# (11) من المصدر.
# (12) مسند احمد ج 4 ص 370.
(١) من المصدر.
# (٢) مسند احمد ج ١ ص ١٥٢. <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ج ٢ ص ٥٩٦ حديث ٩٥٩.
# (٣) في المصدر: سريجة.
# (٤) في المصدر: الشاك.
# (٥) من المصدر.
# (٦) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ج 2 ص 565، ح 959.
# (7) ليس في المصدر.
# (8) من المصدر.
# (9) في النسخة رادم وهو تصحيف وما اثبتناه هو الصحيح.
# (10) في المصدر: حنش.
# (11) في النسخة النخعي، وما اثبتناه من المصدر.
# (12) في المصدر: فان هذا مولاه.
# (13) في المصدر: فسالت من هءلاء.
# (14) مسند احمد ج 5 ص 419.
(1) في المصدر: الرحيم.
# (2) من المصدر.
# (3) مسند احمد ج 1 ص 84.
# (4) من المصدر.
# (5) من المصدر.
# (6) ليس في المصدر.
# (7) في المصدر: عن عطية العوفي.
# (8) في النسخة: اتيت.
# (9) في المصدر: ختنالي.
# (10) في المصدر: عليك.
# (11) من المصدر.
# (12) في النسخة: بيد، وما اثبتناه من المصدر.
# (13) في المصدر: ايا ايها (14) من المصدر.
# (15) ليس في المصدر.
(١) في النسخة: ما، وما اثبتناه من المصدر.
# (٢) مسند احمد ج ٤ ص ٣٦٨. <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ج ٢ ص ٦١٠ ح ١٠٤٢.
# (٣) ليس في المصدر.
# (٤) مسند احمد ج ٥ ص ٣٦٦.
# (٥) في المصدر: عمرا ذامر.
# (٦) من المصدر.
# (٧) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج 2 ص 559 حديثا 1022.
# (8) مسند احمد ج 4 ص 281.
(١) في المصدر. الحسين.
# (٢) من المصدر.
# (٣) في النسخة: فقال له.
# (٤) من المصدر.
# (٥) من المصدر.
# (٦) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج ٢ ص ٦١٣ ح ١٠٤٨.
# (٧) من المصدر.
# (٨) من المصدر.
# (٩) من المصدر.
# (١٠) من المصدر.
# (١١) ليس في المصدر.
# (١٢) في المصدر: فعتب علي علي في بعض الشء.
# (١٣) من المصدر.
# (١٤) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج 2 ص 592 ح 1007.
# (15) من المصدر.
# (16) مسند احمد ج 5 ص 361.
(١) مسند احمد ج ٥ ص ٣٤٧، <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج ٢ ص ٥٨٤ ح ٩٨٩.
# (٢) في المصدر: حميد.
# (٣) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج 2 ص 643 ح 1093.
# (4) ليس في المصدر.
(١) من المصدر.
# (٢) في المصدر: ياتي.
# (٣) من المصدر.
# (٤) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1873#top">صحيح مسلم ج ٤ ص ١٨٧٣</a> ح ٢٤٠٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1874#top">صحيح مسلم ج ٤ ص ١٨٧٤</a>.
(١) من المصدر.
# (٢) في المصدر: ابيها.
# (٣) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1874#top">صحيح مسلم ج ٤ ص ١٨٧٤</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/67" target="_blank">الماءدة ٦٧</a>.
# (٥) تفسير الثعلبي المخطوط في المكتبة المرعشية ص ٧٨، <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=217#top">الغدير ج ١ ص ٢١٧</a> عن الكشف والبيان للثعلبي، <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=490#top">البرهان ج ١ ص ٤٩٠</a> ح 9.
# (6) في المصدر: ابو مسلم بن ابراهيم بن عبد الله الكجي.
(١) من المصدر.
# (٢) في النسخة شجرة.
# (٣) تفسير الثعلبي المخطوط في المكتبة المرعشية ص ٧٨، <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=274#top">الغدير ج ١: ٢٧٤</a> عن الكشف والبيان.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/67" target="_blank">الماءدة: ٦٧</a>.
# (٥) تفسير الثعلبي المخطوط في المكتبة المرعشية ص ٧٨ <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=218#top">الغدير ج ١ ص ٢١٨</a> عن الكشف والبيان.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/1" target="_blank">المعارج ١</a>.
(١) في المصدر: الحارث .
# (٢) في <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> علي ناقة له حتي اتي الابطح فنزل عن ناقته فاناخها وعقلها.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/1" target="_blank">المعارج ١</a> - ٢، <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق ص 100 عن تفسير الثعلبي رقم 135.
# (4) في المصدر: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) وسمعت حديثه وغزوت معه وصليت خلفه لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا.
(١) في المصدر: ذكركم الله في اهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي.
# (٢) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1873#top">صحيح مسلم ج ٤ ص ١٨٧٣</a> ج ٢٤٠٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1873#top">صحيح مسلم ج ٤ ص ١٨٧٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1874#top">صحيح مسلم ج ٤ ص ١٨٧٤</a>.
(١) صحيح الترمذي ج ٥ ص ٦٣٣ ح ٣٧١٣، <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق">احقاق الحق</a> ج ٦ ص ٢٢٩ عن الجمع بين الصحاح.
# (٢) في الترمذي يردا.
# (٣) صحيح الترمذي الجزء الخامس ص ٦٦٣، غاية المرام ص ٣٣٥ عن الجمع بين الصحاح، <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق ص 103 ح 139.
(1) في المصدر: الحداني.
# (2) في المصدر: علي.
# (3) في المصدر الرمضاء.
# (4) من المصدر.
(1) ليس في المصدر.
# (2) من المصدر.
# (3) في النسخة: صدقتم.
# (4) في المصدر: تلقونني.
# (5) في المصدر: فاعيل.
# (6) من المصدر.
# (7) في النسخة: بيد الله.
# (8) من المصدر.
# (9) في المصدر: وانهما.
# (10) في المصدر: تتدين.
# (11) ليس في المصدر.
# (12) في المصدر: من كنت مولاه فهذا مولاه، ومن كنت وليه.
# (13) مناقب ابن المغازلي ص 16 رقم الحديث 23.
# (14) من المصدر.
# (15) في المصدر: حدثنا ابو الحسين احمد بن الحسين.
(١) في المصدر: حدثنا ضمرة بن ربيعة.
# (٢) في المصدر: مطر.
# (٣) من المصدر.
# (٤) من المصدر.
# (٥) في المصدر: يا علي بن ابي طالب.
# (٦) ليس في المصدر.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة ٣</a>، مناقب ابن المغازلي ص 18 رقم الحديث 24.
# (8) في النسخة: الحسين وما اثبتناه من المصدر.
# (9) في المصدر حدثنا ابو اسراءيل الملاءي.
# (10) في المصدر: نشد.
# (11) من المصدر.
# (12) في المصدر: ممن.
# (13) مناقب ابن المغازلي ص 23 رقم الحديث 33.
(1) من المصدر.
# (2) في المصدر: فامر.
# (3) من المصدر.
# (4) ليس في المصدر.
# (5) من المصدر.
# (6) من المصدر.
# (7) من المصدر.
# (8) ليس في المصدر.
# (9) مناقب ابن المغازلي ص 25 رقم الحديث 37.
# (10) في المصدر: مسعر بن كدام.
(1) مناقب ابن المغازلي ص 26 رقم الحديث 38.
# (2) من المصدر.
# (3) من المصدر.
# (4) في المصدر: ليس.
# (5) مناقب ابن المغازلي ص 27 رقم الحديث 39.
# (6) مناقب ابن المغازلي ص 19 رقم الحديث 25، وفيه: اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد بن عثمان قال:
# حدثنا ابو الحسين عبيد الله بن احمد بن البواب قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، حدثنا وهبان قال: اخبرنا خالد بن عبد الله عن الحسن بن عبد الله بن ابي الضحي، عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كنت وليه فعلي وليه او مولاه.
(1) مناقب ابن المغازلي ص 20 رقم الحديث 26 ولفظ الحديث هكذا في المصدر: اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي البيع قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت الاهوازي قال: حدثنا محمد بن جعفر المطيري قال: حدثنا علي بن الحسين الهاشمي، حدثنا ابي حدثنا فضيل بن مرزق، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله (ص): من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# (2) مناقب ابن المغازلي ص 20 رقم الحديث 27: ولفظ الحديث هكذا في المصدر:
# اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ البغدادي قال: حدثنا محمد بن علي بن اسماعيل قال: حدثنا الحسين بن علي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا سلمة بن الفضل الابرش قاضي الري، عن الجراح الكندي عن ابي اسحاق الهمداني، عن عبد خير، وعمرو ذي مرة وحبة العرني قالوا: سمعنا علي بن ابي طالب عليه السلام ينشد الناس في الرحبة: من سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه؟ فقال اثني عشر رجلا من اهل بدر منهم زيد بن ارقم قالوا: نشهد انا سمعنا رسول الله يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
(1) مناقب ابن المغازلي ص 21 رقم الحديث 28، ولفظ الحديث هكذا في المصدر:
# اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد العدل العلوي الواسطي قال: حدثنا ابو عيسي جبير بن محمد الواسطي قال: حدثنا حسين بن محمد قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا الاعمش عن سعد بن عبيدة، عن ابن بريدة عن ابيه قال: بعثنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في سرية واستعمل علينا عليا عليه السلام فلما رجعنا قال لنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كيف وجدتم صحبة صاحبكم؟ قال: فشكوته - او شكاة غيري - وكنت رجلا مكبابا فرفعت راسي فاذا النبي صلي الله عليه واله وسلم قد احمر وجهه وهو يقول: من كنت وليه فعلي وليه.
# (2) مناقب ابن المغازلي ص 21 رقم الحديث 29 ولفظ الحديث هكذا في المصدر:
# اخبرنا ابو الفضل محمد بن حسين بن عبيد الله البرجي الاصفهاني فيما كتب به الي ان احمد بن عبد الرحمن بن العباس الاسدي حدثهم: حدثنا ابو حامد احمد بن جعفر الاشعري قال: حدثنا يعلي بن محمد بن جمهور عن احمد بن حمزة عن ابان بن تغلب عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول:
# (3) في المصدر: هكذا ورد لفظ الحديث اخبرنا احمد بن محمد البزار قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد العدل قال: حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر قال: حدثنا الرمادي قال: حدثنا ابو احمد الزبيري حدثنا حنش بن الحارث عن رياح بن الحارث قال: كنا مع علي.
(1) في النسخة: يا مولانا كيف وانتم.
# (2) مناقب ابن المغازلي ص 22 رقم الحديث 30.
# (3) في المصدر: احمد بن يحيي الصوفي، (4) مناقب ابن المغازلي ص 22 رقم الحديث 31.
# (5) في المصدر: هكذا ورد السند اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد بن عثمان قال:
# حدثنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ قال: حدثنا محمد - يعني ابن علي بن اسماعيل - قال: حدثنا محمد بن نهار بن عمار قال: حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات قال: حدثنا يحيي الحماني حدثنا ابو محمد قيس بن الربيع عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود ان النبي (ص) قال:
# (6) مناقب ابن المغازلي ص 23 رقم الحديث 32.
(1) في المصدر: ابو الحسن.
# (2) من المصدر.
# (3) من المصدر.
# (4) في المصدر: عن الحكم بن ابي سليمان.
# (5) من المصدر.
# (6) في المصدر: وكنت انا ممن.
# (7) مناقب ابن المغازلي ص 23 رقم الحديث 33.
# (8) كذا لفظ السند في المصدر: اخبرنا احمد بن محمد بن طاوان قال: حدثنا الحسين بن محمد العلوي العدل الواسطي قال: حدثنا ابن مبشر قال: حدثنا عمار بن خالد قال: حدثنا اسحاق الازرق، عن عبد الملك عن عطية العوفي.
(1) مناقب ابن المغازلي ص 23 رقم الحديث. 34.
# (2) ليس في المصدر.
# (3) كذا لفظ السند في المصدر: اخبرنا احمد بن محد بن طاوان قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد العلوي العدل قال: حدثنا ابو الحسن علي بن مبشر قال: حدثنا الحسن بن عرفة قال: حدثنا ابو معاوية الضرير عن الاعمش.
# (4) مناقب ابن المغازلي ص 24 رقم الحديث 35 وفيه: قال رسول الله (ص) من كنت وليه فعلي وليه.
# (5) ليس في المصدر.
# (6) هكذا ورد السند في المصدر: اخبرنا احمد بن محمد قال: حدثنا الحسين بن محمد العلوي العدل قال: حدثنا ابو الحسين بن اخي كبير الزيات قال: حدثنا اسحاق الحربي قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا ابن ابي غنية، عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن بريدة قال:
(١) مناقب ابن المغازلي ص ٢٤ رقم الحديث ٣٦.
# (٢) من المصدر.
# (٣) ما بين المعقوفين من المصدر.
# (٤) في النسخة: الحسين بن عليل الغنوي.
# (٥) في المصدر: الذراع.
# (٦) في المصدر: علي بن الحسن.
# (٧) من المصدر.
# (٨) ليس في المصدر.
# (٩) من المصدر.
# (١٠) في النسخة: يوم.
# (١١) في النسخة: ثم رفعها.
# (١٢) ليس في المصدر.
# (١٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة ٣</a>.
# (14) في المصدر: برسالاتي.
(1) في المصدر: اءذن.
# (2) في المصدر بالرسول.
# (3) في المصدر: ونبيكم.
# (4) مناقب الخوارزمي ص 135 رقم الحديث 152.
# (5) في المصدر: ابو الحسن.
# (6) في المصدر هكذا السند: وبهذا الاسناد اسماعيل بن احمد الواعظ عن احمد بن الحسين هذا اخبرنا ابو عبد الله قال: وحدثنا ابو نصر احمد بن سهل الفقيه ببخاري، حدثنا صالح بن محمد الحافظ حدثنا خلف بن سالم.
(1) في المصدر: فنظروني.
# (2) في المصدر: ثم قال: ان الله عز وجل مولاي وانا ولي كل مءمن، ثم اخذ...
# (3) ليس في المصدر.
# (4) في المصدر: فقلت.
# (5) ليس في المصدر.
# (6) من المصدر.
# (7) مناقب الخوارزمي ص 154 رقم الحديث 182.
# (8) في المصدر: جدعان.
# (9) من المصدر.
# (10) ليس في المصدر.
# (11) مناقب الخوارزمي ص 155 رقم الحديث 183.
(1) في المصدر: عبيد الله الثوري.
# (2) من المصدر.
# (3) من المصدر.
# (4) ليس في المصدر.
# (5) مناقب الخوارزمي ص 156 رقم الحديث 184.
# (6) مناقب الخوارزمي ص 199.
(1) في المصدر: الوليد بن عقبة.
# (2) في النسخة لا تقتل بقتلة.
# (3) في النسخة: نصره.
# (4) من المصدر.
# (5) مناقب الخوارزمي ص 205.
# (6) السند في المصدر هكذا: حدثنا احمد بن ابراهيم بن كيسان، حدثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، حدثنا مسعر بن كدام، عن طلحة بن مصرف، عن عميرة بن سعد.
(1) في المصدر: فقاموا كلهم فقالوا:
# (2) حلية الاولياء ج 5 ص 26.
# (3) في المصدر: عن الوضح.
# (4) هكذا ورد لفظ السند في المصدر: حدثني عباس بن هشام الكلبي، عن ابيه عن غياث بن ابراهيم عن المعلي بن عرفان الاسدي، عن ابي واءل شقيق بن سلمة، قال:
# (5) من المصدر.
# (6) ليس في المصدر.
(١) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> لاحمد بن يحيي البلاذري ج ٢ ص ١٥٦.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ٦ ص ٢٨٨ عن <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> للسمعاني.
# (٣) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ٦ ص ٢٣٥ عن <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> للسمعاني.
(١) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ٦ ص ٢٥٠ عن <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> للسمعاني.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ٦ ص ٣٦١ عن <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ٦ ص ٣٦٨ عن <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> للسمعاني.
# (٤) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ٦ ص ٢٥٧ عن <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> للسمعاني.
(1) مناقب الخوارزمي ص 125 رقم الحديث 140.
# (2) مناقب الخوارزمي ص 153 رقم الحديث 180. هكذا ورد السند في المصدر، وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، حدثني [ابي، ومحمد بن نعيم قالا حدثنا قتيبة بن سعيد] حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، حدثنا يزيد الرشك، عن مطرف، عن عمران بن حصين قال:
# بعث رسول الله صلي الله عليه واله سرية واستعمل عليهم علي بن ابي طالب عليه السلام فمضي علي في السرية فاصاب جارية فانكروا ذلك عليه، فتعاقد اربعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله: اذا لقينا رسول الله صلي الله عليه واله اخبرناه بما صنع علي، قال عمران: فكان المسلمون اذا قدموا من سفر بدءا برسول الله صلي الله عليه واله، فنظروا اليه وسلموا عليه، ثم ينصرفون الي رحالهم، فلما قدمت السرية سلموا علي رسول الله صلي الله عليه واله، فقام احد الاربعة فقال: يا رسول الله الم تر عليا صنع كذا وكذا، فاعرض عنه ثم قام الثاني فقال مثل ذلك، فاعرض عنه، ثم قام الثالث فقال مثل ذلك، فاعرض عنه، ثم قام الرابع فقال: يا رسول الله الم تر ان عليا صنع كذا وكذا، فاقبل اليه رسول الله صلي الله عليه واله والغضب في وجهه فقال: ما تريدون من علي؟ ان عليا مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن.
# (3) ليس في المصدر.
(1) من المصدر.
# (2) ليس في المصدر.
# (3) مناقب الخوارزمي ص 156 رقم الحديث 185.
# (4) من المصدر.
# (5) في المصدر: في السادس من شهر رجب سنة.
# (6) في النسخة: قال.
# (7) في المصدر: البانياسي.
(1) في المصدر: ابن الزاغوني.
# (2) من المصدر.
# (3) في المصدر: ما رايت.
# (4) فراءد السمطين للجويني ص 62 رقم الحديث 29.
# (5) في النسخة: بخير اباد.
# (6) ليس في المصدر.
# (7) في المصدر: ابو.
# (8) في المصدر: علي الفضل الفارسا.
# (9) في المصدر: الاشري.
# (10) ليس في المصدر.
(1) في المصدر: عبد الله بن حيدر.
# (2) من المصدر.
# (3) من المصدر.
# (4) من المصدر.
# (5) في المصدر: الحيري.
# (6) في النسخة ابو الحسن علي بن محمد بن عبيدة القاضي.
# (7) في المصدر: فنودي.
# (8) من المصدر.
# (9) في النسخة: اليس.
# (10) في النسخة: امهاتهم.
(1) فراءد السمطين للجويني ج 1 ص 64 رقم الحديث 30.
# (2) من المصدر.
# (3) في المصدر: ابن طرخان.
# (4) في المصدر: والشيخ الصالح ابو عبد الله بن محمد النجار المعروف بابن المريخ البغدادي اجازة في سنة اثنين وسبعين وست ماءة بروايتهما عن القاضي جمال الدين ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الانصاري الحرستاني.
# (5) في المصدر: الفراوي.
# (6) في المصدر: عبدان.
# (7) من المصدر.
# (8) فراءد السمطين للجويني ج 1 ص 65 رقم الحديث 31.
(1) في المصدر: النطنزي.
# (2) في المصدر: الحسن.
# (3) من المصدر.
# (4) في المصدر: سختويه.
# (5) في المصدر: حدثنا.
# (6) في المصدر: قال: حدثني عيسي.
# (7) في المصدر: ممن.
# (8) ليس في المصدر.
# (9) ليس في المصدر.
# (10) من المصدر.
# (11) في المصدر: لولايته.
# (12) فراءد السمطين للجويني ج 1 ص 66 رقم الحديث 32.
(1) في المصدر: بن مندة.
# (2) في المصدر: عمرو.
# (3) في المصدر: الخلال.
# (4) في المصدر: جوشن.
# (5) في المصدر: يقال.
# (6) في المصدر: الحسن.
# (7) في المصدر: عن اسراءيل.
# (8) في المصدر: ذي مر.
# (9) فراءد السمطين للجويني ج 1 ص 67 رقم الحديث 33.
# (10) في المصدر: ورواه ابو القاسم سليمان.
# (11) في المصدر: عن الحسين بن اسحاق التستري.
# (12) في المصدر: عن ابي مالك الجنبي.
# (13) في المصدر: عن جويبر.
# (14) في المصدر: عبد.
# (15) فراءد السمطين للجويني ج 1 ص 67 في ذيل الحديث السابق.
(1) في النسخة: الحرساني.
# (2) من المصدر.
# (3) في المصدر: الفراوي.
# (4) في المصدر: الحسين.
# (5) في المصدر: بن دحيم.
# (6) في المصدر: غرزة.
# (7) من المصدر.
# (8) في المصدر: ذي مر.
# (9) في المصدر: قالا.
# (10) من المصدر.
# (11) فراءد السمطين للجويني ج 1 ص 68 رقم الحديث 34.
# (12) في النسخة المكني.
# (13) في النسخة: صافي، وما اثبتناه من المصدر.
# (14) من المصدر.
# (15) في النسخة عبد الواحد بعد الحصين، وما اثبتناه من المصدر.
# (16) من المصدر.
# (17) في المصدر: احمد بن محمد بن حنبل.
(1) في المصدر: القيسي.
# (2) في المصدر: حدثني سماك عن سماك بن عبيد بن الوليد العنسي.
# (3) في المصدر: [و] شهد [ه].
# (4) في المصدر: راينا وسمعنا.
# (5) فراءد السمطين للجويني ج 1 ص 69 حديث 36.
# (6) في المصدر: ابو غالب.
# (7) في المصدر: الحراني.
# (8) في النسخة: الناسي.
# (9) من المصدر.
# (10) من المصدر.
# (11) في النسخة: المديني.
(1) من المصدر.
# (2) ليس في المصدر.
# (3) ليس في المصدر.
# (4) من المصدر.
# (5) فراءد السمطين للجويني ج 1 ص 70 رقم الحديث 37.
# (6) في المصدر: الطاووسي.
# (7) في المصدر: الحمامي.
# (8) في المصدر: احمد بن محمد بن حنبل.
# (9) ليس في المصدر.
# (10) في المصدر: ابي العلا.
# (11) في المصدر: قالا.
# (12) في المصدر: احمد بن محمد بن حنبل.
# (13) من المصدر.
(1) من المصدر.
# (2) ليس في المصدر.
# (3) في النسخة: علي.
# (4) فراءد السمطين للجويني ج 1 ص 71 رقم الحديث 38.
# (5) في النسخة: علي بن الحسين.
# (6) في النسخة: عثمان بن عبد.
# (7) من المصدر.
# (8) في النسخة: عقيل، وما اثبتناه من المصدر.
# (9) في النسخة: الغنوي، وما اثبتناه من المصدر.
# (10) في النسخة: الرزاع.
# (11) في النسخة: الحسين.
(١) من المصدر.
# (٢) ليس في المصدر.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة ٣</a>.
# (4) في المصدر: بالرسول.
# (5) فراءد السمطين للجويني ج 1 ص 72 رقم الحديث 39.
# (5) في المصدر: منصور شهردار.
# (7) في المصدر: الحماني.
# (8) ليس في المصدر.
(١) من المصدر.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة ٣</a>.
# (3) في النسخة: اءذن.
# (4) فراءد السمطين للجويني ص 47 حديث 40.
(1) في المصدر: منصور شهردار.
# (2) في النسخة: بن شدة.
# (3) في النسخة: الحلال.
# (4) ليس في المصدر.
# (5) في النسخة العمة والعمة.
# (6) فراءد السمطين ص 75 حديث 41.
# (7) في المصدر: طالب بن عبد السميع.
# (8) في المصدر: نصر.
# (9) في المصدر: الشاشي.
(1) من المصدر.
# (2) فراءد السمطين ج 1 ص 76 حديث 42.
# (3) في النسخة: السند.
# (4) في المصدر: الحرستاني.
# (5) في المصدر: عن ابي محمد عبد الجبار.
# (6) في النسخة: محمد المرقال.
# (7) في النسخة: اليوشنجي.
# (8) في النسخة: الموسي.
# (9) من المصدر.
# (10) في النسخة: عن عبد الله.
# (11) في المصدر: بشير.
# (12) فراءد السمطين ج 1 ص 76 حديث 43.
(1) في المصدر: الفراوي.
# (2) في النسخة: احمد بن الحسن.
# (3) في المصدر: الزبير.
# (4) في المصدر: ابو يعلي الزبيدي بن عبد الله.
# (5) في النسخة الشرقي.
# (6) من المصدر.
# (7) في المصدر: مطر.
# (8) ليس في المصدر.
# (9) فراءد السمطين ج 1 ص 77 رقم الحديث 44.
# (10) في النسخة محمد بن يزيد.
(1) فراءد السمطين ج 2 ص 78 رقم الحديث 45.
# (2) في المصدر: بمجرده.
# (3) ليس في المصدر.
(1) في المصدر: خلفتموني.
# (2) ليس في المصدر.
# (3) في المصدر: قالوا: الله ورسوله اعلم، قال : ان اولي الناس بالمءمنين اهل بيتي، قال:
# ذلك ثلاث مرات، ثم قال في الرابعة.
# (4) الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي ص 22.
# (5) في النسخة: الموحد.
# (6) ليس في المصدر.
# (7) في النسخة: زهي.
# (8) في النسخة متقاربات.
# (9) ليس في المصدر.
(1) في المصدر: باني ادعي واجيب.
# (2) ليس في المصدر.
# (3) ليس في المصدر.
# (4) الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي ص 23.
# (5) في المصدر: ابو بكر بن احمد.
# (6) الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي ص 23.
# (7) مر في ص 99.
# (8) في المصدر: ابن فضيل.
(1) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج 1 ص 289.
# (2) في المصدر: مقاله.
# (3) في المصدر: فعلي مولاه.
# (4) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج 1 ص 209.
# (5) في النسخة: وما اثبتناه من المصدر.
(1) في النسخة: هل سمعت، وما اثبتناه من المصدر.
# (2) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج 1 ص 360.
# (3) من المصدر.
# (4) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج 1 ص 361.
(1) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج 2 ص 271.
# (2) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج 2 ص 273.
# (3) في المصدر: سليمان.
(1) من المصدر.
# (2) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج 1 ص 362.
# (3) هكذا ورد السند في المصدر: اخبرنا ابو يعلي علي بن عبيد الله بن العلاف البزاز اذنا قال: اخبرنا عبد السلام بن عبد الملك بن حبيب البزاز قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن عثمان قال: حدثنا محمد بن بكر بن عبد الرزاق. حدثنا ابو حاتم مغيرة بن محمد المهلبي قال: حدثني مسلم بن ابراهيم، حدثنا نوح بن قيس الحداني، حدثنا الوليد بن صالح عن ابن امراة زيد بن ارقم قالت.
# (4) في المصدر: من مكة في حجة الوداع.
# (5) ليس في المصدر.
# (6) في المصدر: علي.
# (7) في المصدر: من شدة الرمضاء.
# (8) كذا ورد اللفظ في المصدر: ثم انصرف الينا فقال: الحمد لله نحمده ونستعينه ونءمن به ونتوكل عليه ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا الذي لا هادي لمن اضل، ولا مضل لمن هدي، واشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله.
# (9) في المصدر: اما بعد: ايها الناس.
(1) في المصدر: فماذا.
# (2) في المصدر: يقولون.
# (3) في المصدر: فقال الستم تشهدون ان لا اله الا الله لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله وان الجنة حق وان النار حق، وتءمنون بالكتاب كله؟ قالوا: بلي، قال: فاني اشهد ان قد صدقتكم وصدقتموني، الا واني فرطكم.
# (4) في المصدر: وانكم.
# (5) في المصدر: فاسالكم حين تلقوني عن ثقلي.
# (6) في المصدر: فاعيل.
# (7) في المصدر: المهاجرين.
# (8) كذا ورد اللفظ في المصدر: والاصغر منهما عترتي، من استقبل قبلتي واجاب دعوتي فلا تقتلوهم ولا تقهروهم، ولا تقصروا عنهم، فاني قد سالت لهم اللطيف الخبير.
# (9) في المصدر: ناصرهما لي ناصر وخاذلهما لي خاذل ووليهما لي ولي وعدهما لي عدو.
# (10) في المصدر: وانها.
# (11) في المصدر: تتدين.
# (12) في المصدر: بنوتها.
# (13) ليس في المصدر.
(1) من المصدر.
# (2) في المصدر: فهذا مولاه.
# (3) من المصدر.
# (4) مناقب ابن المغازلي ص 16 رقم الحديث 23.
# (5) في النسخة: غالية، وما اثبتناه من المصدر.
(1) في المصدر: بن المثني، وفي بعضها ابن المني.
# (2) في المصدر: اسماعيل بن علي.
# (3) في النسخة: غالية، وما اثبتناه من المصدر.
# (4) في المصدر: واتفق ان حضره.
# (5) في النسخة: غالية، وما اثبتناه من المصدر.
# (6) في المصدر: اما منه.
# (7) في النسخة: غالية، وما اثبتناه من المصدر.
# (8) شرح نهج البلاغة لابن ابن الحديد ج 2 ص 496.
(1) في المصدر: ابو.
# (2) في المصدر: ولن.
(١) امالي الصدوق: ٤٦٠.
# (٢) في المصدر: يوم مشربة.
# (٣) من المصدر.
# (٤) في المصدر: يا معشر.
# (٥) من المصدر.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/34" target="_blank">سورة ال عمران: ٣٤</a>.
# (7) امالي الصدوق ص 98 رقم الحديث 10.
(1) في المصدر: حدثنا الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي قال: حدثنا محمد بن موسي.
# (2) من المصدر.
# (3) من المصدر.
# (4) من المصدر.
(1) في المصدر: والله لقد رايت.
# (2) امالي الصدوق ص 106.
# (3) امالي الصدوق ص 107.
# (4) من المصدر.
# (5) امالي الصدوق ص 107.
(1) ليس في المصدر.
# (2) في المصدر: ابو الحسن علي (3) من المصدر.
# (4) من المصدر.
# (5) من المصدر.
# (6) ليس في المصدر.
# (7) في المصدر: الف سنة اخري.
# (8) من المصدر.
(1) امالي الصدوق ص 284.
# (2) في المصدر: عبد الله بن محمد.
# (3) في المصدر: مسمع.
# (4) في المصدر: عن صباح الحذاء، عن صباح.
# (5) في المصدر: فلم.
# (6) من المصدر.
# (7) من المصدر.
# (8) في المصدر: الوثبة.
# (9) في المصدر: الامام.
(١) سبا ٢.
# (٢) روضة <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=284#top">الكافي ج ٨ ص ٢٨٤</a> رقم الحديث ٥٤٢.
# (٣) في النسخة: علي وجوههم وما اثبتناه من المصدر.
# (٤) <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=201#top">تفسير القمي ج ٢ ص ٢٠١</a>، <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=350#top">البرهان ج ٣: ٣٥٠</a>.
# (5) في التاويل: بن فضال.
# (6) في التاويل: لقد.
# (7) من تاويل الايات والبرهان.
(١) سبا ٢.
# (٢) تاويل الايات الظاهرة للاستربادي ج ٢ ص ٤٧٣، تفسير <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=350#top">البرهان ج ٣ ص ٣٥٠</a> ح ٣.
# (٣) سبا ٢.
# (٤) من البرهان.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/67" target="_blank">الماءدة ٦٧</a>.
# (٦) سبا ٢.
# (٧) <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=350#top">البرهان ج ٣ ص ٣٥٠</a> رقم الحديث 4، غاية المرام ص 380.
(١) قرب الاسناد للحميري ص ٧.
# (٢) في المصدر: الحسين.
# (٣) الانشراح ٧ - ٨.
# (٤) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=293#top">الكافي ج ١ ص ٢٩٣</a>، كتاب الحجة رقم الحديث ٣.
# (٥) الانشراح ٧ - ٨.
# (٦) <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=475#top">البرهان ج ٣ ص ٤٧٥</a>. تاويل الايات الظاهرة ج 2 ص 812 ح 4.
# (7) في التاويل: عمر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/1" target="_blank">المعارج ١</a>.
# (2) في التاويل: سالتني.
# (3) من التاويل.
# (4) في التاويل: ابطيه.
# (5) في التاويل: ناقته.
# (6) من المصدر.
# (7) من البرهان.
# (8) في البرهان، والتاويل.
# (9) في التاويل: يقول.
# (10) اثار: اي هيج، وفي البرهان بدل اثار: ركب.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/1" target="_blank">المعارج ١</a> - ٢.
# (٢) تاويل الايات الظاهرة ج ٢ ص ٧٢٣، <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=381#top">البرهان ج ٤ ص ٣٨١</a>.
# (٣) في البرهان: الحسين، وفي الايات: حسن.
# (٤) في التاويل: حسان.
# (٥) القم ٥٠ - ٥١.
# (٦) في التاويل: لولا انك جمالي.
# (٧) <a href="/الكتب/3745_تاويل- الايات-ج-٢/الصفحة_0?pageno=713#top">تاويل الايات ج ٢ ص ٧١٣</a> ح ١، <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=374#top">البرهان ج ٤ ص ٣٧٤</a>.
# (8) في الكافي: محمد بن يحيي.
# (9) في الكافي: عبد الصمد بن بشير.
(١) في الكافي: نظر الي ميسرة المسجد.
# (٢) ليس في الكافي.
# (٣) في الكافي: الي.
# (٤ ) في الكافي: ذلك.
# (٥) في الكافي: فلما ان راوه رافعا يديه.
# (٦) من الكافي.
# (٧) في الكافي: تدور.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/68/50" target="_blank">القلم ٥٠</a> - ٥١.
# (٩) لم نجد هذا الحديث في التهذيب فاخرجناه عن الكافي في الفروع ج ٤ ص ٥٦٦. وما بين القوسين ليس في الكافي.
# (١٠) ليس في المصدر.
# (١١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/69/44" target="_blank">الحاقة ٤٤</a> - ٥١ - وهكذا نص الايات تكون * (ولو تقول علينا بعض الاقاويل * لاخذنا منه باليمين * ثم لقطعنا منه الوتين * فما منكم من احد عنه حاجزين * وانه لتذكرة للمتقين * وانا لنعلم ان منكم مكذبين * وانه لحسرة علي الكافرين * وانه لحق <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>) *.
# (١٢) <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=37#top">مناقب ال ابي طالب ج ٣ ص ٣٧</a>.
(١) في المصدر: داود بن الحسين.
# (٢) الايات الظاهرة ج ٢ ص ٦٢٣ ج ١، <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=245#top">البرهان ج ٤ ص ٢٤٥</a>، والاية في سورة النجم 1 - 5.
# (3) في المصدر: بزيادة انتهي به جبرءيل.
# (4) الانعام 1.
# (5) ما اثبتناه من المصدر وفي النسخة: منها.
(١) في المصدر: ان اجوز هذا المقام.
# (٢) ليس في المصدر.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/12" target="_blank">هود ١٢</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/67" target="_blank">الماءدة ٦٧</a>.
# (5) ليس في المصدر.
(١) في المصدر: عليكم.
# (٢) في المصدر: تتهموني وتكذبوني.
# (٣) في المصدر: ايسر علي.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة ٣</a>.
# (5) امالي الصدوق ص 290.
(١) في النسخة: المهتدين، وما اثتناه من المصدر.
# (٢) ليس في المصدر.
# (٣) امالي الصدوق ص ١٠٩.
# (٤) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: ان لله تعالي في الفردوس قصرا.
(١) ليس في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# (٢) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: الذل.
# (٣) من <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# (4) عن مناقب ابن شهراشوب ج 3 ص 43، غاية المرام ص 388 ح 21.
(1) امالي الطوسي ج 1 ص 231.
# (2) ليس في المصدر.
# (3) ليس في المصدر.
# (4) في المصدر: عبد الله بن شريك.
# (5) في النسخة: تسال، وما اثبتناه من المصدر.
# (6) ليس في المصدر.
# (7) في المصدر: ابطيهما.
# (8) في المصدر: سمعت.
# (9) امالي الطوسي ج 1 ص 252.
# (10) من المصدر.
(1) امالي الطوسي ج 1 ص 253.
# (2) من المصدر.
# (3) في المصدر: الحكم بن عيينة.
# (4) امالي الطوسي ج 1 ص 259.
# (5) ليس في المصدر.
# (6) ليس في المصدر.
# (7) في المصدر: عبد الله عن فطر.
# (8) من المصدر.
(1) امالي الطوسي ج 1 ص 260.
# (2) ليس في المصدر.
# (3) في المصدر: عبد الله.
# (4) امالي الطوسي ج 1 ص 278.
# (5) امالي الطوسي ج 1 ص 341.
# (6) في المصدر: وبالاسناد قال: اخبرني الشيخ المفيد ابو علي - رحمه الله - قال: اخبرني والدي قال ابن الصلت.
(١) امالي الطوسي ج ١ ص ٣٥٢.
# (٢) المءلف هنا حذف السند وهو هكذا: اخبرنا الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد الطوسي قراءة عليه قال: اخبرنا والدي - رحمه الله - قال: اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي الحافظ قال: حدثني ابو الحسن علي بن موسي الخزاز من كتابه قال: حدثنا الحسن بن علي الهاشمي قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا ابو مريم عن ثور بن ابي فاختة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
# (٣) من المصدر.
# (٤) ليس في المصدر.
# (٥) في المصدر انا سلم لمن سالمت وحرب لمن حاربت.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/3" target="_blank">التوبة ٣</a>.
(1) في المصدر: الضغاءن التي لك في صدر.
# (2) في المصدر: اخبرني جبرءيل عليه السلام انهم يظلمونه ويمنعونه حقه، ويقاتلونه ويقتلون ولده ويظلمونهم بعدي واخبرني جبرءيل عن الله عز وجل.
# (3) في المصدر: وصعف.
# (4) من المصدر: منهم.
# (5) من المصدر.
# (6) من المصدر.
# (7) ليس في المصدر.
# (8) امالي الطوسي ج 1 ص 361 - 362.
(١) في المصدر: الشعراني.
# (٢) ليس في المصدر.
# (٣) في المصدر: اباءهما.
# (٤) من المصدر.
# (٥) من المصدر.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة ٣</a>. (7) امالي الطوسي ج 2 ص 131.
# (8) في المصدر: عبيد.
# (9) في المصدر بزيادة: ابن محمد.
# (10) في المصدر: حدثني.
# (11) في المصدر: علي بن عمر بن علي الحسين.
# (12) في المصدر: عبيد الله.
(1) امالي الطوسي ج 2 ص 185.
# (2) في المصدر: العدلي.
# (3) في المصدر: الاعمش عن.
# (4) في المصدر: الاثنان.
# (5) ليس في المصدر.
(1) امالي الطوسي ج 2 ص 195.
# (2) في المصدر: رميس الهبيري.
# (3) في المصدر: علي بن الحسين.
# (4) في المصدر: الحسين بن لحاس النخعي.
# (5) في المصدر: القتاد.
# (6) في المصدر : الاسلمي.
# (7) في النسخة: احضر، وما اثبتناه من المصدر.
# (8) من المصدر.
# (9) في المصدر بزيادة: ابن عفان.
(1) امالي الطوسي ج 2 ص 166.
# (2) في المصدر: عن.
# (3) في المصدر: الاودي.
# (4) في المصدر او بردا.
(1) امالي الطوسي ج 2 ص 170.
# (2) في المصدر: عبيد.
# (3) في المصدر: العردي. وما اثبتناه وهو الصحيح.
# (4) امالي الطوسي ج 2 ص 171.
# (5) في المصدر بزيادة وسالته.
(1) من المصدر.
# (2) امالي الطوسي ج 2 ص 174.
# (3) في المصدر: الحسين بن صالح بن شعيب الجوهري.
# (4) في المصدر: عن.
# (5) في المصدر: سبله.
# (6) في المصدر: يدخل.
(١) في المصدر: وفرض.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/23" target="_blank">الشوري ٢٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/38" target="_blank">محمد ٣٨</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/38" target="_blank">محمد ٣٨</a>.
# (٥) في المصدر بزيادة من بعد.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/105" target="_blank">التوبة ١٠٥</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/94" target="_blank">التوبة ٩٤</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/128" target="_blank">الاعراف ١٢٨</a>.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/193" target="_blank">البقرة ١٩٣</a>.
# (10) امالي الطوسي ج 2 ص 268.
# (11) في المصدر بزيادة قال: كنت عند الهيثم بن حبيب الصير في، فدخل.
(١) من المصدر.
# (٢) في المصدر: بحديث غدير هم.
# (٣) في المصدر: يقرون.
# (٤) من المصدر.
# (٥) في المصدر: يقرون.
# (٦) من المصدر، وفي النسخة يقول.
# (٧) امالي المفيد ص ٢٦ رقم ٩.
# (٨) في <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a> الحسين.
# (٩) في <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a> عن عبد الرحمن، عن عاصم بن عمر، عن محمود بن لبيد.
(١) في <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a>:
# (٢) في <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a>: واشوقاه الي رسول الله، ثم انشات.
# (٣) في النسخة: اكبر، وما اثبتناه من <a href="/الكتب/1154_كفاية- الاثر">كفاية الاثر</a>.
# (٤) في <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a>: سالك.
# (٥) ليس في <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a>.
# (٦) في النسخة: وسبطاه وما اثبتناه من <a href="/الكتب/1154_كفاية- الاثر">كفاية الاثر</a>.
# (٧) في <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a>: تاتي.
# (٨) في <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a> من ولد الحسين.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/68" target="_blank">القصص ٦٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/46" target="_blank">الحج ٤٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/8" target="_blank">محمد ٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a> في النص علي الاءمة الاثني عشر: للخزاز القمي ص 197 - 200.
# (4) في المصدر: حرب المرعشي.
# (5) من المصدر.
# (6) في المصدر: اخبرني.
# (7) في المصدر: علي السوري.
# (8) في المصدر: حدثنا.
(1) في المصدر: ذاك.
# (2) في النسخة: بهما، وما اثبتناه من المصدر.
# (3) ليس في المصدر.
# (4) من المصدر.
# (5) من المصدر. (6) في المصدر العجل والسامري.
(1) في المصدر فسلمه.
# (2) من المصدر.
# (3) ليس من المصدر.
# (4) في المصدر بزيادة وحجتي.
# (5) ليس في المصدر.
# (6) في المصدر: بغير ولي ولا قيم.
# (7) في المصدر: ورضيت لكم الاسلام دينا بولاية وليي.
# (8) في النسخة: بعدي.
# (9) في المصدر: وحجتي.
(١) في المصدر: من قومه.
# (٢) في المصدر: الي جاهلية.
# (٣) في المصدر: من العداوة والبغضاء.
# (٤) في المصدر بزيادة ان ياتيه.
# (٥) في المصدر: عن.
# (٦) في المصدر بزيادة: يهتدون به.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/67" target="_blank">الماءدة ٦٧</a>.
# (8) من المصدر.
(1) من المصدر.
# (2) سلمات: اشجار.
# (3) في المصدر: ثم حمد الله واثني عليه.
# (4) من المصدر.
# (5) في المصدر: انشاه.
# (6) في المصدر: انه.
# (7) من المصدر.
(1) من المصدر.
# (2) في المصدر: مجيب.
# (3) من المصدر.
# (4) في المصدر: واستسلم.
(١) في المصدر: ما انزل الله تعالي الي.
# (٢) في المصدر: عن السلام ربي.
# (٣) من المصدر.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/55" target="_blank">الماءدة ٥٥</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/11" target="_blank">الفتح ١١</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/15" target="_blank">النور ١٥</a>.
# (٧) من المصدر.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/61" target="_blank">التوبة ٦١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/67" target="_blank">الماءدة: ٦٧</a>.
# (2) ليس في المصدر.
# (3) ليس في المصدر.
# (4) في المصدر: امام المتقين.
# (5) في المصدر: تنفروا.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/24" target="_blank">البقرة ٢٤</a>.
# (٢) من المصدر.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/8" target="_blank">الماءدة ٨</a>.
# (٤) في المصدر: انه جنب الله الذي ذكر في كتابه.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/56" target="_blank">الزمر ٥٦</a>.
(1) من المصدر.
# (2) من المصدر: اني.
# (3) ليس في المصدر.
# (4) في المصدر: علي ان الامامة بعدي لعلي.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/85" target="_blank">ال عمران ٨٥</a>.
# (٢) من المصدر.
# (٣) في المصدر: ولا نزلت.
# (٤) ليس في المصدر.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/76/2" target="_blank">الانسان ٢</a>.
# (6) في المصدر بزيادة: وبنوه خير الاوصياء.
# (7) في المصدر: وانتم انتم ومنكم اعداء الله.
# (8) في المصدر: انه لا يبغض.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /3/102" target="_blank">ال عمران ١٠٢</a>.
# (2) في المصدر: مسلوك في ثم في علي.
# (3) في المصدر: والمخالفين والخاءنين.
# (4) من المصدر.
(١) في المصدر: ادعها امامة.
# (٢) من المصدر.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/31" target="_blank">الرحمن ٣١</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/35" target="_blank">الرحمن ٣٥</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/77/16" target="_blank">المرسلات ١٦</a> - ١٩.
# (٦) في المصدر: تسلموا.
# (٧) ليس في المصدر.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/1/2" target="_blank">الفاتحة ٢</a>.
(١) من المصدر.
# (٢) في المصدر: الذين.
# (٣) ليس في المصدر.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/22" target="_blank">المجادلة ٢٢</a>.
# (٥) الانعام ٨٢.
# (٦) من المصدر.
# (٧) هذا مضمون ماخوذ من قوله تعالي * (وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها قال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين) * الزمر ٧٣.
# (٨) ماخوذ من قوله تعالي: * (فاولءك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب) * غافر ٤٠.
# (٩) من المصدر.
# (١٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/38" target="_blank">الاعراف ٣٨</a>.
# (١١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/67/8" target="_blank">الملك ٨</a> - 9. في الاحتجاج: * (كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير قالوا بلي قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شء ان انتم الا في ضلال مبين) *.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/67/12" target="_blank">الملك ١٢</a>.
# (٢) يسم الشء: يجعل له علامة يعرف بها.
# (٣) صفق يده بالبيعة، وصفق علي يده: ضرب يده، والمصافقة: المبايعة.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/10" target="_blank">الفتح ١٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/158" target="_blank">البقرة ١٥٨</a>.
# (2) في المصدر: حجوا البيت فما ورده.
# (3) ليس في المصدر.
# (4) في المصدر: معاونون. ومعانون: اي مساعدون.
# (5) في النسخة: ولا تتفرقوا.
# (6) في المصدر: لءن.
# (7) في المصدر: خلفه.
# (8) في المصدر: من ان احصيها واعرفها.
# (9) في المصدر: بقبول.
# (10) في المصدر: اءمة قاءمة منهم المهدي.
# (11) في المصدر: ا و.
(١) من المصدر.
# (٢) في المصدر: انه مني وانا منه.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/28" target="_blank">الزخرف ٢٨</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/1" target="_blank">الحج ١</a>.
# (5) من المصدر.
# (6) في المصدر: عن.
(١) في المصدر: اطعنا.
# (٢) في المصدر: ومصافقة.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/39" target="_blank">الزمر ٣٩</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/10" target="_blank">الفتح ١٠</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/285" target="_blank">البقرة ٢٨٥</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/41" target="_blank">الاعراف ٤١</a>.
(١) من المصدر.
# (٢) من المصدر.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/144" target="_blank">ال عمران ١٤٤</a>.
# (4) في المصدر: ووصلوا.
# (5) ليس في المصدر.
# (6) في المصدر: تالله ما رايت محمدا كاليوم قط.
# (7) في المصدر: يعقد.
# (8) ليس في المصدر.
(١) <a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=55#top">الاحتجاج ج ١ ص ٥٥</a> - ٦٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=89#top">روضة الواعظين ص ٨٩</a> - ٩٩.
# (٣) في المصدر: وحك في صدري.
# (٤) في النسخة: بصريا. وفي المصدر: بصربا وهي قرية علي ثلاثة اميال من المدينة.
# (٥) ليس في المصدر.
# (٦) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=305#top">التهذيب ج ٤ ص ٣٠٥</a>.
(١) من المصدر.
# (٢) ليس في المصدر.
# (٣) من المصدر.
# (٤) ليس في المصدر.
# (٥) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=305#top">التهذيب ج ٤ ص ٣٠٥</a>.
# (6) من المصدر.
(١) الفءام: الجماعة من الناس.
# (٢) ليس في المصدر.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/193" target="_blank">ال عمران ١٩٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/4" target="_blank">الزخرف ٤</a>.
(١) من المصدر.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة ٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/102/8" target="_blank">التكاثر ٨</a>.
# (2) لصافات 24.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/114/59" target="_blank">الناس ٥٩</a>. (2) التوبة 119.
# (3) في النسخة: وليك.
(١) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=143#top">التهذيب ج ٣ ص ١٤٣</a>.
# (٢) ليس في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# (٣) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: ابن الثلاج.
# (٤) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: من اربعين طريقا.
# (٥) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: وابن جرير الطبري من نيف وسبعين طريقا في كتاب الولاية.
(١) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: واستخرج منصور اللاتي الرازي.
# (٢) <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=25#top">مناقب ال ابي طالب ج ٣ ص ٢٥</a>.