

# ذكري مرور ثلاثة قرون علي وفاة العلامة المجلسي 1110 ه‍ - 1410 ه‍ اجازات الحديث التي كتبها شيخ المحدثين ومحيي معالم الدين المولي محمد باقر المجلسي الاصبهاني 1037 ه‍ - 1110 ه‍ - دونها وترجم للاعلام المجازين وصنع فهارسها السيد احمد الحسيني طبع باعتناء السيد محمود المرعشي PageV00P001
# * كتاب: اجازات الحديث للعلامة المجلسي * تاليف: السيد احمد الحسيني * نشر: مكتبة اية الله المرعشي العامة - قم * طبع: مطبعة الخيام - قم * الطبعة: الاولي * تاريخ الطبع: 1410 ه‍ ق * العدد: (1000) نسخة PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم (وله الحمد والمجد) الحديث (او السنة) ثاني الدليلين - بعد القران الكريم - من الادلة التي تستند عليها الشريعة الاسلامية وتستوحي منها الاسس التشريعية وما اوجب الله تعالي من الاحكام علي العباد بتبليغ من الرسول الكريم محمد صلي الله عليه واله وسلم.
# ان من الطبيعي ان يهتم المسلمون المعاصرون للعهد النبوي بما يامر النبي وينهي وما يفعله في حياته العامة والخاصة، لانهم اعتقدوا انه لا ينطق عن الهوي بل هو منبعث من الوحي الالهي، كما ان لهم فيه اسوة حسنة يدعوهم الي ما فيه خير الدنيا والاخرة.
# ان المسلمين الصحابة لم يزالوا يلهجون بما قاله الرسول صلي الله عليه واله او فعله، فينقلون ما سمعوه وشاهدوه الي من لم يكن حاضرا معهم، ويصدرون علي ضوء الاقوال والافعال فتاواهم واراءهم، ويامرون غيرهم باتباعها لانها - كما يعتقدون - هي شريعة الله تعالي ودينه الذي امر نبيه بتبليغه، وكانت قضاء فصل عند اختلافهم في امر من امور دينهم ودنياهم.
# وانتقلت هذه السنة من الخلف الي السلف محفوفة بالاهتمام الكبير، وقد وضع PageV00P003
# لحفظها من تلاعب الايدي ومخاريق الكذابة واصحاب الدجل والنفاق - فيما بعد عصر الرسول - اسس خاصة تميز الحق من الباطل والصدق من الكذب وتدل علي ما يمكن الاخذ به اورده مما اثر من هذه السنة الطاهرة او ما الصق بها.
# ونحن - معاشر الشيعة الامامية - نري ان اقوال الاءمة المعصومين عليهم السلام وافعالهم كالماثور عن النبي صلي الله عليه واله وسلم علي حد سواء، وذلك لان النبي بنفسه اوصي باتباع القران والعترة في كثير من الاحاديث المروية في امهات مءلفات المسلمين عامة مصرحا بانهما لا يتفرقان حتي يردا عليه الحوض، وحث الامة علي اقتفاء اثر اهل بيته في مناسبات تتجاوز العشرات قد تناقلها المسلمون منذ العصر الاول الي يوم الناس هذا. بالاضافة الي ان اهل البيت ادري بما في البيت، وقد اخذوا علومهم عن علي عليه السلام الذي لم يزل مع النبي منذ مولده الي ان توفي الله تعالي نبيه لم يفارقه في حال من الاحوال، بل زق الرسول علمه لعلي زقا وصرح فيه بانه باب مدينة علمه ولابد ان يءتي من هذا الباب، وهذا يعني انه لم يعرف الهدي من الضلال الا من هذا الطريق.
# نعم اننا نعتقد ان احاديث الاءمة المعصومين عليهم السلام هي احاديث الرسول صلي الله عليه واله، لم تختلف عنها في شء، ان اسندوها اليه او لم يسندوها. فاننا عندما نروي عن الصادق عليه السلام حديثا انما نرويه عن النبي وان لم يصرح بذلك الامام الصادق عند التحدث به، لاننا مامورون بذلك في احاديث القران والعترة ولانه اثر عنهم ان ما يتحدثون به فهو مروي عن اباءهم عن جدهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# لقد اهتم اصحاب الاءمة عليهم السلام برواية الحديث وتدوينه في كتب ومدونات PageV00P004
# كبيرة وصغيرة حفظا لها من النسيان والضياع، ثم صحت عزيمة علماءنا الاجلاء بجمعها في مجاميع تنسقها في موضوعاتها وتصونها عن التشتت، فظهرت فيما بعد عصر الاءمة مءلفات حديثية هامة كان من اجلها الكتب المعروفة الاربعة (الكافي) و (من لا يحضره الفقيه) و (الاستبصار) و (التهذيب)، ثم تتابعت الجهود في الرواية والتدوين بالاصول المقررة عند علماء الحديث.
# ومن علماءنا البارزين في هذا الميدان - بالاضافة الي اثره البين في مجالات علمية اخري - شيخ ارباب الحديث في القرون المتاخرة العلامة الثبت الثقة شيخنا المولي محمد باقر المجلسي الاصبهاني، فانه - تغمده الله برحمته ورضوانه - عمل من جهتين لحفظ التراث الحديثي واحياء ما كاد ان يندثر منه، وهما:
# 1 - جمع الاحاديث الموزعة في المءلفات الحديثية الكبيرة والصغيرة بتنسيق وتبويب موسع في موسوعته الكبري (بحار الانوار)، بالاضافة الي جملة من الايات المناسبة التي بدا بها ابواب الموسوعة، وفسر الايات وشرح الاحاديث بما يلزم من التفسير والشرح لتبيين المقاصد والمداليل.
# وبعمله هذا لم شتات احاديث اهل البيت من مختلف المصادر القديمة وصانها عن الاندراس والتلف بسبب الغفلة عن تلك المصادر، لان اكثرها غير مشهورة او غير موفرة. ومن جهة اخري يسر مهمة الباحثين الموسوعيين الذين يرومون التوسع في الرجوع الي الروايات الواردة في الابواب العقاءدية والاخلاقية وغيرها من بقية الموضوعات الدينية.
# 2 - اما الطريقة الثانية التي عمل فيها المجلسي لحفظ التراث، فهي تربية مجموعة كبيرة من التلاميذ وتدريبهم علي علوم الحديث بقراءتها وكتابة مصادرها ومقابلة نسخها وتصحيحها حسب مواضعات المحدثين لهذا الغرض. فيذكر بعض PageV00P005
# المءرخين انه كان يحضر في مجلس درسه الف طالب يتدارسون فيه كتب الحديث ويتدربون علي تعليم علومه.
# ومن هنا نري بين المخطوطات وفرة نسخ كتب الحديث - وخاصة الكتب الاربعة وكتاب بحار الانوار - التي عليها تصحيحات وبلاغات بخط المجلسي وفي اواسطها واواخرها بلاغات وانهاءات واجازات هي وثاءق قراءة اولءك التلامذة هذه الكتب عنده.
# ان المرء ليعجب بالبركة التي رزق الله تعالي هذا الرجل في عمره، وكثرة ما حفظت من هاتيك النسخ الحديثية بجهوده العلمية في الاقراء والتصحيح والمقابلة.
# مع العلم ان هذا النشاط التربوي - حسب تواريخ الاجازات الموجودة - كان منذ نحو سنة 1070، وكانت هذه الفترة من عمر المجلسي فترة زعامته الروحية ومرجعيته الكبري وشيخوخة الاسلام التي تعني ادارة الحوزات العلمية والاشراف علي العلماء في جميع اقطار ايران.
# راينا - ونحن علي اعتاب ذكري مرور ثلاثماءة عام علي وفاة العلامة المجلسي - ان نشترك في تكريمه وتعظيمه، وفاءا لبعض حقه علي الامة بما قدم من جهود عظيمة في احياء تراث اهل البيت عليهم السلام.
# فصح العزم علي جمع ما بقي من الاجازات التي كتبها في مختلف الكتب لتلامذته والدارسين لديه، ذلك لان جمعها تظهر جانبا جديدا من جوانب عظمة المجلسي اغفله المءرخون له، ولعل اغفالهم جاءت نتيجة لتشتت هذه الاجازات في المكتبات العامة والخاصة وصعوبة الوصول اليها وتصويرها ونسخها ثم جمعها في مجموعة خاصة. PageV00P006
# اننا بدانا بجمع هذه الاشتات ولا زالت ترافق اعمالنا تشجيعات سماحة سيدنا اية الله العظمي السيد شهاب الدين النجفي المرعشي - دام ظله الوارف - الذي لم يزل يسال كلما حضرنا لديه عن الجديد الذي وجدنا من الاجازات والعدد التي بلغت واين كان المصدر لما وجد جديدا.
# ان تشجيعه المستمر كان دافعا لنا في الفحص الجاد، حتي زرنا بعض المدن لهذا الغرض وطلبنا من جملة من المكتبات الكبيرة تصوير ما لديها من الاجازات، فتجمع من مجموع صلاتنا بالاشخاص والمكتبات هذه المجموعة التي يحدها القارء العزيز ماثلة بين يديه. مع اننا نعلم ان هناك اجازات اخري لم يرض اصحابها اطلاعنا عليها او منعتنا الموانع من نسخها او تصويرها.
# جمعت هذه المجموعة من الاجازات والانهاءات والبلاغات التي كتبها العلامة المجلسي بخطه في كتب الحديث المقروءة عليه او مما نقلت في بعض المصادر صورتها ولم نعثر علي اصلها بخطه.
# رتبت حسب الترتيب الحروفي لاسماء المجازين مع اضافة تراجم قصيرة لهم بان يذكر المترجم باسمه ويترجم بما تيسر مع العناية بما قراه لدي المجلسي، ثم تثبت الاجازة او الاجازات التي كتبها له تباعا، مع رقم خاص للمجازين الذين بلغوا (84) شخصا ورقم مسلسل للاجازات التي بلغت (115) اجازة.
# ثم جمعت صور الصحاءف التي كتب المجلسي اجازته بخطه فيها لتكون وثاءق تاريخية لما كتب بخطه ويجدها القارء مجموعة في مكان واحد.
# ثم فهارس عامة كان الغرض من صنعها افادة المراجعين في دراسة شيوخ الاجازة ونوعية اهتمام المجلسي بكتبه ومءلفاته التي ذكرها في اثناء الاجازات. PageV00P007
# هذا، واري من الفرض علي ان اقدم شكري المتواصل للمرجع الديني الورع سماحة اية الله العظمي السيد شهاب النجفي المرعشي دام ظله العالي الذي توالت تشجيعاته الابوية علي، كما واشكر ولده الاخ العلامة السيد محمود المرعشي الذي وفر الامكانات لطبع الكتاب في سلسلة مطبوعات مكتبتهم العامة.
# واود ان اضيف تقديري وشكري للسادة العلماء والاخوان الاساتذة اصحاب المكتبات العامة والخاصة الذين امدوني بصور عن الصحاءف التي هي بخط العلامة المجلسي من مخطوطات مكتبتهم، فان هذا كان عونا علميا لي لابد من الاشادة به والشكر له.
# والحمد لله اولا واخرا، والصلاة والسلام علي محمد النبي واله السادة الغر الميامين.
# قم المشرفة - اول جمادي الاولي 1410 ه‍ السيد احمد الحسيني PageV00P008
# (1) مولانا ابن علي ابن علي قرا علي العلامة المجلسي جملة من كتب الحديث، ومنها " الصحيفة السجادية " فاجازه في اولها في اواسط شهر شوال سنة 1072.
# (الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 7) PageV00P009
# [1] بسم الله الرحمن الرحيم وسلام علي عباده الذين اصطفي.
# اما بعد:
# فقد قرا علي المولي الفاضل التقي الالمعي الاخ في الله المحبوب لوجه الله مولانا ابن علي وفقه الله تعالي لمراضيه، سماعا في ادعية الصحيفة السجادية مع ما الحق بها، صلوات الله علي من الهمها، في مجالس اخرها اواسط شهر الله المكرم من شهور سنة [اثنتين] وسبعين والف.
# واجزت له زيد توفيقه ان يرويها عني مع ساءر ما سمعه مني باسانيدي المتصلة الي ارباب العصمة صلوات الله عليهم.
# وكتب بيمناه الداثرة افقر عباد الله محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما بالنبي واله المطهرين، حامدا مصليا مسلما.
# (توجد علي " الصحيفة السجادية " في مكتبة الحسينية التسترية بالنجف الاشرف - رقم 24، عن فهرس المكتبة المخطوط للشيخ اسد الله اسماعيليان) PageV00P010
# (2) مولانا ابو البقاء ابو البقاء قرا علي العلامة المجلسي شطرا وافيا من العلوم الدينية، ومما قرا عليه كتاب " تهذيب الاحكام " فكتب له اجازة في كتاب الحج منه في شهر ربيع الاول سنة 1074.
# (زندگينامه علامه مجلسي 2 / 7) PageV00P011
# [2] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام علي عباده [الذين اصطفي] اما بعد:
# فان الاخ في الله المحبوب لوجه الله المبتغي لمرضاته مولانا ابو البقاء وفقه الله تعالي، لما طال تردده الي ومذاكرته لدي واخذ مني شطرا وافيا من العلوم الدينية، استجازني فيما اخذ عني من اخبار اعلام الدين وخلفاء الله في الارضين واهل بيت سيد المرسلين صلوات الله عليهم اجمعين.
# فاجزت له بعد الاستخارة ان يرويها عني، لا سيما الكتب الاربعة لابي جعفرين المحمدين الثلاثة رضي الله عنهم وشكر الله مساعيهم، باسانيدي العديدة المتصلة الي مءلفيها، اخذا عليه ما اخذ علي من ملازمة التقوي وسلوك سبيل اءمة الهدي عليهم الصلاة والسلام، وعدم الميل الي طريق اهل الضلالة والعدي وان مال اليها اهل الهوي التاركين الاخرة للدنيا، وان لا ينساني في خلواته وان يستغفر لي في حياتي وبعد موتي.
# وكتب المذنب العاثر الخاسر ابن الغريق في بحار رحمة الله محمد تقي PageV00P012
# قدس الله روحه محمد باقر عفي الله عن جراءمهما بمحمد واله الطاهرين، في شهر ربيع الاول سنة اربع وسبعين بعد الالف، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر كتاب الحج من " تهذيب الاحكام " في مكتبة المجلس النيابي بطهران - رقم 47) PageV00P013
# (3) الامير ابو طالب الطباطباءي ابو طالب بن ابي المعالي الحسني الحسيني الطباطباءي الاصبهاني قرا علي العلامة المجلسي كثيرا من العلوم العقلية والنقلية، ومما قرا عليه كتاب " من لا يحضره الفقيه " فاجازه في اخره، وكتاب " الكافي " فكتب له انهاءا في اخر كتاب الزكاة منه.
# ويبدو من اجازة المجلسي ان صاحب الترجمة تتلمذ ايضا علي بعض تلامذته واقاربه وقرا عليهم جملة من كتب الحديث.
# (الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 11) PageV00P015
# [3] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه السيد الايد الحميد الحسيب النجيب اللبيب الاديب الاريب الفاضل المدقق الذكي الرضي الامير ابو طالب بن السيد المبرور الامير ابو المعالي الحسني الحسيني وفقه الله تعالي للعروج علي اعلي معارج الكمال من العلم والعمل وصانه عن الخطا والخطل، سماعا مني وقرا [ة] علي وممن انتمي الي مع كثير من العلوم العقلية والنقلية.
# فاجزت له كثر الله امثاله ان يروي عني هذا الكتاب المستطاب وساءر كتب الاخبار الماثورة عن الاءمة الاطهار صلوات الله عليهم، باسانيدي المتصلة الي مءلفيها، وهي اكثر من ان احصيها له:
# فمنها ما اخبرني به عدة من الافاضل الكرام وجم غفير من العلماء الاعلام نور الله ضراءحهم، منهم والدي العلامة طبيب الله تربته، عن شيخهم شيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والحق والدين قدس سره - الي اخر اسانيده المسطورة في كتبه المعروفة، فليروها عني بتلك الطرق وغيرها مراعيا لشراءط الرواية طالبا اقصي مدارج الدراية داعيا لي ولمشايخي في مان الاجابة. PageV00P016
# وكتبه بيده الوازرة الداثرة افقر العباد الي عفو ربه الغني محمد باقر بن محمد تقي عفي الله عن جراءمهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر كتاب الزكاة من " الكافي " في مكتبة الحسينية التسترية بالنجف الاشرف - رقم 802) PageV00P017
# (4) الشيخ احمد البحراني احمد بن محمد بن يوسف بن صالح الخطي المقابي البحراني خطي الاصل مقابي المنشا والتحصيل.
# تتلمذ في اكثر العلو علي ابية الشيخ محمد المقابي والمير محمد مءمن بن دوست محمد الاسترابادي صاحب كتاب " الرجعة ".
# وصف بانه كان علامة فهامة زاهدا عابدا ورعا كريما تقيا فقيها محدثا، تصانيفه تشهد بعلو كعبه في المعقول والمنقول والفروع والاصول، مع بلاغة وفصاحة في التعبير والتحرير. وشعره في غاية الجودة والجزالة.
# قال عنه الشيخ سليمان الماحوزي: كان اعجوبة زمانه ذكاءا وفضلا ونادرة عصره كمالا ونبلا، بلغ من الكمالات قاصيتها وملك من التحقيقات ناصيتها، حضرت درسه الفاخر فصادفته كالبحر الزاخر، تتلاطم امواجه ويتدفق عذبه لا اجاجه..
# وكان اعبد من رايناه في عصرنا واشرفهم في الاخلاق.
# وقال الشيخ يوسف البحراني: وعندي انه افضل علماء بلادنا البحرين ممن عاصره وتاخر عنه بل وغيرهم، وقد ذكر بعض تلامذته في رسالة له انه في سفره الي اصبهان كان المولي الفاضل محمد باقر الخراساني صاحب " الكفاية " و " الذخيرة " PageV00P019
# يخلو معه في الاسبوع يومين للمذاكرة معه والاستفادة منه.
# يروي عن جملة من المشايخ: منهم والده الشيخ محمد بن يوسف المقابي والمير محمد مءمن الاسترابادي والعلامة المجلسي وقد اجازه عند سفره الي اصبهان وادرجت الاجازة مبتورة في مجلد اجازات " البحار ".
# ويروي عنه الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي البحراني، والمولي ابو الحسن الشريف العاملي الفتوني.
# له " رياض الدلاءل وحياض المساءل " و " الرموز الخفية في الدقاءق المنطقية " و " المشكاة المضيءة " في المنطق و " وجوب صلاة الجمعة عينا " ورسالة في " استقلال الاب بولاية البكر البالغة الرشيدة " و " البداء " و " الحسن والقبح العقليان ".
# توفي سنة 1102 (او 1100) بطاعون العراق مع اخويه الشيخ يوسف والشيخ حسين في حياة ابيه ودفن في جوار الامامين الكاظمين عليهما السلام.
# (علماء البحرين ص 77، جواهر البحرين ص 96، امل الامل 2 / 28 لءلءة البحرين ص 37، الفيض القدسي ص 91، انوار البدرين ص 140، الكواكب المنتثرة - مخطوط، اعيان الشيعة 3 / 172 زندگينامه علامه مجلسي 2 / 12) PageV00P020
# [4] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي قيد الروايات بسلاسل الاسانيد، وعز من الاجازات كيلا تضل ولا تنسي، وخص اشارف بريته محمدا والطاهرين من خيرته من خزاءن علمه بالحظ الاوفي والقدح المعلي ليعرج بهم الي الغاية القصوي من اراد سلوك سبيل الهدي، فصلي الله عليه وعليهم صلاة لا تعد ولا تحصي.
# اما بعد:
# فيقول افقر عباد الله واحوجهم الي العفو والغفران محمد بن محمد التقي المدعو بباقر رزقهما [الله] الوصول الي اعلي درجات الجنان:
# انه كان من غراءب الزمان وغلط الدهر الخوان، بل من فضل الله علي ونعمه البالغة لدي، اتفاق صحبة المولي الاولي الفاضل الكامل الورع البارع التقي الزكي جامع فنون الفضاءل والكمالات حاءز قصب السبق في مضامير السعادات ذي الاخلاق الرضية والاعراق الطيبة البهية علم التحقيق وطود التدقيق العالم التحرير والفاءق في التقرير والتحرير كشاف دقاءق المعاني الشيخ احمد البحراني، ادام الله ايامه وقرن بالسعود شهوره واعوامه، فوجدته بحرا زاخرا في العلم لا يساحل، والفيته حبرا ماهرا في الفضل لا يناضل. PageV00P021
# ثم استجازني، فاستخرت الله سبحانه واجزت له - كثر الله في العلماء مثله - ان يروي عني كل ما صحت لي روايته وجازت لي اجازته مما صنف في الاسلام من مءلفات الخاص والعام في فنون العلوم وافنانها من التفسير والحديث والدعاء والكلام والاصولين والفقه والتجويد والمنطق والصرف والنحو واللغة والمعاني والبيان، بحق روايتي عن مشايخي الكرام واسلافي الفخام رضوان الله عليهم.
# ولما كانت طرقي الي مءلفيها اكثر من ان احصيها له ههنا فاثبت له شطرا منها وقد اوردت جلها بل كلها في اخر مجلدات كتابي الكبير:
# فمن ذلك ما اخبرني به عدة من الافاضل الكرام وجم غفير من العلماء الاعلام ممن قرات عليهم او سمعت منهم او استجزت عنهم، منهم والدي العلامة - قدس الله ارواحهم - بحق روايتهم ، عن شيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والحق والدين محمد العاملي، عن والده الفقيه النبيه عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي نور الله ضريحيهما، عن افقه الفقهاء المتاخرين زين الملة والدين بن علي ابن احمد الشامي الشهير بالشهيد الثاني رفع الله درجته - الي اخر اجازته المعروفة للشيخ المتقدم.
# (ح) ومنها ما اخبرني به العدة المتقدم ذكرهم - طيب الله تربتهم - بحق روايتهم قراءة وسماعا واجازة عن شيخهم العالم العابد المدقق الزاهد الزكي مولانا عبد الله بن الحسين التستري سقي الله تربته صوب الرضوان، عن شيخه الجليل النبيل نعمة الله بن احمد بن خاتون العاملي، عن ابيه احمد، عن جده محمد رضوان الله عليهم، عن الشيخ جمال الدين احمد بن الحاج علي العيناثي، عن الشيخ زين الدين جعفر بن الحسام، عن السيد الاجل الحسن بن ايوب الشهير بابن نجم الدين، عن افضل العلماء المتبحرين الشيخ السعيد الشهيد محمد بن مكي رفع الله لهم في درجات الجنان PageV00P022
# - الي اخر ما هو مذكور في اجازته المشهورة وساءر اجازات من تاخر عنه من الافاضل الكرام.
# (ح) ومنها ما اخبرني به اجازة في صغري الشيخ الجليل عبد الله بن الشيخ جابر العاملي ابن عمة والدي رحمة الله عليهما، عن جد والدي من قبل امه الفاضل العالم المحدث مولانا درويش محمد بن الشيخ حسن النطنزي روح الله روحه، وهو اول من نشر حديث الشيعة بعهد دولة الصفوية باصبهان، عن شيخه المحقق المدقق الافخم الاعظم مروج مذهب الامامية الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الكركي طهر الله رمسه وشكر سعيه، عن الشيخ الاجل نور الدين علي بن هلال الجزاءري، عن الشيخ الاعلم الازهد الرضي جمال الدين احمد بن فهد الحلي نور الله مراقدهم، عن الشيخين الجليلين الشيخ علي بن الخازن الحاءري والشيخ علي بن عبد الحميد النيلي قدس الله لطيفهما، عن الشيخ السعيد الشهيد محمد بن مكي رضي الله عنه.
# (ح) ومنها ما اخبرني به السيد الجليل الشريف الحسيب النسيب الفاضل البهي الامير شرف الدين علي بن حجة الله الحسني الحسيني الشولستاني النجفي رحمه الله اجازة في المشهد المقدس الغروي صلوات الله علي مشرفه، عن السيد المعظم المكرم الامير فيض الله بن الامير عبد القاهر الحسيني التفريشي طاب ثراه، عن شيخه الاجل الادق الفهامة الشيخ محمد، عن والده المحقق العلامة الشيخ حسن ابن الشهيد الثاني، عن والده الاعظم قدس الله اسرارهم.
# (ح) وعن السيد شرف الدين، عن السيد الاجل ابي الحسن علي العاملي، عن الشهيد الثاني طيب الله ارماسهم.
# (ح) وعن السيد شرف الدين، عن قدوة العلماء المتبحرين السيد السند ميزرا PageV00P023
# محمد بن الامير علي الاسترابادي مءلف كتاب " منهج المقال في تحقيق احوال الرجال " رحمة الله عليهم، عن الشيخ السعيد الفاضل ابراهيم بن علي بن عبد العالي الميسي، عن والده العلامة نور الله ضريحيهما، عن الشيخ شمس الدين محمد ابن المءذن الجزيني، عن الشيخ الاكرم ضياء الدين علي، عن والده السعيد الشهيد محمد بن مكي حشرهم الله مع الاءمة الطاهرين.
# (ح) ومنها ما اخبرني به جم غفير من العلماء الكرام، منهم السيد السعيد الشهيد الامير محمد مءمن الاسترابادي وقدوة المحدثين السيد محمد الشهير بسيد ميرزا ابن السيد شرف الدين علي الموسوي حشرهما الله مع اباءهم الطاهرين، عن السيد الافضل الامجد نور الدين علي بن الحسين بن ابي الحسن العاملي الحسيني الموسوي المجاور لبيت الله حيا وميتا عطر الله تربته، عن شيخيه العالمين العاملين الكاملين جمال الدين ابي منصور الحسن ابن الشهيد الثاني والسيد شمس الدين محمد بن علي الحسيني الشهير بابن ابي الحسن رفع الله مقامهما، بحق روايتهما عن السيد علي بن ابي الحسن والشيخ الحسين بن عبد الصمد الحارثي والسيد العابد نور الدين علي بن السيد فخر الدين الهاشمي، بحق رواية الجميع عن العالم الرباني الشهيد الثاني افاض الله عليهم شابيب الرحمة والرضوان.
# (ح) ومنها ما اخبرني به السيد الشهيد الامير محمد مءمن الاسترابادي، عن السيد الشهيد زين العابدين بن نور الدين علي القاشاني والشيخ ابراهيم بن عبد الله الخطيب المازندراني رحمهما الله تعالي، عن شيخيهما المحدث العالم المولي محمد امين بن محمد شريف الاسترابادي نور الله تربته، عن السيد العالم ميرزا محمد الاسترابادي والسيد البارع شمس الدين محمد العاملي صاحب " مدارك الاحكام " رضي الله عنهم - الي اخر اسانيدهما. PageV00P024
# (ح) ومنها ما اخبرني به عدة من المشيخة الكرام، منهم والدي رفع الله درجاتهم، عن السيد الحسيب الفاضل البارع الرضي السيد حسين بن حيدر الحسيني الكركي المفتي باصبهان طيب الله روحه، عن الشيخ نجيب الدين بن محمد بن مكي بن عيسي بن الحسن العاملي، عن ابيه، عن جده، عن الشيخ ابراهيم الميسي، عن والده النبيل الشيخ علي بن عبد العالي الميسي استاد الشهيد الثاني قدس الله اسرارهم.
# (ح) وعن الشيخ نجيب الدين، عن ابيه، عن جده لامه الشيخ محيي الدين الميسي، عن الشيخ علي بن عبد العالي الميسي رحمة الله عليهم.
# (ح) وعن الشيخ نجيب الدين، عن ابيه، عن السيد نور الدين عبد الحميد الكركي، عن الشهيد الثاني رضي الله عنهم.
# (ح) وعن السيد حسين المفتي رحمه الله، عن الشيخ نور الدين محمد بن حبيب الله، عن السيد النجيب الفاضل السيد محمد مهدي، عن والده الحسيب الباذل البارع الرضي السيد محسن الرضوي الطوسي، عن الشيخ الجليل الفاضل الكامل البهي الشيخ محمد بن علي بن ابراهيم بن ابي جمهور الاحساوي شملهم الله جميعا بالرحمة والغفران - الي اخر اساتيده التي اوردها في كتاب " عوالي اللالي ".
# (ح) وعن السيد المفتي، عن السيد الاعظم الافخم شجاع الدين...
# (بحار الانوار) PageV00P025
# (5) مولانا جمشيد الكسكري جمشيد بن محمد زمان الكسكري المازندراني كان يسكن في المدرسة السليمانية باصبهان قرا علي العلامة المجلسي عدة من كتب الحديث، منها كتاب " من لا يحضره الفقيه " فاجازه في اخره، وكتاب " التهذيب " فكتب له انهاءا في اخر كتاب " المزار " منه في 14 جمادي الاولي سنة 1096 وفي اخر كتاب الاطعمة في شهر محرم 1098 وانهاءا اخر في اواسطه بتاريخ سنة 1097.
# (الفيض القدسي ص 101، الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 24) PageV00P027
# [5] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الاولي الفاضل الكامل المتوقد الذكي مولانا جمشيد الكسكري وفقه الله تعالي، سماعا وتصحيحا وضبطا في مجالس شتي اخرها رابع عشر شهر جمادي الاولي سنة ست وتسعين بعد الالف الهجرية.
# فاجزت له روايته عني باسانيدي المتصلة الي المءلف العلامة قدس الله روحه.
# وكتب بيمناه الخاسرة افقر العباد الي عفو ربه العني محمد باقر بن محمد تقي عفي الله عنهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر كتاب المزار من " تهذيب الاحكام " في مكتبة الحسينية التسترية بالنجف الاشرف - رقم 827) [6] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الفاضل الصالح الزكي مولانا جمشيد الكسكري وفقه الله تعالي سماعا وتصحيحا وتدقيقا في مجالس اخرها بعض ايام شهر محرم الحرام من PageV00P028
# سنة 1098.
# فاجزت له روايته عني باسانيدي المتصلة الي المءلف العلامة قدس الله روحه.
# وكتب الحقير محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما.
# (اخر كتاب الاطعمة من " تهذيب الاحكام " كما في كتاب الفيض القدسي) PageV00P029
# (6) مولانا حبيب الله الاصبهاني حبيب الله بن حسن علي الاصبهاني قرا جملة من مجلدات كتاب " بحار الانوار " علي العلامة المجلسي، فكتب له انهاءا في اخر المجلد الخامس منه بتاريخ عاشر ذي القعدة سنة 1095 وانهاءا اخر في هامش صفحة من المجلد السادس من دون تاريخ.
# (زندگينامه علامه مجلسي 2 / 25) PageV00P031
# [7] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الفاضل الصالح التقي مولانا حبيب الله وفقه الله تعالي سماعا وتصحيحا وضبطا في مجالس عديدة [...] عشر شهر ذي القعدة الحرام لسنة خمس وتسعين بعد الالف.
# فاجزت له رواية ما اودع فيه مراعيا لشراءطها.
# [...] الجانية مءلفه عفي الله عنه، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر المجلد الخامس من " بحار الانوار " في مكتبة اية الله المرعشي بقم - رقم 578) [8] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الفاضل الصالح الرابح التقي المتوقد الذكي مولانا حبيب الله الاصبهاني وفقه الله تعالي لمراضيه، سماعا وتصحيحا وضبطا، في مجالس اخرها بعض ايام شهر مولد النبي الكريم من سنة ست وتسعين والف. PageV00P032
# فاجزت له روايته عني مع ساءر مءلفاتي.
# وكتب بيمناه الوازرة الداثرة مءلفه ختم الله له بالحسني، حامدا مصليا مسلما.
# (هامش صفحة من المجلد السادس من " بحار الانوار " عند الميرزا نصر الله الشبستري بطهران) PageV00P033
# (7) الشيخ حسن البحراني حسن بن الندي البحراني عالم جليل تقي.
# قرا علي العلامة المجلسي كثيرا من العلوم الشرعية من التفسير والحديث، ومما قرا عليه كتاب " الكافي " فاجازه في اخره في شهر جمادي الثانية سنة 1097.
# وقرا " الكافي " ايضا علي السيد هاشم البحراني فكتب له اجازة فيه.
# (الفيض القدسي ص 96، اعيان الشيعة 5 / 322، الكواكب المنتثرة مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 25) PageV00P035
# [9] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي.
# وبعد:
# فقد قرا علي وسمع مني الشيخ العالم العامل البارع الورع التقي الذكي الالمعي الشيخ حسن بن الندي البحراني، وفقه الله تعالي للعروج علي اعلي مدارج المعالي كثيرا من العلوم الشرعية من التفسير والحديث واطال التردد لدي والاختلاف الي.
# ثم استجازني دام تاييده فاستخرت الله سبحانه واجزت له ان يروي عني كل ما صحت لي روايته وجازت لي اجازته من فنون العلوم العقلية والنقلية من الاصولين والتفسير والحديث والفقه والدعاء واللغة والصرف والنحو والتجويد والمعاني والبيان وغيرها مما دخل في اجازات اصحابنا، لا سيما الكتب الاربعة في الحديث لابي جعفرين المحمدين الثلاثة - رضوان الله عليهم - الكافي والفقيه والتهذيب والاستبصار، فان عليها المدار في تلك الاعصار، وطرقي اليها كثيرة متشعبة من جهات شتي، فاوثقها واعلاها ما اخبرني به عدة من الافاضل الكرام وجم غفير من العلماء الاعلام، منهم والدي العلامة قدس الله ارواحهم قراءة وسماعا واجازة، بحق PageV00P036
# روايتهم عن شيخهم الاجل بهاء الملة والدين محمد العاملي، عن والده الفقيه النبيه الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي نور الله ضريحهما، بحق روايته عن الشيخ الافخم الاعظم افضل الفقهاء المتاخرين زين الملة والدين الشهير بالشهيد الثاني رفع الله درجته - الي اخر اسانيده المشهورة المذكورة في اجازته للشيخ المتقدم، وقد ذكر بعضها الشيخ البهاءي روح الله روحه في شرح الاربعين في الحديث.
# واجزت له ايضا ان يروي جميع مءلفات والدي برد الله مضجعه وكل ما افرغته في قالب التصنيف ونظمته في سلك التاليف، لا سيما كتاب " بحار الانوار " المشتمل علي جل اخبار اهل البيت عليهم السلام وشرحها وبيانها.
# واوصيه بما اوصيت به من ملازمة التقوي ورعاية الاحتياط التام في النقل والفتوي، فان المفتي علي شفير جهنم.
# والتمس منه ان لا ينساني في حياتي وبعد وفاتي، لا سيما في اعقاب الصلوات وزمان اجابة الدعوات.
# وكتب بيمناه الوازرة الداثرة افقر العباد الي عفو ربه الغني محمد باقر بن محمد تقي عفي الله عن جراءمهما في شهر جمادي الثانية سنة 1097 الهجرية، حامدا مصليا مسلما.
# (كتب في اخر نسخة من " الكافي " هي بخط المجاز كما في كتابات العلامة المحقق السيد عبد العزيز الطباطباءي) PageV00P037
# (8) مولانا خان محمد الاردبيلي خان محمد الاردبيلي قرا علي العلامة المجلسي جملة من كتب الحديث، ومنها كتاب " تهذيب الاحكام " فكتب له انهاءا في اخره بتاريخ رابع جمادي الثانية سنة 1075، وكتاب " من لا يحضره الفقيه " فكتب له انهاءا في حاشية " باب بدء النكاح واصله " منه في اواخر جمادي الثانية سنة 1071، وكتاب " الكافي " فكتب له انهاءا في اول " باب كراهية التوقيت " واخر عند نهاية كتاب الحجة في اواخر صفر سنة 1076 وقرا الاردبيلي ايضا علي المولي عبد الله بن محمد تقي المجلسي (اخي العلامة المجلسي) كتاب " من لا يحضره الفقيه " فكتب له انهاءا في اخر الجزء الثالث في اواخر ربيع الثاني سنة 1071.
# (زندگينامه علام مجلسي 2 / 30) PageV00P039
# [10] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الفاضل التقي الذكي مولانا خان محمد الاردبيلي ايده الله تعالي، سماعا وتحقيقا وضبطا في مجالس اخرها اواسط شهر ذي القعدة الحرام لسنة اثنتين وسبعين والف.
# واجزت له ان يروي عني ما سمعه مني وعلي باسانيدي المتصلة الي ارباب العصمة عليهم السلام.
# كتبه الخاطء محمد باقر بن محمد تقي...
# (ضمن كتاب " تهذيب الاحكام " في مكتبة الامام امير المءمنين بالنجف الاشرف كما في كتاب " الروضة النضرة " المخطوط) [11] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الفاضل الكامل الصالح التقي الذكي مولانا خان محمد الاردبيلي، سماعا وتصحيحا وضبطا وتحقيقا، في مجالس اخرها رابع شهر جمادي الثانية PageV00P040
# من شهور سنة خمس وسبعين بعد الالف.
# واجزت له دام تاييده ان يروي عني جميع الكتب الاربعة المشهورة التي عليها المدار في هذه الاعصار باسانيدي المتكثرة المتصلة اليهم رضوان الله عليهم.
# وكتب الخاطء ابن محمد تقي محمد باقر عفي عنهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر كتاب " تهذيب الاحكام " في مكتبة اية الله المرعشي بقم - رقم 535) [12] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الفاضل الذكي مولانا خان محمد ايده الله تعالي، سماعا وتحقيقا وضبطا، في مجالس اخرها اواخر شهر جمادي الثانية لسنة احدي وسبعين والف.
# نمقه بيده الجانية الفانية اقل عباد الله محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما، حامدا مصليا مسلما.
# (حاشية باب بدا النكاح من كتاب " من لا يحضره الفقيه " في مكتبة اية الله المرعشي بقم - رقم 2304) [13] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الفاضل التقي الصالح الورع مولانا خان محمد ايده الله تعالي سماعا وتحقيقا وتصحيحا في مجالس اخرها بعض ايام شهر جمادي الثانية سنة خمس PageV00P041
# وسبعين والف.
# واجزت له ان يروي عني ما اخذه عني باسانيدي المتصلة الي اصحاب الكتب المعتبرة رضي الله عنهم.
# وكتب الخاطء الخاسر ابن محمد تقي محمد باقر عفي عنهما، حامدا مصليا مسلما.
# (بدء باب كراهية التوقيت من " الكافي " في مكتبة اية الله المرعشي بقم - رقم 3541) [14] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الفاضل الصالح التقي مولانا خان محمد الاردبيلي وفقه الله تعالي لمراضيه سماعا وتحقيقا وضبطا في مجالس اخرها اواخر شهر صفر من شهور سنة ست وسبعين بعد الالف من الهجرة المقدسة.
# واجزت له ان يروي عني باسانيدي المتصلة الي اهل بيت العصمة صلوات الله عليهم.
# وكتب المذنب محمد باقر بن محمد بن محمد تقي عفي عنهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر كتاب الحجة من " الكافي " في مكتبة اية الله المرعشي بقم - رقم 3541) PageV00P042
# (9) امير دوست محمد المازندراني دوست محمد المازندراني قرا علي العلامة المجلسي كتاب " الكافي " فكتب له في اخر الاصول منه انهاءا في خامس ذي الحجة سنة 1077. PageV00P043
# [15] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه السيد الايد الفاضل الكامل التقي امير دوست محمد المازندراني وفقه الله تعالي، سماعا وتحقيقا وتصحيحا في مجالس اخرها خامس شهر ذي الحجة الحرام من شهور سنة سبع وسبعين بعد الالف من الهجرة.
# واجزت له دام تاييده ان يروي ما اخذه عني باسانيدي المتكثرة المتصلة الي اهل بيت الرسالة صلوات الله عليهم اجمعين، اخذا عليه ما اخذ علي من الاحتياط في النقل والفتوي.
# وكتب الخاطء الخاسر ابن محمد تقي محمد باقر عفي الله عن جراءمهما، والحمد لله اولا واخرا وصلي الله علي محمد واهل بيته طاهرين.
# (اخر الاصول من " الكافي " في مكتبة اية الله المرعشي بقم - رقم 6546) PageV00P044
# (10) مولانا رجب علي الجيلاني رجب علي الجيلاني الرشتي قرا علي العلامة المجلسي كتاب " تهذيب الاحكام "، فكتب له انهاءا في اخر كتاب النكاح منه في غرة شهر رجب سنة 1084.
# والظاهر انه كان من العلماء القاطنين بقزوين.
# (تتميم امل الامل ص 152، الروضة النضرة - مخطوط، الكواكب المنتثرة - مخطوط) PageV00P045
# [16] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه الاخ في الله المبتغي لمرضاته تعالي مولانا رجب علي وفقه الله تعالي، سماعا وتصحيحا في مجالس اخرها غرة شهر رجب الاصب من شهور سنة اربع وثمانين بعد الالف من الهجرة المقدسة.
# واجزت له ان يروي ما اخذه عني باسانيدي المتصلة الي ارباب العصمة والجلالة صلوات الله عليهم.
# وكتب الحقير محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر كتاب النكاح من " تهذيب الاحكام " كما في كتاب " الروضة النضرة " المخطوط) PageV00P046
# (11) مولانا زين العابدين المجلسي زين العابدين بن عبد الله بن محمد تقي المجلسي الاصبهاني هو ابن اخي العلامة المجلسي.
# قرا علي عمه كتاب " الاستبصار " فكتب له انهاءا في اخر كتاب الحج منه في 22 شعبان سنة 1097.
# (زندگنامه علامه مجلسي 2 / 35) PageV00P047
# [17] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الفاضل الصالح المتوقد الذكي قرة عيني مولانا زين العابدين خلف اخي الفاضل المبرور مولانا عبد الله طاب ثراه ووفق الله خلفه لما يحبه ويرضاه وجعل اخراه خيرا من اولاه، سماعا وتصحيحا وضبطا وتدقيقا في مجالس شتي اخرها الثاني والعشرون من شهر شعبان المعظم من سنة سبع وتسعين بعد الالف هجرية.
# ثم استجازني فاستخرت الله سبحانه واجزت له ان يروي عني كل ما صحت لي روايته وجازت لي اجازته باسانيدي الجمة المتكثرة المتصلة الي ارباب العصمة صلوات الله عليهم اجمعين، وهي اكثر من ان احصيها له هنا.
# منها ما اخبرني به عدة من الافاضل الكرام والاجلة الاعلام، منهم والدي العلامة قدس الله ارواحهم، عن شيخهم الاعلم الافضل شيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والحق والدين محمد العاملي، عن والده الفقيه النبيه الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي نور الله ضريحهما، عن افقه الفقهاء المتاخرين الشيخ السعيد الشهيد زين الملة والدين حشره الله مع الشهداء الاولين - الي اخر ما ذكره في اجازته المعروفة.
# فابحت له روايتها عني بتلك الاسانيد وغيرها مما اوردته في الكتاب الكبير، PageV00P048
# وان يروي عني ساءر مءلفاتي ومصنفات والدي طيب الله تربته مراعيا لشراءط الرواية داعيا لي ولمشايخي في مان الاجابة.
# وكتب بيمناه الوازرة الداثرة احوج العباد الي عفو ربه الغني محمد باقر بن محمد تقي عفي الله عن جراءمهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر كتاب الحج من " الاستبصار " في مكتبة المجلس النيابي بطهران - رقم 4484) PageV00P049
# (12) الامير عبد الباقي الارتيماني عبد الباقي بن عبد الباقي بن رضي الدين محمد الحسيني الارتيماني قرا علي العلامة المجلسي كتاب " الكافي "، فكتب له انهاءا في اخر كتاب الحجة منه في سادس شهر ذي الحجة سنة 1089، واجازه في اخر الاصول منه من دون تاريخ.
# وقرا عليه ايضا كتاب " تهذيب الاحكام "، فكتب له انهاءا في اخر كتاب التجارة منه في رابع عشر جمادي الاولي سنة 1096، واخر كتاب النكاح في شهر ذي القعدة سنة 1096، واخر كتاب العتق في التاسع والعشرين من رجب سنة 1097.
# كتب بعض الافاضل (سمي نفسه في بعض التعاليق عبد الحسين او محمد حسين) علي الورقة الاولي من المجلد الاول من كتاب " الكافي " الذي هو بخط صاحب الترجمة انه كان ضعيفا في العربية فاخطا في اعراب بعض الالفاظ. ثم اعتذر عنه بان الغفلة ربما حصلت من العجلة او عدم الاهتمام بهذه الجوانب.
# (زندگينامه علامه مجلسي 2 / 49) PageV00P051
# [18] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه السيد النجيب اللبيب الاديب الاريب الفاضل الكامل الذكي التقي الرضي الامير عبد الباقي وفقه الله تعالي لاقتفاء اثار اباءه الطاهرين والاطلاع علي علومهم واسرارهم صلوات الله عليهم اجمعين، في مجالس عديدة اخرها سادس شهر ذي الحجة الحرام من شهور سنة تسع وثمانين بعد الالف الهجرية.
# فاجزت له دام تاييده ان يروي عني هذا الكتاب وساءر كتب الاخبار باسانيدي المتصلة الي مءلفيها رضوان الله عليهم، مراعيا لشراءط الرواية طالبا اقصي مدارج الدراية داعيا لي ولمشايخي في مان الاجابة.
# وكتب بيمناه الجانية احقر العباد محمد باقر بن محمد تقي عفي الله عن جراءمهما.
# والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي سيد المرسلين محمد وعترته الاطهرين.
# (اخر كتاب الحجة من " الكافي " في مكتبة السيد الوزيري بيزد - رقم 3081) PageV00P052
# [19] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي محمد واله خيرة الوري.
# اما بعد:
# فقد سمع مني السيد الايد الحسيب النجيب الاديب الاريب اللبيب الحبيب المرتقي الي ذروة المجد والمعالي الامير عبد الباقي ابن سميه الواصل الي رحمة الله الباري وفقه الله تعالي للارتقاء علي اعلي مدارج الكمال في العلم والعمل وصانه عن الخطل والزلل وجعله مقتفيا لاثار اجداده الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين، شطرا وافيا من هذا الكتاب وساءر كتب الاخبار الماثورة عن العترة الهادية عليهم السلام، سماع تحقيق وتصحيح وضبط.
# ثم استجازني فاستخرت الله سبحانه واجزت له دام تاييده ان يروي عني كل ما سمع مني واخذ عني باسانيدي المتصلة الي مءلفي اصحابنا رضوان الله عليهم، وقد اوردتها في اخر مجلدات كتاب " بحار الانوار "، ولنذكر له هنا طريقا واحدا، وهو:
# ما اخبرني به عدة من الافاضل الكرام والعلماء الاعلام، منهم والدي العلامة نور الله ضريحهم، بحق روايتهم عن شيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والحق والدين محمد العاملي، عن والده الفقيه عز الدين ابي منصور الحسين بن عبد الصمد الحارثي قدس الله روحهما، عن الشيخ الاعظم الاعلم السعيد الشهيد زين الملة والحق والدين ابن علي بن احمد الشامي رفع الله درجته، عن شيخه الاجل نور الدين علي بن عبد العالي الميسي قدس سره، عن الشيخ شمس الدين محمد بن المءذن الجزيني طاب ثراه، عن الشيخ الجليل ضياء الدين علي طيب الله تربته، PageV00P053
# عن والده المحقق العلامة المبرز التحرير السعيد الشهيد شمس الدين محمد ابن مكي حشره الله تعالي مع الشهداء الاولين، عن الشيخ المدقق فخر الدين ابي طالب محمد قدس الله لطيفه، عن والده العلامة اية الله في العالمين جمال الملة والحق والدين الحسن بن يوسف بن المطهر اجزل الله تشريفه، عن شيخه المحقق نجم الملة والدين ابي القاسم جعفر بن الحسن بن يحيي بن سعيد اجزل الله مثوبته، عن السيد الجليل شمس الدين فخار بن معد الموسوي قدس الله نفسه، عن الشيخ النبيل ابي الفضل شاذان بن جبرءيل القمي طهر الله رمسه، عن الشيخ الفقيه العماد ابي جعفر محمد بن ابي القاسم الطبري طيب الله تربته، عن الشيخ الفاضل الكامل ذي المنن ابي علي الحسن نور الله مرقده، عن والده الجليل شيخ الطاءفة المحقة وملاذها في الاعصار والامصار ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي حشره الله تعالي مع الاءمة الابرار، عن الشيخ الافضل الاكمل السديد الرشيد المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان اسكنه الله فراديس الجنان، عن الشيخ الثقة النقة ابي القاسم جعفر بن قولويه رحمة الله عليه، عن الشيخ الاجل الانبل ملاذ الاعلام وثقة الاسلام ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني مءلف هذا الكتاب طوبي له وحسن ماب.
# (ح) وعن الشيخ المفيد قدس الله لطيفه، عن الشيخ الصدوق رءيس المحدثين ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي رضي الله عنه.
# فليرو عني زيد تاييده هذا الكتاب وساءر كتب الاخبار الماثورة عن الاءمة الاطياب بتلك الاسانيد وغيرها مما اودعتها في مظانه.
# واجزت له ان يروي عني جميع مءلفات مشاءخي لا سيما والدي المبرور قدس الله روحه، وجميع مءلفاتي ومصنفاتي لا سيما كتاب " بحار الانوار "، واخذت PageV00P054
# عليه ما اخذ علي من ملازمة التقوي وسلوك سبيل الاحتياط في النقل والعمل والفتوي وان لا ينساني في حياتي وبعد وفاتي من خالص دعواته، وان يدعو لي ولمشاءخي بالرحمة والغفران.
# وكتب بيمناه الجانية الفانية افقر العباد الي عفو ربه الغافر ابن محمد تقي محمد باقر عفي الله عن جراءمهما وحشرهما مع مواليهما. والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي سيد المرسلين وفخر العالمين محمد واهل بيته الغر الميامين وسلم تسليما كثيرا.
# (اخر اصول " الكافي " من نفس النسخة) [20] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه السيد الايد الفاضل الكامل الصالح الرضي الذكي الامير عبد الباقي سمي والده المبرور رضي الله عنهما، في مجالس اخرها رابع عشر شهر جمادي الاولي لسنة ست وتسعين بعد الالف الهجرية.
# فاجزت له رواية جميع ما اخذه عني باسانيدي المتصلة الي ارباب العصمة سلام الله عليهم.
# وكتب بيمناه الداثرة افقر العباد الي عفو ربه الغني محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر كتاب التجارة من " تهذيب الاحكام " في مكتبة اية الله المرعشي بقم - رقم 3183) PageV00P055
# [21] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه السيد الايد الفاضل الصالح التقي الامير عبد الباقي سمي والده الرضي حشرهما الله مع مواليهما، سماعا وتصحيحا في مجالس اخرها بعض ايام شهر ذي القعدة الحرام لسنة 1096.
# فاجزت له روايته عني باسانيدي المتصلة الي لمءلف العلامة قدس الله روحه.
# وكتب الحقير محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر كتاب النكاح من نفس النسخة) [22] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه السيد الايد الحسيب النجيب الفاضل الصالح السني الذكي الامير عبد الباقي سمي ابيه الرضي ايده الله تعالي، سماعا وتصحيحا وضبطا في مجالس اخرها الثامن والعشرون من شهر رجب الاصب لسنة 1097.
# فاجزت له روايته عني باسانيدي المتصلة الي المءلف العلامة قدس الله روحه وكتب الحقير محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر كتاب العتق من نفس النسخة) PageV00P056
# (13) مولانا عبد الحسين المازندراني عبد الحسين المازندراني اقام باصبهان مدة لاخذ العلم وسكن مرودبست.
# قرا علي العلامة المجلسي كتاب " تهذيب الاحكام " فكتب له انهاءا في اخر كتاب النكاح منه في 26 ذي القعدة سنة 1096.
# (زندگينامه علامه مجلسي 2 / 49) PageV00P057
# [23] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الفاضل الصالح الفالح الرضي مولانا عبد الحسين المازندراني ايده الله تعالي سماعا وتصحيحا، في مجالس شتي اخرها السادس والعشرون من شهر ذي القعدة الحرام لسنة 1096.
# فاجزت له روايته عني باسانيدي المتصلة الي المءلف العلامة قدس الله روحه.
# وكتب الحقير محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر كتاب النكاح من " تهذيب الاحكام " في مكتبة اية الله المرعشي بقم - رقم 4869) PageV00P058
# (14) مولانا عبد الرزاق عبد الرزاق قرا علي العلامة المجلسي كتاب " الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية " فكتب له انهاءا في اخره بتاريخ شهر رجب سنة 1077.
# ولعله متفق مع المولي عبد الرزاق الجيلي الاتي. PageV00P059
# [24] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الفاضل الصالح التقي الذكي مولانا عبد الرزاق، وفقه الله تعالي للارتقاء علي اعلي درجات الكمال في العلم والعمل، سماعا وتحقيقا وتدقيقا وضبطا، في مجالس اخرها بعض ايام شهر رجب الاصب من شهور سنة سبع وسبعين بعد الالف من الهجرة المقدسة.
# واجزت له دام تاييده ان يروي عني هذا الكتاب متنا وشرحا مع ساءر مءلفات الشيخين الجليلين السعيدين الشهيدين رضي الله عنهما، باسانيدي المتصلة اليهما، وهي جملة اوردناها في المجلد الخامس والعشرين من كتاب " بحار الانوار ".
# ومن اعلاها واوثقها ما اخبرني به جماعة من الافاضل الكرام والنحارير الاعلام، منهم والدي العلامة قدس الله ارواحهم، بحق روايتهم عن الشيخ النبيل شيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والحق والدين محمد العاملي الحارثي، عن والده الثقة الجليل الشيخ حسين بن عبد الصمد، عن الشارح المدقق اعلي الله درجته، باسناده الي الماتن المحقق طيب الله رمسه.
# واخذت عليه ما اخذ علي من ملازمة التقوي والاحتياط في النقل والفتوي، فان المفتي علي شفير جهنم. PageV00P060
# والتمس منه ان لا ينساني في مظان الاجابة.
# وكتب بيمناه الداثرة الخاطء الخاسر ابن محمد تقي محمد باقر عفي الله عن جراءمهما، حامدا لله مصليا علي سيد المرسلين وعترته الطيبين، مسلما عليهم اجمعين.
# (اخر كتاب " الروضة البهية " في مكتبة ميرزا نصر الله الشبستري بطهران PageV00P061
# (15) مولانا عبد الرزاق الجيلي عبد الرزاق بن ملا مختار الجيلاني قرا الفروع من كتاب " الكافي " علي العلامة المجلسي فكتب له انهاءا في اخره بتاريخ شهر ذي القعدة سنة 1083. PageV00P063
# [25] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الفاضل الصالح التقي الذكي مولانا عبد الرزاق الجيلي وفقه الله تعالي سماعا وتصحيحا وضبطا وتدقيقا في مجالس اخرها يوم [...] من ايام شهر ذي القعدة الحرام من شهور سنة ثلاث وثمانين بعد الالف من الهجرة المقدسة.
# فاجزت له دام توفيقه ان يروي عني هذا الكتاب وساءر الكتب الاربعة لابي جعفرين المحمدين الثلاثة باسانيدي المتكثرة [المتصلة] اليهم رضوان الله تعالي عليهم، اخذا عليه ما اخذ علي من سلوك سبيل الاحتياط الذي لا يضل سالكه ولا يظلم مسالكه.
# وكتب بيمناه الجانية الفانية افقر العباد الي رحمة ربة الغني محمد باقر بن محمد تقي عفي الله عن جراءمهما.
# والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي محمد واهل بيته الطاهرين المقدسين الغر الميامين الاكرمين.
# (اخر فروع " الكافي " في مكتبة اية الله المرعشي بقم - رقم 4592) PageV00P064
# (16) المولي عبد الرضا عبد الرضا استفاد من العلامة المجلسي حظا وافرا من العلوم الدينية والمعارف اليقينية، ومما قرا عليه كتاب " الكافي " فكتب له اجازة في كتاب العشرة منه.
# ولعله متفق مع المولي عبد الرضا الكاشاني الاتي.
# (زندگينامه علامه مجلسي 2 / 50) PageV00P065
# [26] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله خالق الارضين والسماوات، وجاعل النور والظلمات، والصلاة علي اشرف البريات، محمد وعترته الاكارم السادات، ما دامت الروايات وسيلة الي اقتناص السعادات.
# اما بعد:
# فيقول الفقير الي رحمة ربه الغافر ابن محمد تقي محمد باقر عفي الله عن جراءمهما: اني لما شرفت بصحبة الاخ في الله المحبوب لوجه الله المبتغي لمرضاته تعالي المولي عبد الرضا، وفقه الله تعالي للارتقاء علي اعلي مدارج الكمال في العلم والعمل، وطال تردده لدي وكثر اختلافه الي، فاستفاد مني حظا وافيا من العلوم الدينية والمعارف اليقينية، التمس مني ان اجيز له ما صح لي اجازته وروايته، فاستخرت الله تعالي واجزت له ان يروي كل ما جاز لي روايته من الكتب المعتبرة والاصول التي معتمد عليها، لا سيما الكتب الاربعة التي عليها المدار في تلك الاعصار، وطرقي اليها جمة اوردتها في المجلد الخامس والعشرين كتاب " بحار الانوار ".
# واوثقها واعلاها ما اخبرني به جماعة من الفضلاء الكرام والعلماء الاعلام، منهم الوالد العلامة قدس الله ارواحهم، بحق روايتهم عن شيخ الاسلام والمسلمين بهاء PageV00P066
# الملة والحق والدين محمد العاملي، عن والده الجليل الشيخ حسين بن عبد الصمد، عن الشيخ السعيد العالم الرباني زين الملة والدين المشتهر بالشهيد الثاني، عن شيخه الاجل نور الدين علي بن عبد العالي الميسي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن المءذن الجزيني، عن الشيخ ضياء الدين علي، عن والده السعيد الشهيد شمس الدين محمد بن مكي، عن الشيخ فخر الدين ابي طالب محمد، عن والده العلامة جمال الملة والحق والدين الحسن بن يوسف بن المطهر، عن شيخه المحقق السعيد نجم الملة والدين ابي القاسم جعفر بن الحسن بن يحيي بن سعيد، عن السيد الجليل شمس الدين فخار بن معد الموسوي، عن الشيخ ابي الفضل شاذان ابن جبرءيل القمي، عن الشيخ العماد ابي جعفر محمد بن ابي القاسم الطبري، عن الشيخ الجليل ابي علي الحسن، عن والده الشيخ النبيل ملاذ الطاءفة المحقة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، عن الشيخ العالم الكامل المفيد محمد بن محمد بن النعمان، عن الشيخ ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن شيخه ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني، قدس الله ارواحهم وشكر الله مساعيهم.
# وبالاسناد عن الشيخ المفيد، عن الشيخ الجليل الصدوق ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي.
# فليرو عني جميع مصنفات المشايخ المذكورين رضوان الله عليهم وغيرهم من الخاصة والعامة مما هو داخل تحت طرقي اليهم.
# واجزت له ان يروي عني جميع مصنفاتي ومءلفاتي، لا سيما كتاب " بحار الانوار " وكتاب " الفواءد الطريفة " وكتاب " مراة العقول " وكتاب " ملاذ الاخيار " وكتاب " عين الحياة "، واخذت عليه ما اخذ علي من الاحتياط في النقل والفتوي، فان المفتي علي شفير جهنم. PageV00P067
# والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
# (اخر كتاب العشرة من " الكافي " في مكتبة اية الله المرعشي بقم - رقم 303) PageV00P068
# (17) مولانا عبد الرضا الكاشاني عبد الرضا الكاشاني قرا جملة من كتاب " بحار الانوار " علي العلامة المجلسي، فكتب له انهاءا في اخر المجلد الثاني منه في ربيع الاول سنة 1078 الذي اكمل المجاز كتابته بخطه في اصبهان.
# واحتمل الشيخ اقا بزرك ان يكون هو المولي عبد الرضا بن علي رضا الذي امتلك كثيرا من الكتب العلمية.
# (الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 50) PageV00P069
# [27] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الفاضل الصالح التقي الذكي مولا [نا] عبد الرضا الكاشاني، وفقه الله تعالي للوصول الي اعلي درجات الكمال في العلم والعمل، سماعا وتدقيقا وتصحيحا في مجالس اخرها بعض ايام شهر ربيع الاول من شهور سنة ثمان و سبعين بعد الالف من الهجرة.
# واجزت له دام تاييده ان يروي عني جميع مجلدات هذا الكتاب وساءر مءلفاتي.
# وكتب الخاطء الخاسر مءلفه محمد باقر عفي الله عنه، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر المجلد الثاني من كتاب " بحار الانوار " في مكتبة اية الله المرعشي بقم - رقم 295) PageV00P070
# (18) مولانا عبد الصمد الامامي عبد الصمد الشريف الامامي قرا كثيرا من الاخبار الماثورة عن الاءمة الاطهار عليهم السلام وساءر العلوم العقلية والنقلية علي العلامة المجلسي، ومن جملة ما قرا عليه كتاب " من لا يحضره الفقيه " فكتب له انهاءا في اخر الجزء الاول منه في غرة ذي الحجة 1095.
# (الكواكب المنتثرة - مخطوط) PageV00P071
# [28] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الفاضل الكامل الصالح الفالح التقي المتوقد الذكي الاسعد الارشد مولانا عبد الصمد، وفقه الله تعالي لمراضيه وجعل مستقبله خيرا من ماضيه، مع كثير من الاخبار الماثورة عن الاءمة الاطهار عليهم السلام، من مءلفاتي ومءلفات سلفنا الصالحين رضوان الله عليهم وساءر العلوم العقلية والنقلية، قراءة وسماعا وتصحيحا وتدقيقا وضبطا في مجالس عديدة بمحضر جم غفير من الطلبة الكرام.
# ثم استجازني فاستخرت الله سبحانه واجزت له رواية ما صح لي روايته مما للاجازة مدخل فيه باسانيدي المتكثرة المتصلة الي مصنفي اصحابنا رضوان الله عليهم، لا سيما الكتب الاربعة في الحديث الكافي والفقيه والاستبصار [والتهذيب] باسانيدي المتصلة الي مءلفيها الابي جعفرين المحمدين الثلاثة نور الله ضراءحهم، وطرقي اليها اكثر من ان تحصر وتذكر:
# فمنها ما اخبرني به عدة من العلماء الاعلام، منهم والدي العلامة قدس الله ارواحهم، عن شيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والدين محمد العاملي، عن والده الفقيه عز الدين حسين بن عبد الصمد الحارثي قدس الله لطيفهما، عن الشيخ السعيد الشهيد زين الملة والدين المشتهر بالشهيد الثاني - الي اخر ما اورده في اجازته PageV00P072
# المشهورة، واورد بعضها الشيخ البهاءي في " شرح الاربعين "، واوردت جلها في كتاب " بحار الانوار ".
# فابحت له كثر الله امثاله رواية تلك الكتب و غيرها بتلك الاسانيد وغيرها، وجميع مءلفاتي ومصنفات والدي وساءر المشايخ رحمة الله عليهم. مراعيا لشراءط الرواية، طالبا اقصي مدارج الدراية، داعيا لي ولمشايخي في مان الاجابة.
# وكتب بيمناه الجانية الفانية افقر العباد الي عفو ربه الغني محمد باقر بن محمد تقي الاصبهاني في غرة شهر ذي الحجة الحرام من شهور سنة خمس وتسعين بعد الالف الهجرية، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر الجزء الاول من كتاب " من لا يحضره الفقيه " في مكتبة اية الله المرعشي بقم - رقم 3603) PageV00P073
# (19) مولانا عبد العظيم الكاشاني عبد العظيم الكاشاني قرا علي العلامة المجلسي كتاب " من لا يحضره الفقيه "، فكتب له انهاءا في اخر الجزء الثالث منه في اواسط ربيع الثاني سنة 1068.
# (الروضة النضرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 51) PageV00P075
# [29] بسم الله الرحمن الرحيم انهي المولي الفاضل البارع الاخ في الله المحبوب لوجه الله مولانا عبد العظيم الكاشاني ايده الله تعالي، سماعا وتحقيقا وضبطا في مجالس اخرها اواسط شهر ربيع الثاني من شهور سنة 1068 من الهجرة النبوية.
# نمقه بيمناه الداثرة اقل عبيد الرحيم الغافر ابن محمد تقي محمد باقر..
# (اخر الجزء الثالث من كتاب " من لا يحضره الفقيه " كما في الروضة النضرة المخطوط) PageV00P076
# (20) مولانا عبد الله اليزدي عبد الله [بن الحسين] اليزدي اجازه العلامة المجلسي باجازة مختصرة في رواية بعض كتب الدعاء ومجاميع الحديث.
# وناقش السيد المهدوي في اسم والده " الحسين ".
# (الفيض القدسي ص 93، الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 51) PageV00P077
# [30] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي شيد قواعد الاحكام بنبيه سيد الانام وعترته الغر الكرام، عليهم افضل الصلاة والسلام واكمل التحية والاكرام.
# وبعد:
# فقد استجازني الاخ الايماني والخليل الروحاني، جامع مكارم الشيم بمعالي الهمم، الاخذ بمجامع الورع والتقي علي الوجه الاتم، المولي الرضي الزكي مولانا عبد الله اليزدي، ختم الله له بالحسني وجعل اخراه خيرا من الاولي، رواية هذا الكتاب المستطاب طوبي لمءلفه العلامة وحسن ماب، وساءر مءلفات علماءنا الماضين وسلفنا الصالحين رضوان الله عليهم اجمعين.
# فاستخرت الله سبحانه واجزت له زيد تاييده رواية ما صح لي [روايته] وجاز لي اجازته، لا سيما كتب الدعوات الماثورة عن الاءمة السادات، صلوات الله عليهم ما دامت الارضون والسماوات، باسانيدي المتكثرة المتصلة الي مءلفيها المضبوطة في محالها، مراعيا لشراءط الرواية، طالبا اقصي مدارج الدراية، متدرعا بمدارع الخوف والضراعة، داعيا لي ولمشايخي في مان الاجابة.
# (بحار الانوار 110 / 150) PageV00P078
# (21) مولانا عزيز الله عزيز الله قرا علي العلامة المجلسي كتاب " من لا يحضره الفقيه " فكتب له انهاءا في اخر الجزء الثاني منه بتاريخ عاشر ربيع الاول سنة 1084.
# (زندگينامه علامه مجلسي 2 / 58) PageV00P079
# [31] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه الاخ في الله مولانا عزيز الله ايده الله تعالي سماعا وتصحيحا في مجالس اخرها عاشر شهر ربيع الاول لسنة اربع وثمانين بعد الالف من الهجرة.
# وكتب بيمناه الجانية الفانية احقر العباد محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر الجزء الثاني من كتاب " من لا يحضره الفقيه " في مكتبة اية الله المرعشي بقم - 803) PageV00P080
# (22) مولانا علي اكبر علي اكبر قرا علي العلامة المجلسي كتاب " الكافي "، فكتب له انهاءا في الاصول منه في شهر ربيع الاول سنة 1080. PageV00P081
# [32] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الفاضل الصالح الذكي مولانا علي اكبر وفقه الله تعالي، سماعا وتصحيحا وضبطا في مجالس اخرها بعض ايام شهر ربيع الاول لسنة ثمانين بعد الالف من الهجرة.
# واجزت له دام تاييده ان يروي ما اخذ عني باسانيدي المتكثرة المتصلة الي اهل بيت العصمة صلوات الله عليهم اجمعين.
# وكتب بيمناه الجانية الفانية احقر عباد الله محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما، حامدا مصليا.
# (من كتابات سماحة العلامة السيد ابو الفضل الريحان المدرس السعيدي في يزد) PageV00P082
# (23) مولانا علي نقي علي نقي بن رمضان علي قرا علي العلامة المجلسي كتاب " تهذيب الاحكام "، فكتب له انهاءا في اخر الجزء الاول منه (كتاب الطهارة) في اواخر جمادي الثانية سنة 1071. PageV00P083
# [33] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي التقي الورع مولانا علي نقي ايده الله تعالي سماعا وتحقيقا وضبطا، في مجالس اخرها اواخر شهر جمادي الثانية لسنة احدي وسبعين والف.
# واجزت له ان يروي عني ما سمعه مني.
# نمقه بيمناه الداثرة المفتاق الي رحمة ربه الغافر ابن محمد تقي محمد باقر عفي عنهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر الجزء الاول من كتاب " تهذيب الاحكام " في مكتبة اية الله المرعشي بقم - رقم 2887) PageV00P084
# (24) الامير عين العارفين القمي عين العارفين بن محمد مقيم العلوي الحسيني العاشوري القمي قرا علي العلامة المجلسي جملة من كتب الحديث، منها كتاب " تهذيب الاحكام "، فكتب له انهاءا في اخر كتاب الطهارة منه بتاريخ 13 ربيع الاول سنة 1091، وفي اخر الجزء الاول من كتاب الصلاة بتاريخ ذي القعدة 1091، وفي اخر كتاب الصلاة بتاريخ جمادي الاخرة سنة 1092، وفي اخر كتاب الصوم بتاريخ 11 جمادي الاولي سنة 1093.
# (الفيض القدسي ص 103، الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 65) PageV00P085
# [34] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه السيد الايد الفاضل الكامل الذكي الامير عين العارفين الحسيني القمي ايده الله تعالي، قراءة وتدقيقا وتصحيحا وضبطا في مجالس عديدة اخرها ثالث عشر شهر ربيع الثاني لسنة احدي وتسعين بعد الالف.
# فاجزت له روايته عني باسانيدي المتصلة الي ارباب العصمة صلوات الله عليهم وكتب بيمناه الوازرة الداثرة احقر العباد محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر كتاب الطهارة من " تهذيب الاحكام " في مكتبة اية الله المرعشي بقم - رقم 312) [35] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه السيد الايد الجيد الفاضل الكامل الصالح الفالح الحسيب الحبيب نجل الاكرمين الامير عين العارفين ايده الله تعالي، قراءة وتصحيحا وتدقيقا في مجالس اخرها بعض ايام ذي القعدة الحرام سنة 1091. PageV00P086
# فاجزت له روايته عني باسانيدي المتصلة الي ارباب العصمة صلوات الله عليهم وكتب بيمناه الوازرة الداثرة احقر العباد محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر الجزء الاول من كتاب الصلاة من نفس النسخة) [36] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه السيد السند والشريف الامجد والعالم المءيد جامع الكمالات وحاءز قصبات السبق في مضمار السعادات، نجل الاكرمين الامير عين العارفين، وفقه الله سبحانه لاقتفاء اثار اباءه الطاهرين، قراءة وتدقيقا و ضبطا وتحقيقا، في مجالس عديدة اخرها بعض ايام شهر جمادي الاخرة من شهور سنة اثنتين وتسعين بعد الالف الهجرية.
# فاجزت له كثر الله امثاله ان يروي عني كل ما جازت لي اجازته وصحت لي روايته من مءلفات اصحابنا في فنون العلوم العقلية والنقلية، لا سيما كتب الاخبار الماثورة عن الاءمة الاطهار صلوات الله عليهم، باسانيدي المتكثرة المتصلة الي مءلفيها قدس الله ارواحهم:
# (فمنها) ما اخبرني عدة من الافاضل الكرام: منهم والدي العلامة نور الله ضراءحهم، عن شيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والدين، عن والده الشيخ حسين ابن عبد الصمد الحارثي العاملي طيب الله روحهما، عن الشيخ السعيد الشهيد زين الملة والدين الشهير بالشهيد الثاني رفع الله درجته - الي اخر ما ذكره في اجازته الكبيرة المعروفة التي اجاز بها الشيخ حسين المتقدم ذكره قدس سره. PageV00P087
# (ومنها) ما اخبرني العدة المتقدم ذكرهم اعظم الله اجرهم، عن المولي العالم المدقق الورع التقي مولانا عبد الله [بن] الحسين التستري طيب الله روحه، عن الشيخ نعمة الله بن احمد بن محمد بن خاتون العاملي، عن ابيه احمد، عن جده محمد نور الله مراقدهم، عن الشيخ جمال الدين احمد بن الحاج علي العيناثي، عن الشيخ زين الدين جعفر بن الحسام، عن السيد الاجل الحسن بن ايوب الشهير بابن نجم الدين، عن افضل العلماء المتبحرين الشيخ الشهيد شمس الدين محمد بن مكي شكر الله مساعيهم الجميلة - الي اخر اجازته المشهورة.
# (ومنها) ما اخبرني الشيخ الجليل عبد الله بن الشيخ جابر العاملي قدس سره، عن المولي الفاضل المحدث مولانا درويش محمد بن الشيخ حسن النطنزي جد والدي من قبل امه طيب الله تربته، عن الشيخ المحقق مروج المذهب نور الدين علي بن عبد العالي الكركي نور الله مرقده، عن الشيخ نور الدين علي بن هلال الجزاءري، عن الشيخ جمال الدين احمد بن فهد الحلي، عن الشيخ علي بن الخازن الحاءري والشيخ علي بن عبد الحميد النيلي، عن الشيخ الشهيد محمد بن مكي بروايته [طيب الله] مضاجعهم - الي اخر الاسانيد المعروفة في الاجازات المشهورة.
# فليرو دام تاييده هذا الكتاب وغيره بتلك الاسانيد وغيرها، مراعيا لشراءط الرواية، داعيا لي ولمشايخي في مان الاجابة.
# وكتب بيمناه الجانية الفانية افقر العباد الي عفو ربه الغني محمد باقر بن محمد تقي عفي الله عن جراءمهما وحشرهما مع مواليهما.
# والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي سيد المرسلين محمد وعترته الاكرمين.
# (اخر كتاب الصلاة من النسخة الذكورة) PageV00P088
# [37] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه السيد الايد الحسيب النسيب اللبيب الاريب الفاضل الكامل المتوقد الذكي جامع فنون [الكمالات] حاءز قصب السبق في مضامير السعادات الاخ الوفي الامير عين العارفين العلوي القمي، جعله الله سبحانه مقتفيا لاثار اجداده الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين، قراءة وتدقيقا وضبطا وتصحيحا في مجالس عديدة اخرها الحادي والعشرون من شهر جمادي الاولي من شهور سنة ثلاث وتسعين والف من الهجرة المقدسة.
# ثم استجازني فاستخرت الله سبحانه واجزت له ان يروي عني كل ما صح لي روايته و [...] لي اجازته، لا سيما كتب الاخبار الماثورة عن الاءمة الاطهار صلوات الله عليهم اجمعين باسانيدي المتكثرة المتصلة اليهم سلام الله عليهم، اخذا عليه ما اخذ علي من ملازمة التقوي والاحتياط التام في النقل والفتوي، فان المفتي علي شفير جهنم.
# ملتمسا منه ان لا ينساني في حياتي وبعد وفاتي في اعقاب صلواته وساءر مظان اجابة دعواته.
# وكتب بيمناه الوازرة الداثرة [افقر] العباد الي عفو ربه الغني محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر كتاب الصوم من " تهذيب الاحكام " في مكتبة اية الله المرعشي بقم - رقم 229) PageV00P089
# (25) المولي فضل علي بيك فضل علي بيك قرا علي العلامة المجلسي المجلد الثاني من كتاب " بحار الانوار "، فكتب له انهاءا في اخره بتاريخ 12 جمادي الاولي [سنة 1084؟].
# ولعل هذا هو فضل علي بن شاهوردي بيك بن خلف التوشمال باشي صاحب كتاب " الاوفي " وغيره من المءلفات.
# (زندگينامه علامه مجلسي 2 / 67، فهرس مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي 1 / 258) PageV00P091
# [38] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه الاخ في الله المبتغي لمرضاته تعالي المولي الفاضل الباذل الذكي فضل علي بيك جعل الله تعالي اخراه خيرا من اولاه، سماعا وتصحيحا وتدقيقا، في مجالس عديدة اخرها ثاني عشر شهر جمادي الاولي [...].
# فاجزت له دام تاييده رواية عني.
# وكتب مءلفه الحقير، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر المجلد الثاني من كتاب " بحار الانوار " في مكتبة اية الله المرعشي بقم - رقم 532) PageV00P092
# (26) مولانا محمد الاصبهاني محمد الاصبهاني قرا علي العلامة المجلسي بعض المجلدات كتاب " بحار الانوار "، فكتب له انهاءا في هامش صفحة من المجلد الثامن عشر منه في اواسط شهر شعبان سنة 1100. PageV00P093
# [39] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الفاضل الصالح الفالح التقي الذكي الالمعي مولانا محمد الاصبهاني وفقه الله تعالي، سماعا وتصحيحا وضبطا، في مجالس اخرها اواسط شهر شعبان المعظم من سنة 1100.
# وكتب مءلفه الحقير بيده الجانية الفانية، حامدا مصليا مسلما.
# (هامش صفحة من المجلد الثامن عشر من كتاب " بحار الانوار " عند سماحة العلامة السيد عبد اللطيف الكوهكمري بقم) PageV00P094
# (27) بهاء الدين محمد الجيلي محمد الجيلي، بهاء الدين قرا جملة من كتب الاخبار والتفسير والفقه والدعاء علي العلامة المجلسي، ومن جملة ما قرا عليه كتاب " تهذيب الاحكام " فكتب له انهاءا في اخر كتاب الصلاة منه في اواسط شهر ذي القعدة سنة 1072 وفي اواخره في رابع جمادي الثانية سنة 1075.
# وقرا عليه ايضا كتاب " الكافي " فكتب له انهاءا في اخر كتاب العقل والتوحيد منه في 16 شوال سنة 1074 وفي اخر كتاب الحجة في 26 صفر سنة 1076 واجازه في اخر كتاب العشرة منه في سابع ذي الحجة 1077.
# ولعله متفق مع المولي محمد بن ابي الفتح الجيلي المجاز من المجلسي ايضا في سنة 1099.
# (الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 75) PageV00P095
# [40] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الفاضل الكامل الورع الذكي الشيخ بهاء الدين محمد الجيلي ايده الله تعالي، سماعا وتحقيقا وضبطا في مجالس اخرها اواسط شهر ذي القعدة الحرام لسنة اثنتين وسبعين والف.
# واجزت له دام تاييده ان يروي عني ما اخذه مني باسانيدي المتصلة الي ارباب العصمة سلام الله عليهم.
# كتبه بيمناه الجانية احقر العباد محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما.
# (اخر كتاب الصلاة من " تهذيب الاحكام " في مكتبة اية الله المرعشي بقم - رقم 6010) [41] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الفاضل الصالح التقي الزكي مولانا الشيخ بهاء الدين محمد الجيلي ايده الله تعالي، سماعا وتصحيحا وضبطا في مجالس اخرها رابع شهر جمادي الثانية من شهور سنة خمس وسبعين بعد الالف من الهجرة المقدسة. PageV00P096
# واجزت له زيد توفيقه ان يروي عني جميع الكتب الاربعة المشهورة المتواترة من مءلفيها المشايخ الاجلاء محمد بن يعقوب الكليني وابي جعفر محمد [بن علي] ابن الحسين [بن] بابويه والشيخ محمد بن الحسن الطوسي رضوان الله عليهم، باسانيدي المتكثرة المتصلة اليهم رحمهم الله، اخذا عليه ما اخذ علي من سلوك سبيل الاحتياط الذي لا يضل سالكه ولا يظلم مسالكه.
# وكتب بيمناه الجانية الفانية الخاطء الخاسر ابن محمد تقي محمد باقر عفي عنهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اواخر كتاب " تهذيب الاحكام " من نسخة كانت عند شيخ الاسلام الزنجاني كما كتبه الي السيد عبد الحجة البلاغي بخطه المصور في كتاب " گلزار حجة بلاغي ") [42] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الفاضل التقي الذكي الالمعي الشيخ بهاء الدين محمد الجيلي ايده الله تعالي قراءة وتصحيحا وضبطا في مجالس اخرها سادس عشر شهر شوال من شهور سنة اربع وسبعين بعد الالف من الهجرة.
# وكتب الخاطء الخاسر ابن محمد تقي محمد باقر عفي عنهما بالنبي واله المقدسين.
# (اخر كتاب العقل والتوحيد من " الكافي " في مكتبة اية الله المرعشي بقم - رقم 5733) PageV00P097
# [43] بسم الله الرحمن الرحيم انها المولي الفاضل الصالح البارع التقي الذكي الشيخ بهاء الدين محمد الجيلي وفقه الله تعالي قراءة وتحقيقا وتصحيحا وضبطا في مجالس اخرها السادس والعشرون من شهر صفر من شهور سنة ست وسبعين بعد الالف من الهجرة المقدسة، واجزت له دام تاييده ان يروي عني ما يصح لي روايته باسانيدي المتكثرة المتصلة الي اصحاب العصمة صلوات الله عليهم.
# وكتب بيمناه الجانية الفانية احقر عباد الله الغني محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر كتاب الحجة من " الكافي " من نفس النسخة) [44] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي.
# اما بعد:
# فقد قرا علي المولي الفاضل الكامل الذكي البهي الالمعي الشيخ بهاء الدين محمد الجيلي ايده الله تعالي شطرا وافيا من هذا الكتاب وغيره من كتب الاخبار والتفسير والفقه والدعاء، فاستجازني دام توفيقه، فاجزت له بعد الاستخارة ان يروي عني كل ما صحت لي اجازته وروايته باسانيدي المتكثرة المتصلة الي مءلفيها رضوان الله عليهم، وقد اوردتها في المجلد الخامس والعشرين من " بحار الانوار "، ولنذكر PageV00P098
# هنا من طرقي الجمة الي الكتب الاربعة التي عليها المدار في تلك الاعصار اشرفها واوثقها واعلاها، وهو ما اخبرني به عدة من العلماء الاعلام وجماعة من الافاضل الكرام:
# منهم والدي العلامة الذي وفقه الله لتجديد ما اندرس من اثار الدين وترويج ما كسد من اخبار الاءمة الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين، بحق روايتهم قدس الله ارواحهم عن شيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والحق والدين محمد العاملي، عن والده الجليل الشيخ حسين بن عبد الصمد، عن الشيخ السعيد الشهيد زين الدين [بن] علي بن احمد الشامي، عن شيخه الاجل نور الدين علي بن عبد العالي الميسي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن المءذن الجزيني، عن الشيخ ضياء الدين علي، عن والده الوحيد السعيد الشهيد محمد بن مكي، عن الشيخ فخر الدين ابي طالب محمد، عن والده اية الله في العالمين جمال الملة والحق والدين الحسن بن يوسف بن المطهر، عن والده، عن شيخه نجم الملة والدين ابي القاسم جعفر بن الحسن بن يحيي بن سعيد، عن السيد شمس الدين فخار بن معد الموسوي، عن الشيخ ابي الفضل شاذان ابن جبرءيل القمي، عن الشيخ العماد ابي جعفر محمد بن ابي القاسم الطبري، عن الشيخ ابي علي الحسن، عن والده شيخ الطاءفة المحقة ورءيسها ابي جعفر محمد ابن الحسن الطوسي، عن الشيخ الامام المفيد محمد بن محمد بن النعمان، عن الشيخ ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن الشيخ الجليل ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني قدس الله ارواحهم جميعا وشكر مساعيهم.
# وبالاسناد المتقدم عن المفيد، عن الشيخ الصدوق الفقيه ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي نور الله ضريحه.
# فليرو عني الاخ الفاضل كل ما صحت لي روايته من مصنفات هءلاء المشايخ PageV00P099
# المذكورين رضي الله عنهم وغيرهم من مءلفي الخاصة والعامة بتلك الاسانيد وغيرها مما هو مثبت في اجازات الشهيدين والعلامة وغيرهم رحمة الله عليهم.
# وليرو عني ايضا كل ما افرغته في قالب التصنيف ونظمته في سلك التاليف من كتاب " بحار الانوار " وكتاب " مراة العقول " وكتاب " الفواءد الطريفة " وكتاب " ملاذ الخيار " وكتاب " عين الحياة " وغيرها من رساءلي وتعليقاتي، واخذت عليه دام فضله ما اخذ علي من ملازمة الطاعة والتقوي والاحتياط التام في النقل والفتوي ومراعاة الاخلاص في تحصيل العلم والعمل ومجانبة المراء والجدل، والتمس منه ان لا ينساني حيا وميتا.
# وكتب بيمناه الجانية الفانية افقر عباد الله الي رحمة ربه الغني محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما في سابع شهر ذي الحجة الحرام من شهور سنة سبع وسبعين بعد الالف من الهجرة النبوية علي هاجرها واله الف الف صلاة وتحية.
# (اخر كتاب العشرة من " الكافي " من نفس النسخة) PageV00P100
# (28) كمال الدين محمد محمد [الجيلي]، كمال الدين قرا علي العلامة المجلسي كتاب " من لا يحضره الفقيه "، فكتب له في اخره انهاءا في شهر ربيع الاول سنة 1087.
# وقد سماه السيد المهدوي خطا " كمال الدين بن محمد ".
# (زندگينامه علامه مجلسي 2 / 73) PageV00P101
# NoteV00P102N45 بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الفاضل الكامل الذكي مولانا كمال الدين محمد [الجيلي] 1) وفقه الله تعالي، سماعا وتصحيحا وتدقيقا في مجالس عديدة اخرها بعض ايام شهر ربيع الاول من شهور سنة ثمان وثمانين بعد الالف الهجرية.
# فاجزت له دام تاييده ان يروي عني هذا الكتاب وساءر كتب الحديث باسانيدي المتصلة الي مءلفيها رضوان الله عليهم اجمعين، اخذا عليه ما اخذ علي من الاحتياط في النقل والفتوي وملازمة التقوي.
# وكتب بيمناه الجانية الفانية احقر العباد محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر كتاب " من لا يحضره الفقيه " في مكتبة المجلس النيابي بطهران - رقم 4699)
# PageV00P102
# (29) مولانا غياث الدين محمد محمد، غياث الدين قرا كتاب " نهج البلاغة " علي العلامة المجلسي فكتب له انهاءا في اخره بتاريخ ثامن شهر رجب سنة 1092.
# (زندگينامه علامه مجلسي 2 / 76) PageV00P103
# [46] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه الاخ في الله المبتغي لمرضاته تعالي مولانا غياث الدين محمد وفقه الله تعالي، سماعا وتصحيحا وضبطا، في مجالس عديدة اخرها ثامن شهر رجب الاصب لسنة اثنتين وتسعين والالف الهجرية.
# فاجزت له روايته عني باسانيدي المتصلة الي السيد الاجل قدس الله روحه.
# وكتب الحقير محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر كتاب " نهج البلاغة " في مكتبة اية الله المرعشي بقم - رقم 401) PageV00P104
# (30) نظام الدين محمد البسطامي محمد، نظام الدين البسطامي قرا شطرا وافيا من العلوم العقلية والنقلية والاصولية والفروعية لا سيما كتب الاخبار علي العلامة المجلسي، ومما قرا عليه كتاب " تهذيب الاحكام " فاجازه في اخر كتاب الطهارة منه في شهر رجب سنة 1095. PageV00P105
# [47] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي محمد واله خيرة الوري.
# اما بعد:
# فقد قرا علي وسمع مني المولي الاولي الفاضل الكامل المدقق المبرز النحرير الناقد البصير ذي [كذا] الفكر الثاقب والنظر الصاءب صاحب الاخلاق الرضية والاعراق السنية الاخ الوفي المتوقد الذكي الالمعي اللوذعي الشيخ نظام الدين محمد البسطامي وفقه الله تعالي لما يحب ويرضي وجعل عقباه خيرا من الاولي، شطرا وافيا من العلوم النقلية والعقلية والاصولية والفروعية، لا سيما كتب الاخبار الماثورة عن الاءمة الاطهار صلوات الله عليهم اجمعين، علي غاية الفحص والفهم والتحقيق والتدقيق، ثم استجازني جريا علي عادة سلفنا الصالحين، فاستخرت الله سبحانه واجزت له كثر الله امثاله وبلغه اماله، ان يروي عني كل ما صح لي روايته وجاز لي اجازته مما صنف في الاسلام من مءلفات الخاص والعام في فنون العلوم وانواعها من التفسير والحديث والدعاء والكلام والاصول والفقه والتجويد والمنطق والصرف والنحو واللغة والمعاني والبيان وغيرها مما حوته اجازات علماءنا الكرام رضوان الله عليهم، لا سيما ما اوردته في مفتتح كتاب " بحار الانوار "، بحق روايتي PageV00P106
# واجازتي عن مشايخي الفخام قدس الله ارواحهم، وطرقي اليها اكثر من ان احصيها له هنا وقد اوردت جلها في اخر مجلدات كتاب " البحار ".
# ولنذكر له طريقا واحدا الي كتب الاخبار المشهورة ولعله اقواها واعلاها، وهو ما اخبرني عدة من الافاضل الكرام وجم غفير من العلماء الاعلام، منهم والدي العلامة نور الله ضرايحهم، بحق روايتهم قراءة وسماعا واجازة عن شيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والحق والدين محمد العاملي طيب الله تربته، عن والده الفقيه النبيه عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي رحمة الله عليه، عن الشيخ الاعلم الاعظم السعيد الشهيد زين الملة والدين بن علي بن احمد الشامي رفع الله درجته، عن شيخه الاجل نور الدين علي بن عبد العالي الميسي طاب ثراه، عن الشيخ النبيل شمس الدين محمد بن المءذن الجزيني قدس سره، عن الشيخ الفاضل النجيب ضياء الدين علي رحمه الله، عن والده السعيد الشهيد المحقق النحرير شمس الدين محمد بن مكي اكرم الله مقامه، عن الشيخ الموفق فخر الدين ابي طالب محمد ابن الشيخ العلامة المشتهر في الافاق جمال الملة والحق والدين الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، عن والده طيب الله مرقدهما، عن شيخه المحقق السعيد نجم الملة والدين ابي القاسم جعفر بن الحسن بن يحيي بن سعيد طهر الله رمسه، عن السيد الاجل النسابة شمس الدين فخار بن معد الموسوي قدس الله نفسه، عن الشيخ النبيل ابي الفضل شاذان بن جبرءيل القمي روح الله روحه، عن الشيخ الفقيه العماد ابي جعفر محمد بن ابي القاسم قدس الله لطيفه، عن الشيخ الجليل ابي علي الحسن، عن والده شيخ الطاءفة المحقة وملاذها في جميع الاعصار والامصار ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي نور الله مرقدهما، عن الشيخ الافخم الاكرم المحقق السعيد المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان احله الله تعالي اعلي غرف PageV00P107
# الجنان، عن الشيخ العالم الثقة ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه اجزل الله تشريفه، عن الشيخ الانبل الاجل ثقة الاسلام المقبول بين الخاص والعام ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني شكر الله مساعيه الجليلة في الاسلام.
# وبالاسناد المتقدم الي الشيخ السعيد المفيد قدس الله لطيفه، عن الشيخ الفقيه الصدوق رءيس المحدثين ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي رضي الله عنه وارضاه.
# فابحت له زيد تاييده ان يروي عني كل ما علم انه داخل في مقرواتي او مسموعاتي او مجازاتي، لا سيما ما اشتملت عليه اجازات العلامة والشهيدين والشيخ حسن احسن الله اليهم، خصوصا مءلفات هءلاء المشايخ الاجلاء المذكورين في هذا السند بتلك الاسانيد وغيرها مما اودعته في الكتاب الكبير.
# واجزت له رواية جميع مءلفات والدي وساءر مشايخي روح الله ارواحهم.
# وان يروي عني كل ما افرغته في قالب التصنيف او نظمته في سلك التاليف، لا سيما كتاب " بحار الانوار " وكتاب " الفراءد الطريفة في شرح الصحيفة الشريفة " وكتاب " مراة العقول شرح الكافي " وكتاب " ملاذ الاخيار لشرح تهذيب الاخبار " وكتاب " شرح الاربعين " وكتاب " عين الحياة " وكتاب " جلاء العيون " وكتاب " حلية المتقين " وكتاب " حياة القلوب " وكتاب " تحفة الزاءر " و " شرح توحيد المفضل " ورساءل " العقاءد " والاوزان " والاختيارات " وغيرها.
# واخذت عليه اجزل الله مواهبه ما اخذ علي من العهد بملازمة تقوي الله سبحانه في جميع الاحوال والازمان ودوام مراقبته في السر والاعلان وسلوك مسلك الاحتياط الذي لا يضل سالكه ولا يظلم مسالكه، وبذل الوسع في تحصيل علوم اهل البيت عليهم السلام وتنقيحها وترويجها وبذلها لاهلها، كل ذلك لابتغاء مرضاة الله PageV00P108
# سبحانه واجتناب مساخطه، من دون رياء او مراء، اعاذنا الله وجميع اخواننا المءمنين منهما. والتمس منه ان يذكرني ومشايخي في الخلوات ومان اجابة الدعوات.
# وكتب بيمناه الجانية الفانية افقر العباد الي عفو ربه الغني المغني محمد باقر ابن محمد تقي عفي الله عن جراءمهما وحشرهما مع مواليهما، في ثالث شهر الله الحرام رجب الاصب من شهور سنة خمس وتسعين بعد الالف الهجرية، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر كتاب الطهارة من " تهذيب الاحكام " في مكتبة جامع گوهرشاد بمشهد - رقم 39) PageV00P109
# (31) الامير محمد المازندراني محمد المازندراني قرا علي العلامة المجلسي عدة من كتب الحديث والاخبار، فاجازه في بعضها سنة. 1090 ومن جملة ما قرا عليه كتاب " تهذيب الاحكام " فكتب له انهاءا في اخر كتاب الحج منه في شهر ذي الحجة سنة 1094.
# (زندگينامه علامه مجلسي 2 / 76) PageV00P111
# [48] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه السيد الايد الصالح الفالح النقي الامير محمد المازندراني وفقه الله تعالي لمراضيه، سماعا وتصحيحا في مجالس عديدة اخرها بعض ايام شهر ذي الحجة الحرام من شهور سنة اربع وتسعين بعد الالف.
# فاجزت له ان يروي ما اخذه عني باسانيدي المتصلة الي ارباب العصمة سلام الله عليهم مراعيا لشراءط الرواية داعيا لي ولمشايخي في مان الاجابة.
# وكتب بيمناه الجانية الفانية افقر العباد الي عفو ربه الغني محمد باقر بن محمد تقي عفي الله عن جراءمهما، والحمد لله اولا واخرا وصلي الله علي سيد المرسلين محمد وعترته الاقدسين.
# (اخر كتاب الحج من " تهذيب الاحكام " في مكتبة المدرسة الفيضية بقم - رقم 235) PageV00P112
# (32) مولانا مسيح الدين محمد الشيرازي محمد بن اسماعيل الفساءي الشيرازي، مسيح الدين، ملا مسيحا علامة كبير جمع اطراف العلوم الدينية والعقلية والادبية، له منشات واشعار جيدة بالعربية والفارسية يتخلص فيها ب‍ " معني "، وكان معروفا بحدة الذهن وجودة السليقة، يحضر درسه كثير من الطلبة وافاضل المحصلين، وفوض اليه شيخوخة الاسلام بفارس.
# تتلمذ في شيراز علي الشاه ابو الولي النسابة وفي اصبهان علي المحقق اقا حسين الخوانساري.
# اجازه العلامة المجلسي بعد صحبة طويلة والمفاوضة معه في فنون من العلوم العقلية والنقلية.
# له " اثبات الواجب " و " حاشية حاشية الخفري " و " الخطب " و " القصر والاتمام " و " المنشات " وغيرها.
# توفي بقرية " فدشكوه " في سنة 1127 وهو في نحو التسعين من عمره.
# (الفيض القدسي ص 92، نجوم السماء ص 195، الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 78) PageV00P113
# NoteV00P114N49 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي جعل الروايات عن الاءمة السادات ذريعة الي نيل السعادات، وصان طرقها بالاجازات عن تطرق الشكوك والشبهات، والصلاة علي اشرف البريات محمد المنتهي اليه سلسلة العلم والحكمة من كل الجهات، واهل بيته المعصومين من جميع النقاءص والسيءات، المعروفين بالنبالة والجلالة في الارضين والسماوات.
# اما بعد:
# فلما كان المولي الاولي الفاضل الكامل الصالح الناصح المتبحر النحرير المتوقد الذكي جامع فنون العلم واصناف الكمالات، حاءز قصبات السبق في مضامير السعادات، محيي مدارس العلم بانفاسه المسيحية، ومروي بساتين الفضل بانهار افكاره الا ريحة، الفاءق علي البلغاء نظما ونثرا والغاءص في بحار الحكمة دهرا، اعني مولانا 1) مسيح الدين محمد الشيرازي بلغه الله غاية الامال والاماني، قد صرف برهة من عمره الشريف في تحصيل العلوم العقلية والادبية، التي يتزين بها الناس في هذا
# PageV00P114
# الزمان، ويتفاخر بها بين الاقران.
# فلما بلغ الغاية القصوي في مناكبها ورمي بارواقه عن مراكبها، وعلم ان للعلم ابوابا لا يءتي الا منهم، وللحق اصحابا لا يءخذ الا عنهم 1)، اقبل بقدمي الاذعان واليقين نحو تتبع اثار سيد المرسلين وتصفح اخبار الاءمة الطاهرين صلوات الله عليه وعليهم اجمعين، فبذل فيها جهده وجده واستفرغ لها وكده وكده، فلما شرفت بصحبته حديثا بعد ان كانت الاخوة بيني وبينه قديما وفاوضته في فنون من العلوم العقلية والنقلية، وجدته بحرا زاخرا من العلم لا يساحل، والفيته حبرا ماهرا في الفضل لا يناضل.
# ثم انه زيد فضله لما اراد ان يتاسي بسلفنا الصالحين، وينتظم في سلك رواة اخبار اءمة الحق والدين سلام الله عليهم اجمعين.
# امرني 2) بان اجيز له ما صحت لي روايته واجازته فامتثلت امره لاني كنت اعده علي فرضا لا نفلا، وان لم اكن اجدني لذلك اهلا فاستخرت الله تعالي واجزت وابحت...
# (بحار الانوار 110 / 140)
# PageV00P115
# (33) مولانا محمد الاصبهاني محمد بن جابر الاصبهاني قرا علي العلامة المجلسي كتاب " تهذيب الاحكام "، فكتب له فيه انهاءا في اواسط شهر ذي القعدة سنة 1072.
# (الروضة النضرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 81) PageV00P117
# [50] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الفاضل التقي مولانا محمد الاصفهاني سماعا وتحقيقا وضبطا في مجالس اخرها اواسط شهر ذي القعدة سنة 1072.
# واجزت له ان يروي عني ما اخذه مني باسانيدي المتصلة الي الاءمة الطاهرين صلوات الله عليهم.
# كتبه بيمناه الداثرة احقر العباد محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما، حامدا مصليا مسلما.
# (في نسخة من كتاب " تهذيب الاحكام "، كما في الروضة النضرة المخطوط) PageV00P118
# (34) بهاء الدين محمد التستري محمد بن حسن علي بن عبد الله بن الحسين التستري، بهاء الدين قرا علي العلامة المجلسي كتاب " من لا يحضره الفقيه " فكتب له انهاءا علي صفحة من كتاب الصلاة منه في عاشر شهر رجب سنة 1075.
# ويظهر من بعض كتاباته انه تتلمذ ايضا علي القاضي سعيد القمي في العلوم العقلية.
# له رسالة " اداب حرز الجواد " و " حواشي شرح الاربعين " للقاضي سعيد لم تدون.
# (الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينانه علامه مجلسي 2 / 89) PageV00P119
# [51] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الفاضل الصالح الذكي المتوقد البهي مولانا محمد نجل الفاضل الرضي وسبط العلامة التستري، وفقه الله تعالي للعروج علي مدارج الكمال، سماعا وتحقيقا وضبطا، في مجالس اخرها عاشر شهر رجب الاصب لسنة خمس وسبعين بعد الالف الهجرية.
# فاجزت له زيد تاييد روايته عني باسانيدي المتكثرة المتصلة الي المءلف قدس الله روحه.
# وكتب بيمناه الوازرة الداثرة افقر العباد الي عفو ربه الغني محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما.
# (اعلي صفحة من كتاب " من لا يحضره الفقيه " في مكتبة اية الله المرعشي بقم - رقم 122) PageV00P120
# (35) المولي محمد الاردبيلي محمد بن علي الاردبيلي الغروي الحاءري اصله من " اردبيل " وسكن بالنجف وكربلا طول حياته الا بعض اسفاره الي ايران وبقاءه مدة باصبهان للاستفادة من دروس علماءها.
# ولد نحو سنة 1058.
# قرا علي العلامة المجلسي كثيرا من العلوم الدينية والمعارف اليقينية وخاصة كتب الاخبار، فاجازه باجازة مبسوطة في 17 ذي القعدة سنة 1098.
# وتتلمذ ايضا علي الشيخ جعفر بن عبد الله القاضي الكمرءي، كما صرح بذلك في كتابه جامع الرواة 1 / 153.
# له كتاب " جامع الرواة " الذي صنفه في خمس وعشرين سنة، و " تصحيح الاسانيد ".
# توفي في شهر ذي القعدة سنة 1101 بكربلا.
# (مقدمة جامع الرواة، الفيض القدسي ص 85، الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 87) PageV00P121
# [52] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي محمد واله خيرة الوري.
# اما بعد، فقد قرا علي وسمع مني المولي الفاضل الكامل الصالح الفالح التقي النقي المتوقد الزكي الالمعي مولانا حاجي محمد الاردبيلي وفقه الله تعالي للعروج علي اعلي مدارج الكمال في العلم والعمل وصانه عن الخطا والخطل، كثيرا من العلوم الدينية والمعارف اليقينية، لا سيما كتب الاخبار الماثورة عن الاءمة الاطهار صلوات الله عليهم اجمعين، ثم استجازني فاستخرت الله سبحانه واجزت له ان يروي عني كل ما صحت لي روايته وجازت لي اجازته مما صنف في الاسلام من مءلفات الخاص والعام في فنون العلوم من التفسير والحديث والدعاء والكلام والاصول والفقه والتجويد والمنطق والصرف والنحو واللغة والمعاني والبيان، بحق روايتي واجازتي عن مشايخي الكرام واسلافي الفخام رضوان الله عليهم.
# ولما كان طرقي الي مءلفيها جمة لا تحصي اثبت له هنا ما هو عندي اوثق واقوي:
# (فمن ذلك) ما اخبرني به عدة من الافاضل الكرام وجماعة من العلماء الاعلام ممن قرات عليهم او سمعت منهم او استجزت منهم، منهم والدي العلامة، وشيخه الافضل الاكمل مولانا حسن علي التستري، وسيد الحكماء المتالهين الامير، رفيع PageV00P122
# الدين محمد بن الامير حيدر الحسيني الحسني الطباطباءي الناءيني، والسيد البارع الفاضل الزكي الامير محمد قاسم بن الامير محمد الطباطباءي القهباءي، والفاضل الكامل الرضي الزكي مولانا محمد شريف الرويدشتي - افاض الله علي مراقدهم الزكية شابيب الرحمة والغفران.
# بحق روايتهم واجازتهم عن شيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والحق والدين محمد العاملي قدس الله روحه، عن والده الفقيه النبيه عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي نور الله ضريحه، عن الشيخ الاعلم الاعظم السعيد الشهيد زين الملة والدين ابن علي بن احمد الشامي رفع الله درجته، عن شيخه الاجل نور الدين علي بن عبد العالي الميسي رحمه الله، عن الشيخ شمس الدين محمد بن المءذن الجزيني قدس سره، عن الشيخ الاكمل ضياء الدين علي روح الله روحه، عن والده السعيد الشهيد العلامة افقه الفقهاء المتبحرين شمس الدين محمد بن مكي حشره الله مع الشهداء الاولين، عن الشيخ المدقق الفهامة فخر الدين ابي طالب محمد نور الله مرقده، عن والده العلامة المشتهر في الافاق جمال الملة والحق والدين الحسن بن يوسف ابن المطهر الحلي نور الله ضريحه، عن شيخه المحقق السعيد السديد نجم الملة والدين ابي القاسم جعفر بن الحسن بن يحيي بن سعيد قدس الله نفسه، عن السيد الجليل النسابة شمس الدين فخار بن معد الموسوي طهر الله رمسه، عن الشيخ الجليل النبيل ابي الفضل شاذان بن جبرءيل القمي برد الله مضجعه، عن الشيخ الفقيه العماد ابي جعفر محمد بن ابي القاسم الطبري قدس الله سره، عن الشيخ الانجب الاكرم ذي المكارم والمنن ابي علي الحسن رحمة الله تعالي عليه، عن والده الاجل شيخ الطاءفة المحقة ومعاذها وملاذها في جميع الاعصار والامصار حشره الله مع مواليه الاخيار، عن الشيخ المحقق المدقق السديد المفيد محمد بن محمد بن النعمان PageV00P123
# طيب الله تربته، عن الشيخ الثقة الي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه طاب ثراه، عن الشيخ التمام ثقة الاسلام المقبول بين الخاص والعام ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني شكر الله مساعيه في الاسلام.
# وبالاسناد المتقدم عن الشيخ المفيد قدس الله روحه الزكية، عن الشيخ الفقيه رءيس المحدثين ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي رضي الله عنه.
# (ومنها) ما اخبرني به العدة المتقدم ذكرهم قدس الله ارواحهم بحق روايتهم عن شيخهم العالم العابد الزاهد المدقق الرضي التقي المولي عبد الله بن الحسين التستري روح الله روحه، عن شيخه الجليل النبيل نعمة الله بن احمد بن محمد ابن خاتون العاملي، عن ابيه النبيه احمد، عن جده الامجد محمد رحمة الله عليهم عن الشيخ جمال الدين احمد بن الحاجي علي العيناثي، عن زين الدين، جعفر بن الحسام، عن السيد الاجل الحسن بن ايوب الشهير بابن نجم الدين، عن افضل العلماء المتورعين الشيخ السعيد الشهيد محمد بن مكي قدس الله اسرارهم - الي اخر ما زبر في اجازته المشهورة وساءر اجازات من تاخر عنه من الافاضل الكرام.
# (ومنها) ما اخبرني به السيد الحسيب النسيب الفاضل الكامل الامير شرف الدين علي بن حجة الله الحسني الحسيني الشولستاني المجاور بالمشهد المقدس الغروي حيا وميتا قدس سره في ذلك المشهد الشريف في داره، اجازة عن السيد الاجل الامير فيض الله بن الامير عبد القاهر الحسيني التفرشي قدس الله روحهما، عن شيخه المدقق الفهامة الشيخ محمد، عن والده العلامة افقه الفقهاء المتاخرين الشيخ حسن بن الشهيد الثاني، عن والده المعظم نور الله ضراءحهم.
# وعن جماعة من الافاضل، منهم السيد شرف الدين علي، عن قدوة العلماء المتبحرين السيد السند ميرزا محمد بن الامير علي الاسترابادي، عن الشيخ السعيد PageV00P124
# الرضي ابراهيم بن علي بن عبد العالي الميسي، عن والده العلامة برد الله مضجعهم - الي اخر السند المذكور.
# (ومنها) ما اخبرني عدة من الثقات والافاضل عن السيد الامجد السيد نور الدين علي بن علي بن الحسين بن ابي الحسن الموسوي العاملي المجاور لبيت الله الحرام حيا وميتا طيب الله تربته، وقد كان اجاز لي هذا السيد قدس سره بالمراسلة مع الشيخ الثقة علي بن السندي البحراني، عن شيخيه العالمين العاملين جمال الدين ابي منصور الحسن بن الشهيد الثاني والسيد شمس الدين محمد بن علي الحسيني الشهير بابن ابي الحسن قدس الله اسرارهم، بحق روايتهما عن السيد علي بن ابي الحسن والشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي والسيد العابد الزاهد علي بن السيد فخر الدين الهاشمي رضي الله عنهم ، بحق رواية الجميع عن العالم الرباني الشهيد الثاني طيب الله روحه.
# (ومنها) ما اخبرني العدة المتقدم ذكرهم اولا نور الله تربتهم، عن المولي الجليل مولانا عبد الله التستري، عن شيخه الاعلم الاكمل الاورع الصفي الزكي مولانا احمد بن محمد الاردبيلي حشرهما الله مع مواليهما، عن السيد علي بن الصاءغ رحمه الله، عن الشهيد الثاني اعلي الله مقامه.
# (ومنها) ما اخبرني به الشيخ الثقة عبد الله بن الشيخ جابر العاملي، عن جد والدي من قبل امه الشيخ الفاضل المحدث مولانا درويش محمد بن الشيخ حسن برد الله مضاجعهم، عن العالم المدقق النحرير مروج مذهب الامامية الحبر العلامة نور الدين علي بن عبد العالي الكركي شكر الله سعيه وجزاه عن اهل الايمان خير الجزاء، عن الشيخ نور الدين علي بن هلال الجزاءري، عن الشيخ العارف جمال الدين احمد بن فهد الحلي، عن الشيخين الجليلين علي بن الخازن الحاءري والشيخ علي PageV00P125
# ابن عبد الحميد النيلي، عن الشيخ الشهيد السعيد محمد بن مكي حشرهم الله مع الاءمة الطاهرين.
# وطرقي الي الكتب المشهورة كثيرة، اوردت جلها في الخامس والعشرين من كتاب " بحار الانوار ".
# فليرو دام تاييده كل ما علم انه من مقروءاتي او مسموعاتي او مجازاتي بتلك الاسانيد وغيرها وجميع مءلفات مشايخي المتقدم ذكرهم عني عنهم، لا سيما مءلفات والدي طيب الله لطيفه من شرحي الفقيه وكتاب حديقة المتقين وغيرها.
# وليرو عني كلما افرغته في قالب التصنيف او نظمته في سلك التاليف، خصوصا كتاب " بحار الانوار " المشتمل علي جل اخبار الاءمة الاطهار وشرحها، وكتاب " الفراءد الطريفة في شرح الصحيفة الشريفة "، وكتاب " مراة العقول " شرح الكافي، وكتاب " ملاذ الاخيار لشرح تهذيب الاخبار "، وكتاب " شرح الاربعين "، وكتاب " عين الحياة "، وكتاب " حلية المتقين "، وكتاب " تحفة الزاءر "، وكتاب " جلاء العيون "، و " ترجمة توحيد المفضل "، و " ترجمة وصية امير المءمنين صلوات الله عليه للاشتر "، و " ترجمة خطبة التوحيد للرضا عليه السلام "، و " ترجمة اعماله عليه السلام في طريق خراسان " و " ترجمة دعاء المباهلة "، و " ترجمة دعاء كميل بن زياد "، و " ترجمة دعاء الجوشن "، و " رسالة العقاءد "، و " رسالة الشك والسهو "، و " رسالة الاوزان "، و " رسالة الاختيارات "، و " رسالة عقود النكاح "، وساءر مءلفاتي ورساءلي واجوبة مساءلي.
# واخذت عليه ما اخذ علي من ملازمة التقوي واتباع اءمة الهدي صلوات الله عليهم، وبذل الجهد في نشر اثارهم وترويج اخبارهم، فانها العروة الوثقي في هذا الزمان بعد كتاب الله تعالي. كل ذلك خالصا لوجه الله تعالي من غير رياء او PageV00P126
# مراء، اعاذنا الله وساءر المءمنين منهما.
# والتمس منه ان لا ينساني من خالص دعواته في اعقاب صلواته ومظان اجابة دعواته.
# كتب بيمينه الجانية الفانية افقر العباد الي عفو ربه الغني محمد باقر بن محمد تقي عفي الله عن جراءمهما، في سابع عشر شهر ذي القعدة الحرام من سنة ثمان وتسعين بعد الالف الهجرية، حامدا مصليا مسلما.
# (جامع الرواة 2 / 549) PageV00P127
# (36) مولانا رفيع الدين محمد الجيلاني محمد بن فرج الجيلاني المعروف بملا رفيعا،، رفيع الدين علامة جامع للفنون متبحر في مختلف العلوم اديب شاعر، اصله من جيلان وجاور مشهد الرضا عليه السلام، وكان مدرسا مشهورا به اماما للجمعة والجماعة.
# من تلامذة العلامة المجلسي وجمال الدين محمد الخوانساري والشيخ جعفر القاضي الكمرءي، وله منهم اجازة الحديث، واجازة المجلسي له بتاريخ سابع ذي الحجة سنة 1087.
# تتلمذ عليه وروي عنه جماعة من اعلام العلماء كالشيخ يوسف البحراني والسيد عبد الله بن نور الدين الجزاءري والشيخ حسين بن محمد البارباري.
# له مءلفات كثيرة منها " شرح نهج البلاغة " و " اصل الاصول في حاشية معالم " الاصول " و " كشف المدارك " و " شواهد الاسلام ".
# توفي نحو سنة 1160 بعد عمر طويل ناهز الماءة سنة.
# (الفيض القدسي ص 89، نجوم السماء ص 232، الكواكب المنتثرة - خ، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 32) PageV00P129
# [53] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي جعل لنا من المتقين اءمة واعلاما، وبين لنا في الدين بهم حكما واحكاما، وطرق لنا اليهم بالروايات والاجازات طرقا لاءحة نسير فيها باقدام اليقين من الشبه امنين ليالي واياما، والصلاة علي من رفعه الله من الثري الي قاب قوسين او ادني تعظيما واكراما، محمد واهل بيته الاطهرين الذين جعلهم الله للمتقين اماما.
# اما بعد:
# فيقول الفقير الي عفو ربه الغافر محمد بن محمد تقي المدعو بباقر اوتيا كتابهما يمينا وحوسبا حسابا يسيرا: اني لما شرفت برهة من الزمان بصحبة المولي الاولي الفاضل الكامل الصالح الناصح المتبحر النحرير المتوقد الذكي الالمعي خلاصة الفضلاء وزبدة الاذكياء جامع فنون العلم واصناف الكمالات حاءز قصبات السبق في مضامير السعادات سالك مسالك الخير والتقي مجتنب مهاوي الغي والردي، اعني الاخ في الله الرضي المرضي مولانا رفيع الدين محمد الجيلي، ادام الله تعالي بركات افاداته وزاد الله في افاضاته عليه وهداياته، واستفدت من نتاءج افكاره وانتفعت من غراءب انظاره وفاوضته في فنون العلوم العقلية والنقلية وجاربته.. PageV00P130
# . المءمنين منهما، والتمس منه ان لا ينساني في حياتي وبعد وفاتي وجميع مشايخي عند خالص دعواته واعقاب صلواته.
# وكتب بيمناه الوازرة الداثرة في بلدة اصبهان حرسه الله من طوارق الحدثان، في سابع شهر ذي الحجة الحرام من شهور سنة سبع وثمانين بعد الالف الهجرية.
# والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي فخر المرسلين محمد وعترته المقدسين المطهرين.
# (في مجموعة من كتاب " گنجينه خطوط " ص 667) PageV00P131
# (37) مولانا محمد بن لاچين محمد بن لاچين قرا علي العلامة المجلسي كتاب " الكافي " فكتب له انهاءا في اخر الاصول منه في الحادي عشر من شهر جمادي الاخرة سنة 1092. PageV00P133
# [54] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الاولي الفاضل الصالح المتوقد الذكي الالمعي مولانا محمد بن الفاضل المغفور المبرور مولانا لاچين وفقه الله تعالي لما يحب ويرضي، سماعا وتصحيحا وتدقيقا وضبطا في مجالس عديدة اخرها حادي عشر شهر جمادي الاخرة من شهور سنة الثنتين وتسعين بعد الالف الهجرية.
# فاجزت له دام تاييده ان يروي عني هذا الكتاب بجميع ابوابه وساءر كتب الحديث، لا سيما الكتب الاربعة التي عليها المدار في تلك الاعصار باسانيدي المتكثرة المتصلة الي مءلفيها رضوان الله عليهم مراعيا لشراءط الرواية طالبا اقصي مدارج الفهم والدراية داعيا لي ولمشايخي في مان الاجابة.
# وكتب بيمناه الجانية الفانية افقر العباد الي عفو ربه الغني محمد باقر بن محمد تقي عفي الله عن جراءمهما. والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي فخر المرسلين وخاتم النبيين محمد واهل بيته الاقدسين الاكرمين.
# (اخر الاصول من " الكافي " في مكتبة السيد الوزيري بيزد - رقم 3081) PageV00P134
# (38) الامير بهاء الدين محمد المختاري محمد بن محمد باقر بن محمد (شمس الدين) بن عبد الرضا الحسيني العبيد لي المختاري السبزواري الناءيني، بهاء الدين من اعلام العلماء العظام، موصوف بانه كان من العلماء والاعيان والفقهاء الاركان اديبا حكيما متكلما.
# ولد باصبهان نحو سنة 1080.
# قرا علي العلامة المجلسي سنين طويلة واستفاد منه شطرا وافيا في العلوم الدينية والمعارف اليقينية، ثم كتب في اول المجلد الاول من كتاب " مراة العقول " رسالة ادبية ممتازة الي استاذه طالبا منه الاجازة فاجازه في شهر رجب سنة 1104.
# كما انه قرا علي بهاء الدين محمد بن الحسن الاصبهاني المعروف بالفاضل الهندي من الاصول الحديثية الاربعة ما استغني به، ثم استجازه ضمن رسالة ادبية جاء في نفس النسخة السابقة فاجازه في 19 ذي الحجة سنة 1104.
# وله اجازة الحديث ايضا من الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي.
# له اكثر من ستين مءلفا، منها " شرح الزيارة الجامعة الكبيرة " و " زواهر الجواهر في نوادر الزواجر " و " شرح بداية الهداية " و " الفواءد البهية في شرح PageV00P135
# الصمدية " و " امان الايمان من اخطار الاذهان " و " حداءق المعارف في طراءق المعارف ".
# توفي بعد سنة 1131 التي فرغ فيها من رسالة له في المواريث، واحتمل بعض ان يكون قبره في قرية " شيخ چوپان " من قري " فريدن " من توابع مدينة اصبهان.
# (روضات الجنات 7 / 121، نجوم السماء ص 228، الكواكب المنتثرة - مخطوط) PageV00P136
# [55] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي محمد واله خيرة الوري واعلام الهدي.
# اما بعد:
# فان السيد الايد الفاضل الكامل الحسيب النجيب اللبيب الاديب الاريب الصالح الفالح الناجح الرابح التقي الذكي الالمعي اللوذعي الامير بهاء الدين محمد الحسيني وفقه الله تعالي للعروج علي اعلي مدارج الكمال في العلم والعمل وصانه عن الخطا والخطل والزلل قد قرا علي وسمع مني شطرا وافيا من العلوم الدينية والمعارف اليقينية علي غاية التدقيق والتحقيق والاتقان والايقان.
# ثم استجازني تاسيا باسلافنا الصالحين، فاستخرت الله سبحانه واجزت له ان يروي عني كل ما صحت لي روايته وجازت لي اجازته من مءلفات اصحابنا رضوان الله عليهم في فنون العلوم العقلية والنقلية والادبية من التفسير والحديث والدعاء والفقه والاصولين والتجويد والرجال وغيرها مما له مدخل في تحصيل العلوم الدينية، لا سيما ما اشتمل عليه فهرس كتاب " بحار الانوار " واجازات الشهيدين والعلامة والشيخ حسن قدس الله ارواحهم، بطرقي المتعددة المتكثرة التي اوردت بعضها في مفتتح PageV00P137
# شرح الاربعين وجلها في اخر مجلدات الكتاب الكبير.
# وبالجملة ابحت له ان يروي عني كلما علم انه داخل في مقرواتي او مسموعاتي او مجازاتي بطرقي التي اشرت اليها، وكذا اجزت له ان يروي عني مءلفات والدي العلامة رفع الله مقامه وكل ما افرغته في قالب التصنيف او نظمته في سلك التاليف اخذا عليه ما اخذ علي من ملازمة التقوي واتباع اثار اءمة الهدي صلوات الله عليهم وبذل الجهد في ترويج اخبارهم ونشر اثارهم، ومراقبة الله في السر والاعلان وسلوك سبيل الاحتياط في النقل والفتوي فان المفتي علي شفير النيران، وملتمسا منه ان لا ينساني في مان اجابة الدعوات، ويدعو لي ولمشايخي بحط السيءات ورفع الدرجات.
# وكتب بيمينه الوازرة الداثرة احقر العباد الي عفو ربه الغني محمد باقر بن محمد تقي عفي الله عن جراءمهما في شهر رجب الاصب من سنة اربع وماءة بعد الالف الهجرية.
# والحمد لله اولا واخرا والصلاة علي سيد المرسلين محمد وعترته الاكرمين الاطهرين الانجبين.
# ختمه البيضوي " محمد باقر العلوم " (بداية نسخة من المجلد الاول من كتاب " مراة العقول " في المكتبة الرضوية بالمشهد - رقم 7933) PageV00P138
# (39) الامير السيد محمد الخلخالي محمد بن محمد قاسم بن محمد الحسيني (الحسني) الخلخالي قرا علي العلامة المجلسي جملة من كتب الحديث والفقه والدعاء وغيرها.
# كتب نسخة من المجلد الاول من كتاب " بحار الانوار " واتمه في 18 شعبان سنة 1087 وكتب عليه تعاليق دالة علي فضله وعلمه، ثم قراه علي المجلسي فكتب له انهاءا في 13 ربيع الاول 1088.
# وكتب ايضا كتاب " من لا يحضره الفقيه " ثم قابله علي نسختي العلامة المجلسي ووالده المولي محمد تقي المجلسي، وقراه علي المجلسي فاجازه في اخره بتاريخ غرة جمادي الاولي سنة 1088.
# (الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 89) PageV00P139
# [56] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه السيد الايد الفاضل الكامل التقي الذكي الامير سيد محمد الحسيني الخلخالي ايده الله تعالي قراءة وتصحيحا وتدقيقا وضبطا في مجالس عديدة [اخرها] ثالث عشر ربيع الاول من شهور سنة ثمان [وثمانين] بعد الالف الهجرية.
# فاجزت له زيد توفيقه [ان] يروي عني من مءلفاتي وغيرها و [اخذ عليه] ما اخذ علي من الاحتياط في النقل [والفتوي]، والتمس منه ان لا ينساني في حياتي وبعد وفاتي.
# وكتب [...].
# (اخر المجلد الاول من كتاب " بحار الانوار " من كتب السيد المشكاة المهداة الي المكتبة المركزية بجامعة طهران - رقم 527) [57] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي محمد واله خيرة الوري.
# اما بعد: PageV00P140
# فقد قرا علي وسمع مني السيد الايد الشريف المنيف الجليل النبيل التقي الذكي الالمعي السيد محمد بن السيد محمد قاسم الحسني الخلخالي بلغه الله تعالي في الدارين غاية الامال والاماني هذا الكتاب المستطاب وغيره من كتب الحديث والفقه والدعاء وغيرها، ثم استجازني روايتها فاجزت له بعد الاستخارة ان يروي عني كل ما صح لي روايته وجاز لي اجازته باسانيدي المتكثرة المتصلة الي مءلفيها من علماءنا الامامية رضوان الله عليهم او علماء المخالفين، وهي جمة قد اوردتها في كتاب " بحار الانوار "، واذكر له ههنا ما هو عندي اوثق واعلي، وهو:
# ما اخبرني به عدة من الافاضل الكرام وجم غفير من العلماء الاعلام، منهم والدي العلامة قدس الله ارواحهم، بحق روايتهم عن شيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة و الحق والدين محمد العاملي، عن والده الفقيه عز الدين الشيخ حسن بن عبد الصمد الحارثي روح الله روحهما، عن العلامة الرباني الشيخ زين الملة والدين الشهير بالشهيد الثاني رفع الله درجته، عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الميسي رحمة الله عليه ، عن الشيخ محمد بن داود المءذن الجزيني، عن الشيخ الكامل ضياء الدين علي، عن والده المدقق السعيد الشهيد شمس الدين محمد بن مكي طيب الله ارماسهم، عن فخر المحققين الشيخ ابي طالب محمد، عن والده العلامة اية الله في العالمين جمال الملة والحق والدين الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، عن والده النبيه سديد الدين يوسف نور الله ضراءحهم، عن السيد النسابة فخار بن معد الموسوي، عن الشيخ شاذان بن جبرءيل القمي، عن الفقيه العماد محمد بن ابي القاسم الطبري طاب ثراهم، عن الشيخ الفقيه ابي علي الحسن، عن والده الجليل شيخ الطاءفة المحقة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي قدس الله لطيفهما واجزل الله تشريفهما، عن الشيخ الاعظم الافخم السديد المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن PageV00P141
# النعمان قدس الله سره، عن الشيخ الصدوق رءيس المحدثين ابي جعفر محمد بن علي ابن الحسين بن موسي بن بابويه القمي رضي الله عنه مءلف هذا الكتاب.
# وبالاسناد المتقدم عن الشيخ المفيد رفع الله مقامه، عن الشيخ الثقة ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه رحمه الله، عن الشيخ الجليل ثقة الاسلام ابي جعفر محمد ابن يعقوب الكليني طيب الله تربته.
# واخبرني ايضا العدة المتقدم ذكرهم قدس الله ارواحهم، عن العالم العابد الورع المدقق المولي عبد الله بن الحسين التستري اجزل الله مثوبته، عن الشيخ الاجل نعمة الله بن احمد بن محمد بن خاتون العاملي، عن والده النبيل قدس سرهما، عن الشيخ جمال الدين احمد بن الحاج علي العيناثي، عن الشيخ زين الدين جعفر بن الحسام، عن السيد الاجل الحسن بن ايوب الشهير بابن نجم الدين، عن الشيخ السعيد الشهيد محمد بن مكي نور الله مراقدهم - الي اخر ما مر من سنده.
# واخبرني ايضا الشيخ الصالح التقي عبد الله بن جابر العاملي روح الله روحه، عن المولي العالم الكامل الزكي كمال الدين درويش محمد الاصبهاني جد والدي من قبل امه وهو اول من نشر حديث الشيعة الامامية باصبهان رفع الله درجته في الجنان، عن افقه الفقهاء المتاخرين الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الكركي مروج المذهب طيب الله روحه، عن الشيخ علي بن الهلال الجزاءري، عن الشيخ العالم العابد جمال الدين احمد بن فهد الحلي، عن الشيخ زين الدين علي بن الخازن الحاءري، عن الشيخ السعيد الشهيد محمد بن مكي رضي الله عنهم.
# فليرو دام تاييده عني هذا الكتاب وغيره من كتب الاخبار و غيرها بتلك الاسانيد وغيرها مما اوردته في محاله.
# وليرو عني مءلفاتي و مصنفات والدي وساءر مشايخي، مراعيا لشراءط الرواية PageV00P142
# طالبا لمعالي الفهم والدراية داعيا لي في مظان الاجابة.
# وكتب بيمناه الوازرة الداثرة احقر العباد محمد باقر بن محمد تقي عفي الله عن جراءمهما في غرة شهر جمادي الاولي من شهور ثمان وثمانين بعد الالف.
# والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي فخر المرسلين محمد واله المطهرين المقدسين.
# (صورة من الاجازة في اخر كتاب " من لا يحضره الفقيه " في مكتبة المسجد الاعظم بقم - رقم 944) PageV00P143
# (40) الامير جمال الدين محمد الفيروز كوهي محمد بن المظفر الحسيني الدرياباري الفيروز كوهي، جمال الدين قرا علي العلامة المجلسي كتاب " الكافي "، فكتب له انهاءا في الاصول منه في شهر ذي القعدة سنة 1084، ثم انهاء اخر في الروضة منه في شهر جمادي الاولي سنة 1088.
# (زندگينامه علامه مجلسي 2 / 92) PageV00P145
# [58] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه السيد الايد الفاضل التقي الزكي امير جمال الدين محمد الفيروز كوهي ايده الله تعالي سماعا وتصحيحا وضبطا في مجالس اخرها بعض ايام شهر ذي القعدة الحرام من شهور سنة اربع وثمانين بعد الالف من الهجرة المقدسة.
# فاجزت له ان يروي عني كل ما صحت لي روايته باسانيدي المتكثرة المتصلة الي ارباب العصمة صلوات الله عليهم اجمعين.
# وكتب بيمناه الجانية احقر عباد الله محمد بن محمد تقي المدعو بباقر عفي الله عن جراءمهما، حامدا مصليا مسلما.
# (حاشية باب اصول الكفر من كتاب " الكافي " في مكتبة اية الله المرعشي بقم - رقم 5061) [59] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه السيد الايد الفاضل الكامل الذكي الالمعي الامير جمال الدين محمد بن الامير مظفر الفيروز كوهي ايده الله تعالي سماعا وتصحيحا وضبطا في مجالس عديدة PageV00P146
# اخرها بعض ايام شهر جمادي الاولي سنة 1088.
# فاجزت له ادام الله تاييده ان يرويه عني مع ساءر كتب الاخبار الماثورة عن الاءمة الاطهار صلوات الله عليهم اجمعين، اخذا عليه ما اخذ علي من شراءط الرواية سالكا مسلك الفهم والدراية داعيا لي في مظان الاجابة.
# وكتب بيمناه الداثرة احوج العباد الي رحمة ربه الغني محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر كتاب الروضة من النسخة المذكورة) PageV00P147
# (41) ميرزا محمد ابراهيم النصيري محمد ابراهيم النصيري قرا علي العلامة المجلسي كتاب " الكافي "، فكتب له انهاءا في اخر الاصول منه في شهر ربيع الثاني سنة 1064.
# واستظهر السيد المهدوي ان يكون هو الميرزا محمد ابراهيم بن زين العابدين ابن عبد الحسين بن ادهم بيك بن عتيق علي بن احمد بن ملك اسماعيل النصيري الطوسي الاصبهاني، مءلف كتاب " دستور شهرياران ".
# (زندگينامه علامه مجلسي 2 / 110) PageV00P149
# [60] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الاولي الفاضل الذكي الالمعي ميرزا محمد ابراهيم النصيري ايده الله تعالي، قراءة وتصحيحا وتدقيقا في مجالس اخرها بعض ايام شهر ربيع الثاني من شهور سنة اربع وستين بعد الالف من الهجرة.
# واجزت له دام عزه ان يروي عني كل ما صحت لي روايته واجازته بحق روايتي واجازتي عن مشايخي واسلافي رضوان الله عليهم.
# وكتب القاصر الخاسر ابن محمد تقي محمد المدعو بباقر عفي الله عنهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر الاصول من كتاب " الكافي " في المكتبة الوطنية بتبريز - رقم) PageV00P150
# (42) مولانا محمد ابراهيم البواناتي محمد ابراهيم بن عبد الله البواناتي الشيرازي فاضل جليل، قرا علي شيوخ من اكابر المحدثين، اصله من " بوانات " من مضافات شيراز.
# كتب في شيراز نسخة من كتاب " من لا يحضره الفقيه " في سنتي 1082 - 1083 واختار لها حواشي وصنع لها فهرس المشيخة مما يدل علي فضل فيه وعناية بعلوم الحديث، ثم قراها علي شيوخه كما يلي:
# 1 - العلامة المجلسي، فكتب له انهاءا في اخر الجزء الثالث منه في ربيع الاول سنة 1087، وفي اخر المشيخة منه في اخر ربيع الاول سنة 1088. وكتب ايضا له اجازة عند نيته العودة الي وطنه ادرجت في اجازات " بحار الانوار ".
# 2 - الشيخ صالح بن عبد الكريم البحراني، فكتب له انهاءا في اخره في ليلة 26 ذي القعدة سنة 1085.
# 3 - المولي عبد الرزاق الجيلاني الشيرازي، فكتب له انهاءا في اخر ابواب الزيارات من دون تاريخ واخر في اخر الكتاب بتاريخ 14 رجب 1084.
# (نجوم السماء ص 215، الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 4، تراجم الرجال - القسم المخطوط) PageV00P151
# [61] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه الاخ في الله المبتغي لمرضاته تعالي مولانا محمد ابراهيم ايده الله تعالي في شهر ربيع الاول لسنة سبع وثمانين بعد الالف.
# وكتب الحقير محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر الجزء الثالث من كتاب " من لا يحضره الفقيه " في مكتبة اية الله المرعشي بقم - رقم 5042) [62] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الاولي الفاضل الكامل الرضي الذكي المتوقد الالمعي مولانا محمد ابراهيم بن عبد الله البوناتي وفقه الله تعالي للعروج علي اقصي مدارج الكمال في العلم والعمل وصانه عن الخطا والختل والزلل، سماعا وتدقيقا وتحقيقا وضبطا، في مجالس شتي اخرها شهر ربيع الاول من شهور سنة ثمان وثمانين بعد الالف من الهجرة المقدسة. PageV00P152
# فاجزت له دام تاييده ان يروي عني مع ساءر مقرواتي و مسموعاتي ومجازاتي ومءلفاتي، باسانيدي المتصلة الي ارباب العصمة والجلالة صلوات الله عليهم، وهي اكثر من ان احصيها هنا، وان اراد الاطلاع علي جلها فعليه بكتاب " بحار الانوار "، ولنذكر له زيد توفيقه بعض اسانيدي المتصلة الي الطرق المشهورة:
# (فمنها) ما اخبرني به عدة عديدة من الافاضل الكرام:
# منهم والدي العلامة قدس الله ارواحهم، عن شيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة و الحق والدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي نور الله ضريحه - الي اخر طرقه المذكورة في كتبه واجازاته.
# (ومنها) ما اخبرني به العدة المتقدم ذكرها قدس الله اسرارهم، عن المولي العالم المحقق المدقق الورع التقي مولانا عبد الله بن الحسين التستري برد الله مضجعه، عن شيخيه الجليلين الشيخ نعمة الله بن احمد بن محمد بن خاتون العاملي ووالده الشيخ احمد، بحق روايتهما عن الشيخ شمس الدين محمد بن خاتون، عن الشيخ جمال الدين احمد بن الحاج علي العيناثي، عن الشيخ زين الدين جعفر بن الحسام، عن السيد الاجل الحسن بن ايوب الشهير بابن نجم الدين، عن الشيخ السعيد الشهيد محمد بن مكي نور الله مراقدهم - الي اخر اسانيده المشهورة.
# (ومنها) ما اخبرني به العدة، عن المولي عبد الله التستري قدس سره، عن المولي الاولي الافضل الاورع الاتقي مولانا احمد بن محمد الاردبيلي روح الله روحه، عن السيد الجليل علي بن الصاءغ رحمه الله، عن العالم الرباني زين الملة والدين الشهيد الثاني رفع الله مقامه - الي اخر طرقه المعروفة.
# (ومنها) ما اخبرني به الشيخ عبد الله بن الشيخ جابر العاملي قدس الله لطيفه، عن جد والدي لامه مولانا كمال الدين درويش محمد بن الشيخ حسن النطنزي رحمه PageV00P153
# الله، عن الشيخ المحقق مروج مذهب الامامية الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الكركي اجزل الله تشريفه، عن الشيخ علي بن هلال الجزاءري، عن الشيخ احمد بن فهد الحلي، عن الشيخ علي بن الخازن الحاءري، عن الشيخ الشهيد السعيد محمد بن مكي قدس الله ارواحهم، عن الشيخ فخر الدين والسيد عميد الدين، عن العلامة جمال الملة والدين الحسن بن يوسف بن المطهر، عن والده طيب الله ارماسهم، عن الشيخ نجيب الدين ابن نما، عن الشيخ الجليل محمد بن ادريس الحلي، عن عربي بن مسافر العبادي، عن الياس بن هشام الحاءري، عن الشيخ ابي علي الحسن، عن والده الجليل شيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي نور الله مراقدهم، عن الشيخ السديد المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان سقي الله تربته شابيب الرحمة والرضوان، عن الشيخ الصدوق ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي مءلف هذا الكتاب جزاه الله تعالي عن الايمان واهله خير جزاء السابقين.
# (ح) وعن المفيد رضي الله عنه ، عن الشيخ ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن الشيخ ثقة الاسلام ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني طيب الله تربته.
# فليرو دام تاييده عني هذا الكتاب وغيره من مروياتي بتلك الاسانيد وغيرها، مرتادا محتاطا متيقظا مراعيا للشراءط المقررة عند اصحاب الرواية، طالبا للفهم والدراية، غير ناس اياي عن صالح الدعاء في مان الاجابة.
# وكتب بيمناه الوازرة الداثرة افقر المربوبين الي رحمة ربه الغافر محمد بن محمد تقي المدعو بباقر عفي الله عن سيءاتهما، حامدا لله تعالي علي نعماءه مصليا علي سيد انبياءه والاكرمين من احباءه.
# (اخر كتاب " من لا يحضره الفقيه " من نفس النسخة) PageV00P154
# [63] بسم الله الرحمن الرحيم واحمد الله تعالي علي تواتر نعماءه وترادف الاءه، واصلي علي افضل انبياءه واكمل اصفياءه، محمد خير من شرع الشرع وبينه، واحكم اساس العلم واتقنه، واله الهداة الي الصراط المستقيم، الدالين علي الطريق الواضح القويم، صلاة تتواصل روادفها بهواديها، وتتلاحق اعجازها ببواديها.
# ثم ان المولي الاجل التقي والفاضل الكامل اللوذعي، صاحب الفكر والحدس المجد في تحصيل ما به كمال النفس، الابر الحليم المواتي مولانا محمد ابراهيم البوناتي ممن اجهد نفسه في تحصيل ما به النجاة من المعارف الدينية والعلوم اليقينية فرجع منها بحظ وافر ونصيب متكاثر، وسمع مني الاحاديث النبوية والاثار المصطفوية ما فيه الكفاية، والتمس من داعيه وقت العزم علي المفارقة، واللحوق بمسقط راسه وموضع انسه اجازة ما صح لي روايته من الكتب المشهورة بين اصحابنا رضوان الله عليهم اجمعين، كما ياتي عليه التنبيه: الكافي والتهذيب والاستبصار ومن لا يحضره الفقيه، فاجزت له روايتها بطرقي الواصلة الي مءلفيها.
# فليرو المشار اليه وفقه الله تعالي لمراضيه الكتب الاربعة المذكورة، بل ما صح له انه من مقرواتي ومسموعاتي ومجازاتي لمن احب واراد، مشترطا عليه ما شرط علي المشايخ، وشرط عليهم من سلوك جادة الاحتياط في الرواية والدراية، وان لا يسرع في النقل بالتظنن.
# والتمست منه ايده الله تعالي ان يجريني في بعض الاوقات، سيما اوقات PageV00P155
# الخلوات علي صفحات لسانه، وان يخطرني في بعض الاوقات بجنانه، سامحه الله تعالي يوم تبلي السراءر وتكشف فيه الضماءر.
# (بحار الانوار 110 / 145) PageV00P156
# (43) الامير محمد اشرف العاملي محمد اشرف بن عبد الحسيب بن احمد بن زين العابدين العلوي العاملي الاصبهاني عالم محدث موصوف بالفضل وكمال، واديب ينظم ابياتا بالفارسية جيدة قرا علي العلامة المجلسي كثيرا من كتاب " الكافي " و " تهذيب الاحكام " و " بحار الانوار " وغيرها من كتب الاخبار.
# له " فضاءل السادات " و " حاشية القبسات " للمير داماد و " حاشية شرح المختصر " للعضدي و " شرح مشيخة تهذيب الاحكام " و " علاقة التجريد " و " مصاءب النواصب ".
# توفي سنة 1133.
# (الفيض القدسي ص 92، نجوم السماء ص 215، الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 13) PageV00P157
# [64] بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد:
# لما كان السيد الايد الموفق المسدد العالم العامل الكامل الحسيب الحبيب اللبيب الاديب الاريب الجامع بين شرفي العلم والسيادة الفاخرة المحتوي لكراءم الخصال المنجية في الدنيا والاخرة، المنتمي الي اباءه الفخام من حملة العلم وسدنة الدين، ثم الي اجداده الكرام السفرة البررة شفعاء يوم الدين والاءمة المقدسين صلوات الله عليهم اجمعين، غرة سيماء الشرف والسيادة ونجم سماء الفخر والسعادة، الاخ الايماني، والخليل الروحاني، شرف السلف والخلف، الامير محمد اشرف، اسبغ الله عليه افضاله، ووفر في العلماء، امثاله.
# فوجدته قد قضي وطره من العلوم العقلية واستوفي حظه منها، ثم اعرض عنها صفحا وطوي عنها كشحا [لم يبال في ذلك لومة لاءم] واقبل نحو تتبع اثار الاءمة الاطهار واخبارهم عليهم السلام، فقصر عليها همته وبيض فيها لمته.
# فكان من كرم اخلاقه وطيب اعراقه انه بعد ان عقدت لافادته المجالس وغصت لافاضته المحافل، اتاني بحسن ظنه بي، وان لم اكن لذلك اهلا، لليقين طالبا، PageV00P158
# وفي علوم الاءمة راغبا، فقرا علي كثيرا من التهذيب والكافي وكتاب بحار الانوار وغيرها من كتب الاخبار، علي غاية [التصحيح] التدقيق والتحقيق، وفاوضني في كثير من المساءل في مجالس عديدة بفكره الانيق ونظره الدقيق، فلم يكن في كل ذلك افادته لي قاصرة عن استفادته مني، بل كان اربي، فامرني زيد فضله ان اجيز له رواية ما جازت له اجازته..
# (بحار الانوار 110 / 146) PageV00P159
# (44) ميرزا محمد امين محمد امين قرا " الصحيفة السجادية " علي العلامة المجلسي، فكتب له انهاءا في شهر ذي الحجة سنة 1101.
# (الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 16) PageV00P161
# [65] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه الاخ في الله المبتغي لمرضاته تعالي ميرزا محمد امين جعله الله تعالي ممن يقتفي اثار الاءمة الطاهرين، بقراءتي عليه وسماعه مني سماع فهم وتدقيق وتصحيح وتنقيح، ثم استجازني فاستخرت الله سبحانه واجزت له دام تاييده روايتها عني مع ما الحق بها باسانيدي المتكثرة المتصلة الي سيد الساجدين صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين واولاده المعصومين:
# منها ما اخبرني به عدة من المشاءخ العظام، منهم والدي قدس الله ارواحهم، عن شيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والدين محمد العاملي، عن والده الفقيه الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي روح الله روحهما، عن الشيخ الاعظم زين الملة والدين الشهيد الثاني رفع الله درجته، عن الشيخ الاجل علي بن عبد العالي الميسي " ره "، عن الشيخ شمس الدين محمد بن المءذن الجزيسني قدس سره، عن الشيخ الجليل ضياء الدين علي طاب ثراه، عن والده العلامة السعيد الشهيد محمد بن مكي قدس الله نفسه، عن الشيخ المدقق فخر الدين محمد، عن والده العلامة الشيخ ابي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي نور الله ضريحهما عن والده الفقيه سديد الدين يوسف رحمه الله، عن السيد الجليل شمس الدين PageV00P162
# فخار بن معد الموسوي قدس سره، عن الشيخين الاجلين علي بن السكون وعميد الرءساء هبة الله بن حامد روح الله روحهما، عن السيد الاجل بهاء الشرف - الي اخر السند المذكور في المتن.
# وبالاسناد عن السيد فخار، عن الشيخ الاعلم الافخم محمد بن ادريس الحلي رضي الله عنهما، عن الشيخ الفقيه ابي علي، عن والده شيخ الطاءفة المحقة قدس الله اسرارهم - الي اخر السند المرقوم في الهامش.
# فاجزت له دام تاييده تلاوتها وروايتها عني بتلك الاسانيد وغيرها، بل ساءر كتب الادعية باسانيدي العديدة المتصلة الي مءلفيها من اكابر علماءنا رضوان الله عليهم، فليروها عني مراعيا لشراءط الرواية داعيا لي ولمشاءخي في مان الاجابة.
# وكتب بيمينه الوازرة الداثرة افقر العباد الي عفو ربه الغني محمد باقر بن محمد تقي عفي الله عن هفواتهما في شهر ذي الحجة الحرام من سنة احدي وماءة والف من الهجرة المقدسة، حامدا له علي نعماءه مصليا علي سيد انبياءه والاصفياء من عترته واوصياءه مسلما عليهم اجمعين، والحمد لله رب العالمين.
# (اخر " صحيفة السجادية " في المكتبة المركزية بجامعة طهران - رقم 29) PageV00P163
# [45] امير محمد باقر البيابانكي محمد باقر البيابانكي قرا علي العلامة المجلسي كتاب " من لا يحضره الفقيه "، فكتب له انهاءا في ثامن جمادي الاولي سنة 1083، ثم في عاشر شعبان من نفس السنة.
# (الروضة النضرة - مخطوط) PageV00P165
# [66] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه السيد الايد الطاهر امير محمد باقر ايده الله تعالي، سماعا وتصحيحا في مجالس اخرها ثامن جمادي الاولي سنة ثلاث وثمانين والالف، حامدا مصليا مسلما.
# (في كتاب " من لا يحضره الفقيه " كما في كتاب " الروضة النضرة " المخطوط) [67] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه السيد الايد الفاضل التقي الزكي امير محمد باقر البيابانكي وفقه الله تعالي، سماعا وتصحيحا وضبطا في مجالس اخرها عاشر شهر شعبان المكرم من شهور سنة ثلاث وثمانين بعد الالف.
# واجزت له دام تاييده ان يروي عني كل ما اخذه عني باسانيدي المتكثرة المتصلة PageV00P166
# الي اصحاب العصمة صلوات الله عليهم اجمعين.
# وكتب بيمناه الجانية الفانية احقر عباد الله محمد باقر بن محمد تقي عفي الله عنهما، حامدا مصليا مسلما.
# (في كتاب " من لا يحضره الفقيه " كما في كتاب " الروضة النضرة " المخطوط) PageV00P167
# (46) الامير محمد باقر الاصبهاني محمد باقر الطباطباءي الاصبهاني قرا علي العلامة المجلسي كتاب " نهج البلاغة "، فكتب له انهاءا في ثامن شهر رجب سنة 1092.
# (الروضة النضرة - مخطوط) PageV00P169
# [68] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه السيد الايد ذو المفاخر والماثر الامير محمد باقر وفقه الله تعالي، سماعا وتصحيحا في مجالس عديدة اخرها ثامن شهر رجب المرجب لسنة اثنتين وسبعين بعد الالف الهجرية.
# فاجزت له دام تاييده روايته عني باسانيدي المتصلة الي السيد الاجل قدس الله روحه.
# وكتب الفقير محمد باقر بن محمد تقي المجلسي عفي عنهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر كتاب " نهج البلاغة " كما في كتاب الروضة النضرة المخطوط) PageV00P170
# (47) مولانا محمد باقر الجزي محمد باقر الجزي قرا علي العلامة المجلسي شطرا وافيا من اخبار اهل البيت عليهم السلام، فاجازه رواية الكتب الاربعة في اخر كتاب الزيارات من " تهذيب الاحكام " في شهر جمادي الاولي سنة 1074.
# (زندگينامه علامه مجلسي 2 / 17) PageV00P171
# [69] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي محمد واهل بيته خيرة الوري.
# اما بعد:
# فقد قرا علي الفاضل الكامل العالم العامل التقي الذكي مولانا محمد باقر الجزي ادام الله تاييده شطرا وافيا من اخبار اهل البيت صلوات الله عليهم اجمعين، مراعيا لتصحيح الالفاظ والمباني وتحقيق الحقاءق والمعاني.
# فاجزت له زيد توفيقه ان يروي عني الكتب الاربعة لابي جعفرين المحمدين الثلاثة رضي الله عنهم باسانيدي المتكثرة المتصلة اليهم رضوان الله عليهم، اخذا عليه ما اخذ علي من سلوك سبيل الاحتياط الذي لا يضل سالكه ولا يظلم مسالكه.
# وكتب بيمناه الجانية الفانية احقر عباد الله الغني محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما بالنبي واله في شهر جمادي الاولي لسنة اربع وسبعين بعد الالف من الهجرة، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر كتاب الزيارات من " تهذيب الاحكام " في المكتبة الرضوية بالمشهد - رقم 1958) PageV00P172
# (48) الامير محمد باقر الاصبهاني محمد باقر بن السيد علي رضا بن محمد باقر الحسيني العاملي الاصبهاني، المعروف بپيشنماز عالم جليل معظم عند اساتذته وشيوخه.
# قرا علي العلامة المجلسي كثيرا من المساءل والاحكام واخبار الاءمة الاطهار عليهم السلام، فاجازه باجازة مبسوطة في سادس ذي الحجة سنة 1087.
# وقرا علي الاقا حسين المحقق الخوانساري جملة من كتب الحديث، ومنها " الصحيفة السجادية " فاجازه روايتها في شهر جمادي الاخرة سنة 1088.
# واجازه ايضا الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي باجازة مبسوطة في سنة 1087.
# توفي سنة 1123. PageV00P173
# [70] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي قيد الروايات بسلاسل الاسانيد وعري الاجازات كيلا نضل ولا ننسي، وخص اشارف بريته محمدا والطاهرين من عترته من خزاءن علمه وحكمته بالحظ الاوفي والقدح المعلي، ليعرج بهم الي الغاية القصوي من اراد سلوك سبيل الهدي. فصلي الله عليه وعليهم صلاة لا تعد ولا تحصي.
# اما بعد:
# فيقول افقر عباد الله واحوجهم الي العفو والغفران محمد بن محمد تقي المدعو بباقر، رزقهما الله الوصول الي درجات الجنان ونجاهما من دركات النيران:
# انه لما كان السيد الايد الشريف المنيف الفاضل الكامل التقي الذكي الورع البارع الحسيب النسيب النجيب فرع الشجرة الطيبة المحمدية وغصن الدوحة العلية العلوية الامير محمد باقر ابن السيد الفاضل المغفور المبرور الامير علي رضا، اسكنه الله تعالي اعلي درجات الجنان ورزق ولده الكريم الوصول الي ارفع منازل الايمان - ممن وفقه الله تعالي لصرف عنفوان شبابه في تحصيل العلوم الدينية، مهذبا للاخلاق النفسانية، ملازما للاعمال المرضية، ملتزما صرف باقي عمره في ازدياد العلوم وتحقيق الاحكام، وهداية البرية وارشاد الانام، ونشر الاحاديث النبوية والاثار PageV00P174
# الامامية.
# وقد شرفت برهة من الزمان بصحبته، فقرا علي وسمع مني كثيرا من المساءل والاحكام واخبار اءمة الانام عليهم الصلاة والسلام، واخذ مني جل مصنفاتي ومءلفاتي وما علقته من الحواشي علي كتب الحديث فحققها واتقنها.
# ثم التمس مني ادام الله تاييده وافضاله وكثر في العلماء امثاله، ان اجيز له رواية كل ما صحت لي روايته واجازته. فاستخرت الله تعالي واجزت له - اجزل الله انعامه ونضر الله ايامه - ان يروي عني كل ما جازت لي اجازته وابيحت لي روايته مما صنف في الاسلام من مءلفات الخاص والعام في فنون العلوم من التفسير والحديث والدعاء والكلام والاصول والفقه والتجويد والمنطق والصرف والنحو واللغة والمعاني والبيان، بحق روايتي واجازتي عن مشايخي الفخام واسلافي الكرام - رضوان الله عليهم.
# ولما كان طرقي الي مءلفيها اكثر من ان تحويها هذه الاوراق اثبت هنا ما هو اوثق عندي واقوي، وان اراد الاحاطة بجلها فعليه بكتابنا الكبير:
# (فمن ذلك) ما اخبرني به عدة من الافاضل الكرام وجماعة من العلماء الاعلام ممن قرات عليهم او سمعت منهم او استجزت عنهم: منهم والدي العلامة وشيخه الافضل الاكمل مولانا حسن علي التستري وسيد الحكماء المتالهين الامير رفيع الدين محمد الناءيني، والفاضل الصالح مولانا محمد شريف الرويدشتي - رفع الله درجاتهم في غرفات الجنان وافاض الله علي ارواحهم الزكية شابيب الرحمة والغفران.
# بحق روايتهم واجازتهم عن شيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والحق والدين محمد العاملي قدس الله روحه، عن والده الفقيه النبيه عز الدين الحسين بن عبد PageV00P175
# الصمد الحارثي رحمة الله عليه، عن الشيخ الاعظم الافخم السعيد الشهيد زين الملة والدين بن علي بن احمد الشامي رفع الله درجته كما شرف خاتمته، عن شيخه الاجل نور الدين علي بن عبد العالي الميسي طاب ثراه، عن الشيخ شمس الدين محمد بن المءذن الجزيني رحمه الله، عن الشيخ الجليل ضياء الدين علي قدس سره، عن والده السعيد الشهيد المحقق شمس الدين محمد بن مكي جزاه الله تعالي عن الايمان واهله خير جزاء السابقين، عن الشيخ النحرير فخر الدين ابي طالب محمد قدس الله روحه، عن والده العلامة اية الله في العالمين جمال الملة والحق والدين الحسن بن يوسف بن المطهر نور الله ضريحه، عن شيخه المحقق السعيد نجم الملة والدين ابي القاسم جعفر بن الحسن بن يحيي بن سعيد قدس الله نفسه، ووالده الجليل الشيخ سديد الدين يوسف بن المطهر طهر الله رمسه، بحق روايتهما عن السيد الجليل فخار بن معد الموسوي روح الله روحه، عن الشيخ الجليل ابي الفضل شاذان بن جبرءيل القمي رحمه الله، عن الشيخ الفقيه العماد محمد بن ابي القاسم الطبري طيب الله روحه، عن الشيخ السديد المفيد ابي علي الحسن احسن الله اليه، عن والده الفقيه شيخ الطاءفة المحقة الامامية وملاذها ورءيسها ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي جزاه الله عن الحق واهله احسن الجزاء وجمع بينه وبين مواليه الاءمة النجباء.
# (ح) وعن الشيخ جمال الدين، عن والده الشيخ سديد الدين، عن الشيخ النبيل يحيي بن محمد بن يحيي بن ابي الفرج السوراوي، عن الفقيه الحسين بن هبة الله بن رطبة، عن الشيخ ابي علي، عن والده شيخ الطاءفة قدس الله ارواحهم.
# (ح) وعن الشيخ جمال الدين، عن والده، عن السيد احمد بن يوسف بن احمد العريضي العلوي الحسيني، عن برهان الدين محمد بن محمد بن علي PageV00P176
# الحمداني القزويني، عن السيد فضل الله بن علي الحسني الراوندي، عن عماد الدين ابي الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسني، عن الشيخ ابي جعفر الطوسي نور الله مراقدهم.
# (ح) وبتلك الاسانيد عن شيخ الطاءفة، عن الشيخ السديد الرشيد المفيد ملاذ اهل الايمان محمد بن محمد بن النعمان رفعه الله الي اعلي درجات الجنان عن الشيخ الجليل الثقة ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه طيب الله تربته، عن الشيخ النبيل الهمام ثقة الاسلام وعلم الاعلام ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني قدس الله لطيفه واجزل تشريفه.
# (ح) وبالاسانيد المتقدمة عن الشيخ المفيد رضي الله عنه، عن الشيخ الصدوق رءيس المحدثين والمتولد بدعاء خاتم الاءمة الطاهرين ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي نور الله مرقده.
# (ح) ومنها ما اخبرني به العدة المتقدم ذكرهم رفع الله قدرهم، بحق روايتهم قراءة وسماعا واجازة عن شيخهم العالم العابد الزاهد الورع المدقق شيخ علماء الزمان ومربي الفضلاء الاعيان المولي عبد الله بن الحسين التستري رفع الله مقامه، عن شيخه الجليل نعمة الله بن احمد بن محمد بن خاتون العاملي رحمه الله، عن ابيه احمد، عن جده محمد روح الله ارواحهم، عن الشيخ جمال الدين احمد بن الحاج علي العيناثي، عن الشيخ زين الدين جعفر بن الحسام، عن السيد الاجل الحسن بن ايوب الشهير بابن نجم الدين، عن افضل العلماء المتبحرين الشيخ السعيد الشهيد محمد بن مكي رضي الله عنهم اجمعين - الي اخر ما اورده في اجازته المعروفة.
# (ح) وعن الشيخ نعمة الله، عن والده الجليل، عن افقه الفقهاء المتاخرين مروج مذهب الاءمة الطاهرين الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الكركي قدس PageV00P177
# الله اسرارهم، عن الشيخ الفقيه نور الدين علي بن هلال الجزاءري طاب ثراه، عن الشيخ العابد الزاهد العارف جمال الدين احمد بن فهد الحلي روح الله روحه، عن الشيخ الاكرم علي بن الخازن الحاءري والشيخ الجليل علي بن عبد الحميد النيلي رحمة الله عليهم، عن الشهيد السعيد محمد بن مكي رضي الله عنه.
# وعن المولي عبد الله التستري روح الله روحه، عن المولي الازهد الاعلم الاورع الاتقي مولانا احمد بن محمد الاردبيلي قدس الله روحه، عن السيد النجيب علي بن الصاءغ رحمه الله، عن الشهيد الثاني رضي الله عنه.
# (ح) ومنها ما اخبرني به السيد الجليل الشريف الحسيب النسيب الفاضل الكامل الامير شرف الدين علي بن حجة الله الحسني الحسيني الشولستاني المجاور بالمشهد المقدس الغروي حيا وميتا قدس الله لطيفه في ذلك المشهد الشريف بعد تشرفي بزيارة مولانا سيد الوصيين وامير المءمنين صلوات الله عليه وعلي اولاده الطاهرين، اجازة عن السيد المعظم المكرم الامير فيض الله بن الامير عبد القاهر الحسيني التفرشي قدس الله روحهما، عن شيخه المدقق الفهامة محمد، عن والده العلامة افضل العلماء المتبحرين الشيخ حسن بن الشهيد الثاني، عن والده الاعظم نور الله مراقدهم.
# (ح) وعن السيد شرف الدين علي، عن الامير فيض الله، عن السيد الجليل ابي الحسن علي العاملي، عن الشهيد الثاني طيب الله ارماسهم.
# (ح) وعن السيد شرف الدين، عن قدوة العلماء المدققين السيد السند ميرزا محمد بن الامير علي الاسترابادي صاحب كتاب " منهج المقال في تحقيق احوال الرجال " قدس الله سره، عن الشيخ السعيد الفاضل ابراهيم بن علي بن عبد العالي الميسي، عن والده العلامة رضي الله عنهما - الي اخر ما مر من سنده.
# (ح) ومنها ما اخبرني به عدة من الافاضل الكرام رحم الله من مضي منهم PageV00P178
# واطال الله بقاء من بقي منهم، بحق روايتهم جميعا عن السيد العالم الكامل نور الدين علي بن علي بن الحسين ابي الحسن الحسيني الموسوي العاملي المجاور لبيت الله الحرام قدس الله روحه، بحق روايته قراءة واجازة عن شيخيه العالمين العاملين المدققين جمال الدين ابي منصور الحسن بن الشهيد الثاني مءلف كتابي " المفتي " و " المعالم " والسيد شمس الدين محمد بن علي الحسيني الشهير بابن ابي الحسن مصنف كتاب " مدارك الاحكام " حشرهم الله جميعا مع الاءمة الكرام عليهم السلام، بحق روايتهما عن السيد علي بن ابي الحسن والشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد قدس الله سرهما والسيد العابد نور الدين علي بن السيد فخر الدين الهاشمي رحمه الله، بحق رواية الجميع عن العالم الرباني الشهيد الثاني نور الله تربته.
# (ح) ومنها ما اخبرني به والدي العلامة طيب الله تربته الزكية، عن عدة من العلماء الاعلام، منهم الشيخ البهاءي والعالم النحرير القاضي معز الدين محمد بن القاضي جعفر القاضي بالاستحقاق باصبهان والشيخ الفقيه يونس الجزاءري، بحق روايتهم جميعا قدس الله ارواحهم عن الشيخ الاكمل الافضل الشيخ عبد العالي، عن والده العلامة نور الدين علي الكركي مروج المذهب رضي الله عنهما.
# (ح) ومنها ما اخبرني به عدة من الافاضل والثقات، منهم والدي العلامة نور الله مراقدهم، عن السيد الفاضل النجيب البارع السيد حسين بن السيد حيدر الحسيني الكركي المفتي باصبهان طاب ثراه، عن الشيخ نجيب الدين محمد بن مكي ابن عيسي بن الحسن العاملي، عن ابيه، عن جده، عن الشيخ ابراهيم الميسي، عن والده الجليل الشيخ علي بن عبد العالي الميسي رضي الله عنه - الي اخر ما مر من السند.
# (ح) وعن الشيخ نجيب الدين، عن ابيه، عن جده لامه الشيخ محيي الدين PageV00P179
# الميسي، عن الشيخ علي الميسي رحمة الله عليهم.
# (ح) عن الشيخ نجيب الدين، عن ابيه، عن السيد نور الدين عبد الحميد الكركي، عن الشهيد الثاني اعظم الله اجورهم.
# (ح) وعن السيد حسين المفتي رحمه الله، عن الشيخ نور الدين محمد بن حبيب الله، عن السيد النجيب النسيب الفاضل السيد محمد مهدي، عن والده الحسيب الكامل الباذل الذكي السيد محسن الرضوي المشهدي، عن الشيخ المدقق العلامة محمد بن علي بن ابراهيم الاحساوي قدس الله اسرارهم - الي اخر اسانيده التي اوردها في كتاب " غوالي اللالي " ولنكتف بما اوردنا لاغناءه عما تركنا، فليرو عني دام تاييده كل ما علم انه داخل في مقرواتي او مسموعاتي او مجازاتي، لا سيما ما اشتملت عليه اجازات العلامة والشهيدين والشيخ حسن نور الله برهانهم، وما اشتمل عليه فهرست كتابي الكبير، خصوصا الكتب الاربعة في الحديث لابي جعفرين المحمدين الثلاثة رضوان الله عليهم " التهذيب " و " الكافي " و " من لا يحضره الفقيه " و " الاستبصار " التي عليها المدار في تلك الاعصار، باسانيدي المتقدمة وغيرها مما اودعته في كتاب " بحار الانوار ".
# وليرو ايضا عني جميع تصانيف مشايخي المتقدم ذكرهم رفع الله درجتهم، لا سيما مصنفات والدي العلامة رحمه الله من " شرحي الفقيه " و " شرح التهذيب " و " حديقة المتقين " وساءر رساءله ومصنفاته وفتاواه.
# وليرو عني كل ما افرغته في قالب التصنيف او نظمته في سلك التاليف، لا سيما كتاب " بحار الانوار " وكتاب " الفراءد الطريقة في شرح الصحيفة الشريفة " وكتاب " مراة العقول " وكتاب " ملاذ الاخيار " وكتاب " عين الحياة " وكتاب PageV00P180
# " حلية المتقين " وكتاب " تحفة الزاءر " وكتاب " حياة القلوب " ورسالة " الاوزان " و " الساعات " و " الشكيات " و " الاربعين " وغيرها.
# واخذت عليه ما اخذ علي من العهد بملازمة تقوي الله سبحانه في جميع الاحوال والازمان ودوام مراقبته تعالي في السر والاعلان ورعاية غاية الاحتياط في النقل والفتوي، فان المفتي علي شفير جهنم.
# والتمس منه ان لا ينساني ومشايخي في اعقاب صلواته ومضان اجابة دعواته.
# وكتبت تلك الاحرف بيميني الجانية الفانية في سادس شهر ذي الحجة الحرام من شهور سنة سبع وثمانين بعد الالف الهجرية، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر الاصول من " الكافي " في مكتبة الزهراء باصبهان - رقم 2060) PageV00P181
# (49) المولي محمد جعفر الاصبهاني محمد جعفر الاصبهاني قرا علي العلامة المجلسي مجلد الفتن من كتاب " بحار الانوار "، فكتب له انهاءا في 14 شعبان سنة 1099.
# ولعله هو مءلف كتاب " تعقيبات الصلاة " المذكور في الذريعة 4 / 218.
# (زندگينامه علامه مجلسي 2 / 21) PageV00P183
# [71] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه الاخ في الله المبتغي لمرضاته تعالي المولي محمد جعفر الاصبهاني وفقه الله تعالي للعروج علي اعلي مدارج الكمال علما وعملا، سماعا وتصحيحا وضبطا في مجالس كثيرة اخرها الرابع عشر من شهر شعبان المعظم لسنة تسع وتسعين بعد الالف الهجرية.
# فاجزت له روايته عني مع ساءر مءلفاتي ومجازاتي.
# وكتب بيمناه الجانية الفانية مءلفه الحقير المعترف بالتقصير.
# والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي محمد سيد المرسلين واله الاطهرين.
# (اخر كتاب الفتن من " بحار الانوار " في مكتبة اية الله المرعشي بقم - رقم 1867) PageV00P184
# (50) مولانا محمد جعفر القاءني محمد جعفر بن سليمان بن محمد تقي الدشتبياضي القاءني استكتب نسخة من كتاب " الكافي " ثم قابلها علي نسختي المولي محمد مءمن السبزواري والمولي محمد زمان السمناني بين سنتي 1077 - 1080.
# قرا علي العلامة المجلسي كتابي " الكافي " و " تهذيب الاحكام " فاجازه في اخر النسخة المذكورة من الكافي باجازة في شهر محرم سنة 1086.
# وقرا ايضا كتاب " الكافي " علي السيد موسي الحسيني الخادم التوني فكتب له بلاغا في اخر كتاب العشرة من النسخة المذكورة في اواءل جمادي الثانية سنة 1077.
# (زندگينامه علامة مجلسي 2 / 21) PageV00P185
# [72] بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد حمد الله سبحانه علي كريم نواله وجسيم افضاله، والصلاة علي فخر المرسلين محمد والطيبين الطاهرين من اله.
# فيقول افقر العباد الي عفو ربه الغافر محمد بن محمد [تقي المدعو بالباقر...] يمينا وحوسبا حسابا يسيرا:
# انه لما وفق الله المولي الاولي الفاضل الكامل الصالح التقي الذكي الالمعي مولانا محمد جعفر بن المولي سليمان القاءني وفقه الله تعالي [...] الكمال في العلم والعمل وصانه في جميع اموره عن الخطل والزلل، بعد صرف برهة من عمره في تحصيل العلوم العقلية والادبية لتتبع اخبار سيد المرسلين والاءمة الطاهرين صلوات [...] والتدبر في اثارهم والاقتباس من انوارهم.
# فقرا علي وسمع مني شطرا وافيا من كتابي " الكافي و " التهذيب " من مءلفات الشيخين الجليلين الكاملين ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني و [...] المحقة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي قدس الله روحهما قراءة تصحيح وتحقيق وسماع تنقيح وتدقيق، وكتب بعض ما علقت عليهما، وكثيرا من مءلفاتي.
# ثم استجازني روايتهما ورواية ساءر [...] مجازاتي، فاستخرت الله تعالي PageV00P186
# واجزت له كثر الله في العلماء مثله ان يروي عني كل ما صحت لي روايته واجازته من فنون العلوم العقلية والنقلية والادبية، مما الفه علماءنا رضوان الله عليهم وغيرهم، لا سيما كتب الاخبار المنتمية الي الاءمة الاخيار عليهم السلام، خصوصا الكتب الاربعة لابي جعفرين المحمدين الثلاثة رضي الله عنهم " الكافي " و " من لا يحضره الفقيه " و " التهذيب " و " الاستبصار " التي عليها المدار في تلك الاعصار، باسانيدي المتكثرة المتصلة الي مءلفيها، علي ما اوردتها في المجلد الخامس والعشرين من كتاب " بحار الانوار ".
# ولنورد له هنا ما هو اوثقها واخصرها واعلاها، وهو:
# ما اخبرني به عدة من الافاضل الكرام وجم غفير من العلماء الاعلام، منهم والدي العلامة وشيخه الاكمل الافضل المولي حسن علي ابن المولي الاورع الاعلم الاتقي مولانا عبد الله التستري وسيد الحكماء المتالهين الامير رفيع الدين محمد الناءيني افاض الله علي ضراءحهم المطهرة شابيب الرحمة والغفران.
# بحق روايتهم جميعا عن شيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والحق والدين محمد العاملي طيب الله رمسه، عن والده الفقيه النبيه عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي برد الله مضجعه، عن افضل العلماء المتاخرين واكمل الفقهاء المتبحرين زين الملة والدين بن علي بن احمد الشامي رفع الله في الجنة درجته كما شرف بالشهادة خاتمته، عن شيخه الجليل النبيل نور الدين علي بن عبد العالي الميسي قدس الله نفسه، عن الشيخ شمس الدين محمد بن المءذن الجزيني رحمه الله، عن الشيخ الاجل ضياء الدين علي روح الله روحه، عن والده فقيه اهل البيت عليهم [السلام] في زمانه الشيخ السعيد الشهيد محمد بن مكي جزاه الله تعالي عن الايمان واهله خير جزاء السابقين، عن الشيخ الارشد الاسعد الامجد فخر الدين ابي طالب محمد، عن PageV00P187
# والده العلامة اية الله في العالمين جمال الملة والحق والدين الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي حشرهما الله تعالي مع الاءمة الطاهرين، عن والده الفقيه وشيخه المدقق المحقق نجم الملة والدين ابي القاسم جعفر بن الحسن بن يحيي بن سعيد نور الله مرقدهما، عن السيد الشريف شمس الدين فخار بن معد الموسوي طيب الله روحه، عن الشيخ الكبير ابي الفضل شاذان بن جبرءيل القمي رحمة الله عليه، عن الشيخ الفقيه العماد ابي جعفر محمد بن ابي القاسم الطبري رفع الله مقامه، عن الشيخ الافخم الاعظم ابي علي الحسن احسن الله اليه، عن والده الجليل شيخ الطاءفة المحقة وملاذها ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي طيب الله روحه القدوسي، عن شيخ المحققين وقدوة المدققين الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان رفع الله درجته في روضات الجنان، عن الشيخ الثقة النبيل ابي القاسم جعفر بن محمد قولويه طاب ثراه، عن الشيخ الجليل ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني سقي الله تربته الزكية صوب الانعام.
# وبالاسناد المتقدم عن الشيخ المفيد قدس الله سره، عن الشيخ الفقيه الصدوق رءيس المحدثين ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي رضي الله عنه.
# فليرو دام تاييده مءلفات هءلاء المشايخ المذكورين وغيرهم عني بتلك الاسانيد وغيرها مما تضمنته اجازات اصحابنا، لا سيما اجازة الشهيد الثاني وولده الكريم قدس الله روحهما.
# واجزت له ان يروي عني مءلفات والدي رحمه الله وجميع مءلفاتي، لا سيما كتاب " بحار الانوار " و " مراة العقول " وملاذ الاخيار " و " الفراءد الطريفة " و " الاربعين " و " عين الحياة " و " حلية المتقين " و " حياة القلوب " و " رسالة الشك " PageV00P188
# و " رسالة الاوزان " و " رسالة العقاءد " و " رسالة الرجعة " و " رسالة الساعات " و " مشكاة الانوار ".
# واخذ عليه ما اخذ علي من سلوك سبيل الاحتياط الذي لا يضل سالكه ولا يظلم مسالكه، وملازمة التقوي واتباع اءمة الهدي عليهم السلام وتصفح اخبارهم ونشر اثارهم، كل ذلك لابتغاء مرضاة الله تعالي واجتناب مساخطه من غير رياء او مراء. اعاذنا الله وساءر اخواننا المءمنين منهما.
# والتمس منه ان لا ينساني في حياتي وبعد وفاتي، في اعقاب صلواته ومظان اجابة دعواته.
# وكتبت تلك الاحرف بيمناي الجانية الفانية في شهر محرم الحرام من شهور سنة ست وثمانين بعد الالف من الهجرة المقدسة في مشهد مولانا ومولي المءمنين وسيدنا وسيد المسلمين خازن علوم الانبياء والمرسلين ثامن الاءمة الطاهرين المعصومين علي بن موسي الرضا صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين واولاده المنتجبين ، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين ابد الابدين ودهر الداهرين.
# (اخر كتاب " الكافي " في مكتبة اية الله المرعشي بقم - رقم 860) PageV00P189
# (51) الامير محمد حسين القمي محمد حسين بن محمد (صدر الدين) الحسيني العاشوري القمي كتب المجلد الثامن عشر من كتاب " بحار الانوار " واتمه باصبهان في محرم سنة 1096، ثم قراه علي العلامة المجلسي فكتب له انهاءا في السابع والعشرين من ربيع الاول سنة 1096.
# (الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 29) PageV00P191
# [73] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه السيد الايد الحسيب النجيب الفاضل الكامل المدقق الموفق الذكي الالمعي الامير محمد حسين القمي وفقه الله تعالي للعروج علي اعلي مدارج الكمال في العلم والعمل وصانه عن الخطل والزلل، سماعا وتحقيقا وضبطا وتصحيحا في مجالس عديدة اخرها السابع والعشرون من شهر ربيع الاول من سنة ست وتسعين بعد الالف الهجرية.
# فاجزت له دام تاييده روايته عني مع ساءر مجلدات هذا الكتاب وغير ذلك من مءلفاتي ومقروءاتي ومسموعاتي ومجازاتي من كتب اصحابنا الامامية باسانيدي المتصلة اليهم رضوان الله عليهم، مراعيا لشراءط الرواية طالبا لاقصي مدارج الدراية داعيا لي في اوان الاجابة.
# وكتب بيمناه الجانية الفانية الحقير مءلفه تغمده الله برحمته وعفي عن خطيءته.
# والحمد لله وحده وصلي الله علي سيد المرسلين محمد وعترته الاكرمين الاقدمين.
# (من كتاب " الكواكب المنتثرة " المخطوط) PageV00P192
# (52) ميرزا محمد حسين الشيرازي محمد حسين بن محمد مءمن الشيرازي كتب نسخة من كتاب " الارشاد للشيخ المفيد واتم جزءه الاول في يوم الجمعة 23 رجب سنة 1088، ثم قراه علي العلامة المجلسي فاجازه روايته ورواية ساءر ما اخذه عنه في اخر جمادي الاخرة سنة 1095.
# (الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 28) PageV00P193
# [74] بسم الله الرحمن الرحيم اجزت للاخ في الله المحبوب لوجه الله المبتغي لمرضاته سبحانه ميرزا محمد حسين وفقه الله تعالي لمراضيه، ان يروي عني هذا الكتاب المستطاب وساءر ما اخذه عني في مجالس عديدة مع جم غفير من اخواننا المءمنين باسانيدي المتكثرة الي مءلفيها من افاضل علماءنا رضوان الله عليهم اجمعين، مراعيا لشراءط الرواية طالبا لاقصي مدارج الدراية داعيا لي ولمشايخي في مظان الاجابة .
# وكتب بيمناه الوازرة الداثرة افقر العباد الي عفو ربه الغني محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما في اخر جمادي الاخرة سنة خمس وتسعين والف.
# (من كتاب " الكواكب المنتثرة " المخطوط) PageV00P194
# (53) مولانا محمد حسين النوري محمد حسين بن يحيي النوري المازندراني فاضل متتبع مفسر محدث.
# قرا علي العلامة المجلسي كتاب " تهذيب الاحكام " و " من لا يحضره الفقيه " فكتب له انهاءا في اخر الكتاب الثاني من دون تاريخ.
# له " تفسير القران الكريم " و " منهج الفلاح " و " صلاة المسافر " و " شرح اصول الكافي " و " ملخص مقدار من كتاب صلاة البحار ".
# توفي بعد سنة 1133.
# (الفيض القدسي ص 102، نجوم السماء ص 217، الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامة مجلسي 2 / 28) PageV00P195
# [75] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الاولي الفاضل الكامل الصالح الفالح التقي البهي المتوقد الذكي الالمعي مولانا محمد حسين ابن مولانا يحيي النوري وفقه الله تعالي للعروج علي اعلي مدارج الكمال في العلم والعمل وصانه عن الخطا والزلل.
# فاجزت له ادام الله تاييده ان يروي عني هذا الكتاب وساءر كتب الاخبار الماثورة عن اهل بيت الرسالة صلوات الله عليهم، باسانيدي المتكثرة المتصلة الي مءلفيها رضوان الله عليهم، لا سيما الكتب الاربعة لابي جعفرين المحمدين الثلاثة قدس الله ارواحهم التي عليها المدار في تلك الاعصار، وقد الحقت بها خامسا راجيا ان اكون رابعهم، وهو كتاب " بحار الانوار " المشتمل علي جل ما وصل الي من اخبار الاءمة الابرار عليهم السلام وشرحها. وطرقي اليها كثيرة اوردت اكثرها في الكتاب المزبور.
# واورد له هنا ما هو اخصرها واعلاها، وهو:
# ما اخبرني به عدة من الافاضل الكرام وجم غفير من العلماء الاعلام، منهم والدي العلامة قدس الله ارواحهم، عن شيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والحق والدين محمد العاملي، عن والده الفقيه عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي PageV00P196
# برد الله مضجعهما، عن العالم الرباني زين الملة والدين الشهير بالشهيد الثاني رفع الله درجته، عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الميسي رحمه الله، عن الشيخ محمد بن المءذن الجزيني، عن الشيخ الكامل ضياء الدين علي، عن والده المحقق السعيد الشهيد محمد بن مكي طيب الله ارماسهم، عن الشيخ فخر المحققين ابي طالب محمد، عن والده العلامة جمال الملة والحق والدين ابي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، عن والده الجليل سديد الدين يوسف نور الله مراقدهم، عن السيد فخار بن معد الموسوي، عن الشيخ شاذان بن جبرءيل القمي، عن الفقيه العماد محمد بن ابي القاسم الطبري، عن الشيخ السديد ابي علي الحسن، عن والده الاجل الاكمل شيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي جزاهم الله تعالي عن الايمان واهله خير جزاء المحسنين، عن الشيخ المدقق المحقق المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي طيب الله تربته، عن الشيخ الاجل رءيس المحدثين ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي رضي الله عنه - وهو مءلف هذا الكتاب.
# وبالاسناد المتقدم عن الشيخ المفيد طاب ثراه، عن الشيخ الثقة ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه رحمة الله عليه، عن الشيخ النبيل ثقة الاسلام ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني قدس الله لطيفه.
# فليرو دام تاييده عني جميع مروياتي ومصنفاتي ومقرواتي ومسموعاتي ومجازاتي بتلك الاسانيد وغيرها، مراعيا للشراءط الماخوذة في الرواية، طالبا للفهم والدراية، داعيا لي ولمشايخي الكرام في مان الاجابة.
# وكتب بيمناه الوازرة الداثرة افقر العباد الي رحمة ربه الغني محمد باقر بن محمد تقي عفي الله عن جراءمهما. PageV00P197
# والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي سيد المرسلين محمد وعترته الانجبين الاكرمين، وسلم تسليما كثيرا.
# (اخر كتاب " من لا يحضره الفقيه " في مكتبة اية الله المرعشي بقم - رقم 1277) PageV00P198
# (54) مولانا محمد رشيد محمد رشيد بن محمد علي كتب بعض مجلدات كتاب " بحار الانوار " ثم قراها علي العلامة المجلسي، فكتب له انهاءات في المجلد الثامن عشر منه اخرها في شهر ربيع الاول سنة 1096.
# (الكواكب المنتثرة - مخطوط) PageV00P199
# [76] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه الاخ في الله المبتغي لمرضاته تعالي مولانا محمد رشيد وفقه الله سبحانه لمراضيه، سماعا وتصحيحا وضبطا في مجالس اخرها شهر ربيع الاول سنة 1096.
# وكتب مءلفه الحقير عفي الله عن جراءمه، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر المجلد الثامن من كتاب " بحار الانوار " في مكتبة الغرب بهمدان - رقم 361) PageV00P200
# (55) مولانا محمد رضا الهزار جريبي محمد رضا الهزار جريبي قرا علي العلامة المجلسي كتاب " الكافي " فكتب له اجازة مبسوطة في اخر الاصول منه في سنة 1089، وكتاب " تهذيب الاحكام " فكتب له انهاءا في اخر كتاب الصوم منه في اواسط جمادي الاولي سنة 1073.
# (زندگينامه علامه مجلسي 2 / 31) PageV00P201
# [77] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الفاضل البارع الذكي التقي مولانا محمد رضا الهزار جريبي ايده الله تعالي سماعا وتصحيحا وتدقيقا في مجالس انتهت الي اواسط شهر جمادي الاولي لسنة ثلاث وسبعين بعد الالف.
# واجزت له دام تاييده ان يروي عني ما اخذه مني باسانيدي المتصلة الي اهل بيت العصمة والطهارة صلوات الله عليهم اجمعين.
# وكتب بيمناه الجانية احقر عباد الله الغني محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما.
# والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي محمد واهل بيته المقدسين.
# (اخر كتاب الصوم من " تهذيب الاحكام " في مكتبة اية الله المرعشي بقم - رقم 3985) PageV00P202
# (56) مولانا محمد رضا الاردبيلي محمد رضا بن حاج درويش الشهمرزادي الكهدمي الاردبيلي قرا كتاب " الكافي " علي العلامة المجلسي، فكتب له انهاءا في اخر كتاب العقل منه في 16 شهر شوال سنة 1074 وفي اخر كتاب الروضة في 26 صفر 1076.
# (زندگينامه علامه مجلسي 2 / 30 و 31) PageV00P203
# [78] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الفاضل الصالح التقي مولانا محمد رضا الكهدمي، سماعا وتحقيقا في مجالس اخرها سادس عشر شهر شوال لسنة اربع وسبعين بعد الالف من الهجرة.
# وكتب الخاطء الخاسر ابن محمد تقي محمد باقر عفي عنهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر كتاب العقل والتوحيد من " الكافي " في مكتبة اية الله المرعشي بقم - رقم 304) [79] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الفاضل الصالح البارع الذكي مولانا محمد رضا الاردبيلي ايده الله تعالي، سماعا وتصحيحا وضبطا في مجالس اخرها السادس والعشرون من شهر صفر من شهور سنة ست وسبعين بعد الالف. PageV00P204
# واجزت له دام توفيقه ان يروي عني هذا الكتاب وساءر الكتب الاربعة للمشايخ الثلاثة باسانيدي المتكثرة المتصلة اليهم رضوان الله عليهم.
# وكتب بيمناه الداثرة احوج عباد الله الي رحمة ربه الغني محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر كتاب الروضية من نفس النسخة) PageV00P205
# (57) مولانا محمد رضا المجلسي محمد رضا بن محمد صادق بن مقصود علي المجلسي الاصبهاني من تلامذة عمه المولي محمد تقي المجلسي، فقد قرا عليه جملة من كتب الاخبار والاحاديث.
# وقرا ايضا علي ابن عمه العلامة المجلسي شطرا من الاخبار فاجازه في اخر نسخة من كتاب " الاستبصار ".
# له " الدعوات الكافيات ".
# (الفيض القدسي ص 99، الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 32) PageV00P207
# [80] بسم الله الرحمن الرحيم [بعد الحمد والصلاة] فقد استجازني المولي الاولي الفاضل الكامل الصالح الورع التقي اخي في الله تعالي وابن عمي في النسب مولانا محمد رضا بن المولي محمد صادق الاصفهاني رفعه الله تعالي للارتقاء علي اعلي مدارج الكمال في العلم والعمل وصانه عن الخطا والزلل، بعد ان سمع من عمه الكريم والدي العلامة قدس الله تعالي روحه ومني شطرا من الاخبار الماثورة عن الاءمة الاطهار صلوات الله عليهم اجمعين، فاستخرت الله واجزت له ادام الله تاييده وكثر في العلماء مثله ان يروي عني [...].
# واجزت ايضا لاولاده الكرام متعهم الله بالعمر السعيد والعيش الرغيد علي ما هو داب اصحاب الاجازات [...].
# (اخر كتاب " الاستبصار " كانت عند الحاج ميرزا حسين النوري كما في الفيض القدسي) PageV00P208
# (58) المولي محمد شفيع النيسابوري محمد شفيع بن محمد باقر النيسابوري كان معتنيا بكتب ال المجلسي، فقد كتب نسخة من كتاب " لوامع صاحب قراني " للمولي محمد تقي المجلسي في سنة 1095.
# وكتب ايضا نسخة من كتاب " زاد المعاد " في عصر العلامة المجلسي، فاجاز المجلسي روايته لكافة المءمنين عامة ولصاحب الكتاب خاصة، ونظن انه يريد بصاحب الكتاب الناسخ نفسه.
# (الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 39) PageV00P209
# [81] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي لقد نظرت فيه وتبينته وهو من مءلفاتي، واجزت لكافة اخواني المءمنين لا سيما لصاحب الكتاب احسن [الله جزاءه في] يوم الماب، العمل به وبروايته عني، والتمس منهم ان يذكروني بصالح الدعوات في مان [الاجابة].
# وكتب بيمناه الجانية [الوازرة] افقر العباد الي عفو الله تعالي محمد باقر بن محمد تقي مءلف هذا الكتاب غفر الله له [ولوالديه] يوم الحساب، وله [الحمد والمنة].
# (اخر كتاب " زاد المعاد " في مكتبة اية الله المرعشي بقم - رقم 1443) PageV00P210
# (59) الامير محمد صادق محمد صادق قرا علي العلامة المجلسي جانبا من العلوم الدينية فاجازه باجازة مختصرة من دون تاريخ.
# وفي تلامذة المجلسي جماعة يسمون بهذا الاسم ولم نعرفه بعينه. PageV00P211
# [82] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي.
# وبعد:
# فقد استجازني الولد العزيز الصالح الفالح البارع الراءق مولانا محمد صادق وفقه الله تعالي لدرك الحقاءق واعاذه من شر كل ملحد مارق، بعد ان سمع مني بعض العلوم الدينية.
# فاجزت له دام تاييده رواية ما صحت لي روايته باسانيدي المتصلة الي ارباب العصمة صلوات الله عليهم، مراعيا لشراءط الرواية طالبا اقصي مدارج الدراية داعيا لي في مان الاجابة.
# وكتب بيمناه الوازرة الداثرة احقر العباد محمد باقر بن محمد تقي المجلسي عفي الله عن جراءمهما، حامدا مصليا مسلما.
# (من " مجموعة الاجازات " بخط الامير عبد الباقي بن الامير محمد حسين الحسني الحسيني الخواتون ابادي في مكتبة اية الله المرعشي بقم - رقم 6062) PageV00P212
# (60) الامير محمد صادق المازندراني محمد صادق بن محمد الحسيني اللاريجاني المازندراني كتب نسخة من كتاب " الاستبصار " واتمها في شهر صفر 1089 ثم قراها علي العلامة المجلسي فكتب له انهاءا في جمادي الاولي سنة 1092.
# وعد في " الكواكب المنتثرة " هذا الانهاء للميرزا محمد صادق بن الميرزا محمد طاهر بن المير سيد علي بن المير علاء الدين حسين الملقب بسلطان العلماء وخليفة سلطان، وقال انه توفي سنة 1135 وله مءلفات منها " حاشية علي شرح الهداية " للميبدي و " ديوان شعر " و " كشكول ".
# (الفيض القدسي ص 97، الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 42 و 43) PageV00P213
# [83] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي السيد الايد الفاضل الكامل الحسيب النسيب الاديب الاريب اللبيب التقي الزكي الامير محمد صادق المازندراني وفقه الله سبحانه للعروج علي اعلي مدارج الكمال في العلم والعمل، سماعا وتصحيحا وتحقيقا في مجالس عديدة اخرها بعض ايام شهر جمادي الاولي من شهور سنة اثنتين وتسعين بعد الالف الهجرية.
# فاجزت له ادام الله تاييده ان يروي عني هذا الكتاب وغيره من الكتب الاربعة في الحديث المشتهرة في تلك الاعصار كالشمس في رابعة النهار، باسانيدي المتكثرة المتصلة الي مءلفيها رضوان الله عليهم، وهي جمة اوردت جلها في كتابي الكبير:
# ومنها - ما اخبرني به عدة من الافاضل الكرام، منهم والدي العلامة قدس الله ارواحهم، عن شيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والحق والدين محمد العاملي نور الله ضريحه، عن والده الفقيه النبيه عز الدين الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي قدس سره، عن افقه الفقهاء المتاخرين زين الملة والدين الشهير بالشهيد الثاني رفع الله درجته، عن شيخه الاجل نور الدين علي بن عبد العالي الميسي طيب الله تربته، عن الشيخ شمس الدين محمد بن المءذن الجزيني رحمه الله، عن الشيخ PageV00P214
# ضياء الدين علي قدس الله لطيفه، عن والده السعيد الشهيد محمد بن مكي اجزل الله تشريفه، عن الشيخ المدقق فخر الدين ابي طالب روح الله روحه، عن والده العلامة جمال الملة والحق والدين الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي برد الله مضجعه، عن شيخه المحقق السعيد نجم الملة والدين ابي القاسم جعفر بن الحسن بن يحيي بن سعيد قدس الله نفسه الزكية، عن السيد شمس الدين فخار بن معد الموسوي طهر الله رمسه، عن الشيخ ابي الفضل شاذان بن جبرءيل القمي رحمه الله، عن الشيخ الفقيه العماد ابي جعفر محمد بن ابي القاسم الطبري طاب ثراه، عن الشيخ الاجل ابي علي الحسن قدس الله لطيفه، عن والده الجليل شيخ الطاءفة المحقة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي طهر الله روحه القدوسي، عن الشيخ السديد المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان احله الله اعلي درجات الجنان، عن الشيخ ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه رحمة الله عليه ، عن الشيخ الاكمل ثقة الاسلام ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني طيب الله روحه الزكية.
# وبالاسناد المتقدم عن الشيخ ابي عبد الله المفيد رحمة الله عليه، عن الشيخ الصدوق رءيس المحدثين ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي رضي الله عنه وارضاه.
# فليرو دام تاييده هذه الكتب وغيرها من مءلفات هءلاء المشايخ المتقدم ذكرهم في الاسانيد بتلك الاسانيد وغيرها مما اوردته في الكتاب الكبير، وجميع مءلفاتي ومءلفات والدي وساءر مشايخي رضوان الله عليهم، مراعيا لشراءط الرواية، طالبا غاية الفقه والدراية، داعيا لي ولمشايخي في مان الاجابة.
# وكتب بيمناه الوازرة الداثرة افقر العباد الي عفو ربه الغني محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما في بلدة اصفهان صينت عن الحدثان. PageV00P215
# والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي سيد المرسلين محمد وعترته الاكرمين الاطهرين الاقدسين.
# (اخر كتاب " الاستبصار " في مكتبة اية الله المرعشي بقم - رقم 837) PageV00P216
# (61) مولانا محمد صادق الاصبهاني محمد صادق بن محمد كاظم الخوانساري الاصبهاني قرا علي العلامة المجلسي بعض العلوم الدينية، ومما قرا عليه كتاب " الكافي " فاجازه في كتاب الروضة منه باجازة مختصرة غير مءرخة.
# وقرا " الكافي " ايضا علي المولي ابي تراب تلميذ المجلسي فاجازه في سابع جمادي الثانية سنة 1091.
# (الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 43) PageV00P217
# [84] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي وبعد:
# فقد استجازني الوالد العزيز الصالح الفالح البارع الراءق مولانا محمد صادق وفقه الله تعالي لدرك الحقاءق واعاذه من شر كل ملحد مارق، بعد ان سمع مني بعض العلوم الدينية.
# فاجزت له دام تاييده رواية ما صحت لي روايته باسانيدي المتصلة الي ارباب العصمة صلوات الله عليهم، مراعيا لشراءط الرواية طالبا اقصي مدارج الدراية داعيا لي في مان الاجابة.
# وكتب بيمناه الوازرة الداثرة احقر العباد محمد باقر بن محمد تقي عفي الله عن جراءمهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر كتاب الروضة من " الكافي " في كتب السيد المشكاة المهداة الي المكتبة المركزية بجامعة طهران - رقم 631) PageV00P218
# (62) مولانا محمد صالح اليزدي محمد صالح بن عبد الرحيم اليزدي قرا كتاب " الكافي " علي العلامة المجلسي، فكتب له انهاءا في اخر كتاب فضل القران منه في شهر ربع الثاني سنة 1087 وفي اخر كتاب العشرة في ثالث جمادي الاولي سنة 1087.
# وقرا عليه ايضا بعض مجلدات كتاب " بحار الانوار "، فكتب له انهاءا في اخر كتاب الطهارة منه في سنة 1096. PageV00P219
# [85] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الفاضل التقي مولانا محمد صالح اليزدي ايده الله تعالي، سماعا وتصحيحا في مجالس اخرها بعض ايام شهر ربيع الثاني لسنة سبع وثمانين بعد الالف الهجرية.
# وكتب الحقير محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر كتاب فضل القران من " الكافي " عند سماحة السيد مصطفي الخوانساري بقم) [86] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الفاضل الفالح التقي مولانا محمد صالح اليزدي، سماعا وتصحيحا في مجالس اخرها ثالث شهر جمادي الاولي من شهور سنة سبع وثمانين بعد الالف الهجرية.
# فاجزت له ان يروي عني باسانيدي المتصلة الي مءلف الكتاب، طوبي له PageV00P220
# وحسن ماب.
# وكتب بيمناه الجانية احقر العباد محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر كتاب العشرة من نفس النسخة) [87] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه الاخ في الله المبتغي لمرضاته سبحانه مولانا محمد صالح [...] ايده الله تعالي سماعا وتصحيحا في مجالس اخرها اخر [...] لسنة 1096.
# وكتب مءلفه الحقير حامدا مصليا.
# (اخر كتاب الصلاة من " بحار الانوار " في مكتبة السيد الوزيري بيزد - رقم) PageV00P221
# (63) ميرزا محمد طاهر الناءيني محمد طاهر الناءيني قرا علي العلامة المجلسي بعض مجلدات كتاب " بحار الانوار " فكتب له انهاءا في اخر المجلد الخامس منه في 20 ذي القعدة سنة 1095.
# (الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 47 PageV00P223
# [88] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الاولي الفاضل الصالح التقي المتوقد الذكي ميرزا محمد طاهر الناءيني وفقه الله للعروج علي اقصي مدارج المعالي، سماعا وتصحيحا وتدقيقا وضبطا في مجالس عديدة اخرها العشرون من شهر ذي القعدة الحرام من شهور سنة خمس وتسعين بعد الالف الهجرية.
# فاجزت له زيد تاييده روايته عني مراعيا لشراءطها.
# وكتب بيمناه الجانية مءلفه الحقير العاثر محمد باقر عفي الله عن جراءمه، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر المجلد الخامس من كتاب " بحار الانوار " عند سماحة السيد مصطفي الخوانساري بقم) PageV00P224
# (64) مولانا محمد طاهر الاصبهاني محمد طاهر بن الحاج مقصود علي الاصبهاني عالم رباني موصوف بالورع والتقوي والوثاقة والعدل، وهو فقيه محدث جامع للعلوم الدينية.
# قرا علي العلامة المجلسي كثيرا من العلوم العقلية والنقلية، وقد رباه - كما يقول - علي العلم منذ الصغر.
# ومما قرا عليه في الفقه كتاب " الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية "، فكتب له فيه اجازة غير تامة.
# وقرا عليه من كتب الحديث كتاب " بحار الانوار " فاجازه في اخر المجلد السادس منه في سادس عشر شعبان سنة 1102، وكتاب " الكافي " فاجازه في اخر الاصول منه في عاشر جمادي الاولي سنة 1087.
# اجاز جماعة من العلماء الاعلام، منهم السيد ابو القاسم جعفر الموسوي الخوانساري اجازه في اخر " الصحيفة السجادية " في ثامن عشر شهر محرم سنة 1129، والامير محمد حسين بن عبد الباقي الخواتون ابادي، والشيخ محمد PageV00P225
# بن محمد زمان الكاشاني، والميرزا ابراهيم القاضي وغيرهم.
# له " الادعية والزيارات ".
# (الفيض القدسي ص 88، الكواكب المنتثرة مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 48) PageV00P226
# [89] بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد حمدا لله علي سوابق الانعام والصلاة علي رسوله محمد سيد الانام واله البررة الكرام.
# فيقول الفقير الي عفو ربه الغافر محمد بن محمد تقي المدعو بباقر اوتيا كتابهما يمينا وحوسبا حسابا يسيرا:
# انه لما كان المولي الفاضل الصالح الفالح التقي المتوقد الذكي الالمعي ولدي العقلاءي وخليلي الروحاني مولانا محمد طاهر بن الحاج مقصود علي الاصبهاني ممن وفقه الله لطلب المعالي ووصل كد الايام بسهر الليالي، وكان ممن ربيته بالعلم صغيرا وراقبته علي الاحوال كبيرا، فطيرته مطاري واودعته نتايج افكاري، وقرا علي وسمع مني الكثير من العلوم العقلية والنقلية والاخبار الماثورة عن الاءمة الهادية المهدية صلوات الله عليهم اجمعين.
# ثم استجازني تاسيا بسنة سلفنا الصالحين رضوان الله عليهم اجمعين، فاستخرت الله واجزت له دام تاييده كل ما صحت لي روايته واجازته مما صنف في الاسلام من مءلفات الخاص والعام في فنون العلوم العقلية والنقلية من التفسير والحديث والدعاء والكلام والاصول والفقه والتجويد والمنطق واللغة والصرف والنحو PageV00P227
# والمعاني والبيان وغيرها، بحق روايتي عن مشايخي الكرام واسلافي الفخام عليهم رحمة الملك العلام..
# (اخر الاصول من كتاب " الكافي " كان عند شيخ الاسلام الزنجاني كما كتبه الي السيد عبد الحجة البلاغي بخطه المصور في كتاب " گلزار حجة بلاغي " ويءسفنا ان الزنجاني لم ينسخ الاجازة بتمامها، والظاهر ان نسخة الكافي هذه انتقلت الي مكتبة مدرسة السيد البروجردي بالنجف الاشرف) PageV00P228
# (65) ملا محمد علي الاصبهاني محمد علي الاصبهاني قرا علي العلامة المجلسي كتاب " الكافي " فكتب له انهاءا في اخر كتاب العشرة منه في اواسط جمادي الثانية سنة 1070. PageV00P229
# [90] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه الاخ في الله المحبوب لوجه الله ملا محمد علي الاصفهاني، سماعا وتحقيقا وضبطا في مجالس اخرها اواسط شهر جمادي الثانية لسنة سبعين والف.
# واجزت له دام تاييده ان يروي عني ما سمعه مني.
# نمقه المذنب محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما بالنبي واله، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر كتاب العشرة من " الكافي " في مكتبة اية الله المرعشي بقم - رقم 2607) PageV00P230
# (66) مولانا محمد علي المشهدي محمد علي بن محمد شفيع المشهدي، ابو محمد قرا علي العلامة المجلسي كثيرا من كتب الحديث والاخبار، ومما قراه عليه كتاب " تهذيب الاحكام " فكتب له اجازة في ربيع الثاني سنة 1090، وفي اخر كتاب الصيد والذباحة منه انهاءا في شهر محرم سنة 1098، وفي اخر كتاب التجارة في رابع عشر جمادي الاولي سنة 1096، وفي اخر العتق انهاءا من دون تاريخ.
# وقرا علي الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي جملة من كتب الحديث، منها كتاب " تهذيب الاحكام " فكتب له اجازة في غرة شهر شعبان سنة 1092.
# له " الجامع الاردبيلية في رد الصوفية " و " مفتاح النجاة لاهل الدين والامانات ".
# (الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 64) PageV00P231
# [91] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي.
# اما بعد:
# فقد قرا علي وسمع مني الاخ في الله المبتغي لمرضاته تعالي مولانا محمد علي المشهدي وفقه الله تعالي للارتقاء علي اعلي مدارج الكمال علما وعملا، كثيرا من كتب الاخبار الماثورة عن الاءمة الاطهار صلوات الله عليهم، قراءة ضبط وتصحيح وسماع تحقيق وتنقيح، وكتب اكثر ما علقته علي كتب الاخبار علي حواشي كتبه، لا سيما هذا الكتاب.
# فاجزت له دام تاييده ان يرويها عني باسانيدي المتصلة الي مءلفيها رضوان الله عليهم، مراعيا لشراءط الرواية طالبا لاقصي مدارج الدراية، داعيا لي ولمشايخي في مان الاجابة.
# وكتب بيمناه الداثرة الخاسرة احوج العباد الي عفو ربه الغافر ابن محمد تقي محمد باقر عفي الله عن جراءمهما في شهر ربيع الثاني من شهور سنة تسعين بعد الالف الهجرية. PageV00P232
# والحمد لله اولا واخرا وصلي الله علي سيد المرسلين محمد وعترته الاقدسين.
# (في نسخة من كتاب " تهذيب الاحكام " في المكتبة الرضوية بالمشهد - رقم 1973) PageV00P233
# (67) مولانا محمد فاضل المشهدي محمد فاضل بن محمد مهدي المشهدي عالم فاضل فقيه محدث صالح شاعر، اثني عليه مترجموه ثناءا جميلا، وكانت له عناية كبيرة بكتب الحديث قراءة ودرسا.
# قرا علي المولي محمد تقي المجلسي كما يظهر من كلام المحدث النوري.
# وقرا علي العلامة المجلسي شطرا من كتاب " الكافي " و " تهذيب الاحكام " و " بحار الانوار " وغيرها من كتب الاخبار الماثورة عن الاءمة الاطهار، فكتب له اجازة مبسوطة في مشهد الرضا عليه السلام بتاريخ اخر شعبان سنة 1085.
# وقرا ايضا علي الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي عدة من كتب الحديث ككتاب " من لا يحضره الفقيه " و " الاستبصار " و " اصول الكافي " واكثر " تهذيب الاحكام "، فاجازه في اواسط شعبان سنة 1085.
# له " شرح ارجوزة خلاصة الابحاث في مساءل الميراث " للحر العاملي و " حاشية مختلف الشيعة " و " الرضاع ".
# (امل الامل 2 / 292، الفيض القدسي ص 93، نجوم السماء ص 213، الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 65) PageV00P235
# [92] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي قيد الروايات بسلاسل الاسانيد وعري الاجازات لكيلا تضل ولا تنسي، وخص اشرف بريته محمدا والطاهرين من عترته من خزاءن علمه وحكمته بالحظ الاوفي والقدح المعلي، ليعرج بهم الي الغاية القصوي من اراد سلوك سبل الهدي، فصلي الله عليه وعليهم صلاة لا تعد ولا تحصي.
# اما بعد:
# فيقول افقر عباد الله واحوجهم الي العفو والغفران محمد بن محمد تقي المدعو بباقر رزقهما الله الوصول الي درجات الجنان ونجاهما من دركات النيران: لما كان اشرف العلوم واوثقها وانضر المعارف واروقها ما يصير سببا لفلاح طالبه ونجاته مما يرديه، وليس ذلك الا معرفة الرب سبحانه وما يسخطه وما يرضيه وما خلق لاجله، ومن يدله علي تلك الامور ويهديه من انبياء الله وحججه واصفياءه صلوات الله عليهم اجمعين، والمتكفل لجميع ذلك علي وجه لاشك فيه ولا ارتياب، هو علم القران والاحاديث الماثورة عن الذين جعلهم الله تعالي لمدينة العلم الابواب، ولا يتاتي ذلك الا بالنقل والرواية ثم التفكر والتدبر والدراية.
# وكانت الروايات مما يتطرق في اسانيدها شواءب الضعف والجهالة، فلذا سد PageV00P236
# سلفنا الصالحون رضوان الله عليهم طرقها بالاجازات، وتصحيح الاسانيد والتمييز بين المراسيل والمسانيد، ليتضح عند طالب الحق صحيحها من سقيمها وعليلها من سليمها.
# ثم اني لما فزت بفضل الله تعالي ورحمته بتقبيل عتبة مولاي ومولي المءمنين وسيدي وسيد المسلمين وبضعة سيد المرسلين، وقرة عين اشرف الوصيين، وخازن علم الاولين والاخرين، ومختلف ملاءكة السماوات والارضين، ثامن الاءمة الطاهرين علي بن موسي الرضا المرتضي صلوت الله عليه وعلي اباءه الاطهرين وذريته الانجبين، كان من بركات تلك البقعة المباركة تشرفي بصحبة المولي الاولي الفاضل الباذل البارع الكامل التقي الذكي، جامع فنون الفضاءل والكمالات، حاءز قصبات السبق في مضامير السعادات، الذي اختار من الاخلاق احمدها ومن الشءون اسعدها ومن السبل اقصدها ومن الاطوار ارشدها، نجل المشايخ العظام وسليل الافاضل الكرام، اعني الحبر العالم العامل الشيخ محمد فاضل زاد الله في فضله واكرامه واسبغ عليه من جلاءل انعامه، فوجدته قد قضي وطره من العلوم العقلية وامعن نظره فيها واستوفي حظه منها، ثم اعرض عنها صفحا وطوي عنها كشحا، واقبل بشراشره نحو علوم اءمة الدين سلام الله عليهم اجمعين وتصفح اخبارهم والتدبر في اثارهم، غير مبال بلومة اللاءمين ولا خاءف من عذل العاذلين، فقصر عليها همته وبيض فيها لمته.
# فكان من كرم اخلاقه وطيب اعراقه انه دام نبله بعد ان عقدت لافادته المجالس وغصت لافاضته المحافل، اتاني لحسن ظنه بي وان لم اكن لذلك اهلا، للحق واليقين طالبا وفي علوم مواليه عليهم السلام راغبا، فقرا علي شطرا وافيا من كتابي " الكافي " و " التهذيب "، من مءلفات الشيخين الجليلين الثقتين الفاضلين الكاملين، ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني، وشيخ الطاءفة المحقة محمد بن الحسن PageV00P237
# الطوسي قدس الله روحهما وكتاب " بحار الانوار " من مءلفاتي وغيرها من كتب الاخبار الماثورة عن الاءمة الابرار صلوات الله عليهم، علي غاية التصحيح والتنقيح والتحقيق، وفاوضني في كثير من المساءل الشرعية في مجالس عديدة بنظره الدقيق وفكره الانيق، فلم يكن في كل ذلك افادته لي قاصرة عن استفادته عني بل كان اربي.
# فامرني زيد فضله ان اجيز له رواية ما جازت لي روايته واجازته، وان كان قد ادرك اكثر مشايخي واستفاد من بركات انفاسهم، لا سيما والدي العلامة قدس الله روحه، فانه كان من برعة تلاميذه وفحولهم ومن قروم اصحابه واصولهم، فاستخرت الله تعالي..
# (بحار الانوار 110 / 151) [93] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي محمد واله خيرة الوري واعلام الهدي.
# فيقول الخاطء القاصر عن نيل المفاخر محمد بن محمد تقي المدعو بباقر، اوتيا كتابهما يمينا وحوسبا حسابا يسيرا:
# اني لما وردت مشهد مولاي ومولي الوري وسيدي وامامي ثامن اءمة الهدي، عليه وعلي اباءه الاقدسين وابناءه الانجبين من الصلوات اشرفها ومن التحيات اكملها، وفزت بتقبيل عتبته العليا وسدته السميا ضوي الي اكثر من في ذلك المشهد المكرم من اهل الفضل مع علو اقدارهم، وطار الي افراخ العلم من اعشاشهم واوكارهم، وذلك لحسن ظنهم بي وان لم اكن لذلك اهلا، ولكن المرء قد يجزي بما سعي PageV00P238
# ويفوز بما نوي.
# فاخذتهم تحت جناحي وزققتهم بالعلم صباحي ورواحي، وكان ممن اقبل منهم نحوي بقدمي الاخلاص واليقين، طالبا لعلوم اءمة الدين صلوات الله عليهم اجمعين، المولي الفاضل الكامل الصالح التقي الذكي الالمعي 1) وفقه الله تعالي للعروج الي اعلي مدارج الكمال في العلم والعمل، وصانه في جميع اموره عن الخطا والزلل، فاخذ من هذا القاصر لفرط ذكاءه في قليل من الايام ما لا يدركه الطالب الحثيث في كثير من الاعوام.
# ولما كان من سنن اسلافنا الصالحين رضوان الله عليهم تشييد الروايات بالاجازات لخروجها عن شواءب الارسال ولحوقها بالمسندات، استجازني دام تاييده مقتفيا لاثارهم ومقتبسا من انوارهم، فاستخرت الله تعالي واجزت له ان يروي عني كل ما صحت لي روايته واجازته مما صنف في الاسلام من مءلفات الخاص والعام، في فنون العلوم من التفسير والحديث والدعاء والكلام والاصول والفقه والتجويد والمنطق والصرف والنحو واللغة والمعاني والبيان، بحق روايتي واجازتي عن مشايخي الكرام واسلافي الفخام رضي الله عنهم.
# ولما كان طرقي الي مءلفيها جمة لا تحصي، اثبت له هنا ما عندي اوثق واقوي، وان اراد الاحاطة بجلها فعليه بكتاب " بحار الانوار " فاني قد اوردت اكثرها في المجلد الخامس والعشرين منه، فمن ذلك ما اخبرني به عدة من الافاضل الكرام وجماعة من العلماء الاعلام ممن قرات عليهم او سمعت منهم او استجزت منهم:
# منهم والدي العلامة وشيخه الافضل والاكمل مولانا حسن علي التستري وسيد
# PageV00P239
# الحكماء المتالهين ميرزا رفيع الدين محمد بن الامير حيدر الحسني الحسيني الطباطباءي الناءيني والسيد البارع الفاضل الزكي الامير محمد قاسم بن الامير محمد الطباطباءي القهباءي والفاضل الصالح مولانا محمد شريف بن شمس الدين محمد الرويدشتي افاض الله علي تربتهم الزكية شابيب الرحمة والغفران، بحق روايتهم واجازتهم عن شيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والحق والدين محمد العاملي قدس الله روحه، عن والده الفقيه النبيه عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي نور الله ضريحه، عن الشيخ الاعظم الاعلم السعيد الشهيد زين الملة والدين علي بن احمد الشامي اعلي الله درجته كما شرف خاتمته، عن شيخه الاجل نور الدين علي بن عبد العالي الميسي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن المءذن الجزيني، عن الشيخ ضياء الدين علي، عن والده السعيد الشهيد شمس الدين محمد بن مكي اعلي الله درجته كما شرف خاتمته ، عن الشيخ المدقق فخر الدين ابي طالب محمد ابن الشيخ العلامة جمال الملة والحق والدين الحسن بن يوسف بن المطهر، عن والده رضي الله عنهما، عن شيخه المحقق السعيد نجم الملة والدين ابي القاسم جعفر بن الحسن بن سعيد قدس الله نفسه وطهر رمسه، عن السيد الجليل شمس الدين فخار بن معد الموسوي، عن الشيخ ابي الفضل شاذان بن جبرءيل القمي، عن الشيخ الفقيه العماد ابي جعفر محمد بن ابي القاسم الطبري، عن الشيخ ابي علي الحسن ابن الشيخ السعيد الجليل ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، عن والده رضي الله عنهم، عن الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان نور الله مرقده، عن الشيخ ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه طاب ثراه، عن الشيخ الامام الجليل ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني قدس الله روحه.
# وبالاسناد عن الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان قدس الله نفسه الزكية، PageV00P240
# عن الشيخ الجليل الصدوق ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي رضي الله عنه. [الي اخر اجازته المبسوطة المعروفة للشيخ حسين بن عبد الصمد] 1).
# (ومنها) ما اخبرني به العدة المتقدم ذكرهم قدس الله ارواحهم، بحق روايتهم قراءة وسماعا واجازة عن شيخهم العالم العابد الزاهد المدقق النقي المولي عبد الله ابن الحسين التستري اعلي الله مقامه، عن الشيخ الجليل النبيل نعمة الله بن احمد بن محمد بن خاتون العاملي، عن ابيه احمد، عن جده محمد، عن الشيخ جمال الدين احمد بن الحاج علي العيناثي، عن الشيخ زين الدين جعفر بن الحسام، عن السيد الاجل الحسن بن ايوب الشهير بابن نجم الدين، عن افضل العلماء المتبحرين الشيخ السعيد الشهيد محمد بن مكي نور الله ضراءحهم - الي اخر ما هو مكتوب في اجازته المعروفة وساءر اجازات من تاخر عنه من الافاضل الكرام.
# وعن الشيخ نعمة الله بالسند المتقدم ذكره، عن والده الجليل، عن المدقق العلامة مروج المذهب الامامية الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الكركي طيب الله رمسه، عن الشيخ نور الدين علي بن هلال الجزاءري، عن، الشيخ جمال الدين احمد بن فهد الحلي، عن الشيخ علي بن الخازن الحاءري والشيخ علي بن عبد الحميد النيلي، عن الشهيد السعيد محمد بن مكي طاب ثراهم.
# (ومنها) ما اخبرني به السيد الجليل الشريف الحسيب النسيب الفاضل الكامل الامير شرف الدين علي بن حجة الله الحسني الحسيني الشولستاني المجاور بالمشهد المقدس الغروي حيا وميتا قدس الله روحه في ذلك المشهد الشريف بعد تشرفي بزيارة مولانا امير المءمنين وسيد الوصيين صلوات الله عليه وعلي اولاده الطاهرين، اجازة عن السيد الجليل المعظم المكرم الامير فيض الله بن الامير عبد القاهر الحسيني
# PageV00P241
# التفرشي قدس الله روحهما، عن شيخه الجليل المدقق الفهامة الشيخ محمد، عن والده العلامة افضل العلماء المتاخرين الشيخ حسن بن الشهيد الثاني، عن والده المعظم نور الله مراقدهم.
# وعن السيد شرف الدين علي، عن الامير فيض الله، عن السيد الجليل ابي الحسن علي بن الحسين الحسيني الموسوي العاملي الشهير بابن الصاءغ العاملي، عن الشهيد الثاني طيب الله ارماسهم.
# وعن السيد شرف الدين، عن قدوة العلماء المتبحرين السيد السند ميرزا محمد ابن الامير علي الاسترابادي صاحب كتاب " منهج المقال في تحقيق احوال الرجال " قدس الله سره، عن الشيخ السعيد الفاضل ابراهيم بن علي بن عبد العالي الميسي، عن والده العلامة، عن الشيخ شمس الدين محمد بن المءذن الجزيني، عن الشيخ المكرم ضياء الدين علي، عن والده النحرير السعيد الشهيد العلامة محمد بن مكي حشرهم الله مع الاءمة الطاهرين.
# (ومنها) ما اخبرني به شيخنا المعظم بل والدنا المكرم نجل الافاضل الفخام وقدوة الاتقياء الكرام الشيخ علي بن الشيخ محمد العاملي دام ظله العالي، عن شيخيه الامجدين السيد نور الدين علي بن علي بن الحسين بن ابي الحسن الحسيني الموسوي العاملي المجاور لبيت الله الحرام قدس الله روحه والشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن عيسي رحمه الله، بحق روايتهما قراءة واجازة عن شيخيهما العالمين العاملين الكاملين المدققين جمال الدين ابي منصور الحسن بن الشهيد الثاني نور الله مرقدهما والسيد شمس الدين محمد بن علي الحسيني الشهير بابن ابي الحسن طاب ثراهما، بحق روايتهما عن السيد علي بن ابي الحسن والشيخ عز الدين الحسين ابن عبد الصمد الحارثي والسيد العابد نور الدين علي بن السيد فخر الدين الهاشمي PageV00P242
# قدس الله اسرارهم، بحق رواية الجميع عن العالم الرباني زين الملة والدين الشهير بالشهيد الثاني قدس الله روحه.
# (ومنها) ما اخبرني به عدة من الفضلاء الكرام، منهم السيد الفاضل الصالح الامير محمد مءمن ابن دوست محمد الحسيني الاسترابادي اطال الله بقاءه والمولي الفاضل التقي مولانا محمد محسن بن محمد مءمن الاسترابادي عن السيد نور الدين علي المتقدم ذكره - الي اخر ما مر من سنده الي الشهيد الثاني رحمه الله.
# وعن السيد امير محمد مءمن، عن السيد الشهيد زين العابدين بن نور الدين علي القاساني ولشيخ ابراهيم بن عبد الله الخطيب المازندراني، عن شيخهما المحدث العالم المولي محمد امين بن محمد شريف الاسترابادي نور الله تربته، عن السيد العالم الكامل ميرزا محمد الاسترابادي والسيد البارع فخر المحققين شمس الدين محمد العاملي مءلف كتاب " مدارك الاحكام " رضي الله عنهما - الي اخر اسانيدهما.
# وعن السيد امير محمد مءمن، عن الشيخ العابد المولي صاحب علي بن علي الاسترابادي، عن السيد ميرزا محمد رحمهما الله تعالي - الي اخر ما مر من سنده.
# (ومنها) ما اخبرني به اجازة السيد العالم الفاضل المحدث البارع محمد الشهير بسيد ميرزا ادام الله فضله، عن والده السيد الامجد شرف الدين علي بن نعمة الله الموسوي طاب ثراه، عن شيخ المحققين الشيخ عبد النبي بن سعد الجزاءري افاض الله علي تربته الزكية، عن الشيخ الاعظم الافخم مروج المذهب نور الدين علي بن عبد العالي الكركي نور الله مرقده - الي اخر ما مضي من سنده.
# (ومنها) ما حدثني به والدي العلامة طيب الله رمسه، عن جماعة من العلماء الفخام، منهم الشيخ بهاء الدين محمد العاملي والعالم النحرير القاضي معز الدين PageV00P243
# محمد بن القاضي جعفر والشيخ الفقيه يونس الجزاءري، بحق روايتهم جميعا عن الشيخ الاكمل الافضل الشيخ عبد العالي، عن والده العلامة الشيخ نور الدين علي الكركي قدس الله ارواحهم - الي اخر ما مضي من السند.
# (ومنها) ما اخبرني به والدي قدس الله نفسه، عن جماعة من الافاضل، منهم القاضي ابو الشرف الاصفهاني وابن عمة والده الشيخ الجليل عبد الله بن الشيخ جابر العاملي والمولي محمد قاسم خال والدي، بحق روايتهم جميعا عن جد والدي من قبل امه الفاضل المحدث مولانا درويش محمد بن الشيخ حسن والشيخ جابر العاملي طيب الله تربتهما، بحق روايتهما عن الشيخ نور الدين علي الكركي مروج المذهب.
# وعن والدي، عن الشيخ الاعظم ابي البركات الواعظ قال ادركته في صغري واجازني عن الشيخ نور الدين المروج رحمهما الله تعالي.
# (ومنها) ما اخبرني به والدي العلامة وساءر العدة المتقدم ذكرهم اولا قدس الله اسرارهم، عن المولي الجليل مولانا عبد الله التستري، عن الشيخ العالم الزاهد الورع التقي النقي مولانا احمد بن محمد الاردبيلي نور الله ضريحهما، عن السيد علي بن الصاءغ، عن الشهيد الثاني نور الله تربتهما.
# (ومنها) ما اخبرني به جم غفير من الافاضل الكرام، منهم والدي العلامة والمولي محمد شريف الرويدشتي والسيد الفاضل الامير فيض الله بن السعيد غياث الدين محمد القهباءي طيب الله ارواحهم، عن السيد الحسيب النسيب الفاضل الكامل السيد حسين ابن السيد حيدر الحسيني الكركي المفتي باصبهان طاب ثراه، عن الشيخ نجيب الدين ابن محمد بن مكي بن عيسي بن الحسن العاملي، عن ابيه، عن جده، عن الشيخ ابراهيم الميسي، عن والده الجليل الشيخ علي بن عبد العالي الميسي استاد الشهيد الثاني نور الله مراقدهم. PageV00P244
# وعن الشيخ نجيب الدين، عن ابيه، عن جده لامه الشيخ محيي الدين الميسي عن الشيخ علي بن عبد العالي الميسي رحمهم الله.
# وعن الشيخ نجيب الدين، عن ابيه، عن السيد نور الدين عبد الحميد الكركي، عن الشهيد الثاني رضي الله عنهم.
# وعن السيد حسين المفتي " ره "، عن الشيخ نور الدين محمد بن حبيب الله، عن السيد النجيب النسيب الفاضل السيد محمد مهدي، عن والده الحسيب الكامل الباذل البارع السيد محسن الرضوي المشهدي، عن الشيخ الجليل الفاضل العلامة محمد بن علي بن ابراهيم بن جمهور الاحساوي امطر الله علي تربتهم جميعا سحاءب الرحمة والغفران - الي اخر اسانيده التي اوردها في كتاب غوالي اللالي.
# وعن والدي وجماعة من الافاضل، عن السيد النجيب المدقق الفاضل ظهير الدين ابراهيم بن الحسين الحسني الهمداني قدس سره، عن شيخه الجليل محمد بن احمد بن نعمة الله بن خاتون العاملي، عن والده المحقق شهاب الدين احمد وجده العلامة الشيخ نعمة الله طهر الله ارماسهم، عن الشيخ نور الدين مروج المذهب سقاه الله من رحيق الجنان بصحاف من ذهب - الي اخر ما مر من السند.
# (ح) وعن السيد المفتي " ره "، عن السيد الحسيب الفاضل شجاع الدين محمود بن علي المازندراني انجب نجباء اصبهان قدس الله لطيفه، عن جماعة منهم الشيخ حسين بن عبد الحميد والمولي كريم الدين الشيرازي رحمة الله عليهما، عن الشيخ المدقق المتبحر ابراهيم بن سليمان القطيفي والمولي المحقق مولانا محمود الجابلقي والسيد السند الامير عبد الحي الاسترابادي روح الله ارواحهم، جميعا عن برهان المحققين الشيخ نور الدين علي مروج المذهب قدس سره.
# (ح) وعن الشيخ ابراهيم القطيفي، عن الشيخ الجليل ابراهيم بن الحسن PageV00P245
# الشهير بالرزاق، عن الشيخ نور الدين علي بن هلال الجزاءري - الي اخر ما مر من السند.
# (ح) وبالاسانيد المتقدمة عن شيخ الطاءفة " ره " - الي اخر سند الصحيفة الكاملة.
# (ح) وبالاسانيد المتقدمة عن الشيخ السعيد الشهيد محمد بن مكي رفع الله درجته، عن السيد تاج الدين ابي عبد الله محمد ابن السيد العالم جلال الدين ابي جعفر القاسم بن معية الحسني الديباجي، عن والده الحقهما الله باجدادهما الطاهرين، عن الشيخين الجليلين الفاضلين عميد الرءساء هبة الله بن حامد والشيخ علي بن السكون قدس الله لطيفهما، عن السيد بهاء الشرف - الي اخر السند المذكور في مفتتح الصحاءف المشهورة.
# وعن السيد الاجل النسابة فخار بن معد الموسوي، عن الشيخ الاعلم الافهم فحل العلماء المدققين ابي عبد الله محمد بن ادريس الحلي اجزل الله مثوبته - الي اخر السند المذكور في صحيفته المشهورة وهي عندي بخطه الشريف.
# ولنكتف بما اوردنا لاغناءه عما تركنا.
# فابحت له دام تاييده ان يروي عني كل ما علم انه داخل في مقرواتي ومسموعاتي او مجازاتي، لا سيما ما اشتملت عليه اجازات العلامة والشهيدين والشيخ حسن قدس الله ارواحهم، وما اشتمل عليه فهرس كتابنا الكبير، خصوصا الكتب الاربعة في الحديث لابي جعفرين المحمدين الثلاثة: " التهذيب " و " الكافي " و " من لا يحضره الفقيه " و " الاستبصار " التي عليها المدار في تلك الاعصار، باسانيدي المتقدمة وغيرها مما اودعته في كتاب " بحار الانوار ".
# واجزت له زيد توفيقه ايضا ان يروي عني جميع تصانيف مشايخي المتقدم PageV00P246
# ذكرهم رفع الله درجتهم، لا سيما تصانيف والدي العلامة من شرحي الفقيه وشرح التهذيب وحديقة المتقين وساءر رساءله ومءلفاته قدس الله نفسه.
# وان يروي عني كل ما افرغته في قالب التصنيف او نظمته في سلك التاليف، لا سيما كتاب " بحار الانوار " المشتمل علي جل اخبار الاءمة الاطهار عليهم السلام وشرحها وكتاب " الفراءد الطريفة في شرح الصحيفة الشريفة "، وكتاب " مراة العقول " لشرح الكافي وكتاب " ملاذ الاخيار لشرح تهذيب الاخبار "، وكتاب " شرح الاربعين " وكتاب " عين الحياة " وكتاب " حليه المتقين " وكتاب " تحفة الزاءر " وكتاب " حياة القلوب " وكتاب " جلاء العيون " وكتاب " ربيع الاسابيع " وكتاب " مقباس المصابيح " وكتاب " مشكاة الانوار " و " ترجمة توحيد المفضل ابن عمر " و " ترجمة وصية امير المءمنين عليه السلام للاشتر "، و " ترجمة خطبة التوحيد " و " ترجمة اعمال الرضا عليه السلام في طريق خراسان " و " ترجمة دعاء المباهلة " و " دعاء كميل " و " دعاء الجوشن " ورسالة " العقاءد " ورسالة " الشك والسهو " ورسالة " الاوزان " ورسالة " الاختيارات "، ورسالة " عقود النكاح " ورسالة " الجنة والنار " و " ترجمة وصية الصادق عليه السلام لابن جندب " ورسالتي " مناسك الحاج " وساءر مءلفاتي ورساءلي.
# واخذت عليه دام توفيقه ما اخذ علي من العهد بملازمة تقوي الله سبحانه في جميع الاحوال والازمان ودوام مراقبته تعالي في السر والاعلان، وسلوك مسلك الاحتياط الذي لا يضل سالكه ولا يظلم مسالكه، وبذل الوسع في تحصيل العلم وتنقيحه وتحقيقه وبذله لاهله، كل ذلك لابتغاء مرضاة الله واجتناب مساخطه من دون رياء او مراء، اعاذنا الله وجميع اخواننا المءمنين منهما.
# والتمس منه ان لا ينساني وجميع مشايخي ممن ذكرته او لم اذكره في PageV00P247
# الخلوات ومظان اجابة الدعوات، لا سيما تحت القبة المقدسة السامية العلية البهية الرضوية صلوات الله علي من حل بها وشرفها، وان يدعو لي ولهم باقالة العثرات والعفو عن الهفوات.
# وكتبت هذه الاحرف بيميني الفانية الجانية في اخر شهر شعبان المعظم من شهور سنة خمس وثمانين بعد الالف من الهجرة المقدسة في المشهد المطهر المنور الرضوي صلوات الله علي من جعله روضة من رياض الجنان.
# والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي سيد المرسلين وفخر النبيين محمد وعترته الانجبين الاكرمين الاطهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين من الاولين والاخرين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# (بحار الانوار 110 / 155) PageV00P248
# (68) مولانا محمد قاسم التبريزي محمد قاسم بن محمد رضا التبريزي قرا علي العلامة المجلسي كتاب " تهذيب الاحكام " فكتب له انهاءا في اخر جمادي الاولي سنة 1106.
# له " الصراط المستقيم " و " حرمة الغناء " و " فضاءل الاءمة عليهم السلام ".
# (دانشمندان اذربايجان ص 305، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 69) PageV00P249
# [94] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الفاضل الذكي مولانا محمد قاسم التبريزي وفقه الله تعالي لمراضيه، سماعا وتصحيحا وتدقيقا وضبطا، في مجالس عديدة اخرها اخر شهر جمادي الاولي من سنة ست وماءة والف من الهجرة المقدسة.
# فاجزت له دام تاييده ان يروي ما سمعه مني باسانيدي المتصلة الي المءلف قدس الله روحه.
# وكتب الفقير الي عفو ربه الغني محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما، حامد مصليا مسلما.
# (اخر الجزء الاول من كتاب " تهذيب الاحكام " عند ميرزا نصر الله الشبستري بطهران) PageV00P250
# (69) مولانا محمد قاسم الاردستاني محمد قاسم بن محمد مءمن الاردستاني فاضل جامع للعلوم العقلية والنقلية.
# قرا علي العلامة المجلسي اكثر الكتب الاربعة الحديثية، فكتب له انهاءا في كتاب " من لا يحضره الفقيه " في شهر ربيع الاول سنة 1088.
# وقرا ايضا علي ولده المولي محمد رضا المجلسي كتاب الفقيه فاجازه في اخر الجزء الثاني منه في شهر ربيع الاول سنة 1112.
# له " حاشية التعليقات للفارابي " و " ترتيب مشيخة الفقيه ".
# (زندگينامه علامه مجلسي 2 / 71) PageV00P251
# [95] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الاولي الفاضل الصالح الفالح الذكي المتوقد الالمعي اللوذعي مولانا محمد قاسم بن مولانا محمد مءمن الاردستاني رزقه الله تعالي في الدارين الوصول الي غاية الامال والاماني، سماعا وتدقيقا وتصحيحا وضبطا وتحقيقا في مجالس عديدة اخرها بعض ايام شهر ربيع الاول من شهور سنة ثمان وثمانين بعد الالف الهجرية.
# ثم استجازني فاستخرت الله تعالي واجزت له دام تاييده ان يروي عني هذا الكتاب وساءر كتب الاخبار الماثورة عن الاءمة الاخيار صلوات الله عليهم، باسانيدي المتكثرة المستفيضة المتصلة الي مءلفيها رضي الله عنهم، ولنذكر منها سندا واحدا، وهو:
# ما اخبرني به عدة من الافاضل الكرام وجم غفير من الفقهاء الاعلام، منهم والدي العلامة قدس الله ارواحهم، عن شيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والحق والدين محمد العاملي، عن والده الفقيه عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي نور الله ضريحهما، عن افقه الفقهاء المتاخرين زين الملة والدين الشهير بالشهيد الثاني اعلي الله رتبته كما شرف خاتمته، عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي PageV00P252
# الميسي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن المءذن الجزيني، عن الشيخ ضياء الدين علي، عن والده السعيد الشهيد محمد بن مكي قدس الله اسرارهم، عن الشيخ المدقق فخر الدين ابي طالب محمد، عن والده العلامة جمال الملة والحق والدين الحسن بن يوسف بن المطهر، عن والده الجليل سديد الدين يوسف برد الله مضاجعهم، عن السيد شمس الدين فخار بن معد الموسوي، عن الشيخ ابي الفضل شاذان بن جبرءيل القمي، عن الشيخ الفقيه العماد ابي جعفر محمد بن ابي القاسم الطبري، عن الشيخ ابي علي الحسن، عن والده شيخ الطاءفة المحقة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي جزاهم الله تعالي عن الايمان واهله خير جزاء السابقين، عن الشيخ السديد المفيد محمد بن محمد بن النعمان نور الله مرقده، عن الشيخ الجليل الصدوق رءيس المحدثين ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي رضي الله عنه.
# (ح) وبالاسناد المتقدم عن المفيد قدس سره، عن الشيخ ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه رحمة الله عليه، عن الشيخ النبيل ثقة الاسلام ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني اجزل الله تعالي مثوبته.
# فليرو دام توفيقه كل ما صحت لي روايته واجازته بتلك الاسانيد وغيرها مما اوردته في كتاب " بحار الانوار "، واخذ عليه ما اخذ علي من ملازمة التقوي ورعاية نهاية الاحتياط في النقل والفتوي، والتمس منه ان لا ينساني ومشايخي في حياتي وبعد وفاتي، ويدعو لي ولهم بالرحمة والغفران.
# وكتب بيمناه الوازرة الداثرة افقر العباد الي رحمة ربه الغافر محمد بن محمد التقي يدعي بباقر عفي الله عن جراءمهما. PageV00P253
# والحمد لله اولا واخرا وصلي الله علي سيد المرسلين محمد وعترته الاقدسين الاطهرين.
# (اخر كتاب " من لا يحضره الفقيه " من كتب السيد المشكاة المهداة الي المكتبة المركزية بجامعة طهران - رقم 627) PageV00P254
# (70) مولانا محمد كاظم السبزواري محمد كاظم بن محمد علي السبزواري قرا علي العلامة المجلسي كثيرا من العلوم الدينية واحاديث اهل البيت عليهم السلام، ومما قرا عليه جملة من مجلدات كتاب " بحار الانوار " فاجازه في اخر المجلد الرابع عشر منه في 18 محرم سنة 1104.
# اعتني بالفتاوي الفقهية لشيخه المذكور فجمعها في كتاب خاص.
# له " تحفة الاخوان " و " هدية الاخوان " و " صلوح الايمان في محاربة النفس والشيطان ".
# (الكواكب المنتثرة - مخلوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 72) PageV00P255
# [96] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي.
# وبعد:
# فقد قرا علي وسمع مني المولي الاولي الفاضل الكامل الصالح الفالح الورع التقي المتوقد الذكي الالمعي اللوذعي مولانا محمد كاظم السبزواري وفقه الله للعروج علي اعلي مدارج الكمال في العلم والعمل وصانه عن الخطا والزلل، حظا وافرا من العلوم الدينية والمعارف اليقينية والاخبار الماثورة عن سيد المرسلين واوصياءه المرضيين، صلوات الله عليه وعليهم اجمعين.
# ثم استجازني تاسيا بسلفنا الصالحين، فاستخرت الله سبحانه واجزت له ان يروي عني كل ما صح لي روايته وجاز لي اجازته من مءلفات اصحابنا رضوان الله عليهم من فنون العلوم العقلية والنقلية من التفسير والحديث والدعاء والفقه والاصولين والتجويد وكتب الرجال وغيرها مما اورده علماءنا في اجازاتهم وما اوردته في فهرس هذا الكتاب باسانيدي المتكثرة المتصلة الي مءلفيها قدس الله ارواحهم، وهي جمة تابي عن الاحصاء، اوردت اكثرها في اخر مجلدات الكتاب الكبير وشذرا منها في مفتتح شرح الاربعين. PageV00P256
# فابحت له كثر الله امثاله ان يروي عني بتلك الاسانيد التي اشرت اليها وغيرها كلما علم انه من مقروءاتي او مسموعاتي او مجازاتي او مءلفاتي، لا سيما كتاب " بحار الانوار " وجميع مءلفات والدي العلامة وساءر مشايخي نور الله مراقدهم.
# واوصيه بما اوصيت به من ملازمة التقوي ومتابعة اءمة الهدي صلوات الله عليهم ونشر اخبارهم وترويج اثارهم وسلوك سبيل الاحتياط الذي لا يضل سالكه ولا تظلم مسالكه.
# والتمس منه ان لا ينساني في حياتي وبعد وفاتي، لا سيما في مان اجابة الدعوات.
# وكتب بيمينه الجانية الفانية افقر العباد الي عفو ربه الغني محمد باقر بن محمد تقي عفي الله عن جراءمهما في ثامن عشر شهر محرم الحرام سنة اربع وماءة بعد الالف الهجرية.
# والحمد لله اولا واخرا، والصلاة علي خاتم النبيين وفخر المرسلين محمد واله وعترته الاطهرين الاقدمين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين.
# (اخر مجلد السماء والعالم من كتاب " بحار الانوار " عند سماحة السيد مصطفي الخوانساري بقم) PageV00P257
# (71) مولانا محمد مءمن الرازي محمد مءمن الرازي قرا علي العلامة المجلسي كتاب " نهج البلاغة "، فكتب في اخره انهاءا له في ثامن شهر رجب سنة 1092.
# (زندگينامه علامه مجلسي 2 / 104) PageV00P259
# [97] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الاولي الفاضل الكامل الزكي الرضي البهي المدقق المحقق جامع الفضاءل النفسانية مولانا محمد مءمن الرازي ايده الله تعالي، سماعا وتصحيحا وتدقيقا في مجالس عديدة اخرها ثامن شهر رجب الاصب من شهور سنة اثنتين وتسعين بعد الالف من الهجرة.
# فاجزت له دام توفيقه ان يرويه عني مع ساءر ما اخذه مني لاسانيدي المتصلة الي ارباب العصمة صلوات الله عليهم اجمعين.
# وكتب بيمناه الوازرة الداثرة افقر العباد الي عفو ربه الغني محمد باقر بن محمد تقي عفي الله عن جراءمهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر كتاب " نهج البلاغة " في مكتبة جامع گوهرشاد بمشهد - رقم 104) PageV00P260
# (72) مولانا محمد مءمن القهباءي محمد مءمن القهباءي قرا علي العلامة المجلسي كتاب " الكافي " فكتب له انهاءا في اخر كتاب العقل والتوحيد منه في 12 ربيع الثاني سنة 1098.
# (زندگينامه علامه مجلسي 2 / 105) PageV00P261
# [98] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه الاخ الايماني مولانا محمد مءمن القهباءي وفقه الله تعالي لنيل السعادات وانقذه من الهلكات، سماعا وتصحيحا في مجالس اخرها الثاني عشر من شهر ربيع الثاني لسنة ثمان وتسعين والالف الهجرية.
# فاجزت له روايته عني باسانيدي المتكثرة الي ثقة الاسلام حشره الله تعالي مع اءمة الانام.
# وكتب بيمناه الجانية افقر العباد الي عفو ربه الغني محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر كتاب العقل والتوحيد من " الكافي " في مكتبة اية الله المرعشي بقم - رقم 261) PageV00P262
# (73) المولي مراد الكشميري محمد مراد بن محمد صادق بن محمد علي بن حيدر الكشميري قرا علي العلامة المجلسي وسمع منه كثيرا من اخبار ال البيت عليهم السلام، فاجازه في جمادي الاولي سنة 1086 بالمشهد الرضوي عليه السلام.
# وتتلمذ ايضا علي الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي.
# اجاز جماعة من الاعلام، منهم قدوته واستاذه السيد عبد الصمد بن عبد القادر البحراني.
# له " الدليل القاطع " في شرح بداية الهداية للحر العاملي، و " النور الساطع " و " حاشية من لا يحضره الفقيه " والرجال ".
# (نجوم السماء ص 225، الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 97) PageV00P263
# [99] بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد حمدا لله علي جزيل نواله والصلاة علي سيد المرسلين محمد واله.
# اما بعد:
# فيقول الفقير الي عفو ربه الغافر محمد بن محمد تقي المدعو بباقر عفي الله عن جراءمهما:
# ان المولي الفاضل الكامل الصالح التقي الذكي الالمعي مولانا مراد الكشميري ايده الله تعالي لما كان ممن اقبل بشراشره نحو تتبع اخبار سيد المرسلين والاءمة الطاهرين صلوات الله عليه وعليهم اجمعين واقتفاء اثارهم وسمع مني كثيرا من اخبارهم سماع تحقيق وايقان وتدقيق واتقان، ثم استجازني روايتها، فاستخرت الله تعالي واجزت له ان يروي عني كل ما صحت لي روايته وابيحت لي اجازته باسانيدي المتصلة الي اصحاب العصمة والطهارة صلوات الله عليهم، وهي كثيرة اوردتها في كتابي الكبير.
# فليرو دام تاييده عني كل ما علم انه داخل في مقروءاتي او مسموعاتي او مجازاتي وليرو عني جميع مءلفات والدي العلامة قدس الله روحه وجميع مصنفاتي مراعيا للاحتياط وساءر الشروط المذكورة في الاجازات.
# وارجو منه ان لا ينساني في PageV00P264
# حياتي وبعد وفاتي.
# وكتبت تلك الاحرف بيميني الفانية الجانية في شهر جمادي الاولي لسنة ست وثمانين بعد الالف في المشهد المقدس الرضوي صلوات الله علي مشرفه.
# والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي محمد سيد النبيين واله الطيبين الاكرمين.
# (من مجموعة اجازات في المكتبة المركزية بجامعة طهران - رقم 1859) PageV00P265
# (74) الامير محمد معصوم العقيلي محمد معصوم بن مير محمد مءمن العقيلي الشيرازي قرا علي العلامة المجلسي جملة من كتب الحديث، فكتب له انهاءا في اخر كتاب العشرة من " الكافي " في جمادي الاخرة سنة 1083، وانهاءا في اواخر المشيخة من كتاب " من لا يحضره الفقيه " في رجب سنة 1082.
# وقرا كتاب الفقيه ايضا علي السيد محمد بن سعيد بن القاسم الطباطباءي فكتب له انهاءا في جمادي الثانية سنة 1082.
# (الروضة النضرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 99) PageV00P267
# [100] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي السيد الايد الفاضل الكامل التقي الذكي امير معصوم العقيلي ايده الله تعالي سماعا وتصحيحا وضبطا في مجالس اخرها بعض ايام شهر رجب المرجب من شهور سنة اثنتين وثمانين بعد الالف.
# واجزت له زيد توفيقه ان يروي ما اخذه عني باسانيدي المتكثرة المتصلة الي اهل بيت العصمة والطهارة من اجداده الاطهرين صلوات الله عليهم اجمعين.
# وكتب بيمناه الداثرة احقر عباد الله محمد باقر بن محمد تقي عفي الله عن جراءمهما، حامدا مصليا مسلما.
# (في هامش المشيخة من كتاب " من لا يحضره الفقيه " في مكتبة اية الله المرعشي بقم رقم 3182) [101] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي السيد الايد الفاضل الكامل التقي النقي الزكي مير محمد معصوم العقيلي ايده الله تعالي سماعا وتصحيحا وضبطا في مجالس اخرها بعض ايام جمادي PageV00P268
# الاخرة من شهور سنة ثلاث وثمانين بعد الالف.
# واجزت له زيد توفيقه ان يروي ما اخذه عني باسانيدي المتكثرة المتصلة الي اهل بيت العصمة والطهارة من اجداده الاطهرين صلوات الله عليهم اجمعين.
# وكتب بيمناه الداثرة احقر عباد الله محمد باقر بن محمد تقي عفا الله عن جراءمهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر كتاب العشرة من " الكافي "، كما في كتاب علماء معاصرين ص 296 والروضة النضرة المخطوط) PageV00P269
# (75) مولانا محمد مقيم محمد مقيم قرا علي العلامة المجلسي كتاب " الكافي "، فكتب له انهاءا في اخر المجلد الاول منه في خامس ذي الحجة سنة 1077.
# وفي تلامذة المجلسي ذكروا جماعة باسم محمد مقيم، لم نجد لصاحب الترجمة هنا تمييزا حتي نعرفه بعينه.
# ويظن الشيخ اقا بزرك انه المولي محمد مقيم الفريدني الخوانساري، لان صاحب النسخة (من الكافي) هو الشيخ عبد العال بن محمد مقيم المذكور.
# (الروضة النضرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 100) PageV00P271
# [102] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الاولي الفاضل الكامل الزكي مولانا محمد مقيم وفقه الله تعالي لمراضيه، سماعا وتصحيحا وضبطا في مجالس اخرها خامس شهر ذي الحجة الحرام من شهور سنة سبع وسبعين بعد الالف من الهجرة النبوية.
# واجزت له دام تاييده ان يروي عني هذا الكتاب وساءر كتب الاخبار الماثورة عن الاءمة الاطهار صلوات الله عليهم، اخذا عليه ما اخذ علي من الاحتياط في النقل والفتوي فان المفتي علي شفير جهنم.
# وكتب بيمناه الجانية افقر عباد الله الي رحمة ربه الغني محمد باقر بن محمد تقي عفي الله عن جراءمهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر الاصول من كتاب " الكافي " كان عند شيخ الاسلام الزنجاني كما كتبه الي السيد عبد الحجة البلاغي بخطه المصور في كتاب " گلزار حجة بلاغي ") PageV00P272
# (76) مولانا محمد مقيم الاصبهاني محمد مقيم بن محمد باقر الاصبهاني فاضل جليل من اعلام العلماء باصبهان تتلمذ علي المولي محمد تقي المجلسي والمولي محمد باقر المحقق السبزواري.
# اجازه المولي محمد تقي المجلسي في ربيع الاول سنة 1070.
# واخذ عن العلامة المجلسي شطرا وافيا من المعارف اليقينية والعلوم الدينية فاجازه في شهر جمادي الثانية سنة 1076.
# وهو ايضا مجاز من المولي عبد الله بن محمد تقي المجلسي.
# له " توضيح العقود ".
# (زندگينامه علامه مجلسي 2 / 104) PageV00P273
# [103] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي محمد واهل بيته اءمة الهدي ومصابيح الدجي.
# اما بعد:
# فيقول المذنب الخاطء الخاسر محمد المدعو بباقر ابن مروج اثار الاءمة الطاهرين محمد الملقب بالتقي حشره الله مع مواليه شفعاء يوم الدين:
# ان المولي الفاضل البارع الورع التقي الذكي الاخ في الله المحبوب لوجهه المبتغي لمرضاته تعالي مولانا محمد مقيم - هداه الله الي الصراط المستقيم وجعله من الهداة الي الدين القويم - لما طال تردده لدي وكثر اختلافه الي واخذ عني شطرا وافيا من المعارف اليقينية والعلوم الدينية، استجازني فاجزت له دام تاييده بعد الاستخارة ان يروي عني كل ما تصح لي روايته باسانيدي المتكثرة المتصلة الي اصحاب العصمة صلوات الله عليهم اجمعين، وهي متكثرة جدا وقد اوردتها في المجلد الخامس والعشرين من كتاب " بحار الانوار ".
# ومنها ما اخبرني به جماعة من العلماء الاخيار: منهم الوالد العلامة، والشيخ المحقق المدقق استاد الافاضل مولانا حسن علي التستري قدس الله روحيهما، PageV00P274
# والمولي المحقق العارف مولانا محمد محسن القاشاني، وقدوة الحكماء المتالهين السيد السند ميرزا رفيع الدين محمد الناءيني، والفاضل الصالح مولانا محمد شريف الاصبهاني وغيرهم من الافاضل، عن الشيخ المدقق النحرير شيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والحق والدين العاملي قدس الله روحه - الي اخر ما اورده الوالد العلامة رضي الله عنه 1).
# واخبرني العدة المتقدمة جميعا سوي المولي محمد محسن، عن الشيخ العالم الورع وحيد زمانه الشريف مولانا عبد الله التستري - الي اخر ما ذكر الوالد قدس الله ارواحهم.
# واخبرني الشيخ الفاضل الصالح الكامل نجل الافاضل الشيخ علي بن محمد ابن الحسن بن الشيخ السعيد زين الملة والدين الشهيد، عن الشيخين الجليلين السيد نور الدين بن علي بن الحسين بن ابي الحسن الحسيني والشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن عيسي، عن شيخهما المحققين الشيخ حسن بن الشهيد الثاني والسيد شمس الدين محمد بن علي الحسيني الشهير بابن ابي الحسن طاب ثراهما، عن السيد علي بن ابي الحسن والشيخ الاجل الحسين بن عبد الصمد والسيد نور الدين علي الهاشمي، جميعا عن المءيد بالتاييد الرباني زين الملة والدين الشهير بالشهيد الثاني - الي اخر ما اثبته قدس الله روحه في اجازاته.
# واخبرني السيد العالم العامل امير شرف الدين علي الشولستاني، عن السيد امير فيض الله التفرشي، والعالم البارع الشيخ محمد بن الحسن، عن الشيخ حسن صاحب المعالم قدس الله ارواحهم، عن الشيخ حسين بن عبد الصمد، عن الشهيد
# PageV00P275
# الثاني نور الله ضريحهم.
# واخبرنا السيد المذكور ايضا، عن السيد فيض الله، عن السيد علي ابي الحسن العاملي، عن الشهيد الثاني.
# واخبرني السيد ايضا، عن العالم الزاهد المجاور لبيت الله تعالي ميرزا محمد الاسترابادي، عن الشيخ الاجل ابراهيم، عن ابيه الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي قدس الله ارواحهم.
# واخبرني السيد العالم المهذب الفاضل الميرزا محمد الجزاءري اطال الله بقاءه، عن والده الشريف شرف الدين علي بن نعمة الله الموسوي، عن الشيخ عبد النبي الجزاءري، عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي.
# واخبرني السيد المقدم ذكره، عن السيد نور الدين بالسند المتقدم.
# فليرو عني ادام الله تاييداته بهذه الاسانيد وغيرها من طرقي الي المشايخ العظام جميع الكتب المءلفة المذكورة في اجازات اصحابنا رضوان الله عليهم.
# وليرو عني كل ما افرغته في قالب التاليف، لا سيما كتاب " بحار الانوار " و " مراة العقول " و " ملاذ الاعلام (الاخيار ظ) " و " الفواءد الطريفة " و " عين الحياة " وغيرها من مصنفاتي.
# واخذ عليه ما اخذ علي من سلوك سبيل الاحتياط الذي لا يضل سالكه ولا يظلم مسالكه. وارجو منه ان لا ينساني في خلواته.
# وكتب في شهر جمادي الثانية من شهور سنة ست وسبعين بعد الالف من الهجرة المقدسة.
# (ضمن مجموعة من الاجازات في مكتبة اية الله المرعشي بقم - رقم 6061) PageV00P276
# (77) مولانا محمد مهدي الخوانساري محمد مهدي الخوانساري قرا واخوه الحاج محمد الخوانساري علي العلامة المجلسي كثيرا من العلوم الدينية والاثار النبوية وكتب الاخبار، فاجازهما مشتركين باجازة واحدة في شهر شعبان سنة 1082. PageV00P277
# [104] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي محمد واله خيرة الوري.
# اما بعد:
# فيقول الفقير الي عفو ربه الغافر ابن محمد تقي محمد باقر اوتيا كتابهما يمينا وحوسبا حسابا يسيرا:
# اني بعد ما شرفت برهة من الزمان بصحبة الاخوين الفاضلين الكاملين التقيين الذكيين مولانا محمد مهدي ومولانا الحاج محمد الخوانساريين وفقهما الله لاقتفاء اثار المصطفين وبراهما من كل شين، فاطالا التردد لدي واكثرا الاختلاف وقرءا علي وسمعا مني واخذا عني كثيرا من العلوم الدينية والاثار النبوية من كتب التفسير والحديث وغيرهما قراءة تعمق وتدقيق واخذ ايقان وتحقيق وسماع ضبط وتصحيح ورسما علي هوامش كتبهما كثيرا مما جاد به قلمي القاصر وسمح به فكري الفاتر.
# فاستجازاني فاجزت لهما بعد الاستخارة من الله تعالي ان يرويا عني كل ما صحت لي روايته واجازته بحق اجازتي وروايتي عن مشايخي واسلافي رضوان الله عليهم باسانيدي المتصلة اليهم، وهي جمة اوردتها في المجلد الخامس والعشرين من كتاب " بحار الانوار ". PageV00P278
# ولنذكر هنا ما هو اعلاها واوجزها، وهو:
# ما اخبرني به عدة من المشايخ الكرام والافاضل الاعلام، منهم والدي العلامة الفهامة قدس الله ارواحهم، بحق روايتهم عن شيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والحق والدين محمد العاملي، عن والده الشيخ الجليل حسين بن عبد الصمد، عن الشيخ الاعظم الاعلم السعيد الشهيد زين الدين [بن] علي بن احمد الشامي نور الله ضرايحهم، عن شيخه الاجل نور الدين علي بن عبد العالي الميسي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن المءذن الجزيني، عن الشيخ ضياء الدين علي، عن والده الفاضل النحرير السعيد الشهيد شمس الدين محمد بن مكي رفع الله درجاتهم، عن الشيخ فخر الدين ابي طالب محمد ابن الشيخ العلامة اية الله في العالمين جمال الملة والحق والدين الحسن بن يوسف بن المطهر، عن والده رضي الله عنهم، عن شيخه المحقق السعيد نجم الدين ابي القاسم جعفر بن الحسن بن يحيي بن سعيد قدس الله نفسه، عن السيد الجليل شمس الدين فخار بن معد الموسوي، عن الشيخ ابي الفضل شاذان بن جبرءيل القمي، عن الفقيه العماد ابي جعفر محمد بن ابي القاسم الطبري، عن الشيخ ابي علي الحسن، عن والده الجليل شيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي طيب الله ارماسهم، عن الشيخ السعيد المفيد محمد بن محمد بن النعمان نور الله مرقده، عن الشيخ ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه طاب ثراه، عن الشيخ الجليل ثقة الاسلام ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني رفع الله درجته.
# وبالاسناد المتقدم عن الشيخ المفيد رحمه الله، عن الشيخ الفقيه الصدوق ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي رضي الله عنه.
# فليرويا دام توفيقهما عني جميع ما صحت لي روايته من مصنفات المشايخ PageV00P279
# المذكورين، لا سيما الكتب الاربعة، اعني " الكافي " و " من لا يحضره الفقيه " و " تهذيب الاحكام " و " الاستبصار " التي عليها المدار في تلك الاعصار وساءر كتب الخاصة والعامة مما حوته اجازات علماءنا الاعلام.
# واجزت لهما ايضا ان يرويا عني كل ما نظمته في سلك التاليف او افرغته في قالب التصنيف، لا سيما كتاب " بحار الانوار " المشتمل علي اخبار الاءمة الاطهار وشرحها، وهو خمس وعشرون مجلدا، وكتاب " مراة العقول " لشرح الكافي، وكتاب " ملاذ الاخيار " لشرح تهذيب الاخبار، وكتاب " عين الحياة " في شرح وصية النبي صلي الله عليه واله لابي ذر الغفاري رضي الله عنه، وكتاب " حلية المتقين " في الاداب، رسالة " الاوزان " ورسالة " العقاءد " ورسالة " الساعات " و " الفراءد الطريفة في شرح الصحيفة الشريفة ".
# واخذ عليهما ما اخذ علي من العهد بملازمة التقوي والزهد في الدنيا ومراقبة الله سبحانه في السر والاعلان والاخذ بنهاية الاحتياط في عامة الامور والتوقف في موضع اللبس والشبهة، فان الوقوف عند الشبهات خير من الاقتحام في الهلكات، وبذل الوسع في تحصيل العلم وتحقيقه وبذله لاهله، كل ذلك لابتغاء مرضاة الله من غير رياء او مراء، اعاذنا الله منهما.
# والتمس منهما ان لا ينسياني وجميع مشايخي ممن ذكرته او لم اذكره في الخلوات ومظان اجابة الدعوات.
# وكتب في شهر شعبان المعظم من شهور سنة اثنتين وثمانين بعد الالف.
# والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي محمد واهل بيته الغر الميامين.
# (اخر كتاب " من لا يحضره الفقيه " في المكتبة الرضوية بالمشهد - رقم 755) PageV00P280
# [78] المولي محمد نصير المجلسي محمد نصير بن عبد الله بن محمد تقي بن مقصود علي المجلسي الاصبهاني فاضل قليل النظير عالم جامع.
# تتلمذ علي عمه العلامة المجلسي شطرا وافيا من العلوم العقلية والنقلية والادبية ومما قرا عنده كتاب " الكافي " فاجازه فيه في شهر محرم سنة 1078.
# له " ترجمة فتن البحار " و " حاشية الروضة البهية " و " اثبات رءية الجن " (رياض العلماء 3 / 237، الفيض القدسي ص 123، الكواكب المنتثرة - مخطوط) PageV00P281
# [105] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي محمد واله خيرة الوري اما بعد:
# فقد استجازني قرة عيني وثمرة فءادي ومن له بين عشاءري خالص حبي وودادي ابن اخي محمد نصير صانه الله الحفيظ القدير عن مزالق التقصير بعد ان قرا علي وسمع مني واخذ عني شطرا وافيا من العلوم النقلية والعقلية والادبية حتي فاز في عنفوان شبابه باحراز قصب السبق في ميادين الفضل من بين اشباهه واقرانه.
# فاستخرت الله واجزت له دام تاييده ان يروي عني كل ما صحت لي اجازته وروايته من مصنفات الخاصة والعامة من كتب التفاسير والاحاديث والفقه والكلام والاصول والصرف والنحو والمنطق والمعاني وكتب معرفة الرجال والتجاويد وغير ذلك مما اشتمل عليه اجازات اصحابنا رضوان الله عليهم، لا سيما الكتب الاربعة في الحديث لابي جعفرين المحمدين الثلاثة قدس الله ارواحهم التي عليها المدار في تلك الاعصار، وطرقي اليها جمة اوردتها في اخر مجلدات كتاب " بحار الانوار " ولنذكر منها اوثقها واعلاها.
# وهو ما اخبرني به جماعة من العلماء الاعلام وعدة من الفضلاء الكرام، PageV00P282
# منهم والدي العلامة قدس الله ارواحهم، بحق روايتهم عن شيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والحق والدين العاملي، عن والده الجليل الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي، عن الشيخ السعيد العالم الرباني زين الملة والدين المشتهر بالشهيد الثاني، عن شيخه الاجل نور الدين علي بن عبد العالي الميسي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن المءذن الجزيني، عن الشيخ النبيل ضياء الدين علي، عن والده السعيد الشهيد شمس الدين محمد بن مكي، عن الشيخ الكامل فخر الدين ابي طالب محمد، عن والده العلامة جمال الملة والحق والدين الحسن بن يوسف ابن المطهر، عن شيخه المحقق نجم الملة والدين ابي القاسم جعفر بن الحسن بن يحيي بن سعيد، عن السيد شمس الدين فخار بن معد الموسوي، عن الشيخ ابي الفضل شاذان بن جبرءيل القمي، عن الشيخ العماد ابي جعفر محمد بن ابي القاسم الطبري، عن الشيخ الجليل ابي علي الحسن، عن والده شيخ الطاءفة المحقة ورءيسها ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، عن الشيخ العالم الكامل المفيد محمد بن محمد بن النعمان، عن شيخه ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن شيخه القمقام ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني نور الله ضراءحهم اجمعين وحشرهم مع الاءمة الطاهرين.
# وبالاسناد عن الشيخ المفيد، عن الشيخ الصدوق ابي جعفر محمد بن علي ابن الحسين بن موسي بن بابويه القمي رحمه الله.
# فليرو عني مصنفات هءلاء الكرام وغيرهم من مءلفي الخاصة والعامة بالاسانيد والطرق التي اشتملت عليها اجازات اسلافنا رضي الله عنهم، لا سيما اجازات العلامة والشهيدين والشيخ حسن رفع الله درجاتهم.
# وليرو عني ما افرغته في قالب التصنيف ونظمته في سلك التاليف، لا سيما، PageV00P283
# كتاب " بحار الانوار " المشتمل علي اخبار الاءمة الاطهار وشرحها وكتاب " مراة العقول " في شرح الكافي وكتاب " ملاذ الاخيار لشرح تهذيب الاخبار " وكتاب " الفراءد الطريفة لشرح الصحيفة " وكتاب " عين الحياة ".
# واخذ عليه ما اخذ علي من ملازمة التقوي والاحتياط التام في النقل والفتوي وترك المراء والجدال ورعاية الاخلاص في العلم والعمل والسعي في بذل العلم لاهله وان لا ينساني حيا وميتا من الدعاء في محله.
# وكتب بيمناه الجانية الفانية افقر عباد الله الي رحمة ربه الغني محمد باقر بن محمد تقي عفي الله عن جراءمهما في شهر محرم الحرام من شهور سنة ثمان وسبعين بعد الالف من الهجرة المقدسة علي هاجرها واله الطاهرين الف الف صلاة وتحية. PageV00P284
# (79) مولانا محمد يوسف القزويني محمد يوسف بن بهلوان صفر القزويني عالم فاضل فقيه متبحر، اقام مدة باصبهان لتحصيل العلوم الدينية، ثم تولي التدريس في بعض مدارس قزوين.
# من تلامذة المولي الخليل بن الغازي القزويني، وقد قرا علي الاقا حسين المحقق الخوانساري.
# اجازه العلامة المجلسي باجازة مختصرة، واجازه القزويني ايضا كما كتبه صاحب الترجمة بخطه ذيل اجازة المجلسي.
# له " اداب الحج " و " وضع المسجد الحرام " و " مناسك الحج ".
# (رياض العلماء 5 / 199، الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 110) PageV00P285
# [106] بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد حمدا لله سبحانه علي نعماءه، وصلاته علي سيد انبياءه والاكرمين من اوصياءه:
# فقد استجازني المولي الاولي الفاضل الكامل الصالح الفالح التقي الذكي الالمعي جامع فنون الكمالات وحاءز قصبات السبق في مضامير السعادات الاخ الاسعد الوفي مولانا محمد يوسف القزويني كثر الله امثاله وبلغه في الدارين اماله.
# فاجزت له دام تاييده ان يروي عني كل ما صح لي روايته وجاز لي اجازته مما صنف في الاسلام من كتب الخاص والعام، لا سيما ما اشتمل عليه اجازة والدي العلامة نور الله ضريحه، عني عنه باسانيده المزبورة.
# وان يروي عني جميع ما افرغته في قالب التصنيف او نظمته في سلك التاليف، لا سيما كتاب " بحار الانوار " وكتاب " الفراءد الطريفة " وكتاب " مراة العقول " وكتاب " ملاذ الاخيار " وكتاب " شرح الاربعين " وكتاب " عين الحياة " وكتاب " حياة القلوب " وكتاب " جلاء العيون " وكتاب " تحفة الزاءر " وكتاب " مشكاة الانوار " ورساءل " العقاءد " و " الشك " و " الاوزان " و " الاختيارات " وغيرها.
# واوصيه بتقوي الله ومراقبته في السر والاعلان وفي جميع الاحوال، والتمس PageV00P286
# منه ان لا ينساني حيا وميتا.
# وكتب بيمناه الداثرة الوازرة افقر العباد الي عفو ربه الغني محمد باقر بن محمد تقي عفي الله عن جراءمهما، حامدا مصليا مسلما.
# (من مصورة " مجموعة الاجازات " في المكتبة المركزية بجامعة طهران - رقم 3394) PageV00P287
# (80) ميرزا محمود القمي محمود القمي، عماد الدين قرا علي العلامة المجلسي كتاب " تهذيب الاحكام "، فكتب له انهاءا في اخر كتاب التجارة منه في شهر جمادي الاولي سنة 1096.
# (الكواكب المنتثرة - المخطوط) PageV00P289
# [107] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الفاضل الصالح الفالح النجيب اللبيب المتوقد الزكي ميرزا عماد الدين محمود القمي وفقه الله تعالي لمراضيه، سماعا وتصحيحا في مجالس اخرها بعض ايام شهر جمادي الاولي سنة ست وتسعين بعد الالف.
# فاجزت له روايته عني باسانيدي المتصلة الي ارباب العصمة صلوات الله عليهم اجمعين.
# وكتب بيمناه الجانية افقر العباد الي عفو ربه الغني محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر كتاب التجارة من " تهذيب الاحكام " كما في الكواكب المنتثرة) PageV00P290
# (81) الحاج محمود الاصبهاني محمود بن محمد (غياث الدين) الاصبهاني قرا علي العلامة المجلسي المجلد الرابع من كتاب " بحار الانوار " فكتب له انهاءا في اخره في الخامس عشر من شهر ذي القعدة سنة 1092.
# (الفيض القدسي ص 94، الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 95) PageV00P291
# [108] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه الاخ في الله المحبوب لوجه الله المبتغي لمرضاته تعالي الحاج محمود ابن المبرور الحاج غياث الدين محمد الاصبهاني وفقه الله سبحانه لمراضيه وجعل مستقبله خيرا من ماضيه، سماعا وتصحيحا وضبطا في مجالس عديدة اخرها خامس عشر شهر ذي القعدة الحرام لسنة اثنتين وتسعين بعد الالف هجرية.
# فاجزت له روايته عني مراعيا لشراءط الرواية داعيا لي في مان الاجابة.
# وكتب بيمناه الجانية مءلفه غفر الله له ولوالديه، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر المجلد الرابع من كتاب " بحار الانوار " من كتب السيد المشكاة المهداة الي المكتبة المركزية بجامعة طهران - رقم 529) PageV00P292
# (82) مولانا محمود الطبسي محمود بن محمد مقيم الطبسي قرا علي العلامة المجلسي كتاب " تهذيب الاحكام " فاجازه في اربعة مواضع منه في صفر سنة 1095 ورجب 1095 وجمادي الاولي 1096 ورابع ذي القعدة 1096.
# وقرا عليه ايضا كتاب " الكافي " فكتب علي اواءل المجلد الثاني منه انهاءا في غرة جمادي الاولي سنة 1100.
# (الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 96) PageV00P293
# [109] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الفاضل الصالح الرضي الذكي الالمعي مولانا محمود الطبسي وفقه الله تعالي لمراضيه، سماعا وتصحيحا وضبطا وتحقيقا في غرة شهر جمادي الاولي من سنة ماءة والف.
# فاجزت له روايته عني باسانيدي الجمة المتصلة الي المءلف قدس الله روحه.
# وكتب بيمناه الوازرة الداثرة افقر العباد الي عفو ربه الغني محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما، حامدا مصليا مسلما.
# (اخر الجزء الثامن من اصول " الكافي " عند العلامة الدكتور السيد احمد التويسركاني الاصبهاني باصبهان). PageV00P294
# (83) ملك مسيح ملك مسيح من تلامذة العلامة المجلسي، قرا عليه " الصحيفة السجادية " مكررا فكتب له اجازة روايته عنه في شهر ذي الحجة سنة 1109.
# (الكواكب المنشرة - مخطوط) PageV00P295
# [110] بسم الله الرحمن الرحيم لقد سمع مني الاخ المبتغي لمرضاته تعالي " الصحيفة السجادية " صلوات الله علي من الهمها، مرات شتي. فاجزت له تلاوتها وروايتها عني باسانيدها المتكثرة المتصلة اليه سلام الله عليه.
# وكتب بيمينه الجانية الفانية افقر العباد الي عفو ربه الغني محمد باقر بن محمد تقي عفي الله عن جراءمهما في شهر ذي الحجة الحرام 1109، حامدا مصليا مسلما.
# (من الكواكب المنشرة) PageV00P296
# (86) السيد نعمة الله الجزاءري السيد نعمة الله بن عبد الله بن محمد الحسيني الموسوي الجزاءري ولد في قرية " الصباغية " من قري الجزاءر في سنة 1050.
# من اعاظم العلماء واعيان المحدثين، له اهتمام بالغ بكتب الحديث وشرح كثيرا منها وربما كرر شرح بعضها.
# تتلمذ علي جماعة من شيوخ العلم، اشهرهم المولي محمد باقر المحقق السبزواري وجمال الدين محمد المحقق الخوانساري وابنه الاقا حسين الخوانساري والشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي وميرزا رفيع الدين محمد الناءيني والمولي محسن الفيض الكاشاني.
# قرا علي العلامة المجلسي شطرا وافيا من العلوم العقلية والنقلية وعدة من كتب الحديث، فمما قرا عليه من كتب الحديث كتاب " من لا يحضره الفقيه " فاجازه فيه في سنة 1075 وكتاب " تهذيب الاحكام " فكتب له انهاءا في اخر كتاب الزكاة منه من دون تاريخ وكتاب " نهج البلاغة " فاجازه فيه في شوال سنة 1096.
# له اكثر من خمسين كتابا ورسالة، اشهرها " الانوار النعمانية " و " زهر الربيع " و " غاية المرام في شرح تهذيب الاحكام " و " مقصود الانام في شرح تهذيب الاحكام " PageV00P297
# و " كشف الاسرار في شرح الاستبصار " و " انس الفريد في شرح التوحيد " و " النور المبين في قصص الانبياء والمرسلين ".
# توفي ليلة الجمعة 23 شوال 1112 في " جايدر " من اعمال " فيلي " وبها اقبر، وقبره الان مزار يقصده العامة.
# (نابغة فقه وحديث) PageV00P298
# [111] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي جعل الروايات عن الاءمة السادات ذريعة لنيل السعادات، وصان طرقها بالاجازات عن تطرق الشكوك والشبهات، والصلاة علي اشرف البريات محمد المنتهي اليه سلسلة العلم والحكمة من كل الجهات، واهل بيته المعصومين من جميع النقاءص والسيءات، المعروفين بالنبالة والجلالة في الارضين والسماوات.
# اما بعد:
# فيقول المفتقر الي عفو ربه الغافر ابن المولي المبرور محمد تقي محمد المدعو بباقر عفي الله عن جراءمهما:
# اني تشرفت برهة من الزمان بصحبة السيد الايد الحسيب الحبيب اللبيب الاديب الاريب الفاضل الكامل المحقق المدقق، جامع فنون العلم واصناف السعادات حاءز قصبات السبق في مضامير الكمالات، الاخ الوفي والصاحب الرضي السيد نعمة الله الحسيني الجزاءري رزقه الله الوصول الي اعلي مدارج المتقين واقتفاء اباءه الطاهرين، فقرا علي وسمع مني واخذ عني شطرا وافيا من العلوم العقلية والنقلية والادبية، لا سيما كتب الاخبار الماثورة عن الاءمة الابرار صلوات الله عليهم اجمعين، فاستجازني تاسيا بسلفنا الصالحين ولينظم بذلك في سلك رواة اخبار اءمة الدين PageV00P299
# سلام الله عليهم اجمعين، وكان ذلك بعد ان بلغ الغاية القصوي في الدراية، رقي العلوم ومناكبها ورمي بارواقه عن مراكبها وعقدت لافادته المجالس وغصت بمواعظه المحافل والمدارس، وصنف في اكثر العلوم الدينية والمعارف اليقينية مصنفات راءقة يسطع منها انوار الفضل والعرفان، فاستخرت الله سبحانه واجزت له ان يروي عني كل ما صح لي روايته وجاز لي اجازته مما صنف في الاسلام من مءلفات الخاص والعام في فنون العلم من التفسير والحديث والدعاء والاصولين والفقه والتجويد والمنطق والصرف والنحو واللغة والمعاني والبيان وغير ذلك، بحق روايتي واجازتي عن مشايخي الكرام واسلافي الفخام رضوان الله عليهم، وطرقي اليها اكثر من ان احصيها له هنا، ولنذكر له بعضها:
# (فمنها) ما اخبرني به عدة من الافاضل الكرام وجم غفير من العلماء الاعلام، منهم والدي العلامة وشيخه الافضل الاكمل مولانا حسين علي التستري وسيد الحكماء المتالهين الامير رفيع الدين محمد الطباطباءي والسيد الفاضل البارع الذكي الامير محمد بن قاسم بن الامير محمد القهپاءي الطباطباءي والفاضل الصالح مولانا محمد شريف الرويدشتي افاض الله علي تربتهم شابيب الغفران، بحق روايتهم واجازتهم عن شيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والحق والدين محمد العاملي قدس الله روحه، عن والده الفقيه الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي طاب ثراه، عن الشيخ الافخم الاعلم السعيد الشهيد زين الدين بن علي بن احمد الشامي رفع الله درجته، عن شيخه الاجل نور الدين علي بن عبد العالي الميسي نور الله مرقده، عن الشيخ شمس الدين محمد بن المءذن الجزيني رحمه الله، عن الشيخ الجليل ضياء الدين علي، عن والده العلامة السعيد الشهيد محمد بن مكي رضي الله عنه، عن الشيخ الادق المدقق فخر الدين ابي طالب محمد، عن والده العلامة المشتهر في المشارق PageV00P300
# والمغارب جمال الملة والحق والدين الحسن بن يوسف بن المطهر قدس الله لطيفهما، عن شيخه المحقق السعيد نجم الملة والدين ابي القاسم جعفر بن الحسن بن يحيي ابن سعيد طهر الله رمسه، عن السيد الجليل الفخار بن معد الموسوي قدس الله نفسه، عن الشيخ الجليل ابي الفضاءل شاذان بن جبرءيل القمي رحمة الله عليه، عن الشيخ الفقيه العماد ابي جعفر محمد بن ابي القاسم الطبري، عن الشيخ النبيل ابي علي الحسن طاب ثراه، عن والده شيخ الطاءفة المحقة وملاذها في جميع الاعصار والامصار ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي جزاه الله عن الايمان واهله خير الجزاء، عن السيد الافضل الاعلم الانجب المرتضي علم الهدي علي بن الحسين الموسوي واخيه السيد الرضي قدس الله روحهما. وهذا الكتاب المستطاب تاليف السيد الرضي رضي الله عنه.
# (ح) وعن شيخ الطاءفة، عن الشيخ المحقق المدقق الموفق السعيد المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان احله الله اعلي فراديس الجنان، عن الشيخ الثقة ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه رحمه الله، عن الشيخ الاعظم ثقة الاسلام ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني نور الله مضجعه.
# (ح) وبالاسناد عن الشيخ المفيد ابي عبد الله طاب ثراه، عن الشيخ الفقيه رءيس المحدثين ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي رضي الله عنه وارضاه.
# (ومنها) ما اخبرني به العدة المتقدم ذكرهم روح الله ارواحهم، عن شيخهم العالم العامل البدل المدقق العابد الزاهد التقي المولي عبد الله بن الحسين التستري قدس الله نفسه، عن شيخه الجليل النبيل نعمة الله بن احمد بن محمد بن خاتون العاملي، عن ابيه النبيه احمد، عن جده الامجد رضي الله عنهم، عن الشيخ جمال PageV00P301
# الدين احمد بن الحاج علي العيناثي، عن الشيخ زين الدين جعفر بن حسام الدين، عن السيد الاجل الحسن بن ايوب الشهير بابن نجم الدين، عن الشيخ الشهيد السعيد محمد بن مكي طيب الله ارواحهم.
# (ح) ومنها ما اخبرني به السيد الجليل الشريف الفاضل الامير شرف الدين علي بن حجة الله الحسني الحسيني الشولستاني النجفي، اجازة عن السيد المعظم الامير فيض الله بن الامير عبد القاهر التفريشي الحسيني رحمة الله عليهما، عن شيخه الاجل المدقق الشيخ محمد، عن والده العلامة افضل المتاخرين الشيخ حسن بن الشهيد الثاني، عن والده الاعظم الاكرم نور الله مراقدهم.
# (ح) وعن الشيخ شرف الدين، عن قدوة العلماء المتبحرين السيد السند ميرزا محمد بن الامير علي الاسترابادي صاحب كتاب " منهج المقال في تحقيق احوال الرجال " قدس سره، عن الشيخ السعيد الفاضل ابراهيم بن علي بن عبد العالي الميسي، عن والده العلامة - الي اخر ما مر من السند.
# (ومنها) ما اخبرني به عدة من العلماء الثقات الاعلام، عن شيخهم الامجد السيد نور الدين علي بن علي بن الحسين بن ابي الحسن الحسيني الموسوي العاملي المجاور لبيت الله الحرام، وقد اجازني هذا السيد قدس الله لطيفه مراسلة ايضا، عن شيخيه العالمين العاملين الكاملين المدققين جمال الدين ابي منصور الحسن بن الشهيد الثاني والسيد شمس الدين محمد بن علي الحسيني الشهير بابن ابي الحسن صاحب " مدارك الاحكام " قدس الله اسرارهم، عن السيد علي بن ابي الحسن والشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي رحمة الله عليهما والسيد العابد نور الدين علي بن السيد فخر الدين الهاشمي رحمه الله، بحق رواية الجميع عن العالم الرباني الشهيد الثاني اعلي الله مقامه. PageV00P302
# (ح) ومنها ما اخبرني به الشيخ الجليل عبد الله بن الشيخ جابر العاملي ابن عمة والد والدي رحمه الله، عن جد والدي من قبل امه الفاضل المحدث مولانا درويش محمد بن الشيخ حسن والشيخ جابر العاملي طيب الله تربتهما، عن المدقق العلامة مروج المذهب نور الدين علي بن عبد العالي الكركي شكر الله مساعيه في الجنان، عن الشيخ نور الدين علي بن هلال الجزاءري، عن الشيخ جمال الدين احمد بن فهد الحلي، عن الشيخ علي بن الخازن الحاءري والشيخ الاجل علي بن عبد الحميد النيلي، عن الشهيد السعيد محمد بن مكي رضي الله عنهم اجمعين. وهذا اعلي طرقي.
# ومثله ما اخبرني به والدي قدس الله سره، عن الشيخ الافخم ابي البركات الواعظ باصفهان اجازة في صغره، عن الشيخ نور الدين الكركي برد الله مضاجعهم.
# (ح) ومنها ما اخبرني به عدة من الافاضل الكرام، منهم والدي والمولي محمد شريف الرويدشتي والسيد السند الامير فيض الله بن السيد غياث الدين محمد الطباطباءي رحمهم الله، عن السيد الحسيب الفاضل السيد حسين بن السيد حيدر الحسيني الكركي المفتي باصفهان قدس سره، عن الشيخ نور الدين محمد بن حبيب الله رحمه الله، عن السيد النجيب اللبيب السيد محمد مهدي، عن والده الجليل الكامل الباذل السيد محسن الرضوي المشهدي، عن الشيخ الجليل الفاضل العلامة محمد بن علي بن ابراهيم بن ابي جمهور الاحساءي رفع الله درجاتهم - الي اخر الاسانيد المذكورة في كتاب " عوالي اللءالي ".
# هذا ما تيسر لي ايراده في هذا الوقت، وهو قليل من كثير بل حفنة من بيدر كبير.
# فابحت له كثر الله في العلماء مثله ان يروي عني كل ما علم انه داخل في مقرواتي ومسموعاتي ومجازاتي بتلك الاسانيد وغيرها مما اوردته في الكتاب الكبير، وان PageV00P303
# يروي عني جميع مءلفات والدي وساءر مشايخي وكل ما افرغته في قالب التصنيف او نظمته في سلك التاليف، لا سيما كتاب " بحار الانوار ".
# واوصيه بما اوصيت به من ملازمة تقوي الله سبحانه في جميع الاحوال والازمان، ودوام مراقبته في السر والاعلان، وسلوك مسلك الاحتياط في جميع الامور، لا سيما في النقل والفتوي. والتمس منه ان لا ينساني في حياتي وبعد وفاتي.
# وكتب في شهر شوال من سنة 1096. PageV00P304
# (85) مولانا ولي البروجردي ولي بن رضا خان البروجردي قرا علي العلامة المجلسي كتاب " الكافي "، فكتب له انهاءا في اخر الاصول منه في خامس شهر ذي الحجة سنة 1077.
# (الروضة النضرة - مخطوط) PageV00P305
# [112] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الفاضل الكامل الصالح التقي الذكي مولانا ولي البروجردي وفقه الله تعالي للارتقاء علي اعلي مدارج الكمال في العلم والعمل، سماعا وتصحيحا وضبطا في مجالس اخرها خامس شهر ذي الحجة الحرام من شهور سنة سبع وسبعين والف من الهجرة المقدسة.
# واجزت له دام تاييده ان يروي عني كل ما صحت لي روايته بحق روايتي عن مشايخي واسلافي رضوان الله عليهم، وهي جمة.
# واوثقها واعلاها ما اخبرني جماعة من الافاضل الكرام، منهم والدي العلامة قدس الله ارواحهم، عن شيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والدين محمد العاملي الحارثي، عن والده الجليل الشيخ حسين بن عبد الصمد، عن الشيخ النحرير السعيد الشهيد زين الدين بن علي بن احمد الشامي - الي اخر ما هو مذكور في اجازته المشهورة نور الله ضرايحهم، اخذا عليه ما اخذ علي من الاحتياط في النقل والفتوي وملازمة الطاعة والتقوي.
# وكتب بيمناه الجانية الفانية احقر عباد الله الغني محمد باقر بن محمد تقي PageV00P306
# عفي عنهما.
# و الحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي محمد واهل بيته الطاهرين.
# (اخر الاصول من " الكافي "، كما في الروضة النضرة المخطوط) PageV00P307
# [113] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه الاخ في الله المحبوب لوجه الله المبتغي لمرضاته تعالي قراءة وتصحيحا وتدقيقا، في مجالس عديدة اخرها بعض ايام شهر جمادي الاولي لسنة ثلاث وتسعين بعد الالف.
# فاجزت له روايته عني، والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واهل بيته الطاهرين.
# وكتب مءلفه عفي عنه.
# (هامش صفحة من المجلد الخامس من " بحار الانوار " في مكتبة المسجد الاعظم بقم - رقم 1753) [114] بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الفاضل الصالح التقي مولانا [..] وفقه الله تعالي، سماعا وتصحيحا وضبطا في [...] عشر شهر ذي القعدة الحرام لسنة خمس وتسعين. PageV00P309
# فاجزت له رواية ما اودع فيه مراعيا [...].
# الجانية مءلفه عفي الله عنه، حامدا مصليا [...].
# [115] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي.
# لقد نظرت فيه وتبينته وهو من مءلفاتي، واجزت لكافة اخواني المءمنين، لا سيما صاحب الكتاب احسن [الله له] يوم الحساب العمل به وروايته عني. والتمس منهم ان يذكروني بصالح الدعوات في مان [الاجابة].
# وكتب بيمناه الجانية [الفانية] افقر العباد الي عفو ربه الغني محمد باقر بن محمد تقي مءلف هذا الكتاب غفر الله له [ولوالديه] يوم الحساب.
# ختمه محمد باقر العلوم# PageV00P310


#####ENDNOTES#


1) كلمة مطموسة لا تقرا واضحة.
1) في اعلي صفحة الاصل بخطه قدس سره " السيد الايد الحسيب النجيب اللبيب الاريب "، والظاهر انه قدس سره اراد ان يلحقها بهذا الموضع. لكن في طبعة الكمباني جعل هذا وما ياتي في التعليقة الاتية متصلا ملحقا بالعنوان، فاختلط الكلام بما لا مزيد عليه.
(1) في اعلي الصفحة من نسخة الاصل بعدما مر في التعليقة الاولي " وعلي ان الاغتراف من النهر العظيم خير من مص الثماد والورود علي مناهل العلم افضل من ارتياد العسف اللداد " والظاهر انه قدس سره اراد ان يجعلها ههنا بدلا عما كتب اولا.
# (2) في اعلي الصفحة الاخري من نسخة الاصل " فيقول اني لما تشرفت بتقبيل عتبة مولاي "، والظاهر ان تلك الجملة كالتي قبلها، كتبت مسودة ليضيفها عند تبيض الاجازة ثانية، لكن طبعة الكمباني اقحمتها في البين.
(1) راجع نسخة الاصل، فقيها ذكر المجاز له، مضروبا عليه، يلوح منها انه الشيخ محمد فاضل المشهدي.
1) اللازم ان يضرب عليه، راجع نسخة الاصل
1) اشارة الي السند المذكور في الاجازة التي قبل هذه الاجازة في المجموعة المنقول.
# عنها هذه الاجازة، وقد كتبها المولي محمد تقي المجلسي للمجاز المولي محمد مقيم.