

 
  الفصل الاول
  في من انتشا من بلغاء دمشق الشام
   محمد بن ابراهيم العمادي
 عنوان الشرف الوافي ، وحظ النفوس من الامل الموافي . ومن طلع اسعد طالع في  تمامه ، فتستر البدر خجلا منه بذيل غمامه . فوردت طلاءع المداءح عليه ، تقرا نسخة  الحمد اذا نظرت اليه . ومحله من ناظر المجد في اماقيه ، ومقامه ما بين حنجرته  وتراقيه . ففضاءله انطقتني بما نظمته فيه من الغرر ، فكنت كمن قلد البحر من فراءده  بعقود الدرر . وقد سلم من ان يشوب باله غرض ، لان جواهر الاغراض عنده كلها  عرض . فحضرته ارجت الارجا بطيب شماءله ، وقد راض الرياض فاصبحت راضية عن  صوب انامله . بحديث يمد في الاجال ، ومنطق مهرم البوس ومرهم الاوجال . وعهد لم  يطرقه الريب ، وعرض لم يرن اليه العيب . واما فضله فكل فضل عنده فضول ، وله من  الادب انواع تكاثرت وفصول . وانا داعيه ، وشاكر مساعيه . فاذا رايته رايت القمر  الزاهر ، واذا دنوت منه اشرقت انفس الجواهر . علي اني حين امثل لديه ، لا استطيع من    مهابته النظر اليه . الا المخالسة بالنظر الثاني ، فاعيذه بالسبع المثاني . وشعره يزري  بقلاءد الجمان ، في نحور الحسان . فمنه قوله ، من نبوية ارسلها صحبة النجاب ، متشوقا  الي المدينة المنورة ، علي ساكنها افضل الصلاة والسلام ، وهي : + ( الكامل ) + 
  ايا بارقا من نحو رامة ابرقا   حي العوالي واللوي والابرقا 
  واسال كراما نازلين بطيبة   عن قلب مضني في حماهم اوبقا 
  ركب النجاءب حين ام رحابها   صحب الفءاد وقاده متشوقا 
  كم انتشي ريح الصبا من نحوها   واشم فيها بارقا متالقا 
  وابيت ارقبها سحيرا علها   تسري فاعرف عرف من حل النقا 
  واذا كتمت الوجد خيفة شامت   الت جفوني حلفة ان تنطقا 
  يا من سعي بالقلب ثم رمي به   جمر التفرق محرما عيني اللقا 
  وقضي بخيف مني نهايات المني   هلا ذكرت متيما متحرقا 
  يا من تمنع مفردا مشتاقه   رفقا فاني قد عهدتك مشفقا 
  يا راءدا للخير يقصد طيبة   متشوقا في سيره متانقا 
  يمم حمي هذا الشفيع المرتجي   واسال انامله الغمام المغدقا 
  واقر السلام مع الصلاة علي الذي   جبريل كان خديمه لما رقي 
  هذي الغيوث الهاطلات بجودها   ما كل غيث في الوري متدفقا 
  من اخجل الكرماء لما جاءهم   متحديا بمفاخر لن تسبقا 
  فاذهب لحضرته الشريفة ضارعا   واهد السلام وقل مقالا مونقا 
  يا سيد الرسل الكرام ومن غدا   لجنابه السامي نشد الاينقا 
  يا راحم الضعفاء نظرة رحمة   لمعذب مضني الفءاد تشوقا 
  يرجوك فضلا ان تمن ترحما   بشفاعة تمحو ذنوبا سبقا 
  فالعبد في سجن الاثام مقيد   ان الكريم اذا تفضل اطلقا 
  انت الملاذ اذا الذنوب تراكمت   والغوث انت اذا رجانا اخفقا 
  انجد لعبد قد تملك قلبه   حب الجناب وعمره ما اعتقا 
  هاجت له الاشواق جمرة لوعة   في قلبه فقضت بسقم احرقا 
  ما حال يوما عن غرام صادق   لا والذي قدما تفرد بالبقا 
  ان كان يوما بالديار مخلفا   فالقلب منه حيث انتم اوثقا 
  او كان قيده القضاء بجسمه   فالشوق قد وافي لنحوك مطلقا 
  فاشفع لعبدك كي يزورك سيدي   ويري ضريحا بالرسالة مشرقا 
  حيث القبول لوافد باثامه   والعفو عن جان اتي متملقا 
  من لي بلثم تراب ذياك الحمي   او ان اكون لعرفه متنشقا    
  تلك المشاهد ان يفز جان بها   يلق النجاح مع السماح محققا 
  مثوي حبيب قد ثوي في مهجتي   ومقام ذي الشرف الرفيع المنتقي 
  هو غيثنا وغياثنا بل غوثنا   من كل خطب في القيامة احدقا 
  من جاء بالفرقان نورا ساطعا   وغدا الوجود بهديه متالقا 
  يا هاديا اوفي باوضح منهج   لولاك ما عرف السبيل الي التقي 
  يا ملجا المسكين عند كروبه   يا منجيا من هول ذنب اقلقا 
  يا من به طابت معالم طيبة   وتمسكت منه بطيب اعبقا 
  انت الذي ما زلت ترب نبوة   من منذ كونك الاله وخلقا 
  العبد من خوف الجناية مشفق   وبذيل جاهك يا شفيع تعلقا 
  صلي عليك الله ما ركب سري   نحو الحجاز وقاصدا ارض النقا 
  والال والصحب الذين بحبهم   يرجي النجاة بهول يوم اوبقا 
  وعلي الخصوص السيد الصديق من   اضحي به نور الهداية مشرقا 
  ورفيقه الليث الغضنفر غوثنا   من رايه نص التلاوة وافقا 
  والصهر عثمان بن عفان الذي   حاز الحباء مع المهابة والتقي 
  والشهم حيدرة الحروب مدينة العلم   الذي حاز السناء الاسبقا 
  فعليهم مني السلام محلقا   نحو الحجاز وبالعبير مخلقا 
  ما سارت الركبان نحو تهامة   يحدو بها حادي الغرام مشوقا 
 ومما امتدحه به مولانا المرحوم المءلف بقوله : + ( الخفيف ) + 
  اوقفتنا امالنا في التمادي   فلنا حر غلة في الصوادي 
  نتمني ما دونه لحظات   قطعت دوننا طريق الرشاد 
  هكذا يطلب النتاءج قلب   لا تراه اهلا لدرك المبادي 
  والدراري في البحر تخفي ولكن   هي عند الجهال فيه بوادي 
  امرضتني المرضي الصحاح وخلت   بين جنبي وبين شوك القتاد 
  فاض دمعي دما فقلت نجيع   صبغته عصارة الاكباد 
  لا رعي الله سرب زاءر فود   حل كرها فارتاع منه فءادي 
  من بياض اضاف فيه سوادا   فاباد البياض شخص السواد 
  اين عهدي والوقت طلق المحيا   حين سلمت للغرام قيادي 
  ومياه الصبا اوان التصابي   ساءغات الاصدار والايراد 
  ورياض الامال القت عليها   خلعة النبت والزهور الغوادي    
  لم يرع تربها نسيم تراه   موقظا طرف نورها من رقاد 
  رحل العيس فاغتديت كحرف   ساقط في مراتب الاعداد 
  وجفاني من كنت ارغب فيه   لا لذنب بل ضنة بالوداد 
  فتفردت في صحابي وحزني   كالعمادي دام في الامجاد 
  من تري وجهه فتنكر ان البدر   حسنا له من الانداد 
  يتوقي في بردتيه مهاب   وتوقي السيوف في الاغماد 
  حل من مهجة العلا والاماني   بمحل الارواح في الاجساد 
  اوقعته علي الحقاءق نفس   ادركت منتهي النهي في المهاد 
  ان يفوق اراءه لعويص   فسهام يصيب لب السداد 
  جمع الفضل لم يدع منه شيا   لسواه الا عنا الاجتهاد 
  ضل حساده الطريق فاضحوا   في هواهم عميا بلا قواد 
  من يءمل سواه فهو كساع   لسراب بمهمه وهو صاد 
  يا عمادي دم موءلي وعياذي   وملاذي ومسندي واعتمادي 
  انا من قد تخذت حبك ديني   حل من مهجتي محل اعتقادي 
  وودادي كما علمت ودادي   لم يزل مدة البقا في ازدياد 
  فانلني رضاك في كل حال   واكفني بءس وصمة الاحقاد 
  واغتفر مدحة توافيك خجلي   من قصور في وصفك المعتاد 
  لك اهديتها واني مهد   باجتراء زيفا الي نقاد 
  وابق في نعمة وامن ويمن   عود بالمني ليوم المعاد 
 ولصاحب الترجمة ، حفظه الله تعالي ، متغزلا ومضمنا بقوله : + ( الكامل ) + 
  ناديت مذ ابدي الصدود معذبي   ولوي بجيد للصبابة اخذ 
  ورنا يصول بجوهري قوامه   وبسهم الحاظ بقلبي نافذ 
  بك منك اني مستجير عاءذ   هذا مقام المستجير العاءذ 
 وله ، سلمه الله تعالي وابقاه : + ( الكامل ) + 
  قمر تبدي فوق غصن قوام   ورنا يصول بناظر الارام 
  وغدا لقوسي حاجبيه زاويا   يرمي بها نحو الوري بسهام 
  فتكت نصول لحاظه بقلوبنا   فعلي الدوام تصول وهي دوام 
  نحن المرامي والسهام لحاظه   ومن العجاءب انهن مرامي 
  في لفظه او لحظه لعقولنا   خمر وسحر ما هما بحرام    
  ملك الجمال بحسنه وبهاءه   وبغنج لحظيه ولين قوام 
  ليت الزمان به لشملي جامع   لندوم في وصل مدي الايام 
  جعلت له مني الحشاشة موطنا   لما جفاني منه طيب منامي 
  فعلي م يطنب لاءمي في حبه   والوجد وجدي والغرام غرامي 
  ريح الصبا زوري حماه وبلغي   مني السلام وعرضي بسقامي 
  واستقبلي وجها غدا من حسنه   قمر الدجي متسترا بغمام 
  واستجل خالا في مقبل مبسم   اضحي لكنز الدر مسك ختام 
  وتاملي تلك المحاسن وانظري   صنع الاله وحكمة الاحكام 
  كالبدر لاح لناظر والورد طاب   لناشق والروح في الاجسام 
  وهلم ان قبل السلام فبشري   املي والا فارجعي بسلام 
 وله ، حرس الله تعالي وجوده : + ( الخفيف ) + 
  يا سقي الله يوم انس بناد   غلط الدهر لي بطيب التلاقي 
  لست انساه اذ ادار علينا   فيه اقداح خمرة الاحداق 
  بدر تم ابقي الكمال له الله   واعطي المحاق للعشاق 
  وحياء من قده الرطب تلتف م   غصون الرياض في الاوراق 
  رق جسمي كالخصر منه وقلبي   خافق مثل بنده الخفاق 
  يا كثير الصدود رفقا قليلا   بمحب مضني من الاشواق 
  ذاب قلبي وقد تصدع حتي   قطرته الجفون من اماقي 
 وله ، اطال الله تعالي بقاه : + ( الطويل ) + 
  رنا قمرا في جنح ليل من الشعر   فلم ادر ضوء البدر ام غرة الفجر 
  جلا ورد خد مع شقيق يزينه   عقيق شفاه فوق عقد من الدر 
  بري صبه عشقا وما رق قلبه   فيا ليت شعري كان قلبك من صخر 
  جرحت فءادي وانطويت علي الجفا   وحكمت في الحب من حيث لا ادري 
  لعل زماني ان يجود بقربكم   وتسعفني الايام فيكم مدي الدهر 
  بليت بمن قلبي كمثل جفونه   تساوت جميعا في البناء علي الكسر 
  ينفذ من لحظ لقلبي اسهما   ويرشق من قد بامضي من السمر 
 وله ، حفظه الله تعالي ووقاه : + ( الخفيف ) + 
  هل لقلب قد هام فيك غراما   راحة من جفاك تشفي السقاما    
  يا غزالا منه الغزالة غابت   عندما لاح خجلة واحتشاما 
  وباوراقها الغصون توارت   منه لما انثني وهز قواما 
  لك يا فاتن اللواحظ طرف   فتكه في القلوب فاق السهاما 
  عجبا من بقاء خالك في الخد   ونيرانه تءج ضراما 
  ومن الفرع وهو فوق جبين   يخجل الشمس كيف مد ظلاما 
  يا بديع الجمال يا كامل الحسن   ترفق بمن غدا مستهاما 
  هو صب ما مال عنك لواش   نمق الزور في هواك ولاما 
 وله ، حماه الله من كل سوء ورعاه : + ( الطويل ) + 
  غرامي سليم والفءاد سقيم   ودمعي نموم واللسان كتوم 
  وخدي من ودق الدموع مخدد   وبين ضلوعي مقعد ومقيم 
  وما الدمع ماء بل فءاد مصعد   مذاب تقطره الجفون كليم 
  وقلبي لبعد الحب اصبح والها   وفيه عذاب من جفاك عظيم 
  وجسمي عليل يشبه الخصر ناحل   وحظي مثل الفرع منه بهيم 
  يلومونني في حب من لو اذا بدا   مساء لغاب البدر وهو ذميم 
  ومن لو راه الغصن لالتف خجلة   باوراقه واحتار منه الريم 
  فليس لشء من جميع جوارحي   مكان سواه والاله عليم 
  وقد عاب قلبي بالمحبة عاذل   وكيف خلاصي والغرام غريم 
  شكوت اليه طرفه متظلما   فقال سقيم يشتكيه سقيم 
  حديث الهوي من عهد ادم قد رووا   فمهلا فءادي فالبلاء قديم 
  ولم انس ليلا ضمنا بعد فرقة   برغم عذول لام وهو لءيم 
  فبات وكاسي ثغره ورضابه   مدامي الي الاصباح وهو نديم 
  الي ان شدا فوق الاراكة طاءر   وهب علينا للقبول نسيم 
  فقام لتوديعي وقد اودع الحشا   بلابل شوق والفراق اليم 
  فقلت له والجفن ينثر دمعه   كسلك لعقد حل وهو نظيم 
  ايا جاعلا حظي سهام لحاظه   وملء الحشا من مقلتيه كلوم 
  رويدا رعاك الله قربك جنة   وبعدك يا رب الجمال جحيم    
  فقال وقد اثني القوام تادبا   تصبر فاني للوصال زعيم 
  وسار وقد سار الفءاد اسيره   ودمعي مسجوم حكته غيوم 
  فقلت وجيش الوجد سار كمينه   وجيش اصطباري راحل وهزيم 
  فيا ليتني من قبل لم اعرف الهوي   ولا ليته لا كان ذاك اليوم 
 وله ، شيد الله بناه ، ولا كان من يشناه : + ( الخفيف ) + 
  هل لقلبي من قامة قتاله   من مجيري من مقلة نباله 
  يا لقلبي من جور ظبي غرير   بلحاظ فعل الظبا فعاله 
  بدرتم اعطي المحاق محبيه   وابقي له الاله كماله 
  لم اقسه بالبدر الا ببعد   وبصون عن ناظر ان يناله 
  اين للبدر قد خود رطيب   اين للبدر مقلة غزاله 
  قد حكاه الغزال جيدا ولحظا   وحكت وجهه المنير الغزاله 
  وغصون الرياض خرت سجودا   اذ تثني بقامة مياله 
  لهواه كلي فءاد وكلي   اذن كلما سمعت مقاله 
  يا حبيبا تفديه روحي ويا من   ما رات في الدنا عيوني مثاله 
  ما دموعي الا فءاد مذاب   صاعد والهوي كدمعي اساله 
  فترفق بقلب صبك فالشوق   براه وغير السقم حاله 
  لست انساه اذ اشار لنحوي   بقوام عند الوداع اماله 
  وكمين الغرام ثار وصبري   حار بل راح مذ راي ترحاله 
  اتمني طعم الرقاد عساها   مقلتي في المنام تلقي خياله 
  اه بل الف اهة لغرام   بفءادي نيرانه شعاله 
  كيف انسي ايام انسي بناد   حط ركب السرور فيه رحاله 
  مع بدر يميس عجبا ويرنو   بقوام واعين قتاله 
  تارة الثم الخدود وطورا   الثم الثغر راشفا سلساله 
  وزماني طوع القياد وواف   بمني النفس ضامن اقباله 
  ان نكن في الصباح خالين من وصل   فنمسي مستقبلين وصاله 
  فسقت عهدنا البهيج عهود   بملث كدمعتي الهطاله 
  ما شدت سحرة بلابل روض   واهاجت من مدنف بلباله 
 وله ، حفظه الله تعالي ، من قصيدة يتخلص فيها لمدح الجناب الاكرم ، والرسول  الجليل المعظم ، محمد [ & ] يقول فيها : + ( الطويل ) +   
  نبي حبيب الله فينا مشفع   له الرتبة العلياء والنسبة الغرا 
  تسامت علي هام السماك بمجدها   فتاهت علي الجوزاء وارتفعت قدرا 
  اروم امتداحيه بكفء فازدري   له من بنات الفكر مجلوة بكرا 
  لعمري لا ارضي الدراري ولو دنت   لانظمها في مدحه فذر الدرا 
  وما مدح المداح تحصر فضله   وقطر الغوادي من يطيق له حصرا 
  ولو ان الفا ينظمون مديحه   لما بلغوا من بعض افضاله العشرا 
  وناهيك من قد جاءنا في مديحه   من الله ايات مدي دهرنا تقرا 
 منها : 
  وصلي الهي مع سلام علي الذي   انال الوري فخرا يفوق علي الشعري 
  مدي الدهر ما غني علي الدوح ساجع   وما اسبل المشتاق من دمعه قطرا 
 وقد امتدحه جناب قاضي القضاة بدمشق الشام ، المولي المحترم مصطفي افندي  الشهير بمدحي ، بقصيدة سنية ، مطلعها قوله : + ( الطويل ) + 
  كان دمشق الشام وجه حبيبة   تهلل نورا مثل شمس الظهاءر 
 فاجابه ، حفظه الله تعالي عنها ، بهذه القصيدة من الوزن والقافية : 
  الفظك ام در باسلاك ماهر   ام الروض قد وشاه حسن الازاهر 
  ام الزهر لاحت في سماء مطالع   ام الزهر باد للعيون النواظر 
  ام اللءلء الرطب النضيد منظم   قلاءد جيد ناضر الحسن باهر 
  ام السحر وافي من نظامك معجزا   بعزم به حليت عزم الكواسر 
  معانيه فاقت في بديع بيانها   فاطرق اجلالا له كل ماهر 
  كتبت فوشيت الطروس براحة   لها راحة في الفضل بين الاكابر 
  فكم الف فاقت علي غصن بانة   وميم كثغر بالملاحة سافر 
  لاقلامك السمر الرقاق فضاءل   يقصر عنها فعل بيض البواتر 
  اذا حكمت في مشكل عز دركه   لفصل خطاب فهي اعدل ناصر 
  عقدت لسان النطق عن كل فاضل   واخمدت نار الفكر من كل شاعر 
  فلا غرو ان اصبحت في الاوج راقيا   الي رتبة فوق السها والزواهر 
  فيا فاضلا ما ان لنا عن علومه   غناء ولا عن فضله المتزاخر 
  لءن فخر المداح يوما بمدحهم   فاني بمدحي حزت اسني المفاخر 
  حبيت بنظم مثل طبعك راءق   رقيقا فيا اهلا به خير زاءر 
  ولما اجتلبت الفكر في وصف حسنه   وجمت ولم تلمع بوارق خاطري    
  فايقنت اني لست كفءا لقدره   وهل كامل يوما يقاس بفاتر 
  فيا كاملا قد حاز اوفي بلاغة   بها قد رمي شاو الكرام الاخاير 
  اليك اعتذاري من قريض تركته   زمانا فاضحي الان غير معاشري 
  فجد بالتغاضي عنه واقبل نسيجه   علي دخل لا زلت فخر المفاخر 
  ودونكها من فاتر الذهن قاصر   لحبر فصيح ناظم الدر ناثر 
  ودم سالما ما حركت نسمة الصبا   غصونا عليها ساجعات البواكر 
 وممن امتدح المولي المذكور ايضا ، ابن اخي سيدنا ومولانا المترجم . وهو نور  حدقة الفضل والمجد ، ونور حديقة العز والسعد . جناب الفاصل اللبيب ، والكامل  الاريب . حامد سليل المرحوم شيخ الاسلام ، ونخبة العلماء المحققين الاعلام ، علي  العمادي ، لا برح يحيي ضريحه صوب الحيا الصادي . بقصيدة سنية جعل فيها تاريخا  لولايته دمشق الشام ، ودفعها اليه في مجلس السلام . وهي : + ( الكامل ) + 
  بشري دمشق الشام بل والعالم   بولاية المولي الهمام العالم 
  مولي غدت بيد القضا احكامه   في الناس امضي من شفار صوارم 
  نهج الصواب علي مجرد حكمه   ابدا علي رغم الظلوم الغاشم 
  متجرد لله ينصر دينه   بالحق لا يصغي للومة لاءم 
  ان سار فيه الظن كان بكل ما   يرجوه من جدواه اول قادم 
  ذو العز كشاف العلوم ومن علا   بمقامه المسعود فوق نعاءم 
  ما فيه الا انه قد اغفلت   بندي اياديه ماثر حاتم 
  في مصطفي مدحي تفوق بالدعا   وسطور نظمي بالثناء الداءم 
  فاق الانام فضاءلا ومحامدا   لم لا وقد قرنت بحسن مكارم 
  ما روضة غراء طاب شميها   بعبير ازهار وطيب نساءم 
  يترقرق الماء النمير بربعها   والزهر يبسم في خلال كماءم 
  يوما باحسن من شماءله التي   بالفضل قد حازت صنوف كراءم 
  قسما باسفار ملءن فضاءلا   من جودك المزري بسح غماءم 
  لم يات في ذا العصر مثلك عالم   بقضا ذوي الارحام اعدل قاسم 
  يا ايها المولي الذي حاز العلي   بسديد اراء وفكرة حازم 
  في القلب حب للجناب منحته   من قبل ما نيطت علي تماءمي 
  والعبد يرجو في عقود نظامه   منك القبول لها ونظرة راحم    
  والدهر منانا بفضلك ارخوا   ودمشق بشراها باعدل حاكم 
  فاسلم علي مر الزمان مءيدا   تغشي ذرا العليا بثغر باسم 
  والسعد في ابوابكم طوع المني   والعز اني كنت خير ملازم 
  ما طاف حول عماد فضلك حامد   نعماك او نشرت قلاءد ناظم 
 وكتب صاحب الترجمة ، حرس الله تعالي وجوده ، واناله في الدارين سءله  ومرامه ومقصوده . الي ابن اخيه حامد افندي المذكور ، بهذه الرسالة البديعة الجمال ،  التي لم ينسج علي منوالها مثال . وارسلها اليه صحبة كتاب الحج الي المدينة المنورة ،  علي ساكنها افضل الصلاة واتم السلام ، الي قيام الساعة وساعة القيام . وهي في سنة  ثمان وعشرين وماءة والف من الهجرة النبوية ، وهي : الحمد لله وحده . اما بعد حمد  الله الذي انعم علي حجاج بيته العتيق ، الواردين اليه من كل فج عميق . بزيارة مرقد  حبيبه الذي كمل به نوع الانسان ، والتشرف برءية بيته الشريف الذي هو قبلة اهل  الايمان . حمدا تطوف وفود الاخلاص حول كعبته ، وتقصر الفصحاء عن ان تكون  مزدلفة من شكر نعمته . وصلات الصلاة والتسليم ، المسكية النسيم ، العنبرية الشميم .  علي المثوي الذي ترابه الزاكي مسك الانوف واثمد الاحداق ، والروضة التي فاح بنشر  عبيرها النسيم العاطر الخفاق . وعلي اله واصحابه الذين فازوا برءيته ، واخلصوا في  السعي بصفاء القلب في خدمته . ما اسفر النيران ، وتعاقب الملوان . فنبتهل الي الله  عز وجل ، وبنبيه النبيه نتوسل . مع كمال الضراعة وانواع التوسلات ، في ان يمن علينا  برفع مانعة الجمع ويجمع الشمل بعد الشتات . وان ينعم علي جناب ولدنا ،  المحروس  ان شاء الله تعالي  بعين عنايته ، المحفوظ بحفظه وحراسته . بانواع  الصحة المشرقة كواكبها ، والسعادة المحمودة عواقبها ، والنعمة الهاطلة سحاءبها ،  والسلامة التي طابت مشاربها . وان يمتع ابصارنا برءياه ، ويعظم شملنا بطلعة محياه .  لنغفر للزمان ما جناه من الذنوب ، ونحظي برءيته التي هي غاية القصد ونهاية  المطلوب . انه علي ذلك قدير ، وبالاجابة جدير . هذا ، واما حديث الشوق الي جناب  ولدنا المحترم الاجل ، بلغه الله من المراتب العلية ارفع محل . لما كان امرا يكل  لسان البراعة عن نشر معشاره ، ويقف عنان اليراعة عن السبق في مجال مضماره .  اثنيت عنان اليراعة عن شرح تفصيله ، واستغنيت عن كثير اللفظ بقليله . لان لسان  الخطاب في ذلك لذلك الجناب وان طال فقصير ، ومترجم اليراعة وان اجاد العبارة  عن تعبير كنه ذلك فات بقليل من كثير . فنساله سبحانه وتعالي ان يمن علينا بنعمة  الاقتراب ، ويحسن لنا من فضله وكرمه ومنه بمشاهدة ذلك الجناب . صانه الله تعالي  وحماه ، ومن كل سوء ومحنة رعاه ، وكلاه ووقاه . بحرمة محمد [ & ] سيد الانبيا ،    ومبلغ الانبا . وباله الخلاصة الطاهرين ، واصحابه الاصفياء الاكرمين ، رضوان الله  وسلامه عليهم اجمعين . ثم المعروض بعد رفع الادعية الصادرة عن خالص الجنان ،  وانهاء الاثنية التي يعجز عن تعبيرها وحصرها القلم واللسان . انه في ابرك الاوقات ،  واسعد الساعات . ورد علينا كتاب الولد الامجد الاعز ، اطال الله سبحانه وتعالي مدة  بقاءه ، واسعدنا من فضله بنعمة لقاءه . فرتع منه الناظر في روضة اينعت غصونها  بالثمار ، وجال في افق كواكبه شموس واقمار . + ( الخفيف ) + 
  طلع الفجر من كتابك عندي   فمتي من لقاك يبدو الصباح 
 ووقفت علي ما تضمنه من الفضل الباهر ، وما اودعت فيه من الالفاظ التي هي  درر وجواهر . وتجلت لي غراءب اشاراته ، ورغاءب استعاراته . التي هي من ابكار  الجنان ، كانها الياقوت والمرجان . فقلت : ان ما هي الا روضة بلاغة انيقة ، وحديقة  فصاحة غديقة ، فاح نور كمالها ، ولاح نور جمالها . رشفت ماء الفصاحة من سماء  المعالي ، واشرق عليها كوكب البلاغة المتلالي . فحيي الحيا غياضها ، وسقي الوسمي  رياضها . + ( م . الكامل ) + 
  فقر تناهت في البديع   وفي الفصاحة والبلاغه 
  قد صاغها فرد الزمان   بفكره ابهي صياغه 
 فلله دره علي ما حواه من الدرر والنفاءس ، والالفاظ التي تميس في خدورها  كالعراءس . المزري بعقود الدر النظيم ، وراءق الريق والتسنيم . المتحلي بملابس  المعاني ، والمقصر عن ادراك بعضه الفرزدق وابن هاني . ولا بدع فانه من فاضل اديب  مجيد ، يتحلي بدر نثره النحر والجيد . شمس سماء العلوم ، وبدر دجي المنطوق  والمفهوم . فتلقيناه بالقبول والتكريم ، وقابلناه بالاجلال والتعظيم . واجتنينا من ثماره  اليانعة باكورة الانشا ، وقلنا من غير ريث ^ ( ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء ) ^ + ( ال  عمران :  ) + ، فنساله سبحانه ان يءنس اعيننا برءيتك ، ومشاهدة انسك ، كما انس  سمعنا بمحاسن لفظك ، المودوع في طرسك . انه سبحانه وتعالي بذلك جدير ، ^ ( وهو  علي جمعهم اذا يشاء قدير ) ^ ( الشوري :  ) . والذي يعرضه المخلص بعد دعاءه الذي  اخلصه ، وثناءه الذي اذا اطنب فيه توهم انه لخصه . انه بفضله سبحانه العميم ، شاكر  لنعمة الصحة الحديث منها والقديم . ومن حواه المنزل الكريم ، من مخدوم وخديم .  لا يفترون عن جميل التذكار ، ولا عن الدعاء لكم اناء الليل واطراف النهار . ونساله  سبحانه ان يمتع عيونهم بلقياكم علي احسن حال ، مبتهجين بالنعم والسرور فاءزين    بالحج المبرور وبلوغ الامال . مبلغين المارب باداء المناسك ومشاهدة تلك الرحاب ،  وزيارة ذلك الجناب السامي الرفيع وتقبيل منيف تلك الاعتاب . فطوبي لمن فاز بما  حاز من التمتع بتلك المعاهد المنيفة ، وتشرف بتلك البقاع السامية الشريفة . + ( الطويل ) + 
  سقي الله ارضا لو ظفرت بتربها   كلحت بها من شدة الشوق اجفاني 
 فهنيءا لمن اكتحل بجوهر ذلك الاثمد البراق ، الذي ملا نوره الافاق .
 اعني بذلك بقعة درجت فيها نعال سيد المرسلين ، والبستها خلع الشرف والقبول  والكرامة اقدام خاتم النبيين [ & ] وعلي اله واصحابه الطيبين الطاهرين ، صلاة وسلاما  باقيين داءمين الي يوم الدين . + ( الطويل ) + 
  ودم وابق وارق النيرات ممتعا   بما شءت اني شءت بالعز واسلم 
  مدي الدهر ما طاف الحجيج بمكة   وضج دعاء الركب في كل موسم 
 ثم المامول من جانب الولد الشفوق ، بعد ملاحظة ما للعمومة التي هي بمنزل  الابوة من الحقوق . انه اذا وصل كتابي هذا الي تلك المعاهد السامية المقدار ،  المشرفة بشريف الانوار ، المخجلة لشمس النهار . المتشرفة بالحبيب المخدوم  بالملاءكة الكرام ، القاءم باعباء الرسالة اتم القيام ، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه  الفخام ، صلاة وسلاما داءمين باقيين الي يوم الساعة وساعة القيام . فاعرض علي  شريف جنابه ، حال عبد عبيد بابه . بعد تبليغ تحيتي وسلامي ، وانهاء شوقي وفرط  هيامي . وطلب الشفاعة لهذا المذنب العاصي ، المفتقر اليها يوم الاخذ بالنواصي .  وانشد عني بطريق النيابة بهذه الابيات القاصرة عن خدمة هاتيك المراتب الساميات .  ان استطعت ايرادها عند ذلك الجناب ، والا فالقها في تلك الاعتاب الرحاب ، عسي  ان تكون سببا للفوز يوم الجزاء والحساب . وهي : + ( الخفيف ) + 
  يا رسول الاله يا اكرم الخلق   يا رحمة لكل العباد 
  جد لعبد قد ضيع العمر في الخوف   معا والرجاء والترداد 
  ماله صالح من الخير يرجي   غير حسن الرجا وصدق الوداد 
  وغرام ما فيه للعيب قدح   وهيام في القلب واري الزناد 
  هو من مخلص محب موال   فيك للاوليا معادي الاعادي 
  بالغ الوجد مستهام عميد   فيك مضني الفءاد واهي العماد 
  غير ان الذنوب قد اوثقته   عن منال العباد والزهاد 
  ورماه القصور بالعجز والتقصير   عن مسلك الهدي والرشاد 
  فغدا تاءبا اليك منيبا   مخلص القلب رافض الاحقاد    
  مستجيزا مستشفعا بحبيب   منه قد نيل كل فصل مفاد 
  واتانا بمعجز الذكر يشفي   كل حرف منه غليل الصادي 
  وسقي الناس من اصابعه الماء   فعمت من اصبعيه الايادي 
  سيدي لا ترده خاءبا منك   فما زلت ملجا القصاد 
  فارض عنه واسترض ربك عنه   ثم كن شافعا له في المعاد 
  واقبلن ابكما دعت حرقة الوجد   لايراده بذا الايراد 
  فصلات الصلاة تهدي من الله   الي قبرك الرفيع العماد 
  ثم حياك بالسلام الهي   وحباك الرضا ليوم النفاد 
  وكذا الال والصحابة طرا   عمدة الدين معدن الارشاد 
  ما اشتفي الصب بعد شوق ووجد   عند اسعافه بنيل مراد 
 والمامول من جناب ولدنا الاعز الامجد ، اطال الله بقاه ، وشيد في عز الطاعة  ارتقاه . ان يبلغ عني مزيد دعاء ترصعت في تيجان الاجابة درره ، وترصفت في ديوان  الاخلاص فقره . واعطر سلام طاب عرفه ، ومازح النسيم لطفه . مع انهاء الشوق  الوافر ، والثناء الزاكي الشميم المتكاثر . الي جناب اخينا الاعز الامجد ، ومن هو في  سماء العلوم كالنير الفرقد . عمدة العلماء الاعلام ، وسليل السادة الجهابذة الكرام ،  مشايخ الاسلام . حضرة احمد افندي الغزي ، نظم الله شمل الاحباب بطول بقاءه ،  وكحل المقل بنور طلعة اجتلاءه . وادام لحضرته طول البقاء ، ليدوم عماد المجد مشيدا  في مزيد الارتقاء . وبلغه سلام مخدومه الاعز الشيخ مصطفي ، جعله الله للعيون قرة ،  وللقلوب بهجة وفرحة ومسرة . وهو في غاية الصحة والعافية ، والنعم المتناهية الوافية .
 وننهي اكمل دعاء وافر ، وتحيات تشرح النفوس وتسر الخاطر . الي جناب راوي  حديث المجد كابرا عن كابر ، فرع شجرة السيادة الغض الناضر . جناب ولدنا  المحترم ، السيد حسن افندي نقيب زاده ، بلغه الله تعالي من فضله سءله ومراده .  وكذلك اكمل تحية ، من اخلص طوية . الي جناب ولدنا وصديقنا الصادق الوداد ،  الموروث عن الاباء والاجداد . حديقة الفضل والادب ، وترجمان لسان العرب . البارع  الاريب ، والكامل الحسيب . الشيخ سعدي العمري ، ورفيقه الفاضل الكامل الشيخ  اسعد ، دام لهما الحظ الوافر والعيش الخضل الارغد . وكذلك الي المحب القديم ،  والماجد الذكي الكريم ، الشيخ عبد الحي الغزي . وكذلك مزيد التحية والتسليم ،  الصادر عن الجوارح والصميم . الي جناب الشيخ الصالح ، والناسك العابد الفالح ،  حضرة الشيخ يوسف الخلوتي والي بقية من معه من الاخوان ، السادة الخلوتية  الاعيان ، ونسالهم الدعاء في كل حين واوان .    ونبتهل الي الرب الرحيم بخالص الدعا ، ونتوسل اليه سبحانه في كل صباح ومسا .  ان يجمع شمل كل مشتاق ، ويشمل شملنا بلذيذ القرب بعد اليم الفراق . بمشاهدة تلك  الذات الشريفة العلية ، والاخلاق الحميدة العمادية . ويديم لحضرته طول البقا ، ليدوم  عمادنا بجنابه مشيدا في مزيد الارتقا . وجعله من حفظه وكلاته في حرز حريز ، ^ ( وما  ذلك علي الله بعزيز ) ^ ( ابراهيم :  ) . وجعل حجكم المبارك مبرورا ، وسعيكم الناجح  مشكورا . انه سميع مجيب ، وداعيه سبحانه لا يخيب . والسلام ، علي الدوام . 
   محمد بن حسين القاري
 ماجد خلقه منزع هدي وايقان ، وخلقه متوقع تكميل واتقان . يفجر المعروف غصنه  المهتصر ، من اكرم العنصر الزاكي واطيب المعتصر . فهو مخصوص بعوارف  الالطاف ، وبرد وجاهته لم يزل حالي حلي الاعطاف . اصطبح العزة واغتبق ، وتناول  قصب الغايات فاستبق . الي تحمل اوسع القلوب انشراحا ، وتجمل لم يبق علي الدهر  اقتراحا . ولطف اذا ذكر انسي ذكر الراح ، وطرف ان لحظ تعين انه الماء القراح . ورتبته  في المجد متعينة ، ومزيته للفضل متبينة . يحرص علي فاءدة يلتقطها ، او عاءدة يغتبطها .  او مواساة لخل يفتقده ، او تدين لجميل يعتقده . فاوضح طرق المكارم وهي طوامس ،  وردع اسراب الخطوب فهي الا عن عداه شوامس . وروض ادبه موشي بالبديع  موشع ، وميدان جولانه في القريض مرحب موسع . وانا مداحه الذي اباهي به  وافاخر ، وودي كله له من الاول الي الاخر . وقد انجب فرعا فرع واصل ، وتحصل له  من توافر امانيه ما به الي الغاية القصوي توصل . اقتنص الشوارد وافترس ، واحتمي  بصيانة الله واحترس . اقول في شانهما مقالة ابن المطرف ، بغية المستطرف ، وغنية  المستظرف : + ( الكامل ) + 
  من ذا يكون كمن مدحت وكابنه   وصفا فشمس ضحي وبدر كمال 
  اثنان متحدان في وصف العلا   كبراءة مع سورة الانفال 
 وقد اثبت من ادبه ما يستعير عرفه الريح الناسم ، ويحسد اتساقه الثغر الباسم . فمن  ذلك قوله : + ( الكامل ) +   
  لعب الهوي بعقولنا من اجل ان   سلب الرقاد بمقلة وسناء 
  الخد منه كجلنار احمر   والقد منه كصعدة سمراء 
 وقوله : + ( الرمل ) + 
  من لقلبي في هوي عذب اللمي   من سبي الالباب لما ابتسما 
  مخجل الاغصان بالقد الذي   حمل البدر وفي حقف نما 
  ثالث البدرين نهاب النهي   من هواه في فءادي خيما 
 وقلت امدحه : + ( الخفيف ) + 
  ميلة الغصن والقنا السمهري   اثر من قوامه الالفي 
  والذي يفعل الحسام نراه   مستفاد من لحظه السيفي 
  في سطاه يري ظلوما ولكن   بانكسار الجفون مثل بري 
  سلبت مقلتاه كل فءاد   اسرته بسحرها البابلي 
  واراشت وسط القلوب سهاما   ارسلتها حواجب كالقسي 
  رشا كم امات يعقوب حزن   قبل يحظي بريحه اليوسفي 
  قام يجلو من الجبين صباحا   تحت ليل من فرعه المرخي 
  وادار الكءوس فينا ثلاثا   حين لم يدفع الظما بالري 
  كاس راح من راحتيه وكاسا   من رضاب وكاس خد ندي 
  فثملنا من قبل ان نعلم الاسكار   من اي خمر شهي 
  كان عيشي بها ابتهاج الاماني   في نعيم طلق وحظ بهي 
  نسمات الصبا العطير المساري   ومزاج الصبا الهني المري 
  في ربا وشيها زبرجد نبت   شب لما ارتوي بدر الولي 
  نام طفل النوار فيها هنيا   عندما اشتم زعفران العشي 
  ومن الورق ثم كل مناغ   راح يشجي بالوجد قلب الخلي 
  قام يثني علي الرياض ثناءي   في البرايا علي الفتي القاري 
  ماجد كل ماجد من علاه   مستفيد خلق الرضي المرضي 
  ملءت هيبة به العين حتي   لا تري غير شخصه الاوحدي 
  يا له الخير وجه يمن اذا ما   لاح ولي بءس الزمان الابي 
  بحديث غض وطبع سليم   وكمال واف وعهد وفي 
  هو وسطي قلادة النظم جلت   وتحلت بلفظه الجوهري    
  فرحة بامتداحه شق صدرا   كل شعر فنال ابهي الحلي 
  منجب في البنين اطلع فرعا   مثمر العرق بالكمال الجني 
  كوكب لفظه كدر لهذا   وسموه بالكوكب الدري 
  سيدي دمت في عناية رب   لك يرعي بلطف صنع خفي 
  هاك عذراء من يهم في سواها   ودع القلب في الهوي العذري 
  نسجت بردها يداي فجاءت   تتباهي بوشيه المروي 
  لك تولي عرف الثناء فتهدي   لكفي بكل مدح حري 
  فتمتع بها ودم في سرور   سابغ ساءغ وعيش نقي 
  مع مولاي صالح وعلي   وحسين السامي بجاه النبي 
   عبد السلام بن محمد الكاملي
 ندب من طريق المجرة مصعده ، وفي بحبوحة فرق الفرقد مقعده . محاسنه تبهر في  الاتقاد ، وقد سلمت من التزييف والانتقاد . كان الله عهد الي اللطف ان يكون فكانه ،  فلهذا تري مكانه في كل عضو من اعضاء المحبة مكانه . وهو من مرايا الباصرة احق  بالنظر اليه من اغفاءها ، ومن حوايا القلب اولي ان تكتنفه من سويداءها . يعز علي ،  ويكبر لدي ، ويحل مني محل عيني ويدي . قد اوتي فصاحة ولسنا ، يدع كل ما يلفظ  حسنا . + ( الطويل ) + 
  فرقت معانيه ورق كلامه   فقلت هما لي روضة ومدام 
 خلقته مستوية ، وذاته للكمال محتوية . وله ادب بمثابة الروض اختضلت منه  الخماءل ، وشعره قد اشرب رقة الخصور ولطف الشماءل . فمن ذلك قوله في النارنج :  + ( الكامل ) +   
  انظر الي النارنج في اغصانه الخضر   اللواتي للنواظر ممتعه 
  كعقود ياقوت الحسان تبددت   فتلقطته يد الزبرجد مسرعه 
 ومن ذلك قول سيدنا الهمام عبد الغني النابلسي ، امتع الله الناس بحياته ، فيه  ايضا : + ( الوافر ) + 
  الا قم بي الي روض وريق   من الانداء عذب فم وريق 
  ونارنج هناك كجمر نار   تظن الدوح منه في حريق 
  بدا في حلة خضراء تزهو   مزررة بازرار العقيق 
  وتحسب دوحه طورا بساط الحرير   الاخضر البادي البريق 
  وصبغ الارغوان عليه باد   كامثال الدواءر يا رفيقي 
  او الخد المورد من حياء   خلال عذاره النضر الانيق 
  او الاكر النضار تلقفتها   صوالج زبرج بيدي رشيق 
  يكاد ذوو التوهم من بعيد   يراه كروضة ذات الشقيق 
 ومن ذلك قول سيدنا عبد الكريم ، نقيب الاشراف : + ( الخفيف ) + 
  ما شهدنا في الروض يا شجر النارنج   حقا سواك حاز المزيه 
  ورق من زبرجد نضر قد   زينته ثمارك العسجديه 
 ومنه قول السيد اسعد العبادي فيه : + ( الطويل ) + 
  حكي احمر النارنج في شجراته   وازهاره لما تراءي لجلاسي 
  قناديل ياقوت بقضب زبرجد   مرصعة فيها حجارة الماس 
 وقوله : + ( الكامل ) + 
  وكانما اشجار نارنج الربا   ولها الصبا ابدا يصل بجيتي 
  حسناء قد ماست بثوب اخضر   متكلل بفراءد الياقوت 
 ومن ذلك قول الفاضل محمد بن ابراهيم الدكدكجي ، رحمه الله تعالي : + ( الطويل ) + 
  واشجار نارنج كقامة غادة   عليها من الديباج حلتها الخضرا 
  وقد رفعت اطرافها ثم زررت   بازرار تبر تسلب العقل والفكرا 
 ومن ذلك قول جامعه الفقير محمد المحمودي : + ( م . الكامل ) + 
  وكانما النارنج في   اغصانه بادي التبغدد 
  كرة العقيق تلقفتها   صولجان من زمرد 
 وقد نثر الجلنار علي صفحات اوراق ، فشبهه المترجم بما رق وراق ، بقوله :  + ( م . الكامل ) +   
  وكان سقط الجلنار علي   طرس الي البلور ذو نسب 
  وجه تعشقه الجمال فنقط   خده من خالص الذهب 
 وطلب من خاتمة البلغاء ، مولانا عبد الغني تشبيهه ، فقال : + ( البسيط ) + 
  لا تعجبوا لانتشار الجلنار علي   طرس لكم واعجبوا من صنعة الباري 
  بياض هذا بدا من تحت حمرة ذا   جل المءلف بين الثلج والنار 
 وقال السيد اسعد العبادي فيه : + ( م . الكامل ) + 
  كان سقط الجلنار علي الطرس   الذي بدا من الفضه 
  خد المليح وقد اشرت له   وغمزته في روضة غضه 
 وقال الفاضل عبد الرحمن بن عبد الرزاق : + ( م . الرجز ) + 
  كان سقط الجلنار   في اعالي الورق 
  اثار لثم قد بدت   فوق بياض العنق 
 ومن بداءع المترجم ، قوله مءرخا في عذار : + ( م . الكامل ) + 
  لما بدا خط العذار   بمطلع القمر الفريد 
  كمل الجمال فخلته   كالشمس في شرف السعود 
  فكان خضرة نقشه   في صفحة الخد السعيد 
  قطع الزبرجد نظمت   فجعلن تيجان الخدود 
  او نبت ريحان بدا   في لوح ياقوت نضيد 
  او طلع نمام اتي   كيما ينم علي الورود 
  او نفحة المسك انبرت   فوفت بما ورد وعود 
  او نظم ند خلته   ورق البنفسج في عقود 
  او ارجل النمل انثنت   عن ورد مبسمه البرود 
  او خط محراب الهدي   يصبي الحسان الي السجود 
  او مرسل في خده   يدعو الي دار الخلود 
  او سطر حسن رق لي   حسن التغزل والنشيد 
  قد قلت لما صاغه   قلم المحاسن في الخدود 
  كتب الجمال مءرخا   خط الزبرجد بالورود 
 ومن معمياته قوله في علي : + ( الرمل ) + 
  لاح شمسا فوق غصن يانع   زانه خال علي خد نقي 
  خلت تحت الشمس لما ان بدا   طلع الورد بخديك يقي     وقوله في عمر : + ( م . الوافر ) + 
  بروحي شادنا المي   ظريف القد ممتشقه 
  دنا واللحظ راءده   ورام القلب فاسترقه 
 وقوله في حسين : + ( الكامل ) + 
  افديه ظبيا بالدلال منعما   رود الشباب مورد الوجنات 
  عذب الثنايا والمقبل مترف   لولا التعوذ ذاب باللحظات 
   محمد بن محمود الحبال
 مد الي الافق ساعدا ، فتناول العيوق قاعدا . بهمة لا تقنع بمدار دون الفلك ،  وفكرة تكاد تستخلص نور الشمس الي الحلك . وهو الان مركز داءرة الانتفاع ، ولمن  سامته في الفضل الانخفاض وله الارتفاع . فعذبته علي مناكب الجوزاء خافقة ، وبضاعته  لم تزل في سوق الرواج نافقة . ورايه في تقويم ميل الزمان معتمد معتمل ، ومجال  المعرفة بفضله لا يحصره امد وامل . فلله من رزانة تستخف الجبال ، ووضاءة تدلي  الشمس للاستضاءة منها الحبال . وادب تبلج بالانارة ضوءه ، وشعر لم يكذب في غرض  نوءه . اتيتك منه بما يدل منه علي صماده ونهاه ، ويحل ما بين سماك السمو وسهاه . فمنه  قوله ، حفظه الله تعالي : + ( الطويل ) + 
  ولولا ثلاث هن همي اذا امسي   لما بت ماثورا نهاري علي امسي 
  فتكميل نفسي بالعلوم ودرسها   وتهذيبها قبل المسير الي الرمس 
  وتاميل ايفاءي الحقوق لاهلها   وانقاء ثوب النفس من دنس النجس 
  وزورة خير الخلق افضل شافع   لابرءها من ثقل وزر علي النفس 
  افاض عليه كل يوم تحية   مدي الدهر ما امتد الشعاع من الشمس 
 ويناسب ان يذكر هنا قول الامام ابي السعود افندي ، رحمه الله تعالي : + ( الخفيف ) + 
  هذب النفس بالعلوم لترقي   وتري الكل فهي للكل بيت 
  انما النفس كالزجاجة والعلم   سراج وحكمة الله زيت    
  فاذا اشرقت فانك حي   واذا اظلمت فانك ميت 
 وللمترجم + ( الطويل ) + 
  اذا ما تصدي لي السفيه بجهله   ورام معاداتي ويعجزه دركي 
  فعزمي يمضي بي الي سلبه البقا   وحزمي لا يقضي سوي القتل بالترك 
 وله مضمنا : + ( البسيط ) + 
  يقر عيني ان امسيت مغتربا   خلاص عين يقي قلبي من الجزع 
  نناهيك من مخلص بر بصاحبه   لم ادر ما غربة الاوطان وهو معي 
 وللخال مثله : + ( البسيط ) + 
  من رام ان يغترب فليمتثل ابدا   امري ويصغي لما ابدي له ويعي 
  لا يصحبن سوي الدينار فهو به   ان قال للدهر يسمع بل وطع يطع 
  سلني فقد كنت لما كان طوع يدي   لم اخش ما غربة الاوطان وهو معي 
 ولمامية الرومي في هذا المعني : + ( الطويل ) + 
  الي المال مل واجمعه ان كنت عارفا   ففي هذه الدنيا له الشيل والحط 
  وفي قبضه عز النفوس وبسطها   وناهيك ممن قبضه في الملا بسط 
 ومن معميات المترجم قوله في حسن : + ( البسيط ) + 
  افديه بدرا لمعني من محاسنه   تري فءادي اليه الدهر منصرفا 
  يحار اذ ما يري الراءي بطلعته   رقي علي الشمس ليل الصدغ منعطفا 
   احمد بن محمود الكنجي
 روح الفءاد وانسان الطرف ، وظرف الرشاقة المملوء من الظرف . فظرفه من لب  الالباب ، ولطفه يكيد نشطات الشباب . يجتلي اوقاته عزاء صقيلة ، فلو تجسمت  لكانت حسناء عقيلة . فاذا حل بنادي صحب ، تلقاه قلب واسع وصدر رحب .  فتضاحك له الحداءق والازهار ، ويخذل به الجديدان الليل والنهار . وطبعه الربيع في  نضارته ، وعهد الشبيبة في غضارته . وهو من الحرص علي الشباب ، يستر شمس  الشيب بالضباب . مع ان روض صباه اخلق برده ، واستعار شبابه من لا يرده . وهو  صحيبي من منذ عرفت الصحبة ، وعقيدي في العشرة التي تمحضت للمحبة . لم يزل    بيننا عيش حلو ، غير ان كلا منا من شجو صاحبه خلو . فهو في عشق الجمال  متفضح ، وسمته بحسب الغريزة جلي متوضح . فلهذا تغلب عليه القلق ، حتي استعاذ  برب الفلق . وله في صبوته موشحات توشحت بها النوادي ، وحثت بها المدامة في  الحانات والاظعان في البوادي . وشعره وان كان قليلا ، الا انه يروي غليلا . فمنه  قوله : + ( البسيط ) + 
  عدنا بوصل عسي تجدي المواعيد   واحسن لنا فبهذا تعرف الصيد 
  وارفق بنفس قضت في راحتيك اسي   مذ نابها منك تسويف وتنكيد 
  يا ظالما صدنا من بعد وصلتنا   الحب ذنب لنا ام هكذا الغيد 
  ان كنت اضمرت تجفونا وليس لنا   خل وقد عمنا هم وتسهيد 
  فاي ليل اذا وافي نسر به   وبدرنا فيه محجوب ومفقود 
  واي يوم من الايام نشكره   وما به وقفة تشفي ولا عيد 
  واي باب من الابواب نسلكه   الي منانا وباب الوصل مسدود 
  واي خل من الاصحاب كنت له   عونا اتتني اذا منه الاناشيد 
  علي م لم ياتنا من نحوكم خبر   ولم يكن بيننا بيد اباعيد 
  ولم اراك بحال لا اسر به   ترعاك من دوننا بيد رعاديد 
  فاين منك صلات كنت اعهدها   في كل يوم لها بالوصل تجديد 
  واين منك حديث كنت اسمعه   ارق مما اراقته العناقيد 
  يا من اذا ماس من تيه ومن هيف   تغار من قده القضب الاماليد 
  ويا غزالا غزانا من لواحظه   بمرهف قد نضته الاعين السود 
  ان كنت اقسمت حتما لا تواصلنا   عدنا بوصل عسي تجدي المواعيد 
 وقوله يمدح بعض امراء دمشق : + ( م . الكامل ) + 
  الخير فيك وفي رجالك   والدهر يفخر في مثالك 
  وكذاك يروي عن ابيك   وجدك السامي وخالك 
  ولك المودة والفتوة   والحجي شكرا لذلك 
  يتلوهم الفضل الذي   ما زال يخبر عن كمالك 
  منح الاله وذاك من   حسن اعتقادك واتكالك 
  يا فخر ال الترجمان   وعزهم وانعم بذلك 
  انت المهذب والمحبب   والتادب من خصالك    
  والناس طرا يمدحون   ويشهدون بحسن حالك 
  هذا وانك في الوغي   تخف الكواسر من نزالك 
  ما سرت خلف قبيلة   وقناك اسبق من نبالك 
  الا اسرت كبيرها   والجيش اصبح في اعتقالك 
  والجود فيك سجية   والشح لم يخطر ببالك 
  والمجد قد اورثته   عن قومك النجبا والك 
  من رام مجدك فليكن   يا واحدا الدنيا كذلك 
 وطلب منه امضاء حجة نظما ، حين كان ناءب الشرع بمحكمة الميدان ، فكتب :  + ( البسيط ) + 
  لما تاملت ما تحويه اسطره   وصح عندي ما في طيه وقعا 
  انفذته واثقا بالله معتمدا   عليه دون الوري راض بما صنعا 
  وانني احمد الكنجي ابن ابي الثنا   الذي بحبال الله مدرعا 
  وانني الناءب الشرعي بمحكمة الميدان   والحر في دنياه من قنعا 
  يا رب فاختم بخير له وخذ بيدي   ما طاف بالبيت عبد صالح ودعا 
 وقوله : 
  قسما ومن بالحب قد ابلاني   اني لغيرك ما لويت عناني 
  يا ايها الظبي الذي الحاظه   من غنجهن السقم قد وافاني 
  ما لي اراك اضعتني وتركتني   في حر نار بعضها اضناني 
  وصبوت عني بعد كنت مواصلي   وامرت ضدي بالجلوس مكاني 
  فلك البقا فلرب يوم ان تسل   عني تراجعني فلا تلقاني 
  ان المحب اذا تناهي عمره   فالدهر لا يعطيه عمرا ثاني 
 ومن مقطعاته قوله مضمنا : + ( الخفيف ) + 
  كن حليما ما تستطيع واحسن   لجميع الاخوان والخلان 
  ان من كان محسنا قابلته   بجميل عواءد الاحسان 
 وله مداعبا لابن المليحي : + ( المجتث ) + 
  يا سيدا وحبيبا   لا زلت بالخير تذكر 
  تدعي بابن المليحي   وانت ابلوج سكر 
 ولما غاب بدره ، وعظم اجره . وانتقل بالوفاة الي دار القرار ، في ليلة جليلة  المقدار . وهي ليلة القدر ، التي هي خير من الف شهر . رثاه جمع من الاءمة الاعلام ،    وبلغاء دمشق الشام . منهم حديقة الادب ، ولسان العرب . ذو المقام الانسي ، سيدي  الشيخ عبد الغني النابلسي  حفظه الله تعالي  بقوله + ( م . الرمل ) + 
  احمد الكنجي قد   مات فاصبر واصطبر 
  قد اتي تاريخه   ليلة القدر قبر 
 وبقوله : + ( الخفيف ) + 
  احمد الكنجي احمد خل   فاضل خلقه احتمال وصبر 
  مات شهر الصيام ليلة قدر   وله من الهه كان جبر 
  يا لميت مبارك كنت حتي   لك ارخه ليلة القدر قبر 
 ومنهم اطروفة الزمان ، وريحانة الاوان . بحر الادب ودرره ، وروضة الفضل  وزهره . ومن نثر غررا واصبح بينهم يءلف ، مولانا المرحوم المصنف . فقال ، رحمه الله  تعالي : + ( م . الكامل ) + 
  يبكيه مني ما بقيت   قديم ود لا يحول 
  ان كان فارق ناظري   فله باحشاءي مقيل 
  خطب الكنيجي الذي   ولي به الصبر الجميل 
  لو كان يفدي لافتداه   الناظر الدامي الكليل 
  ما للاماقي لا تفيض   لخطبه منها سيول 
  حتي تفيض نفوسنا   وتضلها منا العقول 
   ولده النجيب محمد الكنجي
 نبيل نبيه ، شبيه في شبيبته بابيه . وما ظلم من اشبه اباه ، وانما ظلم لو كان اباه .  فالعرق معرق في الاكارم ، والفرع محل ثمرة المكارم . مع ما اضيف الي من  استعداد ، تفوق بين نظراءه باستبداد . فظهر ظهور الشمس وقت الظهيرة ، ونال في  اقرب الامد  وله الحمد  المزية الشهيرة . فكم وشي القراطيس ، فجذب المحاسن  جذب المغناطيس . بفهم لا يغشاه وهم ، وفكر لا يطيش له سهم . فلله من ادب  باسق ، وشعر سلس متناسق . تمكن الهوي من مفاصله ، وتعلق الغرام باسبابه  وفواصله . جءتك منه بما يدعو الي شوقه ، وتعلم منه ان عقد المدح يقصر عن طوقه .  فمن ذلك قوله : + ( الخفيف ) + 
  حادي العيس لا عدمتك حادي   بي ترفق ففي الظغون فءادي 
  واترك العيس ساءرين رويدا   وتهاد بهن كل التهادي 
  علني ادرك المطي فاشفي   ما باحشاي من اليم بعادي    
  ففءادي يسير خلف المطايا   ودموعي تسيل سيل الوادي 
  يا رعي الله جيرة في حماها   كان لي بينهم عهود وداد 
  وبروحي ذاك المليح المفدي   ذو القوام المهفهف المياد 
  ظبي انس بل بدر تم تجلي   وبدا في مطالع الاسعاد 
  كنت خلوا من الغرام ووجدي   في انتقاص وصحتي في ازدياد 
  نظرت مقلتي اليه فاورت   ما اقاسي من لوعة واتقاد 
  يا لها نظرة اثارت بقلبي   من دواعي الغرام قدح الزناد 
  كيف اسلوه او يروق لعيني   غير مراه وهو ملء فءادي 
  فاتءد يا معنفي ودع اللوم   فقلبي الي تلاقيه صاد 
  ما تغنت حمامة الدوح الا   هزني الشوق واستفز رقادي 
 وقوله : + ( المتقارب ) + 
  اعلل نفسي بطول الامل   واعدل عمن لديكم عذل 
  واظهر للشامتين الهنا   وايسر ما في الحشا ما قتل 
  وامسي طعين القدود الرشاق   ويضحي فءادي جريح المقل 
  فواحر قلباه من شادن   لطيف التثني ظريف الميل 
  بديع المحيا له وجنة   مصبغة باحمرار الخجل 
  يرنح ريح الصبا عطفه   فيورث قلبي الضني والعلل 
  الي كم تدع يا شقيق الغزال   معناك مضني بحال مثل 
  وحتي متي ذا الجفا والصدود   واية داع الي ذا العمل 
  ولم لا تجود لهذا العليل   وتشفي الضني من لماك العسل 
  فاي خليل اذا عفتني   ومليت عني تراه بدل 
  فبالله يا ظبي ذاك الحمي   بمن قد رقي للعلا واكتمل 
  بعهد وفي جري بيننا   علي صدقه لم يشنه زلل 
  يباهي المحيا بغنج العيون   بميل القوام اذا ما اعتدل 
  برقة خضر براه النحول   فاصبح يشكي ارتجاج الكفل 
  بلثم الخدود وضم النهود   وميل قدود القنا والاسل 
  لطيب ليال الهنا والتلاق   بصحبة وعد بعيد الامل 
  برحماك صلني ولا تجفني   وجد لي علي رغم من لي عذل     قوله : ' بديع المحيا . . . ' الخ ، استعمله ايضا في قوله فيما سياتي : 
  ذو عفاف اذا توهم طرفا   شامه صبغ الحيا وجناته 
 ويضارعه قول الحسين بن الضحاك ، وهو : + ( الوافر ) + 
  بديع الحسن ليس له كفاء   عليل اللحظ لم يءلمه داء 
  جنت عيناي من خديه وردا   انيق الصبغ انبته الحياء 
  يورد خده اضمار وهم   فان لاحظته جرت الدماء 
 والاصل فيه قول ابن المعتز : + ( الكامل ) + 
  يا من يجود بموعد من خده   ويصد حين اقول اين الموعد 
  ويظل صباغ الحياء بخده   تعبا يعصفر تارة ويورد 
 ولابن هانء الاندلسي : + ( الكامل ) + 
  خالسته نظرا وكان موردا   فاحمر حتي كاد ان يتلهبا 
 ولابي الطيب المتنبي : + ( الكامل ) + 
  ما باله لاحظته فتضرجت   وجناته وفءادي المجروح 
 والطف ما قيل فيه : + ( الطويل ) + 
  نظرت اليه نظرة فتحيرت   دقاءق فكري في بديع صفاته 
  فاوحي اليه الوهم اني احبه   فاثر ذاك الوهم في وجناته 
 وللنخعي : + ( البسيط ) + 
  اذا نظرت اليه ذاب من خجل   فكاد يجري دما من فرط رقته 
 ولجناب سيدنا عبد الغني النابلسي ، حفظه الله : + ( الطويل ) + 
  ولا عيب فيه غير ان خدوده   بهن احمرار من عيون المتيم 
 وهذا المعني طويل في بابه ، فلنمسك عنه لءلا يطول بنا الذيل . وقول المترجم  معاتبا بعض احبابه : + ( م . الكامل ) + 
  مهلا بنا يا خير ماجد   وقيت من شر الحواسد 
  يا عز بيت المجد يا   كنز المفاخر والمحامد 
  يا بن الكرام بني الكرام   بني الاكارم والاماجد 
  فالود ود ابوة   والعرض يا مولاي واحد 
  عودتني منك الرضي   حاشاك من قطع العواءد 
  والفت منك مودة   يا خير مءتلف موارد 
  قد كنت القي منك بشرا   كامل الاوصاف زاءد    
  وبشاشة وكرامة   لم تبد من ولد لوالد 
  فباي ذنب ملت عني   بعتني بيع المكاسد 
  لاقيتني بعد الطلاقة   بالقتامة والمناكد 
 منها : 
  ولكم تحملت الاسا   يا منك يا بحر المكاءد 
 منها : 
  يا طالما عفت الاقارب   في ودادك والاباعد 
  ولزمت طاعة امرك السامي   وكنت لك المساعد 
  وظننت فيك بان تكون   معي علي الزمن المعاند 
  فغدرتني اشمت بي   يا خل هاتيك الحواسد 
 منها : 
  فالله يعلم ما بقلبي   من هواك وما اكابد 
 وقوله مضمنا : + ( الطويل ) + 
  يقولون لي دع عنك نعمي وحبها   وحاذر فغير الحب مسلكه سهل 
  غدا يلهج الواشون فيك فتبتغي   خلاصا فلا تلفي وقد شمر العقل 
  فقلت لهم ماذا تقولون في فتي   يبيت اخا وجد ومدمعه هطل 
  وماذا عسي عني يقال سوي غدا   بنعم له شغل نعم لي بها شغل 
 وقوله : + ( الخفيف ) + 
  بابي شادن رقيق الحواشي   كل قلب في العالمين لديه 
  سلسل اللفظ مستجاد المحيا   يجتني الورد من ربا وجنتيه 
  مذ راي جيده لكل محب   مطلبا ذابت القلوب عليه 
  صير الفرع فوقه فتدلي   طلمسا يمنع الوصول اليه 
 وراي بيتي محمد بن ابراهيم المعروف بابن الحنبلي ، وهما قوله : + ( الطويل ) + 
  يلومنني في ضم غصن قوامه   ولا ذنب للنساك في الضم واللثم 
  نعم بيننا جنسية الود والصفا   ولكنني لم الفها علة الضم 
 فعمل عروضها ، وابدع : + ( الطويل ) + 
  ضممت حبيبي عند تقبيل ثغره   فلج عذولي بالملام الذي يصمي    
  وكيف وفيما بيننا خلة الصفا   واني اراها في الهوي علة الضم 
 وعمل عروض ذلك النبيل النبيه السيد مصطفي الصمادي ، فقال : + ( الطويل ) + 
  بروحي من في العيد اقبل ضاحكا   ومبسمة كالدر مستحسن النظم 
  وقابلني بالود حتي ضممته   كضم كمي سيفه خير منضم 
  وصافحت بالتقبيل صفحة خده   وطوقت منه الجيد عقدا من اللثم 
  وما كان في قربي له من وسيلة   سوي الود منه فهو لي علة الضم 
 وعمل عروض ذلك البارع اللبيب ، والفاضل الاديب سعيد بن محمد الشهير  بسعسعاني زاده ، فقال : + ( الطويل ) + 
  بروحي رقيق الخضر احوي منمنم   لقد عل لحظاه بسقمهما جسمي 
  وعللني بالضم بعد امتناعه   وكيف لعمري بيننا علة الضم 
 وعمل عروض ذلك الفاضل محمد بن السمان ، فقال : + ( الطويل ) + 
  بروحي ظبي ناحل الخصر قد غدا   يشابه ذياك النحول ضني جسمي 
  ونار فءادي مثل نار خدوده   وسقم جفون اللحظ شاكله سقمي 
  فلا عجب ان قد ضممت قوامه   وقد ظهرت ما بيننا علة الضم 
 وقال عروض ذلك جامعه محمد المحمودي : + ( الطويل ) + 
  واهيف قد جاذب الغصن في الربا   فمال اليه الغصن وانقض كالسهم 
  وعانقه كالعاشق الهاءم الذي   تعانق مع معشوقه الناعم الجسم 
  ولا بد للغصنين ان يتعانقا   فحسن اعتدال القد من علة الضم 
 وللمترجم : + ( الطويل ) + 
  تنشقت مسك الخال حين ضممته   وقلبي جريح من شبا لحظه التركي 
  فودعت روحي ثم قلت لصاحبي   ايبرا جريح شم راءحة المسك 
 ومما كتبه المترجم للخال ، قوله يهنيه بعافيته من مرض حصل له : + ( الخفيف ) + 
  مغرم لا يفيق من نشواته   ومعني يذوب في زفراته 
  وحشا من لواعج الشوق اضحي   ولظي تستعير من لهباته 
  من لقلب براه شوق حبيب   او لجفن يخوض في عبراته 
  يا لقومي من ادعجي لحاظ   رشق القلب من شبا لحظاته 
  فضح الغصن قامة وكذا البدر   بهاء والريم في لفتاته    
  ويح قلبي كم ذا يقاسي غراما   من نفور ويلاه من نفراته 
  غنج ان بدا يهز قواما   شغل القلب عنه في اهاته 
  بهج مترف الاديم اغن   مثل بدر التمام في هالاته 
  ذو عفاف اذا توهم طرفا   شامه صبغ الحيا وجناته 
  يستميل القلوب لطف معانيه   وتخشي الاسود من سطواته 
  ليس لي ملجا اذا صد عني   او جفا منزلي لهجر وشاته 
  غير فرد الزمان اعني به الخال   وحيد الوجود في مكرماته 
  شاعر ماهر اديب حسيب   بحر جود في سيبه وهباته 
  ما يقول المثني عليه اذا ما   رام تعداد فضله وصفاته 
  من لمثلي بمدح مثلك يحظي   عز قدري ان كنت بعض رواته 
  يا فريدا ويا اديبا تسامي   ان يضاهي في وصفه وسماته 
  اي شء يفي بوصف معانيك   وماذا اوفيك في اثباته 
  غير اني بالعجز عنه مقر   واعترافي به لمن اياته 
  اخر العبد ان يجء ويسعي   حظه من زمانه وصلاته 
  فاستناب القرطاس ياتي ذليلا   ويهنيك عنه في ابياته 
  هاكها نبذة اتتك تهني   وتءديك عن شج واجباته 
  بشفاء له علي اياد   هي عندي للدهر من خيراته 
  نعمة عمت الوجود بفضل   وغدت للزمان من حسناته 
  فابق يا فرد ذا الزمان مصانا   واحد العز راقيا درجاته 
  ما تملت نواظر في رياض   وشجي مغرما ندا ساجعاته 
 فلما ابطا عليه في الجواب ، كتب اليه بقوله : + ( الخفيف ) + 
  ليت شعري اهكذا الاحباب   مدة الدهر عزة واجتناب 
  يا اديبا غدا بكل زمان   تتباهي بفضله الاحقاب 
  هبك اني قصرت في وصف علياك   كثيرا وحاد عني الصواب 
  لا اجازي يا ماجدا بجواب   ويح قلبي كانني لا اجاب 
  لا عتاب وانما سوء حظي   من زماني غدا عليه العتاب 
 فلما سمع الخال بهذه الابيات ، اجابه بقوله : + ( الخفيف ) + 
  حين ولي يتيه في خطراته   قادني حبه الي خطراته 
  ان يكن بالعيون كلم قلبي   فشفاء القلوب في كلماته    
  قد رمتني العيون في اسر عينيه   كما قد جننت في وجناته 
  بين لحظي وطرفه حمل القلب   غراما كثقل لوم وشاته 
  بهج يملا العيون سرورا   مثل ملء الفءاد من حسراته 
  لو رات حسنه الحسان لقالت   جل من ذا الجمال من اياته 
  او راي البدر وجهه اقسم البدر   باني اكتسبت من هالاته 
  او لشمس النهار يبدو تمنت   برقعا من جماله وصفاته 
  قل اذا ما رنا والفت جيدا   وتهادي كاللدن في خطراته 
  ما مهاة الصريم ما ريم حزوي   ما قضيب الاراك في ميلاته 
  هو داءي وعلتي ودواءي   وحياتي في وصله وحياته 
  ما ثناني المطال لو طال هجري   وجفاه يعد من حسناته 
  بحر حسن في سيبه راح يحكي   بحر علم في فضله وهباته 
  الكريم السليم ذاتا وطبعا   وفريد الزمان في مكرماته 
  الحسيب النسب عما وخالا   والزكي الاباء مع امهاته 
  والاريب الاديب نثرا ونظما   من فنون البديع في ابياته 
  من جاءت لنا هويضمة الكشحين   خود كالريم في لفتاته 
  غادة كلما نظرت اليها   ارجعت لي الغرام بعد انبتاته 
  كلما حمت حولها بجواب   كي انال الفخار في اثباته 
  اقعدتني الخطوب عن مدح مولي   لا يجاري وما امتداحي لذاته 
  بل وماذا اقول في وصف من قد   لا اري انني كبعض رواته 
  سيدي سيدي اليك اعتذاري   من زماني فالغدر من عاداته 
  روض فكري قد جف لما جفاه   صيب البرء لم يعد لسماته 
  انا شروي المصاب في العقل والذهن   ونطقي قد غاض في لهواته 
  فاقبل العذر ثم عد عن النقد   وسامح من لج في سقطاته 
  وابق سلما من كل ما يتوقي   راقيا للكمال في درجاته 
  ما امالت في النيربين شمال   غصن بان فنبهت ساجعاته 
 وللمترجم تخميس هذه الابيات ، والاصل لسيدي سعد الدين بن العربي : + ( البسيط ) + 
  روحي فداء محيا دونه القمر   وحسن خد نقي زانه الخفر    
  يا رافلا برداء الحسن يفتخر   الي محياك ضوء البدر يعتذر 
  وفي محبتك العشاق قد عذروا 
  انوار حسنك في الافاق ساطعة   وشمس حسنك في الافلاك طالعة 
  ووجنتاك البها واللطف جامعة   وجنة الحسن في خديك يانعة 
  ونار حبك لا تبقي ولا تذر 
  ويح العذول تمادي في ملامته   وما دري ضعف قلبي من سلامته 
  يا واحدا قد تغالي في ملاحته   يا من يهز دلالا غصن قامته 
  الغصن هذا فاين الظل والثمر 
  النفس كم بالاماني بت اشغلها   وكنت قبل بامالي اعللها 
  ومذ بدت منك حال كنت اجهلها   خاطرت فيك بغالي النفس ابذلها 
  ان الخطير عليه يسهل الخطر 
  اتعبت نفسي فليس الشمل مجتمع   وليتني بوصال منك منتفع 
  خاطرت لكنني والقلب منصدع   ما كنت اعلم ان الوصل ممتنع 
  وان وعدك برق ما به مطر 
  ما خضت قبلك ظلماء الردي ابدا   ولا سلكت سبيلا فيك غير هدي 
  لكنني يا حبيبا زادني كمدا   لما رايت ظلام الشعر منك بدا 
  خضت الظلام ولكن غرني القمر 
 وكتب له الشاب الفاضل ، زين الافاضل ، محمد الشهير بابن الامير ، مادحا بقوله :  + ( الطويل ) + 
  اما وبياض الخد في حندس الشعر   لقد ضل عقلي في الغرام مع الفكر 
  وعدت حزينا ذاءب القلب لوعة   اقاسي هوانا من صدود ومن هجر 
  بحب فريد قد سباني بقامة   مهفهفة قد زانها رقة الخصر 
  ينافس في وجه من الصبح مسفر   ويبسم عن در تنظم في النحر 
  ويبدي دلالا ان تبدي لعاشق   ويزهو بقد خوط بان النقا يزري 
  بدا شمس حسن في كمال ونورها   يحاكي ضياء الندب علامة العصر 
  اريب فلا ادري نجوم صفاته   ام البدر في برج الوقار غدا يسري 
  همام سما اوج الكمال وشاد ما   بناه من العلياء والعز والفخر 
  وحبر اذا ما فاخر الدهر لانثني   له راية تعلو علي راية الفجر 
  هو الفاضل الكنجي والماجد الذي   فضاءله ذاعت وسارت مع الزهر 
  امولاي عذرا في قصوري تكرما   لاني مغري في الهوي والهوي عذري    
  فلا زلت ترقي يا وحيدا مراتبا   وجودك يا حبرا يحدث عن بحر 
  مدي الدهر ما غني حمام بروضة   مرنحة الاغصان من نشوة السكر 
 فكتب له مجيبا بقوله ، مع حسن التنكيت ، علي هذه القصيدة الفريدة : + ( الطويل ) + 
  اما واجتلاء الروض في حلل الزهر   وعبق عبير للربا طيب النشر 
  وخفق ذيول للصبا في حداءق   من الورد تسري في غلاءله الخضر 
  وقد حبكت ايدي النسيم عشية   من الحبب الفضي درعا علي النهر 
  وماست افانين الرياض وصدحت   حماءم ذاك الدوح في الغصن النضر 
  لقد شاقني در الصبا ومعاهد   قطفت بها اللذات في اول العمر 
  اذ العيش غض والليالي تقودني   الي اللهو والايام في راحة اليسر 
  وكاس مدامي من لواحظ شادن   غرير رخيم الدل منحبك الخصر 
  ثملت بها والدهر في عنفوانه   وصفو لياليه مصان عن الغدر 
  فكم ذا وصلنا بالغداة عشية   وكم نقطع الايام لهوا ولا ندري 
  وكم ليلة لا عين فيها تروعنا   سوي اعين النوار والانجم الزهر 
  نجوب الليالي القفر في كل لذة   ولا نتحامي الحادثات من الدهر 
  نشد مطايانا لنيل مارب   فمن مهمه قفر الي مهمه قفر 
  فما لليالي اقعدتني عن المني   وقد خالستني بالخديعة والمكر 
  وما لي قد اصبحت خلوا من الهوي   وحيدا بلا خل كاني ابو ذر 
  فيا لاخلاءي الذين تباعدوا   دنوا فحسبي ما لقيت من الهجر 
  اذا ما تذكرت الحمي واحبتي   فكلي عيون في معالمه تجري 
  ولكن شغلي بامتداحي اخا العلا   يزحزح من كرب توالي علي صدري 
  هو ابن الامير الندب خير مهذب   هو المعتفي سبل الاكارم بالبر 
  هو الفاضل البحاث في كل مشكل   هو الغرة البيضاء في جبهة الدهر 
  هو الكامل العدل الذي حير النهي   هو الماجد الممدوح في النظم والنثر 
  خليلي الذي اصفيته الود يافعا   واشددت في عهد الشباب به ازري 
  وخدني ومن وافيت في عهد صبوتي   واشركته دون البرية في امري 
  فيا فاضلا اعيي الفهوم ذكاءه   والفاظه المختار من درر البحر 
  لقد حيرت منك اللها كل شاعر   فماذا عسي ابدي لديك من الشعر 
  اتت منك لي خود تهادي كانها   عروس الاماني قد تبدت من الخدر    
  عروب لقد عزت علي كل خاطب   ولطف معانيها ارق من السحر 
  بعيدة مامول المعاني وهكذا   تعز مني لا كل غالية المهر 
  فقمت لها سعيا وعظمت شانها   وقبلتها بين التراءب والنحر 
  سترقي مقاما دونه كل رتبة   وتعلو علي العلياء مرتفع القدر 
  فها انت يا مغني اللبيب بفضله   مباديك تبني بالمكارم والفخر 
  فلا زلت تسمو للمعالي وترتقي   مقام التداني رافعا راية النصر 
  بعز واقبال وفضل ونعمة   سليما من الاغيار منسبل الستر 
  مدي الدهر ما غنت سويجعة الربا   ولاح اجتلاء الروض في حلل الزهر 
 وكتب له امير الشعراء ، ورءيس الادباء ، مصطفي بك الشهير بابن الترزي ، مادحا  بقوله : + ( الطويل ) + 
  يلوح كبدر التم عند تمامه   محيا علي غصن النقا من قوامه 
  عذيب الثنايا ينهب الصبر لحظه   ويوهب جسمي السقم فرط سقامه 
  تهيج لي السودا سواد جفونه   ويبري سقامي ثغره بابتسامه 
  الية من قد فتت الحب قلبه   وجرعه بالهجر كاس حمامه 
  لقد هاج بي من عالج الخيف اثله   وارقني في الدوح نوح حمامه 
  فما لاح برق السفح الا ومقلتي   سقته بدمع مثل فيض غمامه 
  ولي فيه من يزري بخطي قده   ببان الحمي سقيا له مع بشامه 
  ويلبسني مرط الجنون صدوده   ويمنع جفني عن لذيذ منامه 
  فلا غرو ان المرء يظهر سره   اذا كان ممنوعا لنيل مرامه 
  بروحي ذياك القوام اذا انثني   فيزري بخوط البان حسن احتشامه 
  صبوت به لا انثني بمعنف   ولو ساقني للحتف هول غرامه 
  ابي لي فءاد بالصبابة مولع   علي صغر لا يرعوي بكلامه 
  وينقاد للفتان طوعا ويرتضي   بما فعلت الحاظه من كلامه 
  بروحي ثناياه اللواتي كلءلء   ومد حياه جال بين انتظامه 
  ويمنعني من ريقه العذب لحظه   اذا ازور كالغضبان عند انتقامه 
  ومما حلا في فيه من مسكر الطلا   ويمنع ورد الراح ختم فدامه    
  ويفعل فعل البابلية طرفه   اذا ما رمي في القلب رشق سهامه 
  باحمد حال منظري من جماله   وجمر الغضا في مهجتي من ضرامه 
  اعر ايها اللاحي سلوا لمهجتي   واني وقلبي موثق بذمامه 
  فان سلوي المستحيل عن الهوي   ويوجبه في القلب نار هيامه 
  ولكن شغلي بامتداحي اخا العلا   هو الفرض ما لا بد لي من قيامه 
  فاخلاقه تغري الانام بمدحه   ويعيي لسان الحمد حصي التزامه 
  ومنظره اضعاف مخبر فضله   وفي الروض يشتم الزكا من خزامه 
  يكلفني شجوي براءق شعره   ثناي ورضوي دون بعض لمامه 
  ومن يستطع يرقي علي السبعة العلا   تصور في التخييل معني نظامه 
  ولو نظم الشهب الدراري قلاءدا   ووافقه كاف الكمال بلامه 
  لما حاز جزءا من معاني ذكاءه   وقصر قسرا عن بلوغ مقامه 
  فتي فضله اربي علي كل فاضل   توخي العلا والمجد قبل فطامه 
  وفرع غدا ينمي الي خير محتد   زكوا من قديم الدهر بين كرامه 
  وفي طي اوراق التواريخ ذكرهم   وينشر بالاخبار مسك ختامه 
  ونجلهم اعني الكريم محمدا   به قد اضاء الدهر بعد قتامه 
  فان افتخاري بامتداحي جنابه   من المجد قد يرتاض فوق سنامه 
  اجز عبدك الادني بشعر فانه   قصاري امانيه وجل اغتنامه 
  اتتك قوافي الشعر خجلي من الذي   ينظمه في الفكر قبل اهتمامه 
  وقد حملت عذري بتقصير فكرتي   لمن وجهه في الخطب ضوء ظلامه 
  وتنفح من طيب الثناء تحية   يوشحها المثني باهدي سلامه 
  فهاك اجتن منها البديع فانه   يبين حسن الوجه رفع لثامه 
 فاجابه ، من البحر والقافية ، بقوله : + ( الطويل ) + 
  ابرق بدا في الحي حين ابتسامه   ام الشمس لاحت عند كشف لثامه 
  ام الصبح في الافاق اشرق نوره   ام الجيد اذ اومي لنا بسلامه 
  ام الشفق البادي احمرار خدوده   لدي العتب ام زهر الربا في كمامه 
  تبارك من اهدي السراة بوجهه   سبيلا بداجي فرعه وظلامه 
  وصير في لحظيه سهم منية   وارهب احشاءي برمح قوامه 
  لك الله يا رب الملاحة والبها   بمغرمك العاني وفرط غرامه 
  رويدك مهلا بالنفوس فانها   علي خطر من حره واوامه    
  وكف سهام اللحظ عن كبدي فقد   كفاني ما قاسيته بحسامه 
  اعيذك ان يشكوك مغرمك الذي   يقلب في حر الجوي طول عامه 
  وانت اتءد يا عاذلي بملامتي   فاني امرء لا يرعوي بملامه 
  رضيت بما يرضي ولو بمنيتي   ولم انثن عن وده والتزامه 
  وان صد لم اشك وان صال واعتدي   وجرعني بالهجر كاس حمامه 
  عدمت لساني ان شكوت صدوده   مدي الدهر او حاولت غير مرامه 
  يساءلني عن حالتي كل مشفق   فلم استطع تالله رد كلامه 
  ولي مقلة تهمي الدماء ومهجة   تذوب وجسم مرتد بسقامه 
  وقلب مشوق اسلمته يد الهوي   الي ظالم لا ينتهي في انتقامه 
  سل الليل عن حالي وسل كوكب الدجي   هل التذلي جفن بطيب منامه 
  وبي من هواه الصعب ما عز عنده اصطباري   وقلبي مولع بهيامه 
  الم يان لي ان احتسي اكءس اللقا   واجني ثمار الوصل بعد انصرامه 
  ولي ناصر لا ابرح الدهر لاجءا   الي فضله السامي وعز مقامه 
  كريم فهيم شاعر متادب   فريد المزايا واحد في احتشامه 
  صدوق شفوق فاضل متواضع   حري بعالي قدره واحترامه 
  نسيب المعالي مصدر الجود والندي   امام سبيل المجد وابن امامه 
  لقد طاب اصلا مثل ما طاب مخبرا   ونعم فتي في الخير جل اهتمامه 
  معانيه لا يلفي لها من محاول   واكبر شء شاهد في نظامه 
  اديب علا فوق السماكين مجده   فاصبح عالي قدره فوق هامه 
  ومن يبتغي يوما يساميه في العلا   وحقك لو داني السها لم يسامه 
  فما نظرت عيني له من مشابه   ومن ذا يضاهي البدر عند تمامه 
  ولي من تاخيه وحسن وداده   مدي الدهر ما لم استطع بقيامه 
  فيا ايها المولي الذي حير النهي   وجمع شمل الفضل بعد انخرامه 
  واعلي قصور العز بد اندراسها   وجدد ركن المجد قبل انهدامه 
  اتي منك لي در المعاني تقله   اياد حكت سحب السما في انسجامه 
  فقبلته سبعا وعظمت شانه   ونلت بحمد الله فض ختامه 
  وبادرته اسعي اليه ملبيا   نداه وفازت راحتي باستلامه 
  فلا زلت تبدي في القريض عراءسا   حسانا تحليها بحسن انتظامه 
  وخذ هذه زاد المقل وخلها   من النقد واقبل لفظها في انبهامه 
  انالك مولي الخلق كل كرامة   مجملة في الدهر بين كرامه    
  ودمت بخير ما حييت ونعمة   تنور ربع الفخر بعد قتامه 
  مدي الدهر ما غنت سويجعة الربا   وفاح بزاهي الروض نشر خزامه 
   صالح بن ابراهيم بن المزور
 هو عندي بمثابة ابني ، واذا اثنيت عليه فبصالح اثني . فرابطتي معه علقة علاءقه ،  واني لا اري غذاء روحي الا في خلاءقه . فان بدا روي عيوني رواءه ، واذا تكلم اشبع  خاطري اداءه . وان غاب شمت حزني بفرحي ، ومتي حضر حضر سروري علي وفق  مقترحي . فلله من روح حياة ضمت ضلوعه ، وقمر ملاحة في سماء النبل طلوعه . وهو  في مبدا صوب قطرته من الغمامة ، وباكورة خروج زهرته من الكمامة . يحل من القلوب  بلطفه محل الروح من الجسد ، وتتحاسد عليه العيون والاذان فكانما خلق لاجله  الحسد . وله ادب نفس وسليقة ، تحلي بحسن خلق وخليقة ، الي خط كخط العذار اول  طلوعه ، وصوت يدعو القلوب قسرا الي صبوته وولوعه . فكم حل بمغني فسيح ، فمن  فيه بمعني فصيح . وشعره عليه مسحة الحسن ، يوقظ بغرامياته الجفون الوسن . فمن  ذلك قوله : + ( البسيط ) + 
  يا عين لا تهجعي فالسعد وافاك   وزار من تعشقي ليلا وحياك 
  مليحة صاغها نورا مصورها   فافتنت كل ذي راي وادراك 
  تعلم السحر هاروت واتقنه   من لحظها حين ارماه باشراك 
  كم عاشق ضل في داجي الذواءب قد   اهداه نور صباح من محياك 
  حويت جنة حسن في الخدود علا   من فوقها عرش شعر جل عن حاك 
  وكنز ثغر حصينا بالعقيق حوي   جواهرا نظمت من غير اسلاك 
  يا طلعة البدر يا شمس النهار ويا   غصن الرياض وذات المبسم الزاكي 
  تالله لا ابتغي خلا يسامرني   يا ظبية اسرتني غير لقياك 
  لا سامح الله عذالا لنا عذلوا   لو عاينوا لغدوا من بعض اسراك 
 قوله : ' حويت جنة حسن ' الخ ، استعمل العرش في الشعر ، والمشهور استعماله  في الخد ، كما قيل : + ( الطويل ) + 
  غدا خاله رب الجمال لانه   علي عرش خد فرق كرسيه استوي    
  وارسل رسلا من لحاظ اعزة   علي فترة تدعو الانام الي الهوي 
 وقد اكثر الشعراء من هذه القافية في النسيب ، ولم يحل لي من المذكر غير قصيدة  في الغزل ، هي ازهي من شقاءق الخدود ، واعطر من نفحات الورود ، لبحر الفضاءل ،  وعمدة الافاضل ، مولانا الشيخ عبد الغني النابلسي ، حفظه الله تعالي لنا ، وهي قوله :  + ( البسيط ) + 
  يا ضاحك الثغر فيك المغرم الباكي   بالعين والقلب منك الشاكر الشاكي 
  حكي لنا البدر اشراقا بوجهك لا   تكسف سنا نوره لا ذنب للحاكي 
  وما زنا الظبي بالطرف الكحيل وما   بدا علينا بجيد منه فتاك 
  الا شهدنا عيونا منك فاتنة   لنا وجيدا علا عن درك ادراك 
  ميل الغصون سجودا في الرياض الي   قوامك الرطب عن اخلاص نساك 
  وحمرة الورد في اغصانه خجل   من وجنتيك انقباضا خوف اشراك 
  تبارك الله من ابدي لنا ملكا   في صورة البشر المستظرف الزاكي 
  وجل من صاغ من لطف الهوي بدنا   كفضة سبكت من غير سباك 
  اغن عذب الثنايا ينثني مرحا   له عقيق فم في در احناك 
  لا سامح الله عذالي بما نقلوا   اليه عني وقالوا قول افاك 
  بان قلبي سلا او مقلتي نظرت   الي السوي والسوي لي محض اهلاك 
  يا نسمة الفجر بالله العظيم قفي   فقد روي عن حبيبي طيب رياك 
  ويا بروق الحمي لا تهتكي شرفي   بمدمع عقب التذكار هتاك 
  ويا وجوها بدت تحت البراقع لي   مثل الشموس بدت من فوق افلاك 
  مهلا فقد طل دمعي في الهوي ودمي   طل الحيا فوق خد احمر زاك 
  يا معطي الناس انواع الغرام به   وممسكا عن لقاه اي امساك 
  طلعت طلعة بدر من غمامته   او اهيف ناظر من طاق شباك 
  عيني وقلبي وعقلي في يديك غدت   ماسورة لمنيع الوصل سفاك 
  وعندما الصدغ منك امتد لي شركا   في بحر حسنك صيدت صيد اسماك 
  وقد تصرفت بي طول الزمان بلا   مشارك لك بي تصريف ملاك 
  فاسلم ودم بلباس العز مشتملا   يا مالكي وسلاح الاحتما شاك 
  وكيت كيت لعذالي عليك وقد   وكيت سر الهوي فاعطف علي الواكي 
  اما ومعسول ريق في المراشف لم   يعلم به بعد ربي غير مسواك    
  لانت من كل شء في خواطرنا   اشهي الينا بامر منك بتاك 
  وجه مليح وشعر اسود جعد   واحيرتي بين اضواء واحلاك 
  عرفت عقل عذولي في محبته   والدرهم الزيف معروف لحكاك 
  فقمت في نقض بنيان الجهالة من   زخارف اللوم مدماك فمدماك 
  وما تركت الهوي كلا وكيف وهل   تخفي الملاحة في اولاد اتراك 
  وجناته والفم المعسول حدثنا   عن واقدي باسناد وضحاك 
  وثغره طاب تسبيحي بسبحته   كانه الدر منظوم باسلاك 
  حتي بطيف خيال منه واصلني   ليلا فبت الي تاذين ادياك 
  وهب راقد اجفاني يقول له   يا ضاحك الثغر فيك المغرم الباكي 
   محمد بن محمود المحمودي
 شيخ شاب ، ما شانه كدر ولا شاب . طبعه من الملال مبرا ، وهو روض نبه  الاسحار مطري . حاضر الجواب ، كثير الصواب . يخوض من بحار الفقه لججه ،  فيوضح منها فتاويه وحججه . بفكر مصيب السهم في كل غرض وراي ما عرض له  في جوهر الخلق عرض . هم ان يلتقي طرفاه فاقصرا ، وكاد لكثرة علمه ان يكون علما  مختصرا . الي صون نشاة ونزاهة مربي ، ووثوق عهد تميز به علي نظراءه واربي .  وادب يطرد بين عونه وابكاره ، وشعر تفرد بابتداعه وابتكاره . ذكرت منه ما يدل علي  لطفه ونبله ، وان سلك من الاتقان في طرقه القويمة وسبله . فمن ذلك قوله ، من نبوية  انشدها تجاه حجرة النبي [ & ] عام حجه ، وهي : + ( م . الكامل ) + 
  ما حل سام في سماءك   لا والذي رفع السماءك 
  انت الذي قرن الاله   سماه حقا مع سماءك   
  انت الذي فوق البراق   علا وصلي بالملاءك 
  انت الذي انشق المنير   له حياء من ضياءك 
  انت الذي نطق البعير   له ونجي في حماءك 
  وسقيت من بين اصبعيك   الجيش كلهم بماءك 
  فاللسن تعجز ان تحيط   بمعجزاتك او عطاءك 
  من اين يحصر عدها   وعلا الاعالي من علاءك 
  فالانبيا قد فقتهم   خلقا وخلقا مع زكاءك    
  تاللله والرسل الكرام   قد استمدوا من نداءك 
  والاوليا بك قد رقوا   وسناء كل من سناءك 
  ما الكون الا حلة   انت الطراز مع الحباءك 
  لولاك ما كنا ولا   كان الوجود ولا الملاءك 
  مولاي يا من قد اضاء   الكون حقا من بهاءك 
  وافاك عبد اعجزته   يد النواءب عن وفاءك 
  اعيي البرية داءه   يرجو شفاء من دواءك 
  يبغي الشفاعة في المعاد   وان يكون ورا لواءك 
  يرجوك يا خير الوري   بالله نله من رجاءك 
  حتي يكون مع الذين   يوسدون علي الاراءك 
  صلي عليك الله ما   حج الحجيج الي لقاءك 
  وعلي الصحابة والقرابة   كلهم وذوي عباءك 
  روحي فداء اولءك النجبا   فدا روحي اولءك 
  فامنحهم رضوانك اللهم   ربي مع رضاءك 
  فهم الرجال القانتون   الصابرون علي ابتلاءك 
  واغفر لكل المسلمين   بجاه صفوة اولياءك 
 وقوله : + ( الطويل ) + 
  بروحي رشا باللحظ قد صار ضيغما   ويفتك فينا وهو ظبي مشنف 
  يرينا تثني البان يا صاح قده   وطلعته ان لاح فالبدر يكسف 
  مليح بانواع الكمال مخصص   جميل باقسام المحاسن يوصف 
  حوي خده والخال وردا وعنبرا   وفي ثغره البسام ورد وقرقف 
  ومن لحظه الفتاك قد راش اسهما   واقصد احشاي ولا يتكلف 
  ويسطو علي العشاق سطوة غادر   خبير بطعن النبل لا يتعطف 
  فبدر اذا ما لاح لكن محجب   وغصن اذا ما ماس لكن مهفهف 
  ولولا تثنية ولفتة جيده   لما كان يهواه المعني المعنف 
  فهذا المفدي كعبة الحسن والوري   قلوبهم تهوي اليه وتخطف 
  واني لارجو العطف من واو صدغه   ولا شك ان الواو يا صاح تعطف 
 وقوله من قصيدة فريدة ، وهي : + ( م . الكامل ) +   
  ملك الجمال باسره   وغدا الكمال باسره 
  عن وصفه عجز اليراع   فلا يحيط بحصره 
  قسما ببابل لحظه   وبفتكه وبسحره 
  وبقرفف من ريقه   وبلءلء من ثغره 
  وبصبح غرة وجهه   وبليل حالك شعره 
  وباسمر من قده   وبدقة في خصره 
  ما في الملاح مثيله   وانا القتيل بهجره 
 وقوله في الرقيب : + ( م . الكامل ) + 
  قد بت اشكو الهجر والابعاد   من خل موافي 
  واود طيف الفاتن الفتاك   بالنجل الضعاف 
  حتي اذا سمح الفاتن الفتاك   بالنجل الضعاف 
  حتي اذا سمح الزمان   بليلة بعد التجافي 
  وصفا لي العيش الهني م   والخل اصبح لي موافي 
  فرماني الدهر الخءون   بمثل ثالثة الاثافي 
  فظ غليظ فاق جمهور   الثقال بلا خلاف 
 ومن ذلك قول الاديب البارع عبد الحي ، الشهير بطرز الريحان : + ( المنسرح ) + 
  ان عجبت من طالع المحب ومن   سرعة اكذاب ياسه الاملا 
  ان زاره من يحب عن غلط   اتاه كابوس يقظة عجلا 
  كانه طارق المنون فلا   حيلة في رده اذا نزلا 
  او الغريم الملح في زمن العسر   او الداء صادف الاجلا 
  ثقيل روح يزور في زمن   لو زار فيه الحبيب ما قبلا 
  فقلت اه وقد وجمت ومن   ينطق او من يطيق محتملا 
  فقال ما تشتكي فقلت له   داء عراني فقال لا وصلا 
  فقلت امين يا مجيب ازل   ما اشتكيه فان يدم قتلا 
  يا ليت لو انه استجيب لنا   دعوتنا تيك والمكان خلا 
  لم تستجب بل ضاع وقتنا هدرا   ومل منا الحبيب وارتحلا 
 وكتب المترجم الي صاحبه الفاضل صالح افندي الداديخي الحلبي : + ( م . الكامل ) + 
  من لي بان احصي صفاتك   والحسن طرا من حلاتك 
  يا من اعار الغصن قدا م   والعقاءق من شفاتك 
  وبثغره ماء الحياة   وقده للشمس هاتك 
  يحيي روي عن حاتم   عن ال برمك عن هباتك    
  وروي الصحيح الجوهري   من غير ضعف عن لغاتك 
  واذا تكلمت القريض   فقس اصبح من رواتك 
  واذا رميت فليس في الادباء   قرم من رماتك 
  انت الذي فقت الالي   يا مالكي ببديع ذاتك 
  خذها اليك اخا الوفا   حوراء خجلي من بناتك 
  فاغفر وسامح وعيبها   فالغفر حقا من سماتك 
  وابق ودم في نعمة   والسعد يصبح من رعاتك 
 وله مشجرا : + ( البسيط ) + 
  علي م عينيك ترميني باسهمها   هل عند قلبي لها يا فاتني ثار 
  بالله رفقا بمن ذابت حشاشته   وماله في هواك الصعب انصار 
  دموعه كالدما اضحي يكفكفها   خوف العذول فذاك الوغد غدار 
  اواه مما يقاسي فيك من وصب   لو بعضه قاست الافلاك ما داروا 
  له انين فما الخنساء اذ فقدت   صخرا ودمع يحاكي السحب مدرار 
  معاذ حسنك يا مولاي تتركه   مولها وبه الاسون قد حاروا 
  عطفا عليه فما في الثغر من درر   قد شف سقما فلم تدركه ابصار 
  طال البعاد ونار الشوق تدركه   في مضمرات الحشا من شوقه نار 
  يا من سلبت النهي قسرا به مهلا   فطرفك الفاتن الفتاك سحار 
 وله مثله : + ( الخفيف ) + 
  ماس تيها بقده الالفي   خوط بان يهتز كالسمهري 
  وتثني بمعطفيه دلالا   ما تثني القنا بكف الكمي 
  سلب الصب لبه بلحاظ   فاتنات بسحرها البابلي 
  يا لقومي هل من خلاص اسير   بظباها او هل له من دوي 
  اه لو علني برشف رضاب المبسم   العذب واللمي السكري 
  غازلتني الحاظه فسبتني   فلذا صرت لا احس بكي 
  ابرا الله من دمي ظبي انس   فتكت مقلتاه في ظبي طي 
 وله في حاءك : + ( الكامل ) + 
  وكانما المحواك في يد فاتني   قلبي وكيف يشاء فيه يلعب 
  وسداه يحكي الجسم مني والضلوع   كانها اقصابه تتشعب    
  واذا تفحص جاذبا في نوله   كالظبي يفحص في الشباك ويجذب 
  واود خدي تحت دوس نعاله   كالدوستين فذاك عندي يعذب 
 وقد اخذ ذلك من قول الرصافي في حاءك ، وهو : + ( البسيط ) + 
  قالوا وقد اكثروا في حبه عذلي   لو لم تهم بمذال القدر مبتذل 
  فقلت لو كان امري في الصبابة لي   ما اخترت ذاك ولكن ليس ذلك لي 
  علقته حببي الثغر عاطره   حلو اللمي ناعس الاجفان والمقل 
  جذلان تلعب بالمحواك انمله   علي السدي لعب الايام بالاجل 
  حذفا بكفيه او فحصا بارجله   تخبط الظبي في اشراك محتبل 
 وللمترجم مءرخا في عذار : + ( م . الكامل ) + 
  نبت الزبرجد في العقيق   وبدا البنفسج في الشقيق 
  والورد قد حفت به   قطع من المسك السحيق 
  وصحاءف الياقوت طرزها   الزمرد في الغبوق 
  عجبا له من منظر   يزهو علي الورد الانيق 
  فالورد يسقي بالغمام   وذا من الخمر الرحيق 
  سبحان من جمع الدجي   والصبح في خد شريق 
  جعل العذار سلاسلا   فاستاسرت قلب الطليق 
  مذ زاد في الحسن البديع   الفرد جل عن الشقيق 
  فيءرخون بدوه   نبت الزبرجد في العقيق 
 وله مهنيا ومءرخا لمولود لبعض الاماجد والاكابر : + ( الكامل ) + 
  بالطالع الميمون بان الفرقد   فلذا الصوادح بالهناء تغرد 
  ولقد بدا نجم السعود منافسا   نجم السماء وقد علاه توقد 
  والبدر في برج السعادة مشرق   وله علي زهر السماء تبغدد 
  فابشر بكوكبك المضء اخا العلا   بين الكواكب نوره يتوقد 
  يا ابن الكرام ومن لهم فضل علا   كل الانام وسءدد لا يجحد 
  ورثوا المكارم كابرا عن كابر   وحبوا الفضاءل والمعالي شيدوا 
  ماذا اقول بوصفهم فلكم مضي   قبلي فحول للمعالي نضدوا 
  جعلوا المديح عليهم وقفا ما   وفوا حقوقهم فماذا انشد 
  وبزغت انت لاثرهم تقفو الندي   والسعد ملكك والعلا والسءدد    
  وعليك من حلل الكمال مطارف   والعلم تاج والافاضل ابرد 
  وسموت للعلياء تخطب بكرها   فحظيت فيما تبتغيه وتقصد 
  فاعيذ بالرحمن ذاتك انها   صينت عن الادناس يا ذا الاوحد 
  ولقد حباك الله مولودا بدا   يرقي الي اوج الفخار ويصعد 
  ان كان للمولي شقيقك حامد   وجنابك السامي الرفيع محمد 
  فالنجل قد وافاك في تاريخه   اهنا به هذا المبارك احمد 
 ومن مقطعاته قوله ، وقد كتبه للخال : + ( الكامل ) + 
  ما شم سمعي عرف شعر طيبه   للمسك ينسب ما لذاك مثيل 
  الا وقيل الخال نظم در ذا   وعبيره الزاكي عليه دليل 
 وله مقرظا علي كتاب نسب علوي : + ( الخفيف ) + 
  هذه نسبة كساها الجمالا   نور ال النبي اذ يتلالا 
  قد حوت ذكر سادة كل فرد   في البرايا في حبهم يتغالي 
  فهم التاج للعلا والمعالي   وسراج الوجود لا اشكالا 
  لو تاملت نظم ذا العقد منهم   خلت فيه جواهرا تتوالي 
  ودت الزهر لو تنظم فيه   وشعاع الشموس يبقي حبالا 
  قل لمن يدعي السيادة اقصر   هكذا هكذا والا فلالا 
 وله ايضا : + ( البسيط ) + 
  ذي وجنة فتنت حمراء مع شفة   زرقاء قد تركت جفني في ارق 
  لم ادر ايهما افني الرقاد فهل   فيروزج الصبح ام ياقوتة الشفق 
 وله مادحا قاضي القضاة بدمشق ، العلامة التفسيري ، بقوله : + ( الكامل ) + 
  الفخر للعلماء بالتفسير   والفضل للبلغاء بالتقرير 
  والحمد اولي في الانام لمنعم   واحقهم بالمجد والتصدير 
  والمدح اولي في الانام لانه   شاد الفخار لبيته المعمور 
  واحل من عقدت عليه خناصر   ذرب يفل الصخر بالتدبير 
  واحق من يثني علي علياءه   في الناس بالمنظوم والمنثور 
  البحر ذو الدر الثمين وناصر الدين   المبين عصامنا التفسيري 
  والحبر كشاف الخطوب وصاحب الاتقان   في التقرير والتحرير 
  اعنيه محيي الدين بلا وجلاله   وابو السعود وعمدة التيسير 
  قاضي القضاة ابو الصلات ملاذنا   لوذ العفاة اخو الثقات نصيري     وله في وصف دمشق الشام : + ( الطويل ) + 
  بجلق ما تهوي النفوس وتشتهي   من الثمرات اليانعات الزواكيه 
  وفيها من الولدان كل مهفهف   بديع وحورا تذهل العقل باهيه 
  وفيها الرياض المبهرات بحسنها   وفيها قصور مشرفات وعاليه 
  ومن تحتها الانهار تجري جداولا   كما الفضة البيضاء تنساب صافيه 
  فما هي الا جنة قد تزخرفت   الم تنظر الابواب فيها ثمانيه 
 وله مادحا مفخر السادة المفتية ، ومهنيا له بمدرسة السليمانية ، المولي الهمام  محمد العمادي : + ( الكامل ) + 
  جاءتك تخطر في قباء فخار   عذراء تسفر عن ضياء نهار 
  تزهو علي اترابها بمحاسن   تزري بشمس الافق والاقمار 
  وتميس كالاغصان مر بها الصبا   فتاودت من نفحه المعطار 
  تفدي النفوس قوامها لما بدا   باللين يسخر بالقنا الخطار 
  يروي لنا هاروت عن الحاظها   عن لفظها عن طرفها السحار 
  نابت عن الصهبا سلافة ريقها   وخدودها اغنت عن الازهار 
  وافت بلا وعد وارغمت العدا   وتلفعت بردي حيا ووقار 
  اهلا بها من غادة رعبوبة   تختال بين قلاءد وسوار 
  لله من وصل هنالك نلته   في غفلة الرقباء قرب الدار 
  لو انصف الاحباب في دعواهم   بذلوا النفوس لها من الامهار 
  بسمت فقلنا الفجر ذر شروقه   ام ذا ضياء البدر في الاسحار 
  ام ذي الغزالة اشرقت في افقها   حتي انارت ساءر الاقطار 
  ام ذا وميض البرق لاح مبشرا   للمجد بين تهاطل الامطار 
  ام ذا جبين ابي البهاء محمد   باد تلالا منه بالانوار 
  لولا طلوع البدر في فلك السما   قلنا بدا من مشرق الازرار 
  شهم فضاءله المنيفة قد نمت   جلت عن الاحصاء في الاسفار 
  الفاضل السند الذي اوصافه   ما شابها كدر من الاكدار 
  الاكرم القرم الذي اراءه   تجري بوفق سوابق الاقدار 
  ندب تنسم ذروة المجد التي   من دونها المريخ اصبح ساري    
  وعن المروءة ان تسل فحديثها   قد صح فيه مسلسل الاخبار 
  ذو همة علياء عز منالها   محمودة الايراد والاصدار 
  مع راحة فيها بحور خمسة   اغنت مواقعها من الاعسار 
  تنهل سحا مثل منهمر الحيا   حدث عن البحر الخضم الجاري 
  واسال ذوي الحاجات عن انعامه   واثبت نباه الجم في الاقطار 
  واذا مدحت فانت اصدق مادح   مدح الجواد براءق الاشعار 
  يكفيه من شرف محاسن خلقه   والخبر قد اغني عن الاخبار 
  ولم المعالي لا تدين له وقد   رضع الندي من ثديها المدرار 
  والطير تخطب بالثنا النامي علي   علياءه في منبر الاشجار 
  يا ابن الذين غذوا السماح وفضلهم   عم الوري كالعارض الزخار 
  ورثوا المعالي كابرا عن كابر   وزكت عناصرهم بطيب نجار 
  وطفقت تقفو بالندي اثارهم   ما اشبه الاثار بالاثار 
  يا قبلة الامال يا حرم المني   يا كعبة القصاد والزوار 
  يهنيك منصبك الشريف وقد اتي   رغما علي كيد الحسود العاري 
  لا غرو ان يسعي اليك وينثني   عجبا لديك بزاءد الابدار 
  ويتيه في ثوب الفخار فانه   بك حل اعلي منزل الاقمار 
  فابق به متمتعا في نعمة   ممدودة يرعاك لطف الباري 
  واسلم ودم ما الغر من قصد النهي   جاءتك تخطر في قباء فخار 
 وله مادحا المولي المذكور ، ومهنيا بالافتاء ، ومءرخا : + ( الرجز ) + 
  سقي دمشق هاطل الولي   وجادها مزن الحيا الندي 
  يسوقه حادي القبول والصبا   مبارك بالعارض الوسمي 
  وقلد الغيث نحور زهرها   بعقد در ناصع زهي 
  ونبهت عيونه لما شدت   بدوحه الورق مع القمري 
  وعاد زاهي روضها معطرا   ارجاءها بعرفه الزكي 
  وفي سماها بزغت شمس العلا   مشرقة بنورها المضي 
  وضاء بدر العلم فيها مسفرا   علي الوري في افقها السني 
  وكوكب السعد تلالا طالعا   يبدو لنا من غرة المفتي 
  ابي العلا زين الملا عنا جلا   ظلام جهل الجاهل الغبي    
  كنز المني بحر الغني حاوي الثنا   وواحد في خلقه الرضي 
  محمد والجهبذ الفرد الذي   نعيذه بالله والنبي 
  وابن عماد الدين بل وركنه   وبدره وفخره الوسمي 
  من فضله كالشمس قد عم الوري   بادي الظهور ليس بالخفي 
  ورتبة المريخ حطت مع علا   سموها عن قدره العلي 
  في الاجتهاد قد حوي مراتبا   سمت علي مراتب الكرخي 
  فلو راي النعمان بعض فضله   لقال هذا فليكن وليي 
  عن اهله نال العلا مسلسلا   فعن سري المجد عن سري 
  فقد تلقي المجد والافتاء عن   شقيقه رب الرضي علي 
  وعن ابيه الحبر ابراهيم من   عم الوري بحلمه المرضي 
  عن صنوه الشهابي عن عمادهم   عن شيخ الاسلام التقي الولي 
  العبد للرحمن من حاز العلا   عن ابه عمادنا الثاني 
  عن العماد الثالث البحر الذي   يرويه عن محمد الزكي 
  عن العماد الرابع الندب الرضي   وعن ابيه العالم الزيني 
  عن ناصر الدين وعن عمادهم   الحنفي العلامة القاضي 
  عن اسرة هم للعلا كواكب   ثوابت في الفلك العلي 
  فليفخروا اهل العلا ان فخروا   بمثل هذا النسب الجلي 
  وذا الهمام المجتبي يقفوهم   بنشر علم ماله من طي 
  فعن فتاوي ديننا جوابه   غير مءخر ولا بطي 
  وللعلوم بحرها وكنزها   سراجها في المشكل الخفي 
  ولو زهت شمس العلا وفاخرت   اخجلها بوجهه البهي 
  ولو سحاب الجون يوما نافست   عارضها بكفه السخي 
  فمنه تنسح ينابيع السخا   كمثل منهل الحيا الوفي 
  منهمر التسجام موفور العطا   مداوم بالصبح والعشي 
  وافته افتا جلق طوعا علي   رغما العدا والحاسد الابي 
  تجر مرط تيهها وتنثني   لقدها كالاسمر الخطي 
  تبث شكر ربها المعطي علي   ان ردها للوطن الاصلي 
  والهاتف الغيبي قال ابشروا   ايا اهالي الشام بالتقي 
  مفتيكم ما في الوجود مثله   سيرته كسيرة المهدي 
  فرد وزاد فضله فاعتبروا   ذا الفرد في زيادة الرقي    
  ومذ له الفتوي اتت ارخت يا   سعود اهل الشام بالمفتي 
  فدام فيها بالهنا مءيدا   ممتعا بعيشه الهني 
  مع ولدي شقيقه محمد   وحامد ونجله علي 
  وصاحبيه الناشرين للوري   علومه مراد والشامي 
  ما انشدت مداءح ختامها   مثل ثناه العاطر المسكي 
 وله مءرخا افتاء المولي المذكور ايضا : + ( الكامل ) + 
  بشري لال الشام بابن عمادها   وبليغها السامي وزين عبادها 
  قرت به لذوي الفضاءل اعين   اذ قد غدا منها مكان سوادها 
  ملات مهابته القلوب ووجهه   اضحي كشمس الافق من اندادها 
  فالشكر بثته دمشق لانها   ظفرت بعون الهها بمرادها 
  وغدت تتيه به علي اقرانها   وتنافس الدنيا ببذل جوادها 
  وكذاك تسحب ذيل عز فخارها   وبفضله تسمو علي اضدادها 
  حيث الهناء اتي يقول مءرخا   بشري لال الشام بابن عمادها 
 وله مءرخا افتاء المولي المذكور ايضا : + ( الكامل ) + 
  اهل الفضاءل قد ترقي شانها   وعن القلوب لقد تقشع رانها 
  والشام قد زهرت نجوم فلاحها   ودمشق قد حسدت لها اقرانها 
  حيث العمادي صار مفتيا بها   ملك العلوم امامها سلطانها 
  وخليفة العلماء ارباب النهي   من للفضاءل والعلا اركانها 
  يتوارثون المجد عن اسلافهم   وهم لسادات الوري اعيانها 
  وافته افتا الشام خاضعة بلا   امل له فيها وجاد اوانها 
  والعدل نبه من يحيد مءرخا   ها عزت الفتيا وطاب زمانها 
 وله في مدح المولي المذكور ايضا : + ( البسيط ) + 
  يد العماد سماء ممطر ويد العباد   ارض تراها تطلب المطرا 
  وكم غروس اياد انبتت فغدا   حسن الثنا ثمرا احسن به ثمرا 
 وله متوسلا بهذه الابيات : + ( الطويل ) + 
  الهي اني مذنب ومقصر   ومثلي للغفران يرجو ويامل 
  وحاشاك ربي ان تخيب املا   فبرك مبذول وفضلك اجزل 
  فما العفو الا للمسء وانني   اجل مسء بالذنوب مثقل    
  وانك ان عذبتني باساءتي   فعدل ولكن عفو ذلك اجمل 
  فاسبغ جلابيب الرضاء تكرما   علي فاني من نوالك اسال 
  ولا تحرمني لذة العفو والرضي   ومنك اذقني العفو يا من يءمل 
  علي انني في كل وقت وساعة   اليك بطه المصطفي اتوسل 
  حبيبك خير العالمين نبينا   امام الهدي بالحق للحق مرسل 
  عليه صلاة مع سلام ورحمة   كذا الال والاصحاب ما هب شمال 
 وله مشجرا في اسم علي : + ( الخفيف ) + 
  عذت ذاك القوام حين تبدي   مثل غصن النقا بجاه العلي 
  لو راه القضيب خر سجودا   هيبة منه للمقام العلي 
  ينثني عطفه علي دلالا   فانادي في الناس باسم علي 
 وعلي ذكر المشجر ، تذكرت ابياتا للفاضل الكامل ، جناب مفخر الافاضل  والاكابر ، من ورثوا الفضل كابرا عن كابر ، حامد افندي بن علي افندي العمادي ، وقد  طلبت منه ، وزاد علي التشجير دعاء : + ( الطويل ) + 
  خليلي هل من نظرة لمتيم   حليف جوي وسط الفءاد وقيده 
  لك الله في صب لبعدك طرفه   فديتك مسلوب الرقاد فقيده 
  يرقرق دمعا تحت حاشية الدجا   ظوامي الكري من مقلتي تزيده 
  ليالي اشتياق كلما نهنه الرجا   هواي بدا ياسي فجد جديده 
  بحيث فءادي فيك ما زال وامقا   اذا رام صبرا فالغرام يزيده 
  يلاقي تلافي الهجر قد صار ديدنا   لمن هو دون العالمين عميده 
  كريم كريم ان جفا واذا وفا   له الفضل اذ كل الحسان عبيده 
 ولحامد المذكور ، مشطرا ومذيلا ببيت سابع الابيات الثلاثة ، التي ذكرها  القسطلاني في اواخر ' المواهب اللدنية ، في مدح خير البرية ' [ & ] : + ( الوافر ) + 
  نعم لولاك ما ذكر العقيق   ولا اسري به الطيف الطروق 
  نعم لولاك ما فخر المصلي   ولا جابت له الفلوات نوق 
  نعم اسعي اليك علي جفون   كان شءون ادمعها شقيق 
  نعم ذكراك دابي في الدياجي   تداني الحي ام بعد الطريق 
  اذا كانت تحن لك المطايا   ومن الم الجوي لا تستفيق 
  وابدي الجذع من جزع انينا   فماذا يفعل الصب المشوق    
  وصلي الله ما نشرت تحايا   علي مثواك او سال العقيق 
 ولصاحب الترجمة ، يمدح محمد افندي العمادي المذكور : 
  قلت للفضل لم علوت الثريا   وتساميت فوق روس العباد 
  قال قد شادني محمد فاسكت   لا عجيب فان ذاك عمادي 
 وقوله : + ( البسيط ) + 
  يد العماد سماء ممطر ويد العباد   ارض تراها تطلب المطرا 
  فكم غروس اياد انبتت فغدا   حسن الثناء ثمارا تدهش النظرا 
   محمد مراد بن محمد بن يحيي السقاميني
 ندب للرياسة مترشح ، وبطاهر الخلال متوشح . مشمول الاوصاف بالانصاف ،  حالي الاعطاف بعوارف الالطاف . راح الي السبق ففات المبكر ، وجاوز قدح المدح  فحار فيه المفكر . مع طلعة استوفت الجمال ، وطينة عجنت بماء الكمال . 
  هو المطمح المامول عند ابتهاجه   فطلعته يمن وغرته نجح 
  لقد خامرت نفسي مدامة حبه   فعقلي من سكر المدامة لا يصحو 
 وله ادب صفحته بيضا ، وشعر تفيض محاسنه فيضا . ذكرت منه ما استحكم  الاجادة ، وكانه في بذرقته الروضة المجادة . فمن ذلك قوله : + ( الخفيف ) + 
  قد سباني بمقلة غزاله   اغيد جيده كجيد الغزاله 
  العس الثغر احور اللحظ المي   سرق الغصن قده واعتداله 
  ذو محيا كانه البدر حسنا   وعذار كانما هو هاله 
  قام يخطو بقامة وبردف   قد شكا الخصر والهوي اثقاله 
  حينما البعض منه يظلم بعضا   كيف حال الغريب يبغي وصاله 
  ابصرته عيناي يختال في الروض   فانشدته وهبت جماله 
  لا تخف عيلة ولا تخش فقرا   يا كثير المحاسن المختاله 
  لك عين وقامة في البرايا   تلك غزالة وذي فتاله 
  فلوي جيده واعرض صفحا   وثني عطفه وابدي دلاله 
  ليته جاد لي برشف رضاب   من لماه وعلني جرياله 
 وقوله : ' لا تخف عيلة . . ' البيت ، والذي يليه ، ضمنهما من كلام الشاب الظريف .  وقوله : + ( الكامل ) + 
  ومهفهف سلب العقول بقده المياس   لما ان مشي بالقرطق    
  عاطيته كاس السلافة فاغتدي   يهتز كالغصن الجني المورق 
  وثني معاطفه الدلال اذا بدا   يختال في ذاك القباء الازرق 
  رشا رخيم الدل مهضوم الحشا   غنج اللحاظ لمدنف لم يرفق 
  لا تنكروا ولهي به وتولهي   فلغيره بين الوري لم اعشق 
 وقوله ، وقد كتبه للخال حيث اصابه رمد : + ( الوافر ) + 
  ايا من قد حوي رتب المعالي   وانواع الكمال بغير مين 
  ومن ساوي السما بعلو قدر   وحل بها مكان النيرين 
  شفاك الله مما تشتكيه   بطرفك يا اخا العز المتين 
  واني عن سقامك في عناء   لانك قد رمدت وانت عيني 
 فاجابه الخال بقوله : + ( الوافر ) + 
  سالت عن الفضاءل اين حلت   اشارت نحو ذاتك باليدين 
  فقلت اذا توطات المعالي   علي اعلي السها والفرقدين 
  وان محل ذاتك فوق وصفي   ودون علاك افق النيرين 
  وما رمدي مضر لي يقينا   لانك ناظري من غير مين 
  بذاتك قد نظرت فصح عندي   بانك يا مرادي انت عيني 
 وقد عارض بيتي ابراهيم بن محمد السفرجلاني ، بقوله : + ( البسيط ) + 
  وناضر الخد تسبي الغصن قامته   افديه من قمر بالحسن متسق 
  كانما اثر من فوق وجنته   بفرط ذاك البها ياقوتة الشفق 
 وهذان بيتا ابراهيم المذكور ، وهما : + ( البسيط ) + 
  قد غادر اللثم اثارا بوجنته   يشف ازرقها في الاحمر الشرق 
  فليت شعري من اغري الوشاة بنا   فيروزج الصبح ام ياقوتة الشفق 
 وهو تضمين لمطلع قصيدة لصفي الدين الحلي ، او ابن نباتة ، وهو : + ( البسيط ) + 
  فيرزوج الصبح ام ياقوتة الشفق   بدت فهيجت الورقاء في الارق 
  ام صارم الشرق لما لاح مختضبا   كما بدا السيف محمرا من العلق 
 وقال في ذلك البارع اسعد العبادي : + ( السريع ) + 
  علقته كالبدر في تمه   يزري برءم البان والسفح 
  كانما ازرق خال بدا   في جيده فيروزج الصبح 
 ولجامعه محمد المحمودي : + ( البسيط ) + 
  روحي الفداء لخد راق مع شفة   زرقاء قد تركت جفني في ارق 
  قد حار طرفي هل يرنو ويمنع من   فيروزج الصبح ام ياقوتة الشفق     وللمترجم في شريف : + ( الكامل ) + 
  اهواه هندي اللحاظ مقرطا   متعمما بعمامة خضراء 
  فكانما قوس السحاب احاط بالبدر   المنير مع ازدياد بهاء 
 وقوله : + ( الكامل ) + 
  اهوه ظبيا مخجل الاغصان مذ   وافي يميس بحلة زرقاء 
  فكانه لما مشي يخطو بها   قمر تبدي في اديم سماء 
 وقوله : + ( الكامل ) + 
  ولقد نظرت الي الحبيب صبيحة التوديع   يوم البين نظرة صاد 
  ودعته والعين تجري عندما   وتسيل في الخدين سيل الوادي 
  اني القتيل بحبه كلفا ولا   يلقي لمثلي في هواه واد 
 ويضارع ابيات المترجم الي الخال المقدمات في الرمد ، ما كتبه الاديب القاضي  حسين العدوي ، الي البارق الكامل سيدنا ابراهيم الخياري المدني ، في الاعتذار عن  انقطاع صدر منه ، وهو معني مبتكر ، بقوله : + ( الطويل ) + 
  وما عاقني عن لثم اذيال فضلكم   سوي ان عيني منذ فارقتكم رمدا 
  فعاقبتها حتي كاني حبيبها   فابدت كلاما كان قلبي له غمدا 
  وقالت لقد كحلت طرفي بظرفه   فافتحها سهوا واغمضها عمدا 
 فاجابه الحياري ، عليه رحمة الباري ، بقوله : + ( الطويل ) + 
  ايا فاضلا اهدي لنا في نظامه   لطيف اعتذار سكن الشوق والوجدا 
  واشفي بلقياه مريض بعاده   وقد كان اشفي للبعاد وما اودي 
  فصان اله العرش مقلته التي   تري كل معني دق عن فهمنا جدا 
  لءن كحلت بالطرف قد اسكرت بما   ادارته من مقلوب احداقها شهدا 
  فان ترني اشتاق خمرة قرقف   فاطلبها سهوا واتركها عمدا 
 وللمترجم قوله ، وقد زار بعض احبابه في منزله فلم يجده ، فكتب له : + ( الكامل ) + 
  مولاي قد وافيت دارك ابتغي   لقياك يا ذا الفضل والوجه الندي 
  فلسوء حظي لم اجدك اخا الوفا   فرجعت عن ذاك الحمي صفر اليد 
 وقوله معربا بيتين فارسي ، للمنلا جامي ، رحمه الله تعالي : + ( البسيط ) + 
  لا ترتجي من لءيم في الوري طربا   ولا مءانسة من وحشة الكرب 
  فان للنوق درا في الفلاة حلا   لكنه لا يساوي رءية العرب     وقد ارسل بعد توجهه من دمشق للحج الشريف من الطريق قصيدة ، مطلعها :  + ( الخفيف ) + 
  يا نسيما سري بسفح الوادي   فوق روض روي بدر العهاد 
  مزريا عرفه بنشر الخزامي   وعبير العرار والاوراد 
  ان اتيت الشام دار مناءي   صفوة الله في جميع البلاد 
  وسلكت الربا التي في دمشق   منتدي الصالحين والاوتاد 
  حي جمعا من اهلها في سويد القلب   حلوا وخيموا بفءادي 
  صف لهم شوقي المبرح واشرح   ما بجفني من اليم سهادي 
  يا رعي الله جيرة في حماهم   قد تقضت لنا بصدق وداد 
  ويح قلبي كم ذا يقاسي عليهم   من غرام ولوعة وبعاد 
  ثم ابلغ سلام عبد محب   قلق الفكر شوقه في ازدياد 
  للامام الهمام مفتي دمشق الشام   ذي الفضل والتقي والرشاد 
 وهي طويلة غاية ، فارسل له جوابها البارع محمد الكنجي : 
  مرحبا يا نسيم سفح الوادي   جءتني من احبتي بمرادي 
  زحت عن مهجتي بوادر سقم   ارقتني واسامت عوادي 
  لو افديك يا نسيم بروحي   لم اوفيك حق تلك الايادي 
  انت بشرتني بصحة مولي   هو عزي بين الوري واعتمادي 
  عمرك الله ان رجعت اليه   ووصلت الحمي وذاك النادي 
  والي الكسوة الرحيبة ان جءت   عشيا وحمت حول الوادي 
  قبل الارض يا نسيم وحيي   قرة العين منهل القصاد 
  مفرد العصر ذاك ركن المعالي   كعبة الفضل معدن الاسعاد 
  التقي النقي افضل من في   عصرنا من جهابذ نقاد 
  يا اماما حوي فنون علوم   ودنا من مراتب الاجتهاد 
  انت تالله عز اهل المعالي   وملاذ العفاة والوراد 
  جاء من ركبك الشريف الينا   نسمات القبول والارشاد 
  بلغت عنك يا همام سلاما   لمحبيك ما له من نفاد 
  قبلت عنك راس زين الموالي   شرف الشام سيد الاسياد 
  الامام الهمام مفتي دمشق الشام   ذو الفضل والتقي والتهادي 
  ثم جاءت سريعة تطلب الفضل   يا اخا العز نحو بيت العمادي    
  ثم طافت بمن ذكرت وادت   فضل شوق كلا علي الانفراد 
  ثم عادت اليك مثقلة الظهر   تجوب الفلا بدون تماد 
  حملوها اليك اوفي سلام   جل يا ذا الهمام عن تعداد 
  فجزاك الاله خير جزاء   عن اناس وصفتهم بالسداد 
  ثم لا زلت في علو مقام   واحد العز قامع الاضداد 
  ما تملت نواظر من رياض   امد الدهر ما ترنم حاد 
 وللمترجم مشجرا : + ( الرمل ) + 
  سل من الحاظه النجل حساما   ظبي انس يخجل البدر التماما 
  يبتغي سفك دمي عمدا ولا   يختشي في قتله الصب اثاما 
  دابه نقض عهودي والقلي   فهو لا يرعي لمضناه ذماما 
  يا معير الظبي جيدا واضحا   ومعير الغصن لينا وقواما 
  دع اباطيل الوشاة واطرح   قولهم في مدنف ذاب غراما 
  راع ودا لمحب لم يزل   في هواك الصعب يلفي مستهاما 
  وارث للصب برشف من لمي   ريقك العذب الذي يروي الاواما 
  يا بديع الحسن يا شروي المها   بعيون راش لي منها سهاما 
  شعلت مهجتنا لما بدت   نار خديك لهيبا وضراما 
 وله في ارمد : + ( الكامل ) + 
  قالوا لقد رمد الحبيب ولاح في   الحاظه الوسني شبيه العندم 
  فاجبتهم حاشاه من الم بها   او هل يحل الباس حد الاسهم 
  ان الذي قد شمتموه شاهد   عدل بدا من صفحتيها من دمي 
  او انه اثر بها من خده القاني   فحمرتها اليه تنتمي 
  عجبا لقلبي كيف لا يصبوا لها   والنرجس المحمر فرصة معدم 
 وله فيه : + ( م . الكامل ) + 
  قالوا لقد رمد الذي   يسبي بطلعته الدمي 
  فاجبتهم حاشاه من   وصب يسر اللوما 
  ذا من تورد خده القاني   المضاهي العندما 
  مذ شامه بلحاظه   لاح الخيال بها دما 
 وللحاج محمد الحافظ بن علي ، مضمنا المصراع الاخير ، من الوزن والقافية :  + ( م . الكامل ) + 
  عاينت من هو كوكب   او بدر تم في سما 
  يفتر عن ثغر له   حاوي الجواهر واللمي    
  وعيونه المرضي بها   اثر تراءي عندما 
  ان قيل ذا رمد به   يزري بارام الحمي 
  فاجبت بالقول الذي   يلهيك عن روض وما 
  ذا من لطافة خده   كالراح راق وقد سما 
  تلك العيون له رنت   لاح الخيال بها دما 
 وللمترجم : + ( م . الرمل ) + 
  قال لي العاذل فيه   مذ دري وصفي سميه 
  هو درويش المسمي   ذو الشفاه السكريه 
  افلا تعتاض عنه   بالذي ابديت زيه 
  قلت دعني انني لم   يبق من نفسي بقيه 
  كيف اعتاض وحبي   يخجل الشمس المضيه 
  بمحيا شبه بدر   ولحاظ جءذريه 
  سهمها امضي بقلبي   من سيوف المشرفيه 
  وبخال تحت باهي   وجنة منه سنيه 
  شبه زنجي حمي   روض ورد عنبريه 
  وبقد الفي   كالرماح السمهريه 
  وبثغر كالاقاحي   وثنايا لءلءيه 
  فاترك العذل ودعني   من مقالات بذيه 
  انا لا اعتاض عنه   بجميع المولويه 
 وقوله يمدح تاج المفاخر صدر الموالي ، حسنة الايام والليالي ؛ المولي الهمام ،  مفتي الشام ؛ محمد بن ابراهيم العمادي ، لا زال بحراسة الملك الهادي ؛ ويهنيه بقوله :  + ( الخفيف ) + 
  كوكب السعد قد بدا في اتقاد   وبشير المني اتاك ينادي 
  قم بنا نجتلي بدور التهاني   ساطعات من مشرق الاسعاد 
  حيث وجه الزمان طلق منير   وهزار السرور باليمن شادي 
  وبديع الجمال حلو التثني   ذو القوام المهفهف المياد 
  جاد بالوصل بعد فرط التجافي   ورنا بالدنو بعد البعاد 
  بدر تم فاق البدور سناء   ظبي انس كناسه في فءادي    
  خنث العطف ناحل الخصر المي   بمحياه فاق كل الجياد 
  فوقت مقلتاه نحوي سهاما   ريشها الهذب لم ترع بسهاد 
  غصن بان يهتز في دعص ردف   اجتني منه حرقة الاكباد 
  سقم جفني من سقم عينيه لكن م   شفاءي لماه ري الصادي 
  بت اجني من وصله ثمر الانس   واحيي مواسم الاعياد 
  كدت في حبه اغوص بحار الغي   لولا هدي سليل العمادي 
  الامام الهمام ركن المعالي   اللبيب الاريب صدر النوادي 
  التقي النقي ذو الحلم والعلم   ونجل الكرام والامجاد 
  الكريم الفهيم ذو الحسب الطاهر   كنز العفاة والقصاد 
  فاضل كامل نبيه نبيل   سالم من تزيف وانتقاد 
  من يوازيه في المكارم قدرا   وهو البحر ما له من نفاد 
  من يجاريه في الفضاءل بحثا   وهو سعد التحقيق وابن زياد 
  واذا رمت منه حل عويص   تلتقيه طودا من الاطواد 
  ورث العلم عن جدود كرام   نعم فرع يروي عن الاجداد 
  واذا فاه بالقريض او النثر   فما البحتري وقس الايادي 
  صاح ان رمت للمعالي وصولا   لتنال الفخار في كل ناد 
  لذ بهذا الهمام والجا اليه   تلق كل الهدي وكل الرشاد 
  يا اماما حوي فنون علوم   وكمال يجل عن تعداد 
  طاب اصلا بين الوري وفروعا   فهو كنزي ومطلبي وعمادي 
  هاك مني رعبوبة من قريض   سلسل النظم راءق مستجاد 
  بنت فكر وافت اليك هويضمة الكشحين   تسعي اليك سعي التهادي 
  غادة قد اتتك وهي تهنيك   بنيل المني بوفق المراد 
  لم يزنها سوي مديحك فيها   وكفاها حسنا لدي النقاد 
  فاعف واصفح عن كبوة وقصور   في نظامي يا منهل الوراد 
  ان عجزي عن مدح اوصافك الغر م   جلي يا ذا الندي والايادي 
  كيف لا يعجز اللسان وهل يمكنه   درك وصف ذات العمادي 
  فاقبل العذر من محب قديم   مخلص في الولا وصدق الوداد    
  وابق واسلم في رفعة وسرور   وارتقاء وعزة وسداد 
  ما تغنت في ايكها ساجعات   وسقي الروض صوب غيث الغوادي 
 ومما كتبه للمولي المذكور ، يطلب منه ' ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي '  بقوله : + ( المنسرح ) + 
  مولاي يا من قد طاب محتده   ومجده قد سما علي الزهر 
  ومن حوي العلم والكمال مع الاداب   طرا من مبدا الصغر 
  اروم من فضلك العميم كما   عودتنيه ذخاءر الطبري 
  لا زلت في نعمة وفي دعة   ممتعا فيهما مدي العمر 
  ما امكم قاصد لحاجته   فعاد منكم بالنجح والظفر 
 سيدي نجل العماد ، ومن بنيت قواعد مجده المءثل علي اس رفيع العماد .  اسعد الله اوقاتك السنية ، وبقيت بقاء الدهر في بلهنية هنية . قد تكلف الفكر الفاتر بهذه  الابيات الحرية بعدم الاثبات . لولا تحقق المودة الاكيدة ، والمحبة الصادقة والسديدة .  هذا ، والسبب في ذلك ، والداعي الي ما هنالك . ان حب ال البيت ، المبرءين من اللو  والليت . امر واجب تستحسنه العقول ، ومما اطبق عليه المعقول والمنقول . فان راي  المولي التفضل بالكتاب المسمي ب ' ذخاءر العقبي ، بمناقب ذوي القربي ' فقد احببت  مطالعته ، واخترت مجالسته . وان يمن به علي داعيه ، وشاكر مساعيه ، فله الفضل التام ،  وما هي بالاولي ، والا فالدعاء مني لجنابه علي مر الدهور كما هو دابي يتكرر ويتوالي .  والسلام . ومما كتبه ايضا لبعض احباءه ، مهنءا له بقدوم مولود ، ومءرخا بقوله :  + ( م . الكامل ) + 
  هنيت يا ذا السءدد   والفضل والوجه الندي 
  يا ابن الاكارم والاماجد   يا كريم المحتد 
  يا ابن الذي ببرود انواع   الفضاءل مرتد 
  بشري بما اوليته   من فضل مولي امجد 
  بسعيد نجل مسفر   عن يمن خير سرمدي 
  في احسن الاوقات والازمان   جاء واسعد 
  وافت به الافراح تسعي   نحوكم طوع اليد 
  احبب به نجلا تراه   في الكمال الاوحد 
  فاهنا به متمتعا   بحياته يا سيدي 
  ولقد اتي تاريخه   في بيت شعر مفرد    
  يا ال بيت طيب   بشراهم بمحمد 
 وله يمدح صدر الموالي العظام اسعد بن احمد الصديقي ، حين قدومه من الحج  والروم : + ( الخفيف ) + 
  من عذيري في حب ظبي مصون   ذي قوام يزري بهيف الغصون 
  وعيون ترمي الحشا بسهام   ذقت من رشفهن ريب المنون 
  كلما فوقت لنحوي سهاما   اقصدتني بسهمها المسنون 
  وقسي من الحواجب ضاهت   بجلاها بديع شكل النون 
  وشفاه كما العقيق احاطت   بثنايا كاللءلء المكنون 
  ورضاب اذا اردت ارتشافا   منه اغني عن ابنة الزرجون 
  وخدود كما الورود زواه   بسناها اغنت عن التحسين 
  شادن قد حمي برود لماه   طابع تحت كنز در ثمين 
  مذ بدا الخال في صفا الجيد منه   خلت مسكا في صفحة من لجين 
  رشا قد رفضت قول اللواحي   فيه رفض المتيم المفتون 
  كلما رمت عن هواه سلوا   همت وجدا بلوعة وشجون 
  دابه الهجر والقلي والتجني   والجفا والصدود في كل حين 
  ليس لي ملجا ولا لي نصير   من سطاه وليس لي من معين 
  غير صنو الكمال ترب المعالي   نجل صديق سيد الكونين 
  نجل ثاني الاثنين في الغار حقا   ثم سبط الولي سعد الدين 
  يا لها نسبة كفته فخارا   وارتقاء لنيل مجد مكين 
  اللبيب الاريب من لا يجاري   في الندي والحجي وحسن اليقين 
  من يدانيه او يساويه قدرا   وهو في المعضلات ليث العرين 
  من رقي ذروة المعارف حتي   اثمرت من بيانه بفنون 
  يا اماما رقي سماء المعالي   بمزايا جلت عن التبيين 
  طاب طبعا ومحتدا واصولا   وفروعا بغير شك ومين 
  اخر العبد ان يوافي سريعا   بمديح من القريض الرصين 
  لهموم اشعلن في القلب نارا   وعياء من الدنا وشءون 
  فاقبل العذر يا كريم السجايا   من ذليل مقصر مسكين 
  هاك عذراء من قريض يحاكي الدم   في حسن نظمه الموزون    
  بنت فكر وافتك وهي تهني   بقدوم مبارك ميمون 
  ولحج وزورة لشفيع الخلق   خير الانام طه الامين 
  مقدم اشرقت به جلق الشام   وابدت نفاءس التزيين 
  فاهن فيما منحته من عطاء   وهبات من القوي المتين 
  وابق واسلم في رفعة وسمو   وسعود من الهدي مقرون 
  وتمتع بطول عمر وجاه   مستدام علي ممر السنين 
  مع نجليك نيري فلك المجد   ومن حل في ذراك الحصين 
  ما تغنت ورقاء من فوق ايك   فاثارت لواعج المشجون 
  او شدا مغرم الفءاد معني   من عذيري في حب ظبي مصون 
 وقوله ، وقد ارسله لصاحبه الفاضل الكامل السيد محمد سليل المولي السيد  اسعد ، مفتي المدينة المنورة ، علي ساكنها افضل الصلاة واتم السلام : + ( الطويل ) + 
  نسيم الصبا ان جزت وادي طيبة   فابلغ سلامي للنبي الممجد 
  كذاك لجيران النبي الي التقي   فهم بغيتي بين الانام ومقصدي 
  فمنهم حليف المجد والفضل والحجا   سليل العلا ترب الندي الشهم سيدي 
  محمد صنوي زاده الله رفعة   واعلي مقام يرتقيه بسءدد 
  مدي الدهر ما حن المشوق لطيبة   وام حماها الزاءرون لاحمد 
 وقوله ، وقد امتدح به المولي الهمام ، ابراهيم افندي قاضي قضاة دمشق الشام : 
  بشري فقد اشرق بدر التمام   بمقدم المولي الاجل الهمام 
  الالمعي الجهبذ اللوذعي   وحيد اهل الفضل والاحتشام 
  قاضي قضاة الشام طود العلا   فخر الموالي صدر اهل الكلام 
  مولي اذا ما جءته قاصدا   حل عويص عز فيه المرام 
  تلقاه بحرا طاميا مبديا   لالءا كالنيرات العظام 
  فالشام لما حل في ربعها   ثغورها اضحت ذوات ابتسام 
  واخضب الروض سرورا به   وانهل مزن العدل بين الانام 
  تءمه العارفون طرا ومن   يلذ به في ازمة لا يضام 
  لا غرو ان ام الوري بابه   فالمنهل العذب كثير الزحام 
  محقق في كل فن وفي   علم القضايا سابق لا يرام 
  وفي القراءات له نفحة   طيبة النشر كعرف الخزام 
  حاز الكمالات بانواعها   مع ادب غض كزهر الكمام    
  سبحان من اودع فيه الهدي   وخصه باللطف والانسجام 
  فمن يضاهيه بما حازه   من شدة الباس لقطع الخصام 
  ابقاه رب العرش في رتبة   يسمو بها قدرا لاعلي مقام 
  مولاي عذرا انني عاجز   عن مدح اوصافك في ذا النظام 
  وهاكها عذراء رعبوبة   منك قبولا تبتغي يا همام 
  فاحسن قراها ساترا عيبها   فالستر من اطيب خيم الكرام 
  لا زلت تزهو في برود الهنا   مءيدا بالنصر طول الدوام 
  ممتعا بالسعد طول المدي   مبجلا بين الموالي الفخام 
  واسلم ودم بالعز والارتقا   ما اضحك الروض بكاء الغمام 
 وقوله ، مءرخا لعذار شريف ، ذي طبع لطيف ، يدعي بابن المناقلي : + ( الطويل ) + 
  رنا بلحاظ مترعات من السحر   فاقصد قلبي سهمها وهو لا يدري 
  وماس بقد يخجل السمر والقنا   ويزري بخوط البان والغصن النضر 
  وابدي حديثا كالنسيم لطافة   فخلناه سق ط الدر او يانع الزهر 
  غزال كحيل الطرف اغيد اهيف   ولوع بخلف الوعد والصد والهجر 
  ادار عذارا فوق خد مورد   كذاءب مسك في صحاف من التبر 
  فخالوه اقوام علي الخد ارقما   وظن اناس انه عنبر الشحر 
  وقال فريق نقش خود بهية   برهرهة قد ابرزوها من الخدر 
  وقال فريق نبت اس بروضة   وقال فريق رقم لام بلا حبر 
  وقالوا دخان الند قد فاح عرفه   وقال اناس انه خفر البدر 
  وقال فريق عقرب فوق وجنة   لقد حرمت درا حوي كنز ذا الثغر 
  فقلت لهم مهلا سابدي لوصفه   مقالا بتاريخ لطيف بلا نكر 
  عذار منا قلبي بباء مزاحة   لقد جاءنا تاريخه طيب النشر 
  بلفظ بديع راءق ارخوا حكي   سلاسل مسك في رقاع من التبر 
 وله فيه : + ( مخلع البسيط ) + 
  يا رب ظبي مورد الخد   العس المي وماءس القد 
  مذ لاح في خده عذار   فحال عشاقه تبدد    
  وزاده ارخو ابهاء   وطرز الخد بالزبرجد 
 وله ، مءرخا نبت عذار لطيف ، لاغيد شريف ، بقوله : + ( الرمل ) + 
  ادخان الند في الورد البهي   ام نبات الاس في الروض الزهي 
  ام فتيت المسك في صحف من التبر   ام ذا نبت ريحان زكي 
  ام هو النمام زاه حسنه   حول روض الجلنار الربعي 
  ام مذاب العنبر الرطب اذا   سال في احمر ياقوت ندي 
  ام مبادي سوسن غض له   حسن شكل في شقيق عندمي 
  انما ذا عقرب قد حرست   كنز ثغر اشنب عذب شهي 
  بل دبيب النمل قد اثر في   خد رب الخال والوجه السني 
  شادن يزري ببانات النقا   ان تثني بالقوام السمهري 
  من سبي الريم بجيد اجيد   وبماضي عضب لحظ بابلي 
  سيد قد طاب منه محتد   ينتمي فيه الي ال لءي 
  كمل الحسن له لما بدا   رقم لام الصدغ في خد نقي 
  مذ بدا العارض في وجنته   شبه واو العطف في سطر خفي 
  قال يستفهم من ارخه   ادخان الند في الورد البهي 
 وله في غبوق الورد زمان الربيع ، مضمنا من قصيدة السيد سليمان الحموي :  + ( م . الكامل ) + 
  بشري فقد وفي الربيع   واخضبت فيه البطاح 
  وزهت ازاهير الربا   وشدت شحارير الصباح 
  وبدا الشقيق كانه   في روضه الزاهي جراح 
  والطير قام خطيبه   يشدو بحي علي المراح 
  وصفا زمان سرورنا   بوصال خفاق الوشاح 
  بدر الدجي ترب المها   صنو الظبا زين الملاح 
  رشا سهام عيونه   تغنيه عن حمل السلاح 
  ورشيق غصن قوامه المياس   يزري بالرماح 
  في كل عضو منه ما   يلهي الرشيد عن الصلاح 
  يلهيك طيب حديثه الدمري   عن طرف المزاح 
  مذ لاح خط عذاره   والمسك في خديه فاح    
  كسلاسل من عنبر   دارت علي صهباء راح 
  وتغزلوا في حسنه   ببديع الفاظ فصاح 
  عجبوا وظنوه دبيب   النمل دار علي اقاح 
  فاجبتهم لا تعجبوا   هذا غبوق الورد لاح 
  يهنيه حسن مقبل   وافي يبشر بالنجاح 
 وطلب منه الفاضل النبيل عبد الجليل سليل سيدنا ابي المواهب الحنبلي ، روح الله  روحه ، كتاب ' البحر الراءق ' للعلامة ابن نجيم ، مع ' شرح المجمع ' لابن ملك ،  فارسلهما اليه ، وارسل معهما يقول : + ( السريع ) + 
  ارسلت بحر ابن نجم الذي   حوي اليواقيت مع الدر 
  لبحر علم زاخر فاعجبوا   لمرسل البحر الي البحر 
  فهو فريد الوقت في عصرنا   وغرة في جبهة الدهر 
  ندب كساه الله ثوب الحيا   كذا التقي مع سعة الصدر 
  مولي اذا ما جءته طالبا   حل عويص مبهم الامر 
  تلقاه بحرا طاميا مبديا   لالءا كالانجم الزهر 
  محقق قد ورث العلم عن   ابيه عن اجداده الغر 
  فرضا وردا فكمالاته   تجل عن عد وعن حصر 
  ان يفخر الفخر بدار فلا   عجب فالفخر للفخر 
  او يفخر المجد به زاهيا   فالفخر للمجد بلا نكر 
  بطلعة غراء تستوقف الابصار   ابهي من سنا البدر 
  وجوده كالوبل كم معدم   اغاثه بالرفد والبر 
  لا زال يسمو في بروج العلا   مءيدا بالعز والنصر 
  ودام في ارغد عيش ندي   طول المدي مع رفعة القدر 
  ما هطلت اعلم بالندي   لباءس قل وذوي فقر 
  مولاي عذرا لفتي عاجز   عن مدح اوصافك يا ذخري 
  فهو شتيت الفكر مستغرقا   اوقاته بالهم والوزر 
  وصدقه في الود لا غيره   مراده في نظم ذا الشعر 
  وهاكها عذراء رعبوبة   قبولها تبغي عن المهر 
  واسلم ودم لابس برد الهنا   ما غرد الشحرور والقمري 
 وقوله فيه ايضا : + ( م . الكامل ) + 
  ارسلت بحر الفقه للاستاذ   ذي الوجه المنير    
  محيي رسوم العلم حقا   في دمشق بلا نكير 
  عجبا له فاق الاواءل   وهو في الزمن الاخير 
  اني لارجو من اله   الخلق ذي المنن القدير 
  ان يبق مولانا الهمام   الندب في عيش نضير 
  هذا وارجو من نداه   وجوده الوافي الكثير 
  ارسال طبقات النحاة   لحافظ العصر الكبير 
  اعني السيوطي الامام   الشهم ذا القدر الخطير 
  لا زال يحظي بالسعادة   والسيادة والسرور 
  ما انهل غيث نداه للمحتاج   في امد الدهور 
 وارسل لخدنه الاديب الفاضل ، والاريب الكامل ، سيدي عبد الرحمن بن محمد  عابدي المدني ، الي المدينة المنورة ، بعد مكاتبات سابقة بينهما ، قوله : + ( الرجز ) + 
  جسم براه الم البعاد   وشفه حب ظباء الوادي 
  ومقلة حاربها طيب الكري   واكتحلت بمرود السهاد 
  ومهجة توطنت مهد الاسي   واستوطات اراءك القتاد 
  اه علي طيب اويقات مضت   بطيبة يا حبذاك النادي 
  وطيب مغني بالعقيق واللوي   فلعلع مناهل الوراد 
  شوقي لسلع وقبا وغابة   ومنتدي مراوح المزاد 
  ليس له حد ولا نهاية   يجل عن كيف وعن تعداد 
  لا زالت السحب علي ارجاءها   منهلة بصيب العهاد 
  يا ويح من تيمه حب الدمي   يبكي التياعا والغرام باد 
  واثخنته اسهم الالحاظ في   احشاءه فهل لها من واد 
  من ذا عذيري في هوي ممنع   بالمرهفات والقنا المياد 
  غزيل حشاشتي مرعي له   وشادن كناسه فءادي 
  هويضم الكشحين معسول اللمي   قد فاق بالحسن علي الجياد 
  سقيم خصر ناحل مختصر   ظلت له روحي من العواد 
  وقامة كغصن بان يانع   تقل دعصا ثقل الاطواد 
  بدر جعلت مهجتي خبءا له   كي لا يراه حاسد معاد    
  هويته وللهوي غواية   بعت بها في حبه رشادي 
  فيا ظلوما نقض العهد ولم   يوفه الي م ذا التمادي 
  عطفا علي ذي لوعة مبثوثة   قد جف عن ايضاحها مرادي 
  بمهجتي من لو سري مبرقعا   في ظلمة غدت كصباح باد 
  عجبت من باتر جفن طرفه   وضعفه يصيد للاساد 
  وخاله المسكي في وجنتيه الحمراء   عبد حالك السواد 
  يحرس روض ورد خد يانع   من ان تمد نحوه الايادي 
  يرنو بلحظ فاتك مهند   ماضي الشبا وغمده فءادي 
  فليس لي منه مجير في الهوي   سوي امتداحي للفتي الجواد 
  الالمعي عبد رحمن الذي   فاق الالي رقوا ذرا الامجاد 
  بالادب الغض الذي عبيره   يزري بعرف الند والزباد 
  خدن الكمال والجمال والتقي   ترب الندي والخير والرشاد 
  من فاق اهل الفضل بالفهم الجلي   وبالنظام والذكا الوقاد 
  مولاي يا من فضله مشتهر   بطيبة وساءر البلاد 
  يا عقد جيد الدهر يا خل الوفا   يا كعبة القصاد والوراد 
  ويا اديبا قد تسامي قدره   ويا صديقا وده اعتمادي 
  وافت الي منكم خريدة   احبب بها خريدة الوداد 
  رعبوبة زهت علي اقرانها   من القوافي الصعبة القياد 
  قد رفعت ذكري وكان خاملا   وقلدتني اجمل الايادي 
  واذكرتني عهد ايام الصبا   اذ رونق الشباب خير زاد 
  فلا برحت الدهر تولي انعما   سنية علي مدي الايادي 
  وهاكها مني قواف دوحها   زاه سقاه وابل الغوادي 
  بكر الي كفو تزف مهرها   قبولها يا بغية المراد 
  وافت اليك في قشيب مرطها   تمشي اليك مشية التهادي 
  شامية يعنو لباهي حسنها   وجه الحبيب والغزال الصادي 
  فاحسن قراها ساترا لعيبها   فالستر من خيم الي السداد 
  واعذر محبا قلق الفكر غدا   من الجوي مفتت الاكباد 
  لا زلت في اوج الكمال رافلا   في حلل القبول والاسعاد    
  ما دام مشتقاق حماكم منشدا   جسم براه الم البعاد 
 وكتب له معها بهذه الرسالة الفاءقة ، وصورتها : الاخ الصديق ، والشقيق الشفيق .  خدن الوداد ، بغية المراد . روضة الاداب ، تحفة الاصحاب . ذو المزايا الباهرة ،  والصفات الزاهرة . والفضاءل التامة ، والفواضل العامة . والشيم الكريمة ، والاخلاق  المستقيمة . المنوه باسمه الكريم ، اعلي هذا الرقيم . ابقي الله وجوده ، وادام بره  وجوده . اهدي الي حضرته العلية ، تحف التحية السنية . والادعية العاطرة ، والاثنية  المتكاثرة . والسلام الاسني ، والتحيات المباركة الحسني . سلام شذاه العطر يفوح ريح  الند والكبا ، وينشرها في الارض شرقا ومغربا . وانهي اليه شكاية نكاية الشوق ،  الذي شب عمره عن الطوق . + ( الكامل ) + 
  لم استطع وصفي لهيب تشوقي   من يودع النبراس في القرطاس 
 وانا اسال الله بجاه سيد الكونين ، ان يطوي شقه البين من بين ، ويقر برءيتكم  النفس والعين . لابل غليل الفءاد برءيا تلك الذات ، المستجمعة لشراءف الصفات . انه  علي ما يشاء قدير ، وبالاجابة جدير . وبعد ؛ فقد ورد المشرف الكريم ، فتلقيناه بالقبول  والتكريم . واجتنينا من ثماره اليانعة باكورة النظم والانشاء ، وقلنا من غير ريث : ^ ( ان  الفضل بيد الله يءتيه من يشاء ) ^ ( ال عمران :  ) وضمنه الغادة المجلوة كالعروس ، علي  اراءك الطروس . التي لو راها ابن هاني لم يهن له بعدها عيش ، والمتنبي لنبا به مالف  الوطن وخامر فكره الطيش . وابو فراس الحمداني لحمد هذا الصنيع ، وقال : اني يدرك  الظالع شاو الضليع ولما عدوا انفسهم ممن يسبحون في لجة القريض ، ولقالوا عند ذلك  عجزا : حال الجريض . وذلك لما اشتملت عليه من كلمات ارق من نسمات الاسحار ،  فاطربت بحس معانيها ولا طرب ساجعات الاطيار . بل ولا طرب الاغاني ، لدي رنات  المثاني . وبلاغة الفاظ ، لا تسمح بها قريحة قس في سوق عكاظ . فسرحت طرفي في  مشيد بيوتها الانيقة المتينة ، وكلفت بها ولا كلف جميل بثينة . فلله درك من اديب  مجيد ، يتحلي بنثرك ونظمك النحر والجيد . فلا زلت منبع الاداب والدرر ، منتديا من  لالءها جواهر الغرر . ولا برحت مركز الاحاطة بتلك الديار ، وبحماك المنيع تلقي عصا  التسيار ، بجاه النبي المختار ، صلي الله عليه وعلي اله الاطهار ، وشيعته وصحبه  الاخيار . هذا ، وقد تطفلت علي الجناب الكريم بامتداحي له بهذه الابيات ، الحرية بعدم  الاثبات . مع علمي اني لست من فرسان هذا الميدان ، ولا ممن هو فيه طلق العنان .  وان الاخ المكرم ، والصديق المفخم ، من اعيان الكرام ، الذين شيمهم الصفح والستر  علي وصمة محبيهم ان زلت بهم الاقدام . وما قصدي بذلك الا ارتياض القريحة ،  وحفظ المودة الصحيحة . واستمطار سحب طبعه الرقيق ، واستمرار كرم خلقه الرفيق .    وها هي تسعي خجلي اليكم ، سعي المتطفل عليكم . فالمراد والمامول ، اسدال ستر  القبول . والسلام . فاجابه سيدي عبد الرحمن عابدي عن ذلك ، بهذه القصيدة اللطيفة ،  والرسالة المنيفة ، وهي : + ( الكامل ) + 
  زارت بلا وعد ولا ميعاد   وما لها غير سناها هاد 
  تمشي الهويني في مروط مشيها   مشي الكري في جفن ذي السهاد 
  فغار منها البدر واعتل الصبا   وفاح نشر بشذاها النادي 
  وغرد الطير باغصان الربا   مذ جرت الذيل علي الوهاد 
  تهزا بزهر الروض في انفاسها   لا بل بزهر الافق باتقاد 
  فقمت اجلالا لها لما اتت   وقلت هذا مقتضي مرادي 
  افض عنها ختمها كانني   ابحث عن ذخاءر الفءاد 
  واجتلي منها عراءس المني   واجتني غراءس الوداد 
  فلست ادري اسقيط الطل في الاوراق   ام وشي علي الابراد 
  ام النهار انهار في ادراجها   ام ذاب مسك الليل في المداد 
  ام اللالي نضدت سطورها   ام طرز البرق رداء الهادي 
  ام حبب دار بكاسات الطلا   ام عنبر ديف بماء الجادي 
  ام ثغر ليلي ام ثنايا زينب   ام عقد سعدي ام حلي سعاد 
  استغفر الله فاني تستوي الارواح   في التمثيل بالاجساد 
  بل هذه انفاس سحبان الذي   ليس لقس معه ايادي 
  الفاضل الحبر اللبيب اللوذعي   الالمعي الكوكب الوقاد 
  من شعره والدر شء واحد   ونثره والزهر في اتحاد 
  من لطفه ازري ببانات الصبا   وجوده قد اخجل الغوادي 
  ان حل نظما فالبديهي حاضر   او ضم نثرا فالحريري باد 
  او ماس فوق الطرس غصن يراعه   يا خجلة المياس والمياد 
  ما السحر الا نفثة من شعره   مع انه من اعبد العباد 
  كم حل غاية مقفل لم يظفر السكاك   في المفتاح بالمبادي 
  كنز الدقاءق بهجة الطلاب في   اسني المطالب مجمع الارشاد 
  بحر الفضاءل روضة الاداب بل   نهر الفواضل نفحة الامداد 
  مولاي يا بدر الكمال المرتقي   اوج العلا بالعز والاسعاد    
  يا روح جسم الفضل يا رب الحجا   يا زهرة في دوحة الامجاد 
  فخر الزمان انت واحد عصره   متنزها عن زحمة الانداد 
  اعليت قدري اذ بعثت بغادة   اربت محاسنها علي التعداد 
  شامية ما حاك نسج برودها   ادباء مصر ولا بنو بغداد 
  من اين للكركي حومة اجدل   ام اين للبختي سبق جواد 
  مهلا فبحر الشعر غصت لدره   وتركت فيه الغير كالصياد 
  فاعيذ بالسبع المثاني مجدك العالي   عن النظراء والحساد 
  واليكها طيبية المنشا وقد   ازرت فصاحتها بشعر زياد 
  حبرتها وجعلت وصفك طرزها   فسمت علي الامثال والاضداد 
  فالدر در حيث كان وانما   يزداد حسنا وهو في الاجياد 
  واعذر اذا عرضت هنالك كبوة   في ذا الطراد فلات حين طراد 
  فالعيش سقم والطبيب مماطل   والعزم سلم والوفاء معاد 
  واسلم ودم في صفو عيش امنا   ولا برحت الدهر في ازدياد 
  ما حن مشتاق الي ارض الحمي   وما سري ركب وغني حاد 
 والرسالة هي قوله : اهدي سلاما يفوق المسك الاذفر ، وثناء يخجل العنبر  والعبهر . الي الحضرة الفاءقة العلية ، والذات الشاءقة السنية . ذي الانعامات البهية ،  والاخلاق الرضية . الجناب المحترم العالي ، بهجة الايام والليالي . بديع الزمان ، قرة  عين الاخوان . بهي الطلعة ، من البس الوجود بوجوده افخر خلعة . امام الادب ،  ترجمان العرب . من قربه من اقرب القرب ، فلهذا تري الادب ينسل اليه من كل حدب .  الناظم الناثر ، من عقدت عليه الخناصر ، وعليها من شماءله خواتم . + ( البسيط ) + 
  سل عنه وانطق به وانظر اليه تجد   ملء المسامع والافواه والمقل 
 المولي الاغر حرس الله ذاته ، وابقي حياته . الشوق اليكم جزيل ، والثناء علي  شماءلكم جليل ، والسءال عن جنابكم كثير جميل . وعلومكم محيطة بالبقاء علي الود  القديم ، والوفاء بالعهد المستديم . وانهي ورود المثال الذي ليس له مثيل ، المتضمن  بلاغة البلاغ وتنويل التاميل . فسرحت طرفي منه في جنة ذات انهار ، وشنفت سمعي  بدرر اغنتني عن رنات الاوتار . لا يبلغ بليغ وصفه ، ولو انفق مثل احد بيانا لما بلغ مده  ولا نصفه . بديع في ذاته ، معجز عن معارضته بمحكم اياته ، ومن الادب ان اقول  سجعاته . يفتقر كل اديب الي ترصيف فقره ، ويود كل بليغ لو تحلي بتنميق حبره . وقف  علي حد الانشاء ، و ^ ( ذلك فضل الله يءتيه من يشاء ) ^ ( الماءدة :  ) . + ( م . الكامل ) +   
  اهلا به من قادم   اهدي الي سلامهم 
  ملا الفءاد مسرة   فعرفت منه كلامهم 
 وقد اودع فيها اسجاع وفقر ، تفوق علي العقيان والدرر ، يطول سردها . 
   اسعد بن محمد بن علي بن الطويل
 شاب نبيه القدر ، تراه فتستريب بصفحته البدر . سقي منبته بماء الفضل فاخضر  عوده ، واخصب ربيع كماله لما لاحت في سماءه سعوده . نشا ابدع من تصفح  صفحة ، واعار النسيم من عرفه نفحة . يستضء المقتبس بجماله ، ويبتسم الزمان  بكماله . وله همة في تحصيل المعارف ، لم تزل ولا تزال سابغة المطارف . حتي قرت  به العيون ، ووفاه الدهر ما بذمته من الديون . ولي فيه عدات وثيقة الذمام ، كامنة  كمون النور في غصن الكمام . وقد حلف بالزيادة وعليه ان تبر يمينه ، وهو المامول ان  يري اخذا بحقوقه وليس يمينه . فقالبه للاقبال قابل ، وطله عند اهل المعرفة وابل . وله  ادب مغانيه فساح ، وشعر معانيه فصاح . اثبت منه ما يتقد به السمع والطرف وتعلم انه  خالص العيار عند اهل النقد والصرف . فمنه قوله في صدر رسالة ، وهو اول شعر  قاله : + ( الطويل ) + 
  سلام مشوق قد تزايد وجده   ودر ثناء قد تنظم عقده 
  وازكي تحيات اخص بهديها   اماما علا فوق السماكين مجده 
  هو العالم النحرير علامة الوري   سليل الي التحقيق من خاب ضده 
  رفيع الذرا من خصه الله بالتقي   رفيق العلا غوث الزمان وفرده 
  اليه يد التقصير اهدت تحية   وازكي سلام فاح في الكون نده 
  وابدت اليه الاعتذار بانها   قريبة عهد النظم حياه عهده 
  فلا زال في اوج المكارم داءما   مدي الدهر ما روض المني فاح ورده 
  وما مستهام الشوق اهدي جنابه   سلام مشوق قد تزايد وجده     وقوله ، وقد ارسلها لبعض احبابه : 
  ايا مربع الاحباب حييت من عهد   ولا زلت مرعي للاحبة من بعدي 
  لقد خلفوني مغرما وترحلوا   اكابد شوقا في الحشا زاءد الوقد 
  اجيرتنا لا اوحش الله منكم   لقد خنتم عهدي وملتم عن الود 
  الا هكذا الاحباب تنسي عهودهم   ام الدهر بالهجران قد خصني وحدي 
  رويدك يا حادي الظعون بمهجة   اذيبت بنيران التباعد والصد 
  ورفقا بمن في الركب اوهنه الجوي   ويصبو الي تلك المعاهد من نجد 
  الا اين نجد بل واين ظباءها   واين كحيل الطرف من زاد في البعد 
  غزال سبي كل البرية طرفه   واصل علي اسد الشري منه بالقد 
  اذا ما تبدي اخجل الشمس وجهه   وان لاح بدر التم ناداه يا عبدي 
  له وجنة حمراء زينها الحيا   ومبسمه يحكي الزلال مع الشهد 
  لقد زارني افديه من كل حاسد   علي غفلة الحراس من غير ما وعد 
  وقد سرني قرب التواصل والوفا   كما سرني مدحي سليل ذوي المجد 
  هم السادة الغر الذين تقدموا   وقد انجبوا فردا وناهيك من فرد 
 منها : 
  هو الصادق المفضال اوحد عصره   كريم خصال ليس تحصر بالعد 
  هو الحبر كشاف الملمات كلها   وبيت ذوي التحقيق واسطة العقد 
  همام رقي اوج المعالي بفضله   وفاق علي كل الافاضل بالجد 
  له همة علياء في كل مشكل   وداب علي حفظ المودة والعهد 
  الا يا وحيدا في المحامد والعلا   ومن فقت في فن القريض علي الند 
  اليك لقد اهديت مدحي وانه   لجهد مقيل اوهن الفكر بالكد 
  فسامح وقيت السوء عثرة وامق   فانت لاحري بالسماحة عن نقد 
  ودم في ثياب العز ترفل داءما   مدي الدهر ما صاح الهزار علي الرند 
 وقوله ايضا : 
  حث المطي وسر بغير تهادي   واربح فءادك في الهوي يا حادي 
  وانج بنفسك من غزال طرفه   يرمي نبال الفتك في الاكباد 
  قمر بنور جبينه سلب النهي   وبلحظه يسطو علي الاساد 
  ان مال ازري بالغصون قوامه   واذا رنا خجلت ظباء الوادي    
  قد زارني متواريا من راقب   ليلا بلا وعد ولا ميعاد 
  فطفقت الثم ثغره وخدوده   واضمه خوفا من الحساد 
  حتي بدا ضوء الصباح وجفلت   ورقاء قد ناحت علي الاعواد 
  نبهته والنوم ملء جفونه   فبكي وقام لخيفة الاضداد 
  وغدا يودعني ويلفت جيده   نحوي ويذري الدمع خوف بعاد 
 وله من التفريع قوله : + ( الطويل ) + 
  وما لحظات من عيون جاذر   تبيح دم العشاق بالسحر والفتك 
  اذا شامها صب يقول لصحبه   خليلي من فرط الغرام قفا نبك 
  باصعب من يوم الوداع لانه   اطال به شوقي وقد لذ لي هتكي 
   عمه : عبد الحي بن علي بن محمود  الشهير بالخال
 فارس مجال ، ورب روية وارتجال . تصرف اليه اعنة التاميل ، ويميل به حب  القلوب كيف يميل . لم تزل نفحاته تتعطر ، ورشحات اقلامه تتقطر . فيروح النفوس  بكلماته ، تروح الروض مجاري الانفاس بنسماته . وهو يقتنص الشوارد حيث يطاردها ،  ويستخرج الدرر الفراءد حين يواردها . بطبع متدفق المذانب ، وفكر يفل بحدسه  المقانب . نبه في عصره بشرب البراعة ، وتنبل حتي احرز وصف الفروسية واليراعة .  فذراعه حبل لكل مصيد ، ومهما احس بفاءدة فله اذن سميع والتفات رصيد . ففض  عن فم الاماني ختما ، ونال توجه القلوب اليه بالرغبة حتما . فما يشق غباره في حومة  معاديه ، الا قذي ثاءرا في عين اعاديه . وله اثار يدل عليها مع بيانه بنانه ، كما قيل يدل  علي الجواد عنانه . اتيتك منها بما رق لفظه ومعناه ، فلهذا تقترحه النفوس وتتمناه . فمنه  قوله ، من قصيدة مطلعها : + ( الطويل ) + 
  امن قطرات الطل جسمك ام اصفي   فقد كادت الالحاظ ترشفه رشفا 
  هتكت الوري فاردد لثامك عل ما   تبدي من الثغر الشنيب لنا يخفي    
  وكف سهام اللحظ عن قلبي الذي   اذيب هوي مذ شام اجفانك الوطفا 
  وعطفا علي حالي وحقك انني   عرفت الهوي لما ثنيت لي العطفا 
  جعلنا فدي تلك اللحاظ فكم بها   راينا فتي لاقي الصبابة والحتفا 
  ويا ذا الذي واخي الرقاد جفونه   تهن فطرفي فيك قد حارب الاغفا 
  الي كم اقاسي كلما شمت بارقا   من الغور نيرانا من الوجد لا تطفا 
  شكوت فهل من رحمة لمتيم   يعض من الشكوي انامله لهفا 
  زجرت المطايا حين مالت عن الحمي   سحيرا ولم تشتم من طيبه عرفا 
  وقلت الي من في مسيرك تقصدي   فقالت لرب المجد والمورد الاصفي 
  سليل الكرام الصيد حقا ومن له   محامد لا تنسي وان سطرت صحفا 
  مليك اذا ما الدهر اضعف برهة   ووافي حماه الرحب لارتاح واستشفي 
 وقوله من اخري ، مطلعها : + ( الرجز ) + 
  عودا كما عاد الظبا للجفون   عسي يري النوم طريق الجفون 
  ما كنت ادري قبل توديعهم   ان المطايا مثلنا في شجون 
  حتي رايت العيس تسري بهم   من قبل ان تحدي حداة الظعون 
  ساروا وفي ظني فءادي معي   وسرهم فيه مكين مصون 
  فخلته قد سار في اثرهم   والسر قد ابداه دمعي الهتون 
  في دعة الله الالي قد غدوا   بالشمس والبدر السني يهزءون 
  من كل شهم بالوقار اكتسي   الي سنا تبهر منه العيون 
 وله من اخري ، اولها : + ( الوافر ) + 
  اثرها قد اضر بها المقام   قلوص حشو اضلعها غرام 
  وسيرها بزجر فالتهادي   قصور فيه لم يدرك مرام 
  وجب فيها السباسب واقتفيها   وجز فيها كما جاز اليمام 
  وجد السير في طلب المعالي   فاما ما طلبت او الحمام 
  وارغم انف من عذلوا ولاموا   ولو اقذي محاجرك الرغام 
  مفارقة الحسام الجفن نفع   ولولاها لما ضر الحسام    
  فلولا السعي ما فخرت اناس   ولولا الفخر لم يرو اوام 
  فان ضاقت بك الدنيا وكلت   قلوصك ثم انحلها الركام 
  فعرج نحو جلق ثم ناد   عليكم سادة الدنيا السلام 
  خصوصا من اذا وفدت عليه   وفود القاصدين فلا يضاموا 
  وقل نجل الفلاقنسي اعني   تري شهما تكنفه احتشام 
  شريف سيد ابدا لديه   صفوف المجد اجلالا قيام 
  يصلي نحوه الكرماء حتي   ينالوا الجود فهو لهم امام 
  فكل منهم نجم مضء   وطلعة وجهه بدر تمام 
  وكلهم كشهر الصوم جودا   وليلة قدره هذا الهمام 
 الم بقول الاعرابي في الفضل بن يحيي البرمكي : + ( الكامل ) + 
  يا من اذا بخل السحاب بغيثه   جاءت انامله بانهر بره 
  الناس عام والكرام باسرهم   شهر الصيام وانت ليلة قدره 
 عودا : 
  اذا ما رحت انعت راحتيه   فبحر تلك والاخري غمام 
  وكل منهما للناس ركن   وكم في الركن للناس استلام 
 وله من قصيدة اخري : + ( م . الكامل ) + 
  كالغصن مالت في غلاءل   ومضت لم تشف الغلاءل 
  مالت كخوط اراكة   لعبت بها ايدي الشماءل 
  نزلت باكناف الحمي   لتظلها تلك الخماءل 
  فتعطر النادي ونادي   اهله اهلا منازل 
  ورنت الي بطرفها   فرايت شخص الموت جاءل 
  وتكلمت فتكلمت   احشاي وازدادت بلابل 
  فعلمت ان حديثها   سحر يقصر عنه بابل 
  يا خلة النفس التي   ما بينها والقلب حاءل 
  هل من مقام اشتكي   لك بعض ما قال العواذل 
  وابثك بعض الذي   فعلوا وما تلك الفعاءل 
  بلغوا مناهم عندما   سارت بهودجها الرواحل 
  ورايت صبري والغرام   مسافر عني ونازل 
  اين استقلت يا تري   تلك المحاسن والشماءل     منها في المديح : 
  بحر العلوم وما له   حد كما للبحر ساحل 
  باهي بطلعته الشموس   الطالعات ولا تماثل 
  وسل السها عن قدره   فمحله تلك المنازل 
 منها : 
  عبد الغني وان تاخر   فهو قطب بالدلاءل 
  فالرسل سيدهم ختام   المرسلين وهم اواءل 
  حسبي بمدحك سيدي   فخرا علي كل الاماثل 
  وعلي علاك رضي المهيمن   كلما غنت بلابل 
 وله من اخري ، اولها : + ( الكامل ) + 
  امقلدين الجيد في اجياد   عطلتم جفني بسلب رقادي 
  اني غدوت وفيكم لي غادة   قادت فءادي للردي بقياد 
  تثني الصبا اعطافها واظنه   ميل الصبا بفءاده المياد 
  لم انس اخر ليلة قالت وقد   وافي الفراق لنا وزم الحادي 
  والركب هم علي الرحيل وادمعي   جزعا لهزات الرحيل غواد 
  وتفطرت احشاي من الم النوي   ونظمت در الدمع في الاجياد 
  ها قد سعدت بوصل مثلي برهة   ان السعادة في وصال سعاد 
  ولقد سالت عن الخلي ونحن في   حزن الوداع وفرحة الحساد 
  نجل العيون هددن حيلك والقوي   فاجبته والنار وسط فءادي 
  نعم العيون وليس لي من ملجا   الا ابن صديق النبي الهادي 
  صدر الموالي ركن فضلهم الذي   فيه سموا عزا علي الاطواد 
  رب السجايا النيرات ومن اذا   تليت لنا اغنت عن الانشاد 
 منها : 
  من رام يفخر عندكم قولوا له   انت ابن من نحن بنو الامجاد 
  من جاء ثاني اثنين فيه فهل له   ند يماثله من الانداد 
  نحن بنوه الضاربين قبابنا   فوق السها برفيع كل عماد 
  عمد عليها للفخار سرادق   اباءنا نصبوه للاولاد 
  وان التجا فزع الي ابوابنا   نزل الصياصي في ذرا الاساد     وله ايضا : + ( الخفيف ) + 
  زار هذا الحبيب في ابانه   واتي والدلال اكبر شانه 
  وسقاني من الرضاب شمولا   تركتني من صده في امانة 
  قده العادل الرشيق علينا   جار في حكمه وفي سلطانه 
  خده كالشقيق والخال فيه   مثل قلب المحب في نيرانه 
  ساقني للغرام فيه جمال   شاقني العجب فيه مع خيلانه 
  يا لها من شماءل كشمول   سرقت عقل ذي الحجا من مكانه 
 وقد عارض بها ابيات البحتري ، وهي قوله : + ( الخفيف ) + 
  لج هذا الحبيب في هجرانه   ومضي والصدود اكبر شانه 
  والذي صير الملاحة في خديه   وقفا والسحر في اجفانه 
  لا اطعنا الوشاة فيه ولو   اسرف في ظلمه وفي عدوانه 
  يا خليلي باكرا الراح صبحا   واسقياني من صرف ما تمزجانه 
  ودعا اللوم في التصابي فاني   لا اري في السلو ما تريانه 
 وقول المترجم : + ( م . الكامل ) + 
  بالله اقسم والفلق   ان المنية في الحدق 
  لا بالسوابغ يتقي   سهم اللحاظ ولا الدرق 
  بل انما رسل المنايا   في الجفون لمن رمق 
  سود العيون ونجلها   ارمين في قلبي الحرق 
  حطمت جيوش الصبر حتي   ما بقي فيها رمق 
 وهي علي منوال قصيدة ابن مطروح ، التي اولها قوله : + ( م . الكامل ) + 
  بابي وبي طيف طرق   عذب اللمي والمعتنق 
 وقصيدة احمد بن حميد الدين ، التي مطلعها قوله : + ( م . الكامل ) + 
  اياك من سود الحدق   فهي التي تكسو الارق 
  لا يخدعنك حسنها   فالامن يتبعه الفرق 
 وللمترجم قوله : + ( م . الكامل ) + 
  اني لاصبر في الملمات   الثقال ولا ابالي 
  وانازل البطل الكمي   واصده عند النزال    
  واقارع الليث الغضنفر   في ميادين المجال 
  لكن اذا مال الظبا   بقدودهم تلك العوالي 
  ورايت ما بين الحواجب   والخدود من الفعال 
  حلت عقود عزاءمي   وعجزت عن رد السءال 
 وقوله ايضا ، علي هذا الاسلوب البديع : + ( م . الكامل ) + 
  اني لاقتحم الغياض   علي الاسود بلا تحاش 
  واجول ما بين القنا   والليل مسود الحواشي 
  واذا رايت لواحظ الغزلان   عن سحر نواش 
  ارتاع من طير الفراش   وانبري ملقي الفراش 
 وهي علي اسلوب قول البرقعي : + ( م . الكامل ) + 
  اني اخاف من العيون   النجل والحدق المراض 
  وازور ليث الغاب بالهندي   في وسط الغياض 
  واذا رايت مورد الوجنات   جمش بالعضاض 
  ايقنت ان منيتي   بين التورد والبياض 
 وله ايضا علي وزن قصيدة المءلف ، التي اولها قوله : + ( م . الكامل ) + 
  يا حبذا خضر الخماءل   في الرياض الازبكيه 
 وهي قوله : + ( الكامل ) + 
  نفسي اراها مشتهيه   تقبيل وجنتك الطريه 
  فاسمح بها في تلك او   من هذه الشفة الشهيه 
  انا بين خدك ثم تغرك   رحت نهب المشرفيه 
  وتقاسمت جسمي ظبا   تلك الظباء الجاسميه 
  من كل عضب قاطع   ضمن الجفون الكسرويه 
  مالي علي صيد المها   قلب ولا لي فيه نيه 
  ويلاه من حدق الجاذر   انها رسل المنيه 
  واودها ترمي فلا   يغدو سوي قلبي رميه 
  كلف بها ومحبتي   لا بالتكلف بل سجيه 
  كم طالعت خيل المنون   من الجفون لنا سريه    
  يا للعجاءب انني   اسطو علي الاسد القويه 
  وتصيدني الطرر التي   هي لا مرا شرك الرزيه 
 وقوله : + ( الطويل ) + 
  تري من لصب لا تجف غروبه   علي رشف معسول ترف غروبه 
  حليف غرام قد تناءت دياره   اليف سقام قد جفاه طبيبه 
  وقد لعبت فيه يد البين والنوي   وسدت عليه طرقه ودروبه 
  اذا ما غدت عنه من البين رعدة   اتت رعدة تضني واخري تريبه 
  خذي يا صبا عني رسالة مغرم   يحيي بها صنو الرشا وقريبه 
  وقولي سلام عن غريب تركته   وقد اعجز الاحياء منه نحيبه 
  فهل لبديد الشمل جمع وهل تري   قتيل النوي والبعد يدنو حبيبه 
  فاه واه كم ينادي بحرقة   فءادي فلم يلق له من يجيبه 
 وله مضمنا : + ( الوافر ) + 
  اهل تجدي اذا رحلو وساروا   عسي نفعا نعم والدار دار 
  ولكن بعد ما انتجعوا وشطوا   قلاصا لا يقر لها قرار 
  وجابت عيسهم بيدا وولوا   كما ولي اليمام المستطار 
  اارجو من عسي فرجا وجفني   تضمنه انفراج وانفجار 
  وكل تلاعة من ماء عيني   غدت روضا تكنفه اخضرار 
  وكل حشاشة سقيت بدمع   له نوح وللنوح ادكار 
  اثار كان عندي مذ اثاروا   غراما ليس يصحبه اصطبار 
  فلي كبد محرقة وعين   مءرقة وادمعها غزار 
  ولي قلب عصاني من يعرني   به قلبا وهل قلب يعار 
 ومن تحاءف غرره ، وزواهره فقره ، مراسلات انيقة ، منها : مذ غرست اغصان  الفات الحمد في رياض الطروس ، وافاض عليها تيار البلاغة من قاموس الشكر ما لم  يحوه القاموس . وامطرتها سحاءب الفصاحة ببداءع درر ليست في البحر العباب ،  واحاطت بها ابنية الاثنية من كل جانب وسرت اليها صبا القبول من كل باب . وفاحت  رواءح نور تلك الطروس ، وتمايلت اغصان الفاتها كالعراءس فنادي لسان القلم : لا عطر  بعد عروس . فكانت ثمراتها ادعية لا يقوم بوصفها لسان ، ولا يحصرها طرس ولا بنان .  ودون سنا انوارها اشراق النيرين ، ومقامها سام علي الفرقدين . محفوفة بانواع التحيات  والتكريم ، ناشرة لما انطوي من الفضل الحادث والقديم . واصلة الي بحر العلم الذي لا  يدرك غوره ، وطود الفضل السامي الذي لا يقتضب طيره . ينبوع عين كل فضل وبيان ،    ونبعة المجد اليانعة الاغصان ، وانسان كل عين وعين كل انسان . نور العين المشرقة من  الافلاك العلوية ، وضياء الشمس البازغة من سماء الارحام الهاشمية . وكتب له السيد  اسعد العبادي ، مهنءا له بالعافية من مرض نزل به : سيدي الخال ، ووردة الكمال . الذي  اورق به غصن امالي ، وانتظم به بديد احوالي . قد سرت لصحبتك الخواطر ، وقرت  النواظر . وابتسم الزمان بعد القطوب ، وارتاحت القلوب . فقد يصدا الحسام ، ويحجب  البدر بالغمام . فالحمد لله الذي عمنا بالمنن ، و ^ ( اذهب عنا الحزن ) ^ + ( فاطر :  ) + . لذهاب  ما كنت تشتكيه ، وتحقق ما كنت من الصحة لك ارتجيه . والسلام ، علي الدوام .  + ( البسيط ) + 
  ولا برحت المدي في ثوب عافية   مطرز بطراز الامن والنعم 
  ما اشتقت صبح محياك البهي وما   صحت لصحتك الدنيا من السقم 
 فاجابه بقوله : سيدي اسعد ، لا زلت بالتفضيل مقدما علي كل فاضل ومسعد . قد  وردت علي الدرر المنثورة واللالء المنظومة ، فقلت لما غدت لدي منشورة : ما طاب  جني الفرع الا من طيب الارومة . اهذه عيون الحداءق ام احداق العيون ، ام منشق ثغر  راءق من غير رقيب ولا عيون . فاغتنمت الفرصة اذ لا عين ، وقبلت وجنات تلك  المعاني التي هي انور من العين .
 وتنشقت من عراءس قوافيها رواءحك التي هي ناشءة عن طيب الغروس ، وقلت : لا  اثر بعد عين ولا عطر بعد عروس . فهذا هو الفتوح الذي يقصر عنه الفتح والفتح ، وهذا  هو الزند الوري من غير قدح ولا قدح . فلا فض هذا الثغر الراءق الشنيب ، ومستودع  اللسان الرطيب ، فاين منه لسان الدين بن الخطيب ، والسلام . + ( البسيط ) + 
  ودمت في الدهر محفوظا من الالم   في ثوب عز وشاه الامن بالنعم 
  ما دمت ذكري وجاري ثم ما نشدت   امن تذكر جيران بذي سلم 
 وقد كتب له المصنف ، رحمه الله تعالي ، قوله : سيدي الخال ، حسن الله بحسن  نظره الحال . لاتمتع باجتلاءه بعد حين ، واشتم من حواليه ورودا ورياحين . قد تكلفت  الفكرة هذه الابيات ، التي خصصتها بالاثبات . في ظني انها حسنة تروق وتشوق ، وتغني  عاشقا مولعا عن النظر في وجه معشوق . واتحقق منها انها فيض ورد علي الخاطر ، او  خيال تصور من تذكر شخصك الحاضر . وهي : + ( الكامل ) + 
  ما الخال الا حبة القلب   تدعو بواعثنا الي الحب 
  او قطعة من مسك نافجة   فاحت رواءحها علي الصحب 
  او نقطة الالف التي حسبت   عشرا من الحسنات في الحب 
  او انه انسان ناظرنا   فيه دقيقة حكمة الرب 
  واذا نظرت فكل ذي نظر   بالخال يجلو ظلمة الكرب     وللمترجم : + ( الكامل ) + 
  قد طال فيك تستري وتموهي   واذيع ما اخفيته بتاوهي 
  وزجرت قلبي عنك قلت لعله   ان ينتهي فاجابني لا انتهي 
  يا جءذرا حجبوه عني ان يكن   برضاك اني اشتهي ما تشتهي 
  عذب وجر فعسي يطول حسابنا   في الحشر كي احظي بمنظرك البهي 
 والاصل فيه قول ابن رواحة : + ( مخلع البسيط ) + 
  يا ماطلا لا يري غليلي   لديه وردا سوي سراب 
  تعلم الطيف منك هجري   فلا اراه بلا اجتناب 
  كم كتب الدمع فوق خدي   اليك دعوي بلا جواب 
  اغلقت باب الوصال عني   فسد للصبر كل باب 
  ان كان يحلو لديك ظلمي   فزد من الهجر في عذابي 
  عسي يطيل الوقوف بيني   وبينك الله في الحساب 
 ولحديقة الادب ، ولسان العرب ، البارع المعاني ، سعيد بن محمد السعسعاني ،  مضمنا : + ( الكامل ) + 
  عز المواسي في الهوي والمسعف   ما ان تحنوا يا ظلوم وتعطف 
  ولطالما اكننت فيك سراءري   فاذاعها مني الغرام المسرف 
  يا واحدا بهر الانام بحسنه   وغدا لابصار الوري يستوقف 
  عذب بهجرك ما استطعت ففي غد   بيني وبينك يا ظلوم الموقف 
 وللمترجم : + ( الطويل ) + 
  اذا المرء لم يغضب اذا خان خله   مواثيقه اللاتي بها اتصل الحبل 
  وعاد اليه بعدما رام بعده   وقال مقالا فيه ليس له اصل 
  فذاك وايم الله لا شك انه   دني بلا اصل وليس له عقل 
 وقوله مضمنا : + ( الكامل ) + 
  ولقد وقفت علي الطلول وادمعي   تجري علي خدي كلون العندم 
  وطفقت اسال ربعهم وديارهم   شوقا اليهم باليدين وبالفم 
  فاجابني رسم الديار وقال لي   حييت من باك بغير توهم 
  لو عاينت عيناك اجيادا لمن   بانوا لما سالت دما بمخيم 
  ولجف هذا الدمع منك لانه   من عادة الكافور امساك الدم 
 وقوله : + ( الوافر ) + 
  حلبت الدهر اشطره واني   لمكروهاته ابدا اقاسي    
  وعاركت الزمان وعاركتني   نواءبه الي ان شاب راسي 
  فلم ار لي علي همي معينا   وافلاسي سوي كيسي وكاسي 
 ومن مقطعاته : + ( البسيط ) + 
  ان المنايا لتاتي وهي صاغرة   للحظك الفاتن الفتاك بالبطل 
  كي تستفيد فنون الموت قاءلة   بين لنا كيف علم القتل بالمقل 
 وقوله : + ( السريع ) + 
  قد قلت لما صرت من شعره   والردف في حال كحال المريض 
  من منصفي اني رماني الهوي   والعشق في امر طويل عريض 
 وقوله : + ( الوافر ) + 
  اقول له اعتراني منك سقم   واوجاع وداءات عظام 
  فيعرض قاءلا لا تشك مني   سقاما حيث لم تبل العظام 
 وقوله : + ( الكامل ) + 
  بابي وبي ترف الاديم يشف عن   ماء الحياة بضاضة في جسمه 
  في كل عضو منه تبصر كل ما   اضمرت قبل وقوعه في وهمه 
 وقوله : + ( الوافر ) + 
  وكنت اقول اني حين يبدو   لخدك عارض يسلو فءادي 
  فلما ان بدا زادت شجوني   كاني في هواك علي المبادي 
 وقوله في طول النهار في الصوم : + ( الوافر ) + 
  اري الايام في الافطار تمضي   كلمع البرق او سقط الدراري 
  وفي شهر الصيام يطول حتي   كان الليل ضم الي النهار 
 وقوله فيه ايضا : + ( الوافر ) + 
  كان الليل في الافطار طرف   يدور علي الرحي صلب الايادي 
  ويمشي في الصيام علي الهويني   كان امامه شوك القتاد 
 وقوله في اهل قرية التواني ، وفيه تمام التورية : + ( الوافر ) + 
  نزلنا في التواني مع سراة   رقوا طرف المعالي في امان 
  تواني اهلها عنا واغضوا   فلا عاشت لحي اهل التواني 
 وللشهاب : + ( م . الكامل ) + 
  من يتبع راي الاماني   لم ينج من مطل التواني 
 وقول المترجم ، معميا في اسد : + ( البسيط ) +   
  افدي الذي قال صفني قلت يا املي   خذ ما اقول فان الوصف طوع يدي 
  فالقد غصن وواو الصدغ راقية   وريقك الخمر والدل الرخيم ند 
 ومنه في حيدر : + ( الوافر ) + 
  رويدك يا رشيق القد يا من   بمعسول القوام لنا يهدد 
  فقدك حط غصن البان حتي   باعلاه الجمال غدا يعدد 
 ومنه في علي : + ( الطويل ) + 
  بذلت له مالي فقال وقد نضا   من اللحظ سيفا مال فيه الي الفتك 
  هب الروح واتركها فان جميع ما   ملكت من المال الحويل علي ملكي 
 ومنه فيه ايضا : + ( البسيط ) + 
  قال العواذل من تهواه صفه لنا   فقلت غصن ومن ماء النعيم سقي 
  والخمر ريقه من اهوي وعارضه   بنفسج والقوام اللدن منه رقي 
 وقوله في مسلم : + ( الطويل ) + 
  بخدك هب لي قبلتين فانني   تفرست فيك الخير اذ فيهما وسم 
  هما غاية المقصود فانعم ولم تزل   باخصب عيش من مراقي العلا تسمو 
 وقوله في قمر : + ( الخفيف ) + 
  من بني الفرس شادن قد تثني   فضح الغصن بالقوام الرشيق 
  مفرد الحسن قد ترقي بثغر   فيه نقلي وسكرتي ورحيقي 
 وقوله مداعبا رجلا كثير الهوج ، يدعي بفشفش : + ( الطويل ) + 
  وما فشفش الا اكول وانه   يفوق ابن حرب في الشراهة والمعد 
  يطوف باكناف البيوت لعله   يري رجلا غرا يقول له عد 
 وقوله فيه ايضا : + ( الطويل ) + 
  رايت الفتي الوزان يسعي لغدوة   ولو سدت الدنيا من البرد والثلج 
  اذا قيل في ارض الحجاز وليمة   يقول لنا حتما نويت علي الحج 
   السيد يوسف بن السيد حسين الحسيني
 نبيه فاق من مهده ، واعهده يتزايد نبلا وانا الان علي عهده . فحبي جميعه علي    حسن ادبه مقصور ، ولقلبي منه شغل شاغل عن قاصرات الحور . وهو اخ جمعت فيه  المروءة والنخوة ، واراه احسن من اخيت ولا بدع فيوسف احسن الاخوة . وقد مضت  لي معه اوقات وقيت كل صرف ، وكانها خطوة طيف او لمحة طرف . وقد اتحفني من  بنات فكره ، بذخاءر توجب في الطروس تخليد ذكره . اتيتك منها بما يقضي له بلطيف  البداهة ، ويحكم له بالبراعة المتمكنة من مفاصل النباهة . فمن ذلك قوله من قصيدة ،  مستهلها : + ( الكامل ) + 
  اقضيب بان حركته شمول   ام قدك الممشوق راح يميل 
  وشقيق روض قد علاه سوسن   ام خدك المتورد المصقول 
  ودخان ند قد احاط بوجنة   ام ذاك مسك في الخدود يسيل 
  وشبا سيوف ام عيون جاذر   رمقت تحاول فتكنا وتصول 
  وسقيط طل ام لال نظمت   فتخاله عرق الجبين يجول 
  وعقارب بزبانها تومي لنا   ام ذاك خال الخد ام تخييل 
  وظلام ليل ما نري ام طرفه   هل لي الي ادراك ذاك سبيل 
  قد خلت مذ ليل الغداءر قد بدا   ان ليس للصبح المنير وصول 
  لكن بلال الخال اشعر انه   ضوء الجبين علي الصباح دليل 
  فانهض الي حث الكءوس اخا الهوي   في روض انس والنسيم عليل 
  وافتض بكر مدامة واستجلها   فلها اذا افتضت دم مطلول 
  كمذاب ياقوت بجامد فضة   في لحظ ساقيها الصبيح ذبول 
  حمرا اذا ما قام يترع كاسها   غنج اللواحظ طرفه مكحول 
  خلت المدام ووجهه لما بدا   شمسا وبدرا ما علاه افول 
  وظننت كاس الراح في يده غدا   كهلال يوم الشك وهو ضءيل 
  لم ادر هل خضبت باحمر خده   ام خده من كاسها مطلول 
  فاشربها صرفا فذلك شربه   رشف وهذا شربه التقبيل    
  واغنم فدتك الروح ايام الصبا   واللهو ان زمانهن قليل 
  وتلاف ايام الربيع وورده   فعليه من در الندي اكليل 
  فالروض معطار الازاهر يانع   والغصن من خفق النسيم يميل 
  والماء تحسبه لجينا ساءلا   ولرجع اصوات الحمام هديل 
  والطير غني والجداول صفقت   والغصن يرقص والهزار يقول 
 قوله : ' لم ادر هل خضبت ' الخ . هو من قول الشريف الرضي : 
  لم ادر حين بدا وبهجة خده   تدمي علي لون المدام وحده 
  هل خده متجسم من كاسه   ام كاسه معصورة من خده 
 ومثله قول سيف الدولة : + ( الكامل ) + 
  وكان ما في كاسه من خده   وكان ما في خده من كاسه 
 ومن درره التي حلي بها جيد الاداب ، وبعثها بكرا لذوي الالباب . قصيدته  المقصورة ، التي عليها البلاغة مشهورة . ومطلعها : + ( الرجز ) + 
  يا نسمة الروض الانيق اذ سرت   يعبق من اذيالها نشر الصبا 
  مرت علينا سحرة فاذكرت   للصب عهدا قد مضي شرخ الصبا 
  وحركت لوعة صب لم يزل   يهيم وجدا عند ارام النقا 
  ان جزت ارض جلق وروضه الزاهي   الانيق الغض حلو المجتني 
  او عجت نحو المرجة الخضراء بين   الشرفين نحو هاتيك الربا 
  حيث حكت خضراءها زبرجدا   وحولها الازهار تحكي انجما 
  قد مدت الانهار فيها جدولا   تخاله ينساب صلا ارقما 
 الم بقول ابي بكر بن عمار ، من قصيدة : + ( الطويل ) + 
  وليل لنا بالسد بين معاطف   من النهر ينساب انسياب الاراقم 
  بحيث اتخذنا الروض جارا تزورنا   هداياه في ايدي الرياح النواسم 
  تبلغنا انفاسه فبنودها   باعطر انفاس واري لباسم 
  تسير الينا ثم عنا كانها   حواسد ترمي بيننا بالنماءم 
 عودا علي بدء : 
  ونشرت كف الشمال فوقه   دراهم النور طرية الجني 
  وجءت قاسون فحيي اهله   وساكنيه لهم منا الولا    
  قوم بكل منحة ورتبة   قد خصهم رب السموات العلا 
  او صافحت راياك من بجفنه   قد سلب الالباب لما ان رنا 
  ظبي كحيل الطرف احوي اهيف   مزرد الخد مبرد اللمي 
  جبينه الاغر تحت فرعه   طرة صبح تحت اذيال الدجي 
  وصدغه المعوج فوق خده   مسك علي شقيق روض قد علا 
  فحيه عني وقولي مغرم   ما ضل في شرع الهوي وما غوي 
  صب بارض الروم اضحي جسمه   وروحه امست لديكم في هنا 
  يصيح ولهانا بكم وليله   يبيت صبا قلقا يرعي السها 
  عليه سل الدهر عضبا مرهفا   وصال فيه بحسام منتضي 
  وخانه الاهلون والصحب معا   ومزقت فءاده ايدي سبا 
  اضحي غريبا نازحا عن اهله   ليس له مسامر الا البكا 
  وادركته حرفة الاداب والدهر   لاهل الفضل دابه الاذي 
  فلم يجد لدفع ضر مسه   الا مديح ابن ابي بكر دوا 
  اعني به المولي الهمام احمدا   خلاصة الصديق كهف الملتجا 
 منها : 
  قد قلت لما ان حشوت مسمعي   من لفظه الدر بمنطق حلا 
  وشاهدت عيناي ذاتا قد حوت   من غير شك بحر علم قد طما 
  من مبلغ الاعداء عني انني   مذ صرت من اتباعه حزت العلا 
  فمن يضاهي احمدا كنز العلا   ومن يداني اسعدا بحر الندا 
 منها : 
  انتم خيار الناس حيث جدكم   افضل خلق الله بعد المصطفي 
  قد اثبت النص الصريح مدحه   بقوله عز وجل اذ هما 
  وكم له ماثر خص بها   جزاه عنا الله افضل الجزا 
  وكيف لا يسبق للعلياء من   اصابه اكسير اشرف الوري 
  محمد خير النبيين ومن   سري الي السبع الطباق ورقي 
  شق له البدر المنير جهرة   وسبحت في كفه خرس الحصا 
  وفاض من راحته الماء وقد   سقي به الجيش العظيم وروي 
  مفاخر لا ينتهي احصاءها   ولا يطيق حصرها اهل النهي 
  وكيف يستوفي البليغ مدح من   اثني عليه الله اعظم الثنا     اواخرها : 
  صلي عليك الله ما ليل دجا   وما بدا نجم واشرقت ذكا 
  ثم صلاة الله مع سلامه   علي ضريح قد حوي شمس الهدي 
  وارض عن الال الكرام كلهم   وصحبه الغر نجوم الاهتدا 
  ما طاف بالبيت العتيق طاءف   وامه ركب ولبي وسعي 
 وله من اخري ، اولها : 
  لي فءاد في الحب امسي مشوقا   لم يزل في هوي الحسان علوقا 
  خافق تستفزه لحظات   مزقته بسحرها تمزيقا 
  راشقات من هديها بسهام   صاءبات لم تخط قلبا حريقا 
  لست انسي حين الوداع عناء   حيث جد الرحيل والركب سيقا 
  اذ بكي للفراق خلي فاضحي   ناظر اللحظ بالدموع غريقا 
  ورمي لءلءا علي الخد رطبا   فاستحال الياقوت منه عقيقا 
 ويضارعه قول احمد بن عبد ربه : + ( الكامل ) + 
  يا لءلءا يسبي العقول انيقا   ورشا بتقطيع القلوب رشيقا 
  ما ان رايت ولا سمعت بمثله   درا يعود من الحياء عقيقا 
 ولابن قاضي ميلة من قصيدة : + ( الكامل ) + 
  كان الهوي يجري دموعي لءلءا   فنوي العقيق اعادهن عقيقا 
 عودا علي بدء : 
  وانثني للعناق يعطف قدا   هل رايتم غصن الرياض عنيقا 
  رشق القلب وانثني بقوام   لا عدمنا ذاك القوام الرشيقا 
  بابي ثم بي غزالا ربيبا   فوق اللحظ للحشا تفويقا 
  ماس غصنا لدنا ورق حديثا   وتبدي بدرا واسكر ريقا 
  ورنا ساحرا وصال مليكا   وحوي مبسما يقل بريقا 
  يا لقومي ويا لقومي اما ان   صريع اللحاظ ان يستفيقا 
  صاح شمر عن ساعد الجد واسمع   وادر من كءوس نصحي رحيقا 
  واطرح ذكر زينب ورباب   واخلعن للرياء ثوبا خليقا 
  لا تءمل من جاهل لك نفعا   تلق ضد الذي تروم حقيقا 
  قد خبرنا الجهول فيما علمنا   فرايناه قد اضل الطريقا 
  رام نفعا فضر من غير قصد   ومن البر ما يكون عقوقا 
 وقوله من نبوية ، مطلعها : + ( الخفيف ) +   
  جاء فصل الربيع والعيش دان   حيث بتنا من الجفا في امان 
  في رياض اذا بكي الغيث فيها   قهقهت بالمدام منها القناني 
  وثغور الاقاح تبسم عجبا   حين يشدو في الروض عزف القيان 
  حيث سجع الطيور صوت خطيب   قد رقي معلنا علي الاغصان 
  وكان الغصون قامات غيد   حين ماست حور لدي الولدان 
  فادرها في جامد من لجين   حيث اضحت كذاءب العقيان 
  من يدي شادن اغن ربيب   ناعس الطرف فاتن الاجفان 
  ناعم الخد اهيف القد احوي   ذو قوام كانه غصن بان 
  نرجسي اللحاظ وردي خد   جوهري الالفاظ ذي تبيان 
  فتمتع من حسنه بمعان   مطربات تنسيك حور الجنان 
  وتامل الي صحيفة خديه   بعين الانصاف والعرفان 
 منها : 
  يا شفيع الانام كن لي شفيعا   يوم نصب الصراط والميزان 
  انني اشتكي اليك ذنوبا   مثقلات وحملها قد دهاني 
  من لمثلي عاص كثير الخطايا   زاده الفقر عاجز متوان 
  فعليك الصلاة في كل وقت   مع سلام يفوق عرف الجنان 
 وقوله ايضا ، وقد كاتب به خدنه الفاضل عبد الرحمن الرازقي : + ( المتقارب ) + 
  فءادي عن الحب لا يرجع   وطرفي من البعد لا يهجع 
  وقلبي رهين الاسي مغرم   وفيض دموعي دما يهمع 
  وبي شادن غنج الحاظه   لهيب فءادي غدا يسرع 
  وفوق نحوي سهام الجفون   وان فءادي لها موقع 
  فيا بابي ثم بي من له   عبيد الهوي طاعة تخضع 
  عزيز المثال رخيم الدلال   سويدا الفءاد له مرتع 
  فكل الجمال له ثابت   وكل الكمال غدا يجمع 
  سمي ابن عوف ومن ذاته   جميع الفضاءل تستجمع 
  كريم الخصال عزيز المثال   فكل الكمال له اجمع 
  رفيع العماد طويل النجاد   له الفضل زاد به يقنع 
  ولما فشا الجهل بين الوري   وعاد ذكا الفضل لا يطلع 
  لنا اشرقت فيه شمس الكمال   وانوارها لم تزل تطلع    
  وردت لنا بعد ذاك الغروب   كما رد شمس السما يوشع 
 لمح بذلك قصة السيد يوشع بن نون فتي موسي عليهما السلام ؛ فانه روي انه قاتل  الجبارين يوم الجمعة ، فلما ادبرت الشمس خاف ان تغيب قبل ان يفرغ من قتالهم  ويدخل السبت ولا يحل له قتلهم ، فدعا الله تعالي فرد الشمس واوقفها حتي فرغ من  قتالهم . وقد اشار الي ذلك ابو تمام ، في قصيدته العينية ، ومنها : + ( الطويل ) + 
  لحقنا باخراهم وقد حوم الهوي   قلوبا عهدنا طيرها وهي وقع 
  فردت علينا الشمس والليل راغم   بشمس لهم من جانب الخدر تطلع 
  فوالله ما ادري ااحلام ناءم   المت بنا ام كان في الركب يوشع 
 عودا علي بدء : 
  امولاي يا من سما للعلا   ومن بيت قلبي له موضع 
  سكنت الفءاد وانت المراد   فدتك عيوني والمسمع 
  لقد زين الفضل منك التقي   فقدرك كالنجم بل ارفع 
  تاخرت في المدح لا عن قصور   ولكنني فيكم اطمع 
  فعذار اليك وعفوا فما   يغرك من جرمنا مفزع 
  ودم وابق ما غردت في الربا   حماءمه طربا تسجع 
 فاجابه بقوله : + ( المتقارب ) + 
  اعقد لال بدا يلمع   ام الزهر في افقها تسطع 
  ام التبر وشح صدر الطروس   فخلت الشموس بها تطلع 
  ام الروض كلل ازهاره   جواهر قطر غدت تلمع 
  وهيهات بل هذه غادة   اتت والضمير لها مرتع 
  ربيبة فكر كلطف الصبا   لها في نفوس النهي موقع 
  تكاد لرقة الفاظها   يري كل عضو لها مسمع 
  وتسحر بالطرف لكنها   تريح حشا بالجوي موجع 
  فلله من صاغ ابياتها   عقودا فدت درها الادمع 
  اطاعته بكر المعاني وكم   بزهر قوافيه يستمتع 
  شريف الخصال فصيح المقال   اسود الكمال له تخضع 
  عزيز الشام بديع النظام   بسحر الكلام هو المنبع 
  فتي قد ابان بافكاره   لطاءف اضحي بها يولع 
  واطلع في افق ادابه   كمالا يدين له الاروع 
  فيا بحر فضل فدتك العيون   اليك اكف الثنا ترفع    
  فانت لعمري فرد الزمان   وقدرك قدري هو الارفع 
  هززت غصون ودادي القديم   وقلدت جيدي ما تبدع 
  فدونك وافت وترجو القبول   نتيجة فكر بكم ترفع 
  فلا زلت تهدي لاهل الوفا   بداءع يزهو بها المسمع 
  مدي الدهر ما فاح عرف الصبا   وما ظل ورق الربا يسجع 
 وكتب المترجم المذكور ايضا قوله : + ( الخفيف ) + 
  ان عبد الرحمن ارحم خل   جمعت ذاته الفضاءل جما 
  طابق الاسم منه فعلا فقلنا   عن دليل الاسم عين المسمي 
 وقوله : + ( الخفيف ) + 
  ان عبد الرحمن الطف خدن   كرمت ذاته ذكاء وفضلا 
  قد تناهت فيه المكارم واللطف   لهذا قد جاء اسما وفعلا 
 فاجابه بقوله : + ( الخفيف ) + 
  يا وحيدا رقي المعالي اني   كلماتي تفيد معني صفاتك 
  عرفتني ابياتك الغر لما   قلدتني بداءعا من حلاتك 
  نعم الاسم صار عين المسمي   مذ راي سيدي سنا مراتك 
  وبه انت روحه فلهذا   طابق الاسم فعل بعض صفاتك 
  لا عدمنا مراك يا نافث السحر   ودر العقود من لفظاتك 
 وللمترجم : + ( الكامل ) + 
  وحديقة ينساب فيها جدول   من حوله تختال غزلان النقا 
  من كل اهيف ان رمتك لحاظه   بسهامها اياك تطمع في البقا 
  ومعذر ما اظلمت في وجهه   شعرات ذاك الصدغ الا اشرقا 
  خالسته نظرا فقطب مغضبا   وغدا يرنح منه غصنا مورقا 
  فكان نبت عذاره في خده   شحرور روض في الرياض اذا رقي 
 نقله من قول حسين بن مهنا الحلبي في الخال : + ( البسيط ) + 
  كانما الخال قرب الثغر من رشا   معذر راشقا سهما من المقل 
  شحرور ورد اراد الورد ثم راي   صلا يدور حواليه فلم يصل 
 ومثله قول الحرفوشي في الخال : + ( البسيط ) + 
  كانما الخال فوق الثغر حين بدا   وقد غدا فتنة الالباب والمقل 
  هزار ايك سعي من روضة انف   لمنهل راجيا شربا فلم يصل     وقد استعمله المولي البارع الحسيب النسيب ، السيد عبد الكريم النقيب ، بقوله من  قصيدة : + ( الطويل ) + 
  حكي خاله من فوق مخضر شارب   لشحرور روض شوقته حداءقه 
 واستعمله ايضا سيدنا ومولانا عبد الغني النابلسي ، حفظه الله تعالي بقوله :  + ( الطويل ) + 
  قفوا واسالوه حين يسلب مهجتي   لقد جرحته العين في صفحة الخد 
  ولا تعجبوا من خال وجنته الذي   بها انما الشحرور يسكن في الورد 
 واستعمله ايضا الفاضل ابن السمان ، في اواءل ابيات ، وهي قوله : + ( الطويل ) + 
  وشحرور روض في رياض شقاءق   علي غصن قد فوقه طلع البدر 
  اصيد باشراك العذار كانه   اراد ورود الثغر فامتنع الامر 
  يتيه به بدر من السمر ما بدا   بقامته الا وتختجل السمر 
  تعشقته قاس كما الصخر قلبه   وما رق الا من معاطفه الخصر 
  عزيز جمال يوسفي ملاحة   له النيل دمعي والفءاد له مصر 
  يذكرني ماء الحياة رضابه   فاحسب ذياك العذار هو الخضر 
  وان نظرت عيني رياض خدوده   اخايل ان الورد كلله الزهر 
  ولست بغصن البان اعدل قده   فاوله نصب واخره كسر 
  وقامت الهيفاء للضم قد اتت   ولكن ذاك الفرع لازمه الجر 
 وللمترجم : + ( البسيط ) + 
  كانما نار خد زان رونقه   لاما عذار جني قد جني حيني 
  لاحت فانسها في ليل عارضه   موسي فخط بها بالمسك خطين 
  وحين ظن ابو العباس مبسمه   ماء الحياة اتي يسعي بلا مين 
 قريب منه قول اكمل الدين الكريمي في معذر : + ( البسيط ) + 
  يا حسن بهجة خد زان منظره   لون العذار الذي حارت به الفكر 
  كان موسي كليم الله انسه   نارا وجر عليها ذيله الخضر 
 ومن مقاطيع المترجم قوله يخاطب بعض الموالي في مجلسه : + ( المنسرح ) + 
  بابي من ضمنا مجلسه   فاجتلينا منه انواع التحف 
  فاضل صيغ من التوفيق اذ   صيغت الناس جميعا من نطف 
 وله : + ( الوافر ) + 
  وذي خد يفوق الورد لونا   وصدغ لست اصحو من خماره    
  اذا رمدت عيوني من خدود   له اكتحلت باثمد من عذاره 
 يناسبه قول ابن مطروح : + ( الكامل ) + 
  مهما اكتحلت بخده وعذاره   لم تلق الا عسجدا وزبرجدا 
 ومثله قول بعضهم : + ( الكامل ) + 
  رمدت عيوني من تورد خده   فكحلتها من عارضيه باثمد 
 وللمترجم في فوارة : + ( سريع ) +
  لله ما ابصرت فوارة   اعيذها من نظرة صاءبه 
  كانها في الروض لما جرت   سبيكة من فضة ذاءبة 
 ولسيدي عبد الغني النابلسي ، حفظه الله تعالي فيها : + ( الخفيف ) + 
  رب فوارة زهت تتثني   بقوام دبت به الخيلاء 
  كقضيب الالماس لا بل كغصن   من لجين فاعجب له وهو ماء 
 وله ايضا : + ( المتقارب ) + 
  الا رب فوارة تنثني   لها عين ناظرها شاخصه 
  عدا الما لها ثوبا ابيضا   وتلك كجارية راقصه 
 وللمترجم في تشبيه الجلنار : ( المجتث 
  باكر لروضة انس   من حولها الماء يجري 
  والجلنار تبدي   علي معاصم خضر 
  كاكءس من عقيق   فيها قراضة تبر 
 هو نقل معني ابيات ابي بكر العمري ، في تشبيه الثلج : + ( الكامل ) + 
  انظر الي الروض الاريض وحسنه   ومواءس الاغصان مثل الخرد 
  والثلج فوق الصفر من اوراقه   شبهته تشبيه غير مفند 
  ببرادة من فضة مبثوثة   فوق الصحاءف من نضار العسجد 
 والاصل فيه قول الامير ظاهر : + ( السريع ) + 
  كانما الجلنار حين بدا   مفتتحا في زبرجد القضب 
  كوز عقيق مشرف حسن   قد اودعوه قراضة الذهب 
   السيد مصطفي بن السيد حسين الصمادي
 سيد رهط وفريق ، تنوعا بين اصيل وعريق . رقي من التواضع سلم الشرف ، ولم    يخش المعاني في مدحته السرف . فاصله في دفتر الفتوة ثابت ، وغصنه في بحبوحة  التقديس نابت . ولد بكر المعاني من حين ولادته ، وقلد جيد الادب من دره المفصل  بافخر قلادته . فهو للامل مظنة رجاه ، وبقمر وجهه اقبل نهاره وادبر دجاه . يهب علي  الانفاس من خلاءقه بعرف الطيب ، ويجري من الاهواء مجري الماء في الغصن  الرطيب . وثمة ادب يتبرج تبرج العقيلة ، وفكر صفا من الكدر ولا صفاء المراة  الصقيلة . وحظ اخذ في الحسن كل الحظ ، وكانما اوجده الله ليكون متمتع القلب  واللحظ . فمتي سقي قلمه من الحبر ، انبت ما بين الجداول عروق التبر . فمداده  يجول في رقيم الصفحات فتوشي علاماته ، واذا تحققت فيه النظر فما هو الا من رقوم  الخدود وواته ولاماته . وله شعر اعده من هدايا الزمان ، ولا احسبه الا من مفصلات  الجمان والبهرمان . فمن ذلك قوله ، وهو من بداءع فكره ، وقد ارسلها الي وكنت  طلبت شيءا من شعره ، فكتب : + ( الكامل ) + 
  ان الذين تقدموا لم يتركوا   معني به يتقدم المتاخر 
  قد انتجوا ابكار افكار لهم   عقم المعاني مثلها متعذر 
  فاذا نصبنا من حبال تخيل   شركا به معني نصيد ونظفر 
  عصفت سموم هموم فكر قطعت   تلك الحبال وفر منها الخاطر 
  والدهر اخرس كل ذي لسن فلو   سحبان كلف منطقا لا يقدر 
  والشعر في سوق البلاغة كاسد   فتري البليغ كجاهل لا يشعر 
  والفضل اقفر ربعه لكنه   بوجود مولانا الامين معمر 
  علامة الدنيا وواحد دهره   واجل اهل العصر قدرا يذكر 
  ملك العلوم له جيوش بلاغة   وفصاحة فبهم يعز وينصر 
  تخذ الفهوم رعية منقادة   تاتيه طاءعة بما هو يامر 
  يقظ يكاد يحيط علما بالذي   تجري به الاقدار حين يقدر 
  ما زال يملا من لالء لفظه   اصداف اذان لنا ويقرر 
  تالله ما رشف الرضاب لراشف   من ثغر ذي شنب حكاه الجوهر 
  احلي واعذب من كءوس حديثه   تملي وتشربها العقول فتسكر 
  فاق الذين تقدموه بسبقهم   وبه الاواخر تزدهي وتفاخر    
  بالسءل يمنح قبل تسال فان   سبق السءال عطاءه يتعذر 
  لو ان ايسر جوده قدما سري   في الكون لم يبق وحقك معسر 
  قد ابدع الرحمن صورة خلقه   ليري جميل الصنع فيها الناظر 
  وجه كان الشمس بعض بهاءه   ما زال يحسده عليه النير 
  مولاي عجزي عن مديحك ظاهر   والعذر عن ادراك وصفك اظهر 
  من لي بان اهديك نظما فاخرا   اسمو به بين الانام وافخر 
  هبني انظم كالعقود لالءا   افديك هل يهدي لبحر جوهر 
  لكن اتيت كما امرت بخدمة   جهد المقل وسوء رد احذر 
  فاصفح فقد اوضحت عذري اولا   واقبل فمثلك من يمن ويعذر 
  واسلم ودم في نعمة طول المدي   ما دام يمدحك اللسان ويشكر 
 ومن غزله قوله : + ( الكامل ) + 
  ومحجب انف المرور بخاطري   ويغار من مر النسيم اذا سري 
  تحميه عن نظر العيون نزاهة   لم ترض ان يطا القلوب علي الثري 
  صلف ولو قال الهلال مفاخرا   انا من قلامة ظفره لاستكبرا 
  ولو ابتغي لحظ التمني ان يري   ظلا لطيف خياله لتنكرا 
 وله في النحول : + ( الكامل ) + 
  وموله لولا دخان تاوه   من نار اشواق به لم يعرف 
  قد رق حتي صار يحكي في الضني   لهلال شك يستبين ويختفي 
  لو زجه الخياط في سم الخياط   من النحول جري ولم يتوقف 
  وجميعه لو حل في طرف الذباب   لفرط اسقام به لم يطرف 
 وله فيه : + ( الكامل ) + 
  ومتيم دنف حكي في سقمه   لهلال شك قد بدا ميلاده 
  قد رق حتي كاد يخفيه الضني   من عاءد ورثي له حساده 
  لولا دخان تاوه من نار اشواق   به لم تلفه عواده 
 وله مضمنا : + ( الكامل ) + 
  اني لاحسد عاشقيك ورحمة   ابكيهم من ادمعي بغزار 
  نظروا الي جنات وجنتك التي   قد حف منها الورد اس عذار 
  فتمتعت ابصارهم بنعيمها   ومن النعيم تمتع الابصار    
  حتي اذا طلبوا الوصال وعذبوا   بالطرد عنك وساء بعد الدار 
  قدحت زناد الشوق في اكبادهم   نار اللظي منها كبعض شرار 
  فاذا رايتهم رايت عيونهم   في جنة وقلوبهم في نار 
 وله مضمنا للمثل الساءر بقوله : + ( الكامل ) + 
  اطفال اغصان الرياض تهزها   في مهدها ريح الصبا المعطار 
  قد غسلتها السحب حين ترعرعت   والطل ترضعها به الاسحار 
  من كل غصن كالحسام مجوهر   يهتز عجبا ما عليه غبار 
 وبقوله في ذم العذار : + ( الكامل ) + 
  ان الحبيب اذا تعذر خده   نفضت عليه غبارها الاكدار 
  فلاجل ذا لم تلفني بمتيم   في وجنة ولها العذار شعار 
  انا مغرم بنقي خد ناعم   قد تم حسنا ما عليه غبار 
 وللسيد محمد العرضي الحلبي في مدح العذار ، قوله : + ( م . الكامل ) + 
  ريحان خدك ناسخ   ما خط ياقوت الخدود 
  وقع الغبار بها كما   وقع الغبار علي الورود 
 ولابي الفضل الدارمي : 
  قلت للملقي علي الخدين   من ورد خمارا 
  اسبل الصدغ علي خديك   من مسك عذارا 
  ام اعان الليل حتي   قهر الليل النهارا 
  قال ميدان جري الحسن   عليه فاستدارا 
  ركضت فيه عيون   فاثارته غبارا 
 وللمترجم : + ( الكامل ) + 
  خد الحبيب اذا تعذر واكتسي   شعرا فذاك بمقته اشعار 
  اوما تراه اذا بدا في وجهه   نفضت عليه غبارها الاكدار 
 وله : + ( الكامل ) + 
  زنجي خال الخد يبدو واضحا   في وجنة قد اشرقت كنهار 
  فاذا العذار سطا عليه ليله   اخفاه تحت غياهب الاكدار 
 ويناسب ان يذكر هنا قول ابن شارح المغني : + ( الرمل ) + 
  نازع الخد عذار داءر   فوق خال مسكه ثم عبق 
  قاءلا للخال هذا خادمي   ودليلي انه لوني سرق 
  فانتضي الطرف لهم سيف القضا   ثم نادي ما الذي ابدي القلق    
  ايها النعمان في مذهبكم   حجة الخارج بالملك احق 
 وله في طول النهار في ايام الصيام : + ( الكامل ) + 
  ولرب يوم طال لما صمته   فكان يوم الحشر ضم لنا معه 
  وكان يوشع رد للدنيا وقد   ردت له شمس النهار الساطعه 
  او انها رجعت لسيدنا سيلمان   الذي رجعت اليه طاءعه 
  حتي اذا صلي توفي قاءما   حسبته حيا فاستمرت طالعه 
 وله فيه ايضا : + ( المتقارب ) + 
  اري الشمس في الصوم تابي المسير   الي الليل تخشي هجوما عليه 
  حكت فيه حسناء زفت علي   خصي وبالكره سيقت اليه 
 ومن ذلك قول عبد الحي الخال ، وتقدم : + ( الوافر ) + 
  اري الايام بالافطار تمضي   كلمع البرق او سقط الدراري 
  وفي شهر الصيام تطول حتي   كان الليل ضم الي النهار 
 وقوله : + ( الوافر ) + 
  كان اليوم في الافطار طرف   يدور علي الرحي صلب الايادي 
  يمشي في الصيام علي الهويني   كان امامه شوك القتاد 
 وللمترجم : + ( الكامل ) + 
  لا تحسبوا هذا العذار بوجهه   خطا خفيا لاح في صفحاته 
  لو ظل انفاس لرقة خده   يبدو لناظره علي مراته 
 الم بقول السيد باكير الحلبي ، من قصيدة : + ( الكامل ) + 
  لاح الصباح كزرقة الالماس   فلنصطبح ياقوت در الكاس 
  من كف اهيف صان ورد خدوده   بسياج خط قد بدا كالاس 
  فكان مراه البديع صحيفة   للحسن جدولها من الانفاس 
 وللارجاني : + ( السريع ) + 
  قابلني حتي بدت ادمعي   في خده المصقول مثل المراه 
  يوهم صحبي انه مسعدي   بادمع لم تذرها مقلتاه 
  وانما قلدني منة   من دمع عيني من جفوني سراه 
  ولم يقع في خده قطرة   الا خيالات دموع البكاه 
 وللمترجم وقد زار الخال في مرضه ، وانشده علي البديهة ، دوبيت : 
  هنيت لك الشفا والسقم عداك   والضير مع الشقاء نالته عداك 
  لو كان سواك روضا يا املي   بالروح جميعنا وبالنفس فداك     وكتب اليه ايضا : + ( الكامل ) + 
  لو صور الادباء ذاتا كملت   وحوت جميع بداءع البلغاء 
  لرايت وجنتها افاضل جلق   والخال زينة وجنة الادباء 
 فاجابه الخال بقوله : + ( الكامل ) + 
  لو صور المجد المءثل في الوري   ذاتا تتوج راسه بعلاء 
  ورداءها الشرف الذي هو في الدنا   متوارث عن فاطم الزهراء 
  وتمنطقت بالنيرين ونطقها   ازري بكل بداءع البلغاء 
  وبدت لقال العالمون باسرها   بلسان معرفة وحسن رواء 
  لا شك ذا المولي الصمادي الذي   ان فاه فالخطباء كالفافاء 
  السيد السامي المحل علي السما   بل زينة الخضراء والغبراء 
  فطن وكم من مرة ياتي بما   اضمرت طبق ارادتي ومناءي 
  يستدرك الامل البعيد بنظرة   من غير ما وحي ولا ايماء 
  ان اعط او ان قال ازري ابحرا   في حاتم الطاءي وابن عطاء 
  لو ان قسا رام وصف صفاته   نسبوا الايادي منه للاعياء 
  مولاي يا فرع من الاصل الذي   يسقي بماء الفضل والانواء 
  وافت تحيي ذات مجدك غاية   لكنها تمشي علي استحياء 
  ترجو القبول وذاك غاية مهرها   فاقبل وحقق فيك حسن رجاءي 
 وللمترجم : + ( الوافر ) + 
  وساق خده المحمر يحكي   مداما راق فاق الورد عطرا 
  اذا ما عب منها خلت خمرا   ولا خدا وخدا ليس خمرا 
 وله في فوارة ماء : + ( الوافر ) + 
  وبي فوارة غشت ورودا   ببركتها عليها الماء سالا 
  ولاحت وردة للعين حلت   باعلاها فزادتها جمالا 
  تحاكي قبة الالماس فيها   بساطا من يواقيت تلالا 
  ويحملها عمود من لجين   لها المرجان قد اضحي هلالا 
 وللاديب البارع الفاضل الكامل صادق بن محمد الشهير بابن الخراط ، من ذلك :  + ( الكامل ) + 
  شاهدت ورد الروض لاح ببركة   صفحاتها زينت بدر حباب 
  وعلته من سلسالها فوارة   كالقبة البلور في التسكاب    
  فكانه لما تجمع تحتها   شفق تراءي في خلال سحاب 
  او دارة الشمس المنيرة اشرقت   صبحا وغشاها رقيق سحاب 
 ولجامعه الفاضل محمد المحمودي ، من ذلك : + ( البسيط ) + 
  لله فوارة سالت جوانبها   في روضة من حماها يجتني الطرب 
  كانها خيمة البلور قد نصبت   عمودها فضة اوتادها الحبب 
  حتي اذا الريح اكنافا لها رفعت   غدت كترس من الالماس منسكب 
 وللمترجم معمي في خال : + ( الخفيف ) + 
  حين زار الحبيب من غير وعد   ورقيبي ناء وزال عناءي 
  لاح لاح عدمت رءيته قد   حاز قلبا بنقطة سوداء 
   زين الدين بن محمد بن سلطان
 اولي من تتزين الطروس بتحاءفه ، وتقرا سورة الحمد من كتاب الاخلاص في  صحاءفه . فهو بالعروة الوثقي من الاداب معتصم ، وحجته البالغة قاءمة ان قام نحوه  مختصم . يتعرف به طريق الصواب المتحير ، وهو في صدق الود لا بالملول ولا  بالمتغير . فالذي قسم القبول جعل له منه اعظم قسمة ، والذي اوجد الكمال صير له  مسماه وللناس اسمه . اطلع والناس بعد ناس ، وفيهم من تقدس مثواه بلطف وايناس .  فلحقته من جماءلهم جملة جمال ، وقرت له بمحض الاعتناء تكملة كمال . مع خلق  كالخلوق ينفح ، واغضاء به عن الجزم يصفح . وله ادب اخلصه السبك ابريزا ، وشعر  استوجب به تفوقا وتبريزا ، ذكرت منه ما يدل علي طول باعه ، وانه اخذ بسلامة الوصف  وانطباعه . فمنه قوله : 
  زار المفدي بروحي منزلي ورعي   ودي فزاد عفافي بالوفا ورعا 
  بطلعة اشرقت بالحسن مذ فتنت   والشوق من مشرق الانوار قد طلعا 
  امير حسن علي كل الملاح لقد   زاد الضياء فاضحوا جنده تبعا 
  اعارهم منه حسنا باهرا فغدا   كل الملاح له اسري بما صنعا 
  قد قسم الحسن اشطارا وعدلها   فرضا وردا فعادت بعدما جمعا    
  فالورد من خده القاني دنا فزها   والبدر من جيده حسنا به ارتفعا 
  يا جيرة الصب من لحظ مهنده   ماض لحتف الفتي من قبل ان يقعا 
  كم عاشق قد محاه الشوق من وله   ومسه الخبل عشقا فيه وانطبعا 
  من قبله لم يكن عشق ولا تلفت   روح به ولا عقل به انتزعا 
  فلا تلمني سدي يا عاذلي شططا   فالحب دابي وعز الصبر وانقطعا 
  قد زارني حيث لا واش ينم به   ولا رقيب راي مسراه او سمعا 
  ومذ خلا مجلسي وانقاد طوع يدي   سدلت ثوب عفافي عنه ممتنعا 
  في ليلة لم يكن فيها سوي ادب   غض فءادي وعقلي فيه قد رتعا 
  من كل معني رقيق زادني طربا   عودا ورقا وشعرا طاب مستمعا 
  والراح قد جليت صرفا معتقة   لا شك عاد بطيب كرمها زرعا 
  عاينت من ريقه شربا له ارج   ووجنتيه شعاعا احمرا لمعا 
  اه علي ليلة ولت ونادمني   فيها المليح بما اهوي وما ردعا 
  تمتعت مهجتي فيها بلا كدر   والوقت صاف صفا لي خادما وسعي 
  فقلت اه ومثلي من يكررها   علي زمان مضي لو طال او رجعا 
 ووزنها وقافيتها كثير ، فنختصر عليها خوف الاطالة لا التقصير . 
   احمد بن محمد السلامي  المعروف بابن اكري بوز
 تذكرة العرب ، المتوفر منه من الادب الارب . بحسن اداء يعرب ويطيب ، ولطف  خلق كل عضو فيه لسان رطيب . وله شعر كالروض فتح الندي وجه ثراه فاستيقظ نواره ،  ونثر كان سقيط الطل فيه در وقد تجسمت نورا انواره . اغرب فيها احسن اغراب ،
 واعرب عن فهمه بحسن تخليد ابدع اعراب . فكان حبيبا من لهجته تعلم ، والوليد علي  لسانه تكلم . وهو رفيقي من عهد معرفتي الرفاق ، وزميلي في العشرة التي اسست علي    محض الوفاق . ولي معه مجالسات يستعير منها النسيم فضل التلطف ، وياخذ عنها  الهزار والغصن حسن الترنم والتعطف . فتعطر منها مجامر الزهر في الاندية ، لنساءم  الاسحار حواشي الاذيال والاردية . ان سكرت بكلامه فنديمي ذكراه ، وتهدي لي شماءله  الصبا فيبعث الروح في مسراه . ويتحفني بكل ما يملك لب الاحسان مقتنيه ويدلي علي  ما يثمر جمع الحسن مجتنيه . فمما املاه علي ، واهداه الي ، قوله : + ( البسيط ) + 
  علقته ذا قوام ماس من هيف   كالغصن يعطفه من لينه الميد 
  يرنو بفاترة الاجفان فاتنة   بالسحر غصانة ما شانه القود 
  بنغنغ فوق جيد اجيد يقق   كذاءب الدر تحت الدر يتقد 
  ممنطق فوق خصر دق عن نظر   كالخيرزانة لطفا كاد ينعقد 
  والردف مثل كثيب هامل ترف   ان رام نهضا به الامواج تطرد 
 وقوله : + ( البسيط ) + 
  علقته ذا نواس مترف غنج   كانه كوكب يزهو باطلسه 
  قد رق لطفا فلو في الحلم ابصره   ارماه في الطيف فكري في تخلسه 
  ضنيت سقما فلو جس الطبيب يدي   لم يلق مني عضوا في تجسسه 
  وقد خفيت فلو وهم توهمني   لما اهتدي لي وهم في توجسه 
  والنفس طارت شعاعا في تنفسها   مثل الحباب تفاني في تنفسه 
 قريب منه قول القيسراني في وصف شمعة : + ( م . الرجز ) + 
  يا حسنها من شمعة   ثوب الدياجي احرقت 
  فاعجب لها لانها   تفني اذا تنفست 
 وقول المترجم : ' قد رق لطفا ' البيت ، هو من قول خالد الكاتب : + ( الطويل ) + 
  توهمه طرفي فاصبح خده   وفيه مكان الوهم من نظري اثر 
  وصافحه كفي فالم كفه   فمن لمس كفي في انامله عقر 
  ومر بفكري خاطرا فجرحته   ولم ار خلقا قط يجرحه الفكر 
 وقريب منه قول ابراهيم النظام ، وهو : + ( م . الرمل ) + 
  عجب اعوزك الماء   واطرافك ماء 
  كيف لا يخطفك الظل   ويحويك الهواء 
  وخفي اللحظ يدميك   وان عز اللقاء 
  يا بديعا كله غنج   وشكل وبهاء 
 وقوله : + ( السريع ) +   
  رق فلو بزت سرابيله   علقه الجو من اللطف 
  يجرحه اللحظ بتكراره   ويشتكي الايماء بالكف 
 ومنه قول عبد الصمد البغدادي : + ( السريع ) + 
  اضمر ان اضمر حبي له   فيشتكي اضمار اضماري 
  رق فلو مرت به ذرة   لخضبته بدم جار 
 وقوله : + ( البسيط ) + 
  شبهته قمرا اذ مر مبتسما   فكاد يجرحه التشبيه اذ كلما 
  ومر في خاطري تقبيل وجنته   فسيلت فكرتي في وجنتيه دما 
 ولشيخ الاسلام البدر الغزي طاب ثراه ، من ذلك : + ( الطويل ) + 
  توهم اني ربما زرت طيفه   فامسي سهيدا حيثما لمع الصبح 
  وخيل بان لي فكرة فيه فانثني   ومن خده من وهم فكري به جرح 
 وقول حافظ الدين العجمي ، من قصيدة : + ( الوافر ) + 
  جرحت بنظرتي خديه وهما   فقابلني بانواع العقاب 
 منها : + ( الوافر ) + 
  قضي بالقتل للعشاق عمدا   بحكم منه قطعي الجواب 
  وذلك حين ادموا منه خدا   بنظرتهم له خلف الحجاب 
 والطف منه قول الكامل مصطفي البابي الحلبي ، من قصيدته الميمية : + ( م . الكامل ) + 
  صنم كان الله صوره   من الارواح جسما 
  وكانما مزح الصبا   حتي تكون منه بالما 
  وجناته رقت فكادت   من خيال الوهم تدمي 
  خفض عليك يا نطاق   فقد كددت الخصر ضما 
  واخفف مرورك يا نسيم   فقد خدشت الخد لثما 
 وقول ابن السمان ، من ابيات : + ( الطويل ) + 
  لءن جرحته الناظرون بخده   فمسكة ذاك الخال تمنعه يبرا 
 ولنمسك عنان القلم عن ذلك ، فان هذا الباب كبير مديد .
 ومن بداءع المترجم قوله : + ( البسيط ) + 
  قد زارني في الدجي والشمس طلعته   حتي ظننت نهارا حالك الظلم 
  يرد طرفي لالاء بوجنته   ويلاه لا نظرة يشفي بها سقمي 
  مشي يرنح خوط البان من هيف   علي نقا خلقت من لءلء هضم    
  صيغ الجمال علي تمثال صورته   فاستغرق الحسن بين الفرع والقدم 
  سبحان من صاغ من ابداع قدرته   روح الجمال ولكن حل في الصنم 
 وللحشري : + ( البسيط ) + 
  وذي دلال كان الله صوره   من جوهر الحسن لولا انه شبح 
 وللمتنبي : + ( الكامل ) + 
  لعبت بمشيته الشمول وجردت   صنما من الاصنام لولا الروح 
 ومنه قول حسين بن الجزري الحلبي : + ( الخفيف ) + 
  نتفداك ساقيا قد كساك الحسن   من فرقك المضء لساقك 
  تشرق الشمس من يديك ومن فيك   الثريا والبدر من اطواقك 
  او ليس العجيب كونك بدرا   كاملا والمحاق في عشاقك 
  فتنة انت اذ تميت وتحيي   بتلاقيك من تشا وفراقك 
  لست من هذه الخليقة بل انت   مليك ارسلت من خلاقك 
 وللمترجم مضمنا المصراع الاخير : + ( الطويل ) + 
  وبي سمهري القد بالفتك مولع   يصول ولا يخشي من اللوم والعتب 
  يهددني طورا بعضب لحاظه   ويقصد احيانا فءادي بالهدب 
  فلم ادر ايا قاتلي غير انني   سمعت باذني رنة السهم في قلبي 
 اصله من كلام السيد اسعد العبادي ، حيث قال : + ( الطويل ) + 
  تعرض لي يوما بشرقي عالج   غزال كحيل الطرف منظره يسبي 
  واقصدني من ناظريه باسهم   تركن دمي يجري عيانا علي الترب 
  وليس سواه قاتلي حيث انني   سمعت باذني رنة السهم في قلبي 
 ومن ذلك قول الفاضل محمد مراد السقاميني : + ( الطويل ) + 
  ولم انس اذ وافيت يوما باغيد   كثير التجني والصدود علي الصب 
  غزال اذا ما ماس تيها بقده   فما الصعدة السمراء والملد القضب 
  وفوق لي من جفن لحظية اسهما   ولا سهم الا ما تريش بالهدب 
  فحققت ظني انه قاتلي لما   سمعت باذني رنة السهم في قلبي 
 ومن ذلك قول الكامل محمد بن احمد الكنجي : 
  كف بالله واتءد يا عذولي   ما لقلبي الي السلو سبيل 
  كيف اسلو وفي الحشا من هواه   لاعج الشوق راشح لا يحول 
  كلما قلت مال قلبي وحاشا   ان قلبي الي سواه يميل    
  راشني من لحاظه بسهام   قاتلات الي فءادي وصول 
  ما تحققت فعلها الفتك الا   حين رنت فكان ذاك الدليل 
 ومن ذلك قول الفاضل الاديب ، والكامل الاريب ، موسي بن ابي السعود  المحاسني ، حفظه الله تعالي : + ( الطويل ) + 
  ولم انس فعل الريم اذ مر معرضا   وطلعته من فرط حسن البها تسبي 
  واسكرني من عطفه نشر طيبه   ونكهة ذاك الثغر محمودة القرب 
  وما كنت ادري قبل ان اعلق الرشا   مراتع غزلان تلذذن بالعتب 
  وموطن اهوال الهوي وشجونه   وما ذقت طعم الذل في طمع الحب 
  الي ان تولاني الغزال وطرفه   كحيل تبديه الحروب علي الغضب 
  وراش سهاما من لحاظ قواتل   سفكن دمي عمدا واثرن في القلب 
  فكانت لقتلي علة ودليلها   سمعت باذني رنة السهم في قلبي 
 ومن ذلك قول النجيب حسين بن احمد ، ابن مصلي ، نسيبا : + ( الطويل ) + 
  بروحي فتاة رنح التيه عطفها   تميس باعراض وعجب علي الصب 
  امال بها سكر الدلال فعربدت   لواحظها بالفتك في الجسم والقلب 
  وقد جاوزت في الحسن فرط بهاءها   ولم تخش لومي بل يلذ لها عتبي 
  اماطت حجاب الحسن عن نور وجهها   فخر هلال الافق ملقي علي الترب 
  غوازل لحظيها وفتر جفونها   رمتني بهم تيها غزيلة السرب 
  فلم ادر في اي رمتني وانما   سمعت باذني رنة السهم في قلبي 
 ومن ذلك قول الاديب عمر بن مصطفي الرجيحي ، مواليا : 
  حنت جميع العدي لما المتيم حن  والحب قاسي لمضناه الشجي ما حن 
  لما وفي قوس اهدابه لقتلي سن   سمعت في وسط قلبي السهم لما رن 
 ومن ذلك قول جامعه الفاضل محمد المحمودي : 
  نهاني عن باهي المحيا عواذلي   وما علموا اني به قد فني رسمي 
  فقلت لهم كفوا الملام واعرضوا   فما قلبكم قلبي ولا جسمكم جسمي 
  وكيف ومن الحاظه راش اسهما   واقصد احشاءي برشق لها يصمي 
  وما برحوا بالعذل حتي باذنهم   لقد سمعوا في مهجتي رنة السهم 
 وللشاب الكامل عثمان بن المرحوم الشيخ محمد بن الشمعة : 
  تبدي يهددني برشق نباله   غزال كحيل الطرف فاق ضيا الشهب    
  فقلت له رفقا لانك فاتني   وتقتلني ظلما ولم ادر ما ذنبي 
  فقال اصطبر صبر الكرام لانني   اعامل اهل العشق بالقتل والسلب 
  وصال ووافي قوسه لي راميا   سمعت باذني رنة السهم في قلبي 
   عمر بن مصطفي الرجيحي
 مورد انس حلت وروده ، وتبسمت فيه شقاءقه وتفتحت وروده . يوافيك زهره  جنيا ، ويواليك انسه نجيا . فيبسم وجه الزمان من نشره ، ويستدعي الامل لبسط الانس  ونشره . بلطف يملك القلوب هواها فيه ، ويحركها نهاها فتوفيه حقه وتوافيه . وهو ينقش  بزخرفه البنيان ، ما لا ينقش في الربيع الجنان . فكانه صدر هزار او مطوق ، او عقد علي  جيد عروس مطوق . وهو رفيقي في مكتب الوداد ، حيث يصبغ افواهنا المداد . فما تغير  منا عهد ، ولا امالنا عنق لغايته او نهد . وهو اديب اريب ، وشاعر منزعه قريب . تصرف  من المقاطع في مثل قطع الرياض ، واجري سواد نقسه علي بياض طرسه فتعجب لذلك  السواد والبياض . وقد اتيتك منه بما تعرف به نظم الاسلاك ، ويزهو بالكواكب طالعة في  الافلاك . فمن ذلك قوله : + ( الكامل ) + 
  وافي الربيع فحبذاك اوان   سرت به الارواح والابدان 
  ووفي الحبيب لدوح روض نوره   ما الدر ما الياقوت ما المرجان 
  فجري القراح مبشرا بقدومه   سلكا سعت لنظامه الخلان 
  لما تفوه بالبشارة معلنا   نشرت عليه حليها الاغصان 
 وقوله : + ( الوافر ) + 
  لقيت البدر وهو اخو غرام   فحياني ولم يطق التموه 
  واخفي وجده عني ولكن   ابي اخفاءه حر التاوه 
  واسكر جفنه دمعا فاضحي   يكفكفه بمنديل التاوه 
 وقوله : + ( المنسرح ) + 
  البدر يعزي لحسن طلعته   والغصن يحكي للين قامته 
  وللثنايا الجمان منتميا   والليل من بعض فرع طرته 
  محجب كم اروم زورته   والموت للصب دون زورته    
   يوسف بن محمد القباقبي
 نسيج وحده في الفضاءل الجلاءل ، وعليه من الثناء برد من رقيق الغلاءل . فروض  ادبه صفا لمن ورد عليه ، بظل ظليل ضفا برد برده علي عطف نسمات سرين اليه .  وهو الان متخل عن التعلق بالعلاءق ، متخلق باحسن ما يتخلق به من الخلاءق . يبين  المخلف من الصيب ، ويميز الخبيث من الطيب . فهو مخلي بسكون وهدو ، مظنة  فاءدة في رواح وغدو . الي منطق تزري عذوبته بالرضاب ، وطلاقة كما راق الفرند  القرضاب . وفيه للطافة شواهد ، تزف منها للمني ابكار نواهد . وشعره درر من  بحور ، نظم عقودا في نحور . ذكرت منه ما يلذ للطبع ، لذة الماء يشرب من اصل  النبع . فمنه قوله : + ( الخفيف ) + 
  اكرم الاكرمين انت الهي   وشفيع الانام اكرم خلقك 
  ااري بين اكرمين مضافا   او مضاعا حاشا الوفاء وحقك 
 والاصل فيهما قول الاديب عبد الحي الشهير بطرز الريحان : + ( الخفيف ) + 
  اكرم الخلق انت ذاك وربي   اكرم الاكرمين والذنب ذنبي 
  ااري بين اكرمين مضاما   او مضاعا حاشا وفاكم وحبي 
 ورايت عليهما تخميسين ؛ الاول لجناب مولانا الشيخ عبد الغني النابلسي ، امتع الله  المسلمين بحياته ، وهو قوله : + ( الخفيف ) + 
  يا شفيع الوري رجاءك دابي   حيث انت الملاذ من كل كرب 
  ان تكن انت شافعا لي فحسبي   اكرم الخلق انت ذاك وربي 
  اكرم الاكرمين والذنب ذنبي 
  جءت اشكوك لوعة وغراما   واسي بين اضلعي واواما 
  انا في بابكم قصدت ذماما   ااري بين اكرمين مضاما 
  او مضاعا حاشا وفاكم وحبي 
 والثاني للفاضل البارع محمد بن احمد الكنجي ، وهو قوله : 
  يا امين الهدي وخير ملبي   ذمتي نسبتي اليك وحسبي    
  من سواك الملاذ ان جد كربي   اكرم الخلق انت ذاك وربي 
  اكرم الاكرمين والذنب ذنبي 
  حيث انت الوفي ترعي الذماما   وبرحماك حسن صبري استقاما 
  انت بالفضل لم تزل رحاما   ااري بين اكرمين مضاما 
  او مضاعا حاشا وفاكم وحبي 
 ويناسب ان يذكر هنا قول فريد زمانه ، ووحيد اوانه ، مصطفي افندي البابي ، من  نبوية : + ( الطويل ) + 
  اليك رسول الله قد جاء ضارعا   اخو عثرة يرجو الاقالة مذنب 
  فبابك باب الله ما عنه مهرب   وطالبه من غير بابك يحجب 
  فليس بنا من محنة او يمسنا   بكسب يد بيمنك تذهب 
 منها : 
  اذا قمت في وعد المقام فاننا   علي ثقة ان ليس فينا مخيب 
  الم يرضك الرحمن في سورة الضحي   وحاشاك ان ترضي وفينا معذب 
  اترضي مع الجاه العريض ضياعنا   ونحن الي اعتاب بابك ننسب 
  اترضي مع العرض العريض بان يري   مقامك محمودا ونحن نعذب 
  اتخذل يا حامي الذمار عصابة   بهديك دانت ما لها عنك مذهب 
  دعوت فلبيناك سمعا وطاعة   وحاشاك ان ندعوك ثم نخيب 
 منها : 
  عليك صلاة الله تتري مسلما   مع الال والاصحاب ما انهل صيب 
  صلاة توازي قدر ذاتك رفعة   بتبليغها عني الي الله ارغب 
 قبلها : 
  هو العاقب الماحي بزغت به   علي الكون شمس نورها ليس يغرب 
  فان لذعتك الموبقات فداوها   به فهو ترياق السموم المجرب 
   عبد الرحمن بن ابراهيم بن عبد الرزاق
 هو بالنباهة متخلق ، وبالاداب الغضة متعلق . لبس حباءر الحمد مفوفة ، واقتضي    عدة الفضل لا ممطولة ولا مسوفة . يغازل الالطاف غزل ابن اذينة ، ويكلف بها كلف  جميل ببثينة . بشباب له مجني رطب ومهتصر ، وعوده الطري لماء الحياء معتصر .  فعين الرجاء شاخصة اليه ، وسمع الامل يطن بالثناء عليه . بطبع ينير فيجلو الظلام  المعتكر ، ويفيض فيخجل الوسمي المبتكر . وله شعر حقيق بالاعتبار ، راجت بضاعته  فنفق عند اهل الاختبار . ارق من نسمات الاسحار ، وانضر من الروض المعطار . فمما  اهداه الي ، وارسلها بكرا تجلي لدي ، قوله : + ( الخفيف ) + 
  يا بديعا حوت لطاءفه الغر   كمالا يرف لطفا وحلما 
  لم تدع للانام ابكار افكارك   معني تصوغه فيك نظما 
  فاعذر الفكر في القصور فاني   يدرك الفكر بعض معناك فهما 
  لا برحت الزمان تطلع في افق   المعالي فراءدا بك تسمي 
 سيدي وسندي الذي قلد اجياد البلاغة بغرر فكره ، وقسم السحر بين بداءع نظمه  ونثره . وادار علي النهي سلافة الفاظه وحكم كلماته ، وعطر الارجاء بطيب نفحته وصيغ  عباراته . واودعها ابكار الذ من المني عند النفوس ، يقول مقبل اردانها : لا عطر بعد  عروس . وكيف لا وقد صير بديع الزمان من رواة اقلامه ، وصاحب ' قلاءد العقيان ' من  جملة خدامه . واوقف العيون والاسماع ، بفنون طرزها بتوشيح اليراع . ورصعها  بجواهر قوافيه وزواهر ايجازه ، فلولا الكتاب لتليت من سوره وعدت من اعجازه . فهو  لعمري اية لم يسمع بمثلها الدهر ، وحديقة كل اغصانها الزهر . فالله تعالي يحفظها  علي الدوام ، ويحرسها من الغير والاوهام . هذا ، والمتوقع من سحاب نداه وبحر افضاله  الذي لا يدرك مداه . ان يمن بكتابه ' القاموس المحيط ، والقابوس الوسيط ' . فلا زالت  ايامكم الزاهرة ، واوقاتكم الزاكية العاطرة مواسم اعياد وافراح ، تنشرح بها الصدور  والارواح . والسلام ، علي الدوام . وقوله من قصيدة : + ( الخفيف ) + 
  بدر تم سما علي املود   ام شموس علت قدود الغيد 
  ام مليح مقيد بالثريا   حسن مراه فتنة المعمود    
  ريم انس دب الفتور بعينيه   فاغني عن ابنة العنقود 
  وثني عطفه الدلال فخلنا   غصنا زانه رطيب النهود 
  الف الصد والنفار فحسبي   بالاماني اجني ثمار الصدود 
  يا خليلي في الصبابة من لي   وفءادي يسيل فوق خدودي 
  حدثاني عن الحمي فعهودي   في هوي غيده الحسان عهودي 
  زمن كنت اجتني ثمر القرب   لدي ظل عيشها الممدود 
  حيث فيها غصن الشبيبة غض   ورباها مراتع للغيد 
  وبها كل مترف الجسم المي   زان خديه رونق التوريد 
  شق عن زيقه الهلال وامسي   فرعه فوق بنده المعقود 
  يفقد القلب كل من رام ان يبصر   هميان خصره المفقود 
  اه مما لقيت منه واه   من دواعيه كاذبات الوعود 
  فلكم رحت من جفاه معني   فاقد الصبر زاءد التسهيد 
  ملك القلب حسنه مثل من قد   ملك الدهر بالندي والجود 
 منها : 
  يودع الطرس من بداءعه الغر م   كرقم العذار فوق الخدود 
  لو راه النظام عاين ان   الجوهر الفرد ليس بالمفقود 
 وقوله من اخري ، اولها : + ( م . الكامل ) + 
  راق السرور ورق عوده   والسعد فيه اخضر عوده 
  والدهر وافي بالذي   نرجو وقد صدقت وعوده 
  والوقت طاب وجاد بالبدر   الذي كالظبي جيده 
  ترف يكاد يسيل من   لطف الصبا لولا بروده 
  يبدي الصدود وكلما   ابداه يحلو لي وروده 
  سلطان حسن ان بدا   شخصت لطلعته جنوده 
  واذا المتيم شاقه   بخياله احمرت خدوده 
  فكري لطاءر وصله   نصبت حباءلها تصيده 
  فاصطاد قلبي صدغه الاسي   وقيده زروده 
  قسما بطلعة وجهه   وبخده الزاكي وقوده    
  وبطرفه الساجي الذي   جارت علي المضني حدوده 
  وبسقم خصر ناحل   ارواحنا راحت تعوده 
  ما خان قلبي وده   كلا ولا نسيت عهوده 
 وقوله : + ( م . الكامل ) + 
  اسروا الخواطر بالنواظر   وتقلدوا البيض البواتر 
  وتناهبوا الالباب ما   بين الحواجب والمحاجر 
  فهم الالي قادوا الاسود   الي الردي وهم الجاذر 
  هزوا القدود واسبلوا   من فوقها تلك الغداءر 
  لي منهم الرشا الذي   بالطرف اسبي ريم حاجر 
  ريان من ماء الدلال   يميس في حلل نواضر 
  هاروت احور طرفه الفتان   للالباب ساحر 
  خوط يريك اذا انثني   في تيهه فعل السماهر 
  واذا استبان جبينه   ضاءت بطلعته الدياجر 
  ما لاح بارق ثغره   الا وشمت الجفن ماطر 
  او خلت ورد خدوده   الا وفاح الورد عاطر 
  ملك رعيته القلوب   وكل باهي الحسن باهر 
  حتي م يجفو بالصدود   اما لهذا الصد اخر 
 وقوله من قصيدة ، مطلعها : + ( الطويل ) + 
  اشمس الضحي لاحت ام الانجم الزهر   ام الصبح ام وجه الحبيب ام البدر 
  ام افتر ثغر السعد في مربط المني   فاشرقت الاكوان وابتسم الزهر 
  ام الروض اهداه الربيع قلاءدا   جواهر ازهار تكللها القطر 
  وهيهات بل هذا فريد بشامنا   اتاها فاحياها وعم بها البشر 
  وقلدها عقدي فخار وسءدد   فذا سمطه علم وذا سلكه بر 
  فاصبحت الافواه تشدو بمدحه   فذا نثره زهر وذا نظمه در 
  واطلع في افق المعاني دقاءقا   يحار لديها الفهم بل يقف الفكر 
  همام له في كل علم فراسة   ومولي علي ابوابه يسجد الفخر 
  حوي قصبات السبق في افق العلا   ونال فخارا دون علياءه النسر     منها : + ( الطويل ) + 
  وان صاغ من عذب الحديث بداءعا   لمسن الغواني الجيد فانتثر الدر 
 هو من قول المنازي : + ( الوافر ) + 
  تروع حصاه حالية العذاري   فتلمس جانب العقد النظيم 
 ومثله قول الامير المنجكي في وصف خط : + ( المنسرح ) + 
  لو شام ذو الخال نقط احرفه   لراح باليد لامس الخال 
 ويضارعه قول الاديب محمد بن الدرا ، من قصيدة له : + ( الوافر ) + 
  وحق هوي مصافحة المنايا   اخف علي منه باليدين 
  اذا فكرت فيه لمست راسي   كاني موقن بهجوم حيني 
 واصل هذا من قول ابي نواس في الامين ابن الرشيد : + ( المنسرح ) + 
  اني لصب ولا اقول بمن   اخاف من لا يخاف من احد 
  اذا تفكرت في هواي له   المس راسي هل طار عن جسدي 
 قال المءلف ، رحمه الله تعالي ، في ' نفحته ' : وهذا النوع سماه المبرد في  ' الكامل ' ، والتبريزي في ' شرح ديوان ابي تمام ' الايماء ، وهو اما ايماء الي تشبيه ،  كقوله : + ( الرجز ) + 
  جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط 
 او الي غيره . قال الشهاب في كتاب ' الطراز ' : وكنت قبل هذا اسميه طيف  الخيال ، وهو ان ترسم في لوح فكرك معني صورته يد الخيال ، فتصبه في قالب  التحقيق ، وترمز اليه بجعل روادفه واثاره محسوسة ادعاء ، كما ان ما يلقي الي  المتخيلة في المنام يري كذلك ، ولا يلزم من ابتناءه علي الكناية والتشبيه ان يعد  منهما ، لامر يدريه من له خبرة بالبديع . ثم رايت الخفاجي في اخر كتابه ' الريحانة '  بسط القول فيه ، وقال : هذا لم ار من ذكره ، وهو مما استخرجته ، وسميته نطق  الافعال . انتهي ملخصا . وللمترجم من قصيدة ، مطلعها : + ( م . الكامل ) + 
  طلعت فاشرقت المنازل   حسنا وترفل في غلاءل 
  وسري بوجنتها الحيا   فانهل ماء الحسن جاءل 
  ورنت فخلت بجفنها   بيض الظبا بل سحر بابل 
  ورمت باسهم طرفها   عمدا فلم تخط المقاتل    
  نصبت لحبات القلوب   سوالفا هن الحباءل 
  وسبت بوسواس الحلي م   ذوي العقول وبالخلاخل 
  ومشت تهادي بالدلال   وفرقها يبدي الدلاءل 
  تخذت لصارم جفنها   من هدبها تلك الحماءل 
 منها : 
  فسالتها ماذا الذي   بدر الدياجي منه افل 
  هل ذاك نور جمالك الباهي   ام الزهر الكوامل 
  بالله الا ما اجبت   فانني وافيت ساءل 
  قالت وحقك ان هذا   الامر لم يحتج دلاءل 
  هذا ضياء اماجد   ملكوا الفضاءل والفواضل 
  من اشرقت بهم البلاد   وشرفت بهم المنازل 
 وقوله من اخري ، اولها : + ( الخفيف ) + 
  يا رياضا حكي شذاها العود   كللتها من الزهور عقود 
  ورنت نحوها عيون مياه   نبهتها الشمول وهي رقود 
  حبذا والمليح طاف بكاس   من رحيق عصيرة العنقود 
  ونسيم الصبا امال غصونا   حسدت عطفها الرطيب قدود 
  وزها الجلنار في الروض لما   سرقت ورده الجني الخدود 
  فوقه العندليب يشدو اذا ما   صفق النهر وانثني الاملود 
 وقوله من اخري : + ( الخفيف ) + 
  بسم الزهر وسط روض اريض   عن ثنايا كما اللالء بيض 
  وزها الياسمين فيه واضحي   كمليح يرنو بطرف غضيض 
  ولطيف النسيم هب فاهدي   من شذاه الشفا لقلب مريض 
  وتري النهر فيه مد كجسر   من لجين صاف طويل عريض 
 وقوله : + ( الخفيف ) + 
  نبهت مقلة الرياض نساءم   واثارت عبير تلك الكماءم 
  وتثنت معاطف الدوح لما   قلدتها عقد الزهور الغماءم 
  وشدت فوقها سواجع ورق   فاهاجت بلحنها كل هاءم 
  ونجوم الغصون تزهو اذا ما   حركت عقدها ايادي النعاءم 
  فوقها العندليب قام خطيبا   يتهادي ما بين خضر العماءم 
  وثغور الاقاح قد بسمت مذ   ايقظ الطل جفنه وهو ناءم    
  وبها الجلنار قام يرينا   اكءسا زانها عقود التماءم 
  وخرير المياه غني فخلنا   حوله طاءر المسرة حاءم 
  فسقي جلق الشام سحاب   كلما سام نيرب السفح ساءم 
  ورعي عهدها بتلك الروابي   ما تغنت علي الغصون حماءم 
 وقد عارض بها قصيدة استاذنا وشيخنا ومولانا عبد الغني النابلسي ، حفظه الله  تعالي ، وهي : + ( الخفيف ) + 
  ذيل قاسون بللته النساءم   بندي الورد والبخور الكماءم 
  لملاقاتنا ببستان انس   فوق اعواده تغنت حماءم 
  وجرت حولنا جداول ماء   فكان الربا لهن غماءم 
  وثغور الزهور تضحك زهوا   وقدود الغصون خضر العماءم 
  عطس الفجر فانتهز يا نديمي   فرصة العيش في الزمان الملاءم 
  وتامل زهر الرياض اذا ما   عقدت منه في الغصون تماءم 
  وانشق الطيب من مداهن ورد   نبهته يد الصبا وهو ناءم 
  ومن الجلنار لاحت كءوس   من عقيق بها المتيم هاءم 
  او هو النار حل فوق بساط   اخضر لا يزال في الجو عاءم 
  جمعتنا مع الصحاب رياض   ثم بالنيربين ذات النعاءم 
  فابتهجنا بيومنا وشهدنا   موسم الانس وهو في الروض قاءم 
  وجلسنا من تحت ظل ظليل   نتقي في الهجير حر السماءم 
  حي يا صاحبي علي طيب عيش   طير حظي علي تلاقيه حاءم 
  واستمع بلبل الربا فهو شاد   وامتثل قولنا ودع كل لاءم 
  ان هذا عيش ابن ادم اما   ما سواه فذاك عيش البهاءم 
 وقد عارضها ايضا البارع السيد يوسف المذكور ، متخلصا بها الي مدح الاستاذ  المذكور ولكن لم يلتزم فيها الا لزم ما لا يلزم ، ومستهلها قوله : + ( الخفيف ) + 
  يا رياضا زهت بلطف النساءم   وبها الورد شق جيب الغماءم 
  وتغنت فيها البلابل لما   ساجلتها في الدوح ورق الحماءم 
 منها : 
  فاعط للروض نظرة ثم نبه   منك طرف السرور اذ هو ناءم 
  واجل كاسا من الحديث علينا   يزدري نظمه بعقد التماءم    
  وتمتع بما يفيدك شيخ الوقت   عبد الغني حاوي المكارم 
  كعبة للعلوم ليس له غير   صفات الكمال منه دعاءم 
  كم جنينا الفاظه بمعان   اخجلت بالمقال عذب المباسم 
  وشفينا بها الفءاد فكانت   لجراح القلوب خير مراهم 
 وللمترجم مساجلات انيقة ، منها مع الاديب صادق بن محمد الخراط ، والاديب  محمد الدكدجي ، وكانوا في نزهة بروض ناضر ، بغية النواظر . فقال صادق : + ( الخفيف ) + 
  حدثاني عن الرياض الانيقه   فعهودي بها عهود وثيقه 
 فقال هو : 
  حبذا نورها البهي وورد   قد حكي وجنة الرداح الرشيقه 
 فقال صادق : 
  حيث ذيل الربا يبث شذا المسك   ويهدي لنا النسيم فتيقه 
 فقال هو : 
  حيثما الجلنار كاس عقيق   قام يجلو علي الرياض حقيقه 
 فقال الدكدجي : 
  حيث ايدي الربيع مدت بساطا   من زهور تحوي فنونا انيقه 
 فقال هو : 
  حيث فيها الغصون بالميل سكري   والشحارير فوقها مستفيقه 
 فقال صادق : 
  حيث صاغت خلاخلا من لجين   للروابي تلك المياه الطليقه 
 فقال هو : 
  وبها قام ينجلي غصن بان   اسفر البدر عند ما شق زيقه 
  غمز اجفانه المراض لقلبي   وفءادي ما زال يرمي رشيقه 
 فقال صادق : 
  يا لقومي ومهجتي وهواه   امد الدهر للقاء مشوقه 
  كلما لاح بارق من سناه   اذكر الصب حاجرا وبريقه 
 فقال هو : 
  لا ومن زان خضره بوشاح   خلت من تحته المعاني الدقيقه 
 فقال الدكدجي : 
  لست اسلو وكيف يسلو فءاد   تخذ الحب عادة وطريقه     فقال صادق : 
  يا خليلي في الهوي فاسعداني   فالصديق الذي يعين صديقه 
  واذا ما شهدتما فرط شوقي   حدثاني عن الرياض الانيقه 
 ومما كتبته من خط المترجم ، قوله مضمنا للبيت الاخير : + ( البسيط ) + 
  فتكت فينا فمن بالفتك افتاكا   يا مخجل البدر قلبي صار يهواكا 
  وتهت بالدل يا ذا الريم من هيف   وفاق بدر السما نورا محياكا 
  وفقت غصن النقا بالعطف منك وقد   اضحت ملاح الوري جمعا رعاياكا 
  وذاب جسم المعني في هواك سدي   مذ فوقت اسهما للقلب عيناكا 
  لولاك ما عرفت نفسي الهوي ابدا   ولم تنل شربة في الحب لولاكا 
  رميتني بالضني والاسر يا املي   وسرت عني ولم تنظر لاسراكا 
  وقد اتي العيد يدعو الناس تهنءة   وانه بيننا ايام نلقاكا 
  عودتني باللقا والوصل تكرمة   وبعد ذا سيدي ابعدت مرماكا 
  فصرت اندب اياما لنا سلفت   كان اكتحال عيوني حسن مراكا 
  انا عرفناك اياما وداومنا   شجو فيا ليت انا ما عرفناكا 
 وقوله : + ( البسيط ) + 
  اخلصت فيه ولم اصب لاشراك   ومسكة الصدغ صادتني باشراك 
  ريم تحجب عني في محاسنه   وصار يبصرني من طاق شباك 
  شاكي السلاح اذا ما مال من ترف   يسبي العقول بروحي خصره الشاكي 
  الحاظه فوقت سهم المنون لنا   وطرفه الناعس الفتان فتاكي 
  يا احور الطرف ما قلب الشجي هدف   فاغمد جفونك واترك قول افاك 
  وامنن علي الصب في لقياك ان له   قلبا خفوقا ودمعا بالدما باكي 
  قد حكت فيك ثياب المدح فاصغ الي   قول البديع وخل نسج حياك 
  وجد بقربك يا سءلي ويا املي   وهات حدث بثغر منك ضحاك 
 ومن نتفه : + ( البسيط ) + 
  خذ يا رسول الهوي مني مكاتبة   الي الغزال الذي عن ناظري شردا 
  هي الشكاية من طول البعاد له   ومن اليم الذي لاقيت مذ بعدا 
  فادها ثم قل للظبي يكتمها   فان روحي لم تعلم بها الجسدا 
 ومن مقطعاته قوله : + ( الطويل ) + 
  تخلت جفوني حين بان معذبي   فقلت فلم لا تسمحين بدره    
  فقالت قذي الامال بالوصل مر بي   فامسك دمعي ان يسح بقطره 
 وقوله : + ( الطويل ) + 
  واغيد سالت ادمعي لصدوده   فمر بجفني للوصال قذي الرجا 
  فامسكه كيلا يذوب من البكا   ويغرق طيف مر لي منه في الدجي 
 وقوله : + ( الكامل ) + 
  ترف يرف علي لطافة جسمه   ماء الصبا ورفاهة الاعطاف 
  وتكاد تبصر من صفا خديه ما   قد مر خلفهما من الالطاف 
 اصله من قول الحسيب النسيب ، السيد عبد الكريم النقيب ، في رقة البشرة :  + ( الكامل ) + 
  ومرهف غض الاديم يرف ماء   الحسن في جسمانه الالماس 
  كدنا للطف صفاء خديه نري   ما مر خلفهما من الانفاس 
 ومنه قول المصنف ، رحمه الله تعالي في ذلك : + ( الكامل ) + 
  ومقرطق ترف الاديم تخاله   كالغصن قد لعب النسيم بقده 
  ويكاد ان شرب المدامة ان يري   ما مر منها تحت احمر خده 
 ومنه قول البارع صادق بن محمد الخراط : + ( الكامل ) + 
  افديه صافي الخد تم جماله   وجرت مياه الحسن في وجناته 
  فتكاد تبصر بارقا يخفيه مبسمه   الشهي يلوح في صفحاته 
 وقوله : + ( الكامل ) + 
  افديه ذا خد نقي لم تزل   منا العيون تتيه في مراته 
  وتكاد تنظر عذب ريقة ثغره   تنساب حول الدر من صفحاته 
 ومن ذلك قول السيد اسعد العبادي : + ( الطويل ) + 
  وبي ترف صافي الاديم مهفهف   راي الغصن يحيكه فاخجله قدا 
  واوهم ان الورد يحكي خدوده   فانبت ذاك الوهم في خده وردا 
 ومنه قول الذهبي : + ( الكامل ) + 
  ومحجب ساجي اللحاظ كانه   معني توهم في الخيال اذا سري 
  وتكاد تقرا في اسرة وجهه   وصقيل خد منه ما قد اضمرا 
 وقوله : + ( الكامل ) + 
  ومهفهف لولا العيون لافهمت   منه الجفا من قبل كشف لثامه 
  ويكاد يظهر في صحيفة خده   ما اوقع الايهام في اوهامه     ومنه قول الخال : 
  ترف الاديم منعم الجسد الذي   اسقاه ماء شبابه من وسمه 
  في كل عضو منه تنظر كل ما   اضمرت قبل وقوعه في وهمه 
 وللمترجم في شريف معذر ، قوله : + ( الكامل ) + 
  بابي شريف قد صفت مراته   في خده الزاهي وفي صفحاته 
  ما لاح عارضه البديع وانما   طرف العمامة لاح في وجناته 
 وقوله : + ( الطويل ) + 
  بروحي جيدا كاللجين يكاد من   لطافته يجري به زاد بي الوله 
  ولكن به خال يصون بياضه   ككافورة صينت بحبة فلفله 
 وهذا المعني ذكره الشيخ داود الطبيب البصير ، في ' تذكرته ' عند كلامه علي  الكافور ، معناه انه يفني اذا ادخر ويذوب ، ما لم يضف اليه حب الفلفل . ولابن  السمان ابيات ذكر في اخرها هذا المعني بقوله : + ( الطويل ) + 
  وبدر دجي اوهبته القلب منزلا   فعوضني منه المحاق بجسماني 
  قضيت نقا مذ مال عني في الهوي   عليه بدت تشدو بلابل اشجاني 
  يذكرني ماء العذيب رضابه   ووجنته الحمرا شقاءق نعمان 
  وليس به عيب سوي انه حوي   مراشف اغنت عن معتقة الحان 
  ومعطف نشوان ولطف شماءل   ولفتة غزلان وميلة اغصان 
  وصفحة خد خط بالمسك فوقها   حروف عذار من قواعد ريحان 
  تخايلها كالجلنار وقد بدت   لعيني هاتيك النهود برمان 
  رشا تخذ الكافور جيدا وصانه   مخافة ان يفني بفلفل خيلان 
 وللمترجم من الرباعيات قوله : + ( الدوبيت ) + 
  قلبي اسروا وعقد صبري حلوا   من قد هجروا وفي فءادي حلوا 
  يا من سحروا عقولنا مذ ولوا   هلا نصروا وجدا علينا ولوا 
 وقوله : + ( الدوبيت ) + 
  يا بدر الي كم تطيل عمر الهجر   والجفن الي كم يسح سح القطر 
  بالله عليك عد بوصل كرما   فاطفء ظمءي برشف ذاك الثغر 
 ومن معمياته قوله في اسم عبد السلام : + ( الطويل ) + 
  مليح يريك الشهد مبسم ثغره   اذا افتر عن ثغر الثنايا ووامضه 
  علا خده خال من المسك ختمه   باخضر ذاك الصدغ حل وعارضه 
 وفي عثمان : + ( الكامل ) +   
  رشا تلاعب بالعقول ولم يزل   بطلا الدلال وبالملاحة يسكر 
  لا غرو ان وافي الصيام وخده   كالجلنار يفوح منه العنبر 
 وفي حجازي : + ( الخفيف ) + 
  من بني الترك مترف الجسم المي   خده قد ابان اسا ووردا 
  فتن العقل حين جاء بوجه   ذي حياء واودع القلب بعدا 
 وفي عيسي وعلي : + ( البسيط ) + 
  قم يا نديمي حث الكاس مصطبحا   واشرب فديتك بين الروض والزهر 
  لعل بعد احتساء الراح يا املي   يزول عني ما القي من الكدر 
 وفي جلنار وتمام : + ( الكامل ) + 
  افدي الذي صاد الفءاد بجبة   سوداء لاحت فوق اخضر شاربه 
  بدرا اثار صبابتي من بعدما   ارمي نبالا من قسي حواجبه 
   محمد بن احمد بن عبد الله الشهير بابن جدي
 شاب توشح مكان التماءم بالخماءل ، وارتضع من ثدي النجابة كرم الشماءل .  اشتهر من اول عهده نبله ، ورمي عن قوس الاصابة فاصاب لب الصواب نبله . بهمة  ممنوعة من غفلة ورقاد ، تقود شوامس الاداب وهي لا تحسبها تقاد . رايته وعذاره اول  ما بقل ، وطلعته نواظر ومقل . وقد ارسل الي قطعا من شعره الراءق ، فاثبتها وانا  جذل بحسنها الفاءق . فمنها قوله : + ( الوافر ) + 
  ثملت بطرفه وفهمت معني   قبيل السكر منه ليس يفهم 
  وعدت محاولا افهام ما قد   تعذر فهمه منه تبسم 
  فعرفني بان الحب معني   معانيه بعلم ليس تعلم 
  كان اشارة الاحداق رمزا   تشير لنصها ان صار محكم 
 وقوله : + ( البسيط ) + 
  كان محمر ياقوت بوجنته   شمس تراءت لنا من مطلع الافق 
  فاوجبت سجدة الابريق فانطبعت   في مغرب الكاس من خديه كالشفق     قريب منه قول قابوس : + ( البسيط ) + 
  وبات بدر تمام الحسن معتنقي   والشمس في فلك الكاسات لم تفل 
  فبت منها اري النار التي سجدت   لها المجوس من الابريق تسجد لي 
 وله هذه النونية البديعة ، والدرة السامية الرفيعة . كتبها علي ظهر كتاب  المصنف ، ونوه باسمه واسم حديقة الادب من كتب برسمه . وهي : + ( الكامل ) + 
  حاز الملاحة والجمال فنون   ريم به قلبي المشوق رهين 
  بدر كان الله قال له اتخذ   كل الملاحة واصب حيث تكون 
  ريان من ماء النعيم فكله   حسن وفي الوجه المنير فتون 
  فالخد ورد واللواحظ نرجس   والصدغ اس والطلا نسرين 
  والخال عنبرة وذياك اللمي   مسك وخمر والحواجب نون 
  من لي به داري عرف سكري م   مراشف حلو الدلال مصون 
  يرنو فتفعل في النفوس لحاظه   ما ليس يفعله القنا المسنون 
  اهواه مهزوز القوام يميله   سكر الدلال ويزدهيه اللين 
  لولا تبسم ثغره الزاهي لما   علمت نظام الدر كيف يكون 
  لولاه ما ادر الدلال ولم ابت   والشوق بين جوانحي مكنون 
  ما لي اذا جن الدجي في حبه   الا النجيب ومدمع مهتون 
  ما لي وللاحين في ولهي به   انا في هواه مدنف مرهون 
  هجرانه وملاله ووصاله   تلك الثلاثة كلهن منون 
  فملاله قتل وفي هجرانه   موت المحب ووصله مظنون 
  ولقد فتنت وحق لي ان اشتكي   من جوره لجناب من هو هين 
  الاروع المفضال من هو كعبة الامال   زاكي المحتدين رصين 
  من ساد من شاد المكارم واللهي   والجود قد غرسته منه يمين 
  تسعي اليه المكرمات مطيعة   ولها الي عالي حماه ركون 
  يا احمد بن محمد انت الذي   بحر المكارم في يديك معين 
  عمري لقد جاوزت غاية مدحنا   بفواضل كالغيث وهو هتون 
  الله قلدك المناصب كابرا   عن كابر فالسعد حيث تكون 
  كم قد اصابتنا الخطوب فاجدبت   ما كان اخصب ربعنا المامون    
  فكشفتها عنا بطول واسع   فلانت للغادي المريع خدين 
  لك ما تحب فكن كما تختاره   اذ انت للفعل الجميل ضمين 
 مثله قول الفاضل الاديب حسن الطرابلسي : + ( م . الرجز ) + 
  لك المعالي وعلي الفضل   ضمان الدرك 
 والاصل فيه قول ابن النبيه : + ( السريع ) + 
  والله لا زلتم ملوك الوري   شرقا وغربا وعلي الضمان  * * * 
  لا زلت كهفا للعفاة وملجا   تسمو وسعدك بالعلا مقرون 
  مولاي قد تم المضاف وقد اتي   كالروض باكره الحياء هتون 
  من كل معني فاءق في ضمن لفظ   راءق في ضمنه تبيين 
  هو درة العقد الفريد وسلوة المضني   العميد ومثله مضمون 
  نزهت طرفي في غصون فنونه   فنظمت منه الدر وهو ثمين 
  وجلا القذي عن مهجتي فتنفخت   فالان لي نظم القريض يهون 
  وحصلت منه علي فواءد جمة   من كل فن زانه التحسين 
  هيهات ياتي الاولون بمثله   كلا فللباقين كيف يكون 
  مذ تم يعلن بالبها ارخت طيبا   جاء يزهو بالمضاف امين 
  السيد ابن الاكرمين سيادة   تعلو علي هام السها وتبين 
  هو قطب داءرة الوجود ومن له   كل الافاضل في العلوم تدين 
  ماذا امتداحي في فضاءله التي   في جنبها اعلي المداءح دون 
  احيي ربوع الفضل بعد دروسها   واشادها فله الاله يصون 
  لا زلت تحيي العلم بالتحقيق والتدقيق   والمعني الخفي يبين 
  فاهنا به وبدولة لا تنقضي   طول المدي ولمن شناك الدون 
  واليكها عذراء توجها الحيا   ان الحسود بحسنها مفتون 
  تختال في ثوب المديح وقد حوت   من كل معني والحديث شجون 
  واسلم ودم في نعمة ابدية   لا تنقضي ابدا وانت مكين 
  ما نقطت في الدوح مسحرة علي الافنان   مترعة سحاب جون     وقوله : + ( الطويل ) + 
  هو الحب لا نهي لديك ولا امر   فدع لوم من امست مدامعه غمر 
  اطاع الهوي حتي تملكه الضني   وذاب ولم ينفك عن قلبه الجمر 
  ولم يلق من يرجوه عونا علي النوي   وقد عيل من اثناء احشاءه الصبر 
  فيا حبذا عيش الخلي غضارة   ولا حبذا عيش يري حلوه مر 
  وفي الركب من لو لاح بارق ثغره   لعاد الدجي كالفجر وافتضح السفر 
  فلا عقد الا دره دون ثغره   وهيهات ما للدر ريق ولا ثغر 
  من الغيد مرخي الوشاح علي نقا   هضيم ومن لالاء غرته الفجر 
  يرنح من اعطافه خوط بانة   كما رنحت اعطاف شاربها الخمر 
  ابيت به عاني الفءاد ومن يبت   بعشق الظباء البيض مغري له العذر 
  وكيف يعل الصب بالبان واللوي   اذا كان لا يشفي الاوام له البدر 
  اما في سبيل الحب صاحب صبوة   عليم باسرار الهوي عنده خبر 
  يعلل من يطوي الضلوع علي اسي   بجءذر سرب دابه الناي والهجر 
 وقوله : + ( البسيط ) + 
  للناس عيد وحج والوقوف ولي   رشف المدام وضم الشادن النزه 
  من كل اغيد ريان القوام له   في كل جارحة غنج يميت به 
  لا عيش الا احتساء الراح صافية   من كف المي كحيل المقلتين زهي 
  فسكرة العيش للقوم الذي سكروا   علي الاغاني وطيب العيش في النزه 
 وقوله : + ( الطويل ) + 
  تعلقته نشوان من خمرة الصبا   رقيق حواشي الطبع قد كاد يرشف 
  له طرة تحكي الدجي ومراشف   تريك الدما واللحظ وسنان اوطف 
  اعاذل مهلا في هواك فانني   ليعقوب حزن في هوي الحسن يوسف 
   مصطفي بن احمد الترزي
 مجده محبوك من جهتيه ، ميمم عاف وساءل من وجهتيه . فلله مجد هو شمس    نهاره ، ونوروز دهره وفوحة ازهاره . طلع وقد ارتدي برد الشباب والتف ، وتحوط  بالسبع المثاني من العين واحتف . فروضة ادبه فسيحة الرحاب ، صقيلة ثغر البرق وادقة  طل السحاب . نورها قلاءد حور العين وغصونها قدود ، وبنفسجها خيلان وورودها  خدود . مع رقة طبع تسترق الاهوا ، وسلامة تستخلص القلوب من الادوا . وقد جمعتني  واياه الاقدار ، فما ماريت ان مراة وجهه مصقلة الاكدار . وطلبت منه شيءا من نظامه ،  فاتاني بقطع تدعو الي تالف الفكر وانتظامه . فخذ ما تصطفيه حظا وراحة ، وتعطل من  راح غيره كاسا وراحة . فمنه قوله : + ( الكامل ) + 
  ابدا يحن اليك قلبي الخافق   والجذع يعلم انني لك عاشق 
  يا من يهز من الدلال مثقفا   وبسهم لحظيه الحشاشة راشق 
  مهلا فاين العدل منك لمغرم   كلف بحبك بل بقولك واثق 
  ما راح يضمر عنك الا موثقا   اكذبته وتقول اني صادق 
  قول الاعاريب الكرام وتنثني   نحوي بعين اخي المودة وامق 
  هيهات ما للغانيات مودة   ما كل قول للفعال مطابق 
  لم تثنني تلك الاقاويل التي   صدرت وكم قد قال فيك منافق 
  واذا الخليط غداة عهدك ازمعوا   سيرا واجدح للرحيل ايانق 
  وجهت دمعي اثر بينهم دما   غدت اللواءم باللحاظ ترامق 
  اثنوا الاعنة عن منازل وجرة   صدا واقفرت العذيب وبارق 
  شيم الليالي الغدر من عهد الالي   قدما وما للدهر وعد صادق 
  فليهن من قد بات في دعة اللقا   يلقي احبته ونحن نفارق 
 وقوله : + ( الخفيف ) + 
  لا تلم من غدا بحب سليمان   اسيرا ودمعه في انطلاق 
  لي قالت جنود حسن محياه   وايضا لساءر العشاق 
  قد تبدي بطلعة تفضح الشمس   بهاء في ساعة الاشراق 
  مثل قول التي بها اهتدت النمل   بنصح في غاية الاشفاق 
  دونكم فادخلوا المساكن من قبل   تصابوا باسهم الاحداق 
  تحطمنكم فتفقدون رمايا   بسهام الخطوب بالاتفاق     ذلك اللحظ فاحترز منه واعذر   لم يكن دونه من الموت واقي 
 هو من قول بعضهم : + ( السريع ) + 
  اسلمنا حب سليمانكم   الي هوي ايسره القتل 
  قالت لنا جند ملاحاته   لما بدا ما قالت النمل 
  قوموا ادخلوا مسكنكم قبل ان   تحطمكم اعينه النجل 
 وقول المترجم ، وقد تخلص فيها بمدح شيخ الطريقة ، ومعدن السلوك والحقيقة ،  محمد بن عيسي الخلوتي الصالحي وهي من غرر قصاءده : + ( الرجز ) + 
  هوي يشوق النفس والنسيبا   وصادحات حسنت تشبيبا 
  وحملت نشر الزهور شمال   تهدي الينا عنبرا وطيبا 
  واخضر وجه الدوح من عارضه   لما استدار جدولا منسوبا 
  فاعتدل الغصن وصار فوقه الشحرور   من وجد به خطيبا 
  فقام يدعو والحمام هتف   قد اتقنت الحانها ضروبا 
  فقم الي تلك الرياض مسرعا   مبتكرا ونادم المحبوبا 
  يا بابي ومن يقول بابي   ذاك الغزال الشادن الرعبوبا 
  في وجهه للناظرين جنة   للحسن كانت منظرا عجيبا 
  منمنم يزهو علي عشاقه   مخضبا بنانه تخضيبا 
  ما صادفت قلبي سهام لحظه   الا اتت غزالة تصيبا 
  فليته صير لي من وصله   وقربه يا صاحبي نصيبا 
  جربت من بعاده نار الغضا   عذبني بحرها تعذيبا 
  لولا الهوي ما شاق عيني مالف   وبالحمي كم ودعت حبيبا 
  هوي حقيقي له مودة   قد ولدت نجل الوفا نجيبا 
  ليس المجاز خلف العادات   والحق منهم قد غدا قريبا 
  اهل السماح في الدنا قد زهدوا   وقدسوا بالواحد القلوبا 
  وبالرضا قد مزجت طباعهم   فلا تري في وجههم قطوبا 
  واخلصوا لله قلبا قد صفا   من كدر واستانفوا العيوبا 
  فما دعوا للغيث يوما وبكوا   الا اجاب قبل ان نجيبا 
  راحوا براح الحال في وجودهم   لما اختلوا وروقوا المشروبا    
  مذ عاملوه في مقامات الوفا   هب لهم عرف الرضا هبوبا 
  ان البحار . . الذي بفضله   انقلب الجدب اخضرا خصيبا 
  يا ليته يلمحني برافة   فاحق المقصود والمطلوبا 
  من لي سما اعلي مقامات الوفا   مهذب من صغره تهذيبا 
  من ارفع والده اعلي وفا السادات   لا زورا ولا تكذيبا 
  نعم ولي بسيدي محمد   ود من الصدق غدا موهوبا 
  يا سيدي جسمي دعاك رقية   من كل سوء مانعا مجيبا 
  وحب مثلي ان يكون داعيا   بالغيب والله يعلم الغيوبا 
  اني اتخذت سيدي عن الوري   خلا كريما صادقا صحيبا 
  بالله لا تاركه في محنة   ولا سمعت غيره لبيبا 
  فهل اقام الرد مثلي شارعا   نهج الالي وقرا المكتوبا 
  كالمسك وافاك دعاء مخلص   ريان من ماء الوفا رطيبا 
  ان لم يراك لا يسر قلبه   ويكره الخيال ان ينوبا 
  ما للفتي قد لعب الدهر به   وصرفه صيره متعوبا 
  من الزمان علقته محن   قد شعبت بقلبه شعوبا 
  الاك يستظل في جنابه   والناس قد افنيتهم تجريبا 
  واحتفظ التبليغ لا ترض به   اذاعة وانتظر الاديبا 
  واستجلها من البديع غادة   لا ترتضي غير الهنا مركوبا 
  تستانف الشمس ان تكن رديفها   والبدر عجبا ان يكن جنيبا 
  تراعها الجوزاء في ارتقاءها   مدت لها انجمها طنوبا 
  حملتها تحية تزري يد الروض   اصطبحت الشمال والجنوبا 
 وقوله يمدح جامعه الفقير محمد المحمودي ، وقد اهداها له من نفثاته ، وهي :  + ( م . الكامل ) + 
  خد يورده لهيبه   فتكاد اعيننا تذيبه 
  اندي من الورد الذي   حياه ريانا نصيبه 
  وبثغره ماء الحياة   يروق كالصهبا صبيبه 
  وسقاه ماء شبيبة   راح الجمال بها يشوبه 
  ميال اعطاف الصبا   تيها يرنحه وثوبه 
  ذو قامة هيفاء مثل   الغصن يحمله كثيبه    
  ابدا يميل مع النسيم   يظل يعطفه هبوبه 
  وبوجهه ايات حسن   فيه زينها قطوبه 
  ابدي قسي حواجب   بالروح يفديها سليبه 
  من مقلتيه اراش في   قلبي السهام به يصيبه 
  فرمي ندوب سهامه   في اللب قد اضمت ندوبه 
  ظبي بملتفتيه روض   الحسن يسبينا عجيبه 
  متمنع عن ناظري   ما زال يحميه رقيبه 
  كالبدر يعبث بالمشير   وداده بعدا قريبه 
  برقت بوارق وعده   والبرق يطمعنا خلوبه 
  واذا بدا يزور مثل   الرءم نفره مريبه 
  ولصده اهدي الضني   متحيرا فيه طبيبه 
  منح السهاد لمقلتي   مذ طال عن نظري مغيبه 
  اودي بجسمي هجره   والحب تستحلي خطوبه 
  واري عقاب صدوده   بالوصل قد غفرت ذنوبه 
  يا ليت شعري ما الذي   بصدوده عني ينوبه 
  يقسو علي فءاده   وقوامه غصنا رطيبه 
  اتراه يعلم بالذي   يشكوه من سقم كءيبه 
  وصدوده ابدا علي   عشاقه ليست تعيبه 
  كم ذا اموه بالهوي   والصبر قد شقت جيوبه 
  هيهات من لدغ الجفا   بسوي اللقا يشفي لسيبه 
  فرقت من العشق الاسود   وسهله عندي صعيبه 
  والشعر لا ياتي بادني   وصفك السامي طروبه 
  قصرت فصاحة مادح   احصي كمالك او يثيبه 
  يا من بباهر شعره   قد راح يسكرنا نسيبه 
  شعر هو السحر الحلال   يروق هذبه لبيبه 
  منشي حلاه محمد المحمود   مفرده نجيبه 
  الفاضل اللسن الذي   محل الزمان به خصيبه 
  في كل لفظ من معاني   فضله تسبي شعوبه    
  متناسق كالدر في العقد   الذي نظمت ثقوبه 
  بفقاهة تنسي الالي   في الدهر واحده اديبه 
  واذا ذكرنا الشعر فهو   كما سمعت به حبيبه 
  وافتك مثل الروض يهدي   عرفه نفحا جنوبه 
  ومديحك السامي غدا   فرضا علي مثلي وجوبه 
  والمهر منك جوابها   وكفاه فخرا من يجيبه 
  نفحتك مني بالثناء   وطاب عنبره وطيبه 
 وقوله ، وقد كتبه للفاضل الماهر ، والاديب الشاعر ، محمد بن مراد بن محمد  السقاميني امين فتوي السادة الحنفية ، بدمشق المحمية ، مادحا له بهذه الابيات ، الحرية  بالاثبات . وهي : ) الكامل ) 
  لك في المعالي رتبة من دونها   زهر النجوم وتلك فوق هلالها 
  فلذاك انت امين اسرار الهدي   والله قد اولاك حسن خلالها 
  وجواهر النعمان عزت غيرة   الا عليك لمن بغي لمنالها 
  فاهنا بها لا زلت ترشد قاصدا   يبغي الهداية للتقي بسءالها 
  يا من له قلم اذا وشي به   صفحات طرس اشرقت بجمالها 
  ولذلك الفضلاء عجبا انشدت   بعلاك بيتا من بديع مقالها 
  ان الكتابة للفتاوي لم تجد   احدا سواك يحل من اشكالها 
  وسمتك من بين الوري بمرادها   حتي ارتضاك الله عن امثالها 
  لا زلت محروس الفءاد مءيدا   بعوارف قد حزتها بكمالها 
 وقوله ، وقد مدح به فرع الشجرة الزكية ، وطراز العصابة الهاشمية ، السيد الشريف  يحيي بن المرحوم السيد الشريف بركات ، سلطان مكة المعظمة سابقا ، حين وروده الي  دمشق المحمية ، لا زالت محروسة من كل بلية . وهي : + ( الطويل ) + 
  قدوم كما انهلت سحاءب امطار   وقد اشرقت منه الرياض بازهار 
  حكي الشمس غب الغيم اشرق ضوءها   ولاحت علي الدنيا ببهجة انوار 
  وسرت به الافاق شرقا ومغربا   وارجها كالمسك فتته الداري 
  وذاك قدوم السيد الاعظم الذي   اتانا كيسر بعد بءس واعسار 
  فكان كطيب الامن وافي لخاءف   وكالنير الاعلي به يهتدي الساري 
  فاهلا به من قادم قدم الهنا   بلقياه بل رءياه غاية اوطاري    
  من القوم ان هم فاخروا جاء شاهدا   لهم محكم التنزيل من غير انكار 
  وان نطقوا جاءوا بابلغ حكمة   يلين لها صلد وجامد احجار 
  وان ينتموا جاءوا بكل حلاحل   تذل له شموس الملوك باقرار 
  بني حسن اهل العلا منبع الهدي   اءمة حق هم باصدق اخبار 
  ميامين غر من ذءابة هاشم   فهم في دجي الخطب المهول كاقمار 
  واشرفهم يحيي الذي شرفت به   دمشق ونلنا فيه ارفع مقدار 
  فيا ابن رسول الله وابن وصيه   ومن انزل القران في مدحه الباري 
  اليك اعتذاري من كلال قريحتي   لجور زمان فيه قد قل انصاري 
  ولكن لي في مدحكم خير قربة   بها الله يعفو عن عظاءم اوزاري 
  لقد مزج الرحمن ربي ودادكم   بقلبي وسمعي والفءاد وابصاري 
  ووالله ما وفيت بالمدح حقكم   ولو طلع الجوزا نتاءج افكاري 
  لال علي في الانام توجهي   ومدحهم وردي وديني واذكاري 
  وهنيت بالعيد السعيد وعاءد   عليك بما نالوا به خير ابرار 
  فان العلا تسمو بكم وكفاكم   علا انكم ملجا الانام من النار 
  ولا زلت ذا عمر طويل مءيدا   مدي الدهر ما هبت نساءم اسحار 
 وقوله ، مادحا ومهنءا ، ومعتذرا لعلامة الزمان ، وخليفة النعمان . محمد افندي  العمادي ، مفتي السادة الحنفية ، بدمشق المحمية . لا زال السعد خادما بناديه ،  ومستقبله خير من ماضيه . وهي قوله : + ( الكامل ) + 
  العفو اولي من عقاب المذنب   والذنب يخرس كل شهم معرب 
  كرت علي عجاءب لو اولعت   بمتالع لانقض قض الكوكب 
  من لي بعذر ان يقوم بحجتي   عند الامام الطيب بن الطيب 
  علامة الافاق من بوجوده   افلت نجوم ذوي الضلال بمغرب 
  حتي يزول محال قول باطل   قد البسوني فيه ثوب الاجرب 
  نزهته عن سمع مولاي الذي   انا عبده الادني وهذا منصبي 
  مفتي البرية في الفواخر كلها   كالبحر يلقي الدر للمتطلب 
  ان فاه اسكت كل ذي لسن بما   يبديه من صوغ البيان كيعرب 
  مولي اذا احتكت فهوم اولي النهي   جلي براي مثل بدر الغيهب    
  وابان كل عويصة في العلم كالنجم   الرفيع بمثل حد مشطب 
  ورث الفضاءل كابرا عن كابر   يوم العلا عن كل جد منجب 
  قوم بهم دين الاله مقيد   من ان يدنسه مقال منكب 
  شاد العماد لهم ثناء ظاهرا   حمل الرواة له لاقصي المغرب 
  مولاي انت اجل من حاز العلا   بفضاءل هي كالطراز المذهب   
  هنيت بالرتب التي هي في الوري   فخرا كوضع التاج يوم الموكب 
  هي منصب الفتيا الرفيع مقامها   فوق السماك الشامخ العالي الابي 
  دامت لك العليا ودام لك الهنا   ما سار ركب في فيافي سبسب 
  مولاي غفرا فاستمع بتفضل   بعض اعتذاري من صميم تلهبي 
  قد قولوني في علي جنابكم   ما لم اقله وحق ربي والنبي 
  انا ما حييت مديحكم وثناءكم   وردي به عند الاله تقربي 
  حاشاي من قول هزا لو قلته   لنهيت عنه بالف الف مكذب 
  بل كيف اقتحم الهلاك وارتضي   غضب الاله كفعل مشنو غبي 
  اني ولي عقل يطيش حلاحل   عنه ويثبت في الحلوم ككبكب 
  لكن لي حظا اذا استنهضته   سابقت اعوج في الطراد بتولب 
  انا بعد قربي منكم ومداءحي   اصبحت عندك كالدنء الاجنب 
  فلءن قبلت تذللي وتملقي   بشراي اني قد ظفرت بمطلبي 
  ولءن رددت وذا محال ظاهر   حاشاك تلقاني بوجه مقطب 
  تابي خلاءقك الشريفة والعلا   من ان تسوفني ببرق خلب 
  دم للبرية ملجا ومءملا   ما ازهر الليل البهيم بكوكب 
  ويديم لي ابني اخيك بدولة   لا تنقضي في ظل عيش مخصب 
 وقوله يمدح الشيخ الجليل ، والسيد السند النبيل . شيخ المشايخ العظام ، وقدوة ال  الشيخ عبد القادر الكرام . السيد الشريف ، ذو القدر الباذخ المنيف . الشيخ علي شيخ  الطريقة القادرية ، حين وروده لدمشق المحمية . وهي : ( الطويل ) 
  يزار بزوراء العراق ضريح   وللحق انوار عليه تلوح    
  تحوم حواليه الملاءك رفعة   ووردهم التقديس والتسبيح 
  سلام عليه من ضريح معظم   اليه تحيات الاله تروح 
  ضريح امام الاولياء وقطبهم   ابي صالح عالي الجناب فسيح 
  يحج الي بغداد يبغي زيارة   له القطب يسعي خادما ويسيح 
  ومن جوهر المختار جوهره الذي   له في علو المكرمات وضوح 
  فمن ام عالي بابه نال رفعة   ووافاه من فيض الاله فتوح 
  فثمة ارواح الجنان وطيبها   وتزري بعرف المسك حين تفوح 
  وثمة كنز للفقير وفرحة   لم طوحته غربة ونزوح 
  وثمة غوث للانام جميعهم   وغيث بانواع العطاء يسيح 
  به تكشف الجلي ويرتفع البلا   ويثني عنان الخطب وهو جموح 
  وابناءه الغر الكرام ملاذنا   وذخر هم اني بذاك نصوح 
  ومصباحهم مولي علي جنابه   علي به باب الهدي مفتوح 
  كريم سجايا النفس لالاء وجهه   يضء فتخفي عند ذلك يوح 
  مهذب اخلاق من الفضل والحجا   كثير اتضاع بالنوال سموح 
  عليم باسرار الحقاءق عارف   بانفاسه للسالكين نفوح 
  متي تلقه تلق اغر كانما   صفا وهو لطف من صفاه وروح 
  ومولي هو البحر الخضم ومن به   دعا اب موفور الجناح نجيح 
  ولكنه بحر العلوم قراره   عميق علي من رامه وطليح 
  محامده تتلي فيعبق طيبها   كنشر رياض علهن صبوح 
  وقد حل في وادي دمشق ركابه   بسعد سعود للنحوس يزيح 
  فوافي ربوعا طالما طال شوقها   اليه وكادت بالغرام تبوح 
  وقد بسم النوار في الروض فرحة   وغنت حمامات لهن صدوح 
  وخفق في الوادي السعيد نسيمها   وهب به معتل وهو صحيح 
  وعم الوري فيها سرور ونشاة   واني وهذا القول صاح صريح 
  فنادت جميع الخلق اهلا ومرحبا   ببدر بافلاك الكمال سبوح 
  امولاي ارجو نظرة فيك انني   مفارق عهد للخليط جريح 
  اهيم اذا غني ابن ورقاء في الربا   واسمع منه لحنه فانوح 
  رمتني صروف الناءبات باسهم   لها في فءادي والصميم جروح    
  ولكن بمولاءي اري كل كربة   تزول ومنها الدمع كان سفوح 
  واني واني في حماك ومن يكن   جوارك امسي منه فهو ربيح 
  وكان قصاري بغيتي منك نظرة   وطرفي الي مراي علاك طموح 
  وعذرا فقد وافتك مني بخجلة   وشعري بمدح في سواك شحيح 
  وليس بمحص بعض وصفك مادح   ولو جاء منه للمديح مديح 
  واني قسرا عن ثناك مقصر   ولو كان لفظي بالبيان فصيح 
  ولكنها ترجو السماح كرامة   وانت عن الذنب العظيم صفوح 
  ودم في سعود وارتقاء ونعمة   بعمر طويل عنه قصر نوح 
 فراجعه عنها بقوله : + ( الطويل ) + 
  مخايل سعد للعيون تلوح   بوجه سري للسمو طموح 
  قرينة عز في غضون حبيبة   فتغدو ببشراها له وتروح 
  فتي من سراة الناس ممن تقدموا   لنيل المعالي والركاب سبوح 
  اديب اريب فاضل متفضل   بليغ ولفظ الدر منه فصيح 
  تغذي لبان الفضل في حال مهده   غبوق له منها روا وصبوح 
  امام همام في العلوم مقدم   وفي الادب الغض الطري فصيح 
  كريم حوي وصف الكرام وفعلها   سمي مصطفي والفعل منه مليح 
  فاهدي لبكر بنت فكر توشحت   بوشي بديع بالعطور تفوح 
  فقبلتها بعد القبول مجيزها   بتقريض اذ بعض القريض مديح 
  فخذ نزر شذر واغض عن قصر قاصر   وسامح بفضل فالكريم سموح 
 وقوله ، وقد كتبه علي ' سفينة ' البارع الفاضل ، والمولي الاجل الكامل ، سليل  الاصاءل والاكابر ، الذي ورث الفضل كابرا عن كابر . حامد سليل المولي المرحوم علي  افندي العمادي ، عليه رحمة الرحيم الهادي . مفتي السادة الحنفية بدمشق كان ، سقي  قبره سجال الغفران : + ( الطويل ) + 
  فراءد در في صحاءف الماس   ونور رياض في مهارق قرطاس 
  والا دراري الافق ضمن سفينة   تسير بلج من زخارف انفاس 
  اذا كان قاموسا لها علم ماجد   فبحر خضم لا يقاس بمقياس 
  فكيف وربانيها في مسيرها   له قلم يجري كسابق افراس 
  همام حوي وصف الكرام وفعلها   وفاق الالي بالفضل كالعلم الراسي 
  سليل اساطين فحول ضراغم   هم في ذرا العلياء في قنن الراس    
  تكلف فكري وصف بعض صفاته   فتاه بموماة وعام بمغماس 
  وكيف ونيل النجم اقرب ماربا   لفكري او احصي علاه بانفاس 
  فشكري في ال العماد لحامد   ومدحهم فرض لتطهير ادناسي 
  فلا زال ناديهم لمثلي ملجا   اذا الدهر لاقاني بصولة عباس 
  وداموا لكشف البوس في كل حادث   شموسا تلاشي عندها كل نبراس 
 وقوله ، مادحا له ايضا ، ومءرخا اتمام ' الحواشي ' التي جمعها الممدوح علي كتاب  ' دلاءل الخيرات ' في الصلاة علي سيدنا محمد عليه افضل التحيات والصلوات :  + ( الطويل ) + 
  امولاي زاد الله قدرك رفعة   بجاه رسول الله خير الخلاءق 
  فانت علي تقوي الاله مواظب   تسير علي نهج الهدي والحقاءق 
  ومن يك ذكر المصطفي ديدنا له   لقد حاز في الدارين عز المسابق 
  دلاءل خيرات اذا ما تلوتها   افدت بها اجرا لكم لم يفارق 
  فهذا دليل الخير والرشد والهدي   تشيد به ذكرا كمسك لناشق 
  فهذبته سفرا بتحرير متنه   وجاءت حواشيه رقاق الدقاءق 
  ورصعت من كنز العلوم حواشيا   كترصيع در في نضار المناطق 
  لقد طاولت شهب السماء بما حوت   بهدي رسول الله افصح ناطق 
  فطوبي لكم ال العماد فسعيكم   دواما علي نهج الهدي في الطراءق 
  وعظمتها مولاي حامد نسخة   تخلد فيها الصدق ضمن المهارق 
  فدم ما تلا ذكر النبي اخو هدي   وصلي عليه عاشق اثر عاشق 
  صلاة يضء الكون من نور ذكرها   تفوح كمسك في العذيب وبارق 
  ومذ تم ذاك السفر قلت مءرخا   وشاءع حسن لحن من نور صادق 
 وقد ارخ جناب المولي المذكور ، حامد افندي كتابه الكتاب المذكور ، بهذه  الابيات الفاءقة ، البديعة الراءقة . وهي : + ( الكامل ) + 
  سفر به نشرت فضاءل من غدت   زهر الداري في علاه تنظم 
  اجري يراع الحسن في تاريخه   بيتا به برد الاجادة معلم 
  دابي مديح محمد نور الهدي   صلوا عليه يا كرام وسلموا 
 وللمترجم ، مضمنا ابيات الشيخ داود البصير الطبيب الثلاث ، بقوله : + ( الكامل ) + 
  ليلي كقادمتي غراب مغدف   يمضي باحزان وطول تلهف    
  وصباح يومي ان سءلت فانه   كصباح ثكلي مات واحدها الوفي 
  ابكي لشمل بات وهو مصدع   كالعقد بدد بعد شمل تالف 
  ظن الخلي وقد راني باكيا   اني رعفت من الجفون الذرف 
  هل راحم صبا اذاب فءاده   دهر الح لصرفه لم يصرف 
  بان القطين فبان صبري معهم   واعتضت نارا في الحشا لا تنطفي 
  الله يعلم انني من بعدهم   لحليف احزان بقلب مدنف 
  اهفوا الي مر الحمام وشربه   ومذاقه يا ما احيلاه بفي 
  من طول ابعاد ودهر جاءر   ومسيس حاجات وقلة منصف 
  ومغيب خل لا اعتياض بغيره   شط الزمان به فليس بمسعف 
  اواه لو حلت لي الصهباء كي   انشي فاذهل عن غرام متلف 
 وقوله ، عند تراكم الخطوب عليه ، وعدم مشفق ياخذ بيديه : + ( الخفيف ) + 
  ان قلبي قطب البلاء اديرت   بشقاءي رحي الهموم عليه 
  او تراه مغنطيسا للرزايا   يجذب الخطب من سحيق اليه 
 وقوله ، ناعيا ثمرات الفءاد ، ونجباء الاولاد : + ( المتقارب ) + 
  غراب ينوح لتفريقنا   وبوم يصيح بتلك الرسوم 
  فبانو واصبحت من بعدهم   اليف الشجون خدين الهموم 
  فما اجلد القلب في الناءبات   ويا قلب صبرا لهذي الكلوم 
  وكانوا نجوم سماء الحشا   وفي الترب غيبت تلك النجوم 
  فوا وحشتاه لتلك الوجوه   وبعد السرور الفت الوجوم 
 وقوله ، يهجو ابنه العاق : + ( الطويل ) + 
  ثكلتك حيا بالعقوق وانما   مماتك عندي من حياتك اصلح 
  فانت القذي في ناظري وغصة   بحلقي وهم في فءادي مبرح 
  فجوزيت ما جوزي اللعين ابن ملجم   وفي غضب الرحمن تمسي وتصبح 
   سعودي بن يحيي الشهير بالمتنبي العباسي
 اديب محاسنه سافرة النقب ، ومعانيه لم تسمع ابدع منها مسامع الحقب . فهو    مسلك السبك متقن الرصف ، جار في خلاءقه علي احسن ما يقال من الوصف . جري  في حلبة الشعراء ملء العنان ، فاعترفت له السبق بمزية البيان والبنان . فتنشف ادبه من  عقد الثريا ، وتحلي شعره تحلي الروضة الريا . وقد اجتمعت به مرات ، حمدت بها  مبرات ومسرات . فجعلت حجتي عليه مقصورة ، واثنيته في فمي غير محصورة .  واستمليته من اشعاره فاخرجها لي في درج ، وكانما اطلع لي منها كواكب مجموعة في  برج . فكتبت ما راق وطاب ، وكساه الدهر بردا طرازه فصل خطاب . فمنه قوله ، في  قصيدة مطلعها : + ( الطويل ) + 
  خذا حيث بدر التم طاف بها صرفا   وابرزها من خدرها تنجلي كشفا 
  وعوجا بسفح كم سفحت مدامعي   خليلي فيه والهوي يوجب الحتفا 
  فان بها هيفاء ذات محاسن   اذا ما بدت عاد الانام الي الزلفي 
  فريدة حسن قد تجلت فخلتها   بكل قوام ماءس قد ثنت عطفا 
  اعارت سناها للبدور فاشرقت   واهدت لورد الروض من عرفها عرفا 
  وقد عمت الاكوان حسنا فما تري   سوي اغيد يسبيك او غادة هيفا 
  ووجه غزال قد غزانا بلحظه   وغازلنا بالطرف والمقلة الوطفا 
  فكل مليح راح يختال في الوري   بثوب جمال من محاسنها شفا 
 وهي طويلة ، وقد تخلص فيها بمدحه لشيخه المكرم ، الشيخ عبد الغني  المحترم ، منها : 
  واوردنا عين الحياة وقد غدت   شموس الهدي تجلي بمورده الاصفي 
  وفي جنة العرفان كم سال كوثر   لديه فاسدي من مياه الهدي غرفا 
  ومغرسه النامي بروض علومه   قطفنا ثمار الفضل من غصنه قطفا 
 وقوله ، من قصيدة اولها : + ( الكامل ) + 
  سمحت لنا بعد الجفا بوفاء   هيفاء ذات محاسن وبهاء 
  زارت وقد مد الاصيل ملاءة   صفراء تحت الخيمة الزرقاء 
  وثني النسيم الرطب افنان الربا   فغدت تميس بحلة خضراء    
  وافتر ثغر الاقحوان وقد رنا   نحو الشقيق بمقلة سوداء 
  فراي عقيقا فوق غصن زمرد   يزهو بتلك الوجنة الحمراء 
  والورق بالعيدان قد غنت وما   احلي الغنا بالروضة الغناء 
  وتثنت الحسناء تيها وانثنت   تصبو الي ياقوتة الصهباء 
  وجلت كءوس رضابها ولحاظها   فسكرت باللعساء والوسناء 
  وطفقت الثم جيدها متمسكا   من قدها بالصعدة السمراء 
  ونثرت من عيني الدموع لالءا   حمرا علي كافورة بيضاء 
 منها في وصف حمام : 
  وعيونه تجري علي اجرانه   كدموع صب واله متناءي 
  متصاعد الانفاس من الم النوي   متلهب العبرات والانواء 
  نظم الثريا في سماء قبابه   درا يضء علي صفاء الماء 
 وقوله : + ( الخفيف ) + 
  ومليح ادار كاس سلاف   واحمرار الخدود للكاس كاس 
  فاراد الخيال يقطف وردا   من رياض الخدود بالاختلاس 
  فارانا لالءا فوق ورد   واسال العقيق حول الاس 
 احسن ما قيل في هذا المعني قول الامير منجك ، رحمه الله : + ( الطويل ) + 
  لقد زارني من بعد حول مودعا   وطوق الدجي قد صار في قبضة الفجر 
  فاخجلته بالعتب حتي رايته   يزيح الثريا بالهلال عن البدر 
 وقوله : + ( البسيط ) + 
  لو لم يكن راعها فكر تصورها   من واله او راتها مقلة الامل 
  ما قابلت نصف بدر بابن ليلته   والقت الزهر فوق الشمس من خجل 
 وللمترجم ايضا : + ( السريع ) + 
  بخده والمبسم السكري   ماء الحيا والورد والكوثر 
  ظبي رخيم الدل حلو اللمي   يهزا بالبدر وبالجءذر 
  نكهته والجيد مع خاله   كالمسك والكافور والعنبر 
  وورده الاحمر في خده   سبجه بالعارض الاخضر    
  وحسنه الزاهر في وجهه   كالروض يرويه عن الازهر 
  لكن لسلب الروح من حبه   جرد ماضي طرفه الاحور 
  وقام يروي الحسن عن يوسف   وثغره يروي عن الجوهر 
 وللاديب محمد بن السمان عروض ذلك من الوزن والقافية ، وهي : + ( السريع ) + 
  من قده والناظر الاحور   قتلت بالابيض والاسمر 
  ظبي بداجي شعره ما بدا   الا وغاب البدر والمشتري 
  من عند رضوان غدا نافرا   وريقه العذب من الكوثر 
  ذو وجنة حمراء بل جنة   قد زخرفت بالسندس الاخضر 
  وقامة تزري بغصن النقا   ولفتة تسبي طلا الجءذر 
  وخده من فرط ماء الحيا   يروي حديث الجامع الازهر 
  واللحظ والريق لقد انشدا   ما احسن اللوز علي السكر 
 وقد نسجا علي منوال ابيات المصنف ، رحمه الله تعالي ، التي هي ارق من  الشمول ، والطف من الشمال . وهي : + ( السريع ) + 
  اما اكتفي عن ذلك الخنجر   بفعل ماضي طرفه الاحور 
  غصن متي الوي عنان الرضا   ينفر عنا نفرة الجءذر 
  اذا بدا يخطر في ابيض   حدث عن الابيض والاسمر 
  يضمنا من وصله مجلس   مفرح المنظر والمخبر 
  فاشرب من الاحمر في كفه   كاسا علي شاربه الاخضر 
  وخلني احظي ولو خلسة   بنهلة من ريقه السكري 
  فانما ريقته كوثر   اغنت بصهباها عن الكوثر 
 وللمترجم من معشراته الفاءقة ، قوله : + ( الخفيف ) + 
  انجلت بالصفات والاسماء   ذات حسن سمت علي اسماء 
  ادهشتنا بحسنها اذ تثنت   بين تلك الظلال والافياء 
  اثبتتنا بنورها مذ تجلت   فبقينا ولم نزل في فناء 
  اسعدتنا منها بطلعة وجه   عنه كل الوجود برق سناء 
  اسفرت عن نقابها فارتنا   من سناها الظهور عين الخفاء 
  ايها الفارق المثني رويدا   لا تواري الشموس بالانواء 
  ان وجها من الحبيب نراه   قد تجلي من حسنه في مراءي 
  ان تداني بدا لكل البرايا   او تناءي بدا باسم السواء    
  استوي الامر فالشهود حجاب   والتداني منه له والتناءي 
 وقوله : + ( الطويل ) + 
  جمال به اضحي الوجود متوجا   وحسن علي ابوابه سجد الحجا 
  جلت وجهها سلمي علي كل عاشق   فلا كان قلب من محاسنها نجا 
  جميلة ذات بل هي الغادة التي   جمال الوري من حسنها قد تبلجا 
  جليلة قدر عز ادراك نيلها   فمن بسواها ليل اوهامه سجي 
  جفتنا وطورا واصلتنا ولم تكن   سواها وبحر الذات فينا تموجا 
  جميع الوري محبوبنا وحبيبنا   بهم ينجلي والطيب منه تارجا 
  جاذرنا الاكوان وهي لواحظ   لعين فتاة طرفها قد تدعجا 
  جنينا ثمار العلم من روض ذاتها   ونور سناها من سنا البدر ابهجا 
  جري حكمها منها علينا لحكمة   فكانت هي الاكوان والصبح والدجي 
  جهلت شءون الحق فينا اخا الحجا   عسي الله ان يجعل لنا منه مخرجا 
 ومن ذلك قوله يمدح النبي [ & ] : + ( الخفيف ) + 
  جاء بالحق من انار الدياجي   فهدانا بنوره الوهاج 
  جل من بالجمال فيه تجلي   واجتناه لقربه والتناجي 
  جرد العزم فهو خير نبي   من اولي العزم واضح المنهاج 
  جدد الدين بعد ما فرقته   عصبة بين زاءغ ومداج 
  جوده عم الوجود وجدواه   بحار والخلق كالامواج 
  جحدته عيون قوم فاطفا   اذ رمي الله نورها بالعجاج 
  جمع الامر بين خلق وخلق   وانطوي الكل فيه بالاندراج 
  جيرءيل الامين منه يناجيه   بطور الفءاد وهو المناجي 
  جال في لجة الغيوب واسري   وراي الله ليلة المعراج 
 وقوله : + ( الطويل ) + 
  دوا علتي مدح النبي محمد   وقرة عيني ان تري نور احمد 
  دنا ليلة الاسراء ودان له العلا   وشاهد نور الذات في خير مشهد 
  دعانا الي الدين الحنيفي فاهتدي   بنور سنا اياته كل مهتد 
  دلاءله دلت علي قدس ذاته   وقد بهرت اياته كل معتد 
  دعاءم دين الحق قامت بصحبه   وكم قعدوا للحرب في كل مرصد 
  دعوني اجيد النظم في وصف حسنه   وقد طاب انشادي به وتزودي 
  دليل قبولي انه خير مانح   وخير ملي بالوفاء معود    
  دري بعلوم في عوالم ذره   بها ما دري غير الاله الموحد 
  دقاءق اسرار من الغيب سيرت   الي خير مبعوث واكرم منجد 
  رقاءق صحفي بالذنوب تسودت   فكن لي اذا شق الوري خير مسعد 
 وقوله : + ( الخفيف ) + 
  يا نبيا له المقام العلي   في التجلي ونوره ازلي 
  يوسف حسنه بل الحسن طرا   عنك يرويه حسنك اليوسفي 
  يلمع البرق ان تبدي محياك   ويزهو سناءك الاوحدي 
  يشخص الكون ثم يرفل زهوا   ان تجلي جمالك الاوحدي 
  يرقص العرش ان ذكرت جهارا   ويصلي عليك يا ذا النبي 
  ينجلي الغين والسوا ان تبديت   ويبدو سر الاله الخفي 
  يظهر الحق منك شفعا ووترا   فلذا انت شافع مرضي 
  يا حبيبي هذي عروسة ذات   اقبلت تنجلي وانت الصفي 
  يشهد الناظرون وجهك حقا   قد تجلي والامر فيه جلي 
  يرتجي ان يفوز منك سعودي   بنوال والجود منك وفي 
 وقوله ، مضمنا المصراع الاخير : + ( البسيط ) + 
  وروض انس به اللذات تنتهب   ازهاره الدر والياقوت والذهب 
  غني هزار علي اغصانه طربا   حتي تراقصت الافنان والقضب 
  وفاح للورد نشر من كماءمه   والنهر كالصل في الادواح ينسحب 
  وقام مبتسما ثغر الاقاح به   يحكي ابتسام مليح هزه الطرب 
  فقلت والطرف من مراه مبتهج   لقد حكيت ولكن فاتك الشنب 
 وبقوله : + ( البسيط ) + 
  وكاس در بشمس الراح يلتهب   جلاه بدر به الارواح تنتهب 
  فقلت مذ رام يحكي خمر ريقته   لقد حكيت ولكن فاتك الشنب 
 ولروضة الادب ، جناب مولانا الشيخ عبد الغني ، من ذلك قوله : + ( البسيط ) + 
  رام المدام بان يحكي باكءسه   دور الغلايين لما مدت القصب 
  فهب نفح دخان التبغ ينشده   لقد حكيت ولكن فاتك الشنب 
 وللاديب حسن الشهير بالدرزي ، من ذلك : + ( البسيط ) + 
  حكي دخانا سما من فوق وجنة من   قد مص غليونه اذ هزه الطرب    
  غيم علا بدر تم قد تقطع من   ايدي النسيم فولي وهو ينسحب 
  فقلت والنار في قلبي لها لهب   لقد حكيت ولكن فاتك الشنب 
 وقد تصيده من قول الاريب حسين بن الجزري الحلبي : + ( السريع ) + 
  كانما دخان غليونه   حين بدا من ثغره الدري 
  غيم نشا من شفق احمر   مرتفعا غطي سنا البدر 
 وللمترجم مضمنا : + ( الكامل ) + 
  قد عض من فوق العقيق بلءلء   من ثغره حلو اللمي والمبسم 
  فحمي رضابا من سلافة ريقه   قد لاح من شفق العقيق كعندم 
  حمر له درر الثنايا امسكت   من عادة الكافور امساك الدم 
 وله كذلك : + ( الكامل ) + 
  ذو لحية بيضاء قد غني لها   بربابة وبلحن لفظ معجم 
  بالحنة الحمراء خضب شيبة   من عادة الكافور امساك الدم 
 وقد ضمنه ايضا زمرة من بلغاء دمشق ؛ منهم سيدنا الشيخ عبد الغني النابلسي ،  حفظه الله ، ضمنه بعشر تضامين ، منها : + ( الكامل ) + 
  شفق بحمرته تبدي في السما   هو مءذن بمجء ليل مظلم 
  ثم اختفي بضياء بدر طالع   من عادة الكافور امساك الدم 
 ومنها : 
  وشقاءق النعمان حول الماء في   روض اريض بالربيع منمنم 
  هطل الندي فيه النضارة ممسكا   من عادة الكافور امساك الدم 
 ومنها : 
  يوم الفراق بكيت من احببته   بمدامع تحكي عصارة عندم 
  حتي التقيت ولاح ضوء جبينه   من عادة الكافور امساك الدم 
 ومنها : 
  قتلت بجلق عصبة لعبت بهم   اهواءهم بفعال طاغ مجرم 
  وبشيبة الشاويش كان ختامهم   من عادة الكافور امساك الدم 
 ومنها : 
  ومهفهف وقف الجمال بوجهه   فاهاج شوق اخي الصبابة مغرم 
  وصفا بياض الخد زين بحمرة   من عادة الكافور امساك الدم 
 ومنها ، للفاضل عبد الرحمن بن ابراهيم الرزاقي : + ( الكامل ) + 
  ورد الرياض تفتحت ازهاره   والجلنار ادار كاس العندم    
  والياسمين الغض وافي بعده   من عادة الكافور امساك الدم 
 ومنها ، للاديب ابراهيم بن مراد بن الراعي : + ( الكامل ) + 
  رشا ادار الكاس ليلا بيننا   من خمرة تحكي عصارة عندم 
  حتي بدا وجه الصباح فقال لي   من عادة الكافور امساك الدم 
 الم بقول الامير المنجكي : + ( الطويل ) + 
  وروضة انس بات فيها ابن ايكة   يغرد والناي الرخيم يشنف 
  وقد ضمنا فيها من الليل سابغا   رداء باكناف السحاب مسجف 
  وباتت عرانين الاباريق بالطلا   الي ان بدت كافورة الصبح ترعف 
 وابيات الخال في تضمين المصراع المذكور ، تقدمت في ترجمته ، فلنمسك عنان  اليراع ، لءلا تمل الاسماع . فنقول : وللمترجم من قصيدة مطلعها : + ( الطويل ) + 
  بروحي من اسكنته في نواظري   وقلبي اتقاء من عيون النواظر 
  وبي بدر تم كلما رمت نظرة   لطلعته الغرا تواري بناظري 
  بديع جمال عنه واريت بالرشا   وكنيت عنه بالظباء الجاذر 
  اغالط عذالي عليه تجلدا   ولكن هواه ساكن في السراءر 
  رخيم دلال ماس في حلل البها   واسبل فوق البدر سود الغداءر 
  وصال علي المشتاق في حومة الهوي   وقد فعلت عيناه فعل البواتر 
  فويلاه من قاسي الجوانح لين المعاطف   وافي الهجر بالوصل غادر 
  تبدي كبدر بالعقيق وحاجر   فافني الوري منه بسود المحاجر 
 ومن اخري ، اولها : + ( الطويل ) + 
  بروحي ظبيا لحظه صال بالفتك   وقد عبقت من فيه راءحة المسك 
  بوجنته الياقوت والثغر كوثر   وعقد اللالي من ثناياه في سلك 
  دعا حسنه كل الملاح فاقبلت   وعادت ملوك العشق في قبضة الملك 
  وقد سفكت اسياف الحاظه دمي   ووجنته الحمراء تشهد بالملك 
  وشحرور ذاك الخال في الخد قد شدا   ففاح عبير الورد والند والمسك 
  من الروم ريم مذ رنا قال لحظه   حذار سيوف الهند من اعين الترك 
  وحين رات عيناي عارضه بدا   علي خده الوردي قالت قفا نبك 
 وللاديب محمد بن السمان عروض ذلك من الوزن والقافية : + ( الطويل ) + 
  اما وقوام لا يمل من الفتك   وصارم لحظ لا يمل من السفك    
  وصفحة خد من لجين تخالها   مسطرة باللازورد وبالمسك 
  لءن تليت للاذن حلية حسنه   يناشدني فكري القريح قفا نبك 
  فتنت به تركي اللواحظ باللقا   ضنين وضيق العين يعهد بالترك 
  تملك انواع المحاسن وجهه   ولام عذار الخد تشهد بالملك 
  رشا نظرته العين بحر محاسن   واردافه كالموج يلعب بالفلك 
  وحين رايت الخال بالحسن عمه   علي ثغره واللحظ صال الي الفتك 
  عجبت لكسري كيف قام بسيفه   واضحي النجاشي جاءزا خاتم الملك 
 وللمترجم من قصيدة ، مطلعها : + ( الطويل ) + 
  مطالع سعد كالشموس طوالع   تريك بدورا في الرياض رواتع 
  وتبدي من الاسرار درا محجبا   كان لها كنز الغيوب وداءع 
  بها منبر التوحيد يزهو مناره   كنبراس نجم في دجا الليل طالع 
  ومذ شيم برق من ثناء ثناءها   فارشدنا ان البديع بداءع 
  واهدي لنا نشرا من السنة التي   تضء بها للناسكين شراءع 
  فلاح فلاحي من سعود مواهبي   وراح رقيبي بالضلال ينازع 
 وله ، من نبوية : + ( الخفيف ) + 
  يا نبيا اهدي سناه الغزاله   ورسولا شكت اليه الغزاله 
  وحبيبا حباه مولاه حسنا   وجمالا وهيبة وجلاله 
  سيد قد سما لحضرة قدس   نال فيها مراده وسءاله 
  وراي ربه بدون حجاب   وتجلي له وحاز وصاله 
  فالمثاني تتلو الثناء من الله   عليه لنا وتبدي كماله 
  هو عين الوجود قد كمل الله   سناه وحسنه وكماله 
  هو كالبدر والحقيقة شمس   وجميع الانام عنه كهاله 
 وله مخمسا ، قوله : + ( الطويل ) + 
  حليف غرام قد اثار شجونه   هواكم واجري كالعيون عيونه 
  ايا غاديات للنقا تنزلونه   قفوا واسالوا عن حال من تهجرونه 
  لعلكم بعد الجفا ترحمونه 
  محب تفاني في بديع صفاتكم   وغاب عن الاكوان في حضراتكم 
  وان تسالوا عن حال مضني بذاتكم   فما هو الا هالك وحياتكم 
  يعد من الاموات لولا انينه    
  لقد جل فيكم عشقه ما اناله   واخفي هواكم رسمه وخياله 
  فلا تنكروا في حبكم ما جري له   ولا تتهموه بالسلو فما له 
  طريق الي السلوان والموت دونه 
  لقد شمتكم في الكل غيدا اوانسا   وكم من محياكم جلوت عراءسا 
  ولما غدا فيكم فءادي منافسا   تنفست في الوادي فاصبح يابسا 
  ونحت اشتياقا فيه سالت عيونه 
 وله هذا الموشح العجيب ، والاسلوب الغريب ، حذا به حذو من سبقه فلحقه ،  وهو : + ( الرمل ) + 
  يا رياضا غيثها قد وكفا   في دمشق الشام ذي الحسن السني 
  قد ملات العين انسا وصفا   مذ نشرت الزهر والورد الجني 
  بسم البرق وغني العندليب   حيث كنا في ربا السفح نزول 
  وصفا الليل وقد غاب الرقيب   واستنارت بهجة تلك الطلول 
  وانجلي ما بيننا كاس النسيب   فانثني عطف الندامي بالشمول 
  يا لها ليلة انس وصفا   غالها الصبح بليل مكمن 
  واذا ما الفجر ابدي مرهفا   ذهب الليل كان لم يكن 
  قم بنا نسعي لاعلي الشرف   ننتشق من عرف ذياك النسيم 
  واتحف الطرف بتلك التحف   في رياض هي جنات النعيم 
  بصبا المرجة داءي يشتفي   وشذاها يبرء القلب السقيم 
  كم عليها من نسيم اشرفا   بعد ما صافح شيح اليمن 
  وعلي ادواحها قد عكفا   ناشرا منها عبير السوسن 
  حبذا روضات انس بهرت   بسناها اذ بدت للناظرين 
  ولارجاء الروابي عطرت   وبها قد فاح عرف الياسمين 
  يا لها جنات عدن زخرفت   وبها كوثرها ماء معين 
  حيث ذاك الغصن نحوي انعطفا   وحياتي منه بالعيش الهني 
  ومحا بالوصل اوقات الجفا   ان هذا من عظيم المنن 
  وربا الربوة اقصي اربي   طاب لي منها صدوري والورود    
  فاجتل فيها كءوس الطرب   بين جنك من سواقيها وعود 
  واسقني شمسا كلون الدهب   عرفها عطر انفاس الوجود 
  وصفا الكاس بها حين صفا   مذ ثناه وجه ذاك الحسن 
  فالحميا والمحيا اءتلفا   في تلافي والهوي والمحن 
  قد سقاني شفقا من خده   لاح في الكاس فخلناه رحيق 
  بل من الريق ونادي ورده   خمرنا والثغر كاس من عقيق 
  ماس تيها ينثني في برده   فسبانا قده ذاك الرشيق 
  رشا ان لاح للبدر اختفي   وغدا من عشقه في شجن 
  ليته يسمح يوما بوفا   لاسير في الهوي مرتهن 
  ظبي انس قد اعار الحدقا   للظبا والحسن منه للملاح 
  وبلال الخال في الصبح رقا   جيده مذ شام عامود الصباح 
  واقام اللحظ لما رمقا   بازورار بيتا سوق السلاح 
  طرفه الوسنان ابدي مرهفا   ثم بالسحر اتي بالفتن 
  واراش الجفن ثم انعطفا   بهما في حربه يقصدني 
  حدثاني عن سنا البرق اللموع   يا خليلي فقد بان النهار 
  وانفجار النور ما بين الربوع   من قصور الشام داني الاشتهار 
  يا لقومي كيف يهنا لي هجوع   وانا ماسور اشواق غزار 
  بهمام قد علاهم شرفا   هو روح والسوا كالبدن 
  قصره السامي عليهم اشرفا   فسناه ليس بالمكتمن 
  ان فتحي بالثنا فيه مبين   حيث للافراد قد اضحي ختام 
  وهو بالارث لختم المرسلين   خص في ذا العصر من دون الانام 
  كامل اضحي يمد الكاملين   وهو للاقطاب قطب وامام 
  نوره سر المثاني كشفا   وبدت عنه بروق السنن 
  كيف لا يحدو بنا حدو الصفا   وهو سر المصطفي عبد الغني 
  احمد المزمل والهادي الامين   مظهر الذات وعرش الاستوا 
  فارق بالنور بين العالمين   جامع للحق والخلق سوا 
  فهو عين الكل في عين اليقين   حيث منه السر للكل حوي 
  فعليه صلوات تصطفي   كل ان في ممر الزمن 
  وسلام برقه قد هتفا   بالرضا من ربه والمنن 
  وعلي الخيرة من كل الانام   نخبة الابرار اهل الاصطفا    
  وهم الاصحاب والال الكرام   من بهم نلنا الهدي والشرفا 
  وبهم ارجو من الله المرام   وهو حسبي في اموري وكفي 
  وسعودي بالقصور اعترفا   عن ذوي اهل النهي واللسن 
  واذا مولاه عنه قد عفا   فهو في اسني مقام حسن 
 وقد عارض به موشحات ارق من نغمات الهزار ، واعطر من نفحات الازهار .  واجدر ان تكتب بالتبر ، فضلا عن الحبر . لنبهاء العصر في جلق المحمية ، لا زالت  نفحات ادابهم عطرية ، شببوا فيها بمحاسن دمشق الشام ، ومنتزهاتها سقاها وسمي  الغمام . عارضوا بها موشحات الاندلسيين السبع ، الفاءقة بحسنها علي كل نظم وسجع .  حيث وصفوا محاسن ومعالم الاندلس بالطف عبارة ، ووسموها بالكواكب السبعة  السيارة . فاحببت ان اذكر منها ما يطيب للسمع ، ويحسن ختامه في هذا الجمع . مقتفيا  بذلك اثر المصنف رحمه الله تعالي في الاصل ، حيث ختم الشاميين بقصيدة هي ازهي  من وجنة المليح واشهي من ليالي الوصل . تغزل فيها بمحاسن دمشق السنية ، واماكنها  الفاءقة البهية . ومطلعها : + ( الرجز ) + 
  سقي دمشق موطن الاوطار   دمعي وصوب العارض الزخار 
  حتي يرويا بها كل ربا   تصورت في صورة الانوار 
  يسافر الطرف بها الي مدي   يغني به الخبر عن الاخبار 
  وباكرت نيربها نسيمة   عابقة في روضه المعطار 
  من قبل ان تصدي بانفاس الوري   بليلة الاذيال في الاسحار 
  فنبهت اطفال نبت نوما   ترضع ثدي الديمة المدرار 
  وللرياض طيب انفاس بها   تهدي الثناء الجم للامطار 
  يتلو خطيبها بصوت شاكر   مدحته في منبر الاشجار 
  وينثر الزهر فينظم الندي   يا حسن ذاك النظم والنثار 
  لوي القضيب ثم جيدا غنمت   تقبيله مباسم الانوار 
  والماء في خريره منهمك   والطير عاكف علي التهدار 
  ان ردد اللحن انثنت غصونها   تسمع منه رنة الاوتار 
  وربما انحنت لتقرا اسطرا   في النهر خطها النسيم الساري 
  والنور قد فتح عن اكمامه   وفكك الورد عن الازرار 
  والربوة الغناء حياها الصبا   فنفحت عن جونة العطار    
  اعيذ بالسبع المثاني دوحها   علي احتواء السبعة الانهار 
  ودير مران القديم لا عدت   سحب الحيا ما فيه من اثار 
  فيه حديث الببغا وعهده   حلي لجيد سالف الاعصار 
  والمرجة الفيحاء والوادي الذي   منظره الباهي جلا الابصار 
  معاهد فيها الندامي اغصن   مثمرة فواكه الاسمار 
  من كل وضاح الجبين مسفر   عن طلعة تهزا بالاقمار 
  فالنجم سار طالبا لقيته   لذاك قد لقب بالسيار 
  وشاب حزنا طرفه وما راي   شبيهه في الفلك الدوار 
  يعرق وجه الكاس بالحباب ان   فاه وخد الروض بالقطار 
  منتقب بالورد من خجلته   جودا ومرتد حلي الوقار 
  وكل مختار المعاني حسنه   قيد النهي وعقلة الافكار 
  تلميذه هاروت يروي فنه   عن لفظه عن طرفه السحار 
  اهدت لي السقم عيونه لذا   وهبتها النوم عن اضطرار 
  خط الجمال فوق طرس خده   سطرا براس القلم الغباري 
  اري علي وجنته داءرة   حررها الجمال بالبركار 
  فالخال في كرسيها قد استوي   كمركز لذلك المدار 
  قد كاد موج ردفه يغرقه   لولا اعتلاق الخصر بالزنار 
  وكاد ان يسيل الا انه   جاذبه تشبث الازار 
  اذكر عهده فمن تاوهي   فحم الدجي محترق بالنار 
  وان تقلقلت لماضي عهده   فان عذري سيد الاعذار 
  ولي الي الجامع شوق واله   لا يفتر الدهر عن التذكار 
  لله اقوام به اعزة   من خلص الاخيار والابرار 
  في جنح ليلاتهم اذكارهم   تعرفها بلابل الاسحار 
  كم دعوة في المحل اضحت لهم   تفري جفون السحب باستعبار 
  فارقتهم لا عن رضي وانما   عنان عزمي في يد الاقدار 
  نشوان خمر السهد طرفي نومه   اغرقه البكاء في تيار 
  وما بكاءي غير رش ادمعي   توقظ من نومته اصطباري 
  لعل من لطف الاله مددا   يوصلني بهم الي دياري 
  فاكسب الفوز بفضل قربهم   فربما يجر بالجوار 
  لا زال ريحان تحياتي لهم   يرف في روض الثنا المعطار    
  واللطف ما زال يحيي ارضهم   تحية النسيم للازهار 
 رجعنا الي ما نحن فيه من ذكر الموشحات الفاءقة ، حاوية الالفاظ الراءقة ، فمن  ذلك موشح سيدنا علامة عصره ، ووحيد دهره ، مولانا الشيخ عبد الغني النابلسي ،  حفظه الله تعالي : + ( الرمل ) + 
  في رياض الشام لطف وصفا   وسرور طارد للحزن 
  وبصفو من لها قد وصفا   صادق في وصفه لم يمن 
  حبذا المرجة ذات الشرفين   صادت الناس بصدر الباز 
  حيث فيها النهر زاهي الطرفين   وهو يجري بسواها هازي 
  ناظرانا ليس بالمنصرفين   عن رباها بهجة المجتاز 
  قنوات ماءها قد وكفا   وعليها بانياس المحسن 
  بردي الراءق حسبي وكفي   يا صفا سلساله العذب الهني 
  قم الي الربوة والمنشار   وتنشق طيب ذاك الوادي 
  ومياه السبعة الانهار   جاريات لارتواء الصادي 
  والبساتين اولو الازهار   نفحها المسكي فيها بادي 
  روضها ازهر وجها وقفا   كادت الارض به لم تبن 
  كل من مر عليها وقفا   يتمناه كحب الوطن 
  والحواكير التي قد نفحت   في زهور الياسمين البهيج 
  ورياض الزهر فيها فتحت   اعين الورد بطيب الارج 
  وزناد البسط فينا قدحت   للذي يقرع باب الفرج 
  وعلا الخير عليه وطفا   وهو غرقان ببحر المنن 
  ولحاظ الغيد تزهو وطفا   حيرت اعين حورا عدن 
  يا نسيما فاءحا بالنيرب   بين هاتيك الروابي والرياض 
  عهدنا الماضي بوصل الربرب   ما لنا عنه وان فات اعتياض 
  شرقي يا صبوتي او غربي   نحن مرضي اعين الغيد المراض 
  طالما قلبي عليها وجفا   خافقا من خفق قرط مثمن 
  ذبت واويلاه هجرا وجفا   ليت لو فك اسير الشجن 
  وبقاسون وسفح الجبل   وسواقي الماء من نهر يزيد 
  كم ضريح لنبي وولي   صار منه النور يبدو ويزيد 
  والفتي يدرك كل الامل   داءما في ظله ذاك المديد    
  والاسي والهم عنه صرفا   وهو بالافراح في عيش سني 
  ولدر الانس اضحي صدفا   في بحار البسط كالمرتهن 
  يا سقي الوادي بشرقي البلاد   صوب مزن في رباه يهطل 
  كم به من نزهة فوق المراد   رقص الغصن وغني البلبل 
  وجري النهر لديه بامتداد   حول النبت الاغض الاخضل 
  لو علا فوق خيال لطفا   رقة جالبة للفطن 
  وبمن يجلس فيه لطفا   كل حين تحت ظل الفنن 
  هذه الشام وفي جامعها   للقناديل ثريات تلوح 
  كنجوم في ذرا طالعها   مبهرات كل ذي عقل وروح 
  وعروس الحسن في شارعها   ما لها عن طرب السمع نزوح 
  قل لذاك الصحن منه اسفا   ويحك الهم عن الممتحن 
  واذا فات عليه اسفا   ناد بين الناس طول الزمن 
  طلع البدر علينا طلعا   وهو من قامته فوق قضيب 
  طرفه الصارم قلبي قطعا   من تري ينصفني من ذا الحبيب 
  خده الورد اذا ما امتنعا   عقرب الصدغ له فيه دبيب 
  قد جناه ناظري واقتطفا   يا له من ورد بستان جني 
  والحيا مثل الندي وقت طفا   فوقه ذاب اصطباري وفني 
  يا اخلاءي فءادي في التهاب   من هوي الاهيف ذي الخد الاسيل 
  واعذابي من ثناياه العذاب   تركت دمعي من العين يسيل 
  والي كم نحن بالحسن المهاب   كالاساري في يد الظبي الربيب 
  لو راه صلد هجر لهفا   نحوه من نور وجه حسن 
  ذاب فيه القلب ثم لهفا   ليته بالوصل لو يرحمني 
  يلعب السالف في وجنته   اسود في روض ورد احمر 
  ويغار الظبي من لفتته   اسمر صال بقد اسمر 
  كل شمس في ضيا وجنته   يختفي مع كل بدر مقمر 
  قده الهمزة صارت الفا   وهو من خمر صباه ينثني 
  قلبه للهجر فينا الفا   كيف يقسو وهو رطب الالسن 
  جل منشيه من النور الذي   نشات منه جميع الكاءنات 
  وهو نور المصطفي الطلق الشذي   قد هدانا من ضلال الظلمات 
  وبه في كل حين نقتدي   قام بالايات فينا البينات    
  نفسه في الله بيعت سلفا   نصرها كان له كالثمن 
  يا رعي الله زمانا سلفا   كان فيه هاديا للسنن 
  احمد المختار طه ذو الكمال   صاحب المعراج للسبع الطباق 
  من له الاسراء في جنح الليال   وترقي راكبا فوق البراق 
  نابع من يده الماء الزلال   وبه للصحب اروي والرفاق 
  وهو عن كل كمال كشفا   نور حق ظاهر مكتمن 
  ومن الداء لعافي كشفا   قل دواء هو للمفتتن 
  خاتم الرسل وكل الانبيا   من اتي بالحق والذكر الحكيم 
  وامام النجبا والاوليا   قد هدانا للصراط المستقيم 
  حوضه تشرب منه الاتقيا   وبه يلقون جنات النعيم 
  وصلاة عرفها ما خلفا   عنه طيب في نواحي الدمن 
  وسلام عم منه خلفا   صالحا هام بهم عبد الغني 
  لم يزل هذا عليه داءما   ابدا كل مساء وصباح 
  مع اصحاب كرام قاءما   اهل جود وكمال وسماح 
  ما شجا الطير فءادا هاءما   بالتغني وثني الغصن رياح 
  وعن الاغيار سمعي عزفا   اذ غدا شادي الحمي يطربني 
  وعلي العيدان فينا عزفا   طاءر السن كثير الحنن 
  قلت هذا وانا المعترف   بقصور الباع عن اوج النجوم 
  ومن البحر انا المغترف   بحر فيض الغيب في ظل الكروم 
  وذنوبا انني مقترف   وليالي العفو ارجوها تدوم 
  فعسي يدرك قدري شرفا   وارتقاء فيه نحو الظنن 
  واحاذي باتضاعي شرفا   عاليا فوق ذرا المجد بني 
 ومن ذلك قول المولي الحسيب النسيب ، السيد عبد الكريم النقيب بدمشق الشام  المحمية : + ( الرمل ) + 
  يا زمانا بالتهاني سلفا   في ربا جلق ذات الحسن 
  لا اري بعدك يوما خلفا   لا عدت ذكراك رطب الالسن 
  كم حبيت الحظ في ربوتها   اذ غدت ذات قرار ومعين 
  ولبانات بها بلغتها   حيث من اهواه في طوع اليمين    
  يا لها من ربوة نضرتها   صيقل الابصار والقلب الحزين 
  لا عدمناها لقصف مالفا   ولجمع الشمل ازهي موطن 
  وسقتها المزن منها ما صفا   وشءون الدمع ماء الاعين 
  يا رعاك الله عهد النيربين   وارانا منك عودا احمدا 
  يا لشجواءهما من جنتين   فيهما الانهار تجري سرمدا 
  حق ان يزدريا بالرقمتين   اذ غدا طيرهما معربدا 
  كيف لا ياويهما من كلفا   والهوي قد خصه بالمحن 
  وعلي ظلهما منعكفا   كيف لا يلفي خدين الحزن 
  وحمي الخضراء ذات الشرف   عن عفاء وسقاها الوابل 
  قد غدت مرتع كل مترف   سحر عينيه عنته بابل 
  لا اري عن فيءها منصرفي   ونضار الماء فيها ساءل 
  ان تكن يا صاح حقا منصفا   بالرقي حق لها ان تعتني 
  اذ غدت لا غرو روضا انفا   قد حباها بعظيم المنن 
  ورعي الغوطة من منتزه   فاق في الحسن سواه وسما 
  في ذرا افياءها كم نزه   تجتلي والنجم يحكي الانجما 
  المزايا قد حوت من اوجه   فهي للامال تلفي مغنما 
  كم حللنا من حماهم غرفا   ونعمنا صاح بالعيش الهني 
  واتخذنا دوحها منعكفا   وشهدنا ماء فيض الاعين 
  وبسوح السفح كم من ليلة   بالهنا احييتها حتي الصباح 
  حيث حظي في الهوي ذو دولة   والصبا يمرحني نحو الصباح 
  لا خلت انحاءه من رحمة   نتوخاها صباحا ورواح 
  مذ تقضت اثرها القلب هفا   فانا نضو لفرط الشجن 
  واذا ما الصب اضحي لهفا   كيف يلقي راحة في البدن 
  سلفت لي والاماني امم   حيث من اهواه لي كان سمير 
  اسعدت حظي بذاك القسم   برهة كانت كسر في الضمير 
  اذ تريني اللطف منه الشيم   ويوافيني بوجه مستنير 
  كلما حركت منه طرفا   يجتني سمعي ثمار اللسن 
  واذا ما استمته الوصل وفا   ينجز الوعد وفيه لا يني 
  لسميري كيف لا ارعي الذمام   وله طارف وجد والتليد 
  فعليه وعلي الحظ السلام   اذ به حظي لقد كان سعيد 
  ليت ذاك الحظ لو عاد ودام   وتمني عوده جهد العميد    
  كم اقضي بالتمني زلفا   واعاني في الدياجي محني 
  ولقد قضيت قدما كلفا   في هوي من حبه تيمني 
  انما العمر لهاتيك الليال   حيث شملي كان كالعقد النظيم 
  باصيحاب لهم وصف الكمال   وخلال تزدري لطف النسيم 
  نجتلي اذ نحن في انعم بال   كاس ساق اجيد الجيد كريم 
  ما عهدناه لكاس عكفا   عن مريد وعن الحث وني 
  لسوي تقبيله مرتشفا   من اعاليه لقصد حسن 
  يا له ساق حوي كل الجمال   تتفداه هوي منا النفوس 
  ترف الجسم ربيب بالدلال   سيف لحظيه سبي حرب البسوس 
  طيب العرف فمن رياه نال   قال لا عطر اذا بعد عروس 
  حبذا منه التداني والوفا   فمتي الحظ به يسعدني 
  واراه لي معيدا لطفا   ومديرا لي كءوس اليمن 
  من مدام تلزم الساقي انعطاف   نتداني منه نحو القبل 
  تكسب النشاة قبل الارتشاف   بشذاها الكاس قبلي ثمل 
  بنت كرم خطبت قبل القطاف   ثم زفت حين وافي الاجل 
  قد تحلت بحباب قد طفا   توج الكاس بتاج مثمن 
  فهو صرفا يجتليها قرقفا   مازجا لي باللمي كاس السني 
  ما علي من يجتلي الراح جناح   ان تعاطاها بشرب الارب 
  للتصابي هي يا صاح جناح   تطرد الهم بخيل الطرب 
  فاحتسيها قبل افصاح الصباح   من يدي ساق شهي الشنب 
  كلما عاطاك كاسا ملطفا   حث من لحظيه كاس المحن 
  فبكاسيه تري معترفا   قاءلا ايهما اسكرني 
  اتري يقضي لصحوي سكري   من حميا كاس راح وغرام 
  ام بسكر الحب يمضي عمري   حبذا لي ذاك بل اقصي مرام 
  ان صحوي ليس بالمغتفر   لست ارضاه ولو ذبت اضطرم 
  فحميا الحب طبعا وشفا   ما استحالت لصلاح المعدن 
  ما احتساها غير من قد عرفا   وغدا عن حبها لا ينثني 
  كم بها نال الاماني عارف   مذ تراءت نار ليلاه فمال    
  والي حاناتها كم واصف   لمزاياها دعانا ما استمال 
  لا عدانا من سناها عاطف   ابدا يعطفنا نحو الجمال 
  انما اعني جمال المصطفي   والد الزهراء جد الحسن 
  دام لي صاح ذراه كنفا   وملاذا فهو اجدي مامن 
  اذ هو الملجا لا غرو غدا   حيث يضني الناس هول الموقف 
  فلعلياه انتسابي قد غدا   واضحا برهانه غير خفي 
  من سواه منه ارجو المددا   وهو للذمة اوفي منصف 
  وبه الامة اضحت حنفا   فلها البشري بعز بين 
  فاجزه اللهم عنا رافا   بالذي يرضي جناب المحسن 
 ومن ذلك لحديقة الادب ، وابدع من وشي وكتب ، الاريب الفاضل ، زين  المحافل ، صادق بن محمد الخراط : + ( الرمل ) + 
  جاد ربع الشام غيث وكفا   وسقي عهدي بتلك الدمن 
  لم تكن الا وصالا ووفا   واختلاسا من ايادي الزمن 
  يا حمي الله زمانا في حمي   نيربيها قد تقضي كالخيال 
  حيثما ثغر الروابي ابتسما   وعيون الزهر تندي باللال 
  ونسيم الانس فيها نسما   وثني الاغصان خفاق الشمال 
  وابن ورقاء بها قد هتفا   بفنون الشوق فوق القنن 
  فشجا قلبا كءيبا دنفا   محيت اثاره بالمحن 
  يا ليالي الوصل ايام الصبا   جادكي صوب الحيا كل صباح 
  في ربا ربوتها مربي الظبا   وفنا افنانها ذات المراح 
  كلما هبت بها ريح الصبا   او شدت في دوحها ذات الجناح 
  اذكرتني طيب عيش سلفا   يا له في الدهر من عيش هني 
  لم ازل ابكي عليه اسفا   وفءادي لم يزل في شجن 
  عمرك الله اذا ما جزت في   جانب السفح صباحا يا نسيم 
  فعلي المرجة ذات الشرف   عج وحييها بانواع النعيم 
  فلواديها رفيع الغرف   لم يزل شوقي مدي الدهر مقيم 
  يا خليلي خذاني وقفا   في رباها حيث مجلي الحزن 
  انني ما زلت فيها كلفا   فعسي الامال ان تسعدني    
  صفق النهر وغني البلبل   عند ما قد رقصت هيف الغصون 
  ونسيم البان وافي ينقل   نفحة الزهر عن الروض المصون 
  ولنا اهدت شذاه الشمال   بعد ما ابتلت باطراف العيون 
  والصبا مذ مر فيها حلفا   انه عن ظلها لا ينثني 
  فسقي الوسمي روضا انفا   عنده اصبحت كالمرتهن 
  قم بنا نجلو كءوس الطرب   في رباها بين ورد وشقيق 
  واملا الكاس بماء الذهب   انما اللذة كاس ورفيق 
  شمس راح حرست بالشهب   كاسها منها غدا لا يستفيق 
  فاعطنيها يا نديمي قرقفا   ودع اللاحي عليها يلحني 
  فلها ما زلت اصبو شغفا   وهي تسري كالشفا في البدن 
  قهوة في الحان تجلي كالعروس   راحة الروح وكنز المنح 
  لست ادري ابدور ام شموس   قد اضاءت من اعالي القدح 
  رقصت من طرب فيها الكءوس   حين دارت بالهنا والفرح 
  فاحتسيناها سرورا وشفا   وانتهزنا فرصة لم تكن 
  فرعي الله لويلات الصفا   اذ حبتنا بعظيم المنن 
  كيف لا اذكر هاتيك الليال   وبها قد مر لي عيش رغيد 
  حيث كان الدهر صافي كالزلال   وغزال الانس عني لا يحيد 
  ينثني بالتيه في برد الجمال   فيغار الغصن منه اذ يميد 
  لو راي البدر سناه انكسفا   وقضيب البان امسي منحني 
  سل من لحظيه عضبا مرهفا   يا لقومي من سيوف اليمن 
  تخذ الجوزاء في الجيد عقود   بعد ما قد صير البدر غلام 
  وبدت من فرقه شمس الوجود   واحتسيناها من الثغر مدام 
  واعار الورد في الروض خدود   وغصون البان لينا وقوام 
  واستبانا مذ تثني هيفا   بجمال يخجل البدر السني 
  وعن المرهف بالغمز اكتفي   يا بروحي غمز تلك الاعين 
  ظبي انس في فءادي رتعا   اتلع الجيد كحيل المقلتين 
  خان ودي ولعهدي ما رعي   وصلي قلبي بنار الوجنتين 
  واذا رمت وفاه امتنعا   ولوي جيدا وادلي طرتين    
  يا عذولا في هواه عنفا   لا حباك الله بالعيش الهني 
  كم تراني ذبت فيه كلفا   وبفرط اللوم تذكي شجني 
  ايها الساءل عن حال الغريب   سل ظباء المنحني لم بعدوا 
  ان لي من بعدهم حالا عجيب   ليتهم وفوا لما قد وعدوا 
  خلفوني بين وجد ونحيب   وضلوعي جمرها يتقد 
  وعيون جفنها قد رعفا   وبهم عافت لذيذ الوسن 
  واصطباري حين بانوا قد عفا   وغرام للهوي لم يخن 
  اه واشوقي لهاتيك الطلول   يا سقاها الله اوفي الديم 
  ان لي في ظلها عربا نزول   ليتهم زاروا ولو في الحلم 
  قسما عن حبهم لست احول   لا ولا يشفي الحشا من الم 
  غير ذكري لجناب المصطفي   من حمانا من جميع الفتن 
  احمد المختار كنز الاصطفا   اشرف الخلق امام اللسن 
  من سري ليلا الي اعلي العلا   وراي بالعين انوار اليقين 
  وله شوقا سعي جذع الفلا   وحبي بالفتح والنصر المبين 
  ولدين الحق بالحق جلا   واباد الشرك بالعزم المتين 
  زاده رب البرايا شرفا   اذ دعا الخلق بخلق حسن 
  وابان الحق من بعد الخفا   وهدي الناس لاعلي سنن 
  فعليه كلما هبت شمال   صلوات الله تتري والسلام 
  وعلي الال الاولي نالوا الوصال   ابدا ما اسفر البدر التمام 
  واخصص الاصحاب ارباب الكمال   بتحيات لها المسك ختام 
  ما تذكرت اويقات الوفا   وغدا الشوق لها ينشدني 
  جاد ربع الشام غيث وكفا   وسقي عهدي بتلك الدمن 
 ومن ذلك قول اطروفة الزمان ، ومصباح الندمان . الفاضل الاريب ، والكامل  الاديب . روضة الادب ، وشريف الحسب والنسب ، محمد سعدي العمري : + ( الرمل ) + 
  يا رعي الله زمانا سلفا   في رياض الشام بالعيش الهني 
  كم حللنا من رباه غرفا   قلدتنا بعقود المتن 
  والتصابي روضه الغض قشيب   والصبا ماء باعطافي يجول 
  وشبابي غصنه اللدن رطيب   والهوي يلعب بي لعب الشمول 
  وانتهابي فرص العيش الرحيب   جر بي من فاضل اللهو ذيول 
  لم يكن الا خيالا وعفي   وتقاضته عوادي المحن    
  كم به جاورت روضا انفا   حسدت عيني عليها اذني 
  حيث طير اللهو خفاق الجناح   وجموح الدهر مغلول اليدين 
  ودواعي الانس وفق الاقتراح   والمني تلحظ امالي بعين 
  ورخيم الدل محلول الوشاح   حاسر الطرة عن مثل اللجين 
  كلما ساومته الوصل وفي   وحباني ورد خديه الجني 
  وسقاني من لماه قرقفا   اطفات حر الجوي والمحن 
  بابي افديه من ساق رشيق   واضح الغرة معسول الشنب 
  في صفا خديه ورد وشقيق   وبكنز الدر غمر وضرب 
  والشفاه اللعس مسك وعقيق   غشيت اسلاك در وحبب 
  زمزم الكاس واحيي دنفا   بشذا خاتم ثغر حسن 
  بنت كرم بسناها والصفا   سلبت رقة بنت اليمن 
  والربا تسحب للظل ذيول   من حلي الدوح علي زرق العيون 
  والنسيم الرطب خفاق الذيول   يتهادي بين اعطاف الغصون 
  وجفون الزهر من بعد الذبول   مسحتها راحة الطل الهتون 
  وبها الطاءر مهما هتفا   سلب الطرف طروق الوسن 
  واذا ما طارح الصب هفا   وانثني يهتز شروي الغصن 
  كيف لا اسي علي تلك الليال   وانا في قبضة الهم اسير 
  وغواني الانس من بعد الحجال   كسف الخطب محياها النضير 
  والالي عاطيتهم صرف الكمال   عاهدوا التفريق محياها النضير 
  فاذا حاولت منها طرفا   اجد الاقدار لا تسعدني 
  فانا بين التاسي والجفا   غاءض الفكرة عافي البدن 
  كان للشعر واهليه زمان   ركضت في ظله قبلي رجال 
  نصبوا للسبق ميدان الرهان   وجروا في سفح ذياك المجال 
  ورموا الافهام عن قوس البيان   فاصابوا سهم من وشي وقال 
  جاد ربع الشام غيث وكفا   وسقي عهدي بتلك الدمن 
  فتجاريت وحسبي شرفا   مدح خير الخلق جد الحسن 
  خير من شيد اركان الهدي   بيد التوفيق من باري النسم 
  وجلا الرشد لاهل الاهتدا   بمساع ارهفت بيض الهمم    
  وامتري بالقرب اخلاف الندي   وارتوي بالصدق من ضرع الكرم 
  خرق الحجب بانوار الصفا   واجتلي بالقرب ما لم يكن 
  وراي ما عنه جبريل اختفي   وتحامي ذلك الشاو السني 
  من حكت اياته زهر النجوم   وعلي ما يعلم الله اشتمل 
  وجرت منه ينابيع العلوم   بروا الصدق واشراق العمل 
  فارتوت منها باقداح الفهوم   جمل الافكار علا ونهل 
  ودعانا للهدي فانكشفا   عن محيا الحق ريب الوهن 
  ومحا عنا بايات الشفا   كل ما خطته ايدي الفتن 
  كنز انوار الهدي طه الامين   معدن الاسرار كشاف الكروب 
  قاءد الغر باسباب اليقين   لاقتباس النور من شمس الغيوب 
  جاء بالايات والنور المبين   فاماط الغين عن عين القلوب 
  قبلة الحق لاهل الاصطفا   مستوي عرش الرشاد البين 
  من ظهور الكون يجلي والخفا   لمراءي سره والعلن 
  فهو في غيب مناجاة القدير   حاضر القلب لادراك السعود 
  واضح الاثار والوجه المنير   ساطع النور بافاق الوجود 
  جوهري الذات قدسي الضمير   غاءص الافكار في بحر الشهود 
  من نحا بحر نداه اغترفا   وارتوي من كوثر الحق الهني 
  وراي وجه الهدي منكشفا   فاهتدي منه لاقوي سنن 
  ضاع ذرع اللب والفكر الصحيح   عن مدي علياك واستعفي اليراع 
  وتحامي وصفها كل فصيح   بعد ما جفت عيون الاختراع 
  هل يفي بالقول من رام المديح   ومنال الزهر ما لا يستطاع 
  فاذا المادح اثني اعترفا   بعلا تعيي جميع الالسن 
  لكن الامال ان غيض الوفا   فيك يا غوث الوري تطمعني 
  فعسي مدحي لذياك الجناب   منك ان يطرف لي ذيل القبول 
  واري ريا شذاه المستطاب   ساحبا في عين امالي ذيول 
  ليقيني عرفه مس العذاب   يوم يغشي الناس هول وذهول 
  ويد الاقدار تجلو صحفا   ملءت من سيء او حسن 
  فاذا المرء راي ما اقترفا   عرف المذنب فضل المحسن 
  وافانين صلاتي والسلام   لك يا مختار حينا بعد حين    
  وعلي الاصحاب والال الكرام   مصدر الحق وانوار اليقين 
  راجيا في حبهم حسن الختام   واثقا بالله رب العالمين 
  ما حلا مدحي لطه المصطفي   وثني اعطاف اهل اللسن 
  وجلا الاسماع منه طرفا   درها المكنون غالي الثمن 
 ومن ذلك قول جامع الفضاءل بالاتفاق ، عبد الرحمن بن عبد الرزاق : + ( الرمل ) + 
  كم جنينا زهر انس وصفا   في روابي الشام ذات الاعين 
  واجتلينا من اويقات الوفا   شمس افراح لدي عيش هني 
  يا لواديها المفدي بالعيون   في ربا ربوتها الرحب الوسيم 
  حيثما يممت نهر وعيون   ونسيم لطفه يحيي الرميم 
  طالما حييت واديه المصون   والربا يثنيه انفاس النسيم 
  وهزار الدوح فيه هتفا   بلحون قد اثارت شجني 
  وبمراه البهي قد شغفا   كل طرف يا له مراي سني 
  لست انساه اويقات السحر   والصبا يعطف اعطاف المياه 
  وغصون البان تندي بالزهر   وجني الورد يندي من حياه 
  حبذا تجلو بمراه النظر   وتري الاطيار تشدو في رباه 
  كل طرف كم تراه وقفا   عنده زهر التهاني يجتني 
  وبه ما زال طرفي كلفا   جاده دمعي غزير المزن 
  بابي والروح عالي الشرف   دير مران البهي الانس 
  لم تزل اكناف ذاك الطرف   بالبها تزهو علي الاندلس 
  كم به الندمان بالانس الوفي   مزجوا الصهبا بماء اللعس 
  وشمال في ذراه عكفا   ناشرا ازهار تلك الدمن 
  كيف لا يصبو فءاد دنفا   لحماه وهو اهني موطن 
  رقص الغصن وغني العندليب   في ربا نيربها الغض النضير 
  والحيا قلد اجياد القضيب   بلال زانها الزهر الوثير 
  وخويط ناعم الجسم رطيب   ينثني ما بين روض وغدير 
  يا فدته الروح روضا انفا   فرشه العنبر والورد الجني 
  لم يكن الفي سواه مالفا   يا شقيق الروح طول الزمن 
  فسقي جلق وسمي العهاد   ورعي غوطتها مجني السرور 
  اذ هواها لم يزل يحيي الفءاد   حبذا ما بين انفاس الزهور 
  انها الشامة في جيد البلاد   يا لها تزهو بولدان وحور    
  بل هي الجنة حفت بالصفا   درها الحصباء غالي الثمن 
  بعت نفسي في هواها سلفا   كيف عنها غصن شوقي ينثني 
  قم بنا نقضي لبانات الهوي   يا سميري عند هاتيك الرياض 
  نحتسي صرفا علي وفق المني   والتهاني قهوة تشفي المراض 
  انها للجسم روح ما لنا   ان تناءت لحظة عنها اعتياض 
  نجتلي ما رق منها وصفا   بين ريحان وغض السوسن 
  في رياض غيثها قد وكفا   والشحارير بها تطربني 
  ونديم قام يجلوها صباح   بكر دن اشرقت منها الشموس 
  خده يزهو بورد واقاح   وبها يسفر عن سوق العروس 
  ما علي من هام فيها من جناح   يا لها تحيي برياها النفوس 
  هاتها شمس الحميا قرقفا   ودع اللاحي عليها يلحني 
  من يدي حلو الثنايا اهيفا   ترف الجسم رطيب البدن 
  خنث الاعطاف ساجي الحدق   لم يزل يختال في زاهي البرود 
  وجهه يسبي بدور الغسق   والحيا قد زان تفاح الخدود 
  عطفه الريان بالدل سقي   وتبدي فيه رمان النهود 
  يا لقومي سل عضبا مرهفا   من عيون خمرها يسكرني 
  ورنا نحوي بطرف او طفا   اه واويلاه لو يرحمني 
  تقطر الاداب من اعطافه   عندما يجلو كءوس الطرب 
  واذا ما جال في الطافه   يملا الدلو لعقد الكرب 
  يا حياة الصب في اسعافه   نهلة من رشف ماء الضرب 
  حشو برديه يرينا طرفا   والهوي يبدي فنون الفتن 
  اه ما احلي لماه مرشفا   دره اهدي عقود المنن 
  كلما حاولت لثم الوجنتين   احرق الاحشاء ذاك الاضطرام 
  واذا ما خلت غمز المقلتين   فرقا للقلب انواع السهام 
  ذبت واويلاه في ذا الحالتين   فاقرءوا يا قوم من روحي السلام 
  كل من في حبه قد عنفا   لا يري الا فنون المحن 
  يا رعاه الله حسبي وكفي   ورعي في الحب من تيمني 
  وسقي عصر التصابي والشباب   سحب دمع من جفون تقطر 
  ورعي عهد الندامي والصحاب   واويقات مناها يبهر 
  هل لها يا صاح رجع او اياب   ام تراها في الاماني تخطر    
  يا لعمري قد بكتها اسفا   اعين ما ذقن طعم الوسن 
  لا ولا من بعدها طرف غفا   ليت لو تفدي بغمض الاعين 
  ليت شعري كيف قد مزقها   ساعد الدهر ورداع الخطوب 
  والنوي من جوره احرقها   بجوي حف بنيران الكروب 
  هكذا الاقدار من حققها   يلفها تجري صباحا وغروب 
  بقضاه ليس يدنيه خفا   لكن الظن به يطمعني 
  انه لا غرو يحبونا الوفا   وفق ما يرضي وفيه لا يني 
  يا لدمع جاد من فرط الغرام   تخذته العين للجيد عقود 
  انني ما زلت في جنح الظلام   هاءما في شمس انوار الوجود 
  سيد الرسل وقد وافي ختام   ورقي معراج قرب وشهود 
  ملجا الراجين طه المصطفي   احمد الهادي لخير السنن 
  من سعي شوقا له صلد الصفا   ثم حياه بصوب حسن 
  كم لديه معجزات بهرت   مثل نبع الماء صاف كالزلال 
  واحاديث له ان نشرت   تلمس الحسناء منظوم اللال 
  يا نبيا سار حتي ظهرت   حضرة الذات له جنح الليال 
  فراي وازداد حقا شرفا   ربه المحبيه بالقدر السني 
  وعلا في نور غيب شرفا   لسواه والضحي لم يكن 
  فصلاة الله تتري كل حين   مع سلام فاح من روض الكمال 
  داءما تهدي الي طه الامين   من اعار الكون انوار الجمال 
  وذويه الال ارباب اليقين   من تحلوا في الهدي اسني الخصال 
  وكذا الاصحاب اهل الاصطفا   ابحر التقوي امام اللسن 
  ما عبيد يرتجي حسن الوفا   في رضا الرحمن والعيش الهني 
 ومن ذلك قول الاريب الاديب ، عبد الرحمن بن محمد التركماني النحلاوي :  + ( الرمل ) + 
  غنياني بسعاد وصفا   مطلع الشام بمعني حسن 
  دار انس وسعود وصفا   جنة الارض عروس المدن 
  ما لواديها لعمري من نظير   مسرح الارام اراب النفوس 
  كم لنا في روضه الخضر النضير   صبوة اطيب من حث الكءوس    
  وازدهاء الجامع الرحب المنير   غادر المدن كسوداء العروس 
  شامة الدنيا دمشق وكفي   انها مثوي الكرام الفطن 
  كيف لا وهي بنص المصطفي   معدن الايمان حين الفتن 
  كلل الطل ربا ربوتها   فاكتسي الدوح لجينا وشذور 
  ولقد نم شذا بقعتها   بابتسام الروض عن شروي الثغور 
  ان لي من شرفي مرجتها   مرتعا بين تهاني وسرور 
  ورقيق الدل يجلو قرقفا   من رحيق الدن والثغر الجني 
  فاستحال الكاس شمسا وصفا   واختلسنا طيب عيش ايمن 
  حبذا النيرب مصطاف الهنا   حيثما ارفل في الروض الاريض 
  ساحبا بالتيه اذيال المني   ولنا لاح من البشر وميض 
  مع ميسون اذا طارحنا   نثر اللءلء نثرا وقريض 
  بابي احور احوي اهيفا   كلما ساجلته ينشدني 
  قم بنا ننهب اويقات الصفا   قبل تغشانا خطوب المحن 
  باكر الحانة واجل الخندريس   مترعا اكءسها فاللهو طاب 
  من رشيق حسن الغنج انيس   فاحم الطرة معسول الرضاب 
  يا بنفسي ثغره الدر النفيس   ولمي طابا رضاب وحباب 
  ذو حلي الطف من راح الشفا   واحيلي من لذيذ الوسن 
  خوط بان حاز طرفا اوطفا   فضح السمر وبيض اليمن 
  يا سقي الودق لويلات السعود   ورعي ماضي ايامي الحسان 
  اذ تعاطيني الغواني بنت عود   وتهاداني الاماني بالامان 
  افلت انجم هاتيك العهود   باصيحاب وخيرات حسان 
  يمم السفح وحي الغرفا   وادكر اونة العيش الهني 
  كان لي عهد قديم وعفا   لست انساه بتلك الدمن 
  ما رياض الحسن ما دار النعيم   رفلت في ظلها بيض الغرر 
  وشدا العود ومغناه الرخيم   والغواني مع نسيمات السحر 
  وارتشاف الراح من راح النديم   وارتوا الظمان من لثم الثغر     ولذيذ الوصل من خشف وفا   بعد بعد لسمير الشجن 
  باحيلي من مديح المصطفي   شارع الدين الصحيح البين 
  من به افتر بل ازدان الوجود   جذلا بل منه بدء الخلق كان 
  وتباهت امهات وجدود   وتساوي كل عصر واوان 
  لاح في المولد لالاء السعود   وتلاه البشر من كل مكان 
  وشدت ورق الهنا بل هتفا   بلبل الافراح فوق الغصن 
  وبشير الانس وافي وهفا   راءح البشري لنفي الحزن 
  اودع الله ينابيع العلوم   قلبه فانبجست منه الحكم 
  وارتعي من فيه يعسوب الفهوم   فاجتني من اري نعماه النسم 
  سار من فيض عطاياه غيوم   وارتوي من بحر كفيه الكرم 
  وانتمي الفضل اليه والوفا   بوعود وببذل المنن 
  وحباه وبه الله احتفي   بمقام دونه العرش السني 
  سيد العالم فضلا وجمال   صفوة العالم من لب العرب 
  مورد الحكمة ينبوع الكمال   عبقري الاصل ميمون النسب 
  افرغ الله عليه ذو الجلال   حلل الاداب حلما وحسب 
  كعبة الرشد وسر الاصطفا   ذروة الفخر عماد السنن 
  واذا الجافي سعي او طوفا   بذراه نال عفو المحسن 
  ولقد افرد بالوصف البديع   واعتماه بالكتاب المستبين 
  بالتقي توجه المولي البديع   وهو للعلم اللدني امين  
  وبه تحلو افانين البديع   برقيق النظم والنثر الحسين 
  فرع الخلق علاه شرفا   فرعي الحق بصدق اللسن 
  مثلما السءدد فيه شرفا   عشق الحسن محياه السني 
  شاوك الاسني محال ان يرام   وحلاك الغر عزت عن مثيل 
  من بها الافهام عيت والقلام   حاش ان يسطيعها الا الجليل 
  هبني الاغضاء عن فحوي نظام   لك يتلو فاصفح الصفح الجميل 
  كم معانيك التي لن توصفا   افحمت من لوذعي فطن 
  لكن المامول يا كنز العفا   بقبول منك ان تتحفني    
  علني ادرج في سلك الالي   ظفروا منك بتوفيق السداد 
  راقيا بحبوحة الفوز بلا   محنة تخطء بي نهج الرشاد 
  سيدي ان لم تكن لي موءلا   فالي من التجي يوم المعاد 
  لن يخاف الدهر شاد هتفا   وصف معناك البهي الحسن 
  فاغثني يوم اتي الموقفا   واحمني من كل ما يحزنني 
  زادك الله سناء واحترام   وصلاة وسلاما داءمين 
  نفحها عرف لطيم وبشام   وسناها فاق ضوء النيرين 
  حق مقدارك والال الكرام   وذويك العز سيما الصاحبين 
  ما استبان ابن ذكاء او خفي   بارق من طيبة واليمن 
  وتحلي كل نظم الفا   بافتتاح واختتام حسن 
 ومن ذلك قول جامعه الفقير ، محمد المحمودي : + ( الرمل ) + 
  حبذا جلق دار الظرفا   نبع الفضل بها كالاعين 
  لا تعداها سحاب وكفا   هامل الطل وصافي المزن 
  يا رعي الرحمن ذاك الوادي   حوله الانهار والسواقي 
  ماءها يروي غليل الصادي   وصفاه مثل ما الاحداق 
  ورعي الجامع رحب النادي   كم به من غصن علم راقي 
  كلما قد غاب نجم واختفي   في سماها من اهيل اللسن 
  اطلعت سبعين بدرا خلفا   اسفروا عن كل مغني حسن 
  بلدة احسن بها من بلدة   ما لها شبه لدي البلدان 
  قد جري النهر بها من فضة   وحصاه درر التيجان 
  وعليها جسره بالحكمة   قد بنوه محكم الاتقان 
  فهو يحكي زند خود مترفا   زين تيها بالسوار الحسن 
  عذتها بالله ثم المصطفي   فهي لا شك عروس المدن 
  كل ما تهوي النفوس في الجنان   من نعيم وثمار باقيه 
  فهو موجود بها طول الزمان   لم تجدها منه وقتا خاليه 
  لو راي الراءي مغانيها الحسان   وراي ابوابها الثمانيه 
  قال ذي الجنة من غير خفا   زخرفت من كل شء حسن 
  ادخلوها بسلام وصفا   مع مزيد الامن والعيش الهني 
  لو تري الروض البهي النضرا   يذهل العقل مع الاذهان    
  ارضه السندس تجلو النظرا   كللت بالطل لا المرجان 
  وبه الاغصان تزهو اذ تري   قلدت بالزهر ذي الوان 
  واذا الاوراق فيها هتفا   شمال اذ هي شبه الاذن 
  فتثني منه قدا اهيفا   يا له من قد غصن لين 
  نزه الطرف بسفح الجبل   وانتشق عرف الخزامي والعراز 
  وانظر الغزلان سود المقل   تتهادي بين قصر ومزار 
  واشرب الماء الذي كالعسل   ذاب من ثلج فما الخمر العقار 
  واستمع قول مناد منصفا   ذا من الفردوس وافانا سني 
  يا حبيبي اشرب هنيءا وشفا   شربة تنعش روح البدن 
  واجتن الاثمار من تلك الغصون   وادكر جنات عدن والنعيم 
  جل مبديها بكاف وبنون   صبغة الباري المهيمن والرحيم 
  سيما الاعناب تبهر للعيون   طعمها كالشهد يبري للسقيم 
  كل عنقود اذا ما قطفا   فهو خير من خراج اليمن 
  بل خراج الروم ايضا والكفا   من راي ذلك قد صدقني 
  دام لي البسط بها بالبشر   مع اصيحابي سراة المجد 
  من علاهم فوق هام النسر   فضلهم ليس له من حد 
  قلدوا الشام بعقد الفخر   زاهيا احسن به من عقد 
  فهم السادات من اهل الوفا   وهم القادات طول الزمن 
  صانهم مولاي ما طرف غفا   من صروف الدهر بل والمحن 
  وحماهم من ركيك الشعر   بل من التنفير والتعقيد 
  ووقاهم عثرات الفكر   ومن اللفظ الردي المردود 
  ورعاهم طول مر الدهر   ما حباهم بالثنا المحمودي 
  وكفي من منهم سهوا هفا   وحمي السنهم من لكن 
  حسبهم رب البرايا وكفي   فهو غفار لعبد مءمن 
  وصلاة الله ربي والسلام   والتحيات علي راقي الذرا 
  احمد الهادي الي سبل السلام   كل مدح عن علاه قصرا 
  اول الخلق به مسك الختام   للنبيين ملاذ للوري 
  وعلي الال الكرام الخلفا   وعلي الاصحاب اهل الفطن 
  كلما خط اريب احرفا   في مديح الخاتم المءتمن    
  الفصل الثاني
 في من انتشا من بلغاء المدينة المنورة علي ساكنها افضل الصلاة واتم السلام لا  برحت انفاسهم بالاداب معطرة علي مر الشهور والاعوام ، فمنهم : 
   عبد الرحمن بن محمد بن عابدي
 فارس طلق ، ومختار خلق وخلق . عارف بما يبريه ويرميه ، وسيفه يحفظ مجده  وقلمه يحميه . فادبه اشتمل علي وقاية الله درعا مفاضة ، والتحف عزة النفس اثوابا  فضفاضة . وهو في هذا الشان وافر البضاعة ، مصون الاوقات في التحصيل عن  الاضاعة . فهو تام في الته ، كامل في حالته . مع شدة فهم ، اسرع من نفوذ السهم . الي  رقة طباع ، متحلية بلطف وانطباع . وقد وردت علي منه رسالة ، عرفتني بانه تبجح بين  براعة وبسالة . وهي كما تراها ، فتقول : ما احقها بالتنويه واحراها .
 وهي : تحيات عنبرية الشميم ، وتسليمات سحرية النسيم ، وثناء اعطر من رحيق  مزاجه تسنيم ، وانضر من محيا الوجه الوسيم ، واضوع من روض سقاه مضاعف الغيث  العميم . الي الذات التي اصبحت انسان العين ، وعين الانسان ، والحضرة التي يقصر عن  استيفاء صفاتها البيان والتبيان . ملك اءمة البراعة ، ومالك ازمة البراعة . لا زالت صدور  الدروس مجملة بغرر فواءده ، وسطور الطروس مكملة بدرر فراءده . وبعد ؛ فقد فهمنا  الارادة لشء من كلام اهل طيبة المطيبة المكرمة ، وجيران الاماكن الزكية المحرمة .  جبرا لخواطرهم ، والا فذلك البحر غير محتاج لجواهرهم . فبعثت شيءا مما جادت به  القريحة ، اتكالا علي ما عندكم لاهل هذه البلدة من المودة الصحيحة . وكان الاحري ان  لا افوه ببنت شفة ، وان لا اضم خرزة الي تلك الجواهر البديعة الصفة ، فمهلا يا امام  البلاغة فما منا من يجاري ويساجل ، ورفقا فما في القطر الحرمي من يباري ويباهل .  غير انا نستمد من مقاطر اقلامك ، ونستند الي معاطر ارقامك . واما ' نفحة الريحانة ' فهو  الذي ترك رق البلاغة مكاتبا بحسن تدبيره ، ونزهنا في حداءق الانشاء بعد وروده علي  زهر منثوره . ولا بدع فكم جلت لنا مغاليه عروس الافراح ، واهتدينا بنور معانيه ففتحت  لنا ابوابها بغير مفتاح . وكيف لا ومنشيه قد اوتي بمعجز محمد والاضافة للفاعل ،  واوتي من سحر البيان ما لم يبلغه قول قاءل ، ولا ادركه السوابق من الاواءل . وقد تطفل  الفقير ، علي مدح ذلك الجناب الخطير . بهذه الابيات ، المخصوصة بالاثبات ، وهي :  + ( الوافر ) + 
  سلام الله ما طلع النهار   وهبت شمال وشدا هزار 
  وما حيي الحيا وادي دمشق   وصافح كف ربوتها البهار    
  علي المولي الذي ساد الموالي   وساد بفضل سءدده الكبار 
  علي فرد الانام ولا تحاش   علي شيخ العلوم ولا اعتذار 
  تتيه به دمشق وما حواها   علي الخضراء والشهبا تغار 
  يفيد الطالبين ندي وعلما   وحضرته لاهل العلم دار 
  كانهم نجوم وهو شمس   ومجلسهم به فلك مدار 
  وما برحوا لديه وفود فضل   لذاك اليه في العليا يشار 
  فيا من رام فضلا لا يضاهي   محمد الامين له الفخار 
  بدايته نهاية حاسديه   وساحل بحره لهم قرار 
  هو البحر الذي يلقي اللالي   وسفار العلوم لها تجار 
  فيا فرد الزمان نصبت فينا   لواء الفضل وارتفع المنار 
  فانك من ذوي شرف رفيع   عماداه السكينة والوقار 
  لك التاريخ طومار المعالي   وفضاح محققه المشار 
  نسخت به رقاع مناظريه   وليس علي حواشيه غبار 
  به الحكم التي جمعت فصحت   وقابلها قبول واعتبار 
  ونفحة حانة الاداب دارت   علي اهل النهي منها عقار 
  سلافتها لاهل العصر تروي   وكاسات البديع بها تدار 
  ولكن ما شذا نحوي شذاها   وفي ارسالها لكم الخيار 
  ودم واسلم بقاء الدهر فينا   وخادمك المسرة واليسار 
  ولا زالت نجومك في سعود   ومشرقة بطالعك الديار 
 وقوله ، يمدح سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب ، عم النبي [ & ] :  + ( الطويل ) + 
  لمن هذه الانوار تعظم ان تخبو   لمن هذه الاسرار يمنحها الرب 
  لمن هذه الاملاك تهدي سلامها   لمن هذه الرحمات عاكفة تصبو 
  لحمزة عم المصطفي فخر هاشم   كريم السجايا ذلك البطل الندب 
  هو الليث ليث الله فالدين غابه   براثنه الايمان مطعمه القرب 
  له مشهد بيت القصيدة شاهد   علي ان اهل البيت فخرهم حسب 
  كريم ولا من حليم ولا ريا   عظيم ولا كبر عليهم ولا كسب    
  جواد يذل الماء في جنب عزه   وتخجل من ذكري مروءته السحب 
  له راحة فيها لراجيه راحة   وكف به قد كف عن جاره الخطب 
  تخذت المني نوقا الي سوح ماجد   ومن حادثات الدهر في ساقتي ركب 
  فابت كما شاءت عواطف بره   تغازلني الافلاك والسبعة الشهب 
  وان الذي امسي وحمزة قصده   تعذر في نيل المطالب ان يكبو 
  فيا بن ولاة البيت دونك مدحة   تترجم ما يملي لاوزانها القلب 
  تفضل وقابلها بجبرك كسرها   وبادر فلا يتلو بوادرك العتب 
  ولاءكم روح وروحي جسمها   واعراضكم داء ولطفكم طب 
  عليكم صلاة الله ال محمد   ويتلوكم فيها العشيرة والصحب 
 وقوله ، من قصيدة : + ( م . الكامل ) + 
  الحب ما شق المراءر   واباح اسرار الضماءر 
  لي في الغرام موارد   بلغ الفءاد بها المصادر 
  سبق التصبر سلوتي   والدمع في الخدين عاثر 
  يا قاتل الله العيون   فما لمن قتلته ثاءر 
  دية المحب غرامه   وقصاصها احدي الكباءر 
  عجبا لها تسبي وتاسر   وهي في حجر المحاجر 
  بي قامة خطرت بروحي   والهوي فينا مخاطر 
  دع عنك تشبيهي لها   بغصون روضات نواضر 
  الغصن يثمر بالنوي   والقد يثمر بالنواظر 
  لقوامه فعل الطوال   ولحظه فعل البواتر 
  رح سالما اولا فما   لك قوة منه وناصر 
  حسن تكون من سنا   والخلق من تلك العناصر 
  من ذا يماثله وارباب   الملاح له عساكر 
  نمت عليه شماءل   من مثلها تبدو السراءر 
  بدر اشعة نوره   سبب لتعليق الخواطر 
  نشوان ما شرب الطلا   نعسان ما سهر الدياجر 
  احيي ببارد ريقه   واظل اذ يهتز فاتر 
  لله كم زمر سبا   ولمهجتي يس فاطر    
  سفه محاججة العذول   ووجهه ابدي الغداءر 
  يبدو فبدر التم يركض   والغزال يظل نافر 
  دلت ثناياه بان   الدر مثمنه الاصاغر 
 هذا من قول ابن النبيه : + ( م . الوافر ) + 
  ولم ار قبل مبسمه   صغير الجوهر المثمن 
  زاكي المغارس طيب   والفرع مثل الاصل طاهر 
  يحميه عن فعل الخنا   ما قد حواه من المفاخر 
  نال السماء بنسبة   شرفت وشرفت المنابر 
  ارجوه ذخرا باقيا   لي حين ما تبلي السراءر 
  لي فيه حسن عقيدة   ارجو بها رفع الضراءر 
  علي افوز بنظرة   من جده كنز الذخاءر 
  بحر الندي فخر الهدي   كسر العدي نصر المءازر 
  ديني هواه ومنيتي   القاه للزلات ساتر 
  يا رب ابلغه الصلاة   من الذي لهداه شاكر 
  تتلو السلام باله   وبصحبه بدءا واخر 
 وقوله ايضا : + ( الكامل ) + 
  اسر المحاسن واستباح زمانه   قمر اعيذ بعزه سلطانه 
  حجبته انوار الجمال فلا تري العشاق   من لمعانه اسنانه 
  ما زال يطرق كل قلب حبه   حتي غدت اعوانه اعيانه 
  بدر ولكن لم يزل بمنازل   مذ حلها لا يختشي نقصانه 
  رقت صحيفة خده فتوهمت   ابصارنا احداقها خيلانه 
 الم بقول مظفر الاعمي ، حيث قال : + ( البسيط ) + 
  لا تحسبوا شامة في خده طبعت   علي صحيفة خد راق منظره 
  وانما خده الصافي تخال به   سواد عينيك خالا حين تنظره 
 والطف منهما قول الامير المنجكي : + ( الكامل ) + 
  لما صفت مراة حسنك ايقنت   عيناي اني صرت فيك خيالا 
  وحسبت اهدابي بوجهك عارضا   وظننت انساني بخدك خالا  * * *    عودا : 
  نمت باسرار الرياض خدوده   لما حكت عذباتها تيجانه 
  متاود الحركات لولا انه   بشر لخلنا روحه جسمانه 
  دمث تكلف للمحب قساوة   وراي اساءته له احسانه 
  عجبا لبارد ثغره لم يبتسم   حتي راي من مدمعي هتانه 
  افديه لم كره التعطف قده   نحوي ايخشي اجتني سوسانه 
  وهواه وهو الية مبرورة   ما حل فكري ساعة هميانه 
  اهواه لا لدنية واغار من   نسج الحرير اذا كسا اعكانه 
 والطف ما قيل في الغيرة قول بعض الاندلسيين : + ( الكامل ) + 
  اني لاحسد ناظري عليكا   حتي اغض اذا نظرت اليكا 
  واراك تخطر في محاسنك التي   هي بغيتي فاغار منك عليكا 
  ولو استطعت منعت لفظك غيرة   كي لا اراه مقبلا شفتيكا 
  خلص الهوي لي واصطفتك مودتي   اني اغار عليك من ملكيكا  * * *
 عودا : 
  لله جفن لا يقر قراره   حتي يري من مالك رضوانه 
  ايروم سلواني العذول بجهله   ويصدني عنه ويهضم شانه 
  نم يا خلي ودع نصيحة واله   ما من اباح هوي كمن قد صانه 
  صبري ترحل والفءاد مشيع   وعظيم وجدي عامر اوطانه 
  عشقي قديم في هواه ولوعتي   لا تنقضي او اجتني ريحانه 
 ومن بداءعه قوله : + ( الكامل ) + 
  باحت بسر محبكم احشاءه   والصبر خالفه وقل وفاءه 
  يبكي العقيق فماءه من دمعه   ومن المحاجر فتت حصباءه 
  وعلي الكثيب ولا اصرح باسم من   سلب العقول جماله وبهاءه 
  بدر تستر بالكمال ودونه   بيض النصال وهكذا رقباءه 
  ما كنت احسب ان يوم قيامتي   يوم الرحيل بما يعز لقاءه    
  يا من يءنب عبرة تجري دما   السفح بعدكم تغير ماءه 
  قف واستمع مني شكية واله   لو رام بث الوجد طال عناءه 
  ان جءت اكتم قيل بخلا بالهوي   او جءت اعلن قيل ضاق وعاءه 
  فمن المعذب قبله يبغي هوي   ويروم امرا دق عنه خفاءه 
  ان لاح ليل فهو منه ثاقب   او لاح صبح لم يبنه ضياءه 
  اني احذرك الهوي فصباه من   عار ومن نار اللظي نكباءه 
  والحق اتبع ان مرضاة المني   وغرام كل حيث حل هواءه 
 فعارضه الاديب الشيخ محمد امين بن علي امين المدني ، بقوله : + ( الكامل ) + 
  اخفي الهوي وتحدثت رقباءه   فتمزقت ايدي سبا احشاءه 
  صبت طوت اضلاعه جمر الغضا   لولا الابيرق والعذيب وماءه 
  ما خانه الصبر الجميل وعافه   الا عصاه جميله ووفاءه 
  وبي الذي لولا جوارح طرفه   نمت علي غصن النقا ورقاءه 
  غصن اذا ما حركته يد الصبا   او ماس يسقط في الغدير رداءه 
  ثمل المعاطف كاد يشرب خده   لحظي وتشرب مهجتي اعضاءه 
  ويكاد من لطف يهب مع الصبا   ويسيل من ترف النعيم رداءه 
  ما طر شاربه وخط عذاره   لكن تورد حسنه وبهاءه 
  رقت شماءله ورقرق وجهه   ماء الجمال فراق فيه رواءه 
  تالله لولا رقة في خصره   ما رقرقت دمع النوي برحاءه 
  كلا ولولا غلظة في ردفه   ما اثقلت ظهر الهوي اعباءه 
  يا من يءنب مقلتي في نظرة   والقلب قد عبثت به اهواءه 
  ويظل يجهد في نصحية واله   ابدا ينوح صباحه ومساءه 
  ويلوم في خلع العذار تهتكي   وتراه من عار الصبا اراءه 
  الله يعلم ان عشقي ظاهر   والوجد ليس بممكن اخفاءه 
  واليك معذرتي فعذر ذوي الهوي   عندي وحسبي صده وجفاءه 
 وقد عمل المترجم ' تاريخا ' فاعترض عليه بعض ادباء عصره في المدينة المنورة ،  من جهة الوزن ، فكتب الي العالم العلامة سيدنا الشيخ عبد الغني ، حفظه الله ، يساله  عن ذلك ، وصورة ما كتبه قوله : + ( الطويل ) + 
  الي ماجد ذلت صعاب القصاءد   ممنعة الاداب عن كل قاصد 
  الي حكم الاداب انسان عينها   الي روح جسم الفضل شمس الاماجد    
  الي من حوي من كل فن اصوله   الي من غدا بيتا لحج المقاصد 
  يميز منها زيفها من نضارها   ويفصل منها بين جار وراكد 
  تحرك داعي الوجد يوما بدوحة   بها جمع احباب وبسط فواءد 
  فجاءت بابيات خلت عن قصورها   علي الغاية القصوي قريحة واجد 
  ولكنها كادت تسيل لطافة   فناظرها دهر بمقلة جاحد 
  ولا غير فعلان المطرز وشيها   فهل فيه عيب عند ذوق المناشد 
  وهذا بهاء الدين عالم فارس ارتضاه   وهل يكفي به من مساعد 
  فلا زالت الاقلام تسعي لنحوكم   فيرجعن من دارين ملاي الموارد 
  ولا انفك بحر الشعر يجري بفيضكم   فيقذف عنه عنبرا في الموارد 
  ودم حكما عدلا لكل عويصة   تزيل صدا اشكالها عن معاند 
 ادام الله عز مولانا المنيع ، غارة طلعت من شعب مضيق ، وواد سحيق ، فاغارت  علي ربيبة فكري ، وظعينة صدري . فاعيذ صاحبها الباهر بمجد مولانا ، من نيل جهول  اذا عسعس ، ومن ارقم حسود اذا تنفس . وما ذاك الا الضرب الداخل علي اهل  الذوق بالاستيذان ، المعوض عن فعلن بفعلان . وكنت  كما علم الله  من ذلك  حذرا ، اقدم في اظهار القصيدة رجلا واءخر اخري . حتي رايت المنلا بها الدين مفتي  شاه عباس استعمله ، في قصيدته التي مطلعها قوله : + ( الخفيف ) + 
  يا نديمي بمهجتي افديك   قم وهات الكءوس من هاتيك 
 فاقدمت بعد ما احجمت ، وتابعت بعد ان ابدعت . وها انا اسال الله الكريم ، ان  يهب لها من حلبة البلاغة فارسا يفك بايديه اسرها ، ويعيد ربعها بعد الوحشة انسا  وينقد بستر الجواب مهرها . لا زالت ركاب الفواءد بسرحكم مناخة ، ولها بحضرتكم  العلية دراسة ودراية ونساخة ، امين . وها هي صورة الابيات المذكورة : + ( الخفيف ) + 
  صاح بادر لمشرق الانوار   وتمتع بمطلع الاسرار 
  وتمتع بروضة عظمت   عن سواها بجيرة المختار 
  روضة اينعت عضاءدها   حين جاءت طلالها الانهار 
  وعروس النخيل قد جليت   وتجلت قلاءد الاثمار 
  وتهادت والطل نقطها   بجمان وفاحت الازهار 
  رقص الغصن حولها طربا   وتغنت سواجع الاطيار 
  ضاع فيها عبير نرجسها   ونسيم الصبا عليه دار 
  وحوت بركة مربعة   جل تثمينها عن المقدار    
  وبامواءها تري نزها   يا لعمري تستوقف الابصار 
  فهي تجلي هموم ذي شجن   بشذاها وتصقل الافكار 
  قد حكت حسن خلق ساكنها   من تحلي بحلية الاخيار 
  الجمال الذي به انتظمت   درر الصحب في طلا الاسمار 
  نجل عبد العزيز من شهدت   بمزايا صفاته الاخيار 
  جددت مذ جلي محاسنها   ببياض فزادها انوار 
  جاء تاريخا علي عجل   حين لا بد نعم هذي الدار 
 فاجابه جناب الاستاذ المحترم ، الشيخ عبد الغني المكرم ، من الوزن ، بقوله :  + ( الطويل ) + 
  سرت بين يقظان الغرام فراقد   نسيمة لطف من سماء فراقد 
  فاهدت شذا روض الكمال لناشق   وابدت معاني فضل اهل المحامد 
  فجاءت ترينا حسن مطلع وجه من   حوت بردتاه مجد فخر الاماجد 
  رضيع لبان الفضل والادب الذي   زكا مشرب الاداب منه لوارد 
  اليك فخذ مني جوابا مفصلا   كعقد لال في نحور الخراءد 
  ودع عنك صرف الزاءدين عن الملا   بتسويل مصروف ووسواس حاسد 
  قد يجمع الانسان مع غير جنسه   كما جمعوا خلدا بلفظ مناجد 
  هو الشعر الا انه البحر للحجا   ولكنه عصر الشباب المعاود 
  ولطف معان في سلاسة منطق   يميل بافكار الحجا المتزايد 
  وقد جاء في بحر المديد وفاءه   بفعلان في فعلن كثير القصاءد 
  ومن ذلك الطرماح ابلغ شاعر   قصيدته الغراء ذات الفراءد 
  انت ' شت شعث الحي ' فاسمع مقالتي   ففيها يري بعد التءام لقاصد 
  ونحن لنا فيه القصيد بوزن يا   نديمي وقل افديك جم الفواءد 
  وكم من قصيد هكذا جاء وزنها   لاكمل منطق وافصح ناشد 
  ومقصود اهل الذوق حسن تناسق   ورقة لفظ في انسباك شواهد 
  وشان مراعاة العروض تكلف   فياتي بلفظ ناظم البيت بارد 
  كما ان حسن الصوت يطرب والذي   يحرر بالتقصيد اسمج كاسد 
  وان كان واعي صنعة اللحن كلها   بعلم المويسيقي وجس المراود 
  وغايته الاعجاب بالصنعة التي   بها قد اتي قصدا لدي كل ناقد 
  ومقصود اهل الشعر طلق اعنة   علي حسب الطبع السيم التوالد    
  وهذب معانيه وحرر نظامه   باعذب لفظ ساءل غير جامد 
  ولا تلتفت للعاءبين لانهم   عن المنهل الصافي الهني بالمراصد 
  ودم في سرور ما تالق بارق   فامطر سحب الدمع من غير ناهد 
  وما غردت فوق الاراك حمامة   فهاجت بشوق المغرم المتواجد 
 اما بعد عرف السلام الفاءح ، والتحية المباركة بالطاف الغوادي والرواءح ، فان  هذا البحر المديد وقوافيه ذات المد والجزر تشتمل علي الوفاء للعديد . ومن شواهده  قصيدة الطرماح التي مطلعها قوله : + ( المديد ) + 
  شت شعث الحي بعد التءام   وشجاك اليوم ربع المقام 
 فان هذا الشاعر المجيد ، من العرب العرباء يستشهد بشعره الذي هو كالدر  النضيد . ولنا عروض القصيدة المشهورة ، التي مطلع ابياتها المعمورة : + ( الخفيف ) + 
  يا نديمي بمهجتي افديك   قم وهات الكءوس من هاتيك 
 وذلك قولنا : + ( الخفيف ) + 
  حسن كل الملاح اصبح فيك   اه من لي بنهلة من فيك 
  وجهك البدر فوق غصن نقا   شعرك الليل زاءد التحليك 
 غير ان في التاريخ المذكور ، خلاف الامر المعهود المشهور . مما يكاد ان يكون  الاحتراز عنه امرا لازما ، ولا زال كل شاعر متهما به وعليه عازما . وذلك ايراد كلام  خارج عن التاريخ بعد لفظ ارخ مثلا بطريق الفصل ، فان ذلك يوهم انه من التاريخ ،  فلو كان البيت هكذا : + ( الخفيف ) + 
  حين لا بد من علي عجل   جاء ارخت نعم هذي الدار 
 كان اسلم من النقد والايراد ، وكان وافيا بغاية المرام ، والسلام علي الدوام .  وللمترجم تاريخ بديع ، انضر وازهي من نوار الربيع ، وهو : + ( الكامل ) + 
  سبحان من غمر الوجود بفضله   واباح حوزة ملكه لوليه 
  ملك البسيطة مصطفي بن محمد   مردي العدي حامي الحمي محميه 
  عمر المصلي ثم مشهد حمزة   والجامع المشهور باسم عليه 
  والمحرم الزاكي واول مسجد   والعين اعذب ماءها لرويه 
  والمسجد النبوي وهو اجلها   فالله يحفظه الي مهديه 
  واقام خادمه المطيع مباشرا   وابان منه الجهد في مرضيه 
  اعني سليمان المولي جدة الباشا   الهمام من اقتدي بسميه 
  فمتي تءرخ معربا بنياه في   عام الهنا فاصخ الي مرويه 
  تاريخه الملك الممجد مصطفي   عمر المساجد في بلاد نبيه    
   احمد بن ابراهيم الخياري
 فرع طاب اصلا ومحتدا ، وحديقة كلل اغصانها الندي . تخلق بخلق الطف من  نسيم السحر ، وطبع يتفتق عن عبير الزهر . بلطف تعجز عن وصفه افواه الاقلام ،  وفهم توقد عن صمادة فكر تقصر عن دركه الافهام . وهو من اسرة تقلدوا غرر  المعالي ، وتناولوا الجوزا فدانت لهم الايام والليالي . ذو ادب يكاد لرقته ولطفه يمتزج  بالارواح ، كامتزاج الماء القراح بالراح . قال المصنف في وصفه وشانه ، في ترجمة  والده افاض عليه المولي سجال غفرانه : ولهذا الشيخ ولد اسمه احمد ، نبيل نبيه ،  قاءم في وقتنا مقام جده وابيه . وكنت قبل دخول الحجاز سمعت بفضله ، وبلوغه في  المعالي مرتبة اصله . فسجدت لله شكرا ، وما زلت اجدد له ذكرا . وانا اشوق اليه من  المحب الي حبيبه ؛ واحن اليه حنين المريض الي طبيبه . حتي لمحته بالمدينة لمحة  كشرب الطاءر الوجل ، او قبسة القابس العجل . لم تزل بها علة ، ولا تروت بها غلة .  وقد بلغني انه الان هو المشار اليه بالبنان ، الحاءز قصب السبق في ميدان البيان .  اشرقت في سماء المجد مطالعه ، ولم تتهيا الا لتحصيل الكمال مطامعه . فالله يعيذه  من عين كمال ، ويجعل ايامه مطاياه الي اماله . ولم يبلغني له شعر انمق به الكتاب  واوشيه ، واذا بلغني لم ال من اني اذهبه به واحشيه . اقول : قال بعض من ترجمه :  قد جمعتني الاقدار بطلعته ، وابتهجت عيوني برءيته . وذلك في طيبة المنيفة ، علي  ساكنها تتري صلوات شريفة . فتناولت من بداءع افكاره ، وتحاءف غرر اشعاره . ما هو  اعطر من الروض الانيق ، وانضر من تورد خد الشقيق . فمن ذلك قوله ، وقد ارسلها  الي سيدي ومولاي الشيخ عبد الغني النابلسي ، حفظه الله ، حين كان في المدينة  المنورة : + ( الخفيف ) + 
  من مجيري من مرهفات العيون   الغنيات عن مقال القيون 
  من بديع الجمال احور احوي   فاتن فاتر مثير الشجون 
  باسم عن عقود در نضيد   في حقاق من الشفاه مصون 
  ذي محيا يزري البدور سناء   وقوام يميس ميس الغصون 
  وورود تزهو بروضة خد   لم يبح قطفها بغير المنون 
  حين يفتر عن بروق الثنايا   تمطر العين غيث دمع هتون    
  جعل الفتك في المحبين فرضا   بحسام من الرشا مسنون 
  مذ راي الظبي لفتة الجيد منه   هام بين الشعاب كالمفتون 
  وكذا الغصن اذا اراد يحاكيه   قواما رمي بريب المنون 
  ما تري الورق فوقه كيف ناحت   باكيات عليه في كل حين 
 هو من قول الاديب فتح الله بن النحاس الحلبي : + ( الطويل ) + 
  تراءت فلاح البدر من خلل الخدر   وقامت فماس البان بالورق الخضر 
  ومالت فمات الغصن من حسد لها   الم تره يبكي علي راسه القمري  * * * 
  لذ فيه خلع العذار غراما   وهيامي في حبه خير دين 
  جل مبديه فتنة للبرايا   وعقالا لكل عقل رصين 
  صد عني وصاد حبة قلبي   مذ غدا ناصبا شراك الجفون 
  ما معيني من بعد بعد حبيبي   غير دمع من مقلتي معين 
  زارني بعد ازورار فاحيي   ميت وجدي ولوعتي وحنيني 
  يتثني نشوان يسحب ذيلا   ليس يدري شماله من يمين 
  فارتشفت الرحيق من كاس ثغر   خمرة تفضح ابنة الزرجون 
  كدت اخشي الضلال في الحب لولا   ان هدتني انوار رب اليقين 
  روح جسم العلا وانسان عين المجد   حقا وعمدة في الدين 
  بحر فضل مفتاح كنز علوم   وسراج الهداية المستبين 
  عالم عامل تقي نقي   للمعالي والمجد خير قرين 
  هو عبد الغني الاجل المفدي الغني   مدحه عن التبيين 
  عين اهل الشام بل شامة العصر   ومبدي نفاءس التدوين 
  يا له من مءلفات تجلت   كعروس في احسن التزيين 
  كم معان من البديع تراها   اثمرت من بيانه بفنون 
  بعموم الكمال خص وبالمجد   قديما من مبدا التكوين 
  زين العلم في الملا بتقاء   وبنسك عن الرياء مصون 
  من تحلي جيد الزمان بعقد   من نظام له كدر ثمين 
  لو حوي البدر منه بعض كمال   ما اعتراه الخسوف طول السنين 
  فهنيا لكم زيارة طه   سيد الرسل المجتبي المامون    
  قد انلتم منه الشفاعة حقا   وحظيتم بعز مجد مكين 
  فتمتع في روضة الخلد واكحل   من ثري المصطفي سواد العيون 
  واجتل من رباه نور قبول   واجتل نور ذاته كل حين 
  قد شكرنا الاله لما ارانا   غرة الدهر في اعز السنين 
  كان ذا منيتي واقصي مرادي   في دعاءي المقرون بالتامين 
  سيدي هاكها عروسة فكر   في قيود الغرام كالمسجون 
  ذي اشتعال من الهوي واشتغال   بصروف من الدنا وشءون 
  قصرت عن ذرا معاليك لكن   ضمنت لي القبول حسن ظنوني 
  لم يزنها سوي مديحك فيها   وكفاها في الحسن عن تحسين 
  وابق في عزة رفيع جناب   من حمي الله في اجل الحصون 
  ما تغنت علي الاراكة ورق   فاثارت لواعجي وشجوني 
 فاجابه حضرة مولانا الشيخ عبد الغني ، سلمه الله ، بقوله : + ( الخفيف ) + 
  نسمات زهت بزهر الغصون   واتتنا من عرفها بفنون 
  وتمشت علي الرياحين وهنا   فاثارت شوقي وهاجت شجوني 
  ما شذا الورد والاقاح سحيرا   والخزامي والرند والاذريون 
  ما عبير المسك الفتيق اذا ما   شيب ماء بعنبر في صحون 
  بالذي في الانوف يعبق منها   عند تحريكها وعند السكون 
  ام هي الجنة التي قال ربي   هي اجر وليس بالممنون 
  ام عقود الجمان منتظمات   في نحور الحسان ذات الفتون 
  ام هو الطيب عند طيبة فاحت   غب كتم عن السوي وكمون 
  طاب منه نشق الحياة لصب   في معاني اسراره مفتون 
  ام بروق بالابرقين تراءت   لعيون المتيم المشجون 
  فضلوع المحب بالرعد جادت   واستهلت غيوث دمع العيون 
  ام هي الشمس في بروج المعالي   اشرقت فوق اوج تلك الحصون 
  ام هو البدر في الدجنة باد   يتسامي عن شبهة العرجون 
  ام نجوم السما دنت فتدلت   في معاني نظامها الموزون    
  ام هي الخود بالغلاءل قامت   تنجلي والسيوف بين الجفون 
  ولها القامة الرطيبة رمح   ويح قلبي من رمحها المسنون 
  ام هو الاهيف المليح تبدي   بمحيا جماله الميمون 
  يتثني بمعطف ذي دلال   وهو فرد في فرط حسن مصون 
  ام نظام الكلام ابيات شعر   قد اتتنا كاللءلء المكنون 
  صاغها احمد الخياري عقدا   من نضار لجيد دهر حرون 
  جمعت شمل نشاتي وسروري   وازالت شكاية المحزون 
  فتذكرت ما مضي لابيه   مع قلبي بساحتي جيرون 
  والذي كان بيننا في دمشق   من قواف بحر قاف ونون 
  في مغان كانهن معان   لشروح من الهوي ومتون 
  رحم الله روحه من امام   في ثري طيب طيبة مدفون 
  احمد الاسم جاء من نسل ابراهيم   هذا الظهور طبق البطون 
  ولد مثل والد في كمال   مستفاد ومنزل ماذون 
  عن جدود له الوراثة منها   فاح ترب البقيع بعد الحجون 
  يا امام المحراب محراب طه   سيد المرسلين ركن الركون 
  والذي تشهد الصفوف له في   حرم المصطفي بحسن الظنون 
  خذ لك الان من عقود نظامي   خير عقد من جوهر مخزون 
  سلكه المدح لم ابعه ببخس   وتجنبت صفقة المغبون 
  غير اني قابلت بابن مخاض   من نياق القريض بنت لبون 
  ونضحت الاناء من عذب طعم   مبدلا ذا باجن مسنون 
  فاعذر العبد فهو بالعذر اولي   وهو للوقت في اقتضاء ديون 
  فكره للذي اليه ترقت   همم عنه في قيود رهون 
  شغلته حلاوة القرب ممن   كان يرجوه من زمان خءون 
  ثم لولا انتم له بجوار   وانتساب لحبه المامون 
  ما تفرغت ان اشير اليكم   بمديحي اشارة المضمون 
  وعليكم سلامنا كل حين   يا اهيل الحمي كبار الشءون 
  او تغني الحادي لاشرف واد   فوق كوماء بالمسير امون    
  او اهاجت غرام عبد غني   نسمات زهت بزهر الغصون 
 وللمترجم : + ( البسيط ) + 
  من منصفي من غزال ظل يهجرني   بعد الوصال لذا قلبي اذيب ضني 
  اسامر النجم طول الليل مكتءبا   ولم تذق مقلتي يا صاحبي وسنا 
  حتي ظفرت به يوما فلاطفني   وصار عندي جميعا فعله حسنا 
  وليس عندي رقيب كان يشغلني   كذاك لم يصغ واش نحونا اذنا 
  فقلت قلبي لطول الصد ذا حزن   فقال لي العيد ياتي ينقض الحزنا 
 وقوله من اخري ، اولها : + ( البسيط ) + 
  حلو المراشف ساجي طرفه الغنج   ما خلت من سهمه الفتاك قط نجي 
  سقيم خصر رشيق القد ذو هيف   يختال عجبا بباهي طرفه الغنج 
  نقي ثغر يفوق المسك نكهته   وشهد ريقته برء لكل شج 
  بعقرب الصدغ حامي ورد وجنته   فهل علي قاطف باللحظ من حرج 
  نسيم ريح الصبا يحكي خلاءقه   لطفا وقد فاتها عنه ذكا الارج 
  عنعن حديث غرامي انه حسن   مسلسل بفءاد داءم الوهج 
 وقوله ، مادحا ايوانا لبعض احبابه بالمدينة المنورة : + ( البسيط ) + 
  ايوان صفو بفرط الانس معمور   ومن شدا نغمة الازهار مغمور 
  حفت به روضة بين الرياض سمت   ما شاب صفوا بها يا صح تكدير 
  كم للجداول رقص في الحياض اذا   غني باعلي غصون الدوح شحرور 
  واعين المزن من زجر الرعود بكت   وقد تبسم نسرين ومنثور 
  والنرجس الغض ما غضت لواحظه   بل جفنه من دوام الغنج مكسور 
  والزهر يطوي شذاه في كماءمه   لكن بكف نسيم الروض منشور 
  كانما الطل في ثغر الورود يري   ياقوتة ملءها مسك وكافور 
  تكسو معاطف اغصان له حللا   ايدي السحاب الذي بالجو مزرور 
  اكرم به مجلسا مهما تشاء به   كانه جنة حفت به الحور 
 وكان ارسل له البارع عبد الرحمن بن عبد الرزاق قصيدة ، مطلعها قوله :  + ( الطويل ) + 
  اصابت فءاد المستهام سهامه   وكل جمال في الحسان سهامه    
  مليح يفوق الظبي جيدا ولفتة   وان ماس ازري بالغصون قوامه 
  رخيم دلال لم يزل في لحاظه   ومبسمه خمر حلا لي مدامه 
  تبسم عن در نضيد ولءلء   فزاد غرامي حين بان ابتسامه 
  اذا فوقت منه اللواحظ اسهما   لنحوي رنت في حشاي سهامه 
  غزار نفار قد اطال صدوده   وقلبي له مرعي وفيه مقامه 
  دنا باحورار ثم ابدي صوارما   لقتل المعني حيث كل حسامه 
  فيا فرقه الوضاح يا ليل فرعه   ويا بدر تم زاد فينا احتشامه 
  اما ان منك العطف تحنو علي امرء   اضر به نار الجوي وضرامه 
  وقد رام نصحي من يلوم جهالة   وسيان عندي نصحه وملامه 
  وكيف اخاف اللوم منه وقد غدا   سميري فتي بري الملام نظامه 
  همام رقي اوج الفضاءل والتقي   وقد ضربت في الخافقين خيامه 
  حوي قصبات السبق في حلبة العلا   ولا مجد الا وهو حقا امامه 
  وشاد ربوع الجد في روضة المني   وقد فاق حسانا وقسا كلامه 
  فيا احمد الاوصاف يا نجل ماجد   تسامي بعز عز فيه مرامه 
  اليك اتت ترجو القبول تفضلا   حديقة فضل فاح فيها خزامه 
  دعاني الي تنميقها ودك الذي   حوي موردا عذبا يطيب ازدحامه 
  وقد سمت منه عقد نظم كانه   عقود لالي الدر يحلو انسجامه 
  فاضحي لسان الدهر يتلو صحاءفا   من المدح قد فاق العبير ختامه 
  فلا زلت توشي في الطروس بداءعا   وتبدي قريضا منك رق نظامه 
 فاجابه بقوله : + ( الطويل ) + 
  اخلاي من ظبي سباني كلامه   وانحل جسمي بينه وكلامه 
  وسل حساما مرهفا من جفونه   واغمده قلبا براه هيامه 
  وفوق من لحظيه للفتك اسهما   وما غير قلب المستهام مرامه 
  يريك اذا ما افتر درا منضدا   بثغر سبي عقل الانام ابتسامه 
  اذا لاح بدرا او تثني اراكة   وان فاه مسكا فض عنه ختامه 
  غزال له وسط الحشاشة مرتع   وفي مهجتي لا في الفلاة مقامه 
  يصد دلالا لا قلي وتجافيا   ويخفي ودادا لذ منه اكتتامه 
  وما مخلصي منه سوي مدح ماجد   يري في اكتساب الفضل دهرا غرامه 
  اديب اريب كم حوي من فضاءل   به ازدان اقليم حواه وشامه    
  له صفو ود لم يشنه تكلف   وعقد الولا يرمي اليه زمامه 
  فيا من نما بين الانام ذكاءه   ومن قد سبانا نثره ونظامه 
  ابانت لنا افكارك الغر غادة   هي البدر لما ان انيط لثامه 
  وما هي الا الدر جاء منضدا   وما هي الا الروض ضاع بشامه 
  وما هي الا الشهد يعذب ورده   وما هي الا الكاس دار مدامه 
  فاذكرني وجدا وصيرني لقي   وذكرني الفا تسامي مقامه 
  فلا زلت في عز منيع وسءدد   وكل علاء في يديك زمامه 
  مدي الدهر ما فاحت ازاهر روضة   وغنت علي دوح الغصون حمامه 
 وللمترجم ايضا قصيدة من بحر السلسلة ، علي طريقة المشجر : 
  من ثغرك يروي شذا العبير وعن فاك   يا من بجميع الجمال ربك اوفاك 
  من جفنك فوقت للقلوب سهاما   من هدبك ريشته فمن بذلك اغراك 
  رفقا بفءادي وما لخوف هلاكي   في عشقك لكن لان قلبي ماواك 
 الم بقول المهيار : + ( السريع ) + 
  اودع فءادي حرقا او دع   نفسك تءذي انت في اضلعي 
  امسك سهام اللحظ او فارمها   انت بما ترمي مصاب معي 
  موقعها القلب وانت الذي   مسكنه في ذلك الموضع  * * * 
  ان مست كغصن وان دنوت كظبي   او لحت كبدر لك الجوانح افلاك 
  لا شك عذولي علي هواك عذولي   هذا وعدولي سقام جسمي في ذاك 
  حركت غرامي ولم تجد بمرامي   يا بدر تمام متي تمن بلقياك 
  ظننت بوصل ظننت اني اسلو   لو ذبت اسي ما فلا وحقك اسلاك 
  رقرقت دموعي ولا رحمت ولوعي   كم بين ضلوعي لهيب وجدك حاشاك 
  ما ملت لناهي انا بحبك لاهي   ارجو بالهي عسي ترق لمضناك 
  يا غاية قصدي لعل تنجز وعدي   روحي لك تفدي وما مرادي الاك 
 وقد عارضه في ذلك احمد افندي شيخي زاده المدني ، حيث قال : 
  عذرا لك يا من جعلت قلبي مثواك   من فرط عناءي ومن اذاعة شكواك 
  ملكتك روحي وما ارعويت لنوحي   هل كان حلالا بان تعذب مضناك 
  رقيت دلالا وما منحت وصالا   قد طال سقامي فمن بصدي افتاك    
  اهواك واخفي وليس مثلي يلفي   ما لي لك ذنب سوي فءادي يهواك 
  لا لوم فاني صبا اليك جميعي   من عهد صباي وليس حالي يخفاك 
  حرمت وصالي ولا رثيت لصالي   من نارك يكوي وبالمودة يلقاك 
  ضاعفت صدودي وما رعيت عهودي   يا ظبي كناس ففي الحشاشة مرعاك 
  رفقا بمحب هيامه بك يحلو   قد جاءك ترويه من زلال ثناياك 
  من رقرق ذا الحسن في صحيفة خد   تحميه سهام من اللواحظ فتاك 
  يكفيك بان كنت للحسان ختاما   يا مفرد في الحسن صف جمال محياك 
 وقد عارضه ايضا كذلك المولي الهمام محمد الخليفتي المدني ، لكنه لم يجر  علي القافية : + ( السلسلة ) + 
  عدني بوصال علي م تقطع اوصال   يا من بنصال الرنا علي لقد صال 
  من صدك داءي ومن شفاك شفاءي   فاسمح بلقاءي فان هجرك لي طال 
  روحي لك تفدي لعل ذلك يجدي   ان ابلغ قصدي فقد كفاني اهمال 
  اجريت دموعي من العيون عيونا   حزنا وهجوعي عن المضاجع قد زال 
  لم اسل ملالا ولو سليت غراما   في الحب دواما وان يكن لي قتال 
  حالي بك ينبي عن انتحال فءادي   يا غصن وقلبي عن التودد ما حال 
  ضعفي بك يقوي ومهجتي لك تهوي   هل تسمع شكوي صريع خدك والخال 
  رفقا فكفاني بانني بك فاني   فالوجد كساني من الصبابة سروال 
  من لي بتلاف يكون منك سريعا   في شان تلافي فقد تزايد بي الحال 
  يا بدر تمام اليك در نظام   من حلف سقام عساك تمنح اقبال 
 ومن معميات المترجم قوله في حسين : + ( الخفيف ) + 
  رق قلب الحبيب مذ حل فيه   مثل ودي ومن لي بالتلاق 
  فدع الواشي الكذوب معني   خطه الزور بيننا باختلاق 
 وله في اسم شاهين : + ( الخفيف ) + 
  قلت للحب مذ اراد بعادي   كل صد من بعد ذلك هين 
  ان قصدي رضاك في كل حال   يا مني القلب ليس ذلك مين    
  الفصل الثالث
  في نبهاء حلب الشهباء
  ممن جلوا برقة اشعارهم كءوس الصهباء . 
   احمد بن محمد الكواكبي
 سابق حلبة الاحسان ، والحجة البالغة في فضل الانسان . بهمة دونها فلك  التدوير ، وشهاب تابي ان تنطبع في قالب التصوير . لا يبعد علي قدره نيل السها ، ولا  تعز علي شيمته في المعالي سدرة المنتهي . وثاءقه في المجد ثابتة ، واغصان محامده  في رياض الشرف نابتة . فهو اعظم من ان يفي قول باوصافه ، واكبر من ان يقاس  طول بمعروفه وانصافه . وهو الان مفتي تلك الديار ، وعند حماة تلقي عصا التسيار .  فهو كالكعبة يزار ولا يزور ، وام الفضاءل بمثله مقلات نزور . وتاليف وتحريراته ،  وفتاويه وتقريراته ؛ ملء النواظر والمسامع ، ورونق المحافل والمجامع . لاقلامه صرير  من سرور الصواب ، بتحرير فتاوي شقت صدور الجواب . وله شعر تسمو به البراعة  وتعلو ، وتنمو به فراءد اليراعة وتغلو . فمنه قوله مضمنا : + ( المنسرح ) + 
  دار للمياء كنت اعهدها   يجمع شمل السرور معهدها 
  اقوت فلا ريمها وربربها   بها ولا غيدها وخردها 
  لا تلحني اذا وقفت انشدها   بيت اخي الشعر وهو سيدها    
  اهلا بدار سباك اغيدها   ابعد ما بان عنك خردها 
  وكف عن عبرة احدرها   فيها وعن زفرة اصعدها 
  هل هي الا بلوي احققها   ونار وجد بالدمع اخمدها 
  ما لبنات الهديل تطربني   الحانها عندما ترددها 
  حماءم كلما هتفن ضحي   يشب من لوعتي توقدها 
  ابكي وتبكي معي فنحن كذا   تسعدني تارة واسعدها 
  يا من لنفس عن برءها عجزت   اساتها واستعاذ عودها 
  ومهجة قد قضت صبابتها   لها وقد خانها تجلدها 
  ساروا بريا الشباب ناعمة   يزين اعطافها تاودها 
  ما لغصون النقا موشحها   وما لسرب النهي مقلدها 
  ساروا وفي حمولهم كبدي   تاءهة ما اطيق ارشدها 
  بالله يا حادي ركاءبها   قف لعلي في الركب انشدها 
  في كل يوم دار افارقها   واهل دار بالرغم افقدها 
  ترمي النوي بي وناقتي سعة   للبيد ينضي المطي فدفدها 
  ارح بمثواك همة تعبت   وعن بلا لا تزال تجهدها 
  سينظر الناس بعدها ويري   اطواق مدحي لمن اقلدها 
  قيل فاي الكرام تطلب او   تقصد والحال انت احمدها 
  قلت منجي العباد هاديها   اذا ما عدت ومرشدها 
 وقوله : + ( الكامل ) + 
  بالله ان لحظات فتان الهوي   لحظت فكن للناس اكبر ناس 
  متهتكا في هاتك بجماله   بل فاتك بقوامه المياس 
  واذا جلست الي المدام وشربها   فاجعل حديثك كله في الكاس 
  وتناول الافراح من حاناتها   بالزق او بالدن او بالطاس 
  واجعل نديمك فيه غير مقصر   ابن الكرام لبنت كرم حاس 
  الخمر طيبة وليس تمامها   الا بطيب خلاءق الجلاس 
  ومديرها رشا كان عيونه   وسنانة كالنرجس النعاس 
  فاشرب ولا تقنع بحسو قليلها   فاقل فعل الخمر ميل الراس 
  واذا مللت من المدام فثغره   نعم المدام الطيب الانفاس     قوله : ' متهتكا في هاتك ' البيت الي اخره ، والذي بعده ، لابي نواس ، من  خمرية ، اودعهما هنا . وقوله من قصيدة ، اولها : + ( الخفيف ) + 
  يا رشادي واين مني رشادي   غاب عني مذ غاب عني فءادي 
  كان عهدي به باطلال سلع   ضل مني ما بين تلك الوهاد 
  اسرته من ساكنيه مهاة   فهو في اسرها ليوم المعاد 
  فهو في قبضة الجمال معني   في هواها وهالك دون واد 
  يا خليلي عرجا نحو سلع   وانشداه من راءح او غاد 
  واشرحا حالتي وسقمي لمي   وغرامي بها وطول سهادي 
  وابكيا لي بين الطلول بدمع   فدموعي قد اذنت بنفاد 
  عل ذات الحمي ترق لصب   قد خفي رقة عن العواد 
 ابلغ ما قيل في معناه قول ابي بكر الخالدي : + ( البسيط ) + 
  مهدد خانه التفريق في امله   اضناه سيده ظلما بمرتحله 
  فرق حتي لو ان الدهر قاد له   حينا لما ابصرته مقلتا اجله 
 واغرب منه قول ابي الطيب المتنبي : + ( الطويل ) + 
  ولو قلم القيت في شق راسه   من السقم ما غيرت من خط كاتب 
 وقوله : + ( البسيط ) + 
  روح تردد في مثل الخيال اذا   اطارت الريح عنه الثوب لم يبن 
  كفي بجسمي نحولا انني رجل   لولا مخاطبتي اياك لم ترني 
 والطف منه قول التمار الواسطي : + ( السريع ) + 
  قد كان لي فيما مضي خاتم   والان لو شءت تمنطقت به 
  وذبت حتي صرت لو زج بي   في مقلة الناءم لم ينتبه 
 وقول كشاجم : + ( الطويل ) + 
  وما زال يبري اعظم الجسم حبها   وينقصها حتي لطفن عن النقص 
  فقد ذبت حتي صرت لو انا زرتها   امنت عليها ان يري اهلها شخصي 
 وقول ابي بكر العمري : + ( المديد ) + 
  كدت اخفي من ضني جسدي   عن عيون الجن والبشر 
 وتقدمت ابيات الشريف الصمادي في النحول في ترجمته ، فلنمسك ازمة المقال  من هذا فانه واسع المجال ، ونرجع الي المترجم . فمن شعره قوله مضمنا البيتين  المشهورين لبعض العارفين في ترك التدبير ، وذلك بقوله : + ( م . الكامل ) +   
  حتي م في ليل الهموم   زناد فكرك ينقدح 
  قلب تحرقه الاسي   ودموع عين تنسفح 
  ارفق بنفسك والتجي   لحمي المهيمن تنشرح 
  واضرع له ان ضاق عنك   خناق حالك ينفسح 
  ما ام ساحة جوده   ذو محنة الا منح 
  او جاءه ذو المعضلات   بمغلق الا فتح 
  فدع السوي وانهج علي النهج   السوي المتضح 
  واسمع مقالة ناصح   ان كنت ممن ينتصح 
  ما ثم الا ما يريد   فاخلع مرادك واطرح 
  واترك وساوسك التي   شغلت فءادك تسترح 
 وللاديب حسن المخملي الحلبي من ذلك ، مضمنا ايضا : + ( م . الكامل ) + 
  اتعبت قلبك فاسترح   فعليك وهمك لا يصح 
  فابسط لفكرك واتق   فمضيق قلبك ينفسح 
  وافزع الي باب الاله   بذل نفس ينفتح 
  ما امه ذو حاجة   من جوده الا منح 
  او قد دعاه بشدة   من علة الا صلح 
  فهو المبعد من يشا   وهو المقرب من نزح 
  فاجل الي غسق الهموم   بنور عقل قد وضح 
  وابرء فءادك من اذي   بمدي التفكر قد جرح 
  واسمع مقالة عارف   هو ناصح من ينتصح 
  ما ثم الا ما يريد   فاخلع مرادك واطرح 
  واترك وساوسك التي   شغلت فءادك تسترح 
 ومن ذلك قول البارع الكامل ، السيد عبد الله الحلبي : + ( م . الكامل ) + 
  يا ايهذا المصطلح   قل لي بماذا تصطلح 
  افسدت عيشك بالعنا   وزعمت انك تنشرح 
  واضات حتي كدت في   نار الغواية تلتفح 
  حتي م تهنا بالذي   تكفي وانت به الملح 
  والي م تركن بالحياة   ومن وراها تجترح 
  او ما تري الدنيا ويجمعها   الشتيت المنكسح 
  والله ما افتخر العزيز   بعزها الا طرح    
  كلا ولا مرح الجواد   برحبها الا كسح 
  فاقنع بمجناها القليل   ولا تمار تفتضح 
  واجعل مءونتك التقي   فهو الطريق المتضح 
  واذا الهموم تزاوجت   فالصبر انتج ما لقح 
  لا تياسن من ان تداويك   الامور وتنشرح 
  فلربما سر الحزين   وربما غم الفرح 
  والله اكرم من يرجي م   في المهم المفتضح 
  فكل الامور للطفه   والزم حماه المنفسح 
  واعمل بنصح مسدد   من في تجارته ربح 
  ما ثم الا ما يريد   فاخلع مرادك واطرح 
  واترك وساوسك التي   شغلت فءادك تسترح 
 وقد امتدح المصنف ، رحمه الله ، هذا المترجم بقصيدة تنبء عن علو مقامه  المعظم ، وهي قوله : + ( الطويل ) + 
  يهيجني للوجد ذكر الحباءب   وللمدح اشواقي لوصف الكواكبي 
  همام به الشهباء تسمو وتعتلي   وتجري علي مضمارها بالغراءب 
  فتي لبس الفخر المءثل مجده   فكان اذا كشاف كل النواءب 
  اذا فسروا والتفت الساق بينهم   ودارت رحاهم في دقيق التشاعب 
  فما عدلوا منه بمثل ابن عادل   ولا فخروا بالفخر عند الثعالبي 
  وان حدثوا قال البخاري ليته   تقدمني يوما ليستد جانبي 
  وان ذكروا الاسناد سلم مسلم   فمن فوقه حتي البراء بن عازب 
  ومهما رووا قال الامامان سلموا   له فهو منا عوض ضربة لازب 
  ومهما نحوا بز الكساءي ثوبه   وجر به عمرو ذيول المارب 
  وان وزنوا قال الخليل بن احمد   عروض عروضي ثم غير مناسب 
  وان نظموا قال ابن اوس مداءحي   سبايا وقال البحتري نساءبي 
  جواد تناجي الفكر اثار جوده   بان ثري ناديه مثوي المواهب 
  لقد سارت الركبان شرقا ومغربا   باوصافه الغر النقايا المناقب 
  ترقرق ماء البشر فيه ورنقت   علي خلقه الايام صفو المشارب 
  له سءدد لو كان للشهب اصبحت   شموس نهار لا نجوم غياهب 
  وثمة اراء بنجح حوافظ   تسدد من اطراف سمر سوالب    
  تقلم اظفار المكارم تارة   وتسمح طورا عن وجوه المطالب 
  من القوم يثني نحو سدة مجدهم   عنان القوافي والثنا المتراكب 
  وان كثروا احصوا بفضل بيانهم   علي فلك التدوير زهر الكواكب 
  كاني وقد اسجيته الحمد ريطة   ثنيت علي عطفيه حلة كاعب 
  احييه بالمدح الذي فاح نشره   واودعه قلبا نزوع المارب 
  ولي امل ارجو به طول عمره   يجدد ما ابلته ايدي الحقاءب 
  فلا زال يبقي للانام يفيدهم   علوما كحد الماضيات القواضب 
 وقد ارسل حضرة قطب العارفين ، مولانا الشيخ زين العابدين البكري الصديقي ،  رحمه الله تعالي ، الي والد المترجم ، قصيدة علي زنتها ، عظيمة الشان ، مشيدة  الاركان ، ممتدحا بها جنابه الشريف ، ومقامه السامي المنيف نتشرف بذكرها ، ونتحف  الاسماع بدررها . وهي : + ( الطويل ) + 
  سماء المعالي اشرقت بالكواكب   والا لال في عقود سخاءب 
  والا شموس في ظلال سحاءب   والا بدور في ظلال غياهب 
  اذا نسبت منهن سود ذواءب   فما الحقت الا بغير ذواءب 
  بروحي منهن التي انا روحها   ومن لي بروح افتديها بها وبي 
  كلفت انا منها برب نجيبة   كما كلفت مني باروع ناجب 
  وليلة زارتني علي حين غفلة   ولم يك فيما بيننا من مراقب 
  وقد حسرت دوني نقاب محاسن   ابت لك ان تاتي لها بمقارب 
  وحيت بمعتاد السلام عليك يا   حبيبي من قلبي وخدني وصاحبي 
  وردت بمرجوع السلام بنفسها   علي نفسها والكف فوق التراءب 
  وجاءت بكاس من مدام شريفة   تداولها الاسلاف اهل المناصب 
  هم القوم حمالو المهمات كلها   كرام المساعي من لءي بن غالب 
  محب الفتي الساري بتيهاء نفنف   يتيه بها الخريت من كل جانب 
  اذا صفرت ريح الجنوب بدورها   اتتك باعلي من صرير الجنادب    
  تمادي عليها خبط عشواء عاسفا   علي غير لحب مهيع متناسب 
  يزيد الهزيع الابنوسي ظلمة   بها ما تداني من كثيف السحاءب 
  وجوههم سرجا ورياهم شذا   وذكراهم انسا بتلك السباسب 
  فما رجعته راحتي قد احالها   ولكنه ادهقته من مشاربي 
  شرابا عتيقا من عتيق شربته   انا وابي قبلي وحييت يا ابي 
  وقالت الا اضفي عليك ملابسي   واحبوك تاجا صنته عن مواجبي 
  فقلت بلي قالت واكسوك حلة   ذلاذلها مرفوعة بكلالب 
  فقلت بلي اني لذلك شيق   ومن لي به اغني به عن مطالبي 
  ولو كنت اسطيع الذهاب لداره   لنلت برءياه جميع ماربي 
  ويا ليتني القيت في طي رقعة   ولو انني غيرت من خط كاتب 
  خطابي له خطي ورسلي رساءلي   ووجدي به وجدي وكتبي كتاءبي 
  امام به الشهباء تسمو علي القري   ويجري علي مضمارها بالغراءب 
  فخذها من البكري بكرا تزفها   اليكم من الامصار نجب النجاءب 
  يطرز زين العابدين نسيجها   فتسمو حلي صنعا ووشي العصاءب 
  عليك تحياتي وشوقي اليك ما   سماء المعالي اشرقت بالكواكب 
   عطاء الله العاني
 خلاصة اهل العصر ، المجتمع فيه فضاءلهم بجميع ادوات الحصر . فهو من  جوهر الفضل منتقي ، وقد رقي درج العلا حتي لم يجد مرتقي . فالكون به متالق ،  والامل به متعلق . وله قدم في الادب عالية ، والمسامع باثاره البهية حالية . تسهل له  من البراعة ما تصعب فملكه ، وتوضح له من مشكلاتها ما تشعب حتي سلكه . وقد  صحبته في الروم وطريقها في الرجعة ، فحمدت الله حيث سهل لي امر هذه  النجعة . فاجتنيت من مفاكهته روضا انفا ، وعلقت في جيد ادبي واذنه قلاءد  وشنفا . وانا وان كنت لم اتعرض في الاصل لذكره ، فاني لم اكتب عنه شيءا من  تحاءف شعره . وقد ورد علي الان له رواءع بداءع ، فكانها من جملة ما كان في ذمة  الدهر لي من وداءع . فدونك منها جملة الاحسان ، وكانما دعا الحسن فلباه  الاستحسان . فمن ذلك قوله : + ( الطويل ) + 
  فءاد به نار الغضا تتوقد   وطرف يراعي الفرقدين مسهد    
  ودر دموع في الخدود منظم   له اللءلء المنظوم عقد مبدد 
  ووجد بسحار اللواحظ اغيد   يقيم عذولي بالغرام ويقعد 
  من الروم رام من كنانة جفنه   سهاما فيا لله سهم مسدد 
  يميس به غصن من القد اصله   يكاد بانفاس الصبا يتاود 
  عليه قلوب العاشقين تبلبلا   فتصدح احيانا وحينا تغرد 
 وقوله ايضا ، معارضا قصيدة جعفر بن الجرموزي ، التي مطلعها : + ( مخلع البسيط ) + 
  ما غرد بلبل وغني   الا اضلني وعني 
 وهي : 
  عاوده وجده وحنا   وشفه داءه فانا 
  وابرز الدمع بين صب   من قلبه كان مستكنا 
  فعاد ظن الهوي يقينا   فيه وكان اليقين ظنا 
  ويلاه من عاذل غبي   قد لج في عذله وجنا 
  يسومني سلوة واني   يسلو عن العشق قيس لبني 
  وبي مليح لو لاح ليلا   لبدره التم لاستكنا 
  غصن يعير الغصون لينا   بدر يعير البدور حسنا 
  اذا تجلي رايت شمسا   وان تثني رايت غصنا 
  في كل عضو تري عيونا   عواشقا روضه الاغنا 
 الم بقول قابوس : + ( الكامل ) + 
  خطرات ذكرك تستثير مودتي   واحس منها في الفءاد دبيبا 
  لا عضو لي الا وفيه صبابة   فكان اعضاءي خلقن قلوبا  * * *
 عودا : 
  رشيق قد ثقيل ردف   يموج حقف اذا تثني 
  ولي غرام به قديم   تفني الليالي وليس يفني 
  وليس وحدي به معني   كل البرايا به معني 
 وقوله ايضا : + ( م . الكامل ) + 
  بمواقع السحر التي   من ناظريك ضمينها 
  وفواتك السحر التي   في وجنتيك مكينها    
  وعوامل القد الذي   قلبي لديك طعينها 
  الا رثيت المغرم   دامي الجفون سخينها 
 وقوله علي اسلوب قول ابن مغيزل : + ( م . الرمل ) + 
  بمجاري فلك الحسن   الذي في وجناتك 
  وبنونيك علي خديك   من غير دواتك 
  وبما تصنع في الناس   بساجي لحظاتك 
  وبما اغفله الواصف   من حسن صفاتك 
  لا تدعني والهوي يجرح   قلبي بحياتك 
 وقول محمد بن زين العابدين : + ( م . الرمل ) + 
  بالذي اودع لحظيك   حبيب القلب حتفا 
  وسقاني منهما كاسا   سريع السكر صرفا 
  وحبي خديك وردا   وحبي شكلك ظرفا 
  جد علي صب كءيب   ذي غرام ليس يطفا 
 وقريب منه قول البارع ابراهيم بن محمد السفرجلاني : + ( الخفيف ) + 
  بالذي في العقيق رصع درا   وجلا تحت غيهب الشعر بدرا 
  والذي اودع المباسم شهدا   ثم اجراه في المراشف خمرا 
  والذي صير الشقاءق طرسا   خط فيه من البنفسج سطرا 
  والذي في لهيب خدك القي   ند خال يربي علي الند نشرا 
  والذي خص ادعجيك بشء   لو راه هاروت سماه سحرا 
  والذي هز من قوامك خوطا   يتهادي من الشبيبة سكرا 
  والذي صاغ من قشور اللالي   لك جسما من ناعم الخز اطري 
  والذي قد كساك حلة حسن   لست منها مدي زمانك تعري 
  والذي سلط الجفون وامضي   حكمها في القلوب نهيا وامرا 
  ما الذي قالت العيون لقلبي   قال قالت يا قلب كن بي مغري 
 ومن هذا الروي ابيات عبد المحسن الصوري المشهورات ، ومطلعها قوله :  + ( م . الرمل ) + 
  بالذي الهم تعذيبي   ثناياك العذابا 
 وقد ذيل عليهم جماعة من ادباء حلب الشهباء ، لا حاجة بايراد ذلك ، لءلا يطول  علينا الذيل . ومن مقاطيع المترجم قوله : + ( السريع ) +   
  لو ان انفاسي من حرها   مما بقلبي من هوي العس 
  قد خالطت لطفا نسيم الصبا   ما شمته بردا علي الانفس 
   محمد صادق بن عبد السلام البتروني
 من محتد صادق جامع ، ذكراهم شرف لافظ وسامع . فهم عقد الجيد وتاج  المفرق ، ومدحهم فخر القلم وزينة المهرق . نبغ منهم ماجد اثر ماجد ، فارقه الدهر  وهو لعمري عليه واجد . حتي طلع هذا بمجد لا مدعي ولا منتحل ، وهمة لو نالها  البدر لاستحذي له زحل ، فركض في كل حلبة من حلبات المجد ، وعانق الغرام  في ليل الجد والوجد . فهو الان خلاصة ذلك العنصر ، وله الفضل الذي تتباهي به  الاعصر . فهو احق الي العلا من شارف ، ومجده متنافس فيه من تالد وطارف . وله  شعرا اخلصه السبك ابريزا ، فسما علي نظراءه رجاحا وتبريزا . اثبت منه ما تديره  كءوسا علي الندام ، فيتسلي به فءاد لا تسليه مدام . فمنه قوله ، من قصيدة : + ( البسيط ) + 
  دمع بتذكار احباب له سفحا   وباح عن سره المكتوم ما افتضحا 
  ومعهد بالحمي صاف ترف له   سراءر في سويدا القلب قد سنحا 
  اثار لاعج حب كان منكتما   بين الضلوع وشوق زنده قدحا 
  حيث الشبية والايام مقبلة   وحي دهري عن معوجه صلحا 
  نشوان اختال من خمر الصبا مرحا   لا استفيق غبوقا لا ومصطحبا 
 وقوله : + ( المتقارب ) + 
  وردنا مقامك نجلي الهموم   بشرب المدام وننفي الكرب 
  فلم نر فيه الجناب الرفيع   وما فيه بغيتنا والارب 
  فكاد الفءاد جوي ان يذوب   لغيبة شهم العلا والنسب 
  فلما قدمت اضاء المكان   وزاد السرور بنا والطرب 
  فدرها سلافا وحث الكءوس   فهذا الصباح اراه اقترب 
  وهذا النسيم له مءذن   وهذي البلابل تملي الخطب 
  فداو الكلوم ببنت الكروم   وافرغ نضارك فوق الذهب 
 وقوله : + ( الخفيف ) + 
  حبذا عيشنا ونحن بروض   بين هزل من الكلام وجد 
  وغناء من مطرب واغان   وعبير يضوع من عطر ند 
  وهزار مغرد وغدير   بين وردين من نبات وخد    
  وسقاة مثل البدور وناي   ومدام وضم خصر ونهد 
 وقوله : 
  لا ولحظ بابلي سحره   وخدود حفها حسن الضرج 
  وخصور مضها طول الضني   وشعور فوقها تحكي السبج 
  وثنايا درها منتظم   في عقيق زانه فيها الفلج 
 هو من قول شيخ الاسلام احمد افندي المهمنداري الحلبي ، مفتي دمشق الشام :  + ( السريع ) + 
  ان الشفاه اللاءي حملنني   في الحب اضعاف الذي لا اطيق 
  جدول ياقوت بدا تحته   سبحة در نظمت في عقيق 
 ولما سمع ذلك البارع الاريب ، السيد محمد افندي العرضي ، فقال : + ( السريع ) + 
  تلك الثنايا وا شقاءي بها   باتت تريني عند لثمي الطريق 
  تبددت من غيرة عندها   سبحة در نظمت في عقيق 
 عودا : 
  ما نسيم الروض الا انه   سارق من طيب ذياك الارج 
  ما تراه كلما هبت ضحي   فاح منه ارج يحيي المهج 
 وقوله : + ( الوافر ) + 
  ولما زارني من بعد بعد   وكاد اليوم يقضي بانقضاء 
  وارشفني اللمي بعد التناءي   واحيي الروح في ذاك اللقاء 
  وقام مودعا كالغصن قدا   وكالشمس المنيرة في الضياء 
  والي انه في اليوم ياتي   قبيل غروب شمس في السماء 
  فليت الشمس لو بقيت قليلا   ففيها كلما بقيت بقاءي 
 ومن مقطعاته قوله في التشبيه : + ( الطويل ) + 
  وبدر يعاطيني المدام عشية   ويمزج اخري من لماه باعذبه 
  اذا ما حساها من فم الكاس خلته   هلالا ازاح الشمس عن وجه كوكبه 
 قريب محمل من قول الكامل فضل الله افندي العمادي : + ( الخفيف ) + 
  ومدير لنا المدام بكاس   مثل عقد حبابه منظوم 
  هو بدر وفي اليدين هلال   فيه شمس وقد علته نجوم     واصله من قول سيدي عمر بن الفارض : + ( الطويل ) + 
  لها البدر كاس وهي شمس يديرها   هلال وكم يبدو اذا مزجت نجم 
 وللمترجم ايضا من هذا المعني : + ( الوافر ) + 
  لله يومي بالبستان اذ جليت   علي بنت الطلا من كف ذي ملق 
  كانه اذ جلاها في الكءوس ضحي   بدر تناول شمسا من يد الافق 
 وله : + ( البسيط ) + 
  وليلة قد تقضت بالدجي عبثت   والكاس تجلي وبدر التم لي ساق 
  فمذ حساها تراءي لي بغير مرا   بدر يقبل شمس الافق من طاق 
 ويناسبه قول منصور ، المشهور بكيغلغ : + ( الكامل ) + 
  عاد الزمان بما هويت فاعتبا   يا صاحبي فاسقياني واشربا 
  كم ليلة سامرت فيها بدرها   من فوق دجلة قبل ان يتغيبا 
  قام الغلام يديرها في كفه   فحسبت بدر التم يحمل كوكبا 
   السيد خضر العرضي
 مولي الفضل وسيده ، ومن انحشر اليه حسن القول وجيده . فعجز عن شاوه من  ناواه وقصر ، وعميت عليه طرق الحيلة فلم يهتد ولم يتبصر . سكن في القلوب  ولوعه ، من قبل ان تساكن القلب ضلوعه . فكل قلب به كليم ، يتبع خضرا في الهوي  بود سليم . فما تري له نظيرا ولا مثلا ، فاذا انتهجت في وصفه فانتهج طريقة مثلي .  فوصفه كله تلميح وتمليح ، والعقد في الجيد المليح مليح . وقد ذكرت من شعره  النضر ، ما التقي في روضة ماء الحياة والخضر ، فمنه قوله ، يمدح بعض قضاة حلب :  + ( السريع ) + 
  بالصدر حاوي القدر من قدره   قد جاوز العيوق والنسرا 
  قد اشرقت ارجاء شهباءنا   وفاقت المدن به قدرا 
  فالعدل فيها ثغره باسم   عن كل انصاف قد افترا 
  والشرع قد نار باحكامه   تهللت اوجهه بشرا 
  مولي اذا قست به حاتما   ما قلت الا كلما هجرا    
  او باياس رمت تشبيهه   اتيت بالمعضلة الكبري 
  او كشريح قلت في حكمه   كنت لعمري الجاهل الغرا 
  فكل ذي منقبة لو راي   سءدده دان له قسرا 
  فانه بكر الليالي اذا   اتي بصنع تلقه بكرا 
  لو علمت شهباءنا انه   يسعي اليها لم تطق صبرا 
  وابتدرت تسعي لاعتابه   والتسمت من فضله العذرا 
 وكتب لبعض احبابه معاتبا ومضمنا البيت الاخير ، بقوله : 
  ايا من قد تحول عن ودادي   وعهدي لا يحول ولا يزول 
  فديتك من غضوب ليس يرضي   سوي روحي وذا شء قليل 
  ايجمل ان تخيب فيك ظني   وانت الماجد الشهم الجليل 
  وكيف رضيت بي غيري بديلا   وما لي والهوي العذري بديل 
  علي هذا تعاهدنا قديما   ام الجاني الخءون هو الجهول 
  اجلك ان تصدق في عذلا   ومثلي ليس يجهل ما يقول 
  ليفعل مالكي بالعبد مهما   يروم فانه العبد الذليل 
  فمل واهجر وصد فلا اعتراض   عليك وانت لي نعم الخليل 
  ولكني ساندب سوء حظي   وما يجدي بكاء او عويل 
  وكيف وكنت امل منك حبا   يدوم وصدق ود لا يحول 
  وكنت اظن ان جبال رضوي   تزول وان ودك لا يزول 
   سليمان بن خالد بن عبد القادر المدرس
 روض فضل مطير ، عرفه فواح عطير . يتطاير الجد عند انقداحه ، فيوري زند  النجاح قبل اقتداحه . صحبته بدمشق ابان التحصيل ، والهمة تعقد بيننا وبين التفريع  والتاصيل . ونحن في بلهنية هنية ، نقطف زهرة الحياة جنية . فلم اعثر منه علي ريبة ،  ولم اعهد منه حالة غريبة . وكان له بيننا حظوة ، لم تقصر له عن سابقنا خطوة ، فثوب    الاعتبار لباسه ، ونور التوفيق اقتباسه . ثم رحل الي بلده حلب بفضل وافر ، وكمال  يهون به كل عصي متنافر . + ( الكامل ) + 
  فتنازع البلدان فيه صبابة   وكلاهما جم الغرام طروب 
 فاجتني الامال لدنة الفروع ، وامتري حلوبة العيش ملانة الضروع . واحرز قصب  اليراع ، فحاك وشيا ما يحاك بالابتكار والاختراع . فالارجاء باضواءه مءتلقة ، والاراجي  من الاملين به معتلقة . وله شعر مختار ، كانه جني نحل مشتار . فمنه قوله ، من  قصيدة : + ( الكامل ) + 
  روي الملث بسيبه الفياض   ربعا به زمن الشبيبة ماض 
  ورعي ظباء فيه قد طارحتها   ذكر الغرام باعذب الاحماض 
  في روضة غنا بغوطة جلق   يجري اللجين بها علي الرضراض 
  مع كل معسول الثنايا لحظه   عند الفتور احد عضب ماض 
  يفتر عن حبب يجول خلاله   ماء الحياة لميت الاعراض 
 وقوله : + ( الرمل ) + 
  يا مليكا قد سبي كل الوري   وعزيزا عز من رام حماه 
  كيف لا ازداد شوقا اذ غدت   قبلتي وجهك في كلا صلاه 
   مصطفي بن محمد ، ابن بيري البتروني
 ماجد امتطي باخمصه فرق الفرقد ، واتخذ الصهلة والصهوة انعم المنعم وافعم  المرقد . رقي من الفضل اسمي المراقي ، واترع دلوه من السءدد الي العراقي . فخبره  قد اخذ من الكمال بالمجامع ، ومخبره تفتر منه ثغور الاماني في وجوه المطامع .  وبيني وبين ابيه في قسطنطينية ، وانا واياه عقيدا وداد في بلهنية هنية ، ذمم لا ترفض ،  وعصم لا تنقض . فعهده نقش علي صخر ، ووده نسب ملان من فخر . واما كماله  فقد تجاوز حده منه ما تم له ، فاصابته عينه فيما ام له ، فاخطاه ما امله . فلءن اصلته  الايام بنار نواءبها ، ونفرت عن يده الطولي بذواءبها . فلولا السبك ما عرف للتبر  صرف ، ولولا النار ما عرف للعود عرف . وولده هذا ارجو له حظا وافيا ، وعمرا  يكون ما بقي من الكدر صافيا . فهو للمعالي ملء نواظرها ، وللاماني مطمح مناظرها .   وللدهر فيه عدات انجازها مضمون ، واخرها كاولها من شواءب الزمان مامون . وقد  ذكرت له ما تستجليه بكرا ، وتصقل به روية وفكرا . فمنه قوله ، من قصيدة : + ( الرمل ) + 
  هاج لي برق الحمي ذكر الحمي   فاستهل الدمع من عيني دما 
  مر بي وهنا فاذكي لاعجا   في فءادي حره قد اضرما 
  وانثني يروي احاديث الصبا   منجدا طورا وطورا متهما 
  اه من دمع لذكر المنحني   كلما حركه الوجه همي 
  يا رعي الله عهودا بالحمي   نقض الدهر بها ما ابرما 
  وليال منحتنا صفوها   فانتهبنا العمر فيها حلما 
  ومعان ضرب الحسن علي   عذبات البان منها خيما 
  ورعي دهرا بها قد مر بي   في رباها بالاماني مغنما 
  حيث غصن العيش فيها يانع   وبجفن الدهر عن ذاك عمي 
  وسميري شادن لو لاح للبدر   اعتراه من محاق سقما 
  ظبي انس صيغ من لطف ولو   مر بالوهم تشكي الالما 
 نقله من قول سيف الدولة : + ( المديد ) + 
  قد جري في دمعه دمه   فالي كم انت تظلمه 
  رد عنه الطرف منك فقد   جرحته منك اسهمه 
  كيف يسطيع التجلد من   خطرات الوهم تءلمه 
 عودا : 
  ساحر المقلة مهضوم الحشا   سمهري القد معسول اللمي 
  ما تثني في ثنيات اللوي   ماءلا الا ارانا العلما 
  الف الهجر فلو يخطر بي   طيفه في سنة ما سلما 
  كتب الحسن علي وجنته   بفتيت المسك خطا اعجما 
  معشر اللوام ان جزتوا اللوي   فقفوا واستنطقوا تلك الدمي 
  ثم لوموا ان قدرتم بعدها   عاشقا فيها استلذ الالما 
 وقوله : + ( الخفيف ) + 
  عجبا للعذول كيف لحاني   وراي الشوق قاءدا بعناني 
  واتاني من عذله بفنون   في هوي ذلك الغزال الجاني 
  يا عذولي علي الصبابة فيه   كف عذلي عن طرفه الوسنان 
  لا تلمني فقد علقت بظبي   سرقت قده غصون البان    
  هو نشوان من عصارة خديه   لا من عصير بنت الدنان 
  يمزج الدل بالنفار ويتفر م   دلالا عن مثل حب الجمان 
  يا لها سبحة تراءت لعيني   درر سلكها من المرجان 
  قد حمي خده باية موسي   فنمي السحر منه في الاجفان 
  ان حبي له كما هو في الحسن   فريد فما له من ثان 
  بدر تم في كل يوم تراه   في ازدياد والبدر في نقصان 
  رشا ما بطرفه من سقام   ما بجسم المضني الكءيب العاني 
  لو تبدي لمسلم قال شجوا   غير مستحسن وصال الغواني 
 وقوله : + ( المديد ) + 
  من عذيري في هوي رشا   طرفه بالسحر مكتحل 
  ينثني كالغصن من هيف   بقوام زانه الميل 
  شادن يفتر عن برد   ناصع في ضمنه عسل 
  تاه عجبا في خماءله   فهو من خمر الصبا ثمل 
  ذلتي فيه كعزته   بكلانا يضرب المثل 
 ومن مقطعاته قوله : + ( الكامل ) + 
  وكانما جرم الكواكب قد بدت   للناظرين علي غدير الماء 
  شرر يبدده النسيم بمره   من فوق وجه ملاءة زرقاء 
 وقوله : + ( مخلع البسيط ) + 
  لهفي لماضي عيش تقضي   والعيش فيه حظ وريق 
  ايام في حينه التصابي   نقل وراحي عض وريق 
 وقوله : + ( الخفيف ) + 
  كلما رمت سلوي عن هواه   جاء ناه من حسنه مقبول 
  خط لام العذار مع الف القد م   يصدانني فكيف السبيل 
 مثله قول سيدنا الشيخ عبد الغني النابلسي : + ( الخفيف ) + 
  مقبل الوجه كلما صد وافي   زاءرا لي فيعقب النحس سعد 
  يفعل الذنب ثم احنو عليه   حيث ياتي بشافع لا يرد 
 والاصل فيه قول القاءل : + ( الكامل ) + 
  واذا المليح اتي بذنب واحد   جاءت محاسنه بالف شفيع 
 وللمصنف ، رحمه الله ، ما يقرب من ذلك : + ( الكامل ) + 
  واريد ان ابدي شكاية هجره   فيسد منه بكاس موعده فمي    
  وللمترجم في معذر : + ( البسيط ) + 
  قالوا تعذر فاقلع عنه قلت لهم   كفوا الملام فقد حلي محاسنه 
  فالبدر ليس له نور يضاء به   الا اذا ما سواد الليل قارنه 
 وقوله : + ( الخفيف ) + 
  وعد الطيف زورتي في المثال   واري ما عناه عين المحال 
  لو وفي طيفك الملم بوعدي   لراي للرقيب الف خيال 
 وقوله : + ( الخفيف ) + 
  حين لاح المشيب في الفود مني   اعرض الغانيات عني وصدوا 
  فكان المشيب نور ذكاء   وكان الجفون منهن رمد 
 وقوله : + ( السريع ) + 
  اياك ان تصغي الي راي من   لرتبة التدبير لم يبلغ 
  فانت اولي منه باللوم اذ   برايه افسد ما تبتغي 
 وقوله : + ( الرجز ) + 
  مذ غربت شمس محيا مءنسي   عني فجفني قد براه الارق 
  فالجفن باب توبة ما لم تءب   الشمس من مغربها لا تغلق 
 وقوله : + ( الكامل ) + 
  اجفان عيني لم تذق طعم الكري   مذ ثورت للظاعنين العيس 
  فكان اجفاني حديد بعدهم   وحواجبي في الجفن مغناطيس 
 وقوله في دعوة : + ( الكامل ) + 
  يا سيدي انعم فنحن بروضة   مخضلة الازهار والاعواد 
  في الانتظار الي قدوم جنابكم   مثل انتظار اهلة الاعياد 
 وقوله في تشبيه القرنفل : + ( الطويل ) + 
  الا حبذا في الروض زهر قرنفل   ذكي الشذا قاني الاديم مورد 
  اذا ما بدا للناظرين حسبته   مجن عقيق فوق رمح زمرد 
 مثله للمصنف ، رحمه الله : + ( م . الكامل ) + 
  وافي القرنفل معجبا   فينا بمنظره الانيق 
  يبدي زنود زبرجد   حملت تروسا من عقيق 
 وقول المترجم : + ( الطويل ) + 
  قرنفلنا يحكي وقد ضاع نشره   ولاح لنا في ثوبه المتوقد    
  صحافا من الياقوت قد نصبت لها   سواعد الا انها من زبرجد 
 واحسن منه قول الحسيب النسيب ، السيد عبد الرحمن بن النقيب الدمشقي :  + ( المنسرح ) + 
  اهدي لنا الروض من قرنفله   عبير مسك لديه مفتوت 
  كانما سوقه وما حملت   من حسن زهر بالطيب منعوت 
  صوالج من زبرجد خرطت   لها الغوادي كرات ياقوت 
 وللفاضل عثمان بن الشيخ محمد الشمعة : + ( م . الرجز ) + 
  زهر القرنفل قد بدا   في ريه الباهي العجيب 
  كخد ظبي خجل   من فوق قد كالقضيب 
 وقد اكثر ادباء العصر وغيرهم في تشابيه القرنفل ، فلنمسك عنان القلم عن ذلك ،  لءلا يطول بنا الذيل ، فانه عدد نجوم الليل . وللمترجم : + ( الطويل ) + 
  فتنت بلحظ احور كلما رنا   اذاب حشا اهل الهوي باحوراره 
  يدير كءوس السحر من نفثاته   فيذهلهم عن شحره بعقاره 
 وله في تشبيه لعل الكفا : + ( الوافر ) + 
  حكي لعل الكفا لما تثني   بمنظره الانيق من ازدهاء 
  سهام زمرد حملت رءوسا   لجينا قد خضبن من الدماء 
 وله : + ( الكامل ) + 
  وكان سيفك في الكريهة جدول   ونحورهم لورود ذاك صواد 
  وكان رمحك غصن بان ماءد   وطيور انفسهم عليه غواد 
 وله : + ( الرجز ) + 
  افديه من مستنصر بناظر   ليس عليه لقتيل قود 
  نطاقه الاخضر فوق خصره   كخنصر خاتمه زبرجد 
 وله : + ( الطويل ) + 
  وطرف لجيني الاهاب تخاله   شهابا اذا ما انقض في موقف الزحف 
  يسابق برق الافق حتي اذا رنا   يسابق في مضماره موقع الطرف 
 ومن معمياته قوله في احمد : + ( السريع ) + 
  قم يا حبيبي نصطبح ساعة   علي غدير ماءه كالنضار 
  فقد ازاح الظبي تاج الطلا   ودارها صرفا كما الجلنار 
 وقوله في مليك : + ( السريع ) + 
  ايا نسيما قد سري معلنا   رفقا بصب خلفوه لقي    
  فناظري مذ لاح برق الحمي   غصن وقلبي ذاب مذ ابرقا 
 وقوله في درويش : + ( الرمل ) + 
  رب روض قد حللنا دوحه   وتمتعنا اغتباقا واصطباحا 
  طاف بالورد علينا شادن   زاد بالقلب غراما حين لاحا 
 وقوله في مسلم : + ( الرمل ) + 
  مذ بدا يثني قواما ماءسا   قلت والعين بماء تذرف 
  بلماك العذب يا غصن النقا   جد علي مضني براه الاسف 
 وقوله في اغيد : + ( الرمل ) + 
  بدر تم ينثني من ميد   بقوام ماءس يسبي العذاري 
  اقسمت الحاظه النجل بان   تخلع السقم علي القلب شعارا 
 وله هذا الموشح العجيب ، الفاءق الغريب ، حدا به علي طريقة موشحات  الاندلسيين ، المقدم ذكرهم وقافيتهم ، مدح به جناب العالم العلامة ، العمدة الفهامة ،  مولانا واستاذنا الشيخ عبد الغني النابلسي ، حفظه الله تعالي ، وهو : الرمل ) + 
  هاج اشجان الجوي برق الحمي   مستطيرا في دياجي الغلس 
  شب في قلبي واذكي ضرما   حين اوري زنده كالقبس 
  قد حكي قلب الشجي اذ ومضا   باضطراب وخفوق ووجيب 
  شاق مذ ضاء علي ذاك الاضا   كل صب في الهوي مضني كءيب 
  فهو في الظلماء سيف منتضي   او جريح من بني الزنج سليب 
  كاد يحكي زينبا مبتسما   لو تحلي بالرضاب اللعس 
  بل حكي لون طراز رقما   بنضار في حواشي اطلس 
  يا رعي الله عهودي باللوي   ومغاني الشعب من وادي العقيق 
  حيث روض الانس معتل الهوا   وبه غصن المني غض وريق 
  معهد قد عاهد القلب جوي   في رباه بالهوي عهدا وثيق 
  وسقته السحب منها ديما   قد همت بالعارض المنبجس 
  وشفت من تربه برح الظما   وجلته من مروط السندس 
  يا اهيل الشعب كم هذا الجفا   لمشوق لم يجد عنكم بديل 
  اتري هل تسمحوا لي بالوفا   ويري ظل اللقا منكم ظليل    
  ان جفني من جفاكم ما غفا   وغدا جسمي من الهجر عليل 
  فارحموا من صار فيكم مغرما   وبثوب السقم منكم قد كسي 
  والهوي جار به مذ حكما   وهو من لقياكم لم يياس 
  حل في قلبي منكم قمر   ظبي انس تخذ القلب مقام 
  شادن في الثغر منه درر   نظمت نظم حباب في مدام 
  ذو لحاظ زانهن الحور   راش منها السحر في القلب سهام 
  عندمي الخد مسكي اللمي   جال في فيه شراب الاكءس 
  لذ في تعذيبه سفك الدما   وحلا فيه ذهاب الانفس 
  كم ليال بت فيها قاطفا   زهر الوصل بكف القبل 
  وغدا ظل التهاني وارفا   بمحياه ونيل الامل 
  وانثني نحو المعني عاطفا   قده المزري بقد الاسل 
  فضممت الخصر منه مثلما   ضمت الاسهم اعطاف القسي 
  وغدا يحسدني بدر السما   حديث بدري قد اضا في مجلسي 
  كاد ليلي بالتلاقي قصرا   يعثر الفجر به في الشفق 
  وغدا فيه لساني حصرا   من رضاب مثل ذوب الورق 
  عطرت انفاسه مني فما   وكسا طيب شذاه نفسي 
  فنظمت الدر مني كلما   في ثنا عبد الغني النابلسي 
  نور مشكاة مصابيح الهدي   مظهر الاسرار فراج الكرب 
  من بانوار هداه يقتدي   ان دجا الشك وعم المحتجب 
  اطول العالم في العلم يدا   وامد الخلق في الفضل سبب 
  نفثت في الروع منه عندما   راهق التمييز روح القدس 
  وغدا عند التناهي علما   ساطع الانوار للمقتبس 
  بحر علم قد طمت امواجه   لذوي الافضال من خاص وعام 
  وتناهي في العلا معراجه   حيث لم يبق الي مرقي مقام 
  ولكل قد اضا منهاجه   فلهذا غص من فرط الزحام 
  ومن الفضل ارانا انجما   في دجا الجهل البهيم الحندس    
  يهتدي السالك منها عندما   تجتلي مثل الجواري الكنس 
  يا له روض كمال ناضر   عطر الدنيا بزاكي عرفه 
  جمل الكون بفضل باهر   قصرت افهامنا عن وصفه 
  ولكم احيي لعلم داثر   بعقود نظمت من رصفه 
  وجلا عن طرق الحق عمي   بعدها الافهام لم تلتبس 
  فهو محيي الدين في العصر وما   غيره يسمو لهذا النفس 
  يا فريد الدهر يا قطب العلا   يا منار الحق ان ضل الاثر 
  هاكها عذراء زينت بحلي   واتت ترفل في برد الحبر 
  وسمت في مدحكم بين الملا   بعقود فصلتها بدرر 
  ترتجي ملتمسا والانتما   للمعالي بغية الملتمس 
  دمتم الدهر ملاذا وحمي   ما عفا المحسن فيه عن مسي 
 ولجناب الممدوح المذكور ، اطال الله بقاءه ، وكان احد مريديه راي في منامه ، ان  جناب الشيخ نظم موشحا من هذه القافية والوزن ، وعلق في ذهنه مطلعه ، ونسي بقيته ،  فاخبره بذلك ، فاخذ الشيخ القلم ، وكتب ارتجالا : + ( الرمل ) + 
  شكر الروض لنا غيث السما   اذ كساه حللا من سندس 
  ونسيم الروض لما نسما   نبهت منه عيون النرجس 
  هكذا الراءي راني في المنام   ناظما توشيح هذا هكذا 
  وله اتممت انشاد النظام   لكن الحفظ لذين استحوذا 
  ولباقيه نسي اذ لا ملام   فاخذت الان فيه ماخذا 
  فاستمع اتمام ما قد نظما   في منام يقظة يا مءنسي 
  فعسي الله يجيد الكلما   ويعيد الان ما منه نسي 
  قم بنا يا نور عيني للرياض   نغنم الاوقات في العيش الهني 
  حيث رقراق نسيم الفجر فاض   والازاهير بدت في الغصن 
  والربيع الطلق يزهو بالبياض   واحمرار الخد من نبت جني 
  وتامل ما لدينا رقما   بالضيا في ظلمات الحندس 
  وانظر اللوح وهذا القلما   كيف يجري في صحاف الغلس 
  نفحة الورد دنت بين الربا   تكسب العطر لاذيال الغصون 
  وغدا الشمال يلهو والصبا   بشذا سر العشيات المصون 
  واتانا من حمي الغور نبا   ان من تهواه في تلك الحصون    
  ومليح الوجه لما ابتسما   لان عطفا بعد ما كان قسي 
  ورمي من مقلتيه اسهما   في الحشا عن حاجب مثل القسي 
  اهيف القامة يزهو بالدلال   ما له بين البرايا من نظير 
  طرفه يزري بالحاظ الغزال   وله جيد سبي الظبي الغرير 
  ليته بالعدل زان الاعتدال   ولنا من لحظه كان يجير 
  ليته كان سقانا من لمي   ثغره خمرا حياة الانفس 
  هجره هذا وذا الصد لما   نحن فيه في اخير النفس 
  يا زمان الوصل بالغيد الملاح   اين منك العاشق الصب الكءيب 
  ما علي المشتاق في الحب جناح   ان تهيا لملاقاة الحبيب 
  للذي يهوي يلذ الافتضاح   ولداعي الغي تلقاه مجيب 
  منه دمع العين بالذكري همي   وهو من نيل المني لم يياس 
  كلما لاح له برق الحمي   ذاب شوقا لظباء الكنس 
  وصلاة الله ربي والسلام   داءما مني علي طه الرسول 
  احمد المختار مصباح الظلام   من سما بالله في اوج الوصول 
  وعلي الاصحاب والال الكرام   وعلي الاتباع ارباب العقول 
  من بهم يدفع ما قد دهما   في الوري عبد الغني النابلسي 
  ولهم يهدي مديحا نظما   للترقي في المقام الاقدس 
 وللفاضل الاريب ، شارح ' مغني اللبيب ' ، العالم العلامة احمد بن المنلا الحلبي  عروض ذلك ، وهو ثابت في ' الاصل ' ، ولكن احببت ايراده لتوشية هذا ' الذيل ' ، وهو :  + ( الرمل ) + 
  رب رام رام قلبي فرمي   فيه سهما جاء من غير قسي 
  من راي ظبيا ارانا اسهما   من لحاظ كعيون النرجس 
  يا نديمي قم صفا وقت الهنا   فامل لي الكاس وعجل بالطلا 
  وادرها حمرة تولي المني   فزمان الانس بالبشر حلا 
  والحيا قد البس الروض السنا   وعلي الدوح من الزهر حلي 
  وحكت بالانجم الارض السما   اذ غدت بالزهر منها تكتسي 
  وحبا الاغصان طرزا معلما   حين ما ماس بابهي ملبس 
  ما تري يا صاح اغصان الربا   ماءلات القد من خمر السحاب 
  رنحتها سحرة ايدي الصبا   فصبا القلب اليها باكتءاب 
  ومن الزهر لها اعلي قبا   ومن الدوح لها اعلي قباب 
  نقطتها السحب درا مثلما   كست الروض بثوب سندس    
  وشذا عرف نسيم هينما   وكذا يفعل زاكي النفس 
  ما للاح مذ لحي طاب الهوي   في حبيب وجهه يحكي القمر 
  لذ لي في حبه مر النوي   وارتكاب الهول يوما ان خطر 
  ما علي من نجمه فيه هوي   حين ما صد دلالا ونفر 
  احوري اللحظ معسول اللمي   اشنب الثغر شهي اللعس 
  ثغره ابدي لنا برق الحمي   واثيث الشعر ثوب الغلس 
  يا له بدر حمي عني الكري   قده والطرف عضب واسل 
  في دجي شعر له بدر سري   وبشمس الوجه ليل قد نزل 
  خنث في جفنه اسد الشري   وعلي اعطافه لين ودل 
  ساحر المقلة معشوق الدمي   قمر الافق وظبي المكنس 
  ذو لحاظ كم ارقات من دما   وهي تفدي بالجواري الكنس 
 واوردت هنا ما هو مناسب من موشح ابن خلوف من روح الكلام ، وهو :  + ( الرمل ) + 
  لحظه والجفن سهم وسهام   والحلي والقد شمس وقضيب 
  والسنا والصدغ نور وظلام   واللمي والريق مسك وحليب 
  والحيا والخد ورد ومدام   والطلا والردف ظبي وكءيب 
  قد زها خدا وعينا وفما   فتحاشي من قذي او خنس 
  وبدا في ثغره ملتمسا   فاري الشمس بليل غلس 
  لو راي البدر سناه احتجبا   خشية الخسف بحجب الغسق 
  او جلا للصبح خدا لابي   ان يعير الافق ثوب الشفق 
  مذ رات هاروت عينيه الظبا   امنت حقا بسحر الحدق 
  اوتر الحاجب قوسا ورمي   بسهام اللحظ قلبي الهجس 
  ونضا في الحسن سيفا وحمي   حسنه من نظرة المختلس 
  ان اضا الديجور من طلعته   فبخديه البدور الطلع 
  او ارانا الورد من وجنته   فبعطفيه الغصون الينع    
  او سبي الاساد من نظرته   فبجفنيه الظباء الرتع 
  اس صدغيه علي الخد نما   وعجيب جنة في قبس 
  وبدر في عقيق نظما   ثغره الزاهي الذكي النفس 
  يا لقومي من مجيري من رشا   لم يءمن خاءفا من حربه 
  كيف يصغي فيه سمعي للوشا   وفءادي خافق في حبه 
  وغزا سمعي وعيني والحشا   وهو لاه امن في سربه 
  غنم الكل ولما قسما   جار اذ حاز الحشا في الخمس 
  ولاحباس فءادي هدما   امن الجاءز هدم الحبس 
  ظالم في الحسن غصن ذو اعتدال   افتديه من ظلوم عادل 
  امر الدمع علي خدي فسال   ثم لم يسمح برد الساءل 
  واضاع العمر في قيل وقال   يا لعمري ضاع اجر العامل 
  مزق القلب وللطرف عمي   وبه برء الاسي والطمس 
  وبدمعي اغرق الجفن كما   احرق القلب بنار الهجس 
   صالح بن ابراهيم الداديخي
 ابرع من اجري يراعا في مهرق ، وابدع من وضع اكليلا علي مفرق . طلعت بداءعه  علي نسق ، فارت نجوما زواهر تجلو ظلمة غسق . وما شءت من بر نافقة سوقه ، ومجد  شارقة بسوقه . وطبع ما شيب بجموده ، وذكاء ما شين بخموده . شف في الاداب علي  جيله ، وزها جواد سبقه في غرته وتحجيله . فساغ المني اطوارا ، وفتق الدجي انوارا .  فبشره يحدث عن مناءحه ، كخرير الماء يحدث عن مساءحه . فكل روح الي التروح  بمفاوضته شاءقة ، ولولا حلاوة الشهد ما رغبت اليه ذاءقة . وهو مطمح املي الذي استاثر  بحدي ورسمي ، وجري مني مجري ابعاض قلبي واعشار جسمي . فاصفي هواي كله  اليه ، وصير ودي ما دام ودمت وقفا عليه . ومما اهداه الي من نهزة اعجاله ، وخلسة  ارتجاله ، قوله ينوه بي : + ( الخفيف ) + 
  انسيم الخزام من دار حبي   يا سقاك الحيا وحياك ربي 
  طالما حرك الغرام ادكاري   قرب مسراك من معاهد صحبي 
  فاعد ايها النسيم حديثا   والي سرب ذلك الظبي سر بي 
  وامل عن لوعتي وفرط اشتياقي   ما الاقي واشرح له بعض كربي    
  لهف قلبي وليت شعري ايجدي   قول ماسور لحظه لهف قلبي 
  رشا بالشام شمت عبير الورد   من نحوه فعطر لبي 
  كان عشقي له بجارحة السمع   جزاها العتبي بلا دخل عتب 
  فانا اليوم موسوي الهوي من   قبل رءياه هاءم العقل مسبي 
  غير اني له علي سنن الرق م   مقيم في حال بعدي وقربي 
  ان يكن في هواه اطلاق دمعي   جايزا قد راه فالله حسبي 
  فسقي جلقا ولا غرو ان تختال   في بردتين تيه وعجب 
  كيف لا تدعي علي المدن فخرا   بامين فرد الزمان المحبي 
  الامام الهمام حامي حمي الاداب   بالفضل والندي والتابي 
  حاك وشيا من القريض عجيبا   قصرت عنه همة المتنبي 
  قلم في يديه كم حل صعبا   وازدري في مضاءه كل عضب 
  ايها الفاضل الذي لا سواه   للمعالي روح به الكون محبي 
  هاك عذراء ليلة عن نبو الفكر   وافت من الخجالة تحبي 
  تطلب الاعتذار منك وها   قد نزلت من ندي علاك برحب 
  وابق واسلم ما غردت ساجعات الورق   في ايكها ولبي ملبي 
 قوله في هذه القصيدة ' فانا اليوم موسوي الهوي ' الخ ، هو من قول مظفر الدين  الاعمي : + ( م . الكامل ) + 
  قالوا عشقت وانت اعمي   ظبيا كحيل الطرف المي 
  وحلاه ما عاينتها   لكنها طرقتك وهما 
  ومتي رايت جماله   حتي كساك هواه سقما 
  وباي جارحة وصلت   لوصفه نثرا ونظما 
  والعين داعية الهوي   وبه تنم اذا تنمي 
  فاجبت اني موسوي م   العشق ادراكا وفهما 
  اهوي بجارحة السماع   ولا اري ذات المسمي 
 ومثله قول ابي تمام ، في جارية تغني بالفارسية : 
  ولم افهم معانيها ولكن   شجت كبدي فلم اخمد شجاها 
  فكنت كانني اعمي معني   احب الغانيات ولا اراها 
 هو من قول بشار بن برد : + ( البسيط ) + 
  يا قوم اذني لبعض الحي عاشقة   والاذن تعشق قبل العين احيانا 
  قالوا بمن لا تري تهذي فقلت لهم   الاذن كالعين توفي القلب ما كانا 
 وبعث الي من تحاءف فكره قوله من قصيدة ، مطلعها : + ( الخفيف ) +   
  ما علي ذاك الغزال الربيب   قود في دم المحب السليب 
  فلهذا تري سكاري هواه   تحسب الصبح طالعا في المغيب 
  كنت اخشاه حال سلم فلم لا   وهو مغري بالهجر والتعذيب 
  قمت في حال سخطه ورضاه   في مقام الترغيب والترهيب 
  فرعي الله ظبي انس غدا مرعاه   في الحالتين حب القلوب 
  حاز ارث الجمال عن يوسف الحسن   وحزت الاحزان عن يعقوب 
  وكساه الدلال بردا غدا يزدان   عجبا من فوق عطف قشيب 
  كللته العيون لما تبدي   مقبلا اذ غفت عيون الرقيب 
  فيريني اذا بدا بدر تم   يتثني من فوق غصن رطيب 
  عقرب الصدغ راح يحمي جني خديه   عن ان يناله ذو كروب 
  فخف الله ايها الريم واستر   ذا المحيا البهي بكف خضيب 
 مثله قول مولانا الشيخ عبد الغني النابلسي من قصيدة : + ( الطويل ) + 
  خف الله واستر حسن وجهك او به   تصدق علينا نحن اهل افتقاره 
 واصله قول المتنبي : + ( الطويل ) + 
  خف الله واستر ذا الجمال ببرقع   فان لحت ذابت في الخدور العواتق 
 وللمترجم ، معارضا قصيدة السيد محمد القدسي ، التي مطلعها : + ( م . الكامل ) + 
  يا نسمة لثمت حبيبي   وتمسكت منه بطيب 
  بالله يا ريح الجنوب   وقيت نكباء الخطوب 
  ان جزت في وادي النقابين   المعاهد والكثيب 
  فاقري سلام المستهام   لذلك الظبي الربيب 
  رشا كان الله اسكن   حبه كل القلوب 
  نظري اليه تلهفا   نظر العليل الي الطبيب 
  عجبا لفاتر طرفه   يرنو ازورارا كالغضوب 
  ولخده الجوري لم   يك في الهوي حينا نصيبي 
  ولخاله المسكي زيد العرف   من طيب رطيب 
  كشف الطبيب لفصده   عن معصم الرشا الربيب 
  فجري دم العرق الذي   يغنيه من لحظ الطبيب 
 هو من قول ابي الحسن الجرجاني : + ( المنسرح ) + 
  يا ليت عيني تحملت المك   وليت نفسي تقسمت سقمك 
  وليت كف الطبيب اذ فصدت   عرقك اجرت من ناظري دمك    
  اعرته صبغ وجنتيك كما   تعيره ان لثمت من لثمك 
  طرفك امضي من حد مبضعه   فالحظ به العرق واسترح المك 
 ومثله لابي الفضل الميكالي : + ( م . الكامل ) + 
  ومهفهف ابدي الجمال   بخده روضا مريعا 
  فصد الطبيب ذراعه   فجري له دمعي ذريعا 
  وامسني وقع الحديد   بعرقه الما وجيعا 
  فاريته من عبرتي   ما سال من دمه نجيعا 
 والطف ما قيل في ذلك قول الامير المنجكي : + ( الطويل ) + 
  ومذ كشف الفصاد عن زنده راي   محاسن الهته فضل عن الرشد 
  فقطب من اهوي وابصر مغضبا   واوقع ظل الجفن منه علي الزند 
  واطلع نور الارجوان وحبذا   من الياسمين الارجوان علي الورد 
 وللمترجم قوله : + ( م . الرمل ) + 
  في الدجي مذ لاح طالع   مسفرا تلك البراقع 
  اوهم الناس محياه   بان الفجر ساطع 
  سحت العين علي ترحاله   جم المدامع 
  ماله في الحسن ثان   لجميع الحسن جامع 
  الف القلب هواه   فهو في الاحشاء راتع 
  عذلوني قلت كفوا   لست اصغي لست سامع 
  يا ظريف الشكل اني   هاءم والدمع هامع 
  لك روحي لك قلبي   يا تري هل انت قانع 
 وقوله : + ( المديد ) + 
  ظبي انس وجهه قمر   عز منه النيل والظفر 
  ذو قوام زانه هيف   زانه الخطي والسمر 
  عذلوا حتي اذا نظروا   ورد خديه اذا عذروا 
  ونهوا عنه فحين بدا   بتلافي في الهوي امروا 
  قبلة الالحاظ طلعته   حيث دارت دارت الصور     هو من قول البابي : + ( البسيط ) + 
  كانما اوقف الله العيون علي   رءيا محاسنه لا صابها ضرر 
  فلو بدا من ورا المراة لانحرفت   عن اهلها حيث دارت دارت الصور 
 والاصل فيه قول بعضهم : + ( البسيط ) + 
  كانما انت مغناطيس انفسنا   فحيثما درت دارت نحوك الصور  * * * 
  رشا يفتر عن برد   ناصع في ضمنه درر 
 توارد فيه مع مصطفي البتروني ، في لاميته : + ( المديد ) + 
  شادن يفتر عن برد   ناصع في ضمنه عسل  * * * 
  وحواشي نمل عارضه   لخفا فيها لنا نظر 
 احسن منه قول محمد بن عرفة : + ( البسيط ) + 
  انظر الي السحر يجري في لواحظه   وانظر الي دعج في طرفه الساجي 
  انظر الي شعرات فوق عارضه   كانهن نمال دب في عاج  * * * 
  ما راي موسي فواعجبا   كيف يدعي انه الخضر 
  منصفي في الحب من رشا   مقلتاه ملءها حور 
  اخذت فيها بنور ثعل   فهي لا تبقي ولا تذر 
 بنو ثعل : قبيلة من العرب رماة يضرب المثل بجودة رميهم ، قال امرء القيس :  + ( المديد ) + 
  رب رام من بني ثعل   مخرج كفيه من ستره 
  فهو لا يخطي رميته   ماله ما عد من نفره  * * * 
  ضل في ديجور طرته   عجمها والبدو والحضر 
  ساءلي عن حالتي سفها   ليس لي عن حالتي خبر 
  ربع صبري في محبته   منه لا عين ولا اثر 
  سامح الله الظبا بدمي   فهو في شرع الهوي هدر 
 يناسب قوله في هذه القصيدة ' قبلة الالحاظ ' الخ ، قول بعض الادباء ، من قصيدة  باءية في دارة البدر ، وهو : + ( الكامل ) + 
  خفقت مناطق خصره فكانما   هي دارة والبدر فيها يلعب     وقاءل هذا البيت ، الكامل الفاضل ، بديع زمانه ، وفريد عصره واوانه ، سعدي  العمري ، ضمن قصيدة سنية ، احببت ايرادها هنا لتتشنف بها الاسماع ، وتجلي صدا  الطباع ، وهي قوله : + ( الكامل ) + 
  قلب علي جمر الغضا يتقلب   وتذكر يضني وعين تسكب 
  باتت تعاطيني الكءوس يد الهوي   هجرا بافواه التذلل اشرب 
  وغدت تسامرني اكاذيب المني   تبدي احاديث الوصال فاطرب 
  طورا اعلل بالظنون وتارة   بتاوهي من مهجة تتلهب 
  قد كنت اتخذ الصبابة مرتعا   لشريد امالي ولا اتريب 
  فغدوت في كف الهوان وليس لي   الا الاسي عوني ودمعي الصيب 
  يا طالما اسهرت جفن تشوقي   في ليل وجدي واللواحي غيب 
  فيبيت طرف الصبر عني غافلا   وتبيت اعين لوعتي تترقب 
  ويصون قلبي زفرة لو صعدت   في الشرق اسفر من سناها المغرب 
  ماذا التوله يا فءاد وهذه   سمة النحول تري فكم تتعذب 
  سهل الهوي صعب وبعض خطيره   حتف فلا يقوي عليه مجرب 
  كما ذا اطاول فيه ليلا كله   سهر وطرة صبحه تتغيب 
  لله ما تطوي الضلوع علي جوي   اوري تلهبها جفا وتجنب 
  من مسعدي في حب اغيد طرفه   وسنان ايقظه الفءاد المسلب 
  كالبدر الا ان نقطة خاله   ند وواو الصدغ منه عقرب 
  يثني الدلال من الرفاهة عطفه   فيغيب في ليل الذواءب كوكب 
  فالظبي في لفتاته متحير   والغصن من خطراته متريب 
  اجواهر ام ذاك بارق ثغره   وشقاءق ام ذاك خد مذهب 
  ام تلك من درر الحديث قلاءد   ام ذاك جيد بالصباح منقب 
  بالروح ريان القوام مهفهف   بادي السنا حلو المقبل اشنب 
  خفقت مناطق خصره فكانما   هي دارة والبدر فيها يلعب 
  فصدوده ليل وساعة وصله   صبح ومرشفه كودي طيب 
  ابدا اهيم به وعني نافر   يبغي القلي وبغيره لا ارغب 
  يا مرسلا من طرفه سهم الردي   لمقاتلي مهلا فكم تتاهب 
  ان كان تعذيبي لديك محببا   جد بالذي تختاره فمحبب 
 وقد ضمن عجز قوله : ' خفقت مناطق خصره ' ، الاديب البارع ، الشيخ احمد  المنيني ، بقوله : + ( الكامل ) + 
  عاينته وكانه من لطفه   راح تكاد له اللواحظ تشرب    
  بالعقل والشطرنج يلعب وهو في   فسطاط حسن للمسرة يجلب 
  يحكي الزمرد خضرة فكانما   هي دارة والبدر فيها يلعب 
 وحذا حذوه الفاضل احمد البقاعي ، مضمنا ذلك ، بقوله : 
  يا رب ظبي كالمدام حديثه   فيسيغه سمعي وعقلي يطرب 
  قد خلته شمس النهار لكفه   مراة حسن لونها يتذهب 
  والوجه فيها لاءح فكانما   هي دارة والبدر فيها يلعب 
 وللمترجم قوله : + ( الكامل ) + 
  اهواه قد لبست غداءره الدجي   وصباح غرته المنير تبلجا 
  وعلي حواشي الورد من وجناته   قد خط ريحان العذار بنفسجا 
  المي الشفاه يزينها خال لقد   طبعت علي ياقوتها فيروزجا 
  واحيرتي في شادن حلو اللمي   رشا رخيم الدل احوي ادعجا 
  ما بين معترك القلوب ولحظه   لا كان مطلب لحاجته التجا 
  لا صبر لي ووقعت في اشراكه   جهلا وانظر لا اري لي مخرجا 
  ارجو رضاه ولو بسلب حشاشتي   فيقول لي حاولت ما لا يرتجي 
  ويهز عطف التيه مختالا كما   شاء الهوي فاعود منقطع الرجا 
 ومن مقطعاته قوله : + ( الخفيف ) + 
  ايها الشادن المحجب عن عين   محب بليله يرعاكا 
  انت في اسود الفءاد ولكن   اسود العين يشتهي ان يراكا 
 وقوله : + ( السريع ) + 
  ولما وقفنا لوداع الظبا   وسار حادي عيسهم يحدو 
  ناديت يا ظبي ارتحل سالما   امامك التوفيق والرشد 
 والله سبحانه وتعالي اعلم . هذا ما وجدناه في مسودات مولانا المرحوم ، تغبط  اضاءته النجوم . وهو لعبير الند كما تراه نافح ، والحمد لله فقد ختم بصالح . فما ابدع  هذا النظام ، وما احسن حسن الختام . فختامه مسك مخزون ، ^ ( وفي ذلك فليتنافس  المتنافسون ) ^ + ( المطففين :  ) + . مع الاعتراف بالقصور عن بلوغ القصد والنيل ، ولكني  تمسكت من غلاءل ' النفحة ' بهذا ' الذيل ' . لعلني اتارج من نشر هذه الفواءد الحسنة ،  وابتهج مع خلاني بهذه الفراءد المستحسنة . ونشرع الان بوافي وعدنا ، نترجم المرحوم  حسب جهدنا . وان كان ما اقول ليس له عند اهل النقد رواج ، لكن فضلات المزاود  قصاري ذوي الاحتياج . فلله دره من اديب سحر الالباب باهر كلماته ، واعيي البلغاء عن  بلوغ شاو مرقاته . فهو حري بان تلهج السنة الفصحاء باثنيته السنية ، وتتنسم بنساءم    المداءح عبير نفحاته الندية . تسامي بان تفي الالسن بغرر محاسن صفاته ، واستغني عن  التمويه بما احتوت عليه بداءع مصنفاته . فلا زالت سحاءب الرحمة علي جدثه هاطلة كل  ان ، وانيسه رضوان مولاه في كل زمان واوان . بمنه العميم ، وفضله الجسيم . فهو : 
  السيد محمد الامين بن السيد فضل الله المحبي
 يتيمة الدهر ، وواحد العصر . ابلج الغرة ، طلق الاسرة : سليل شهام اتخذوا دارة  القمر دارا ، وواسطة عقد كواكب حف بهم المجد ودارا . كالغمام تجود يمناه ،  وكالروض في مفاوحته وجناه . حتي حاول امرا اهطع اليه اي اهطاع ، وكان تحت  امره المطاع . حتي احاط به احاطة القلاءد بالاعناق ، وحصره حصرا وثيق الازرة  والخناق . اخذ من كل فن اطيبه ، ومن كل علم اغزره واعذبه . وكان له حازنا امينا ،  وحافظا مبينا . يبهر العقول تحريره ، ويدهش الالباب تقريره . لا ينسب حل المشكلات  الا اليه ، ولا يعول في كشف المعضلات الا عليه . حاز الالسن واللسن ، وحوي البراعة  وكل معني حسن . الي وضاءة تخجل الصباح ، وتذهل الصباح . فلك كوكب المفاخر ،  ودوحة الفضل الزاخر . المنتسب لامنع سيادة ضرب من المجد رواقها ، وارفع سعادة  شد بالمكارم نطاقها . طلع في سماء الكمال اعلي المنازل ، وورد من مياه الفضاءل  والاداب اعذب المناهل . وملك من شاو البيان اعالي المراتب ، وفاق الشمس في  الاشراق وبدر الكواكب . امتطي غارب المجد ذروة سنامه ، وارتقي صهوة الحمد  باخمصه واقدامه . فلله دهر شمس نهاره ، وعبير ازهاره . ما ترك سبيل كمال الا وفيه  سلك ، فاذا رايته قلت : ^ ( ما هذا بشرا ان هذا الا ملك ) ^ + ( يوسف :  ) + . فالحاصل انه لا  يمكنني التعبير عنه بعبارة ، خلا ان فرسان العلوم والبلاغة اذا اطلقت اعنتها لم تلحق  غباره . وانا نفر بفضله غير متابي ، فقد انتفعت منه بما لم انتفع به من غيره وكان بين  العالمين محبي . وله مءلفات ابتدعها اي ابتداع ، اودعها فراءد نوادره باحسن استخلاص  وابدع استيداع . فاح نور كمالها ، ولاح نور جمالها . هي من ابكار الجنان ، التي لم  يطمثها من قبل انس ولا جان ، ابهي من الياقوت والمرجان ، انسحب علي سحبان ذيل  النسيان . رشفت ماء الفضل والفصاحة من سماء المعالي ، واشرق عليها نور البلاغة  المتلالي . ومن اشهرها تاريخه ' خلاصة الاثر ، في القرن الحادي عشر ' ، ترجم في زهاء  ستة الاف ، ممن ثبت فضلهم ومجدهم بلا خلاف . ومنها ' نفحة الريحانة ، ورشحة طلاء  الحانة ' . و ' المعول عليه ، في المضاف والمضاف اليه ' . و ' المثني ، الذي لا يكاد    يتثني ' . و ' الدخيل ، الذي ليس له مثيل ' . و ' الدر المرصوف ، في الصفة والموصوف '  وكتب حصة علي ' ديوان المتنبي ' تبهر ذوي الالباب وللعقول تسبي . وحاشية علي  ' القاموس ' ، سماها ب ' الناموس ' ، هتف به داعي نعيه قبل اكمالها ، الذي اقسم كل جهبذ  انه لم يجتمع بمثالها . وكتاب ' امالي ' ، كعقد لالي . وغيرها من درر غرره ، وتحاءف  فكره .
 وله شعر تعلقت ذواءبه بالكواكب ، وها هو في ميدان البلاغة لذيل عجبه  ساحب . فمن ذلك قوله : + ( الكامل ) + 
  الا في سبيل الله نفس وقفتها   علي محن الاشجان في طاعة الحب 
  اعاني جوي من ذي ولوع بكيده   اذا لم يمت بالصد يقتل بالعجب 
  تخيرته من الطف الغيد خلقة   تكون بين الراح والمبسم العذب 
  ابي القلب الا ان يكون بحبه   وحيدا علي رغم النصيحة والعتب 
  فلو فوقت سهم المنون جفونه   لقلب سوي قلبي تمنيته قلبي 
 وكان له ترب بالشام الف بينهما المكتب ، وحبيب كان يرتع معه ايام الصبا  ويلعب . فكان فراقه عنده من اعظم ذنوب البين ، وفي المثل : اقبح ذنوب الدهر تفريق  المحبين . فكتب اليه بهذه الابيات ، وهو اول ما سمح به فكره من النظم : + ( الكامل ) + 
  لا كانت الدنيا وانت بعيد   يا واحدا انا في هواه وحيد 
  يا من لبست لهجره ثوب الضني   وخلعت برد اللهو وهو جديد 
  وتركت لذات الوجود باسرها   حتي استوي المعدوم والموجود 
  قسما بما القي عليك من العدي   ومحب وجهك في الوري محسود 
  ان المحب كما علمت صبابة   فالصبر ينقص والغرام يزيد 
  ولقد ملات القلب منك مهابة   فعلي منك اذا خلوت شهيد 
  والحرص مذموم باجماع الوري   الا عليك فانه محمود 
 وقوله : + ( الرجز ) + 
  واغيد يسكر عقل الغيد 
  يصيد بالحسن قلوب الصيد 
  فءاده صور من حديد 
  وقلبه اقسي من الجلمود 
  مولي عظيم الفتك بالعبيد 
  يغنيه حسنه عن الجنود    
  سكر لحاظه بلا حدود 
  يصد والهلاك في الصدود 
  قد عاقه الثلج عن الورود 
  ما الثلج الا برص الوجود 
 وقوله ، في بعض الامراء : 
  بابي وان كان ابي سميذعا   خلقت يداه للشجاعة والندي 
  راجعته في ازمة فكانما   جردت منه علي الزمان مهندا 
  ملك كريم كالنسيم لطافة   فاذا دجا خطب قسا وتمردا 
  امواج احسان اسرة وجهه   لصديقه وسيوف باس للعدا 
  كالبحر ينعم بالجواهر ساكنا   كرما وياتي بالعجاءب مزبدا 
  يفني من الاعمار ان غشي الوري   ما لو حوي افني الزمان وخلدا 
  والهام تسجد خشية من سيفه   لما ابت اربابها ان تسجدا 
  لا تعجبوا ان لم يسل منهم دم   فالخوف قد افني النفوس وجمدا 
 وقوله ، في مدح القسطنطينية ، معارضا ابيات الحريري في البصرة : 
  بلاد قد حوت كل الاماني   نبيت بها ونصبح في امان 
  هي البلد الامين فليس نخشي   بها ظلما سوي جور الغواني 
  حداءقها من الروضات حسنا   هي الفردوس من بين الجنان 
  وبقعتها من الدنيا جميعا   بمنزلة الربيع من الزمان 
  وكوثرها علي الحصباء يجري   كذوب التبر سال علي الجمان 
  اذا صدحت بلابلها اجابت   كواكبها بانوار الحسان 
 ومن مقطعاته ، وقد تعجب منه بعض الاكابر في محفل ، فقال بديها : + ( الوافر ) + 
  لءن اصبحت ادني القوم سنا   فعد فضاءلي لا يستطاع 
  كشطرنج تري الالباب فيه   حياري وهو رقعته ذراع 
 وقوله : + ( م . الرمل ) + 
  كلنا جرحي خطوب   ما لنا الدهر مريح 
  فلهذا لم يكن يوجد   شامي صحيح 
 وله هذه المقصورة الفاءقة ، البديعة الراءعة ، خلص بها لمدح النبي [ & ] : + ( الرجز ) + 
  دع الهوي فافة العقل الهوي   ومن اطاعه من المجد هوي    
  وفي الغرام لذة لو سلمت   من الهوان والملام والنوي 
  وافضل النفوس نفس رغبت   من عرض الدنيا وفتنة الظبا 
  والعشق جهل والغرام فتنة   وميت الاحياء مغرم الدمي 
  قالوا لنا الغرام حلية الحجي   قلت لهم بل حلية العقل التقي 
  وهل رايتم في الوري اذل من   معذب تلهو به يد الهوي 
  او احدا اغبن من متيم   تقوده شهوته الي الردي 
  وللغواني فتنة اشد من   قتل النفوس والفتي من ارعوي 
  وما علي ساجي الجفون راقد   من دنف يبيت فاقد الكري 
  ومن اعد للشتا كافاته   فلا تريعه برودة الهوا 
  مظنة الجهل الصبا وانما   مفسدة المرء الشباب والغني 
  والنفس ما علمتها فان تجد   ذا عفة فزهده من الريا 
  والناس اما ناسك بجهله   او عالم مفرط او لا ولا 
  كانهم افيال شطرنج فلا   يظاهر المرء اخاه في عنا 
  وان خفيت بينهم عذرتهم   فشدة الظهور تورث الخفا 
 منها : 
  وليلة بت اعد نجمها   والدمع قاني الصبغ محلول الوكا 
  ولم يطل ليلي ولكن الجوي   يعيد ليل الصيف من ليل الشتا 
  والشوق كالليل اذا الليل دجا   والليل كالبحر اذا البحر طما 
  كانما المريخ عين ارمد   او جمرة من تحت فحمة الدجي 
  كانما السها اخو صبابة   يكاد يخفيه السقام والعنا 
  كانما سهيل راعي نعم   او فارس يقدم جيشه الوغي 
  كانما الجوزاء عقد جوهر   او سبحة او مبسم العذب اللمي 
  كان منقض النجوم شرر   تثيره الرياح من جمر الغضا 
  كانما السحب ستور رفعت   او موج بحر او شوامخ الفلا 
  كانما الرعد زءير ضيغم   قد فقد الاشبال او صوت رحي 
  كانما البرق حسام لاعب   يديره في يده كيف يشا 
  كانما القطر لال نثرت   علي بساط حندس يوم جلا 
 منها : 
  كانما الهم غريم مقسم   ان لا يغيب لحظة عن الحشا 
  كانما القلب مكلف بان   يحمل منه ما تحمل الوري 
  كانما وجه البسيط شقة   لا تنطوي ولا لحدها انتها    
  كانني موكل بذرعها   من قبل الخضر باذرع الخطا 
  لا استقر ساعة بمنزل   الا اقتضي امر تجدد النوي 
  ولا تراني قط الا راكبا   في طلب المجد وتحصيل العلا 
  والحر لا يرضي الهوان صاحبا   وليس دار الذل مسكن الفتي 
  والعقل في هذا الزمان افة   وربما يقتل اهله الذكا 
  وذو النهي معذب لانه   يريد ان تري الايام ما راي 
  والناس حمقي ما ظفرت منهم   بعاقل في الراي ان خطب دهي 
  وكلما ارتقي العلي سريهم   كف عن الخيرات كفا وطوي 
  يهوي المديح عالما بنقده   ودون نقده تناول السها 
  وان طلبت حاجة وجدته   كمشجب من حيث جءت فهو لا 
  ان اوعدوا فالفعل قبل قولهم   او وعدوا فانهم كالشعرا 
  والان قد رغبت عن نوالهم   وتبت عن مديحهم قبل الهجا 
  لا ينبغي الشعر لذي فضيلة   كيف وقد سدت مذاهب الرجا 
  وخابت الامال الا في الذي   حماه ملجا العفاة الضعفا 
 منها : 
  يا خير من يشفع في الحشر ومن   افلح قاصد لبابه التجا 
  كن لي شفيعا يوم لا مشفع   سواك ينجي الخاءفين من لظا 
  قد عظم الخوف لما جنيته   والعفو عند الاكرمين يرتجي 
  وليس لي عذر سوي توكلي   علي الكثير عفوه لمن عصي 
  لولا الذنوب ضاع فيض جوده   ولم يبن فضلك بين الشفعا 
  وهاكها خريدة مقصورة   علي معاليك ومهرها الرضا 
  ان قبلت فيا لها من نعمة   وهل يخاف وارد البحر الظما 
  صلي عليك ذو الجلال كلما   صلي عليك مخلص وسلما 
  وباكرت ذاك الضريح سحرة   حوامل المزن يحثها الصبا 
  ما سل عضب الفجر من غمد الدجي   وما سري ركب الحجاز مدلجا 
 ومن نثره الراءق ، وكلمه الفاءق ، وحكمه المنيفة ، ونكاته اللطيفة ، قوله : في  الاحاديث صحيح وسقيم ، ومن التراكيب منتج وعقيم . للنفوس صبابة بالغرايب ، وان  لم يكن من الاطايب . اذا قصرت يدك عن المكافاة ، فليطل لسانك بالشكران ، كما قال    اهل العرفان . الروض ان لم يشكر الغمام بعرفه ، ففي وجهه شاهد من عرفه . شفاعة  اللسان ، افضل زكاة الانسان . اذا ما سقط الرجا ، فالناس كلهم اكفا . لله الطاف غنية  عن البيان ، وهو مع تنزهه كل يوم في شان . للدهر نسخة تعرب عن الاقدار ، وحجة  القضاء بينا هي مسودة بالليل تراها مبيضة بالنهار . فبينا تراه كليالي المحاق لا شموس  ولا اقمار ، اعقب ليالي مقمرة واياما مشمسة تسر القلوب والابصار . من تواضع رقي  لسلم الشرف ، فان التواضع كما قيل رقي لمراتب السلف . العلم مع المنخفض والابي ،  كالماء مع الوهاد والروابي . من لم يكن بالفضل ذا رجحان ، يميل بالخفة مثل الميزان .  اذا زاد قرينك في الترقي ، فزد انت من شره في التوقي . ليست الاذناب كالاعراف ، ولا  الانذال كالاشراف . اذا صحبت فاصحب الاشراف تنل التشريف ، فان المضاف يكتسب  من المضاف اليه التنكير والتعريف .
 اعوذ بالله من الكساد ، فانه اخو الفساد . السلعة علي قدر الثمن ، والحركة علي قدر  تنشيط الزمن . اذا ساعد الدهر علي سرور فواته ، واغنم منه دهرا سر قبل فواته .
 وله هذه الارجوزة في الامثال ، وهي عديمة النظير والمثال : + ( الرجز ) + 
  احسن ما سارت به الامثال   حمد اله ما له مثال 
  فالحمد لله علي اسداءه   فضلا يكل النطق عن احصاءه 
  ثم الصلاة للنبي المحترم   منبع اسرار العلوم والحكم 
  واله وصحبه الكرام   من فهموا مزية الكلام 
  ما تليت محاسن الالفاظ   فشنفت مسامع الحفاظ 
  وهذه تحاءف اهديها   من حكم لمن وعي ابديها 
  سميتها براحة الارواح   جالبة السرور والافراح 
  قالت لها الامثال حزت السبقا   اذ انت في حفظ اللبيب ابقي 
  ان اللبيب يعرف المزايا   وكم خبايا لحن في الزوايا 
  ورب جاهل لقد تعلما   لا يياسن ناءم ان يغنما 
  من غنم الفرصة ادرك المني   ما فاز بالكرم سوي الذي جني 
  الناس اخوان وشتي في الشيم   وكلهم يجمعهم بيت الادم 
  فالبعض منهم كالغذاء النافع   والبعض كالسم الزعاف الناقع 
  وهكذا بعض الذوات روح   والبعض منها في الحشا قروح 
  ورب شخص حسن في الخلق   وهو اشد من شجي في الحلق 
  والدهر صراف له تصريف   يروج فيه النقد والزيوف 
  كذاك ضاعت خلص الاحرار   كضيعة المصباح في النهار    
  تعادل الفاضل والمفضول   عرفنا الفضل من المفضول 
  الاعتدال في الامور اعدل   والمسلك الاوسط فيها امثل 
  هي المني مجلبة التغني   كم عاشق اهلكه التجني 
  قد تحرم الامال حيث الرغبه   وتسقط الطير لفصد الحبه 
  المرء تواق الي ما لم ينل   وكل شء اخطا الانف جلل 
  من كان يهوي منظرا بلا خبر   فما له اوفق من عشق القمر 
  مضي الصبا فاين منه الوطر   هيهات هيهات الجناب الاخطر 
  ميعاد دمعي ذكر ايام الصبا   وجل شجوي عند هبة الصبا 
  مضي زماني اذ تولي الصحب   ما اعلم الموت بمن احب 
  صبرا علي الهموم والاحزان   فان هذا خلق الزمان 
  ثق بالاله كم له صنع حفي   وهو اذا حل البلا لطف خفي 
  خذ فرصة الامكان في ابانه   واسجد لقرد السوء في زمانه 
  ان فاتك الغدير فاقصد الوشل   يرضي بعقد الاسر من وافي الثلل 
  حد العفاف القنع بالكفاف   ما ضاق عيش والاله كاف 
  من لم تكن انت له نسيبا   فلا تءمل عنده نصيبا 
  والناس ان سالتهم فضل القرب   حاولت ان تجني من الشوك العنب 
  هذا زمان الشح والاقتار   مضي زمان الجود والايثار 
  من كلف النفوس ضد طبعها   اعيي بما لا يرتجي من نفعها 
  وان من خص لءيما بندي   كان كمن ربي لحتف اسدا 
  قد يبلغون رتبا في الدنيا   لكنهم لا يبلغون العليا 
  ان المعالي صعبة المراقي   من دونها الارواح في التراقي 
  لا تستوي في الراحة الانامل   ورب مامول علاه الامل 
  قد تورد الاقدار ثم تصدر   وتدبر الاقمار ثم تبدر 
  بالجود يرقي المرء مرقي الحمد   ان السخاء سلم للمجد 
  وعوذ النعما من الزوال   بكثرة الاحسان والنوال 
  يضوع عرف العرف عند الحر   وانه يضيع عند الغمر 
  وانما المعروف والصنيعه   تعرف عند اهلها وديعه    
  الراي كل الراي في ترك الكلف   فقد مضي عليه سادات السلف 
  ومن تغر عقله السلامه   تخدمه السنة الندامه 
  من لزم السلم من الحرب سلم   ومن ابي الا هوي النفس ندم 
  يءرج النسيم عرف الرند   والقدح اصل في ثقوب الزند 
  لكل قلب في طلابه هوي   وقس عليه الداء يحتاج الدوا 
  من طلب الدر بقعر البحر   لم يخل من شرب الاجاج المر 
  دع في الامور الحدس والظنونا   لا بد للمقدور ان يكونا 
  ما قيمة الامال للقصاد   والموت للانسان بالمرصاد 
  اذا بقي من الجدي ما قاتك   فلا تكن تاسي علي ما فاتك 
  رب اجتهاد دونه الجهاد   في راحة من لا له مراد 
  ما ينفع التدبير والتقدير   ينبض قوسه ولا توتير 
  قراقع ما تحتهن طاءل   الا محاق العمر والغواءل 
  قد ذهبت مكارم الاخلاق   الا من الامثال والاوراق 
  تغير الاخوان واختل الزمن   فلا صديق غير صحة البدن 
  لا تكتمن داءك الطبيبا   ولا الصديق سرك المحجوبا 
  هذا اذا كان عسي وعل ما   وما اظن الدهر يسخو بهما 
  كفي عن المخبر منظر اطل   في حمرة الخد غني عن الخجل 
  منظر كل ماجد معياره   ان الجواد عينه فراره 
  من سابق الجواد بالحمار   جنت يداه ثمر العثار 
  قد تسعف الاقدار بالسعود   فتلحق المحدود بالمجدود 
  كم قد نصبت للاماني مرمي   مفوقا مني اليها سهما 
  فلم يكن لي عنده نصيب   ما كل رامي غرض يصيب 
  والسعد ان ما كان حينا ابطا   فلا تقل بانه قد اخطا 
  اذ ربما قد عاقه الاقدار   لكل شء عنده مقدار 
  في يدك الحزن متي تشاء   فاغنم سرورا تركه عناء 
  ما كل وقت مسعف بما تحب   فان تكن درت لبون فاحتلب 
  من يطلب الخلاص ناله الاسي   وفي خطوب الناس للناس اسي 
  حب الثنا طبيعة الانسان   والشكر موقوف علي الاحسان 
  الجود بالموجود عنوان الشرف   ومن اضاف لم يبال بالسرف 
  من يتلقي الجود بالجحود   عرض نعماه الي الشرود    
  للود عقد ذمة لا تهمل   وللرجاء حرمة لا تجهل 
  سالف ما كان من الحرمات   يستوجب العفو عن الزلات 
  بالفحص عن خواطر الاحبه   ينسج برد الود والمحبه 
  ان الرقيب يمنع التراضي   كالخصم قد يرضي ويابي القاضي 
  حتي متي اصبو وراسي اشمط   احسب ان الموت باسمي يغلط 
  ليس علي فقد الحياة من ندم   قد استوي فيها الوجود والعدم 
  كل نعيم فالي فناء   وكل عيش فالي انقضاء 
  عليك يا هذا الفتي بالتوبه   فانجح بها قبل انتهاء النوبه 
 ومن نفثاته البديعة قوله : + ( م . الكامل ) + 
  للقلب ما شاء الغرام   والجسم حصته السقام 
  واذا اختبرت وجدت محنة   من يحب هي الحمام 
  عجبا لقلبي لا يمل م   جوي ويءلمه الملام 
  وابيك هذي شيمتي   من منذ ادركني الفطام 
  اني اغار علي الهوي   من ان تءمله الانام 
  واروم من حدق الظبا   نظرا به حتفي يرام 
  افدي الذي منه يغار   اذا بدا البدر التمام 
  فعلت بنا احداقه   ما ليس تفعله المدام 
  ان شط عنك خياله   فعلي حشاشتك السلام 
  ااخي من يك عاشقا   فعلي م يجفوه المرام 
  اني بليت بمحنة   هانت بها النوب العظام 
  حتي لقد عميت علي م   مسالكي ودجا القتام 
  صاحبت ذلي بعد ان   قد كان تفخر بي الكرام 
  والمرء يصعب جهده   ويلين صعدته الصدام 
  لا تتهمن تذللي   فالتبر معدنه الرغام 
  واذا جفاني من احب م   صبرت حتي لا اضام 
  فعبوس اردية الحيا   عقباه للروض ابتسام 
  ولءن وهت لي عزمة   فلربما صدء الحسام 
  فعسي الذي ابلي يعين   وينقضي هذا الخصام     وقوله : + ( البسيط ) + 
  مذ قعقعت عمد للحي وانتجعت   كرام قطانه لم الق من سند 
  مضي الالي كنت اخشي ان يلم بهم   ريب الزمان فلا اخشي علي احد 
  فافرخ الروع ان شالت نعامتهم   فافسد الدهر منهم بيضة البلد 
 ومن مقطعاته قوله : + ( الرجز ) + 
  وشادن قيد العقول وجهه   وصدغه سلسلة الاراء 
  شامته حبة قلب مذ بدت   جنت بها الاحشاء بالسوداء 
 وقوله : + ( مخلع البسيط ) + 
  لا بدع ان شاع في البرايا   تهتكي في الرشا الربيب 
  عشقي عجيب فكيف يخفي   وحسنه اعجب العجيب 
 وقوله : + ( الرمل ) + 
  بي من ان عاينته مقلتي   ينمحي جسمي ويفني طربا 
  اي شء راعه حتي انثني   هاربا مني وولي مغضبا 
 وقوله ، معميا باسم احمد : + ( الكامل ) + 
  وارحمتا لمعذب قلق الحشا   بهمومه قد بان عنه شبابه 
  دم قلبه ما ساقطته جفونه   يوم النوي لما نات احبابه 
 وقد اتفق في مجلس بعض الاعيان ان دعي اليه ، وكان به شيخ الاسلام المولي  الهمام علي بن ابراهيم العمادي ، مفتي دمشق الشام ، وجناب الحسيب النسيب ، السيد  عبد الكريم بن السيد محمد ، ابن حمزة ، نقيب السادة الاشراف بدمشق الشام ،  وغيرهما من الصدور والاعيان ، وارباب السيادة والعرفان ، ان سقطت ثريا القناديل في  ذلك المجلس ، فقال مرتجلا + ( الكامل ) + 
  لله مجتمع كواكبه   تلك الوجوه وضيءة الحلك 
  حتي النجوم هوت له كلفا   بنظامها من قبة الفلك 
 وقال : + ( المتقارب ) + 
  وليس سقوط الثريا لدي   ندي الموالي من المنكرات 
  فان الشموس اذا اسفرت   فلا حظ للانجم النيرات 
 وقال البارع الاديب ، الحسيب النسيب ، السيد عبد الكريم النقيب : + ( الخفيف ) + 
  مجلس ضم شملنا بانسجام   كالثريا وحبذا الانسجام 
  نظمتنا به العناية عقدا   سلكه الود لا عراه انفصام 
  والعمادي منه وسطاه والوسطي   لها الصدر منزل ومقام    
  فادرنا من الحديث كءوسا   سكرت من مدامها الافهام 
  ونعمنا بالا وروحا وسمعا   ولدينا للنيرات ازدحام 
  بينما نحن من ثرياه عجب   وبها الزهر زانه الانتظام 
  اذ تداعت من افقه وهي خجلي   اذ حكتنا وفاتها ما يرام 
 وقال الاديب الكامل ، السيد سليمان الكاتب : + ( الكامل ) + 
  لا بدع ان هوت الثريا للثري   في مجلس المولي الاجل الالمعي 
  صدر الاكارم من اقر بفضله   وبسبقه للمجد كل سميذع 
  اعني عليا ذا المكارم والتقي   نجل العماد من الاحوزي اللوذعي 
  هو لو راته الشمس وهي بافقها   هبطت اليه من المحل الارفع 
  لا زال محفوظ الحواس وشمله   متجمع بالسعد اي تجمع 
 وقال ايضا : + ( السريع ) + 
  ان الثريا اذ رات جمعنا   كعقد در حسن الاتحاد 
  هوت من الافق للثم الذي   بين يدي من هو كهف العباد 
  امام اهل الفضل في عصرنا   علينا المفتي نجل العماد 
  وبشرته ان شمل العدي   مبدد مثلي وهذا المراد 
  لا زال وسطي عقدنا ما شدت   ورقاء روض رصعتها العهاد 
 وقال الفاضل عبد الرحمن بن عبد الرزاق : + ( الكامل ) + 
  ان الثريا لا عجيب اذ هوت   بتبذل وقت المسرة في الدجي 
  رات الاهلة صرن افعالا لمن   ملكوا فحارا دونه وقف الحجي 
  فاتت تقبل عند ذاك نعالهم   لتنال نورا من سناهم ابلجا 
 وقال البارع السيد اسعد العبادي : + ( الكامل ) + 
  لا تحسبوا سقط الثريا عن خطا   منها علي تلك الوجوه الطلع 
  بل انها من فرحة لما رات   جمعا لهم يحكي لها في الاربع 
  نثرت كواكبها عليهم في الدجي   من قاب قوسين المحل الارفع 
 وللمءلف من الرباعبي : + ( الدوبيت ) + 
  قد قلت لسحر طرفه اذ نفثا   من شاهد ذافي اهله في ما لبثا 
  اذ يكسر جفنه لكي يعبث بي   سبحانك ما خلقت هذا عبثا 
 وله : + ( السريع ) + 
  لله صب مدح معشوقه   ديدنه متبع نهجه 
  يفرح ان وافاه في محفل   كمذنب قامت له حجه     وله في دعوة ماجد : + ( الكامل ) + 
  بيتي وكلي ملك من يده   فوق الايادي دابها المنح 
  فاذا ندبت لامر دعوته   قالوا طفيلي ويقترح 
 وله : + ( الكامل ) + 
  قد جءت دارك زاءرا بهجا   يا من به قد اشرق النادي 
  رجلي اليك مطيتي ولها   قلبي دليل والثنا حادي 
 وله : + ( الدوبيت ) + 
  للروض روا طلق المحيا نضر   لو تم بكم كما رجونا وطر 
  فالورد الي الطريق اصغي اذنا   والنرجس عينه غدت تنتظر 
 وله : + ( الرجز ) + 
  مضي الالي براءق الشعر وما   ابقوا لنا في كاسه الا العكر 
  تمتعوا بحشو لوزينجهم   وقد حرمنا نحن من حشو الاكر 
 وله : + ( المتقارب ) + 
  وظبي افكر في تيهه   فلا يخطر الوصل في خاطري 
  حباني مجرد وعد له   كليل عليه بلا اخر 
 وله : + ( الرجز ) + 
  اذا النسيم جر اذياله علي   ساحة روض فتحت ازهاره 
  فنشره من الثناء نفحة   يثني علي المزن بها نواره 
 وله : + ( الرجز ) + 
  جاء الربيع الطلق فانهض محرزا   صفو نعيم حقه ان يحرزا 
  وانظر بساطا من نسيج نبته   منبتا بوشيه مطرزا 
 وله : + ( الرمل ) + 
  ان يكن قطر من ريقته   ماء ورد لحياة الانفس 
  فلقد ابدي لنا من وجهه   عرق الفتنة عطر النفس 
 وله : + ( الرجز ) + 
  وشادن ازهي من الطاووس   في عشقه منية النفوس 
  ابدي لنا من الثنايا فمه   سينا عسي تكون للتنفيس 
 وله مداعبا : + ( م . الوافر ) + 
  الا لا تخش من صفع   ولا ياخذك ايحاش    
  تنل شاشا بعشرتنا   فشاش قلبه شاش 
 وله : + ( الرمل ) + 
  كم حيلة اعملتها فلم تفد   لكن دعتني للهدو والرضا 
  اذا مطايا العزم اخلت برهة   سلم زمامها الي يد القضا 
 وله : + ( م . الكامل ) + 
  كانت بقلبي غلة   حراء للرشا الممنع 
  حتي دنوت لثغره   فرشفته والرشف انقع 
 وله : + ( الرجز ) + 
  من صفوة الخلق مليح وجهه   جامع حسن متقن الصناعه 
  قد خط محرابان في قبلته   لما اقتضته كثرة الجماعه 
 وله : + ( مخلع البسيط ) + 
  في الروض جري زلال ماء   عن احسن منظر يشف 
  احداق لجينه عليها   اهداب زبرجد ترف 
 وله + ( السريع ) + 
  من كان مذكورا بعشق الظبا   بلا خلاف للنهي حالفا 
  ومن يكون خالف في امره   فغير مذكور وان خالفا 
 وله : + ( الكامل ) + 
  كم شدة حملت ثقل خطوبها   ليست لمحملها الجبال تطيق 
  ما كنت اضبط للزمان نواءبا   ايعد امواج البحار غريق 
 وله : + ( الكامل ) + 
  واذا قصدت حماك يدعوني الي   ساحات ناءله النعيم المخضل 
  امشي بقلبي لا برجلي انما   تمشي بحيث هوي القلوب الارجل 
 وله في تهنءة : + ( البسيط ) + 
  مولاي يهنيك ما اثرت من اثر   اعطاك ربك فيه غاية الامل 
  بنيت دنياك في دار جمعت بها   كل الخلاءق من علياك في رجل 
 وله : + ( المتقارب ) + 
  وكم لي من روض فضل لقد   تفيات فيه ظلال الكرم 
  تعرفته بثناء الندي   وعرفته بنسيم النعم 
 وله : + ( الطويل ) +   
  غنيت وقد شاهدت احسن منظر   من الروض عما تصطفيه جنان 
  فازهاره وشء وسلسل ماءه   سلاف كءوس والطيور قيان 
 وله في ثقيل : + ( السريع ) + 
  ثقيل روح انكروا وطاه   نرجس روض حف بالسوسن 
  فقلت غضوا الطرف عن وصفه   فانه يمشي علي الاعين 
 وله + ( الكامل ) + 
  شعري اذا ابديته لعصابة   تلقاهم لنشيده لا يحسنوا 
  كالعطر تجلبه لانطاكية   فتراه يفسد ريحه بل ينتن 
 وله : + ( الرجز ) + 
  انعم صباحا في ظلال روضة   تدعو الي النشوة حسنا وبها 
  لما غفا فيها النبات سحرة   دغدغه نسيمها فانتبها 
 وله : + ( الوافر ) + 
  اري جسمي تحط به البلايا   وما شارفت معترك المنايا 
  فان ابقاني المولي فارجو   بقايا منه في عمري نقايا 
 معترك المنايا : هو ما بين الستين الي السبعين ، من سني اعمار الناس ؛ لان  النبي [ & ] قال : ' اكثر اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين ' . ومن مفردات المءلف ،  رحمه الله تعالي ، الذي كل مفرد منه لا يعادل ، وفي حسنه لا يماثل ؛ فانها ابكار  افكار ، ومطالعتها تزيد في الاعمار ، فيا لها درر تجلو القلب والبصر ، اودعها من  حكمه وراءق كلمه جواهر ودرر ، ونفاءس وغرر . فمنها قوله : + ( الكامل ) + 
  ما كل دار انست دار الحمي   او كل بيضاء الطلي اسماء 
 وله : + ( المتقارب ) + 
  وما الدهر من اصله فاسد   ولكن فساد الوري افسده 
 وله : + ( الطويل ) + 
  ولي الف وجه في مخالطة الهوي   ولكن بلا قلب الي اين اذهب 
 وله : + ( الطويل ) + 
  وليس عجيبا ما بجسمي من الضني   ولكن حياتي يا بنة القوم اعجب 
 وله : + ( الكامل ) + 
  ان الكرام اذا اختشوا ند العلا   جعلوا لها سمط القريض عقودا 
 وله : + ( مخلع البسيط ) + 
  قل للذي همه الفخار   من دون ذا ينفق الحمار     وله : + ( المجتث ) + 
  اذا تناءت قلوب   لا كان قرب ديار 
 وله : + ( الكامل ) + 
  ما خص ذو الجهل الدني برتبة   الا كما خص الختام بخنصر 
 وله : + ( الوافر ) + 
  نعيم المرء ثوب مستعار   وفي الماضي لمن يبقي اعتبار 
 وله : + ( السريع ) + 
  من رام من اعداءه نصرة   كان كمن في النار يطفي الاوار 
 وله : + ( الكامل ) + 
  محصول ودك في رضاك محصل   شرح العقاءد في الوجوه ملخص 
 وله + ( الكامل ) + 
  غصص الحياة كثيرة ولقد   تنسي الحوادث بعضها بعضا 
 وله : + ( م . الكامل ) + 
  ان زاحمتك نواءب   زاحم بعود او دع 
 وله : + ( السريع ) + 
  عين اصابت شملنا لا رات   شملا علي طول المدي يجمع 
 وله : + ( الطويل ) + 
  لك الود والاخلاص من قلب عاشق   وابعد ما حاولت قلب الحقاءق 
 وله : + ( البسيط ) + 
  كلامه في وعيدي ليس يجرحني   ان الوعيد سلاح العاجز الحمق 
 وله : + ( الكامل ) + 
  صدقوا ولكن لست ممن يقبل   ليس المخاطب في الهوي من يعقل 
 وله : + ( الوافر ) + 
  ومن لم يشكر النعماء يوما   وانكرها فقد رضي الزوالا 
 وله : + ( الطويل ) + 
  ولا خير فيمن غير البعد حاله   ولا وفي وداد غيرته العوامل 
 وله : + ( الرجز ) + 
  لا شء اجري لدموع عاشق   من فرقة الاحباب والمنازل     وله : + ( السريع ) + 
  مطلتني ثم ادعيت السخا   والمطل مولود من البخل 
 وله : + ( م . الكامل ) + 
  انا والمنية في وجل   من سحر هاتيك المقل 
 وله : + ( المتقارب ) + 
  اذا لم اذق غير هجر الظبا   فمن اين اعرف طعم الوصال 
 وله : + ( الخفيف ) + 
  كنت مستانسا الي كل شخص   فانا الان نافر من خيالي 
 وله : + ( الكامل ) + 
  بين اللواحظ والمنون ذمام   سبب لان تفني به الاجسام 
 وله : + ( م . الرمل ) + 
  كل نار غير نار العشق   برد وسلام 
 وله : + ( الكامل ) + 
  الشء يظهر في الوجود بضده   لولا الضرورة ما استبان المنعم 
 وله : + ( السريع ) + 
  تكتم المغرم لا يمكن   وسلوة العاشق لا تحسن 
 وله : + ( السريع ) + 
  ما كل ما تحذر بالكاءن   قد ينزل المكروه بالامن 
 وله : + ( الكامل ) + 
  ان الرجال لهم وساءل للمني   ووسيلتي حب النبي واله 
 وله + ( الرجز ) + 
  لا عذب الله متيما بما   لقيته من كثرة التجني 
 وله : + ( الخفيف ) + 
  ان تكن صحبتي تنفيت عنها   اي احدوثة تحب فكنها 
 وله : + ( السريع ) + 
  بالصبر يرقي المرء اوج العلا   ان التاني درج للرقي 
 وقال ، رحمه الله ، في اخر كتابه ' نفحة الريحانة ، ورشحة طلاء الحانة ' : وقد  رايت ان اختم الكتاب بهذين البيتين ، وانا مستشفع في اصلاح احوالي بصاحب  القبلتين [ & ] ، وعلي اله واصحابه ، وذويه واحبابه . وهما : + ( الوافر ) + 
  لءن ضاقت بي الايام ذرعا   فصبري مذهب ما عشت كربي    
  خلصت من الاماني في حياتي   فارجو في مماتي عفو ربي 
 واشعاره وتغزلاته ، ومراسلاته ومكاتباته ، ومقطعاته ومفرداته ، من كل فن ، اكثر  من ان ترقم وتحصي ، او يحيط بها العد والاستقصاء ، وقد ذكر منها طرفا في كتابه  ' الاصل ' . و ' ديوان شعره ' فاءق مشهور ، ابهي من العقود للحسان في النحور . نمسك  عنه عنان القلم ، لءلا يطول بنا الاملاء والرقم . وكان مولده ، رحمه الله تعالي ، في  سنة اربع وستين والف . وتوفي الي سعة رحمة الله ورضوانه ، في ليلة الاربعاء ، ثامن  عشر جمادي الاول ، سنة احدي عشرة وماءة والف ، وصلي عليه العالم العلامة ،  والعمدة الفهامة ، الشيخ عثمان القطان ، في الجامع الاموي ، ودفن في جبانة مرج  الدحداح ، خارج باب الفراديس ، من ابواب دمشق المعروفة بالغرباء . تجاه مرقد  الشيخ ابي شامة ، رضي الله عنه . وقد اكثر ادباء دمشق الشام ، الرثاء في شماءله ببديع  النظام . فاولي من نظم الجواهر من المحابر ، بعد ان نثرها من سود المحاجر .  وجادت قريحته ببوادع كالغوادي ، البارع الاديب ، والكامل اللبيب ، السيد مصطفي  الصمادي . بقوله : + ( الخفيف ) + 
  كن خليلي علي البكاء معينا   وافض ماء مقلتيك معينا 
  وابك فرد الزمان انسان عين الدهر   مولي الانام هذا الامينا 
  الامام الهمام علامة العصر   وختم الاكارم الافضلينا 
  كعبة الفضل ركن بيت محب الدين   كهف الافاضل المحسنينا 
  بدر علم رقي سماء كمال   لا يدانيه في العلا الراقونا 
  المعي حوي بديع معان   ليس يحوي البديع منها الدونا 
  فاق في الفضل من مضي وبه الفخر   علي الاولين للاخرينا 
  لست احصي يسير اخلاقه الغر   ولو عشت فوق دهري سنينا 
  لهف روحي عليه كنز وقار   وبهاء في الترب امسي رهينا 
  ما دفناه وحده بل دفنا اللطف   والظرف والحجا والسكونا 
  لو يفدي بروح كل عزيز   يجتبي في الوجود كنا فدينا 
  غير ان المنون حوض وكل   وارده وخيرنا السابقونا 
  يا لعمري وليس ذا العمر الا الجسر   للقبر والوري عابرونا 
  فالسعيد السعيد من ليس يغتر   بدار فناءها يفنينا 
  قد ارعنا اليراع حتي دعوناه   ليملي رثاءه او يبينا 
  فاتانا منكس الراس يهمي   دمعه في الطروس يبدي الانينا 
  لا تظنوا سطور تلك المراثي   من مداد بها سوادا ترينا    
  انما لبست ثياب حداد   عفرت في التراب تحكي الحزينا 
  ودموع العيون ليست دموعا   من جفون يخالها الناظرونا 
  انما هذه القلوب لقد ذابت   بنار الاسي تفيض عيونا 
  ان يكن قد قضي وفارق دارا   قد اباها من قبله الاكملونا 
  فلقد حل في جنان خلود   في جوار لاكرم الاكرمينا 
  وحباه بعفوه ثم حياه   برضوانه ففاز يقينا 
  ودواعي الرضا عليه من الله   تناديه مرحبا قد رضينا 
  وسمعنا هواتف الغيب تملي   خبرا مقلقا اليه صغينا 
  ان تاريخ موته قد فقدنا   اوحدا في زمانه وامينا 
 ومن ذلك قول الفاضل البارع ، محمد صادق بن محمد ، الشهير بابن الخراط  + ( البسيط ) + 
  هذا المصاب الذي كنا نحاذره   القلب من هوله شقت مراءره 
  بءس الصباح صباح البين لا طلعت   شموسه بل ولا لاحت بشاءره 
  ابدي لنا جمل الاكدار مطلعه   فلا رعي الله ما اهدت بوادره 
  وليت لا كان دهر بالفراق قضي   ما بيننا ومضت فينا اوامره 
  يا طالما بت اخشي غدره واري الايام   تشغلني عما احاذره 
  وطالما بت في روض المني زمنا   اجني الاماني وتجني لي ازاهره 
  لا اختشي طارقا في الدهر يطرقني   ولا يري القلب مني ما يكدره 
  لكنما قلم الاكدار خط علي   لوح الوجود قضاء لست انكره 
  وهذه الدار لا تبقي علي احد   وطارق الموت مغلوب مصادره 
  فلا تغرنك ايام بها وصلت   ولا يغرنك دهر بت تشكره 
  كم هدمت اربعا بالمجد عامرة   وبيت عز بها زاحت ماثره 
  والموت ما زال نقادا كما نقلوا   والعقد لا تجتني الا جواهره 
  فيا خليلي كونا مسعفين علي   ندب الهمام الذي عزت نظاءره 
  واستمطرا لي دمعا من جفونكما   فان جفني جف اليوم ماطره 
  وحدثاني عما حل في خلدي   من لوعة بعضها ما كنت احصره 
  ان الليالي خانتني علي عجل   وقد رمتني ببين كنت احذره 
  حتي فقدت الذي قد كان في املي   اني اساهمه عمري واشطره 
  الالمعي الامين البحر طود علا   نظام عقد لالي الفضل ناثره 
  العالم الجهبذ النحرير من بهرت   اوصافه الغر من وافي يناظره 
  فرد الزمان وحيد العصر عالمه   بحر الفضاءل كنز العلم ناشره    
  من حاز في المهد انواع الكمال ومن   بنشر ادابه زادت مفاخره 
  خدن العلا ركن بيت لم يزل ابدا   بفضله في الوري تسمو شعاءره 
  فذاك بيت محب الدين لا برحت   منه المكارم تزري من يفاخره 
  لهفي عليه اخا فضل لقد فقدت   يراعه بين اهليه محابره 
  فالجهل من بعده قد بات في فرح   والفضل في ترح تهمي محاجره 
  يا ليت شعري والايام غادرة   من بعده هل اري خلا اسامره 
  فيا سقي الله اياما به سلفت   ايام كنا بما يملي نذاكره 
  ولا رعي الله واشي السوء حيث سقي   ما بيننا بالذي كنا نحاذره 
  وليت من بعده لا عاش حاسده   وليت لو عميت عنه نواظره 
  ولم تزل رحمة الرحمن ما طلعت   شمس النهار توافيه وتغمره 
  ما ناح طير وما هب النسيم علي   روض الاجارع فاهتزت نواضره 
  وما اتاه بشير من عنايته   بالعفو من ربه حقا يبشره 
 ومن ذلك قول الفاضل الاديب ، والكامل الاريب ، الالمعي ، محمد بن احمد  الكنجي : + ( المتقارب ) + 
  قفا صاحبي اعينا الحزينا   ويا عين سحي علي ما لقينا 
  ويا طول شوقي لدهر مضي   ويا لهف قلبي علي الظاعنينا 
  لقد خان دهري وعز اللقا   وما كان ظني به ان يخونا 
  وقد كنت ابكي ابي والعشير   فها انا ذا اليوم ابكي الامينا 
  اخا الفضل والعلم والارتقا   وذا الحسب الطاهر المستبينا 
  امام رقي في بروج الكمال   وساد علي قومه الاكرمينا 
  لعمري لقد عطر الكاءنات   ب ' نفحة ' افضاله ما بقينا 
  ذوو الفضل كانوا اذا ما راوه   خروا علي ' ذيله ' ساجدينا 
  وكل تراه ' مضافا اليه '  وفي كل علم له راجعونا 
  فلو كان يفدي جعلنا فداه   من الموت ارواحنا والبنينا 
  سابكيك يا فرد هذا الوجود   بما ليس يبكي به الاولونا 
  واملي بذكرك حتي اللقا   وانعيك طول المدي والسنينا 
  عليك من الله اوفي الرضا   ولا زلت من كل سوء امينا 
  وصير مثواك اعلا الجنان   واولاك في ذروة الصالحينا 
  مدي الدهر ما غردت في الربا   حمام الاراك فابكت حزينا 
 ومن ذلك قول السيد سليمان الكاتب الحموي ، راثيا ومءرخا ، بقوله : + ( الخفيف ) + 
  لو يفدي الحي ميتا لفدينا   باعز النفوس منا الامينا    
  غير ان القضاء حم وما في   وسعنا حيلة ترد المنونا 
  انما تلكم المنية كاس   كلنا من مدامها شاربونا 
  ليت قلبي لو صار لحد دفين   فقده قد اثار داء دفينا 
  رب خل اتي يساءل عنه   فاجبناه عد كءيبا حزينا 
  عن فراديس جلق خذ يمينا   وابك من كان للكمال قرينا 
  الشريف الحسيب ذا النسب الباهر   فخر السلالة الطاهرينا 
  حاءز المجد والفضاءل ارثا   عن جدود لم تلق فيهم ضنينا 
  الاديب الاريب فرع محب الدين   من كان عمدة الطالبينا 
  جهبذ الالسن الثلاث ففي كل م   لسان منهن يبدي فنونا 
  ذو المعاني المخدرات اللواتي   لم يحزهن قبله المفلقونا 
  في نطام من البلاغة يحوي   من نفيس الكلام درا ثمينا 
  يترك الضد لا يحير جوابا   حين يرويه عنده المنشدونا 
  من اتي اخرا ففاق ابن خاقان   ونجل الخطيب في الاولينا 
  خطفته يد المنون وابقت   لاعجا في الضلوع منا كمينا 
  ايها السيد الذي كان يزدان   به المحافل الاكملونا 
  كنت ريحاننا الذي ان شممنا   نفحة من كماله تنشينا 
  ليت شعري من بعد تلك السجايا الغر   من ذا بلطفه يسلينا 
  بالنكات العذاب والادب الغض م   وحسن الروا يسر الحزينا 
  ان اثارك الحسان البواقي   غصص لا تسيغها الشامتونا 
  راغ عنها الثعالبي وقد كان   يجيد التصنيف والتدوينا 
  هم شهود علي كمالك والفضل   عدول يا حبذا الشاهدونا 
  ويح قلبي قد كنت اهديك مدحا   فلقد صرت للرثاء قرينا 
  وصديق لخله قال والجفن   بفيض الدموع اضحي ضنينا 
  كن خليلي علي البكاء معينا   وافض ماء مقلتيك معينا 
  قلت فرط البكاء لو كان يجدي   لاسلنا من العيون عيونا 
  وشققنا قلوبنا مثل ما شق م   عليه القريض قلبا حزينا 
  صار شطرين كل بيت فشطر   اخذ يسرة وشطر يمينا 
  فسقي الله تربه ثم حياه   بروح الفردوس حينا فحينا 
  كلما عن ذكره قلت بيتا   هو تاريخ ذا المصاب يقينا 
  رحم الله سيدي وعزيزي   وصديقي اعني الحليم الامينا 
 ومن ذلك قول الاديب عبد الحي بن علي بن الطويل ، الشهير بالخال : + ( الكامل ) +   
  لو اسمعوا ناعيك رضوي اذ نعي   لوهي ومال الي الثري متصدعا 
  قسما ولو تليت ماثرك التي   حمدت علي صخر بكي واسترجعا 
  ان الوري لو انصفوك لما بكوا   بالدمع بل اذروا النفوس توجعا 
  اما انا فالدمع جف وهذه   قطرات روح قد بذلت منجعا 
  قد كان علمي الطود من فوق الثري   فرايت طودا تحته قد اودعا 
  جرعت كاسات المنون وبعدها   جرعتنا الاكدار كاسا مترعا 
  لو كنت تفدي لافتداك اولو النهي   بالروح لكن فيه لم نر مطمعا 
  يا غاديا متغنيا سر لا تن   واطو المهامه والفلا والبلقعا 
  من فوق صهوة ضامر طف كل قطر   عامر واسمع فديتك مسمعا 
  نعي الشريف العالم الندب الذي   حاز الفضاءل قبل ان يترعرعا 
  علامة الدنيا وفاضلها ومن   في المهد غيم الجهل عنه تقشعا 
  طلاع كل ثنية للفضل لو   ان السحاب بها يمر تقطعا 
  قس الفصاحة لا يقاس به ولو   جاراه في نطق لراح مروعا 
  رزء بكلكله اناخ بحينا   فالشمل شتت والعنا قد جمعا 
  من ذا يهني الجاهلين بموته   او من يعزي الدين والدنيا معا 
  من للفصاحة والبلاغة بعدما   ولي امينهما مجيبا من دعا 
  فسقي الحيا جدثا تضمنه الحيا   وسقيت فضلك حيث كان المشرعا 
  وعليك تتري كل ان رحمة   لتعم جسمك اذ غدت لك مضجعا 
  ثم السلام عليك تحمله الصبا   تاتي به كالمسك حين تضوعا 
 ومن ذلك قول الفاضل ، القاضي زين الدين بن سلطان ، راثيا ومءرخا له ، بقوله :  + ( الطويل ) + 
  همام حوي علما وحاز فضاءلا   بتاليفه قد شرف الوقت والنادي 
  اديب الوري دارت كءوس حديثه   فروت ظما المعتل فضلا عن الصادي 
  امين الثنا خان الزمان بفقده   فابكي دما من حر قلب واكباد 
  ومذ حل في الارماس لاح لي الرثا   ليصغي سماعا حاضرا كان او بادي 
  فزد واحدا في العد واحسب مءرخا   امين المحبي قد رقي جنة الهادي 
 ومن ذلك قول الفاضل عبد الرحمن بن ابراهيم بن عبد الرزاق : + ( الكامل ) +   
  خطب الم وادمع تتقطر   ونواءب منها الحشا تتفطر 
  وجليل رزء قد اثار لواعجا   وفراق الف ناره تتسعر 
  ومصيبة يطوي لشدة هولها   برد الشباب وكل روع ينشر 
  فاعن اخي علي الزمان ولم يزل   يفتر عن فرع ولكن يغدر 
  ويريك من وقع الحوادث والردي   محنا يشيب لها الوليد الاصغر 
  لا تغترر ان سالمتك فعاله   فهو الذي كالصل كان محذر 
  يا طالما قد كنت اخشي خطبه   ولطالما قد بت منه احذر 
  حتي رميت بفقد بدر كامل   ومضي وخلف مهجة تتفطر 
  ذاك الامين البارع الندب الذي   ملك العلا وبه المعالي تفخر 
  نسل الميامين الكرام ومن لهم   في الخافقين فضاءل لا تحصر 
  الجهبذ النحرير من اقلامه   تنشي البديع وللنواظر تسحر 
  يا طالما اهدت بداءع وشيه   لاولي النهي ابكار فكر تءثر 
  اسفا عليه لو يفدي بالارواح   من اهل الفضاءل معشر 
  ما كنت احسب والحوادث جمة   لفدته من قبله ان الجبال تسير 
  كلا ولا من قبل وقع حمامه   ان الاهلة والكواكب تقبر 
  يا لهف نفسي كيف انعم بعده   واحر قلبي والحوادث تكثر 
  ام كيف يرثيه امرء قد مسه   خطب فاضحي بعده لا يشعر 
  هذا الذي اوصافه ملء الدنا   لسواه لم يبق ثناء يذكر 
  كلا ولا ابقت بداءع فكره   معني ينظم او عقود تنثر 
  هيهات قل من بعده لمن ارتقي   يتطاول الجوزا بفهم يقصر 
  حاولت امرا جل يدرك بعضه   كالمبتغي العنقاء فيها يظفر 
  يا دافنيه والكمال جميعه   مهلا ففي ذا اليوم قام المحشر 
  كسفت شموس العلم بعد فراقه   والفضل امسي بالتراب يعفر 
  فسقي ضريحا ضمه صوب الرضا   وغدا سحاب العفو فيه يمطر 
  ما ناحت الورقاء فوق اريكة   تشكو الفراق وما توالي الاعصر 
 ومن ذلك قول الاديب الاريب ، مصطفي بن احمد الترزي ، راثيا : + ( الكامل ) + 
  وقع الحوادث فوق وقع الاسهم   تضني القلوب بحرقة وتالم 
  ان الليالي لا يدمن علي المدي   تعب الحزين ولا هنا المتنعم 
  والدهر في اطواره متلاعب   بالناس في حالاته كالارقم 
  متستر يبدي الصداقة للوري   في ضمنها غدر الحقود المكتم    
  فلو اعتبرت بعين فكرك فعله   ما كنت للاثام بالمتقحم 
  هب من زمانك للتفكر برهة   فالعيش عيش العارف المستفهم 
  كنت الجدير بنصح نفسك لو تعي   وعظ الزمان من القضاء المبرم 
  اني لاصبر للخطوب تجلدا   بسكون جاش مثل جاش الضيغم 
  والاقها بمجن زهدي دارعا   في حصن صبر ليس بالمتهدم 
  واقحم النفس الشداءد والبلا   يوم الهياج اقول دونك فاقدم 
  قل الكريم بنفسه وبماله   لهوي الصديق وكان كالمستعدم 
  فعن المصاءب لا تكمن مستخبرا   في الناس قطعا لا بكيف ولا لم 
  تعسا لفعل الناءبات وما جنت   من قبح ذنب فوق ذنب المجرم 
  خطب لو اعتبر اللبيب مصابه   اذري دموع العين من قاني الدم 
  هذا المحبي قد قضي وكماله   ملء البلاد من الثناء الاعظم 
  فرع نماه من المعالي محتد   زاكي الجدود الي الفخار الاقدم 
  اعيي الزمان بكل معني نادر   بالاقتراح كغرة في ادهم 
  ومضي كريم النفس غاية اربه   جمع الكمال عن الحطام المحطم 
  بنقي عرض طاهر ما شانه   دنس البخيل وعاش غير مذمم 
  حكم كمنبلج الصباح اضاءة   متنضدات مثل نظم الانجم 
  انشا ووشي في البديع بداءعا   تزري علي زهر الربا المتبسم 
  نطق الفصاحة وهو طفل يافع   وحوي العلوم بخبرة وتعلم 
  واقتاد من اقصي البلاد شواردا   حتي ابان لها اتضاح المبهم 
  لهفي علي تلك الفضاءل ليتها   سلمت علي مر المدي لم تعدم 
  ندب علي نظم البداءه قادر   نطس بادواء الكلام المفخم 
  فلتبكه تلك الدواوين التي   بالفضل عامرة البناء المعظم 
  لو تستطع تلك السطور لامحيت   بمدامع حمر كلون العندم 
  نفحت مناءحه الذين تقدموا   بتراجم الفضلا وكل مفخم 
  حتي ابانت عن مناقب فضلهم   بفصيح لفظ ليس بالمستعجم 
  اثني علي تلك المكارم مخبرا   بعجاءب عن فضل كل مترجم 
  ليت الليالي لا عدتنا في الذي   اضحت له كل المناقب تنتمي 
  هيهات اودي والمنايا غيرت   تلك المحاسن بالتراب المقتم    
  لكنه ابقي الجميل من الثنا   حتي يصاحب منجدا مع متهم 
  فكساك من حلل الجنان مواهبا   فالله يمنحها جزاء المنعم 
  وهمي علي ذاك الضريح حيا الرضا   يهدي اليك لطاءفا من مكرم 
  ابدا وتنفح ترب قبرك نسمة   من طيب روح تحنن وترحم 
  وسقاك عن دمع الاسي سحب السما   تهمي عليك من الغمام المرزم 
 ومن ذلك قول الفاضل سعودي بن يحيي العباسي ، الشهير بالمتنبي : + ( الطويل ) + 
  عليك المعالي لا علي البدر تاسف   لانك اسمي في الكمال واشرف 
  وقد كنت فردا في المكارم واحدا   وزهر المعالي من رياضك يقطف 
  وفيك عيون الفضل قرت ومذ ناي   محياك اضحت بالمدامع تذرف 
  نايت فبدر التم غاب سناءه   فكادت شموس الافق بعدك تكسف 
  فلا غرو ان الدهر بعدك يرتدي   بثوب حداد والمسرة يانف 
  ايا روضة الاداب كم لك نفحة   اذا ما شذاها فاح فالطيب يعرف 
  وكم لك في فن البديع بداءع   ارق من السحر الحلال والطف 
  وبكر معان قد ادارت علي النهي   كءوس قواف ضمن ذلك قرقف 
  فهل للمحبي بعد ان سار اوبة   يمن بها الدهر الخءون ويعطف 
  يمينا لقد هدت مواقع خطبه   ربوعا بها ورق المسرة تهتف 
  فخل خليلي ما تروم من المني   وصبرا لرزء بعضه ليس يوصف 
  وسلم الي مولاك في كل حالة   فما لامرء عما مضي الله مصرف 
  وقد رحمة الرحمن تسقي ضريح من   تناءي وابقي لي حشا تتلهف 
  مدي الدهر ما ورقاء بانت من الجوي   تنوح علي الف لها وترفرف 
  وانسان عين المجد ذاب من الاسي   علي فقد انسان به الفخر يشرف 
 ومن ذلك قول الكامل محمد بن السمان ، يرثيه ايضا : + ( مخلع البسيط ) + 
  ما فوق خطب المنون طارق   بصوته يصدع الخلاءق 
  ولا سوي اكءس المنايا   تذيقنا خمرة البواءق 
  وغير سهم المنون يعيي   وسهمه لا يزال راشق 
  وكل رزء يهون الا   فراقك الخل والمصادق 
  فخلني من لذيذ عيش   به صروف الردي لواحق 
  فليس بالري كل غيث   باثره تدهم الصواعق 
  ولا صفاء بظل دار   علي ذراها الغراب ناعق    
  الصبر بالله في مصاب   تشيب من هوله المفارق 
  مصاب تاج الفخار طرز الكمال   مستحسن الخلاءق 
  من خلف الفضل في البرايا   متيما كالغريب وامق 
  ومن بكت حسرة عليه   مغارب الارض والمشارق 
  مولي هو الشمس في المعالي   وطلعة البدر في الغواسق 
  كانه الشاه حيث كنا   برقعة الكون كالبيادق 
  فقل لمن يدعي بجهل   بانه في الفنون حاذق 
  حسبت ان الفضول فضل   وخلت سوق النفاق نافق 
  اني تجاري اخا كمال   غدا علي الاولين سابق 
  كم مشكل حله سريعا   وجاء بالمقصد المطابق 
  وكم عويص من المعاني   ازال عن وجهه العوالق 
  وكم اتي في رقيق نظم   كما نسيم الصباح راءق 
  وكم له من مءلفات   عن فضله اصبحت نواطق 
  و ' نفحة الطيب ' منه دلت   بانه زهرة الحداءق 
  يا ويح من بعده علوم   نعته من قبل ان يفارق 
  ويا شقا حال كل فن   رثاه من دمعه عقاءق 
  قد اقسم المجد يوم ولي   سواه في الناس لا يرافق 
  وقالت المكرمات دعني   اموت بالحزن في المضاءق 
  عليه مني ترحمات   تفوق بالهل كل وادق 
  ما ناحت الورق في الروابي   ولاح بالابرقين بارق 
 ومن ذلك قول جامعه الفقير محمد المحمودي ، راثيا ومءرخا : + ( الكامل ) + 
  اضحت ربوع الفضل بعدك خاليه   وعيونه من اجل فقدك باكيه 
  من بعد موتك صار لا يرجو البقا   من كان ذا عقل واذن واعيه 
  بك عطلت اجياد اداب وقد   كانت بلءلءك المنظم حاليه 
  كسفت شموس معارف وبداءع   وغدت نجوم الفضل بعدك هاويه 
  رحلت جيوش العلم يقفو اثرها   ادب واخلاق حسان زاكيه 
  يا طالما حاولت فضلك في الوري   وظفرت بالبدر الحسان الغاليه    
  يا ليت شعري اين اوقات مضت   كانت عيون الدهر عنا ساهيه 
  نجني ثمار العلم من روض المني   ونهز عطفا والحواسد ناءيه 
  اواه مما قد لقيت لفقدها   اواه مما حل في احشاءيه 
  لم يبق كهف للفضاءل يرتجي   بعد المحبي ذي المعاني الزاهيه 
  الفاضل النحرير اوحد عصره   من حاز انواع الفنون الباهيه 
  الجهبذ النقاد درة شامنا   كنز الدقاءق والعلوم الوافيه 
  لما قضي واعتاض بالاخري وهاتيك   القصور مع القطوف الدانيه 
  ناديت صحبي ان يكن قد فارق الدنيا   الدنية والديار الفانيه 
  لا تحزنوا قد جاءنا تاريخه   ذهب المحبي للجنان الباقيه 
  فعليه رحمة ربنا طول المدي   وسحاءب الرضوان تهطل هاميه 
  ما ناحت الاطيار فوق غصونها   او اسبلت دمعا سحاب باكيه 
 وهذا ما افاض الله به علي عبده ، ومنحه من انعامه ورفده ، وهو جامعه الفقير  الي رحمة مولاه ، الغني به عمن سواه ، محمد بن محمود بن محمود السءالاتي  الحنفي العثماني ، لطف الله به وبالمسلمين اجمعين . وقد يسر الله جمع ما وجد في  مسودات المولي المرحوم المءلف ونشره ، في اواخر شوال ، سنة احدي عشرة وماءة  والف . والحمد لله وحده ، والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده ، وعلي اله  الطاهرين ، وذريته المباركين ، وصحابته اجمعين ، والتابعين ، وتابعيهم باحسان الي يوم  الدين ، والحمد لله رب العالمين .
  