

 النور المبين في قصص الانبياء والمرسلين لمءلفه العالم العامل والكامل الباذل صدر الحكماء ورءيس العلماء السيد نعمة الله الجزاءري طاب ثراه وجعل الجنة مثواه 
 مقدمة المءلف بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي ارسل انبياءه حجة علي العالمين وعقبهم بالاوصياء تكميلا للدين المبين واصطفي منهم خمسة وهم اولوا العزم وفضلهم علي انبياءه المرسلين واختار من بينهم محمدا صلي الله عليه واله وجعله نبيا وادم بين الماء والطين ثم فضل اوصياءه صلوات الله عليهم وصيرهم حجة علي اهل السماوات والارضين وفضل من بينهم ابن عمه واخاه وباب مدينة علمه علي الخلق اجمعين وخصه باسم حرم علي غيره بان يسمي به وهو امير المءمنين صلوات الله عليه وعلي اولاده المعصومين من يومنا هذا الي يوم الدين.
 وبعد فيقول المذنب الجاني قليل البضاعة وكثير الاضاعة نعمة الله الموسوي الجزاءري وفقه الله تعالي لمراضيه وجعل مستقبل احواله خيرا من ماضيه انه لما وفقنا الله سبحانه لتاليف كتابنا الموسوم (برياض الابرار) في مناقب الاءمة الاطهار سلام الله عليهم اناء الليل واطراف النهار واستقصينا فيه ما بلغنا من احوال النبي صلي الله عليه واله واحوال الاءمة عليهم السلام من مواليدهم ومعجزاتهم وغزواتهم ومناقبهم علي التمام فجاءت عدته ثلاث مجلدات حسان فيهن من اسرارهم (ع) ما لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان ثم ان جماعة من علماء الاخوان التمسوا منا ان نكتب كتابا في تفصيل احوال الانبياء وما جري عليهم في سالف الزمان ليكون متمما لكتابنا المذكور وتتلي احاديثه في البكور والعصور وسميناه (النور المبين في قصص الانبياء والمرسلين) و رتبناه علي مقدمة وابواب وفصول وخاتمة 
 المقدمة في بيان ما يشترك فيه الانبياء عليهم السلام وفي عددهم وبيان اولي العزم منهم والفرق بين النبي والامام وجملة من احوالهم اعلم ان وهب بن منبه صنف كتابا مبسوطا في قصص الانبياء ولا نعتمد ما اورده فيه لانه من طريق الجمهور وتواريخهم فيصلح شاهدا لا حجة علي المطلوب واما الفاضل الراوندي قدس الله ضريحه فهو من علماءنا وكتب ايضا كتابا اوضح فيه عن قصص الانبياء عليهم السلام وروي ما اودع فيه من اخبارنا عن الاءمة عليهم السلام الا انه قد شذ عنه اكثر ما ضمنه كتابه فجاءت القصص ناقصة تحتاج الي التتميم واما شيخنا المعاصر قدس الله سره فقد الف كتاب (بحار الانوار) وجعل الكتاب الخامس في احوال الانبياء (ع) وسماه كتاب النبوة فهو وان احاط بجميع قصصهم (ع) وتفصيل احوالهم من اخبارنا ورواياتنا الا انه بلغ الغاية في التطويل والتفصيل لانه ذكر الايات اولا وتفسيرها ثانيا وكل ما ورد من طريق العامة والخاصة في بيان احوالهم (ع) فاحببت ان انسج كتابي هذا علي منوال عجيب وطرز غريب بان اذكر كل ما ورد من طرق الخاصة وبعض ما احتاج اليه من روايات الجمهور ان وقع الاحتياج اليه علي طريق الاختصار فيكون كتابا صغير الحجم غزير العلم تهش اليه الالباب وتستلذه الطلاب قال الله تعالي: (واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين). 
 روي الثقة علي بن ابراهيم في الصحيح عن ابي عبد الله عليه السلام: ما بعث الله نبيا من لدن ادم فهلم جرا الا ويرجع الي الدنيا وينصر امير المءمنين (ع) وهو قوله تعالي: (ولتءمنن به) يعني برسول الله صلي الله عليه واله ولتنصرن امير المءمنين (ع) ثم قال لهم في الذر ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري  اي عهدي  قالوا: قد اقررنا قال الله: فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين.
 (اقول) جاءت الاخبار مستفيضه في ان القاءم (ع) اذا خرج وقام له الملك يخرج في زمانه النبي صلي الله عليه واله وامير المءمنين (ع) وهو صاحب العصا والميسم بسم الله في جبهته فينتقش بها هذا مءمن وبسم الكافر فينتقش في جبهته هذا كافر ويخرج الاءمة صلوات الله عليهم والانبياء صلوات الله عليهم لينصروا امير المءمنين (ع) والمهدي صلوات الله عليه سيما الانبياء الذين اوذوا في الله كزكريا ويحيي وحزقيل ومن قتل منهم ومن جرح فان الاخبار جاءت مستفيضه برجوعهم الي الدنيا ليقتصوا ممن اذاهم وقتلهم من الامم ولياخذوا بثار الحسين (ع). (وعن جميل) عن ابي عبد الله (ع) قال: قلت، قول الله عز وجل:
 (انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد) قال: ذاك والله في الرجعة، اما علمت ان انبياء الله كثيرون لم ينصروا في الدنيا والاءمة من بعدهم قتلوا ولم ينصروا في الدنيا وذلك قوله في الرجعة  والاشهاد الاءمة (ع).
 (يقول مءلف الكتاب) ايده الله تعالي: المراد من الرسل في الاية الانبياء ففي هذا الحديث وما قبله وما روي بمعناه دلالة علي ان الانبياء (ع) كلهم يرجعون الي الدنيا في القيامة الصغري وينصرهم الله تعالي بالقوة والملاءكة علي اعداءهم واعداء ال محمد (ع) ويحيي الله سبحانه اممهم الذين اذوهم كما يخرج بني امية ومن رضي بفعالهم من ذراريهم وغيرها وكذلك يحيي من اخلص الايمان من الامم ليفوزوا بثواب النصر والجهاد ويتنعموا في دولة ال محمد صلوات الله عليهم كما قال سبحانه:
 (ويوم نبعث من كل امة فوجا). وقال الصدوق طيب الله ثراه: اعتقادنا في عدد الانبياء (ع) انهم ماءة الف نبي واربعة وعشرون الف نبي وماءة الف وصي واربعة 
 وعشرون الف وصي وان سادة الانبياء خمسة الذين عليهم دارت الرحي وهم اصحاب الشراءع ومن اتي بشريعة مستانفة نسخت شريعة من تقدمه وهم خمسة نوح، وابراهيم، وموسي، وعيسي ومحمد وهم اولوا العزم صلوات الله عليهم.
 (اقول) ما قال في عددهم عليهم السلام هو الذي دلت عليه واضحات الاخبار وقاله علماءنا رضوان الله عليهم وما دل علي خلافه يكون محمولا علي طريق التاويل مثل ما روي في قوله صلي الله عليه واله بعثت علي اثر ثمانية الاف نبي منهم اربعة الاف من بني اسراءيل بان يراد اعاظم الانبياء (ع) واما المرسلون ففيه صلي الله عليه واله انهم ثلاثماءة وثلاثة عشر وقيل له يا رسول الله كم انزل الله من كتاب؟ قال ماءة كتاب واربعة كتب انزل الله علي شيث عليه السلام خمسين صحيفة وعلي ادريس ثلاثين صحيفة وعلي ابراهيم عشرين صحيفة وانزل التوراة والانجيل والزبور والفرقان وفي كتاب (الاختصاص) للمفيد طاب ثراه باسناده الي صفوان الجمال عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال لي يا صفوان هل تدري كم بعث الله من نبي؟
 قال: قلت ما ادري قال بعث الله ماءة الف نبي واربعين الف نبي ومثلهم اوصياء وعنه (عليه السلام) قال ابو ذر يا رسول الله كم بعث الله من نبي؟ فقال ثلاثماءة الف نبي وعشرين الف نبي والمرسلون منهم ثلاثماءة وبضعة عشر والكتب المنزلة ماءة كتاب واربعة وعشرون كتابا، منها انزل علي ادريس خمسين صحيفة (اقول) وجه الجمع بين هذين الخبرين وما تقدم يكون اما بحمل الزاءد من عدد الانبياء علي ما كان قبل ادم (ع) فان الارض لا تخلو من حجه ما دام التكليف (باق) او بان يقال ان مفهوم العدد ليس بحجه. وعن ابي الحسن موسي (ع) قال:
 ان الانبياء واتباع الانبياء خصوا بثلاث خصال السقم في الابدان وخوف السلطان والفقر (اقول) يجوز ان يراد من الانبياء المعصومون منهم المنزهون عن الذنوب ويجوز ان يراد بهم الاعم فيكون ذرية رسول الله صلي الله عليه واله من العلويين كلهم داخلين في الامور الثلاثة، واما الاتباع فهم العلماء والصلحاء والفقراء والمتقون وفي كتاب (الاقبال) لابن طاووس قدس الله ضريحه باسناده الي الثمالي قال: 
 سمعت علي بن الحسين (ع) يقول: من احب ان يصافحه ماءة الف نبي واربعة وعشرون الف نبي فليزر الحسين (ع) ليلة النصف من شعبان فان ارواح النبيين يستاذنون الله زيارته فياذن لهم فطوبي لمن صافحهم وصافحوه، منهم خمسة اولوا العزم من المرسلين نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد صلي الله عليه وعليهم اجمعين (قلت) ولم سموا اولي العزم؟ قال: لانهم بعثوا الي شرقها وغربها وجنها وانسها (اقول) هذه المصافحة يجوز ان تكون في الدنيا لزاءريه وان لم يشعروا بها او ببعضها فان الملاءكة تتصور بصور الرجال ياتون الي زيارته ويصافحون زواره ويجوز ان يكون يوم القيامة في الجنة او قبل دخولها وقوله فليزر الحسين (ع) الظاهر ان المراد زيارته من قرب واراده البعد محتمله ايضا وما دل عليه من اولي العزم هذه الخمسة صلوات الله عليهم روي في الاخبار المستفيضة ورواه الجمهور عن ابن عباس وقتادة وذهب بعضهم الي انهم ستة نوح وابراهيم واسحاق ويعقوب ويوسف وايوب وقيل هم الذين امروا بالقتال والجهاد واظهروا المكاشفة وجاهدوا في الدين وقيل هم اربعة، ابراهيم ونوح وهود ومحمد صلي الله عليه واله ولا عبرة بهذه الاقوال كلها لانها خلاف اجماعنا واصحابنا وما تضمنه ومن وجه التسمية وان رسالتهم عامة هو احد الروايات وفي تفسير الثقة علي بن ابراهيم انهم سموا اولي العزم لانهم سبقوا الانبياء الي الاقرار بالله واقروا بكل نبي كان قبلهم وبعدهم وعزموا علي الصبر مع التكذيب والاذي وفي (عيون الاخبار) عن الرضا (ع) قال: انهم سموا اولوا العزم لانهم كانوا اصحاب العزاءم والشراءع وذلك ان كل نبي كان بعد نوح كان علي شريعته ومنهاجه وتابعا لكتابه الي زمن ابراهيم الخليل (ع) ثم ساق الكلام في الخمسة علي مثال واحد وفيه دلالة علي ان الخمسة (ع) رسالتهم عامة ولا كلام في الثلاثة انما الكلام في عموم رسالة موسي وعيسي (ع) لان في بعض الاخبار نوع معارضته لها وان رسالتهما كانت خاصة لا عامة ويمكن تاويل تلك الاخبار وابقاء ما دل علي عموم رسالتهما علي حاله لاستفاضة والاخبار الدالة عليه.
 وفي (مشارق الانوار) عن علي بن عاصم الكوفي قال: دخلت علي ابي محمد 
 العسكري (ع) فقال لي يا علي انظر الي ما تحت قدميك فانك علي بساط قد جلس عليه كثير من النبيين والمرسلين والاءمة الراشدين ثم قال ادن مني فدنوت منه فمسح يده علي وجهي فصرت بصيرا قال فرايت في البساط اقداما وصورا وقال: هذا اثر قدم ادم (ع) وموضع جلوسه وهذا اثر هابيل وهذا اثر نوح وهذا اثر قيدار وهذا اثر مهلاءيل وهذا اثر يارد وهذا اثر اخنوخ وهذا اثر ادريس وهذا اثر متوشلخ وهذا اثر سام وهذا اثر فخشد وهذا اثر صالح وهذا اثر لقمان وهذا اثر ابراهيم وهذا اثر لوط وهذا اثر اسماعيل وهذا اثر الياس وهذا اثر اسحاق وهذا اثر يعقوب وهذا اثر يوسف وهذا اثر شعيب وهذا اثر موسي وهذا اثر يوشع بن نون وهذا اثر طالوت وهذا اثر سليمان وهذا اثر الخضر وهذا اثر دانيال وهذا اثر اليسع وهذا اثر ذي القرنين (الاسكندر) وهذا اثر سابور بن اردشير وهذا اثر لوي وهذا اثر كلاب وهذا اثر قصي وهذا اثر عدنان وهذا اثر عبد مناف وهذا اثر عبد المطلب وهذا اثر عبد الله وهذا اثر سيدنا محمد رسول الله صلي الله عليه واله هذا اثر امير المءمنين عليه السلام وهذا اثر الاوصياء من بعدهم والمهدي عليهم السلام لانه قد وطاه وجلس عليه، ثم انظر الي الاثار واعلم انها اثار دين الله وان الشاك فيهم كالشاك في الله ثم قال اخفض طرفك يا علي فرجعت محجوبا كما كنت (اقول) ما اشتمل عليه من ذكر سابور وما بعده يدل علي انهم كانوا مسلمين وقتا ما وذلك لان سابور من اجداد علي بن الحسين (ع) كما ان لوي وما بعده من اجداد النبي (ص). (وروي) الشيخ طاب ثراه في الامالي باسناده الي رجل جعفي قال: كنا عند ابي عبد الله (ع) فقال: اللهم اسالك رزقا طيبا قال: فقال ابو عبد الله (ع) هيهات هيهات هذا قوت الانبياء ولكن سل ربك رزقا لا يعذبك عليه يوم القيامة هيهات ان الله يقول (يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا) والطيبات الرزق الحلال وفي (الكافي) باسناده الي معمر بن خلاد قال: نظر ابو جعفر عليه السلام الي رجل وهو يقول: اللهم اني اسالك عن رزقك الحلال، فقال ابو جعفر عليه السلام: 
 سالت قوت النبيين قل اللهم اني اسالك رزقا واسعا طيبا من رزقك.
 (اقول) المراد من الرزق الحلال في الحديثين ما يكون حلالا في الواقع ونفس الامر وهو رزق الانبياء واوصياءهم واما رزق المءمنين فهو الحلال في ظاهر الشريعة وربما كان فيه شبهات وفي (الكافي) عن زرارة قال سالت ابا جعفر (ع) عن عن قول الله تعالي (وكان رسولا نبيا) ما الرسول وما النبي؟ قال النبي الذي يري في منامه ويسمع الصوت ولا يعاين الملك، والرسول الذي يري في المنام ويسمع الصوت ويعاين الملك قلت الامام ما منزلته؟ قال: يسمع الصوت ولا يري ولا يعاين الملك ثم تلا هذه الاية (وما ارسلنا قبلك من رسول ولا نبي ولا محدث) وعن الرضا (ع) الرسول الذي ينزل عليه جبرءيل فيراه ويسمع كلماته وينزل عليه الوحي وربما يري في منامه نحو رءيا ابراهيم (ع) والنبي ربما يسمع الكلام وربما راي الشخص ولم يسمع الامام هو الذي يسمع الكلام ولا يري الشخص.
 (وفي الصحيح) عن الاحوال قال: سمعت زرارة يسال ابا جعفر (ع) قال:
 اخبرني عن الرسول والنبي والمحدث فقال الرسول الذي ياتيه جبرءيل قبلا فيراه ويكلمه واما النبي فهو يري في منامه علي نحو ما راي ابراهيم (ع) ونحو ما كان رسول الله (ص) من اسباب النبوة قبل الوحي حتي اتاه جبرءيل من عند الله بالرسالة وكان محمد (ص) حين جمع له النبوة وجاءته الرسالة من عند الله يجيءه بها جبرءيل (ع) ويكلمه بها قبلا ومن الانبياء من جمع له النبوة ويري في منامه ياتيه الروح فيكلمه من غير ان يكون راه في اليقظة واما المحدث فهو الذي يحدث فيسمع ولا يعاين ولا يري في منامه (اقول) اختلف علماء الاسلام في الفرق بين النبي والرسول، فقيل بالترادف وقيل بالفرق بان الرسول من جمع الي المعجزة الكتاب المنزل عليه والنبي غير الرسول من لم ينزل عليه كتاب وانما يدعو الي كتاب من قبله. 
 ومنهم من قال: ان من كان صاحب المعجزة وصاحب الكتاب ونسخ شرع من قبله فهو الرسول ومن لم يكن مستجمعا لهذه الخصلة فهو النبي غير الرسول، ومنهم من قال: ان من جاءه الملك ظاهرا وامره بدعوة الخلق فهو الرسول ومن لم يكن كذلك بل يري في النوم فهو النبي ذكر هذه الوجوه الفخر الرازي وغيره والظاهر من حديثنا صحة القول الاخير لما مر من عدد المرسلين وكون من نسخ شرعه ليس الا خمسة (وفي كتاب البصاءر) عن الباقرين (ع) والمرسلون علي اربع طبقا فنبي تنبا في نفسه لا يعد وغيرها ونبي يري في النوم ويسمع الصوت ولا يعاين في اليقظة ولم يبعث الي احد وعليه امام مثل ما كان ابراهيم علي لوط ونبي يري في منامه ويسمع الصوت ويعاين الملك وقد ارسل الي طاءفة قلوا او كثروا كما قال الله تعالي:
 (فارسلناه الي ماءة الف او يزيدون) وقال يزيدون ثلاثين الفا ونبي يري في منامه ويسمع الصوت ويعاين في اليقظة وهو امام مثل اولي العزم وقد كان ابراهيم (ع) نبيا وليس بامام حتي قال (اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين) اي من عبد صنما او وثنا.
 (اقول) يعني الامامة الرياسة العامة لجميع المخلوقات فهي افضل من النبوة واشرف منها.
 (الاختصاص للمفيد) عن عمر بن ابان عن بعضهم قال كان خمسة من الانبياء سريانيون ادم وشيث وادريس ونوح وابراهيم، وكان لسان ادم العربية وهو لسان اهل الجنة فلما عصي ربه ابدله السريانية قال وكان خمسة عبرانيون اسحاق ويعقوب وموسي وداود وعيسي وخمسة من العرب هود وصالح و شعيب واسماعيل ومحمد (ص) وملك الدنيا مءمنان وكافران فالمءمنان ذو القرنين وسليمان (ع) واما الكافران فنمرود بن كوش بن كنعان وبخت نصر (اقول) نصر بوزن بقم اسم صنم وبخت يعني اولد لانه وجد مطروحا عنده فكانه ابنه وروي الصدوق طاب ثراه في اكمال الدين حديثا طويلا يسنده الي 
 الباقر (ع) وفيه ان ادم (ع) لما استكملت ايام نبوته اوحي الله سبحانه اليه ان يجعل العلم وميراث النبوة في ابنه هبة الله وبشر ادم بنوح وكان بينهما عشرة اباء كلهم انبياء فلما مضت ايام نبوة نوح (ع) دفع ميراث العلم والنبوة الي ابنه سام وليس بعد سام الا هود فكان بين نوح وهود من الانبياء مستخفين وغير مستخفين ومن بعد هود انتهت النبوة الي ابراهيم وكان بين هود وابراهيم من الانبياء عشرة وذكر كلاما طويلا ثم قال فارسل الله موسي وهارون الي فرعون وهامان وقارون وكان يقتل في اليوم نبيين وثلاثة واربعة حتي انه كان يقتل في اليوم الواحد سبعون نبيا ويقوم سوق بقلهم اخر النهار ثم ذكر ان موسي (ع) ارسل الي اهل مصر خاصة وان عيسي ارسل الي بني اسراءيل خاصة وارسل الله محمدا صلي الله عليه واله الي الانس والجن عامة وهذا الحديث يعارض ما تقدم من عموم رسالة موسي وعيسي عليهما السلام ويجري فيه من التاويل انه من قبيل ما يقال ان رسول الله صلي الله عليه واله ارسل الي العرب او يقال انه ارسل الي مكة لضرب من المجاز والعلاقة ظاهرة (وفي الكافي) يسنده الي البرقي يرفعه الي ابي عبد الله (ع) قال ان الله جعل اسم الاعظم علي ثلاثة وسبعين حرفا فاعطي ادم منها خمسة وعشرين حرفا واعطي نوحا منها خمسة وعشرين واعطي ابراهيم منها ثمانية احرف واعطي منها موسي اربعة احرف واعطي منها عيسي حرفين وكان يحيي بها الموتي ويبرء الاكمه والابرص واعطي محمدا صلي الله عليه واله اثنين وسبعين حرفا واحتجب حرفا لءلا يعلم ما في نفسه ويعلم ما في نفس العباد. (وعن) عليه السلام: كان مع عيسي ابن مريم حرفان يعمل بهما وكان مع موسي (ع) اربعة احرف وكان مع ابراهيم عليه السلام ستة احرف وكان مع ادم (ع) خمسة وعشرون حرفا وكان مع نوح عليه السلام ثمانية وجمع ذلك كله لرسول الله صلي الله عليه واله ان اسم الله ثلاثة وسبعون حرفا وحجب عنه واحد. (اقول) ان الله سبحانه حجب الاسم الاعظم عن عباده غير الانبياء واوصياءهم.
 (قال المحققون): لعل الوجه فيه انه لو عرفهم اياه لاقبلوا علي الدعاء به 
 واعرضوا عما سواه من الاسماء الحسني علي ان اكثرهم لا تحتمله عقولهم ولو عرفوه لافسدوا علي انفسهم ضياع دينهم وعلي غيرهم ضياع دنياهم كما وقع لبلعم بن باعورا حتي سلخه الله تعالي علمه وكذلك حجبت ليله القدر في ثلاث ليال ليحافظ علي العبادة فيها كلها وكذلك حجب ولي الله في جملة الناس لانه لو عرف بعينه لربما اقبل الناس علي توقيره واحترامه وحده وولعوا بالاضرار بغيره وربما اوقع الضرر به فيعظم الذنب ومع انه سبحانه حجبه عن الخلق وورد في الاخبار تارة انه اقرب الي بسم الله الرحمن الرحيم من سواد العين الي بياضها. (وقيل):
 انه في سورة التوحيد (وقيل) انه لفظة لا غير. وفي الاخبار غير هذا ايضا.
 واما ادم (ع) وكذلك اعطي نوح (ع) فلا يلزم منه فضلهما وشرفهما علي ابراهيم (ع) لان الافضلية لا يلزم ان تكون بكل فرد فرد وشخص شخص من انواع التكامل في التفاضل بين اولي العزم الاربعة والذي يظهر من اشارات الاخبار انه الخليل (ع) لامور سياتي التنبيه عليها ان شاء الله تعالي في مواضعها.
 (وفي بعض) انه كان مع ابراهيم (ع) من الاسم الاعظم ستة احرف ومع نوح (ع) ثمانية ومفهوم العدد ليس بحجة كما تقرر في الاصول.
 وروي الثقة علي بن ابراهيم عن ياسر عن ابي الحسن (ع) قال ما بعث الله نبيا الا صاحب مرة سوداء صافية. (اقول) صاحب هذه المرة تقرر في علم الطب انه في غاية الحذق والفطانة والحفظ لكن لما كان يجامعها الخيالات الفاسدة والجبن والغضب وصفها بانها صافية اي خالية من هذه الاخلاق الردية.
 (وعن) ابي عبد الله (ع): ان الله عز وجل احب لانبياءه من الاعمال الحرث والرعي لان لا يكرهوا شيءا من قطر السماء، وقال (ع) ما بعث الله نبيا قط حتي يسترعيه الغنم يعلمه بذلك رعيه الناس. (اكمال الدين) باسناده الي الصادق (ع) عن النبي صلي الله عليه واله قال عاش ادم ابو البشر تسعماءة وثلاثين سنه وعاش نوح الفي سنة واربعماءة وعاش ابراهيم (ع) ماءة سنة وخمسا وسبعين وعاش اسماعيل بن 
 ابراهيم ماءة وعشرين سنة وعاش اسحاق ماءة وثمانين سنة وعاش يعقوب (ع) ماءة وعشرين سنة وعاش يوسف (ع) ماءة وعشرين سنة وعاش موسي (ع) ماءة وستا وعشرين سنة وعاش هارون (ع) ماءة وثلاثا وثلاثين سنة وعاش داود عليه السلام ماءة سنة منها اربعون سنة ملكه وعاش سليمان بن داود (ع) سبعماءة واثني عشر سنة. (وعنه) عليه السلام: قال ان كان النبي من الانبياء ليبتلي بالجوع حتي يموت جوعا وان كان النبي من الانبياء ليبتلي بالعطش حتي يموت عطشا وان كان النبي من الانبياء ليبتلي بالسقم والامراض حتي يتلفه وان كان النبي لياتي قومه فيقوم فيهم يامرهم بطاعة الله ويدعوهم الي توحيد الله وما معه مبيت ليلة فما يتركونه يفرغ من كلامه ولا يستمعون اليه حتي يقتلوه وانما يبتلي الله تبارك وتعالي عباده علي قدر منازلهم عنده (وعن ابي الحسن) عليه السلام: من اخلاق الانبياء التنظف والتطيب وحلق الشعر وكثرة الطروقة. (وعن امير المءمنين) عليه السلام: العشاء بعد العتمة عشاء النبيين.
 وعن ابي الحسن الرضا عليه السلام ما من نبي الا وقد دعي لاكل الشعير وبارك عليه. وما دخل جوفا الا اخرج كل داء فيه وهو قوت الانبياء وطعام الابرار ابي الله تعالي ان يجعل قوت انبياءه الا شعيرا (وعن الصادق) عليه السلام: السويق طعام المرسلين واللحم باللبن مرق الانبياء وكان احب الاصباغ () الي رسول الله صلي عليه عليه واله الخل والزيت وهو طعام الانبياء وما افتقر اهل بيت ياتدمون بالخل والزيت. (وروي الصدوق) طاب ثراه في كتاب (علل الشرايع) باسناده الي ابن السكيت قال قلت لابي الحسن الرضا (ع) لما ذا بعث الله موسي بن عمران بيده البيضاء والعصا واله السحر وبعث عيسي بالطب وبعث محمدا بالكلام والخطب فقال (ع) ان الله تبارك وتعالي لما بعث موسي كان الاغلب علي اهل
 
 عصره السحر فاتاهم من عند الله عز وجل بما لم يكن في وسع القوم مثله وبما ابطل به سحرهم فاثبت به الحجة عليهم وان الله تبارك وتعالي بعث عيسي في وقت ظهرت فيه الزمانات واحتاج الناس الي الطب فاتاهم من عند الله عز وجل بما لم يكن عندهم مثله وبما احيي لهم الموتي وابراء الاكمه والابرص باذن الله واثبت به الحجة عليهم وان الله تبارك وتعالي بعث محمدا صلي عليه واله في وقت كان الاغلب علي اهل عصره الخطب والكلام فاتاهم من كتاب الله عز وجل ومواعظه واحكامه ما ابطل به قولهم واثبت الحجة عليهم فقال ابن السكيت تالله ما رايت مثل اليوم قط فما الحجة علي الخلق اليوم فقال (ع): العقل يعرف به الصادق علي الله فيصدقه والكاذب علي الله فيكذبه فقال ابن السكيت هذا والله الجواب.
 خاتمة في بيان عصمة الانبياء وتاويل ما يوهم خلافه قال الصدوق قدس الله ضريحه: اعتقادنا في الانبياء والرسل والاءمة والملاءكة صلوات الله عليهم انهم معصومون مطهرون من كل دنس وانهم لا يذنبون ذنبا صغيرا ولا كبيرا ولا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون ومن نفي عنهم العصمة في شء من احوالهم فقد جهلهم. واعتقادنا فيهم انهم موصوفون بالكمال والتمام والعلم من اواءل امورهم الي اواخرها لا يوصفون في شء من احوالهم بنقص ولا جهل (روي) قدس الله رمسه في كتاب الامالي باسناده الي ابي الصلت الهروي قال: لما جمع المامون لعلي بن موسي الرضا (ع) اهل المقالات من اهل الاسلام والديانات واليهود والنصاري والمجوس والصابءة وساءر اهل المقالات فلم 
 يقم احد الا وقد الزمته حجته كانه القم حجرا فقام اليه علي بن الجهم فقال يا ابن رسول الله اتقول بعصمة الانبياء قال بلي قال فما تقول في قول الله عز وجل (وعصي ادم ربه فغوي)، وقوله عز وجل (وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه)، وقوله في يوسف (ولقد همت به وهم بها)، وقوله في داود (وظن داود انما فتناه)، وقوله في نبيه محمد (وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه). فقال مولانا الرضا (ع) ويحك يا علي اتق الله ولا تنسب الي انبياء الله الفواحش ولا تاول كتاب الله برايك فان الله عز وجل يقول (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم)، واما قوله عز وجل فعصي ادم ربه فغوي فان الله عز وجل خلق ادم حجة في ارضه وخليفة في بلاده ولم يخلقه للجنة وكانت المعصية من ادم في الجنة لا في الارض لتتم مقادير امر الله عز وجل فلما اهبط الي الارض جعل حجة وخليفة عصم بقوله عز وجل (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين) واما قوله عز وجل (وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه) انما ظن ان الله عز وجل لا يضيق عليه الا تسمع قول الله عز وجل (واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه) اي ضيق عليه ولو ظن ان الله لا يقدر عليه لكان قد كفر، واما قوله عز وجل في يوسف (ولقد همت به وهم بها) فانها همت بالمعصية وهم يوسف بقتلها ان اجبرته لعظم ما داخله فصرف الله عنه قتلها والفاحشة وهو قوله كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء يعني الزنا واما داود فما يقولون من قبلكم فيه؟ فقال علي بن الجهم يقولون ان داود كان في محرابه يصلي اذ تصور له ابليس علي صورة طير احسن ما يكون من الطيور فقطع صلاته وقام لياخذ الطير فخرج الطير الي الدار فخرج في اثره فطار الطير الي السطح فصعد في طلبه فسقط الطير في دار اوريا بن حنان فاطلع داود في اثر الطير فاذا بامراة اوريا تغتسل فلما نظر اليها هواها وكان اوريا قد اخرجه في بعض غزواته فكتب الي صاحبه ان قدم اوريا امام الحرب فقدم فظفر اوريا بالمشركين فصعب ذلك علي داود فكتب الثانية ان قدمه امام التابوت فقتل اوريا رحمه الله وتزوج داود بامراته قال فضرب 
 الرضا (ع) بيده علي جبهته وقال انا لله وانا اليه راجعون ولقد نسبتم نبيا من الانبياء الي التهاون بصلاته حتي خرج في اثر الطير ثم بالفاحشة ثم بالقتل. فقال يا ابن رسول الله فما كانت خطيءته فقال ويحك ان داود انما ظن ان الله لم يخلق خلقا هو اعلم منه فبعث الله اليه الملكين فتسوروا المحراب فقالا خصمان بغي بعضنا علي بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا الي سواء الصراط ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال اكفلنيها وعزني في الخطاب، فعجل داود علي المدعي عليه فقال لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه ولم يسال المدعي البينة علي ذلك ولم يقبل علي المدعي عليه فيقول ما يقول، فقال هذه خطيءة حكمه لا ما ذهبتم اليه الا تسمع قول الله عز وجل (يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق).. الاية. فقلت يا ابن رسول الله فما قصته مع اوريا؟ فقال الرضا (ع) ان المراة في ايام داود كانت اذا مات بعلها او قتل لا تتزوج بعده ابدا واول من اباح الله عز وجل له ان يتزوج بامراة قتل بعلها داود فذلك الذي علي اوريا واما محمد وقول الله عز وجل (وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه) فان الله عز وجل عرف نبيه (ص) ازواجه في دار الدنيا واسماء ازواجه في الاخرة وانهن امهات المءمنين واحد من سمي له زينب بنت جحش وهي يومءذ تحت زيد بن حارثة فاخفي صلي الله عليه واله اسمها في نفسه ولم يبدله لكيلا يقول احد من المنافقين انه قال في امراة في بيت رجل انها احد ازواجه من امهات المءمنين وخشي قول المنافقين قال الله عز وجل (والله احق ان تخشاه في نفسك) وان الله عز وجل ما تولي تزويج احد من خلقه الا تزويج حواء من ادم (ع) وزينب من رسول الله صلي الله عليه واله وفاطمة من علي (ع). قال فبكي علي بن الجهم وقال يا ابن رسول الله انا تاءب الي الله عز وجل ان انطق في انبياءه بعد يومي هذا الا بما ذكرته. (اقول) قوله (ع) وكانت المعصية من ادم في الجنة ظاهره تجويز الخطيءة علي ادم (ع) علي بعض الجهات اما لان المعصية منه كانت في الجنة والعصمة تكون في الدنيا او لانها كانت قبل البعثة وانما تجب عصمتهم بعد النبوة وكلاهما 
 خلاف ما اجمع عليه علماءنا ودلت عليه اخبارنا، ومن ثم قال شيخنا المحدث ابقاه الله تعالي يمكن ان يحمل كلامه (ع) علي ان المراد من المعصية ارتكاب المكروه ويكونون بعد البعثة معصومين عن مثلها ايضا ويكون ذكر الجنة لبيان كون النهي للتنزيه والارشاد لان الجنة لم تكن دار تكليف حتي يقع فيها النهي التحريمي ويحتمل ان يكون المراد الكلام علي هذا النحو لنوع من التقية مماشاة مع العامة لموافقة بعض اقوالهم او علي سبيل التنزل والاستظهار ردا علي من جوز الذنب علي الانبياء (ص)، واما ظن داود (ع) فيحتمل ان يكون ظن انه اعلم اهل زمانه وان كان صادقا الا انه لما كان مصادفا لنوع من العجب نبه الله تعالي بارسال الملكين واما تعجيله (ع) في حال المرافعة فليس المراد انه حكم بظلم المدعي عليه قبل البينة اذ المراد بقوله لقد ظلمك انه لو كان كما تقول فقد ظلمك وكان الاولي ان لا يقول ذلك ايضا الا بعد وضوح الحكم. (معاني الاخبار) مسندا الي رجل من اصحابنا عن ابي عبد الله (ع) قال سالته عن قول الله عز وجل في قصة ابراهيم (بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون) قال ما فعله كبيرهم ولا كذب ابراهيم (ع) لانه قال فاسالوهم ان كانوا ينطقون ان نطقوا فكبيرهم فعل، وان لم ينطقوا فلم يفعل كبيرهم فما نطقوا وما كذب ابراهيم، فقلت قوله عز وجل في يوسف (ايتها العير انكم لسارقون) قال انهم سرقوا يوسف من ابيه الا تري انه قال لهم حين قال ماذا تفقدون قالوا نفقد صواع الملك ولم يقل سرقتم صواع الملك انما عني سرقتم يوسف من ابيه، فقلت قوله (اني سقيم) قال ما كان ابراهيم سقيما وما كذب انما كان سقيما مرتادا. وقد روي انه عني بقوله اني سقيم اي ساسقم وكل ميت سقيم قال الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه واله (انك ميت) اي ستموت.
 وقد روي انه عني اني سقيم بما يفعل بالحسين بن علي عليهما السلام.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: سءل ابو عبد الله (ع) عن قول ابراهيم هذا ربي لغير الله، هل اشرك في قوله هذا ربي قال من قال هذا اليوم فهو مشرك ولم يكن من ابراهيم شرك وانما كان في طلب ربه. (وفي قوله) (وما كان استغفار 
 ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه) قال ابراهيم لابيه ان لم تعبد الاصنام استغفرت لك فلما لم يدع الاصنام تبرء منه.
 (عيون الاخبار) مسندا الي علي بن الجهم قال حضرت مجلس المامون وعنده الرضا علي بن موسي (ع) فقال له المامون يا بن رسول اليس من قولك ان الانبياء معصومون؟ قال بلي قال فما معني قول الله عز وجل (وعصي ادم ربه فغوي) فقال (ع) ان الله تبارك وتعالي قال لادم (ع): (اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة) واشار لهما الي شجرة الحنطة فتكونا من الظالمين ولم يقل لهما لا تاكلا من هذه الشجرة ولا مما كان من جنسها فلم يقربا تلك الشجرة وانما اكلا من غيرها لما ان وسوس الشيطان اليهما واقسم لهما اني لكما من الناصحين ولم يكن ادم وحوا شاهدا قبل ذلك من يحلف بالله كاذبا فدلاهما بغرور فاكلا منها ثقة بيمينه بالله وكان ذلك من ادم قبل النبوة ولم يكن ذلك بذنب كبير استحق به النار وانما كان من الصغاءر الموهوبة التي تجوز علي الانبياء قبل نزول الوحي عليهم فلما اجتباه الله عز وجل وجعله نبيا كان معصوما لا يذنب صغيرة ولا كبيرة قال الله عز وجل (فعصي ادم ربه فغوي ثم اجتباه فتاب عليه وهدي) وقال تعالي (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين). فقال له المامون فما معني قول الله عز وجل (فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما) فقال الرضا (ع) ان حوا ولدت لادم خمسماءة بطن في كل بطن ذكرا وانثي وان ادم وحوا عاهدا الله عز وجل ودعواه وقالا لءن اتيتنا صالحا من النسل خلقا سويا برءا من الزمانة والعاهة كان ما اتاهما صنفين صنفا ذكرانا وصنفا اناثا فجعل الصنفان لله تعالي شركاء فيما اتاهم ولم يشكراه كشكر ابويهما له عز وجل فتعالي الله عما يشركون. فقال المامون اشهد انك ابن رسول الله حقا.
 فاخبرني عن قول الله عز وجل في ابراهيم (فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي) فقال الرضا ان ابراهيم وقع علي ثلاثة اصناف: صنف يعبد الزهرة وصنف يعبد القمر وصنف يعبد الشمس وذلك حين خرج من السرب الذي اخفي فيه فلما جن 
 عليه الليل راي الزهرة فقال ربي علي الانكار والاستخبار فلما افل الكوكب قال لا احب الافلين لان الافول من صفات الحدث لا من صفات القديم فلما راي القمر بازغا قال هذا ربي علي الانكار والاستخبار فلما افل قال لءن لم يهدني ربي لاكون من القوم الضالين فلما اصبح وراي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر من الزهرة والقمر علي الاستخبار لا علي الاخبار والاقرار فلما افلت قال للاصناف الثلاثة من عبدة الزهرة والقمر والشمس اني برء مما تشركون اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين، وانما اراد ابراهيم (ع) بما قال ان يبين لهم بطلان دينهم ويثبت عندهم ان العبادة لا تحق لمن كان بصفة الزهرة والقمر والشمس وانما تحق العبادة لخالقها وخالق السماوات والارض وكان ما احتج به علي قومه مما الهمه الله عز وجل واتاه وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه. فقال المامون لله درك يا بن رسول الله فاخبرني عن قول ابراهيم ربي ارني كيف تحيي الموتي قال او لم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي قال الرضا عليه السلام ان الله تعالي اوحي الي ابراهيم (ع) اني متخذ من عبادي خليلا ان سالني احياء الموتي اجبته فوقع في نفس ابراهيم (ع) انه ذلك الخليل فقال رب ارني كيف تحيي الموتي قال او لم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي علي الخلة قال خذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن ياتينك سعيا واعلم ان الله عزيز حكيم فاخذ ابراهيم نسرا وبطا وطاوسا وديكا فقطعهن وخلطهن ثم جعل علي كل جبل من الجبال التي حوله وكانت عشرة منهن جزءا وجعل مناقيرهن بين اصابعه ثم دعاهن باسماءهن ووضع عنده حبا وماء فتطايرت تلك الاجزاء بعضها الي بعض حتي استوت الابدان وجاء كل بدن حتي انضم الي رقبته وراسه فخلي ابراهيم (ع) عن مناقيرهن فطرن ثم وقعن فشربن من ذلك الماء والتقطن من ذلك الحب وقلن يا نبي الله احييتنا احياك الله فقال ابراهيم (ع) بل الله يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير. قال المامون:
 بارك الله فيك يا ابا الحسن فاخبرني عن قول الله عز وجل (فوكزه موسي فقضي 
 عليه قال هذا من عمل الشيطان). قال الرضا عليه السلام: ان موسي (ع) دخل مدينة من مداءن فرعون علي حين غفلة من اهلها وذلك بين المغرب والعشاء فوجد فيها رجلان يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه فقضي موسي (ع) علي العدو بحكم الله تعالي ذكره فوكزه فمات فقال هذا من عمل الشيطان يعني الاقتتال الذي كان وقع بين الرجلين لا ما فعله موسي (ع) من قتله انه يعني الشيطان عدو مضل مبين.
 (قال المامون) فما معني قول موسي رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي؟ قال:
 يقول اني وضعت نفسي غير موضعها بدخولي هذه المدينة فاغفر لي اي استرني من اعداءك لءلا يظفروا بي فيقتلوني فغفر له انه هو الغفور الرحيم قال موسي رب بما انعمت علي من القوة حتي قتلت رجلا بوكزة فلن اكون ظهيرا للمجرمين بل اجاهد في سبيلك بهذه القوة حتي ترضي عني فاصبح (ع) في المدينة خاءفا يترقب فاذا الذي استنصره بالامس يستصرخه علي اخر قال له موسي انك لغوي مبين قاتلت رجلا بالامس وتقاتل هذا اليوم لاءدبنك واراد ان يبطش به فلما اراد ان يبطش بالذي هو عدو لهما وهو من شيعته قال يا موسي اتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالامس ان تريد الا ان تكون جبارا في الارض وما تريد ان تكون من المصلحين. قال المامون: جزاك الله خيرا يا ابا الحسن فما معني قول موسي لفرعون (فعلتها اذا وانا من الضالين). قال الرضا عليه السلام ان فرعون قال لموسي لما اتاه وفعلت فعلتك التي فعلت وانت من الكافرين بي، قال موسي فعلتها اذا وانا من الضالين عن الطريق بوقوعي الي مدينة من مداءنك ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين وقد قال الله عز وجل لنبيه محمد (الم يجدك يتيما فاوي) يقول الم يجدك وحيدا فاوي اليك الناس، ووجدك ضالا يعني عند قومك فهدي اي هداهم الي معرفتك، ووجدك عاءلا فاغني يقول اغناك بان جعل دعاءك مستجابا. قال المامون: بارك الله فيك يا بن رسول الله فما معني قول الله عز وجل (ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه قال رب ارني انظر اليك قال 
 لن تراني) الاية.. كيف يجوز ان يكون كليم الله موسي بن عمران لا يعلم ان الله تعالي ذكره لا يجوز عليه الرءية حتي يسال هذا السءال. فقال الرضا (ع) ان كليم الله موسي بن عمران علم ان الله تعالي عز ان يري بالابصار ولكنه لما كلمه الله تعالي وقربه نجيا رجع الي قومه فاخبرهم ان الله عز وجل كلمه وقربه وناجاه فقالوا لن نءمن لك حتي نسمع كلامه كما سمعت وكان القوم سبعماءة الف رجل اختار منهم سبعماءة ثم اختار من السبعماءة سبعين رجلا لميقات ربه فخرج الي طور سينا فاقامهم في سفح الجبل وصعد موسي (ع) الي الطور وسال الله تبارك وتعالي ان يكلمه ويسمعهم كلامه فكلمه الله تعالي ذكره وسمعوا كلامه من فوق واسفل ويمين وشمال ووراء وامام لان الله عز وجل احدثه في الشجرة وجعله منبثا منها حتي سمعوه من جميع الوجوه فقالوا لن نءمن لك بان الذي سمعناه كلام الله حتي نري الله جهرة فلما قالوا هذا القول العظيم واستكبروا وعتوا بعث الله صاعقة فاخذتهم بظلمهم فماتوا فقال موسي يا رب ما اقول لبني اسراءيل اذا رجعت اليهم وقالوا انك ذهبت بهم فقتلتهم لانك لم تكن صادقا فيما ادعيت من مناجاة الله اياك فاحياهم الله وبعثهم معه فقالوا انك لو سالت الله ان يراك تنظر اليه لاجابك وكنت تخبرنا كيف هو فنعرفه حق معرفته فقال موسي يا قوم ان الله لا يري بالابصار ولا كيفية له وانما يعرف باياته ويعلم باعلامه فقالوا لن نءمن لك حتي تساله فقال موسي يا رب انك قد علمت مقالة بني اسراءيل وانت اعلم بصلاحهم فاوحي الله اليه يا موسي سلني ما سالوك فلن اءاخذك بجهلهم فعند ذلك قال موسي يا رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه وهو يهوي فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل باية من اياته جعله دكا وخر موسي صعقا فلما افاق قال سبحانك تبت اليك، يقول رجعت الي معرفتي بك عن جهل قومي وانا اول المءمنين منهم بانك لا تري. فقال المامون: لله درك يا ابا الحسن فاخبرني عن قول الله (ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه). فقال الرضا (ع) لقد همت به ولولا ان راي برهان ربه لهم كما همت به لكنه كان معصوما والمعصوم لايهم بذنب 
 ولا ياتيه وقد حدثني ابي عن ابيه عن الصادق (ع) قال همت به ان تفعل وهم بان لا يفعل. فقال المامون لله درك يا ابا الحسن فاخبرني عن قول الله عز وجل (وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه). قال الرضا (ع) ذاك يونس بن متي ذهب مغاضبا لقومه فظن بمعني استيقن ان لن نقدر عليه اي لن نضيق عليه رزقه، ومنه قوله تعالي (واما اذا ما ابتلاه ربه فقدر عليه رزقه) اي ضيق وقتر فنادي في الظلمات ظلمة الليل وظلمة البحر وظلمة الحوت ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين بتركي مثل هذه العبادة التي قد فرغتني لها في بطن الحوت فاستجاب الله له وقال عز وجل (فلولا انه كان من المسبحين للبث في بطنه الي يوم يبعثون) فقال المامون لله درك يا ابا الحسن فاخبرني عن قول الله (حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا). قال الرضا (ع) يقول الله حتي استياس الرسل من قومهم ان الرسل قد كذبوا جاء الرسل نصرنا. فقال المامون لله درك يا ابا الحسن فاخبرني عن قول الله عز وجل (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر). قال الرضا عليه السلام لم يكن احد عند مشركي اهل مكة اعظم ذنبا من رسول الله صلي الله عليه واله لانهم كانوا يعبدون من دون الله ثلاثماءة وستين صنما فلما جاءهم (ص) بالدعوة الي كلمة الاخلاص كبر ذلك عليهم وعظم وقالوا اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ان هذا لشء يراد ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق فلما فتح الله علي نبيه (ص) مكة قال له يا محمد انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر عند مشركي اهل مكة بدعاءك الي توحيد الله فيما تقدم وما تاخر لان مشركي مكة اسلم بعضهم وخرج بعضهم عن مكة ومن بقي منهم لم يقدر علي انكار التوحيد عليه اذا دعا الناس اليه فصار ذنبه في ذلك عندهم مغفورا بظهوره عليهم. فقال المامون لله درك يا ابا الحسن فاخبرني عن قول الله عز وجل (عفا الله عنك لم اذنت لهم). قال الرضا (ع) هذا مما نزل باياك اعني واسمعي يا جاره خاطب الله عز وجل نبيه صلي الله عليه واله واراد به امته وكذلك قول الله عز وجل 
 لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين وقوله عز وجل (ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا). قال صدقت يا بن رسول الله فاخبرني عن قول الله (واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه). قال الرضا عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله قصد دار زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي في امر اراده فراي امراته تغتسل فقال لها سبحان الذي خلقك وانما اراد بذلك تنزيه الله تعالي عن قول من زعم ان الملاءكة بنات الله فقال الله عز وجل:
 (فاصطفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملاءكة اناثا انكم لتقولون عظيما). فقال النبي (ص): فلما راها تغتسل قال سبحان الذي خلقك ان يتخذ ولدا يحتاج الي هذا التطهير والاغتسال، فلما عاد زيد الي منزله اخبرته بمجء رسول الله وقوله لها سبحان الذي خلقك فلم يعلم زيد ما اراد بذلك وظن انه قال ذلك لما اعجبه من حسنها فجاء الي النبي صلي الله عليه واله فقال يا رسول الله ان امراتي في خلقها سوء واني اريد طلاقها فقال له النبي (ص) امسك عليك زوجك واتق الله وقد كان الله عز وجل عرفه عدد ازواجه وانما تلك المراة منهن فاخفي ذلك في نفسه ولم يبده لزيد وخشي ان يقولوا ان محمدا يقول لمولاه ان امراتك ستكون لي زوجة فيعيبونه بذلك فانزل الله عز وجل: واذ تقول للذي انعم الله عليه يعني بالاسلام وانعمت عليه بالعتق امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه. ثم ان زيدا طلقها واعتدت منه فزوجها الله من نبيه (ص) وانزل بذلك قرانا: (فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكيلا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا وكان امر الله مفعولا) ثم علم عز وجل ان المنافقين سيعيبونه بتزويجها فانزل ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له فقال المامون لقد شفيت صدري يا بن رسول الله واوضحت لي ما كان ملتبسا علي فجزاك الله عن انبياءه وعن الاسلام خيرا.
 (قال علي بن محمد بن الجهم) فقام المامون الي الصلاة واخذ بيد محمد بن 
 جعفر وكان حاضرا المجلس فتبعتهما فقال له المامون كيف رايت ابن اخيك فقال عالم ولم نره يختلف الي احد من اهل العلم، فقال المامون ان ابن اخيك من اهل بيت النبي الذي قال فيهم: ان ابرار عترتي واطاءب ارومتي احلم الناس صغارا واعلم الناس كبارا لا تعلموهم فانهم اعلم منكم لا يخرجونكم من باب هدي ولا يدخلونكم في باب ضلال. وانصرف الرضا (ع) الي منزله فلما كان من الغد غدوت اليه واعلمته ما كان من قول المامون وجواب عمه محمد بن جعفر له فضحك (ع) ثم قال يا علي بن الجهم لا يغرنك ما سمعته منه فانه سيغتالني والله ينتقم لي منه.
 (قال الصدوق) هذا الحديث عجيب من طريق علي بن محمد بن الجهم مع نصبه وبغضه وعداوته لاهل البيت عليهم السلام. (اقول) هذا ليس بعجيب لان الله سبحانه يجري الحق لاولياءه علي السنة اعداءه في كثير من الاحوال وفي اغلب الازمان.
 (وفي كتاب الخصال) مسندا الي الاشعري رفعه الي ابي عبد الله (ع) قال ثلاث لم يعر منها نبي فمن دونه الطيرة والحسد والتفكر في الوسوسة في الخلق.
 (قال الصدوق) ومعني الطيرة في هذا الموضع هو ان يتطير منهم قومهم فاما هم (ع) فلا يتطيرون وذلك كما قال الله عز وجل في قوم صالح (قالوا اطيرنا بك وبمن معك قال طاءركم عند الله) وكما قال اخرون لانبياءهم (انا تطيرنا بكم لءن لم تنتهوا لنرجمنكم..) الاية. واما الحسد في هذا الموضع هو ان يحسدوا لا انهم يحسدون غيرهم وذلك كما قال الله عز وجل ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما. واما التفكر في الخلق فهو بلواهم (ع) باهل الوسوسة لا غير ذلك كما حكي الله عنهم من الوليد بن المغيرة المخزومي انه فكر وقدر فقتل كيف قدر يعني قال للقران ان هذا الا قول البشر.
 (اقول) ما ذكره من التاويل حسن الا ان في الكافي وغيره تتمة للحديث لا يحتمله وهي لكن المءمن لا يظهر الحسد، ومن ثم حمل جماعة من اهل الحديث علي ما هو اعم من الغبطة او ان القليل منه اذا لم يظهر ليس بذنب والطيرة هي التشاءم 
 بالشء وانفعال النفس بما يراه او يسمعه مما يتشاءم به ولا دليل علي انه لا يجوز ذلك علي الانبياء اذ ورد انهم يتفالون بالشء الحسن، والمراد بالتفكر في الوسوسة في الخلق التفكر فيما يحصل في نفس الانسان من الوسواس في خالق الاشياء وكيفية خلقها وخلق اعمال العباد والتفكر في الحكمة في خلق بعض الشرور في العالم من غير استقرار في النفس وحصول شك بسببها، ويحتمل ان يكون المراد بالخلق المخلوقات وبالتفكر في وساس التفكر وحديث النفس بعيوبهم وتفتيش احوالهم وفي الاخبار ما يءيد الوجهين كما سياتي وبعض افراد هذا الاخير علي الوجهين لا يستبعد عروضها لهم عليهم السلام.
 هذا واعلم ان الخلاف بين علماء الاسلام في عصمة الانبياء عليهم السلام يرجع الي اربعة اقسام ما يقع في باب العقاءد وما يقع في التبليغ وما يقع في الاحكام والفتيا وما يقع في افعالهم وسيرهم عليهم السلام.
 (اما الاعتقادات) فهم منزهون عن الكفر والضلال فيما قبل النبوة وبعدها باتفاق الامة غير ان الارازقة من الخوارج جوزوا عليهم الذنب وعندهم كل ذنب كفر فيلزمه تجويز الكفر عليهم بل يحكي عنهم انهم قالوا يجوز ان يبعث الله نبيا علم انه يكفر بعد نبوته. واما النوع الثاني وهو ما يتعلق بالتبليغ فقد اتفقت الامة وارباب الملل والشراءع علي وجوب عصمتهم عن الكذب والتحريف فيما يتعلق بالتبليغ عمدا وسهوا الا القاضي ابو بكر فانه جوز ما كان من ذلك علي سبيل النسيان وفلتات اللسان.
 واما النوع الثالث وهو ما يتعلق بالفتيا فاجمعوا علي انه لا يجوز خطاهم فيه عمدا وسهوا الا شرذمة قليلة من العامة. واما النوع الرابع وهو الذي يتعلق بافعالهم فقد اختلفوا فيه علي خمسة اقوال: (اولها) قول اصحابنا الامامية رضوان الله عليهم وهو نفي الذنب عنهم مطلقا الصغار والكبار والعمد والنسيان والسهو والاسهاء ولم يخالف فيه الا الصدوق وشيخه محمد بن الحسن بن الوليد فانهما جوزا عليهم الاسهاء من الله لا السهو من 
 الشيطان وكذا القول في الاءمة الطاهرين عليهم السلام. (الثاني) مذهب اكثر المعتزلة وهو انه لا يجوز عليهم الكباءر ويجوز عليهم الصغاءر الا الصغاءر الخسيسة المنفردة كسرقة حبة او لقمة وكل ما ينسب فاعله الي الدناءة والضعة. (الثالث) وهو مذهب ابي علي الجباءي انه لا يجوز ان ياتوا بصغيرة ولا كبيرة علي جهة العمد لكن يجوز علي جهة التاويل والسهو كما تقدم في حكاية ادم عليه السلام من انه كان غلطا في التاويل لانه ظن انه نهي عن شخص الشجرة لا عن نوعها فتناول من غير التي نهي عن شخصها. (الرابع) انه لا يقع منهم الذنب الا علي طريق السهو والخطا لكنهم مءاخذون به وان رفع حكمه عن الامة لقوة معرفتهم وعلو مرتبتهم وقدرتهم علي التحفظ وهو قول النظام ومن تبعه. (الخامس) انه يجوز عليهم الصغاءر والكباءر عمدا وسهوا وخطا وهو قول الحشوية وكثير من اصحاب الحديث من العامة ثم انهم اختلفوا في وقت العصمة علي ثلاثة اقوال:
 (الاول) انه من وقت ولادتهم الي ان يلقوا الله وهو مذهب الامامية رضوان الله عليهم.
 (الثاني) انه من حين بلوغهم ولا يجوز عليهم الكفر والكبيرة قبل النبوة وهو مذهب كثير من المعتزلة.
 (الثالث) انه وقت النبوة واما قبله فيجوز صدور المعصية عنهم وهو قول اكثر الاشاعرة ومنهم الفخر الرازي، واما دلاءلنا علي ما صرنا اليه فهي وان كانت متكثرة الا ان العمدة فيها اخبارنا المتواترة واجماعنا المقطوع به حتي انه صار من ضروريات ديننا. وقد ذكر سيدنا الاجل علم الهدي في الشافي وكتاب () تنزيه الانبياء (ع) جملة من الدلاءل والبراهين القاطعة من اراد الاطلاع عليها فليطلبها من هناك.
 
 الباب الاول في قصص ادم وحواء واولادهما وفيه فصول:
 الفصل الاول (في فضلهما والعلة في تسميتهما وبدء خلقهما وسءال الملاءكة في ذلك) قال الله تعالي (واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون. وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم.
 قال يا ادم انبءهم باسماءهم فلما انباهم باسماءهم قال الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون).
 (اقول) الخليفة من ينوب عن غيره والهاء للمبالغة وهذه الاية وما بمعناها دالة علي ان الغرض والمقصود من خلق ادم عليه السلام ان يكون خليفة في الارض لمن تقدمه من الجان وليس المقصود من خلقه ان يكون في الجنة، نعم كان الاولي به الا يفعل ما فعل وينزل من الجنة عزيزا كريما علي خلع الجنة وعلي زوجته ثياب حور العين والملاءكة يزفونه ويسجدون له في الجنة.
 واما قول الملاءكة اتجعل فيها فهو تعجب اما من ان يستخلف لعمارة الارض واصلاحها من يفسد فيها، واستكشاف عما خفي عليهم من الحكمة التي غلبت تلك المفاسد واستخبار عما يزيح شبههم وليس باعتراض علي الله ولا طعن في بني ادم وعلي وجه الغيبة كما توهمه من جوز الذنوب علي الملاءكة فانهم اجل واعلي من ان يظن بهم ذلك. وانما عرفوا ذلك باخبار من الله او تلق من اللوح المحفوظ 
 او قياس لاحد الثقلين علي الاخر. وقوله ونحن نسبح بحمدك حال مقررة لجهة الاشكال عليهم قيل وكانهم علموا ان المجعول خليفة ذو ثلاث قوي عليها مدار امره شهوية وغضبية تءديان به الي الفساد وسفك الدماء وعقلية تدعوه الي المعرفة والطاعة ونظروا اليها مفردة وقالوا ما الحكمة في استخلافه وهو باعتبار تينك القوتين لا تقتضي الحكمة ايجاده فضلا عن استخلافه واما باعتبار القوة العقلية فنحن نقيم بما يتوقع منها سليما عن معارضة تلك المفاسد وغفلوا عن فضيلة كل واحد من القوتين اذا صارت مهذبة مطواعة للعقل متمرنة علي الخير كالعفة والشجاعة ولم يعلموا ان التركيب يفيد ما يقصر عنه الاحاد كالاحاطة بالجزءيات واستخراج منافع الكاءنات من القوة الي الفعل الذي هو المقصود من الاستخلاف. (واما) تعليم الاسماء فبخلق علم ضروري فيه او انه القاه في روعه. (وقوله) ثم عرضهم اي المسميات المدلول عليها ضمنا. واما ما يقال من انه كان للملاءكة ان يقولوا لو علمتنا كما علمت ادم لعلمنا مثله فجوابه انهم اجابوا انفسهم بقولهم انك انت العليم الحكيم.
 وذلك ان مقتضي الحكمة وضع الاشياء مواضعها علي وفق الحكمة فحكمته تعالي انما اقتضت القاء التعليم الي ادم لا الي الملاءكة.
 وروي الصدوق باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام قال انما سمي ادم عليه السلام لانه خلق من اديم الارض. (قال الصدوق) اسم الارض الرابعة اديم وخلق منها ادم فلذلك قيل من اديم الارض.
 وقال عليه السلام: سميت حواء لانها من حي. يعني ادم عليه السلام.
 وقد اختلف في اشتقاق اسم ادم (ع) فقيل اسم اعجمي لا اشتقاق له كازر. (وقيل) انه مشتق من الادمة بمعني السمرة لانه كان اسمر اللون وقيل من الادم بمعني الالفة والاتفاق. واما اشتقاق حواء من حي او الحيوان فهو من الاشتقاقات الشاذة او الجعلية كلاين وتامر.
 وروي الصدوق رحمه الله ايضا عن ابن سلام انه قيل للنبي صلي الله عليه واله خلق ادم من الطين كله او من طين واحد قال بل من الطين كله ولو خلق من 
 طين واحد لما عرف الناس بعضهم بعضا وكانوا علي صورة واحدة قال فلهم في الدنيا مثل؟ قال التراب فيه ابيض وفيه اخضر وفيه اشقر، يعني شديد الحمرة، وفيه ازرق وفيه عذب وفيه ملح فلذلك صار الناس فيهم ابيض وفيهم اصفر وفيهم اسود وعلي الوان التراب الخ.
 وعن امير المءمنين عليه السلام ان الله تبارك وتعالي بعث جبرءيل عليه السلام وامره ان ياتيه من اديم الارض باربع طينات طينة بيضاء وطينة حمراء وطينة غبراء وطينة سوداء وذلك من سهلها وحزنها ثم امره ان ياتيه باربع مياه ماء عذب وماء ملح وماء مر وماء منتن ثم امره ان يفرغ الماء في الطين فجعل الماء العذب في حلقه وجعل الماء المالح في عينيه وجعل الماء المر في اذنيه وجعل الماء المنتن في انفه. وجاء تعليله في توحيد المفضل عن الصادق عليه السلام: انما جعل الماء العذب في الحلق ليسوغ له اكل الطعام. وجعل الماء المالح في العينين ابقاء علي شحمة العين لان الشحم يبقي اذا وضع عليه الماء. واما الماء المر في الاذنين فلءلا تهجم الهوام علي الدماغ ومن ذلك انها اذا وصلت الي الماء المر في الاذنين ماتت وربما تعدي الماء المر وصل الي الدماغ. ومن العجب انه جاءت الي امراة تستفتيني في ان بعض الجراحين اراد ان يكسر قطعة من عظم راسها حتي يظهر الدماغ وذلك ان هامة تسمي هزاربا دخلت اذنها وهي ناءمة فوصلت الي الدماغ والي مخ الراس فصارت تاكل منه وربما سكنت وبقيت علي هذا اعواما وما افتيت في حكاية كسر شء من قحفة راسها (وجاء) في كتب الطب انه وقع مثل هذا في زمن افلاطون فاخذ رجل الي الحمام ورفع قطعة من قحفة راسه واستخرج الهامة ثم وضع القحفة علي حالها وهذا منه ليس بعجيب نعم عنه لما قلع القحفة وظهر هزاربا في الدماغ اراد ان يتناوله بالمنقاش فقال له احد تلاميذه لا تفعل فانه محكم ايديه وارجله في حجاب الدماغ فحمي له المنقاش ووضعه علي ظهره حتي رفع رجليه من حجاب الدماغ فتناوله ورماه (وعنه) عليه السلام اول من قاس ابليس قال خلقتني من نار وخلقته من طين ولو علم ابليس ما جعل الله في ادم لم يفتخر عليه 
 ثم قال ان الله عز وجل خلق الملاءكة من نور وخلق الجان من النار وخلق الجن صنفا من الجان من الريح وصنفا من الماء وخلق ادم من صفحة الطين ثم اجري في ادم النور والنار والريح والماء فبالنور ابصر وعقل وفهم وبالنار اكل وشرب ولولا النار في المعدة لم تطحن المعدة الطعام. ولولا ان الريح في جوف بني ادم تلهب نار المعدة لم تلهب. ولولا ان الماء في جوف ابن ادم يطفء حر المعدة لاحرقت النار جوف ابن ادم فجمع الله ذلك في ادم لخمس خصال وكانت في ابليس خمسة فافتخر بها. (وعنه) عن ابي عبد الله عليه السلام قال ان القبضة التي قبضها الله عز وجل من الطين الذي خلق منها ادم ارسل اليها جبرءيل (ع) ان يقبضها فقالت الارض اعوذ بالله ان تاخذ مني شيءا فرجع الي ربه وقال يا رب تعوذت بك مني فارسل اليها اسرافيل فقالت مثل ذلك فارسل اليها ميكاءيل فقالت مثل ذلك فارسل اليها ملك الموت فتعوذت بالله ان ياخذ منها شيءا فقال ملك الموت واني اعوذ بالله ان ارجع اليه حتي اقبض منك.
 (اقول) جاء في الرواية ان الله سبحانه امر ملك الموت علي الحتم ويدل علي ان امره تعالي لمن تقدمه ليس علي سبيل الحتم. (وروي) علي بن ابراهيم باسناده الي الباقر (ع) عن امير المءمنين صلوات الله عليه قال ان الله تعالي لما اراد ان يخلق خلقا بيده وذلك بعد ما مضي من الجن والنسناس في الارض سبعة الاف سنة فكشف عن اطباق السماوات وقال للملاءكة انظروا الي اهل الارض من خلقي من الجن والنسناس فلما راوا ما يعملون فيها من المعاصي عظم ذلك عليهم فقالوا ربنا انت العزيز القادر وهذا خلقك الضعيف يعيشون برزقك ويعصونك ولا تنتقم لنفسك فلما سمع ذلك من الملاءكة قال اني جاعل في الارض خليفة يكون حجة في ارضي فقالت الملاءكة سبحانك تجعل فيها من يفسد فيها كما افسدت بنو الجان فاجعل ذلك الخليفة منا فانا لا نعصيك ونسبح بحمدك ونقدس لك فقال عز وجل اني اعلم ما لا تعلمون اريد ان اخلق خلقا بيدي واجعل من ذريته انبياء وعبادا صالحين واءمة مهديين اجعلهم خلفاء علي خلقي في ارضي واطهر ارضي من 
 النسناس وانقل مردة الجن العصاة علي خلقي واسكنهم في الهواء وفي اقطار الارض واجعل بين الجن وبين خلقي حجابا فقالت الملاءكة يا ربنا افعل ما شءت فباعدهم الله من العرش مسيرة خمسماءة عام فلاذوا بالعرش واشاروا بالاصابع فنظر الرب اليهم ونزلت الرحمة فوضع لهم البيت المعمور فقال طوفوا به ودعوا العرش فطافوا به وهو البيت الذي يدخله الجن كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون اليه ابدا فوضع الله البيت المعمور توبة لاهل السماء ووضع الكعبة توبة لاهل الارض.
 الي ان قال: ثم قبض الله سبحانه طينة ادم واجري فيها الطباءع الاربع الريح والدم والمرة والبلغم فلزمه من ناحية الريح حب النساء وطول الامل والحرص.
 ولزمه من ناحية البلغم حب الطعام والشراب والبر والحلم والرفق. ولزمه من ناحية المرة الغضب والسفه والشيطنة والتجبر والتمرد والعجلة، ولزمه من ناحية الدم حب النساء واللذات وركوب المحارم والشهوات.
 (اقول) قيل المراد بالريح السوداء وبالمرة الصفراء او بالعكس او المراد بالريح الروح والمرة الصفراء والسوداء معا اذ يطلق عليهما وتكرار حب النساء لمدخليتهما معا. (وعن الرضا) " ع " قال: كان نقش خاتم ادم لا اله الا الله محمد رسول الله هبط به معه في الجنة.
 (وعنه صلي الله عليه واله) اهل الجنة ليست لهم كني الا ادم عليه السلام فانه يكني بابي محمد توقيرا وتعظيما. (وعن ابي عبد الله) عليه السلام: ان الله سبحانه خلق ادم عليه السلام من غير اب وام، وعيسي عليه السلام من غير اب ليعلم انه قادر علي ان يخلق من غير اب وام، ومن غير اب كما هو قادر علي ان يخلق منهما، وفي قوله خلق الانسان من عجل قال لما اجري الله الروح في ادم من قدميه فبلغت الي ركبتيه اراد ان يقوم فلم يقدر فقال الله عز وجل خلق الانسان من عجل. وقال سميت المراة مراة لانها خلقت من المرء يعني خلقت حوا من ادم.
 وسمي النساء نساءا لانه لم يكن لادم انس غيرها. (وعن عبد العظيم الحسني) قال: كتبت الي ابي جعفر الثاني عليه السلام اساله عن علة الغاءط ونتنه قال الله عز وجل 
 خلق ادم عليه السلام وكان جسده طيبا وبقي اربعين سنة ملقا تمر به الملاءكة فتقول لامر ما خلقت وكان ابليس يدخل في فيه ويخرج من دبره فلذلك صار ما في جوف ادم منتنا خبيثا غير طيب (وعن احدهما) عليهما السلام انه سءل عن ابتداء الطواف فقال ان الله تبارك وتعالي لما اراد خلق ادم عليه السلام قال للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة فقال ملكان من الملاءكة اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء فوقعت الحجب فيما بينهما وبين الله عز وجل وكان تبارك وتعالي نوره ظاهر للملاءكة فلما وقعت الحجب بينه وبينهما علما انه سخط من قولهما فقالا للملاءكة ما حيلتنا وما وجه توبتنا؟ فقالوا ما نعرف لكما من التوبة الا ان تلوذا بالعرش فلاذا بالعرش حتي انزل الله توبتهما ورفعت الحجب فيما بينه وبينهما واحب الله تبارك وتعالي ان يعبد بتلك العبادة فخلق الله البيت في الارض وجعل علي العباد الطواف حوله. وخلق البيت المعمور في السماء. (اقول) المراد من نوره تعالي الانوار المخلوقة في عرشه او انوار الاءمة صلوات الله عليهم او انوار معرفته وفيضه فتكون حجبا معنوية. (وفي علل محمد بن سنان) عن الرضا عليه السلام ان الملاءكة لما استغفروا من قولهم اتجعل فيها من يفسد فيها وعلموا انهم اذنبوا فندموا ولاذوا بالعرش واستغفروا فاحب الله ان يتعبد بمثل ذلك العبادة فوضع في السماء الرابعة بيتا بحذاء العرش يسمي الضراح ثم وضع في سماء الدنيا بيتا يسمي المعمور بحذاء الضراح ثم وضع البيت بحذاء البيت المعمور ثم امر ادم (ع) فطاف به فتاب الله عليه وجري ذلك في ولده الي يوم القيامة.
 (وروي) انه قيل لابي عبد الله عليه السلام لم صار الطواف سبعة اشواط؟
 قال لان الله تبارك وتعالي قال للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة فردوا علي الله تبارك وتعالي وقالوا اتجعل فيها من يفسد فيها وكان لا يحجبهم عن نوره فحجبهم عن نوره سبعة الاف عام فلاذوا بالعرش سبعة الاف فتاب عليهم وجعل لهم البيت المعمور الذي في السماء الرابعة ووضع البيت الحرام تحت البيت المعمور فصار الطواف سبعة اشواط واجبا علي العباد لكل الف سنة شوطا واحدا. (وعن 
 ابي عبد الله) عليه السلام قال: كان الصرد دليل ادم عليه السلام من بلاد سرانديب الي جدة شهرا وهو اول طاءر صام لله تعالي. (وسال) امير المءمنين عليه السلام النبي صلي الله عليه واله كيف صارت الاشجار بعضها تحمل وبعضها لا تحمل؟ فقال كلما سبح ادم تسبيحا صارت له في الدنيا شجرة مع حمل. وكلما سبحت حواء تسبيحة صارت لها في الدنيا شجرة من غير حمل. (وسال) مما خلق الله الشعير فقال ان الله تبارك وتعالي امر ادم عليه السلام ان ازرع مما اختزنت لنفسك وجاء جبرءيل بقبضة من الحنطة فقبض ادم عليه السلام علي قبضة وقبضت حواء علي قبضة فقال ادم لحوا لا تزرعي انت فلم تقبل قول (امر) ادم وكلما زرع ادم عليه السلام جاء حنطة. وكلما زرعت حوا جاء شعيرا.
 (وروي الثقة علي بن ابراهيم) باسناده الي ابي جعفر (ع) في قول الله (ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما) قال عهد اليه في محمد والاءمة من بعده صلوات الله عليهم فترك ولم يكن له عزم فيهم انهم هكذا وانما سموا اولوا العزم لانه عهد اليهم في محمد واوصياءه من بعده والقاءم عليه السلام وسيرته فاجمع عزمهم ان كذلك والاقرار به.
 (وعن ابي عبد الله) عليه السلام في قول الله تعالي وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا ان الله تعالي خلق ادم من الماء العذب وخلق زوجته من سنخه فيراها من اسفل اضلاعه فجري بذلك الضلع بينهما نسب ثم زوجها اياه فجري بسبب ذلك بينهما صهر فذلك قوله نسبا وصهرا فالنسب ما كان من نسب الرجال والصهر ما كان من سبب النساء (وقال) ان الله تعالي خلق ادم من الطين وخلق حوا من ادم فهمة الرجال في الارض وهمة النساء في الرجال. (وقال) عليه السلام: لما بكي ادم صلوات الله عليه علي الجنة وكان راسه في باب من ابواب السماء وكان يتاذي بالشمس فحط من قامته.
 (وقال) ان ادم لما اهبط من الجنة واكل من الطعام وجد في بطنة ثقلا فشكي ذلك الي جبرءيل فقال يا ادم فتنح فنحاه فاحدث وخرج منه الثقل. 
 (وقال) عليه السلام: اتي هذا البيت الف اتية علي قدميه منها سبعماءة حجة وثلاثماءة عمرة.
 (وعنه) عليه السلام لما ان خلق الله ادم اوقفه بين يديه فعطس فالهمه الله ان حمده فقال الله يا ادم حمدتني فوعزتي وجلالي لولا عبدان اريد اخلقهما في اخر الزمان ما خلقتك قال يا رب بقدرهم عندك ما اسمهم؟ فقال تعالي يا ادم انظر نحو العرش فاذا بسطرين من نور اول السطر لا اله الا الله محمد نبي الرحمة، علي مفتاح الجنة، والسطر الثاني اني اليت علي نفسي ان ارحم من والاهما واعذب من عاداهما.
 (وفي قصص الانبياء) عن ابي عبد الله عليه السلام قال اجتمع ولد ادم في بيت فتشاجروا فقال بعضهم خير خلق الله ابونا ادم. وقال بعضهم الملاءكة المقربون. وقال بعضهم حملة العرش. اذ دخل عليهم هبة الله فحكوا له فرجع الي ادم عليه السلام وقال له يا ابت اني دخلت علي اخوتي وهم يتشاجرون في خير خلق الله فسالوني فلم يكن عندي ما اخبرهم فقال ادم يا بني اني وقفت بين يدي الله جل جلاله فنظرت الي سطر علي وجه العرش مكتوب بسم الله الرحمن الرحيم محمد وال محمد خير من برا الله. (وروي العياشي) عن عمرو بن ابي المقدام عن ابيه قال سالت ابا جعفر عليه السلام من اي شء خلق الله حوا فقال اي شء يقولون هذا الخلق؟ قلت يقولون ان الله خلقها من ضلع من اضلاع ادم فقال كذبوا كان يعجزه ان يخلقها من غير ضلعه فقلت جعلت فداك يا ابن رسول الله من اي شء خلقها؟ فقال اخبرني ابي عن اباءه قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الله تبارك وتعالي قبض قبضه من طين فخلطها بيمينه وكلتا يديه يمين فخلق منها ادم وفضلت فضله من الطين فخلق منها حوا.
 (اقول) هذا الخبر معمول عليه بين اصحابنا رضوان الله عليهم وما ورد من انه خلق من ضلع من اضلاعه وهو الضلع الايسر القصير محمول علي التقية او علي التاويل او بان يراد ان الطينة التي قررها الله سبحانه لذلك الضلع خلق منها 
 حوا لا انها خلقت منه بعد خلقه فانه يلزم كما قال عليه السلام ان يكون ادم ينكح بعضه بعضا فيقوي بذلك مذهب المجوس في نكاح المحرمات.
 (وعن جميل بن دراج) عن ابي عبد الله عليه السلام قال سالته عن ابليس اكان من الملاءكة وهل كان يلي من امر السماء شيءا قال لم يكن من الملاءكة ولم يكن يلي من امر السماء شيءا كان من الجن وكان مع الملاءكة وكانت الملاءكة تراه انه منها وكان الله يعلم انه ليس منها فلما امر بالسجود كان منه الذي كان.
 (وقال) عليه السلام لما خلق الله ادم قبل ان ينفخ فيه الروح كان ابليس يمر به فيضربه برجله ويقول ابليس لامر ما خلقت.
 وقال السيد ابن طاووس في كتاب سعد السعود () من صحاءف ادريس النبي (ع) خلق الله ادم علي صورته التي صورها في اللوح المحفوظ، يقول علي ابن طاوس فاسقط بعض المسلمين بعض هذا الكلام وقال ان الله خلق ادم علي صورته فاعتقد الجسم فاحتاج المسلمون الي تاويل الحديث. (وقال) في الصحف ثم جعل طينة ادم جسدا ملقي علي طريق الملاءكة التي تصعد فيه الي السماء اربعين سنة ثم ذكر تناسل الجن وفسادهم وهرب ابليس منهم الي الله وساله ان يكون مع الملاءكة واجابة سءاله وما وقع من الجن حتي امر الله ابليس ان ينزل مع الملاءكة لطرد الجن فنزل وطردهم من الارض التي افسدوا فيها.. الي اخر كلامه.
 واعلم انهم ذكروا في اخبار الملاءكة عن الفساد وجوها:
 (منها) انهم قالوا ذلك ظنا لما راوا من حال الجن الذين كانوا قبل ادم في الارض وهو المروي عن ابن عباس وفي اخبارنا ارشاد اليه. (ومنها) انهم علموا انه مركب من الاركان المتخالفة والاخلاط المتنافية الموجبة للشهوة التي منها الفساد والغضب منه سفك الدماء. (ومنها) انهم قالوا ذلك علي اليقين لما يروي ابن مسعود وغيره انه تعالي لما قال للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة قالوا ربنا وما يكون الخليفة قال تكون له ذرية يفسدون في الارض ويتحاسدون ويقتل
 
 بعضهم بعضا فعند ذلك قالوا: ربنا اتجعل فيها الخ.
 ومنها انه تعالي كان قد اعلم الملاءكة انه اذا كان في الارض خلق عظيم افسدوا فيها وسفكوا الدماء. (ومنها) انه لما كتب القلم في اللوح المحفوظ ما هو كاءن الي يوم القيامة فلعلهم طالعوا اللوح فعرفوا ذلك. (ومنها) ان الخليفة اذا كان معناه الناءب عن الله في الحكم والقضاء والاحتياج انما يكون عند التنازع واختلال النظام كان الاخبار عن وجود الخليفة اخبارا عن وقوع الفساد والشر بطريق الالتزام. (ومنها) ان الله سبحانه لما خلق النار خافت الملاءكة خوفا شديدا فقالوا لمن خلقت هذه النار؟ قال لمن عصاني من خلقي ولم يكن يومءذ خلق غير الملاءكة فلما قال اني جاعل في الارض خليفة عرفوا ان المعصية منهم. وقد جوز الحشوية صدور الذنب من الملاءكة وجعلوا اعتراضهم هذا علي الله من اعظم الذنوب ونسبة بني ادم الي القتل والفساد من الكباءر لانه غيبة لهم ولانهم مدحوا انفسهم بقولهم ونحن نسبح بحمدك وهو عجب.
 (وايضا) قولهم لا علم لنا الا ما علمتنا اعتذار والعذر دليل الذنب.
 (وايضا) قوله ان كنتم صادقين دل علي انهم كانوا كاذبين فيما قالوه.
 (والجواب) عن هذا كله ظاهر وهو ان ليس غرضهم الاعتراض بل السءال عما خفي عليهم من وجه الحكمة وليس لمن لم يوجد غيبة.
 (وفي كتاب قصص الراوندي) عن مقاتل بن سليمان قال سالت ابا عبد الله عليه السلام كم كان طول ادم عليه السلام حين هبط به الي الارض وكم كان طول حوا؟ قال وجدنا في كتاب علي عليه السلام ان الله عز وجل لما اهبط ادم وزوجته حوا الي الارض كانت رجلاه علي ثنية الصفا وراسه دون افق السماء وانه شكي الي الله ما يصيبه من حر الشمس فصير طوله سبعين ذراعا بذراعه وجعل طول حوا خمسة وثلاثين ذراعا بذراعها. (وفي الكافي) بعد قوله من حر الشمس فاوحي الله الي جبرءيل عليه السلام ان ادم قد شكي ما يصيبه من حر الشمس فاغمزه غمزة وصير طوله سبعين ذراعا بذراعه واغمز حوا فصير طولها خمسة وثلاثين ذراعا بذراعها. 
 (اقول) هذا الحديث عده المتاخرون من مشكلات الاخبار لوجهين:
 (الاول) ان طول القامة كيف يصير سببا للتضرر بحر الشمس مع ان حرارة الشمس انما تكون بالانعكاس من الاجرام الارضية وحده اربعة فراسخ في الهواء.
 (الثاني) ان كونه (ع) سبعين ذراعا بذراعه يستلزم عدم استواء خلقته وانه يتعسر عليه كثير من الاعمال الضرورية. واجيب عن الاول بوجهين: (احدهما) ان يكون للشمس حرارة من غير جهة الانعكاس ايضا وتكون قامته عليه السلام طويلة جدا بحيث تتجاوز الطبقة الزمهريرية ويتاذي من تلك الحرارة ويءيده حكاية ابن عناق انه كان يشوي السمك بعين الشمس. (الثاني) انه كان لطول قامته لا يمكنه الاستظلال ببناء ولا شجر ولا جبل فلا يمكنه الاستظلال ولا الجلوس تحت شء فكان يتاذي من حرارة الشمس لذلك. (واما الجواب) عن الثاني فمن وجوه اكثرها فيه من التكلف ما اوجب الاعراض عن ذكره لبعده عن لفظ الحديث ومعناه. واما الوجوه القريبة فمنها ما ذكره بعض الافاضل من ان استواء الخلقة ليس منحصرا فيما هو معهود الان فان الله تعالي قادر علي خلق الانسان علي هيءات اخر كل منها فيه استواء الخلقة وذراع ادم عليه السلام يمكن ان يكون قصيرا مع طول العضد وجعله ذا مفاصل او لينا بحيث يحصل الارتفاق به والحركة كيف شاء. ومنها ما روي عن شيخنا بهاء الدين طاب ثراه من ان في الكلام استخداما بان يكون المراد بادم حين ارجاع الضمير اليه ادم ذلك الزمان من اولاده ولا يخفي بعده وعدم جريانه في حوا الا بتكلف.
 ومنها ما قاله شيخنا المحدث سلمه الله تعالي وهو ان اضافة الذراع اليهما علي التوسعة والمجاز بان ذراع صنف ادم اليه وصنف حوا اليها او يكون الضميران راجعين الي الرجل والمراة بقرينة المقام. ومنها ان الباء في قوله بذراعه للملابسة اي كما قصر من طوله قصر من ذراعه لتناسب الاعضاء وانما خص الذراع لان جميع الاعضاء داخلة في الطول بخلاف الذراع. والمراد بالذراع في قوله سبعين ذراعا اما ذراع من كان في زمن ادم او كان في زمن من صدر عنه الخبر. 
 (والاوجه) عندي هو الوجه الاول وذلك لان استواء الخلقة انما يكون بالنسبة الي اغلب انواع ذلك العصر والشاءع في ذلك العصر روي ان موسي (ع) ارسل النقباء الاثني عشر لياتوا له بخبر العمالقة حتي يغزوهم فلما قربوا من بلادهم راهم رجل من العمالقة فوضع الاثني عشر رجلا في طرف كمه وحملهم الي سلطانهم وصبهم بين يديه وقال هءلاء من قوم موسي اتامرني ان اضع رجلي عليهم اقتلهم؟
 فقال اتركهم يرجعون الي صاحبهم ويخبرونه بما يرون فطلبوا منه زادا للطريق فاعطاهم رمانة علي ثور نصفها خال من الحب يضعونه فوق النصف الاخر الذي ياكلون منه. وفي الليل ينامون في النصف الخالي فهو في الليل منام وفي النهار غطاء، وكان قوم موسي بالنسبة اليهم غير مستوي الخلقة وكذا العكس علي ان الاخبار الواردة بصفات حور العين وولدان الجنة واكثر ما ورد فيها لو وجد في الدنيا لكان بعيدا عن استواء الخلقة.
 الفصل الثاني (في سجود الملاءكة وله معان وانها اي جنة كانت؟ ومعني تعليمه الاسماء) قال الله تعالي (واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين). وقال عز شانه (ما منعك ان لا تسجد اذ امرتك قال انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين وقال فبما اغويتني لاقعدن لهم صراطك المستقيم ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم ولا تجد اكثرهم شاكرين). وقال عز جلاله (رب فانظرني الي يوم يبعثون قال فانك من المنظرين الي يوم الوقت المعلوم). وقوله (فسجدوا الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه).
 (في مجمع البيان) روي عن ابن عباس ان الملاءكة كانت تقاتل الجن فسبي ابليس 
 وكان صغيرا وكان مع الملاءكة فتعبد معها بالامر بالسجود لادم فسجدوا وابي فلذلك قال الله تعالي: (الا ابليس كان من الجن).
 (وروي) عن طاووس ومجاهد ان ابليس كان قبل ان يرتكب المعصية ملكا من الملاءكة اسمه عزازيل وكان من سكان الارض وكان سكان الارض من الملاءكة يسمون الجن ولم يكن من الملاءكة اشد اجتهادا ولا اكثر علما منه فلما عصي الله لعنه وجعله شيطانا وسماه ابليس وكان من الكافرين في علم الله.
 (قال ابن عباس) اول من قاس ابليس فاخطا القياس فمن قاس الدين بشء من رايه قرنه الله بابليس. وقوله انظرني الي يوم يبعثون يعني يخرجون من قبورهم للجزاء. اراد الخبيث ان لا يذوق الموت في النفخة الاولي واجيب بالانظار الي يوم الوقت المعلوم وهي النفخة الاولي ليذوق الموت بين النفختين وهو اربعون سنة.
 (وقوله) فبما اغويتني اي خيبتني من رحمتك وجنتك وامتحنتني بالسجود لادم فغويت عنده او حكمت بغوايتي وهذا كله تاويل والظاهر انه كان يعتقد ان الاضلال عن الله تعالي وهو من جملة اعتقاداته الخبيثة.
 ويعجبني مقالة حكيتها في كتاب زهر الربيع () وهي اني تباحثت مع علماء الجمهور فانتهي الحال الي قوله ان الشيطان كان من اهل العلم فما مذهبه فقلت انه كان في الاصول من الاشاعرة وفي الفروع من الحنفية فتعجب من قولي فقال وما الدليل؟ قلت اما الاول فقوله فبما اغويتني فنسب الاضلال والاغواء الي الله تعالي وهذا هو مذهب الجبرية من الاشاعرة. واما الثاني فعمله بالقياس في قوله انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين فعمل بقياس الاولوية زعما منه ان السجود انما يكون للاشرف الافضل وهو بزعمه افضل من ادم لانه مخلوق من النار وهي اشرف من الطين. والحاصل ان مذهب الشيطان افضل من مذهب الحنفية لانه يعمل بقياس الاولوية وابو حنيفة كان يعمل بقياس المساواة الذي هو اضعف القياسات واردءها وقوله ثم لاتينهم من بين ايديهم.
 
 (روي) عن ابي جعفر عليه السلام قال (ثم لاتينهم من بين ايديهم) معناه اهون عليهم امر الاخرة. ومن خلفهم. امرهم بجمع الاموال والبخل بها عن الحقوق لتبقي لورثتهم وعن ايمانهم افسد عليهم امر دينهم بتزيين الضلالة وتحسين الشبهة وعن شماءلهم بتحبيب اللذات اليهم وتغليب الشهوات علي قلوبهم.
 (وفي كتاب الخراءج) في حديث طويل عن ابي محمد العسكري عليه السلام وفيه انه لا احد من محبي علي عليه السلام نظف قلبه من قذر الغش والدغل والغل ونجاسة الذنوب الا لكان اطهر وافضل من الملاءكة.
 (وفي جواب) مساءل الزنديق عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل ايصلح السجود لغير الله؟ قال لا قال فكيف امر الله الملاءكة بالسجود لادم فقال ان من سجد بامر الله فكان سجوده اذ كان عن امر الله. (وفي) حديث اخر عنه عليه السلام: سجدت الملاءكة لادم ووضعوا جباههم علي الارض تكرمة من الله.
 (وعن) ابي الحسن الثالث عليه السلام ان السجود من الملاءكة لادم لم يكن لادم وانما كان لله ومحبة منهم لادم.
 (وفي الخراءج) عن موسي بن جعفر عن اباءه عليهم السلام ان يهوديا سال امير المءمنين (ع) عن معجزة النبي صلي الله عليه واله في مقابلة معجزات الانبياء فقال هذا ادم اسجد الله له ملاءكته فهل فعل بمحمد شيءا مثل هذا؟ فقال علي عليه السلام لقد كان ذلك ولكن اسجد الله لادم ملاءكته لم يكن سجود طاعة انهم عبدوا ادم من دون الله عز وجل ولكن اعترافا لادم بالفضيلة ورحمة من الله له.
 ومحمد عليهم السلام اعطي ما هو افضل من هذا ان الله جل وعلا صلي عليه في جبروته والملاءكة باجمعها، وتعبد المءمنين بالصلاة عليه فهذه زيادة له يا يهودي.
 (اقول) اتفق علماء الاسلام علي ان ذلك السجود لادم عليه السلام لم يكن سجود عبادة والا لحصل الشرك لكنهم ذكروا فيه اقوالا:
 (الاول) ان ذلك السجود كان لله تعالي وادم عليه السلام كان قبلة وهو 
 قول ابي علي الجباءي وجماعة. (الثاني) ان السجود في اللغة هو الانقياد والخضوع فهذا هو السجود لادم.
 ويبعده مع انه خلاف التبادر قوله تعالي فقعوا له ساجدين وكذلك الحديث السابق الثالث ان السجود كان تعظيما لادم عليه السلام وتكرمة وهو في الحقيقة عبادة لله تعالي لكونه بامره وهذا هو الاظهر من الاخبار.
 (وقال علي بن ابراهيم طاب ثراه) ان الاستكبار اول معصية عصي الله بها قال ابليس يا رب اعفني من السجود لادم وانا اعبدك عبادة لم يعبدكها ملك مقرب ولا نبي مرسل فقال الله تعالي لا حاجة لي الي عبادتك انما اريد ان اعبد من حيث اريد لا من حيث تريد فابي ان يسجد فقال الله تعالي اخرج منها فانك رجيم قال ابليس كيف يا رب وانت العدل الذي لا تجور فثواب عملي بطل قال لا ولكن سلني من امر الدنيا ما شءت ثوابا لعملك اعطك فاول ما سال البقاء الي يوم الدين فقال الله تعالي قد اعطيتك قال سلطني علي ولد ادم قال سلطتك قال اجرني فيهم مجري الدم في العروق قال قد جريتك قال لا يولد لهم واحد الا ولد لي اثنان واراهم ولا يروني واتصور لهم في كل صورة شءت فقال قد اعطيتك قال يا رب زدني قال قد جعلت لك ولذريتك صدورهم اوطانا قال رب حسبي قال ابليس عند ذلك فبعزتك لاغوينهم اجمعين الا عبادك منهم المخلصين ثم لاتينهم من بين ايديهم. الاية.
 (قال ابو عبد الله) عليه السلام لما اعطي الله تبارك وتعالي ابليس ما اعطاه من القوة قال ادم عليه السلام يا رب سلطت ابليس علي ولدي واجريته فيهم مجري الدم في العروق واعطيته ما اعطيته فما لي وولدي فقال لك ولولدك السيءة بواحدة والحسنة بعشرة امثالها قال يا رب زدني. قال التوبة مبسوطة الي ان تبلغ النفس الحلقوم. قال يا رب زدني. قال اغفر ولا ابالي قال حسبي قال جعلت فداك بماذا استوجب ابليس من الله ان اعطاه ما اعطاه فقال بشء كان منه شكره الله تعالي عليه. قلت وما كان منه جعلت فداك قال ركعتين ركعهما في السماء في اربعة الاف سنة. 
 (اقول) وفي نهج البلاغة من قوله عليه السلام انه صلي ركعتين في السماء في ستة الاف سنة لا يدري امن سني الدنيا ام سني الاخرة وعلي هذا فلو كان من سني الاخرة لبلغ من السنين شيءا كثيرا (واعلم) ان جماعة من الصوفية قد شكروا لابليس اباءه عن السجود لادم قالوا انه اراد اختصاص السجود بالله تعالي فسموه من اجل هذا سيد الموحدين عليه وعليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
 (وفي كتاب) فضاءل الشيعة: للصدوق طاب ثراه باسناده عن ابي سعيد الخدري قال: كنا جلوسا مع رسول الله صلي الله عليه واله اذ اقبل اليه رجل فقال يا رسول الله اخبرني عن قول الله عز وجل لابليس (استكبرت ام كنت من العالين) فمن هم يا رسول الله الذين هم اعلا من الملاءكة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله انا وعلي وفاطمة والحسن والحسين كنا في سرادق العرش نسبح وتسبح الملاءكة بتسبيحنا قبل ان خلق الله عز وجل ادم بالفي عام فلما خلق الله عز وجل ادم امر الملاءكة ان يسجدوا له ولم يامرنا بالسجود فسجدت الملاءكة كلهم الا ابليس فقال الله تبارك وتعالي استكبرت ام كنت من العالين من هءلاء الخمس المكتوبة اسماءهم في سرادق العرش (وعنه) صلي الله عليه واله قال انما كان لبث ادم وحوا في الجنة حتي اخرجا منها سبع ساعات من ايام الدنيا حتي اهبطهما الله من يومهما ذلك. وفي كتاب علل الشرايع: عن وهب قال لما اسجد الله الملاءكة لادم عليه السلام وابي ابليس ان يسجد قال له ربه عز وجل اخرج منها ثم قال عز وجل يا ادم انطلق الي هءلاء الملا من الملاءكة فقل السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فسلم عليهم فقالوا وعليك السلام ورحمة الله وبركاته فلما رجع الي ربه قال له ربه تبارك وتعالي هذه تحيتك وتحية ذريتك من بعدك فيما بينهم الي يوم القيامة (علل الشراءع) مسندا الي الصادق عليه السلام قال سالته عن جنة ادم فقال جنة من جنان الدنيا تطلع منها الشمس والقمر ولو كانت من جنان الخلد ما خرج منها ابدا.
 وروي علي بن ابراهيم مثله ايضا. وقد وقع الاختلاف بين علماء المسلمين في ان جنة ادم عليه السلام هل كانت في الارض ام في السماء وعلي القول الثاني هل هي 
 جنة الخلد والجزاء ام غيرها، ذهب اكثر المفسرين وجمهور المعتزلة الي انها جنة الخلد وهو ظاهر اكثر علماءنا رضوان الله عليهم. (وقال) ابو هاشم جنة من جنان الدنيا غير جنة الخلد. وذهب طاءفة من علماء المسلمين الي انها بستان من بساتين الدنيا في الارض كما دل عليه الخبر.
 احتج الاولون بالتبادر وعهدية الالف واللام ولا يخفي ما فيه.
 واحتجت الفرقة الثانية بان الهبوط يدل علي الاهباط من السماء الي الارض وليست بجنة الخلد لان من دخلها خلد فيها فلزم المطلوب. (والجواب) ان الانتقال من ارض الي ارض اخري يسمي هبوطا كقوله تعالي (اهبطوا مصر). واحتج القاءلون بانها من بساتين الدنيا بان جنة الخلد لا يخرج داخلها ولا يفني نعيمها.
 (واجيب) عنه بانه انما يمكن بعد الدخول والاستقرار وذكروا في الكتب الكلامية دلاءل متكثره علي ما صاروا اليه وهذان الخبران يعارضهما ظواهر الايات والاخبار مع امكان حملهما علي التقية.
 (وعن جميل) بن دراج قال سالت ابا عبد الله عليه السلام اكان ابليس من الملاءكة ام من الجن؟ قال كانت الملاءكة تري انه منها وكان الله يعلم انه ليس منها فلما امر بالسجود كان منه الذي كان.
 (اقول) اختلف علماء الاسلام في ان ابليس هل كان من الملاءكة ام لا؟
 فاكثر المتكلمين وكثير من علماءنا كالشيخ المفيد طاب ثراه علي انه لم يكن من الملاءكة بل كان من الجن قال وقد جاءت الاخبار متواترة عن اءمة الهدي سلام الله عليهم وهو مذهب الامامية. وذهبت طاءفة الي انه من الملاءكة واختاره شيخ الطاءفة في التبيان قال وهو المروي عن ابي عبد الله عليه السلام والظاهر في تفاسيرنا.
 ثم اختلفت الطاءفة الاخيرة. فقيل انه كان خازنا للجنان. وقيل كان له سلطان السماء وسلطان الارض. وقيل كان يسوم ما بين السماء والارض. وما صار اليه المفيد طاب ثراه هو مدلول الاحاديث المستفيضة.
 (العياشي) مسندا الي امير المءمنين عليه السلام انه قال: اول بقعة عبد الله 
 عليها ظهر الكوفة لما امر الملاءكة ان يسجدوا لادم سجدوا علي ظهر الكوفة.
 (وفي تفسير) الامام العسكري عليه السلام قال: ان الله لما امتحن الحسين عليه السلام ومن معه بالعسكر الذين قتلوه وحملوا راسه قال لعساكره انتم في حل من بيعتي فالحقوا بعشاءركم وقال لاهل بيته قد جعلتكم في حل من مفارقتي فانكم لا تطيقونهم لتضاعف اعدادهم وما المقصود غيري فدعوني والقوم فان الله يعينني كعادته في اسلافنا فاما عسكره ففارقوه.
 واما اهله الادنون فابوا وقالوا لا نفارقك فقال لهم فان كنتم قد وطنتم انفسكم علي ما وطنت نفسي عليه فاعلموا ان الله انما يهب المنازل الشريفة لعباده باحتمال المكاره وان الله خصني مع من مضي من اهلي الذين انا اخرهم بقاءا في الدنيا من الكرامات بما يسهل معها احتمال المكروهات وان لكم شطر ذلك من كرامات الله تعالي. واعلموا ان الدنيا حلوها ومرها حلم والانتباه في الاخرة، اولا احدثكم باول امرنا؟ قالوا بلي يا بن رسول الله قال ان الله تعالي لما خلق ادم علمه اسماء كل شء وعرضهم علي الملاءكة جعل محمدا وعليا وفاطمة والحسن والحسين اشباحا خمسة في ظهر ادم وكانت انوارهم تضء في افاق السماوات والحجب والجنان والكرسي والعرش فامر الله الملاءكة بالسجود لادم تعظيما له انه قد فضله بانه جعله وعاء لتلك الاشباح التي عم انوارها في الافاق فسجدوا الا ابليس ابي ان يتواضع لانوارنا اهل البيت وقد تواضعت الملاءكة.
 (وفي حديث) علي بن الحسين: ان ادم نظر الي ذروة العرش فراي نور اشباحنا فقال الله يا ادم هذه الاشباح افضل خلاءقي وعرفه اسماءهم وقال بهم اخذ وبهم اعطي وبهم اعاقب وبهم اثيب فتوسل بهم يا ادم واذا دهتك داهية فاجعلهم الي شفعاءك فاني اليت علي نفسي لا ارد بهم ساءلا فلذلك حين نزلت منه الخطيءة دعا الله عز وجل بهم فتاب عليه (وعن اسحاق) بن جرير قال: ابو عبد الله عليه السلام اي شء يقول اصحابك في قول ابليس خلقتني من نار وخلقته من طين قلت جعلت فداك 
 قد قال ذلك وذكره الله في كتابه قال كذب يا اسحاق ما خلقه الله الا من طين، ثم قال: قال الله (الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون) خلقه الله من تلك النار من تلك الشجرة والشجرة اصلها من طين.
 (علي بن ابراهيم) باسناده الي الصادق عليه السلام في قول الله تبارك وتعالي: (الي يوم الوقت المعلوم) يوم يذبحه رسول الله صلي الله عليه واله علي الصخرة التي في بيت المقدس.
 (اقول) يشير الي ان انظاره الي يوم خروج القاءم عليه السلام وهو القيامة الصغري والاخبار المستفيضة دالة عليه.
 الفصل الثالث (في ان ذنبه كان ترك الاولي وكيفية قبول توبته والكلمات) (التي تلقاها من ربه وكيفية نزوله من الجنة وحزنه عليها) (في كتاب النبوة) ان الله تعالي خلق ادم من الطين وخلق حوا من ادم، فهمة الرجال الماء والطين وهمة النساء الرجال. وفي العلل والامالي مسندا الي الحسن بن علي (ع) قال جاء نفر من اليهود الي رسول الله صلي الله عليه واله فسالوه عن مساءل فقالوا اخبرنا عن الله لاي شء وقت هذه الصلوات الخمس في خمس مواقيت علي امتك في ساعات الليل والنهار فاجاب: الي ان قال: واما صلاة العصر فهي الساعة التي اكل فيها ادم من الشجرة فاخرجه الله من الجنة فامر الله ذريته بهذه الصلاة الي يوم القيامة واختارها لامتي فهي من احب الصلوات الي الله عز وجل واوصاني ان احفظها من بين الصلوات واما صلاة المغرب فهي الساعة التي تاب الله فيها علي ادم وكان بين ما اكل من الشجرة وبين ما تاب الله عليه ثلاثماءة سنة من ايام الدنيا، وفي ايام الاخرة يوم كالف سنة، من وقت صلاة العصر 
 الي العشاء فصلي ادم ثلاث ركعات ركعة لخطيءته وركعة لخطيءة حوا وركعة لتوبته فافترض الله عز وجل هذه الثلاث ركعات علي امتي ثم قال فاخبرني لاي شء توضا هذه الجوارح الاربع وهي انظف المواضع في الجسد. وقال النبي صلي الله عليه واله لما ان وسوس الشيطان الي ادم ودنا من الشجرة ونظر اليها ذهب ماء وجهه ثم قام وهو اول قدم مشت الي الخطيءة ثم تناوله بيده ثم مسها فاكل منها فطار الحلي والحلل عن جسده ثم وضع يده علي راسه وبكي فلما تاب الله عليه فرض الله عليه وعلي ذريته الوضوء علي هذه الجوارح الاربع وامره ان يغسل الوجه لما نظر الي الشجرة وامره ان يغسل الساعدين الي المرفقين لما تناوله منها وامره ان يمسح القدمين لما مشي الي الخطيءة ثم قال اخبرني لاي شء فرض الله الصوم علي امتك بالنهار ثلاثين يوما وفرض الله علي ادم اكثر من ذلك. قال النبي صلي الله عليه واله لما اكل ادم من الشجرة بقي في بطنه ثلاثين يوما وفرض الله علي ذريته ثلاثين يوما الجوع والعطش والذي ياكلونه تفضل من الله عز وجل عليهم. وكذلك كان علي ادم ففرض الله علي امتي ذلك ثم تلي رسول الله صلي الله عليه واله: (كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون اياما معدودات).
 (تفسير علي بن ابراهيم) عن ابن ابي عمير عن ابن مسكان عن ابي عبد الله عليه السلام قال ان موسي عليه السلام سال ربه ان يجمع بينه وبين ادم عليه السلام فجمع فقال له موسي يا ابت الم يخلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه واسجد لك ملاءكته وامرك ان لا تاكل من الشجرة فلم عصيته قال يا موسي بكم وجدت (حل علي) قبل خلقي في التوراة قال بثلاثين سنة قال فهو نسلك. قال الصادق عليه السلام فحج ادم موسي عليهما السلام.
 (اقول) وجد ان الخطيءة قبل الخلق اما في عالم الارواح كما قيل بان تكون روح موسي (ع) اطلعت علي ذلك في اللوح او المراد انه وجد في التوراة ان تقدير خطيءة ادم عليه السلام كان قبل خلقه بثلاثين سنه وفي الاخبار دلالة عليه وقوله فحج اي غلبه في الحجة وهذا من فروع مسالة القضاء والقدر وراجع الي 
 العلم القديم وهي المعركة العظمي بين علماء الاسلام وضل به خلق كثير وطواءف لا تحصي فوردوا النار بهاتين المسالتين.
 (وعنه) عليه السلام: لما خرج ادم من الجنة نزل عليه جبرءيل عليه السلام فقال يا ادم اليس الله خلقك بيده ونفخ فيك من روحه واسجد لك الملاءكة وزوجك حوا امته واسكنك الله الجنة واباحها لك ونهاك مشافهة ان لا تاكل من الشجرة فاكلت منها وعصيت الله فقال ادم عليه السلام ان ابليس حلف لي بالله انه لي ناصح فما ظننت ان احدا من خلق الله يحلف بالله كاذبا.
 (معاني الاخبار) وعيون الاخبار: باسناده الي الهروي قال: قلت للرضا عليه السلام يا بن رسول الله اخبرني عن الشجرة التي اكل منها ادم وحوا ما كانت؟
 فقد اختلف الناس فيها. فمنهم من يروي انها الحنطة ومنهم من يروي انها العنب ومنهم من يروي انها شجرة الحسد. فقال كل ذلك حق قلت فما معني هذه الوجوه علي اختلافها فقال يا ابا الصلت ان شجرة الجنة تحمل انواعا فكانت شجرة الحنطة وفيها عنب وليست كشجرة الدنيا وان ادم عليه السلام لما اكرمه الله تعالي ذكره باسجاد ملاءكته وبادخاله الجنة قال في نفسه هل خلق الله بشرا افضل مني فعلم الله عز وجل ما وقع في نفسه فناداه ارفع راسك يا ادم فانظر الي ساق عرشي فرفع ادم راسه فنظر الي ساق العرش فوجد عليه مكتوبا لا اله الا الله محمد رسول الله علي بن ابي طالب امير المءمنين وزوجته فاطمة سيدة نساء العالمين والحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة فقال ادم (ع) يا رب من هءلاء؟ فقال عز وجل من ذريتك وهم خير منك ومن جميع خلقي ولولاهم ما خلقتك ولا خلقت الجنة والنار ولا السماء والارض فاياك ان تنظر اليهم بعين الحسد وتمني منزلتهم فتسلط الشيطان عليه حتي اكل من الشجرة التي نهي عنها وتسلط علي حوا لنظرها الي فاطمة عليها السلام بعين الحسد حتي اكلت من الشجرة كما اكل منها فاخرجهما الله عز وجل عن جنته واهبطهما عن جواره الي الارض.
 (اقول) اختلفوا في الشجرة التي ورد النهي عنها فقيل كانت السنبلة 
 ورووه عن ابن عباس ويدل عليه بعض الاخبار وقيل هي الكرمة وقيل شجرة الكافور. وقيل التينة وقيل شجرة العلم علم الخير والشر. وقيل هي شجرة الخلد التي كانت تاكل منها الملاءكة والكل مروي في الاخبار وهذه الرواية تجمع بين الروايات واكثر الاقوال وسياتي ما هو اجمع للاقوال والاخبار والمراد بالحسد هنا الغبطة التي تركها هو الاولي. وقوله وتمني منزلتهم دال عليه وحينءذ فمعني شجره الحسد الشجرة التي كان سبب الاكل منها الحسد.
 (علل الشراءع) باسناده الي الباقر (ع) قال لولا ان ادم اذنب ما اذنب مءمن ابدا ولولا ان الله عز وجل تاب علي ادم ما تاب علي مذنب ابدا (وفيه) عن ابي عبد الله (ع) لما اهبط الله ادم من الجنة ظهرت فيه شامة سوداء في وجهه من قرنه الي قدمه فطال حزنه وبكاءه علي ما ظهر به فاتاه جبرءيل عليه السلام فقال ما يبكيك يا ادم؟ قال لهذه الشامة التي ظهرت بي قال قم فصل فهذا وقت الاولي فقام فصلي فانحطت الشامة الي صدره فجاءه في الصلاة الثانية فقال يا ادم قم فصل فهذه وقت الصلاة الثانية فقام فصلي فانحطت الشامة الي سرته فجاءه في الصلاة الثالثة فقال يا ادم قم فصل فهذه وقت الصلاة الثالثة فقام فصلي فانحطت الشامة الي ركبتيه فجاءه في الصلاة الرابعة فقال يا ادم قم فصل فهذه وقت الصلاة الرابعة فقام فصلي فانحطت الشامة الي رجليه فجاءه في الصلاة الخامسة فقال يا ادم قم فصل فهذه وقت الصلاة الخامسة فقام فصلي فخرج منها فحمد الله واثني عليه فقال جبرءيل (ع) يا ادم مثل ولدك في هذه الصلاة كمثلك في هذه الشامة من صلي من ولدك في كل يوم وليلة خمس صلوات خرج من ذنوبه كما خرجت من هذه الشامة (وفيه) انه سال الشامي امير المءمنين عليه السلام لم صار الميراث للذكر مثل حظ الانثيين؟ قال من قبل السنبلة كان عليها ثلاث حبات فبادرت اليها حوا فاكلت منها حبة واطعمت ادم حبتين فمن اجل ذلك ورث الذكر مثل حظ الانثيين.
 (وفيه) عن ابي عبد الله (ع) كيف صار الميراث للذكر مثل حظ الانثيين قال لان الحبات التي اكل منها ادم وحوا في الجنة كانت ثمانية عشر، اكل ادم 
 منها اثنتي عشرة حبة واكلت حوا ستا فلذلك صار الميراث للذكر مثل حظ الانثيين.
 اقول: يجمع بين الخبرين بحمل ما تقدم علي اول سنبلة اخذاها كذلك حتي صار ثمانية عشر او المراد انها كانت علي شعبة فيها ثلاث حبات وكانت الشعبة ستة.
 (وعنه) عليه السلام في حديث طويل قال فيه: ان ادم جاء من الهند وكان موضع قدميه حيث يطا عليه العمران وما بين القدم الي القدم صحاري ليس فيها شء ثم جاء الي البيت فطاف.. الحديث. وفي ذلك الكتاب عن ابن مسعود: وسءل عن ايام البيض ما سببها قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول ان ادم لما عصي ربه عز وجل ناداه مناد من لدن العرش يا ادم اخرج من جواري فانه لا يجاورني احد عصاني فبكي وبكت الملاءكة فبعث الله عز وجل اليه جبرءيل فاهبطه الي الارض مسودا فلما راته الملاءكة ضجت وبكت وانتحبت وقالت يا رب خلقا خلقته ونفخت فيه من روحك واسجدت له ملاءكتك فبذنب واحد حولت بياضه سوادا فنادي مناد من السماء صم لربك اليوم فصام فوافق يوم الثالث عشر من الشهر فذهب ثلث السواد ثم نودي يوم الرابع عشر ان صم لربك فصام فذهب ثلثا السواد ثم نودي في اليوم الخامس عشر بالصيام فصام وقد ذهب السواد كله فسميت ايام البيض التي رد الله فيها علي ادم بياضه ثم نادي مناد من السماء يا ادم هذه الثلاثة ايام جعلتها لك ولولدك من صامها في كل شهر فانما صام الدهر ثم قال فاصبح ادم وله لحية سوداء كالحمم فصرف يده اليها فقال يا رب ما هذه فقال هذه اللحية زينتك بها انت وذكور ولدك الي يوم القيامة.
 (معاني الاخبار) باسناده الي المفضل قال: قال ابو عبد الله (ع) ان الله تعالي خلق الارواح قبل الاجساد بالفي عام فجعل اعلاها واشرفها ارواح محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والاءمة بعدهم صلوات الله عليهم فعرضها علي السماوات والارض والجبال فغشيها نورهم فقال الله تبارك وتعالي للسماوات والارض والجبال فغشيها نورهم فقال الله تبارك وتعالي للسماوات والارض والجبال هءلاء حججي علي خلقي لهم ولمن تولاهم خلقت جنتي ولمن خالفهم وعاداهم خلقت ناري فمن ادعي منزلتهم مني ومحلهم من عظمتي عذبته 
 عذابا لا اعذبه احدا من العالمين ومن اقر بولايتهم ولم يدع منزلتهم مني جعلته معهم في روضات جناتي فولايتهم امانة عند خلقي فايكم يحملها وباثقالها يدعيها لنفسه دون خيرتي فابت السماوات والارض والجبال ان يحملنها واشفقن من ادعاء منزلتها وتمني محلها من عظمة ربها فلما اسكن الله عز وجل ادم وزوجته الجنة قال لهما كلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة يعني شجرة الحنطة فتكونا من الظالمين فنظرا الي منزلة محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والاءمة من بعدهم فوجداها اشرف منازل اهل الجنة فقالا يا ربنا لمن هذه المنزلة؟ فقال الله جل جلاله ارفعا رءوسكما الي ساق العرش فرفعا رءسهما فوجدا اسم محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والاءمة بعدهم صلوات الله عليهم مكتوبة علي ساق العرش  من نور الجبار جل جلاله  فقالا يا ربنا ما اكرم هذه المنزلة عليك؟ فقال لولاهم لما خلقتكما اياكما ان تنظرا اليهم بعين الحسد وتتمنيا منزلتهم عندي فتدخلا بذلك في نهيي وعصياني فتكونا من الظالمين قالا ربنا ومن الظالمون؟ قال المدعون لمنزلتهم بغير حق قالا ربنا فارنا منازل ظالميهم في نارك حتي نراها كما راينا منزلتهم في جنتك فامر الله تبارك وتعالي النار فابرزت جميع ما فيها من الوان العذاب فاوحي الله اليهما يا ادم ويا حوا لا تنظرا الي انوار حججي بعين الحسد فاهبطكما عن جواري فوسوس لهما الشيطان وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين فحملهما علي تمني منزلتهم فنظرا اليهم بعين الحسد فخذلا حتي اكلا من شجرة الحنطة فعاد مكان ما اكلا شعيرا. فاصل الحنطة كلها مما لم ياكلاه واصل الشعير كله مما عاد مكان ما اكلاه فلما اكلا من الشجرة طار الحلي والحلل عن اجسادهما وبقيا عريانين فناداهما الم انهكما عن تلك الشجرة واقل لكما ان الشيطان لكما عدو مبين فقالا ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين قال اهبطا من جواري فلا يجاورني في جنتي من يعصيني فهبطا موكولين الي انفسهما في طلب المعاش فلما اراد الله عز وجل ان يتوب عليهما جاءها جبرءيل عليه السلام فقال لهما انكما ظلمتما انفسكما بتمني منزلة من فضل عليكما فجزاءكما ما قد عوقبتما به من الهبوط من جوار 
 الله عز وجل الي ارضه فسالا ربكما بحق الاسماء التي رايتموها علي ساق العرش حتي يتوب عليكما فقالا اللهم انا نسالك بحق الاكرمين عليك محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والاءمة الا تبت علينا ورحمتنا فتاب الله عليهما. فلم تزل انبياء الله بعد ذلك يحفظون هذه الامانة ويخبرون بها اوصياءهم والمخلصين من اممهم فيابون حملها ويشفقون من ادعاءها وحملها الانسان الذي قد عرفت فاصل كل ظلم منه الي يوم القيامة. وذلك قول الله عز وجل (انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا).
 (اقول) لا يتوهم ان ادم (ع) صار يتمني منزلتهم من الظالمين المدعين لمنزلتهم حتي يستحق بذلك اليم النكال فان في عده من الظالمين هنا نوعا من التجوز لانه تشبه بهم في التمني ومخالفة الامر الندبي لا في ادعاء المنزلة وغصبها والقتل عليها وحمل الامانة غير حفظها كما يدل عليه قوله فلم تزل انبياء الله يحفظون هذه الامانة الي قوله فيابون حملها فالمراد بحملها ادعاءها بغير حق وغصبها. وقال الزجاج كل من خان الامانة فقد حملها ومن لم يحمل الامانة فقد اداها فادم (ع) لم يكن من الحاملين للامانة علي ما ذهب اليه بعض المفسرين. وفسروا الانسان بادم وقوله الذي قد عرفت هو الاول وهذا مشهور لا اصل له لان الثاني كما قال الصادق عليه السلام سيءة من سيءات الاول وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.
 (وعن ابن عباس) قال: لما خلق الله تعالي ادم ونفخ فيه من روحه عطس فالهمه الله الحمد لله رب العالمين فقال له ربه يرحمك ربك فلما اسجد له ملاءكته تداخله العجب فقال يا رب خلقت خلقا احب اليك مني فلم يجب ثم قال الثالثة فلم يجب ثم قال الله عز وجل له نعم لولاهم ما خلقتك فقال يا رب فارينهم فاوحي الله عز وجل الي ملاءكة الحجب ان ارفعوا الحجب فلما رفعت اذا ادم بخمسة اشباح قدام العرش فقال يا رب من هءلاء؟ قال يا ادم هذا محمد نبي وهذا علي امير المءمنين ابن عم نبي ووصيه وهذه فاطمة ابنة نبي وهذان الحسن والحسين ابنا علي وولد ابنة نبي، ثم قال يا ادم هم ولدك ففرح بذلك فلما اقترف الخطيءة قال يا رب اسالك 
 بمحمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين لما غفرت لي فغفر الله له بهذا فهذا الذي قال الله عز وجل (فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه) فلما هبط الي الارض صاغ خاتما فنقش عليه محمد رسول الله وعلي امير المءمنين، ويكني ادم بابي محمد عليه السلام.
 (معاني الاخبار) باسناده الي الصادق عليه السلام قال لقد طاف ادم عليه السلام بالبيت ماءة عام ما ينظر الي وجه حوا ولقد بكي علي الجنة حتي صار علي خديه مثل النهرين العظيمين من الدموع ولقد قام علي باب الكعبة، ثيابه جلود الابل والبقر فقال اللهم اقلني عثرتي واغفر لي ذنبي واعدني الي الدار التي اخرجتني منها فقال الله عز وجل قد اقلتك عثرتك وغفرت لك ذنبك وساعيدك الي الدار التي اخرجتك منها. (اقول) فيه دلالة علي ان الجنة التي اخرج منها هي جنة الخلد لانها التي سيعود اليها وكذلك الاخبار السابقة وما بمعناها الدالة علي انه نظر الي منزلة محمد وعلي والي انه راهم مكتوبين علي اركان العرش فان العرش سقف جنة الخلد كما جاء في الحديث ان الجنة فوق السماء وسقفها العرش والتاويل بالجمل علي انها جنة البرزخ التي تاوي ارواح المءمنين بعيد لما عرفت وحينءذ فطريق الجمع ما مر من حمل الاخبار الدالة علي انها من بساتين الدنيا علي التقية.
 وفي ذلك الكتاب الحديث عن الصادق عليه السلام. وفيه ان الكلمات التي تلقاها ادم (ع) فتاب عليه هي النبي واهل بيته عليهم السلام ثم قال المفضل فما يعني عز وجل بقوله اتمهن قال يعني اتمهن الي القاءم عليه السلام اثني عشر اماما تسعة من ولد الحسين عليه السلام.
 (اقول) ورد ان الكلمات هي قوله تعالي (ربنا ظلمنا انفسنا..) الاية.
 وورد ايضا انها قوله سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك الدعاء. وورد غيره ايضا.
 والجمع بين الروايات الجمع بينها الا ان الاصل هو ما روي عن السادة الاطهار صلوات الله عليهم من انها اسماءهم.
 وفي الحديث: ان ادم عليه السلام لما كثر ولده وولد ولده كانوا يتحدثون عنده وهو ساكت فقالوا يا ابة ما لك لا تتكلم ؟ فقال يا بني ان الله جل جلاله 
 لما اخرجني من جواره عهد الي وقال: اقلل كلامك ترجع الي جواري.
 (قصص الراوندي) باسناده الي ابي جعفر عليه السلام قال ان ادم عليه السلام نزل بالهند فبني الله تعالي له البيت فلما خطا من الهند فكان موضع قدميه حيث خطا عمران وما بين القدم والقدم صحاري.
 (اقول) المشهور في الاخبار عن السادة الاطهار صلوات الله عليهم ان نزول ادم (ع) كان علي الصفا ونزول حوا علي المروة وهذا الخبر وما روي بمعناه يدل علي ان نزولهما كان بالهند، وحمله بعض اهل الحديث علي التقية لانه المشهور بين العامة ان ادم عليه السلام هبط علي جبل في سرنديب يقال له (نور) وحوا هبطت في جدة مع انه يمكن ان يقال ان هبوطهما علي الصفا والمروة بعد دخولهما مكة من باب اهبطوا مصرا.
 (العياشي) عن مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله عليه السلام رفعه الي النبي صلي الله عليه واله ان موسي (ع) سال ربه ان يجمع بينه وبين ادم (ع) حيث عرج الي السماء في امر الصلاة ففعل فقال له موسي (ع) يا ابت انت الذي خلفك الله بيده واباح لك جنته ثم نهاك عن شجرة واحدة فلم تصبر عنها حتي اهبطت الي الارض بسببها فلم تستطع ان تضبط نفسك عنها حتي اغراك ابليس فاطعته فانت الذي اخرجتنا من الجنة بمعصيتك فقال ادم عليه السلام ارفق بابيك يا بني فيما لقي من امر هذه الشجرة يا بني ان عدوي اتاني من وجه المكر والخديعة فحلف لي بالله انه في مشورته علي لمن الناصحين وذلك انه قال لي منتصحا اني لشانك يا ادم لمغموم قلت وكيف؟ قال قد كنت انست بك وبقربك مني وانت تخرج مما انت فيه الي ما استكرهه فقلت له وما الحيلة؟ فقال ان الحيلة هو ذا معك افلا ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي فكلا منها انت وزوجك فتصيرا معي في الجنة ابدا من الخالدين وحلف لي بالله كاذبا انه لمن الناصحين ولم اظن يا موسي ان احدا يحلف بالله كاذبا فوثقت بيمينه فهذا عذري فاخبرني يا بني هل تجد فيما انزل الله ان خطءتي كاءنة من قبل ان اخلق، قال له موسي: بدهر طويل 
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: فحج ادم موسي، قال ذلك ثلاثا.
 (اقول) اما ان تلك الشجرة شجرة الخلد فهو غير كاذب فيما قاله الا ان من اكلها افادته الخلد في الجنة اذا كان الاكل مباحا منها يكون مامورا به واذا كان الاكل منهيا عنه يكون اثره المترتب عليه ما وقع علي ادم من اخراجه من الجنة في ذلك اليوم وقوله بدهر طويل يرجع حاصله الي ان الله سبحانه علم بذنب ادم وقدره موافقا للعلم القديم كما هو حال جميع مقدرات الله سبحانه ومقدراته.
 (العياشي) عن عبد الله بن سنان قال سءل ابو عبد الله عليه السلام وانا حاضر كم لبث ادم (ع) وزوجته في الجنة حتي اخرجهما منها فقال ان الله تبارك وتعالي نفخ في ادم روحه بعد زوال الشمس من يوم الجمعة ثم برا زوجته من اسفل اضلاعه ثم اسجد له ملاءكته واسكنه جنته من يوم ذلك فوالله ما استقر فيها الا ست ساعات في يومه ذلك حتي عصي الله فاخرجهما الله منها بعد غروب الشمس وما باتا فيها وصيرا بفناء الجنة حتي اصبحا فبدت لهما سواتهما وناداهما ربهما الم انهكما عن تلكما الشجرة فاستحيي ادم من ربه وخضع وقال ربنا ظلمنا انفسنا واعترفنا بذنوبنا فاغفر لنا قال الله لهما اهبطا من سماواتي الي الارض فانه لا يجاورني في جنتي عاص ولا في سماواتي. (وقال ابو عبد الله) عليه السلام:
 ان ادم لما اكل من الشجرة ذكر ما نهاه الله عنها فندم فذهب ليتنحي من الشجرة فاخذت الشجرة براسه فجرته اليها وقالت له افلا كان فرارك قبل ان تاكل مني.
 وفي هذا الحديث دلالة علي ان تلك الجنة كانت في السماء والظاهر انها شجرة الخلد.
 (وفي تفسير) الامام العسكري (ع ) ولا تقربا هذه الشجرة شجرة العلم شجرة علم محمد وال محمد اثرهم الله تعالي به علي ساءر خلقه فقال الله تعالي ولا تقربا هذه الشجرة شجرة العلم فانها لمحمد واله خاصة دون غيرهم لا يتناول منها بامر الله الا وهم منها ما كان يتناوله النبي وعلي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم اجمعين بعد اطعامهم المسكين واليتيم والاسير حتي لم يحسوا بعد بجوع ولا عطش ولا تعب ولا نصب وهي شجرة تميزت من بين اشجار الجنة ان ساءر 
 اشجار الجنة كان كل نوع منها يحمل نوعا من الثمار الماكول وكانت هذه الشجرة وجنسها تحمل البر والعنب والتين والعناب وساءر انواع الثمار والفواكه والاطعمة فلذلك اختلف الحاكمون بذكر الشجرة. فقال بعضهم هي برة وقال اخرون هي عنبة وقال اخرون هي عنابة. وقال الله ولا تقربا هذه الشجرة تلتمسان بذلك درجة محمد وال محمد في فضلهم فان الله عز وجل خصهم بهذه الدرجة دون غيرهم وهي الشجرة التي من تناول منها باذن الله الهم علي الاولين والاخرين من غير تعلم ومن تناول بغير اذن الله خاب من مراده وعصي ربه فتكونا من الظالمين بمعصيتكما والتماسكما درجة قد اءثر بها غيركما اذا رمتما بغير حكم الله قال الله تعالي فازلهما الشيطان عنها عن الجنة بوسوسته وغروره بان بدا بادم فقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين ان تناولتما منها تعلمان الغيب وتقدران علي ما يقدر عليه من خصه الله تعالي بالقدرة او تكونا من الخالدين لا تموتان ابدا وكان ابليس بين لحيي الحية ادخلته الحية وكان ادم يظن ان الحية هي التي تخاطبه ولم يعلم ان ابليس قد اختبي بين لحييها فرد ادم علي الحية ايتها الحية هذا من غرور ابليس كيف اروم التوصل الي ما منعني ربي واتعاطاه بغير حكمه فلما ايس ابليس من قبول ادم عاد ثانية بين لحيي الحية فخاطب حوا من حيث يوهمها ان الحية هي التي تخاطبها وقال يا حوا ارايت هذه الشجرة التي كان الله حرمها عليكما قد احلها لكما بعد تحريمها لما عرف من حسن طاعتكما له وذلك ان الملاءكة الموكلين بالشجرة التي معها الخراب يدفعون عنها ساءر حيوانات الجنة لا يدفعونكما عنها ان رمتما فاعلما بذلك انه قد احل لكما وابشري بانك ان تناولتها قبل ادم كنت انت المسلطة عليه الامرة الناهية فوقه فقالت حوا سوف اجرب هذا فرامت الشجرة فارادت الملاءكة ان يدفعوها عنها بحرابها فاوحي الله اليها انما تدفعون بحرابكم من لا عقل له يزجره واما من جعلته متمكنا مميزا مختارا فكلوه الي عقله الذي جعلته حجة عليه فان اطاع استحق ثوابي وان عصي وخالف امري استحق عقابي فتركوها ولم يتعرضوا لها بعد ما هموا بمنعها بحرابهم فظنت ان الله نهاهم عن منعها 
 لانه قد احلها بعدما حرمها فقالت صدقت الحية وظنت ان المخاطب بها هي الحية فتناولت منها ولم تنكر من نفسها شيءا فقالت لادم عليه السلام الم تعلم ان الشجرة المحرمة علينا قد ابيحت لنا وتناولت منها ولم تمنعني ملاءكتها ولم انكر شيءا من حالي فلذلك اغتر ادم (ع) وغلط فتناول فاصابها ما قال الله تعالي في كتابه فازلهما الشيطان عنها بغرور فاخرجهما مما كانا فيه من النعيم وقلنا يا ادم ويا حوا ويا ايتها الحية ويا ابليس اهبطوا بعضكم لبعض عدو وادم وحوا واولادهما (اعداء) للحية وابليس واولاده اعداءكم ولكم في الارض مستقر للمعاش ومتاع الي حين الموت وكانت الحية من احسن دواب الجنة وهبوطها كان من الجنة وهبوط ابليس من حواليها فانه كان محرما عليه دخول الجنة.. الحديث.
 (اقول) اختلف في كيفية وصول ابليس الي ادم وحوا حتي وسوس اليهما وابليس كان قد اخرج من الجنة حين ابي السجود وهما في الجنة. فقيل: ان ادم كان يخرج الي باب الجنة وابليس لم يكن ممنوعا من الدنو منه فكان يكلمه وكان هذا قبل ان يهبط الي الارض وبعد ان اخرج من الجنة.
 (وقيل) انه كلمهما في الارض بكلام عرفاه وفهماه منه. (وقيل) انه دخل في شدق الحية وخاطبهما من شدقها، قال صاحب الكامل: ان ابليس اراد دخول الجنة فمنعته الخزنة فاتي كل دابة من دواب الارض وعرض نفسه عليها ان تحمله حتي يدخل الجنة ليكلم ادم وزوجته، فكل الدواب ابت عليه ذلك حتي اتي الحية وقال لما امنعك من ابن ادم فانت في ذمتي ان ادخلتني فجعلته ما بين نابين من انيابها ثم دخلت به وكانت راسية علي اربع قواءم من احسن دابة خلقها الله كانها بختية فاعراها الله تعالي وجعلها تمشي علي بطنها انتهي. (وقيل) راسلهما بالخطاب وظاهر الايات تدل علي المشافهة وورد ان السم الذي في انياب الحية من مقعد الشيطان فيه اما لانه اثر فيه السم او لان السم خلق هناك بسببه.
 اقول: اعظم شبهة المخطءة للانبياء عليه السلام قصة ادم عليه السلام حيث سماه عاص بقوله (وعصي ادم ربه فغوي). 
 واجاب عنه علم الهدي طاب ثراه بان العصيان مخالفة الامر اعم من كونه واجبا او ندبا واطال في تحقيق المقام وكل هذا يرجع الي قوله عليه السلام حسنات الابرار سيءات المقربين وقد حققنا جملة القول في هذه المقالة الواردة في الانبياء والاءمة (ع) في شرحنا علي الصحيفة السجادية عند شرح دعاء الامام علي بن الحسين عليهما السلام اذا استقال من ذنوبه (وعن) ابي عبد الله عليه السلام قال رن ابليس اربع رنات اولهن يوم لعن، وحين اهبط الي الارض، وحين بعث محمد صلي الله عليه واله علي حين فترة من الرسل، وحين انزلت ام الكتاب، ونخر نخرتين حين اكل  يعني ادم  من الشجرة وحين اهبط من الجنة.
 (اقول) الرنة الصوت والصياح. والنخير الصوت من الانف. والاول للحزن والثاني للفرح.
 (وعنه) عليه السلام: البكاءون خمسة ادم ويعقوب ويوسف وفاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله وعلي بن الحسين عليهما السلام فاما ادم فبكي للجنة حتي صار في خديه مثل الاودية. (وفي حديث اخر) انه بكي حتي خرج من احدي عينيه من الدموع مثل ماء دجلة ومن الاخري مثل ماء الفرات (وعنه) عليه السلام لما اهبط الله عز وجل ادم عليه السلام من الجنة اهبط معه ماءة وعشرين قضيبا منها اربعون ما يءكل منها داخلها وخارجها. واربعون منها ما يءكل داخلها ويرمي خارجها.
 واربعون منها ما يءكل خارجها ويرمي بداخلها وغرارة فيها بذر كل شء، والغرارة الجوالق معرب جوال.
 (علل الشراءع): عن بكير بن اعين: قال قال لي ابو عبد الله عليه السلام هل تدري ما كان الحجر؟ قال: قلت لا قال كان ملكا عظيما من عظماء الملاءكة عند الله عز وجل فلما اخذ الله من الملاءكة الميثاق كان اول من امن به واقر ذلك الملك فاتخذه الله امينا علي جميع خلقه فالقمه الميثاق واودعه عنده واستعبد الخلق ان يجددوا عنده في كل سنة الاقرار بالعهد والميثاق الذي اخذه الله عليهم ثم جعله الله مع ادم في الجنة يذكر الميثاق ويجدد عنده الاقرار كل سنة فلما عصي ادم عليه السلام 
 واخرج من الجنة انساه الله العهد والميثاق الذي اخذ الله عليه وعلي ولده لمحمد ووصيه وجعله باهتا حيرانا فلما تاب علي ادم حول ذلك الملك في صورة درة بيضاء فرماه من الجنة الي ادم وهو بارض الهند فلما راه انس اليه وهو لا يعرفه باكثر من انه جوهرة فانطقه الله عز وجل فقال يا ادم اتعرفني؟ قال لا قال اجل استحوذ عليك الشيطان فانساك ذكر ربك وتحول الي الصورة التي كان بها في الجنة مع ادم عليه السلام فقال لادم اين العهد والميثاق فوثب اليه ادم وذكر الميثاق وبكي وخضع له وقبله وجدد الاقرار بالعهد والميثاق ثم حول الله عز وجل جوهر الحجر درة بيضاء صافية تضء فحمله ادم علي عاتقه اجلالا له وتعظيما فكان اذا اعيي عليه حمله عنه جبرءيل (ع) حتي وافي به مكة فما زال انس به بمكة ويجدد الاقرار له كل يوم وليلة ثم ان الله عز وجل لما اهبط جبراءيل (ع) الي ارضه وبني الكعبة هبطا الي ذلك المكان بين الركن والباب وفي ذلك الموضع تراءيا لادم حين اخذ الميثاق وفي ذلك الموضع القم الملك الميثاق فلتلك العلة وضع في ذلك الركن ونحي ادم من مكان البيت الي الصفا وحوا الي المروة وجعل الحجر في الركن فكبر الله وهلله ومجده فلذلك جرت السنة بالتكبير في استقبال الركن الذي فيه الحجر من الصفا. (وفيه) عنه عليه السلام: قال اهبط ادم عليه السلام من الجنة الي الصفا وحوا الي المروة وقد كانت امتشطت في الجنة فلما صارت في الارض قالت ما ارجو من المشط وانا مسخوط علي فحلت مشطها فانتشر من مشطها العطر الذي كان امتشطت به في الجنة فطارت به الريح فالقت اثره في الهند فلذلك صار العطر بالهند.
 وفي حديث اخر: انها حلت عقيصتها فارسل الله عز وجل علي ما كان فيها من ذلك الطيب ريحا فهبت به في المشرق والمغرب.
 وفيه عن امير المءمنين عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله سءل مما خلق الله عز وجل الكلب؟ قال خلقه من بزاق ابليس قال وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال لما اهبط الله عز وجل ادم وحوا الي الارض اهبطهما كالفرخين المرتعشين فغدا ابليس الملعون الي السباع وكانوا قبل ادم في الارض فقال لهم ان طيرين قد وقعا 
 من السماء لم ير الراءن اعظم منهما تعالوا فكلوهما فتعاوت السباع معه وجعل ابليس يحثهم ويصيح بهم ويعدهم بقرب المسافة فوقع من فيه من عجلة كلامه بزاق فخلق الله عز وجل من ذلك البزاق كلبين احدهما ذكر والاخر انثي فقاما حول ادم وحوا الكلبة بجدة والكلب بالهند فلم يتركوا السباع ان يقربوهم ومن ذلك اليوم صار الكلب عدو السبع والسبع عدو الكلب.
 (وفيه) عن ابي جعفر عن اباءه عليهم السلام قال ان الله عز وجل اوحي الي جبرءيل (ع) اني قد رحمت ادم وحوا فاهبط عليهما بخيمة من خيم الجنة فاضرب الخيمة مكان البيت وقواعدها التي رفعها الملاءكة قبل ادم فهبط بالخيمة علي مقدار اركان البيت فنصبها وانزل ادم من الصفا وحوا من المروة وجمع بينهما في الخيمة وكان عمود الخيمة قضيبا من ياقوت احمر فاضاء نوره جبال مكة فامتد ضوء العمود وهو موضع الحرم اليوم فجعله الله حرما لحرمة الخيمة والعمود لانهما من الجنة ومدت اطناب الخيمة حولها فمنتهي اوتادها ما حول المسجد الحرام واوحي الله عز وجل الي جبرءيل ان اهبط الي الخيمة بسبعين الف ملك يحرسونها من مردة الشياطين ويءنسون ادم ويطوفون حول الخيمة فكانوا يطوفون حولها ويحرسونها ثم ان الله تبارك وتعالي اوحي الي جبرءيل عليه السلام بعد ذلك ان اهبط الي ادم وحوا فنحهما عن موضع القواعد وارفع قواعد بيتي لملاءكتي وخلقي من ولد ادم فهبط عليهما واخرجهما من الخيمة ونحاهما عن البيت ونحي الخيمة عن موضع البيت وقال يا ادم ان السبعين الف ملك الذين انزلهم الله الي الارض سالوا الله عز وجل ان يبني لهم مكان الخيمة بيتا علي موضع الترعة المباركة حيال البيت المعمور فيطوفون حوله كما كانوا يطوفون في السماء حول البيت المعمور فاوحي الله تبارك وتعالي الي ان انحيك وارفع الخيمة فرفع قواعد البيت بحجر من الصفا وحجر من المروة وحجر من طور سيناء وحجر من جبل السلام وهو ظهر الكعبة فاوحي الله عز وجل الي جبرءيل عليه السلام ان ابنه واتمه فاقتلع جبرءيل عليه السلام الاحجار الاربعة من مواضعها بجناحه فوضعها حيث امره الله تعالي في اركان البيت علي قواعده ونصب اعلامها. 
 ثم اوحي الي جبرءيل ان ابنه واتمه من حجارة ابي قبيس واجعل له بابين بابا شرقا وبابا غربا فاتمه جبرءيل (ع) فلما فرغ طافت الملاءكة حوله فلما نظر ادم وحوا الي الملاءكة يطوفون حول البيت انطلقا فطافا سبعة اشواط ثم خرجا يطلبان ما ياكلان.
 (وفيه) عن ابي عبد الله عليه السلام: قال ان ادم عليه السلام لما اهبط من الجنة اشتهي من ثمارها فانزل الله تبارك وتعالي عليه قضيبين من عنب فغرسهما فلما اورقا واثمرا وبلغا جاء ابليس فحاط عليهما حاءطا فقال ادم ما لك يا ملعون فقال ابليس انهما لي فقال كذبت فرضيا بينهما بروح القدس فلما انتهيا اليه قص عليه ادم عليه السلام قصته فاخذ روح القدس شيءا من نار فرمي بها عليهما فالتهبت في اغصانها حتي ظن ادم انه لم يبق منهما شء الا احترق وظن ابليس مثل ذلك، قال فدخلت النار حيث دخلت وقد ذهب منهما ثلثاهما وبقي الثلث فقال الروح اما ما ذهب منهما فحظ ابليس وما بقي فلك يا ادم.
 (العياشي) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما بكي احد بكاء ثلاثة ادم ويوسف وداود، فقلت ما بلغ بكاءهم فقال اما ادم عليه السلام فبكي حين اخرج من الجنة وكان راسه في باب من ابواب السماء فبكي حتي تاذي به اهل السماء فشكوا ذلك الي الله فحط من قامته، فاما داود فانه بكي حتي هاج العشب من دموعه وكان ليزفر الزفرة فيحرق ما ينبت من دموعه. واما يوسف فانه كان يبكي علي ابيه يعقوب وهو في السجن فتاذي اهل السجن فصالحهم علي ان يبكي يوما ويسكت يوما.
 (علل الشرايع) وعيون الاخبار: عن صفوان بن يحيي قال سءل ابو الحسن عليه السلام عن الحرم واعلامه فقال ان ادم (ع) لما اهبط من الجنة هبط علي ابي قبيس والناس يقولون بالهند فشكي الي ربه عز وجل الوحشة وانه لا يسمع ما كان يسمع في الجنة فاهبط الله عز وجل عليه ياقوتة حمراء فوضعت في موضع البيت فكان يطوف بها ادم عليه السلام وكان يبلغ ضوءها الاعلام فعلمت الاعلام علي ضوءها 
 فجعله الله عز وجل حرما. (اقول) فيه دلالة علي ما قدمنا سابقا من الاخبار الواردة بنزوله عليه السلام بالهند محمول علي التقية. واما الجمع بين هذين الخبرين من نزول الياقوتة وما تقدم من نزول الخيمة فقد ورد في بعض الروايات ان تلك الخيمة كانت ياقوتة. وقيل: في وجه الجمع بنزولهما متعاقبين او متقاربين.
 (الكافي) باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله تبارك وتعالي لما اهبط ادم طفق يخصف عليه من ورق الجنة وطار عنه لباسه الذي كان عليه من حلل الجنة فالتقط ورقة فستر بها عورته فلما هبط عبقت اي لصقت راءحة تلك الورقة بالهند بالنبت فصار في الارض من سبب تلك الورقة التي عبقت بها راءحة الجنة فمن هناك الطيب بالهند لان الورقة هبت عليها ريح الجنوب فادت راءحتها الي المغرب لانها احتملت راءحة الورقة في الجو فلما ركدت الريح بالهند عبق باشجارهم ونبتهم فكان اول بهيمة ارتعت من تلك الورقة ظبي المسك فمن هناك صار المسك في صرة الظبي لانه جري راءحة النبت في جسده وفي دمه حتي اجتمعت في سرة الظبي.
 وفيه عنه عليه السلام: قال ان الله تبارك وتعالي لما اهبط ادم عليه السلام امره بالحرث والزرع وطرح اليه غرسا من غروس الجنة فاعطاه النخل والعنب والزيتون والرمان وغرسها لتكون لعقبه وذريته فاكل هو من ثمارها فقال ابليس لعنه الله يا ادم ما هذا الغرس الذي لم اكن اعرفه في الارض وقد كنت بها قبلك اءذن لي اكل منها شيءا فابي ان يطعمه فجاء الي حوا فقال لحوا انه قد اجهدني الجوع والعطش فقالت له حوا ان ادم عهد ان لا اطعمك من هذا الغرس لانه من الجنة ولا ينبغي لك ان تاكل منه فقال لها فاعصري في كفي منه شيءا فابت عليه فقال ذريني امصه ولا اكله فاخذت عنقودا من العنب فاعطته فمصه ولم ياكل منه شيءا لما كانت حوا قد اكدت عليه فلما ذهب بعضه جذبته حوا من فيه فاوحي الله عز وجل الي ادم عليه السلام ان العنب قد مصه عدوي وعدوك ابليس وقد حرمت عليك من عصيره الخمر ما خالطه نفس ابليس فحرمت الخمر لان عدو الله ابليس مكر بحوا حتي مص من العنبة ولو اكلها لحرمت الكرمة من اولها الي اخرها 
 وجميع ثمارها وما يخرج منها ثم انه قال لحوا عليه السلام فلو امصصتيني من هذا التمر كما امصصتيني من العنب فاعطته ثمرة فمصها وكانت العنبة والتمر اشد راءحة واذكي من المسك الاذفر واحلي من العسل فلما مصها عدو الله ذهبت راءحتهما وانتقصت حلاوتهما ثم ان ابليس الملعون ذهب بعد وفاة ادم فبال في اصل الكرمة والنخلة فجري الماء في عروقهما ببول عدو الله فمن ثم يختمر التمر والعنب اي يتغير ريحهما ويصير منتنا فحرم الله عز وجل علي ذرية ادم كل مسكر لان الماء جري ببول عدو الله في النخل والعنب وصار كل مختمر خمرا لان الماء اختمر في النخلة والكرمة من راءحة بول عدو الله ابليس لعنه الله.
 وعنه عليه السلام قال: العجوة ام التمر وهي التي انزلها الله تعالي لادم من الجنة.
 وعن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: كانت نخلة مريم عليها السلام العجوة نزلت في كانون ونزل مع ادم عليه السلام العتيق والعجوة ومنها تفرق انواع النخيل.
 الفصل الرابع في تزويج ادم وحوا وكيفية ابتداء النسل وقصة (قابيل وهابيل وبقية احوال ادم عليه السلام) (علل الشرايع) باسناده الي زرارة قال سءل ابو عبد الله عليه السلام ان عندنا اناسا يقولون ان الله تبارك وتعالي اوحي الي ادم عليه السلام ان يزوج بناته من بنيه وان هذا الخلق كله اصله من الاخوة والاخوات قال ابو عبد الله عليه السلام سبحان الله وتعالي عن ذلك علوا كبيرا يقول من يقول هذا ان الله عز وجل جعل صفوة خلقه وابو انبياءه من حرام ولم يكن له من القدرة ما يخلقهم من الحلال والله لقد نبات ان بعض البهاءم تنكرت له اخته فلما نزا عليها ونزل كشف له عنها وعلم انها اخته اخرج عزموله في ذكره ثم قبض عليه باسنانه ثم قلعه ثم خر ميتا 
 قال زرارة ثم سءل (ع) عن خلق حوا. وقيل اناس عندنا يقولون ان الله عز وجل خلق حوا من ضلع ادم الايسر الاقصي قال سبحان الله وتعالي عن ذلك علوا كبيرا من يقول هذا ان الله تعالي لم يكن له من القدرة ما يخلق لادم زوجة من غير ضلعه وجعل المتكلم من اهل التشنيع سبيلا الي الكلام يقول ان ادم ينكح بعضه بعضا اذا كانت من ضلعه ما لهءلاء حكم الله بيننا وبينهم ثم قال ان الله تبارك وتعالي لما خلق ادم من طين امر الملاءكة فسجدوا له والقي عليه النوم ثم ابتدع له خلقا ثم جعلها في موضع النقرة الذي بين وركيه وذلك لكي تكون المراة تبعا للرجل فاقبلت تتحرك فانتبه لتحركها فنوديت ان تنحي عنه فلما نظر اليها نظر الي خلق حسن يشبه صورته غير انها انثي فكلمها فكلمته بلغته فقال لها من انت؟ قالت خلق خلقني الله كما تري فقال ادم يا رب من هذا الخلق الحسن الذي قد انسني قربه والنظر اليه فقال الله هذه امتي حوا افتحب ان تكون معك فتءنسك وتحدثك وتاتمر لامرك قال نعم يا رب ولك بذلك الشكر والحمد ما بقيت فقال الله فاخطبها الي فانها امتي وقد تصلح ايضا للشهوة والقي الله عليه الشهوة وقد علم قبل ذلك المعرفة فقال يا رب فاني اخطبها اليك فبما رضاك لذلك؟ قال رضاءي ان تعلمها معالم ديني فقال لك ذلك علي يا رب ان شءت ذلك قال عز وجل قد شءت ذلك وقد زوجتكها فضمها اليك فقال اقبلي فقالت بل انت فاقبل الي فامر الله عز وجل ادم ان يقوم اليها فقام ولولا ذلك لكان النساء هن يذهبن الي الرجال حتي يخطبن علي انفسهن فهذه قصة حوا صلوات الله عليها. (اقول) المشهور بين العامة ان حوا خلقت من ضلع ادم الايسر. وفي بعض الاخبار ما يدل عليه وهذا الحديث وما بمعناه ينفي ذلك القول، وحينءذ لذلك الاخبار اما محمولة علي التقية او علي انها خلقت من فضلة الطينة كما قاله الصدوق. (قال الرازي) في تفسير قوله تعالي (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها) المراد من هذا الزوج هو حوا. وفي كون حوا مخلوقة من ادم قولان (الاول) وهو الذي عليه الاكثر انه لما خلق الله ادم القي عليه النور ثم خلق حوا من ضلع من اضلاعه اليسري فلما استيقظ راها ومال اليها لانها مخلوقة من جزء من 
 اجزاءه واحتجوا عليه بقول النبي صلي الله عليه واله ان المراة خلقت من ضلع فان ذهبت تقيمها كسرتها وان تركتها وفيها عوج استمتعت بها.
 (القول الثاني) وهو اختيار ابي مسلم الاصفهاني في ان المراد من قوله (وخلق منها زوجها) اي من جنسها وهو كقوله تعالي: (والله خلق لكم من انفسكم ازواجا) وكقوله: (اذ بعث فيهم رسولا منهم). قال القاضي: والقول الاول اقوي لكي يصح قوله خلقكم من نفس واحدة، اذ لو كانت حوا مخلوقة ابتداء لكان الناس مخلوقين من نفسين لا من نفس واحدة ويمكن ان يجاب عنه بان كلمة من لابتداء الغاية فلما كان ابتداء التخليق والايجاد وقع بادم عليه السلام صح ان يقال خلقكم من نفس واحدة، وايضا فلما ثبت انه تعالي قادر علي خلق ادم من التراب كان قادرا علي خلق حوا من التراب فاذا كان الامر كذلك فاي فاءدة في خلقها من ضلع من اضلاع ادم عليه السلام انتهي (وقال) بعض اهل الحديث: يمكن ان يقال ان المراد بالخلق من نفس واحدة الخلق من اب واحد كما يقال بنو تميم نشاوا من تميم ولا تنافيه شركة الام علي انه يجوز ان يكون من قوله منها للتعليل اي لاجلها. (وفيه ايضا) عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث طويل ذكر فيه ما يقوله العامة من تزويج الاخوة بالاخوات الي ان قال: ويح هءلاء اين هم عما لم يختلف فيه فقهاء اهل الحجاز ولا فقهاء اهل العراق ان الله عز وجل امر القلم فجري القلم علي اللوح المحفوظ بما هو كاءن الي يوم القيامة قبل خلق ادم عليه السلام بالفي عام وان كتب الله كلها مما جري فيه القلم في كلها تحريم الاخوات علي الاخوة مع ما حرم ونحن نقرا الكتب المنزلة الاربعة المشهورة في هذا العالم التوراة والانجيل والزبور والفرقان انزلها الله عز وجل من اللوح المحفوظ علي رسله صلوات الله عليهم ليس فيها تحليل شء من ذلك، ومن اراد ان يقول هذا وشبهه الا تقوية حجج المجوس ثم انشا يحدثنا كيف كان بدء النسل من ادم وذريته فقال ان لادم صلوات الله عليه ولد سبعون بطنا في كل بطن غلام وجارية الي ان قتل هابيل فجزع ادم عليه جزعا قطعه عن اتيان النساء خمسماءة عام ثم تخلي ما به من الجزع 
 عليه فغشي حوا فوهب الله له شيءا وليس معه ثان فلما ادرك واراد الله ان يبلغ بالنسل ما ترون وان يكون ما جري به القلم تحريم ما حرم الله عز وجل من الاخوات علي الاخوة انزل بعد العصر في يوم الخميس حوراء من الجنة اسمها (نزلة) فامر الله عز وجل ان يزوجها من شيث فزوجها منه ثم انزل بعد العصر من الغد حوراء من الجنة اسمها (منزلة) فامر الله عز وجل ادم ان يزوجها من يافث فزوجها منه فولد لشيث غلام وولد ليافث جارية فامر الله عز وجل ادم حين ادركا ان يزوج بنت يافث من ابن شيث ففعل ذلك فولد الصفوة من النبيين والمرسلين ومعاذ الله ان ذلك علي ما قالوا من الاخوة والاخوات.
 (وعنه) عليه السلام قال: اوصي ادم الي شيث وهو هبة الله بن ادم واوصي شيث الي ابنه شيبان وهو ابن منزلة الحوراء التي انزلها الله علي ادم من الجنة فزوجها ابنه شيثا. في كتاب (الخراءج) عن الثمالي قال: سمعت علي بن الحسين (ع) يحدث رجلا من قريش قال لما تاب الله علي ادم واقع حوا ولم يكن غشيها منذ خلقت الا في الارض وذلك بعد ما تاب الله عليه وكان ادم يعظم الحرم واذا اراد ان يغشي حوا خرج من الحرم واخرجها معه وغشيها في الحل ثم يغتسلان ثم يرجع الي فناء البيت، فولد لادم من حوا عشرون ولدا ذكرا وعشرون انثي فولد له في كل بطن ذكر وانثي فاول بطن ولدت حوا هابيل ومعه جارية يقال لها اقليما وولدت في البطن الثاني قابيل ومعه جارية يقال لها (لوذا) وكانت لوذا اجمل بنات ادم فلما ادركوا خاف عليها ادم الفتنة فقال اريد ان انكحك يا هابيل لوذا.
 وانكحك يا قابيل اقليما قال قابيل ما ارضي بهذا اتنكحني اخت هابيل القبيحة وتنكح قابيل اختي الجميلة قال ادم عليه السلام فانا اقرع بينكما فان خرج سهمك يا قابيل علي اقليما زوجت كل واحد منكما التي خرج سهمه عليها فرضيا بذلك فاقترعا فخرج سهم هابيل علي لوذا اخت قابيل وخرج سهم قابيل علي اقليما اخت هابيل فزوجها علي ما خرج لهما من عند الله، قال ثم حرم الله نكاح الاخوات بعد ذلك، فقال له القرشي فاولداهما؟ قال نعم فقال القرشي فهذا فعل المجوس اليوم. فقال علي بن الحسين (ع) 
 ان المجوس انما فعلوا ذلك بعد التحريم من الله، ثم قال علي بن الحسين (ع) لا تنكر هذا اليس الله قد خلق زوجة ادم منه ثم احلها فكان ذلك شريعة من شراءعهم، ثم انزل الله التحريم بعد ذلك.
 (اقول) هذا الحديث وما روي بمعناه محمول علي التقية لانه المذهب المشهور بينهم.
 (وعن ابي عبد الله) عليه السلام قال: لما اهبط الله ادم وحوا الي الارض وجمع بينهما ولدت له بنتا فسماها عتاقا فكانت اول من بغي علي وجه الارض، فسلط الله عليها ذءبا كالفيل ونسرا كالحمار فقتلاها، ثم ولد له اثر عتاق قابيل فلما ادرك اظهر الله عز وجل جنية من ولد الجان يقال لها جهانة في صورة انسية فلما راها قابيل احبها فاوحي الله الي ادم ان يزوج جهانة من قابيل، ثم ولد لادم هابيل فلما ادرك اهبط الله الي ادم حوراء واسمها نزلة الحوراء فلما راها هابيل احبها فاوحي الله الي ادم ان يزوجها من هابيل ففعل ذلك، فكانت نزلة الحوراء زوجة لهابيل بن ادم، ثم اوحي الله الي ادم ان يضع ميراث النبوة والعلم ويدفعه الي هابيل ففعل ذلك، فلما علم قابيل غضب وقال لابيه الست اكبر من اخي واحق بما فعلت به؟ فقال يا بني ان الامر بيد الله وان الله خصه بما فعلت فان لم تصدقني فقربا قربانا فايكما قبل قربانه فهو اولي بالفضل وكان القربان في ذلك الوقت تنزل النار فتاكله وكان قابيل صاحب زرع فقرب قمحا رديءا وكان هابيل صاحب غنم فقرب كبشا سمينا فاكلت النار قربان هابيل فاتاه ابليس فقال يا قابيل لو ولد لكما ولد وكثر نسلكما افتخر نسله علي نسلك بما خصه به ابوك ولقبول النار قربانه وتركها قربانك وانك ان قتلته لم يجد ابوك بدا من ان يخصك بما دفعه اليه فوثب قابيل الي هابيل فقتله، ثم قال ابليس ان النار التي قبلت القربان هي المعظمة فعظمها واتخذ لها بيتا واجعل لها اهلا واحسن عبادتها والقيام عليها يقبل قربانك اذا اردت ذلك ففعل قابيل ذلك فكان اول من عبد النار واتخذ بيوت النيران، وان ادم اتي الموضع الذي قتل فيه قابيل اخاه فبكي هناك اربعين صباحا يلعن تلك الارض حيث قبلت دم ابنه وهو الذي فيه قبلة المسجد الجامع بالبصرة وان هابيل يوم قتل كانت 
 امراته نزلة الحوراء حبلي فولدت غلاما فسماه ادم باسم ابنه هابيل وان الله عز وجل وهب لادم بعد هابيل ابنا فسماه شيث، ثم قال ان هذا هبة الله فلما ادرك اهبط الله علي ادم حوراء يقال لها ناعمة في صورة انسية فلما راها شيث احبها فاوحي الله الي ادم ان زوج ناعمة من شيث ففعل ذلك ادم فولدت له جارية فسماها ادم حورية فلما ادركت اوحي الله الي ادم ان زوج حورية من هابيل ففعل ذلك ادم فهذا الخلق الذي تري من هذا النسل فلما انقضت نبوة ادم امره الله تعالي ان يدفع العلم واثار النبوة الي شيث وامره بالكتمان والتقية من اخيه لءلا يقتله كما قتل هابيل.. الحديث.
 (وروي) علي بن ابراهيم عن الامام علي بن الحسين عليهما السلام انه لما سولت له نفسه قتل اخيه لم يدر كيف يقتله حتي جاء ابليس فعلمه فقال ضع راسه بين حجرين ثم اشدخه فلما قتله لم يدر ما يصنع به فجاء غرابان فاقبلا يتقاتلان حتي قتل احدهما صاحبه ثم حفر الذي بقي علي الارض بمخالبه ودفن صاحبه، قال قابيل يا ويلتي اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب فاواري سواة اخي فحفر له حفيرة ودفنه فيها فرجع قابيل الي ابيه ولم يكن معه هابيل قال ادم اين تركت ابني؟ فقال قابيل ارسلتني عليه راعيا فقال انطلق معي الي مكان القربان واحس قلب ادم بالذي فعل قابيل فلما بلغ مكان القربان استبان قتله، فلعن ادم الارض التي قبلت دم هابيل، ولذلك لا تشرب الارض الدم فانصرف وبكي علي هابيل اربعين يوما وليلة.
 (وعنه) عليه السلام: ان قابيل يعذب بعين الشمس، يستقبلون بوجهه الشمس حتي تطلع ويديرونه معها حتي تغيب ثم يصبون عليه في البرد الماء البارد، وفي الحر الماء الحار. (عيون اخبار الرضا) عليه السلام: سال الشامي امير المءمنين عليه السلام عن قول الله عز وجل: (يوم يفر المرء من اخيه) فقال عليه السلام: قابيل يفر من اخيه هابيل: وسءل عليه السلام عن يوم الاربعاء والتطير منه فقال عليه السلام هو اخر اربعاء وهو المحاق وفيه قتل قابيل اخاه هابيل.
 (وعن) ابي عبد الله عليه السلام: ان اشد الناس عذابا يوم القيامة لسبعة 
 انفر اولهم ابن ادم الذي قتل اخاه، ونمرود الذي حاج ابراهيم في ربه، واثنان في بني اسراءيل هودا قومهم ونصراهم، وفرعون الذي قال انا ربكم الاعلي، واثنان من هذه الامة يعني الاول والثاني (سال الشامي) امير المءمنين عليه السلام عن اول من قال الشعر فقال ادم لما انزل الي الارض من السماء فراي تربتها وسعتها وهواها، وقتل قابيل هابيل فقال ادم عليه السلام:
 تغيرت البلاد ومن عليها * فوجه الارض مغبر قبيح تغير كل ذي لون وطعم * وقل بشاشة الوجه المليح فاجابه ابليس (لعنه الله):
 تنح عن البلاد وساكنيها * فبء بالخلد ضاق بك الفسيح وكنت بها وزوجك في قرار * وقلبك من اذي الدنيا مريح فلم تنفك من كيدي ومكري * الي ان فاتك الثمن الربيح فلولا رحمة الجبار اضحت * بكفك من جنان الخلد ريح (اقول) وربما زاد فيه بعضهم الا ان الاعتماد علي هذا الورود في كتاب (علل الشرايع) و (عيون الاخبار) وغيرهما. (وعن ابي عبد الله) عليه السلام قال: كانت الوحوش والطير والسباع وكل شء خلق الله عز وجل مختلطا ببعض فلما قتل ابن ادم اخاه نفرت وفزعت فذهب كل شء الي شكله. (وعنه) عليه السلام: ان الله عز وجل انزل حوراء من الجنة الي ادم فزوجها احد ابنيه وتزوج الاخر الي الجن فولدتا جميعا فما كان من الناس من جمال وحسن خلق فهو من الحوراء وما كان فيهم من سوء الخلق فمن بنت الجان، وانكر ان يكون زوج بنيه من بناته. (اقول) قيل في وجه الجمع بينه وبين ما سبق اما بالتجوز في الخبر السابق بان يكون المراد بالحوراء الشبيهة بها في الجمال او في هذا الخبر بان يكون المراد بكونها من الجن كونها شبيهة بهم في الخلق، ويمكن القول بالجمع بينهما في احد ابنيه، وفي الاخبار ما يءيده، وعنه صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل حين اهبط ادم وزوجته وهبط ابليس ولا زوجة له وهبطت الحية ولا زوج لها 
 فكان اول من يلوط بنفسه ابليس فكانت ذريته من نفسه وكذلك الحية وكانت ذرية ادم من زوجته فاخبرهما انهما عدوان لهما.
 (اقول) قد مر سابقا ان ذرية ابليس انه يبيض ويفرخ فيحمل هذا اما علي ان يكون هذا اللواط ليتولد منه البيض والفرخ واما علي ان ذريته يحصلان من النوعين.
 (وعن امير المءمنين) عليه السلام: ان اول من بغي علي الله عز وجل علي وجه الارض عتاق بنت ادم (ع) خلق الله لها عشرين اصبعا وفي (كل) اصبع منها ظفران طويلان كالنخلين العظيمين وكان مجلسها في الارض موضع جريب، فلما بغت بعث الله لها اسدا كالفيل وذءبا كالبعير ونسرا كالحمار وكان ذلك في الخلق الاول فسلطهم الله عليها فقتلوها.
 (معاني الاخبار) عنه صلي الله عليه واله قال: اخذتموهن بامانة الله واستحللتم فروجهن بكلمات الله، فاما الامانة فهي التي اخذ الله عز وجل علي ادم حين زوجه حوا. واما الكلمات فهي الكلمات التي اشرط بها علي ادم ان يعبده ولا يشرك به شيءا، ولا يزني ولا يتخذ من دونه اولياء.
 (القصص للراوندي) ان عوج بن عناق كان جبارا عدوا لله وللاسلام وله بسط في الجسم والخلق وكان يضرب يده فياخذ الحوت من اسفل البحر ثم يرفع الي السماء فيشويه في حر الشمس فياكله وكان عمره ثلاثة الاف وستماءة سنة، وروي انه لما اراد نوح عليه السلام ان يركب السفينة جاء اليه عوج فقال له احملني معك فقال اني لم اومر بذلك فبلغ الماء اليه وما جاوز ركبتيه وبقي الي ايام موسي عليه السلام، فقتله موسي صلوات الله عليه.
 (العياشي) عن ابي بكر الحضرمي عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان ادم لما ولد له اربعة ذكور فاهبط الله اليهم اربعة من الحور العين فزوج كل واحد منهم واحدة فتوالدوا ثم ان الله رفعهن وزوج هءلاء الاربعة اربعة من الجن فصار النسل فيهم فما كان من حلم فمن ادم وما كان من جمال فمن قبل الحور العين 
 وما كان من قبح او سوء خلق فمن الجن (وعن) ابي جعفر عليه السلام ان قابيل بن ادم معلق بقرونه في عين الشمس تدور به حيث دارت في زمهريرها وحميمها الي يوم القيامة صيره الله الي النار (الكافي) مسندا الي ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن اول كتاب كتب في الارض فقال: ان الله عز وجل عرض علي ادم وذريته عرض العين في صورة الذر نبيا فنبيا، وملكا فملكا، ومءمنا فمءمنا، وكافرا فكافرا، فلما انتهي الي داود عليه السلام قال من هذا الذي نباته وكرمته وقصرت عمره، فاوحي الله عز وجل اليه هذا ابنك داود عمره اربعون سنة واني قد كتبت الاجال وقسمت الارزاق وانا امحو ما اشاء واثبت وعندي ام الكتاب فان جعلت له شيءا من عمرك الحقته له قال يا رب قد جعلت له من عمري ستين سنة تمام الماءة فقال الله عز وجل لجبرءيل وميكاءيل وملك الموت اكتبوا عليه كتابا فانه سينسي فكتبوا عليه كتابا وختموه باجنحتهم من طينة عليين فلما حضرت ادم الوفاة اتاه ملك الموت فقال ادم يا ملك الموت ما جاء بك؟ فقال جءت لاقبض روحك قال قد بقي من عمري ستون سنة، فقال انك جعلتها لابنك داود ونزل عليه جبرءيل واخرج له الكتاب فقال ابو عبد الله عليه السلام " فمن اجل ذلك اذا اخرج الصك علي المديون ذل المديون " فقبض روحه.
 (وفيه) عن الباقر عليه السلام قال: ان ما بين الركن والمقام لمشحون من قبور الانبياء وان ادم لقي حرم الله عز وجل.
 (وفيه) عن ابي عبد الله (ع) لما مات ادم (ع) وشمت به ابليس وقابيل فاجتمعا في الارض فجعل ابليس وقابيل المعازف والملاهي شماتة بادم فما كان في الارض من هذا الضرب الذي يتلذذ به الناس فانما هو ابن ذاك (كتاب التهذيب) سمعت مرسلا من الشيوخ ومذاكرة ولم يحضرني الان اسناده ان ادم عليه السلام لما اهبطه الله من جنة الماوي الي الارض استوحش فسال الله تعالي ان يءنسه بشء من اشجار الجنة فانزل الله تعالي اليه النخلة فكان يانس بها في حياته فلما حضرته الوفاة قال لولده اني كنت انس بها في حياتي وارجو الانس بها بعد وفاتي فاذا مت 
 فخذوا منها جريدا وشقوه بنصفين وضعوهما معي في اكفاني، ففعل ولده ذلك وفعلته الانبياء بعده ثم اندرس ذلك في الجاهلية فاحياه النبي صلي الله عليه واله وفعله فصارت سنة متبعة. (وعن) ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله تبارك وتعالي اوحي الي نوح عليه السلام وهو في السفينة ان يطوف بالبيت اسبوعا، فطاف اسبوعا ثم نزل في الماء الي ركبتيه فاستخرج تابوتا فيه عظام ادم عليه السلام فحمل التابوت في جوف السفينة حتي طاف بالبيت ما شاء الله ان يطوف، ثم ورد الي باب الكوفة في وسط مسجدها وتفرق الجمع الذي كان مع نوح عليه السلام في السفينة فاخذ التابوت فدفنه في الغري. (وعنه) عليه السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله عاش ادم ابو البشر تسعماءة وثلاثين سنة. وفي قول ان عمره الف سنة.
 (وذكر) السيد ابن طاووس في (سعد السعود) من صحف ادريس عليه السلام مرض عليه السلام عشرة ايام بالحمي ووفاته يوم الجمعة لاحدي عشر يوما خلت من المحرم ودفنه في غار جبل ابي قبيس ووجهه الي الكعبة وان عمره (ع) من وقت نفخ الروح الي وفاته الف سنة وثلاثين وان حوا ما بقيت بعده الا سنة ثم مرضت خمسة عشر يوما ثم توفيت ودفنت الي جنب ادم عليه السلام وهذا حاصل قصص ادم وحوا عليهما افضل الصلوات. 
 الباب الثاني في قصص ادريس عليه السلام قال الله تعالي: (واذكر في الكتاب ادريس انه كان صديقا نبيا ورفعناه مكانا عليا) قال امين الاسلام الطبرسي طاب ثراه: الكتاب القران وادريس هو جد اب نوح (ع) واسمه في التوراة اخنوخ وسمي ادريس لكثرة درسه الكتب يعني كتب الله وحكمه وهو اول من خط بالقلم، وكان خياطا واول من خاط الثياب وقيل ان الله سبحانه علمه علم النجوم والحساب وعلم الهيءة وكان ذلك معجزة له.
 وقوله مكانا عليا. اي عليا رفيع الشان برسالات الله تعالي، وقيل انه رفع الي السماء السادسة. (عن) ابن عباس ومجاهد: رفع ادريس عليه السلام كما رفع عيسي وهو حي لم يمت. (وقال اخرون) انه قبض روحه بين السماء الرابعة والخامسة. (وروي) ذلك عن ابي جعفر (ع) وقيل المعني ورفعناه محله ومرتبته بالرسالة ولم يرد رفعة المكان. (علل الشرايع) بالاسناد الي وهب ان ادريس عليه السلام كان رجلا ضخم البطن عريض الصدر قريب الخطا اذا مشي، وقد فكر في عظمة الله وجلاله تعالي ان لهذه السماوات ولهذه الارضين ولهذا الخلق العظيم لربا يدبرها ويصلحها فكيف لي بهذا الرب فاعبده حق عبادته فخلا بطاءفة من قومه فجعل يعظهم ويذكرهم ويدعوهم الي عبادة خالق الاشياء فاجابه الف من قومه فاختار منهم سبعة ثم قال تعالوا فليدع هءلاء السبعة وليءمن بقيتنا فلعل هذا الرب جل جلاله يدلنا علي عبادته فوضعوا ايديهم علي الارض ودعوا طويلا فلم يتبين لهم شء ثم رفعوا 
 ايديهم الي السماء فاوحي الله عز وجل الي ادريس عليه السلام ونباه ودله علي عبادته ومن امن معه فلا يزالون يعبدون الله عز وجل لا يشركون به شيءا حتي رفع الله عز وجل ادريس الي السماء وانقرض من تابعه علي دينه الا قليلا، ثم انهم اختلفوا بعد ذلك واحدثوا الاحداث وابدعوا البدع حتي كان زمان نوح عليه السلام.
 (وفي كتاب الكافي) باسناده الي ابي جعفر عليه السلام قال: كان بدء نبوة ادريس عليه السلام انه كان في زمانه ملك جبار وانه ركب ذات يوم في بعض نزهة فمر بارض خضرة نضرة لعبد مءمن من الرافضة فاعجبه فسال وزراءه لمن هذه الارض قالوا لعبد من عبيد الملك فلان الرافضي فقال له امتعني بارضك هذه، فقال له عيالي احوج اليها منك فقال: بعني فابي فغضب الملك وانصرف الي اهله وهو مغموم مفكر في امره وكانت له امراة من الازارقة فرات في وجهه الغضب فاخبرها بخبر الارض وصاحبها فقالت ان كنت تكره ان تقتله بغير حجة فانا اكفيك امره واصير ارضه اليك بحجة وكان لها اصحاب من الازارقة علي دينها يرون قتل الرافضة من المءمنين فبعثت الي قوم منهم فاتوها فامرتهم ان يشهدوا علي فلان الرافضي عند الملك انه قد برء من دين الملك فشهدوا عليه فقتله واخذ ارضه، فغضب الله للمءمن عند ذلك فاوحي الله الي ادريس اذا رايت عبدي هذا الجبار فقل له اما رضيت ان قتلت عبدي المءمن حتي اخذت ارضه واحوجت عياله من بعده اما وعزتي لانتقمن له منك في الاجل ولاسلبنك ملكك في العاجل ولاخربن مدينتك ولاطعمن الكلاب لحم امراتك فقد غرك حلمي عنك فاتاه ادريس برسالة ربه واداها اليه فقال له الجبار اخرج يا ادريس لءلا اقتلك، وقالت له امراته لا يهولنك رسالة اله ادريس انا ارسل اليه من يقتله فتبطل رسالة الهه قال فافعلي، وكان لادريس عليه السلام اصحاب من الرافضة مءمنون يانس بهم فاخبرهم بتبليغ رسالته الي الجبار فاشفقوا علي ادريس واصحابه وخافوا عليه القتل وبعثت امراة الجبار الي ادريس اربعين رجلا من الازارقة ليقتلوه فاتوه فلم يجدوه وقد راهم اصحاب ادريس فحسبوا انهم اتوا ادريس ليقتلوه فتفرقوا في طلبه فلقوه 
 فقالوا له خذ حذرك يا ادريس فان الجبار قاتلك فاخرج من هذه القرية فتنحي ادريس عن القرية ومعه نفر من اصحابه، فلما كان في السحر ناجي ادريس ربه فقال يا رب توعدني الجبار بالقتل فاوحي الله اليه ان اخرج من قريته وخلني واياه فوعزتي لانفذن فيه امري فقال يا رب ان لي حاجة قال الله سلها تعطها قال اسالك ان لا تمطر السماء علي اهل هذه القرية وما حولها حتي اسالك ذلك قال الله عز وجل اذن تخرب القرية ويجوع اهلها فقال ادريس عليه السلام وان خربت وجاعوا قال الله اني اعطيتك ما سالت فاخبر ادريس اصحابه بحبس المطر عنهم فخرجوا من القرية وعدتهم عشرون رجلا فتفرقوا في القري وشاع خبر ادريس في القري بما سال الله تعالي وتنحي ادريس الي كهف في الجبل ووكل الله به ملكا ياتيه بطعامه عند كل مساء وسلب الله عند ذلك ملك الجبار وقتله وخرب مدينته واطعم الكلاب لحم امراته غضبا للمءمن وظهر في المدينة جبار اخر عاص فمكثوا بعد خروج ادريس من القرية عشرين سنة لم تمطر السماء فاشتد حالهم وصاروا يمتارون الاطعمة من القري فقالوا ان الذي نزل بنا بسءال ادريس ربه ان لا يمطر السماء علينا حتي يساله هو وقد خفي ادريس عنا والله ارحم بنا منه فاجتمع امرهم علي ان يتوبوا الي الله ويسالوه ان تمطر السماء عليهم فقاموا علي الرماد ولبسوا المسوح وحثوا علي رءوسهم التراب ورجعوا الي الله عز وجل فاوحي الله الي ادريس ان اهل قريتك قد تابوا الي وانا الله الرحمن الرحيم اقبل التوبة وقد رحمتهم ولم يمنعن اجابتهم الي ما سالوني من المطر الا مناظرتك فيما سالتني ان لا امطر السماء عليهم حتي تسالني فسلني يا ادريس قال ادريس اللهم اني لا اسالك ذلك قال الله عز وجل سلني يا ادريس قال اللهم اني لا اسالك فاوحي الله عز وجل الي الملك الذي ياتي ادريس بطعامه ان احبس عنه طعامه فلما امسي ادريس لم يءت بطعام فحزن وجاع فلما كان في اليوم الثاني لم يءت بطعامه فاشتد جوعه فلما كان في الليلة الثالثة لم يءت بطعامه فنادي ربه يا رب حبست عني رزقي من قبل ان تقبض روحي فاوحي الله عز وجل اليه يا ادريس جزعت ان حبست عنك طعامك ثلاثة ايام ولياليها ولم تجزع ولم تنكر جوع 
 اهل قريتك وجهدهم منذ عشرين سنة ثم سالتك عن جهدهم ورحمتي اياهم ان تسالني ان امطر السماء عليهم فلم تسالني وبخلت عليهم بمسالتك اياي فاذقت الجوع فقل عند ذلك صبرك وظهر جزعك فاهبط من موضعك واطلب المعاش لنفسك فقد وكلتك في طلبه الي حيلك، فهبط ادريس من موضعه الي غيره يطلب اكلة من جوع فلما دخل القرية نظر الي دخان في بعض منازلها فاقبل نحوه فهجم علي عجوز وهي ترقق قرصتين لها علي مقلاة فقال لها ايتها المراة اطعميني فاني مجهود من الجوع، فقالت له يا عبد الله ما تركت لنا دعوة ادريس فضلا نطعمه احدا وحلفت انها ما تملك شيءا غيره فاطلب المعاش من غير اهل هذه القرية قال لها اطعميني ما امسك به روحي وتحملني به رجلي الي ان اطلب، قالت انهما قرصتان واحدة لي والاخري لابني فان اطعمتك قوتي مت وان اطعمتك قوت ابني مات، فقال لها ان ابنك يجزيه نصف قرصة فيحيي بها ويجزيني النصف الاخر فاحيا به فاكلت المراة قرصها وكسرت الاخر بين ادريس وبين ابنها فلما راي ابنها ادريس ياكل من قرصته اضطرب حتي مات، قالت امه يا عبد الله قتلت علي ابني جزعا علي قوته، قال ادريس فانا احييه باذن الله تبارك وتعالي فلا تجزعي ثم اخذ ادريس بعضدي الصبي ثم قال ايتها الروح الخارجة من بدن هذا الغلام باذن الله ارجعي الي بدنه باذن الله وانا ادريس النبي فرجعت روح الغلام اليه باذن الله، فلما سمعت المراة كلام ادريس ونظرت الي ابنها قد عاش بعد الموت قالت اشهد انك ادريس النبي وخرجت تنادي باعلي صوتها في القرية ابشروا بالفرج فقد دخل ادريس قريتكم.
 ومضي ادريس حتي جلس علي موضع مدينة الجبار الاول وهي علي تل فاجتمع اليه اناس من اهل قريته فقالوا له يا ادريس اما رحمتنا في هذه العشرين سنة التي اجهدنا فيها ومسنا الجوع والجهد فادع الله لنا ان يمطر السماء علينا قال لا حتي ياتيني جباركم هذا وجميع اهل قريتكم مشاة حفاة فيسالوني ذلك فبلغ الجبار قوله فبعث اليه اربعين رجلا لياتوه بادريس فاتوه فقالوا له ان الجبار بعث اليك لتذهب اليه فدعا عليهم فماتوا فبلغ الجبار ذلك فبعث اليه خمسماءة رجل لياتوه به فقالوا له 
 يا ادريس ان الجبار بعثنا اليك لنذهب بك اليه، فقال لهم ادريس انظروا الي مصارع اصحابكم فقالوا يا ادريس قتلتنا بالجوع منذ عشرين سنة ثم تريد ان تدعو علينا بالموت اما لك رحمة. فقال: ما انا بذاهب اليه ولا انا بساءل الله ان يمطر عليكم حتي ياتيني جباركم ماشيا حافيا واهل قريتكم، فانطلقوا الي الجبار فاخبروه بقول ادريس وسالوه ان يمضي معهم وجميع اهل قريتهم حفاة مشاة فاتوه حتي وقعوا بين يديه خاضعين له طالبين اليه ان يسال الله لهم بالمطر فقال ادريس اما الان فنعم فسال الله تعالي ادريس عند ذلك ان تمطر السماء عليهم وعلي نواحيهم فاظلتهم سحابة من السماء وارعدت وابرقت وهطلت عليهم من ساعتهم حتي ظنوا انه الغرق فما رجعوا الي منازلهم حتي اهمتهم انفسهم من الماء.
 (اقول) ينبغي ان يحمل ان امره تعالي لادريس بالدعاء لهم بالمطر لم يكن علي سبيل الحتم والوجوب بل علي الندب وجواز التاخير وغرض ادريس عليه السلام من ذلك التاخير ذلتهم وزجرهم علي الطغيان والفساد ولءلا يخالفوه اذا دخل بينهم كما خالفوه اولا، وفيه اشارة الي ان اولياء الله سبحانه يغضبون لربهم اكثر من غضبه تعالي لسعة حلمه وعظمة رحمته.
 (تفسير علي بن ابراهيم) عن ابن ابي عمير عمن حدثه عن ابي عبد الله (ع) قال ان الله تعالي غضب علي ملك من الملاءكة فقطع جناحه فالقاه في جزيرة من جزاءر البحر، فبقي ما شاء الله في ذلك البحر فلما بعث الله ادريس عليه السلام جاء ذلك الملك اليه، فقال يا نبي الله ادع الله ان يرضي عني ويرد علي جناحي قال نعم، فدعا ادريس ربه فرد الله عليه جناحه ورضي عنه (قال) الملك لادريس الك حاجة قال نعم احب ان ترفعني الي السماء الرابعة فرفعه الي السماء الرابعة فاذا ملك الموت جالس يحرك راسه تعجبا فسلم ادريس علي ملك الموت وقال له ما لك تحرك راسك؟ قال ان رب العزة امرني ان اقبض روحك بين الرابعة والخامسة، فقلت يا رب كيف يكون هذا وغلظ السماء الرابعة مسيرة خمسماءة عام ومن السماء الرابعة الي السماء الثالثة مسيرة خمسماءة عام وكل سماء وما بينهما كذلك فكيف يكون 
 هذا ثم قبض روحه بين السماء الرابعة والخامسة، وهو قوله تعالي: (ورفعناه مكانا عليا). قال وسمي ادريس لكثرة دراسته الكتب، وقال رسول الله صلي الله عليه واله انزل الله علي ادريس ثلاثين صحيفة. وعن امير المءمنين عليه السلام ان ادريس (ع) رفعه الله مكانا عليا واطعمه من تحف الجنة بعد وفاته.
 وفي (قصص الانبياء) للشيخ الراوندي طاب ثراه باسناده الي ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان ملكا من الملاءكة كانت له منزلة فاهبطه الله من السماء الي الارض فاتي ادريس فقال اشفع لي عند ربك، فصلي ثلاث ليال لا يفتر وصام ايامها لا يفطر ثم طلب الي الله في السحر للملك فاذن له في الصعود الي السماء فقال له الملك احب ان اكافيك فاطلب حاجة فقال تريني ملك الموت لعلي انس به فانه ليس يهنءوني مع ذكره شء، فبسط جناحه ثم قال اركب فصعد به فطلب ملك الموت في سماء الدنيا فقيل انه قد صعد فاستقبله بين السماء الرابعة والخامسة فقال لملك الموت ما لي اراك قاطبا قال اتعجب اني كنت تحت ظل العرش حتي امرت ان اقبض روح ادريس بين السماء الرابعة والخامسة فسمع ذلك ادريس فانتفض من جناح الملك وقبض ملك الموت روحه مكانه، وذلك قوله تعالي (واذكر في الكتاب ادريس انه كان صديقا نبيا ورفعناه مكانا عليا). وفي الكتاب ايضا باسناده الي ابن عباس قال: كان ادريس النبي عليه السلام يسبح النهار ويصومه ويبيت حيث ما جنه الليل وياتيه رزقه حيث ما افطر، وكان يصعد له من العمل الصالح مثل ما يصعد لاهل الارض كلهم فسال ملك الموت ربه في زيارة ادريس وان يسلم عليه فاذن له فنزل واتاه فقال اني اريد ان اصحبك فاكون معك، فصحبه وكانا يسبحان النهار ويصومانه فاذا جنهما الليل اتي ادريس فطوره فياكل ويدعو ملك الموت اليه فيقول لا حاجة لي فيه، ثم يقومان يصليان وادريس يصلي ويفتر وينام وملك الموت يصلي ولا ينام ولا يفتر فمكثا بذلك اياما ثم انهما مرا بقطيع غنم وكرم قد اينع فقال ملك الموت هل لك ان تاخذ من ذلك حملا او من هذا عناقيد فتفطر عليه فقال سبحان الله ادعوك 
 الي مالي فتابي فكيف تدعوني الي مال الغير، ثم قال ادريس صلوات الله عليه قد صحبتني واحسنت فيما بيني وبينك من انت؟ قال انا ملك الموت قال ادريس لي اليك حاجة فقال وما هي؟ قال تصعد بي الي السماء فاستاذن ملك الموت ربه في ذلك فاذن له فحمله علي جناحه فصعد به الي السماء ثم قال له ادريس ان لي اليك حاجة اخري قال وما هي؟ قال بلغني من الموت شدة فاحب ان تذيقني منه طرفا فانظر هو كما بلغني، فاستاذن ربه فاذن له فاخذ بنفسه ساعة ثم خلي عنه فقال له كيف رايت؟ قال بلغني عنه شدة وانه لاشد مما بلغني ولي اليك حاجة اخري تريني النار فاستاذن ملك الموت صاحب النار ففتح له فلما راها ادريس عليه السلام سقط مغشيا عليه ثم قال لي اليك حاجة اخري تريني الجنة فاستاذن ملك الموت خازن الجنة فدخلها فلما نظر اليها قال يا ملك الموت ما كنت لاخرج منها ان الله تعالي يقول كل نفس ذاءقة الموت. وقد ذقته، ويقول وان منكم الا واردها. وقد وردتها ويقول في الجنة وما هم بخارجين.
 (اقول) اعتمد مشايخنا من الحديث عن الخبرين السابقين لوضوح سندهما وقالوا ان هذه الرواية اشبه بروايات العامة وان كان الجمع بين هذه الاخبار قريب.
 (وفيه) ايضا عن وهب بن منبه قال: ان ادريس اول من خاط الثياب ولبسها وكان من كان قبله يلبسون الجلود وكانت الملاءكة في زمان ادريس يصافحون الناس ويسلمون عليهم ويكلمونهم ويجالسونهم وذلك لصلاح الزمان واهله فلم يزل الناس علي ذلك حتي كان زمان نوح وقومه، ثم انقطع ذلك وكان من امره مع ملك الموت ما كان حتي دخل الجنة فقال له ربه ان ادريس انما حاجك فحجك بوحيي وانا الذي هيات له دخول الجنة فانه كان ينصب نفسه وجسده لي فكان حقا علي ان اعوضه من ذلك الراحة والطمانينة وان ابوءه بتواضعه لي وبصالح عمله من الجنة مقعدا او مكانا عليا.
 (وفيه) عن الصادق عليه السلام قال: اذا دخلت الكوفة فات مسجد السهلة فصل فيه واسال الله حاجة لدينك ودنياك فان مسجد السهلة بيت ادريس عليه السلام 
 الذي كان يخيط فيه ويصلي فيه ومن دعا الله فيه بما احب قضي له حواءجه ورفعه يوم القيامة مكانا عليا الي درجة ادريس واجير من مكروه الدنيا ومكاءد اعداءه.
 (وقال المسعودي) ان عمر ادريس عليه السلام في الارض ثلاثماءة سنة وقيل اكثر من ذلك وقال ابن الاثير في الكامل قام انوش بن شيث بعد موت ابيه بسياسة الملك مقام ابيه وكان عمر انوش سبعماءة سنة وخمس سنين ثم ولد لانوش ابنه قينان وولد معه نفر كثيرا واليه الوصية، وولد قينان مهلاءيل واليه الوصية، وولد لمهلاءيل يارد واليه الوصية، فولد ليارد اخنوخ وهو ادريس النبي، والحكماء اليونانيون يسمونه هرمس الحكيم.
 (وقال السيد ابن طاووس) في صحف ادريس عليه السلام: كانك بالموت وقد نزل، فاشتد انينك وعرق جبينك، وتقلصت شفتاك، وانكسر لسانك، ويبس ريقك وعلا سواد عينيك بياضا، وازبد فوك، واهتز جميع بدنك، وعالجت غصة الموت وسكرته، ومرارته وزعقته، ونوديت فلم تسمع بما خرجت نفسك، وصرت جيفة بين اهلك، ان فيك لعبرة لغيرك فاعتبر في معاني الموت، ان الذي نزل بك لا محالة، وكل عمر وان طال قليل يفني لان كل ما هو ات قريب لوقت معلوم، فاعتبر بالموت يا من يموت واعلم ايها الانسان ان الموت اشد مما قبله، والموت اهون مما بعده من شدة اهوال يوم القيامة.
 ثم ذكر من احوال الصيحة والفناء ويوم القيامة ومواقف الحساب والجزاء ما يعجز عن سماعه قوة الاقوياء. 
 الباب الثالث في قصص نوح النبي عليه السلام وفيه فصلان:
 الفصل الاول في مدة عمره ووفاته وعلل تسميته ونقش خاتمه (ومكارم اخلاقه) (عيون اخبار الرضا) قال ان نوحا عليه السلام لما ركب السفينة اوحي الله عز وجل اليه يا نوح ان خفت الغرق فهللني الفا ثم سلني النجاة انجيك من الغرق ومن امن معك، فلما استوي نوح ومن معه في السفينة ورفع القلص عصفت الريح عليهم، فلم يامن نوح الغرق فاعجلته الريح فلم يدرك ان يهلل الف مرة فقال بالسريانية (هلوليا الفا الفا يا ماريا اتفن) فاستوي القلص وجرت السفينة، فقال نوح: ان كلاما نجاني الله به من الغرق لحقيق ان لا يفارقني فنقش خاتمه لا اله الا الله الف مرة يا رب اصلحني.
 (الامالي) باسناده الي الصادق عليه السلام قال: عاش نوح (ع) الفي وخمسماءة سنة، منها ثمانماءة وخمسون سنة قبل ان يبعث والف سنة الا خمسين عاما وهو في قومه يدعوهم، وماءتا سنة في عمل السفينة وخمسماءة عام بعد ما نزل من السفينة ونضب الماء فمصر الامصار واسكن ولده البلدان، ثم ان ملك الموت جاءه وهو في الشمس قال: السلام عليك فرد عليه نوح السلام فقال ما حاجتك يا ملك الموت؟ قال: جءت لاقبض روحك قال له تدعني ادخل من الشمس الي الظل فقال 
 له نعم فتحول نوح ثم قال عليه السلام يا ملك الموت فكان ما مر بي من الدنيا مثل تحولي من الشمس الي الظل فامض لما امرت به، قال فقبض روحه صلي الله عليه واله.
 (علل الشرايع) سال الشامي امير المءمنين عليه السلام عن اسم نوح ما كان؟
 فقال: اسمه السكن وانما سمي نوحا لانه ناح علي قومه الف سنة الا خمسين عاما.
 (وفيه) عن الصادق عليه السلام: كان اسم نوح عبد الغفار وانما سمي نوحا لانه كان ينوح علي نفسه.
 وفيه عنه عليه السلام: كان اسم نوح (ع) عبد الملك وانما سمي نوحا لانه بكي خمسماءة سنة. (وعنه) عليه السلام: اسم نوح عبد الاعلي، قال الصدوق رحمه الله تعالي: الاخبار في اسم نوح عليه السلام كلها متفقة غير مختلفة تثبت له التسمية بالعبودية وهو: عبد الغفار والملك والاعلي.
 (قصص الانبياء) عن الصدوق باسناده الي وهب قال ان نوحا لبث في قومه الف سنة الا خمسين عاما يدعوهم الي الله تعالي فلا يزدادون الا طغيانا ومضي ثلاثة قرون من قومه وكان الرجل منهم ياتي بابنه هو صغير فيوقفه علي راس نوح عليه السلام فيقول يا بني ان بقيت بعدي فلا تطيعن هذا المجنون. (وفيه) عن علي بن محمد العسكري عليه السلام انه جاء ابليس الي نوح فقال ان لك عندي يدا عظيمة فانتصحني فاني لا اخونك فتالم نوح بكلامه ومسالته، فاوحي الله اليه ان كلمه وسلمه فاني سانطقه بحجة عليك فقال نوح صلوات الله عليه تكلم فقال ابليس اذا وجدنا ابن ادم شحيحا او حريصا او حسودا او جبارا او عجولا تلقفناه تلقف الكرة فان اجتمعت لنا هذه الاخلاق سميناه شيطانا فقال نوح ما اليد العظيمة التي صفت قال انك دعوت الله علي اهل الارض فالحقتهم في ساعة بالنار فصرت فارغا . ولولا دعوتك لشغلت بهم دهرا طويلا.
 (اكمال الدين) باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام قال: عاش نوح عليه السلام بعد النزول من السفينة خمسين سنة، ثم اتاه جبرءيل عليه السلام فقال:
 يا نوح انه قد انقضت نبوتك واستكملت ايامك فانظر الاسم الاكبر وميراث العلم 
 فادفعها الي ابنك سام فاني لا اترك الارض الا وفيها عالم يعرف به طاعتي ويكون نجاه فيما بين قبض النبي وبعث النبي الاخر فدفع عليه السلام اثار علم النبوة الي ابنه سام، فاما حام ويافث فلم يكن عندهما علم ينتفعان به، وبشرهم نوح بهودا وظهرت الجبرية في ولد حام ويافث واستخفي ولد سام بما عندهم من العلم وجرت علي سام بعد نوح الدولة لحام ويافث، وعنه عليه السلام: كانت اعمار قوم نوح ثلاثماءة سنة وعاش نوح الفي سنة واربعماءة وخمسين سنة.
 (اقول) اختلفوا في مدة عمره عليه السلام فقيل كان الفا واربعماءة وخمسين سنة وقيل كان الفا واربعماءة سنة وسبعين سنة، وقيل الفا وثلاثماءة سنة، واكثر اخبارنا المعتبرة تدل علي انه عاش الفين وخمسماءة سنة وبعضها قابل للتاويل باسقاط زمن البعثة او زمان عمل السفينة او بعدها الطوفان او زيادتها او نحو ذلك. (وقال) شيخنا الطبرسي طاب ثراه: في قوله تعالي: (انه كان عبدا شكورا) معناه ان نوحا كان عبد الله كثير الشكر وكان اذا لبس ثوبا او اكل طعاما او شرب ماء شكر الله تعالي وقال الحمد لله، وقيل انه كان يقول في ابتداء الاكل والشرب: بسم الله وفي انتهاءه الحمد لله. (وروي) عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام:
 ان نوحا كان اذا اصبح وامسي قال: اللهم اني اشهدك ان ما اصبح او امسي بي من نعمة في دين او دنيا فمنك وحدك لا شريك لك، لك الحمد ولك الشكر بها علي حتي ترضي وبعد الرضا، فهذا كان شكره.
 (اقول) ظاهره انه كان يقولها مرة واحدة، وفي كثير من الاخبار مثله، ورواه في الفقيه وانه كان يقولها عشرا.
 (علل الشرايع) وعن الدقاق عن الاسدي عن سهل عن عبد العظيم الحسني قال سمعت علي بن محمد العسكري عليه السلام يقول: عاش نوح الفين وخمسماءة سنة وكان يوما في السفينة ناءما فهبت ريح فكشفت عورته فضحك حام ويافث فزجرهما سام ونهاهم عن الضحك وكان كلما غطي سام شيءا تكشفه الريح كشفه حام ويافث فانتبه نوح (ع) فراهم وهم يضحكون فقال ما هذا فاخبره سام بما كان 
 فرفع نوح يده الي السماء يدعو ويقول اللهم غير ماء صلب حام حتي لا يولد له الا السودان اللهم غير ماء صلب يافث، فغير الله ماء صلبهما فجميع السودان حيث كانوا من حام وجميع الترك والصقالبة وياجوج وماجوج والصين من يافث حيث كانوا وجميع البيض سواهم من سام، وقال نوح عليه السلام لحام ويافث جعل ذريتكما خولا اي خدما لذرية سام الي يوم القيامة لانه بر بي وعققتماني فلا زالت سمة عقوقكما لي في ذريتكما ظاهرة وسمة البر في ذرية سام ظاهرة ما بقيت الدنيا.
 (اقول) روي الشيخ الطبرسي هذا الخبر من كتاب النبوة بهذا الاسناد ثم قال: قال الشيخ ابو جعفر بن بابويه رحمه الله ذكر يافث في هذا الخبر غريب لم اروه الا من هذا الطريق وجميع الاخبار التي رويتها في هذا المعني فيها ذكر حام وانه ضحك لما انكشفت عورة ابيه وان ساما ويافثا كانا في ناحية فبلغهما ما صنع فاقبلا ومعهما ثوب وهما معرضان والقيا عليه الثوب وهو ناءم فلما استيقظ اوحي الله عز وجل اليه ما صنع حام فلعن حام ودعا عليه.
 (قصص الانبياء) للراوندي طاب ثراه باسناده الي ابن عباس قال: قال ابليس لعنه الله يا نوح لك عندي يد ساعلمك خصالا قال نوح وما يدي عندك؟ قال دعوتك علي قومك حتي اهلكهم الله جميعا فاياك والكبر واياك والحرص واياك والحسد فان الكبر هو الذي حملني علي ان تركت السجود لادم فاكفرني وجعلني شيطانا رجيما واياك والحرص فان ادم ابيح له الجنة ونهي عن شجرة واحدة فحمله الحرص علي ان اكل منها ، واياك والحسد فان ابن ادم حسد اخاه فقتله فقال نوح صلوات الله عليه متي تكون اقدر علي ابن ادم قال عند الغضب.
 (الكافي) في الصحيح عن ابي عبد الله صلوات الله عليه قال: لما هبط نوح عليه السلام من السفينة غرس غرسا فكان فيما غرس النخلة ثم رجع الي اهله فجاء ابليس لعنه الله فقلعها ثم ان نوحا عليه السلام عاد الي غرسه فوجده علي حاله ووجد النخلة قد قلعت ووجد ابليس عندها فاتاه جبرءيل عليه السلام فاخبره ان ابليس لعنه الله قلعها فقال نوح لابليس ما دعاك الي قلعها؟ فوالله ما غرست غرسا احب الي منها 
 ووالله لا ادعها حتي اغرسها فقال ابليس وانا والله لا ادعها حتي اقلعها فقال اجعل لي منها نصيبا قال فجعل له منها الثلث فابي ان يرضي فجعل له النصف فابي ان يرضي وابي نوح ان يزيده. فقال جبرءيل لنوح عليه السلام يا رسول الله احسن فان منك الاحسان فعلم نوح انه قد جعل الله له عليها سلطانا فجعل نوح له الثلثين.
 (قال) ابو عبد الله عليه السلام: فاذا اخذت عصيرا فاطبخه حتي يذهب الثلثان من نصيب الشيطان فاذا ذهب فكل واشرب حينءذ.
 (وفيه) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان ابليس نازع نوحا عليه السلام في الكرم فاتاه جبرءيل عليه السلام فقال ان له حقا فاعطه فاعطاه الثلث فلم يرض ابليس ثم اعطاه النصف فلم يرض فطرح جبرءيل نارا فاحرقت الثلثين وبقي الثلث فقال ما احرقت النار فهو نصيبه وما بقي فهو لك يا نوح حلال.
 الفصل الثاني في بعثته الي قومه وقصة الطوفان اعلم ان الله سبحانه كرر قصة نوح عليه السلام في كثير من سور القران قال الطبرسي طاب ثراه: وهو نوح بن متوشلخ بن اخنوخ وهو ادريس عليه السلام وهو اول نبي بعد ادريس. (وقيل) انه كان نجارا وولد في العام الذي مات فيه ادم عليه السلام وبعث وهو ابن اربعماءة سنة وكان يدعو قومه ليلا ونهارا فلم يزدهم دعاءه الا فرارا وكان يضربه قومه حتي يغشي عليه فاذا افاق قال اللهم اهد قومي فانهم لا يعلمون وكانوا يثورون الي نوح عليه السلام فيضربونه حتي تسيل مسامعه دما وحتي لا يعقل شيءا مما صنع به فيحمل فيرمي في بيت او علي باب داره مغشيا عليه فاوحي الله تعالي اليه ان لن يءمن قومك الا 
 من امن فعندها اقبل علي الدعاء عليهم فقال (رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا) فاعقم الله اصلاب الرجال وارحام النساء فلبثوا اربعين سنة لا يولد لهم وقحطوا في تلك الاربعين سنة حتي هلكت اموالهم واصابهم الجهد والبلاء ثم قال لهم نوح: (استغفروا ربكم انه كان غفارا)، الايات فلم يءمنوا وقالوا لا تذرن الهتكم الايات حتي اغرقهم الله تعالي والهتهم التي كانوا يعبدونها فلما كان بعد خروج نوح (ع) من السفينة وعبد الناس الاصنام سموا اصنامهم باسماء اصنام قوم نوح فاتخذ اهل اليمين يغوث ويعوق واهل دومة الجندل صنما سموه ودا واتخذت حمير صنما سمته نسرا وهذيل سماه سواعا فلم يزل يعبدونها حتي جاء الاسلام.
 (وروي) ان الله تعالي لم يرحم قوم نوح عليه السلام في عذابهم.
 (وروي) عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: لما فار التنور وكثر الماء في السكك خشيت ام صبي عليه وكانت تحبه حبا شديدا فخرجت الي الجبل حتي بلغت ثلثه فلما بلغها الماء عرجت به حتي بلغت ثلثيه فما بلغها الماء حتي استوت علي الجبل فلما بلغ الماء رقبتها رفعته بيديها حتي ذهب بها الماء فلو رحم الله منهم احدا لرحم ام الصبي واما امراة نوح فقال الله فيها وفي امراة لوط: (كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما).
 (قال ابن عباس) كانت امراة نوح كافرة تقول للناس انه مجنون واذا امن احد بنوح اخبرت الجبابرة من قوم نوح به، وكانت امراة لوط تدل علي اضيافه وكان ذلك خيانتهما لهما وما بغت امراة نبي قط وانما كانت خيانتهما في الدين (قال السدي) كانت خيانتهما انهما كانتا كافرتين .
 (وقيل) كانتا منافقتين، وقال الضحاك خيانتهما النميمة اذ اوحي الله اليهما افشتاه الي المشركين واسم امراة نوح واغلة واسم امراة لوط واهلة وقال مقاتل والفة وواهلة.
 (وفي) تفسير علي بن ابراهيم: (كانتا تحت عبدين من عبادنا فخانتاهما):
 والله ما عني بقوله فخانتاهما الا الفاحشة. (اقول) ينبغي حمل الفاحشة هنا علي 
 معناها اللغوي وهو ما تفاحش قبحه ولا قبح اكبر من الكفر والنفاق.
 (وفيه) ايضا عن امير المءمنين عليه السلام، عن ابن ابي عمير عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: بقي نوح عليه السلام في قومه ثلاثماءة سنة يدعوهم الي الله فلم يجيبوه فهم ان يدعو عليهم عند طلوع الشمس فوافاه اثنا عشر الف قبيل من قباءل ملاءكة سماء الدنيا وهم العظماء من الملاءكة قالوا له نسالك ان لا تدعو علي قومك قال نوح قد اجلتهم ثلاثماءة سنة فلما اتي عليهم ستماءة سنة ولم يءمنوا، هم ان يدعو عليهم فوافاه اثنا عشر الف قبيل من قباءل ملاءكة السماء الثانية فقالوا نسالك ان لا تدعو علي قومك فقال نوح قد اجلتهم ثلاثماءة سنة فلما اتي عليهم تسعماءة سنة ولم يءمنوا، هم ان يدعو عليهم فانزل الله عز وجل (انه لن يءمن من قومك الا من قد امن) فقال نوح عليه السلام (رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا) فامره الله عز وجل ان يغرس النخل فكان قومه يسخرون به ويقولون شيخ يغرس النخل فلما اتي لذلك خمسون سنة وبلغ النخل امره الله ان ينحت السفينة وامر جبرءيل عليه السلام ان يعلمه فقدر طولها في الارض الفا وماءتي ذراع وعرضها ثمانماءة ذراع وطولها في السماء ثمانون ذراعا فقال يا رب من يعينني علي اتخاذها؟ فاوحي الله اليه: ناد في قومك من اعانني عليها ونجر منها شيءا صار ما ينجره ذهبا وفضة فنادي نوح فيهم بذلك فاعانوه عليه وكانوا يسخرون منه ويقولون يتخذ سفينة في البر.
 (وعنه) عليه السلام لما اراد الله عز وجل اهلاك قوم نوح عليه السلام عقم ارحام النساء اربعين عاما لم يولد فيهم مولود فلما فرغ من اتخاذ السفينة امره الله تعالي ان ينادي فيهم بالسريانية لا يبقي بهيمة ولا حيوان الا حضر فادخل كل جنس من اجناس الحيوان زوجين السفينة وكان الذين امنوا به من جميع الدنيا ثمانون رجلا فقال الله تعالي (احمل فيها من كل زوجين اثنين) وكان نجر السفينة في مسجد الكوفة فلما كان اليوم الذي اراد الله اهلاكهم كانت امراة نوح تخبز في الموضع الذي يعرف بفار التنور في مسجد الكوفة وقد كان نوح عليه السلام 
 اتخذ لكل ضرب من اجناس الحيوان موضعا في السفينة وجمع لهم ما يحتاجون اليه من الغذاء وصاحت امراته لما فار التنور فجاء نوح الي التنور فوضع طينا وختمه حتي ادخل جميع الحيوانات في السفينة ثم جاء الي التنور وفض الخاتم ورفع الطين وانكسفت الشمس ونزل من السماء ماء منهمر صب بلا قطر وتفجرت الارض عيونا فقال الله عز وجل اركبوا فيها فدارت السفينة ونظر نوح عليه السلام الي ابنه يقع ويقوم فقال له (يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين) فقال ابنه (ساوي الي جبل يعصمني من الماء) فقال نوح (لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم الله) ثم قال نوح: (رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق) فقال يا نوح (انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح فحال بينهما الموج فكان من المغرقين) فدارت السفينة وضربتها الامواج حتي وافت مكة وطافت في البيت وغرق جميع الدنيا الا موضع البيت وانما سمي البيت العتيق لانه اعتق من الغرق فبقي الماء ينصب من السماء اربعين صباحا ومن الارض العيون حتي ارتفعت السفينة فمست السماء فرفع نوح يده وقال (يا رهمان اتفر) وتفسيرها يا رب احسن فامر الله الارض ان تبلع ماءها فاراد ماء السماء ان يدخل في الارض فامتنعت الارض من قبوله وقالت انما امرني ان ابلع ماءي فبقي ماء السماء علي وجه الارض واستوت السفينة علي جبل الجودي وهو بالموصل جبل عظيم فبعث الله جبرءيل عليه السلام فساق الماء الي البحار حول الدنيا وانزل الله علي نوح: (يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلي امم ممن معك وامم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب اليم) فنزل نوح عليه السلام بالموصل من السفينة مع الثمانين، وبنوا مدينة الثمانين، وكانت لنوح بنت ركبت معه السفينة فتناسل الناس منها وذلك قول النبي صلي الله عليه واله: نوح احد الابوين، انتهي ملخصا.
 (اقول) قوله تعالي: (انه ليس من اهلك). قيل فيه اقوال:
 (احدها)  انه كان ابنه لصلبه والمعني انه ليس من اهلك الذين وعدتك نجاتهم معك لان الله تعالي قد استثني من اهله الذين وعده ان ينجيهم ممن اراد 
 اهلاكهم بالغرق فقال (الا من سبق عليه القول) عن ابن عباس.
 (وثانيها) ان المراد بقوله (انه ليس من اهلك) ليس علي دينك فكان كفره اخرجه عن ان يكون له احكام اهله وهذا كما قال النبي صلي الله عليه واله سلمان منا اهل البيت وانما اراد علي ديننا. (ويءيد) هذا التاويل ان الله سبحانه قال علي طريق التعليل (انه عمل غير صالح) فبين انه انما اخرج عن احكام اهله لكفره وشره عمله.
 (وثالثها) انه لم يكن ابنه حقيقة وانما ولد علي فراشه فقال عليه السلام انه ابنه علي ظاهر الامر فاعلمه الله ان الامر بخلاف الظاهر ونبهه علي خيانة امراته، عن الحسن ومجاهد وهذا الوجه بعيد من حيث ان فيه منافاة للقران لانه تعالي قال (ونادي نوح ابنه) ولان الانبياء يجب ان ينزهوا عن مثل هذا الحال لانها تعيير وتشيين وقد نزه الله انبياءه عما دون ذلك.
 (ورابعها) انه كان ابن امراته وكان ربيبه. ويعضده قراءة من قرا بفتح الهاء وحذف الالف واثباته لفظا والمعتمد المعول عليه في تاويل الاية القولان الاولان (وعن) ابي جعفر عليه السلام قال: كان قوم مءمنون قبل نوح عليه السلام فماتوا فحزن عليهم الناس فجاء ابليس فاتخذ لهم صورهم ليانسوا بها فانسوا بها فلما جاء الشتاء ادخلوهم البيوت فمضي ذلك القرن وجاء القرن الاخر فجاءهم ابليس فقال لهم ان هءلاء الهة كان اباءكم يعبدونها فعبدوهم وضل منهم كثير فدعا عليهم نوح فاهلكهم الله.
 وفي (مناقب ابن شهراشوب) عن الازدي قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول (ونادي نوح ابنه) اي ابنها وهي لغة طي.
 (اقول) هذه القراءة بفتح الهاء وحذف الالف وهي لغة طي ونسبها القراء والمفسرون الي اهل البيت عليهم السلام يعني ابن امراته.
 (وعن) ابي عبد الله عليه السلام قال ان نوحا لما كان ايام الطوفان دعا مياه الارض فاجابته الا المر والكبريت (وعنه) عليه السلام لما هبط نوح عليه السلام من السفينة اتاه ابليس فقال له ما في الارض رجل اعظم منة علي منك دعوت الله 
 علي هءلاء الفساق فارحتني منهم الا اعلمك خصلتين اياك والحسد فهو الذي عمل بي واياك والحرص فهو الذي عمل بادم ما عمل. وفي حديث اخر قال له جزاء هذه المنة اذكرني في ثلاثة مواطن فاني اقرب ما يكون الي العبد اذا كان في احداهن اذكرني اذا غضبت واذكرني اذا حكمت بين اثنين واذكرني اذا كنت مع امراة خليا ليس معكما احد.
 (عيون الاخبار الرضا) عليه السلام: سال الشامي امير المءمنين عليه السلام عن قول الله عز وجل (يوم يفر المرء من اخيه. وامه وابيه. وصاحبته وبنيه) من هم؟
 فقال (ع) قابيل يفر من هابيل والذي يفر من امه موسي والذي يفر من ابيه ابراهيم والذي يفر من صاحبته لوط والذي يفر من ابنه نوح يفر من ابنه كنعان.
 (علل الشرايع) عن وهب مسندا قال اهل الكتاب يقولون ان ابليس عمر زمان الغرق كله في الجو الاعلي يطير بين السماء والارض بالذي اعطاه الله من القوة والحيلة وعمرت جنوده في ذلك الزمان تطفو فوق السماء وتحولت الجن ارواحا تهب فوق الماء وبذلك توصف خلقتها انها تهوي هوي الريح، انما سمي طوفان لان الماء طفي فوق كل شء فلما هبط نوح عليه السلام من السفينة اوحي الله عز وجل اليه يا نوح اني خلقت خلقي لعبادتي وامرتهم بطاعتي وقد عصوني وعبدوا غيري واستوجبوا بذلك غضبي فغرقتهم واني قد جعلت قوسي امانا لعبادي وبلادي وموثقا مني بيني وبين خلقي يامنون به الي يوم القيامة من الغرق ومن اوفي بعهده مني، ففرح نوح، عليه السلام بذلك وتباشر وكانت القوس فيها سهم ووتر فنزع الله عز وجل السهم والوتر من القوس وجعلها امانا لعباده من الغرق.
 (اقول) جاء في الحديث عن الصادق عليه السلام ان هذا القوس ظهر في السماء بعد الغرق امانا منه لمن بقي الي يوم القيامة. وقال عليه السلام: لا تقولوا قوس قزح فان قزح اسم الشيطان ولكن قولوا قوس الله وان هذه المجرة التي في السماء ويسمونها مجر الكبش موضع انفطار السماء للماء لانه لم ينزل قطرات وانما نزل دفعا فلما التامت السماوات بقي اثره كالجرح المندمل يبقي اثره في البدن. 
 (عيون اخبار الرضا عليه السلام) قال الوشا: قال لي كيف تقرءون (قال يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح) فقلت من الناس من يقرا (انه عمل غير صالح) نفاه عن ابيه، فقال عليه السلام كلا لقد كان ابنه ولكن لما عصي الله عز وجل نفاه عن ابيه.
 (اقول) هاهنا قراءتان في المتواتر فالاكثر علي الفعل الماضي وما بعده منصوب علي المفعولية يعني ان اعماله غير صالحة، وقراءة الكساءي ويعقوب وسهل علي المصدرية وما بعده صفة له واولوه علي انه تولد من الخيانة، وحينءذ فقوله عليه السلام: كلا يجوز ان يكون ردا للتاويل لا للقراءة يعني ان تاويلهم باطل لان نفيه عنه باعتبار الدين والعمل ويجوز ان يكون نفيا للقراءة يعني انها قراءة باطلة لم ينزل بها جبرءيل عليه السلام.
 (وفيه) تاييد لما حررناه في مواضع من كتبنا من القدح في تواتر القراءات السبع وانها ان ثبت تواترها فانما هو عن القراء السبعة لاعن صاحب الوحي صلي الله عليه واله وذلك ان القراء في كثير من الموارد اذا ذكروا قراءة يقولون قرا فلان كذا فيجعلون قراءة القران تسمية لقراءتهم صلوات الله عليهم وقد فصلنا الكلام في هذا المقام في شرحنا علي تهذيب الحديث بما لا مزيد عليه.
 (وفيه) عنه عليه السلام قال: سال الشامي امير المءمنين عليه السلام فقال:
 ما بال الماعز مرفوعة الذنب بادية الحياء والعورة؟ فقال: لان الماعز عصت نوحا عليه السلام لما ادخلها السفينة فدفعها فكسر ذنبها. والنعجة مستورة الحياء والعورة لان النعجة بادرت بالدخول الي السفينة فمسح نوح عليه السلام يده علي حياها وذنبها فاستوت الالية.
 (علل الشرايع) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان النجف كان جبلا وهو الذي قال ابن نوح (ساوي الي جبل يعصمني من الماء) ولم يكن علي وجه الارض جبل اعظم منه، فاوحي الله عز وجل اليه: يا جبل ايعتصم بك مني! فتقطع قطعا قطعا الي بلاد الشام وصار رمادا دقيقا وصار بعد ذلك بحرا عظيما وكان 
 يسمي ذلك البحر ببحر (ني) ثم جف بعد ذلك وقيل: ني جف فسمي نجف ثم صار بعد ذلك يسمونه نجف لانه كان اخف علي السنتهم.
 (وفيه) انه لما ركب نوح عليه السلام في السفينة القي الله عز وجل السكينة علي ما فيها من الدواب والطير والوحش فلم يكن شء فيها يضر شيءا كانت الشاة تحتك بالذءب والبقر تحتك بالاسد واذهب الله حمة كل ذي حمة فلم يزالوا كذلك في السفينة حتي خرجوا منها وكان الفار قد كثر في السفينة والعذرة، فاوحي الله عز وجل الي نوح عليه السلام ان يمسح الاسد فمسحه فعطس فخرج من منخريه هران ذكر وانثي فخف الفار، ومسح وجه الفيل فعطس فخرج من منخريه خنزيران ذكر وانثي فخف العذرة.
 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: جاء نوح عليه السلام الي الحمار ليدخله السفينة فامتنع عليه وكان ابليس بين ارجل الحمار، فقال يا شيطان ادخل فدخل الحمار ودخل الشيطان.
 (وعنه) عليه السلام قال: ارتفع الماء زمن نوح عليه السلام علي كل جبل وعلي كل سهل خمسة عشر ذراعا.
 (الفقيه) قال ابو جعفر الباقر عليه السلام ان الحيض للنساء نجاسة رماهن الله عز وجل بها وقد كن النساء في زمن نوح عليه السلام انما تحيض المراة في كل سنة حتي خرجن نسوة من حجابهن وكن سبعماءة امراة وانطلقن فلبسن المعصفرات من الثياب وتحلين وتعطرن ثم خرجن فتفرقن في البلاد فجلسن مع الرجال وشهدن الاعياد معهم وجلسن في صفوفهم فرماهن الله عز وجل بالحيض عند ذلك في كل شهر يعني اولءك النسوة باعيانهن فسالت دماءهن فخرجن من بين الرجال فكن يحضن في كل شهر حيضة فشغلهن الله تعالي بالحيض وكسر شهوتهن قال وكان غيرهن من النساء اللواتي لم يفعلن مثل ما فعلن يحضن في كل سنة حيضة، قال:
 فتزوج بنوا اللاءي يحضن في كل شهر بنات اللاتي يحضن في كل سنة حيضة فامتزج القوم فحضن بنات هءلاء وهءلاء في كل شهر حيضة وكثر 
 اولاد اللاتي يحضن في كل شهر حيضة لاستقامة الحيض وقل اولاد اللاتي يحضن في السنة حيضة لفساد الدم، قال فكثر نسل اولءك.
 (الكافي) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما اظهر الله نبوة نوح وايقن الشيعة بالفرج اشتدت البلوي ووثبوا الي نوح بالضرب المبرح حتي مكث في بعض الاوقات مغشيا عليه ثلاثة ايام يجري الدم من اذنه ثم افاق وذلك بعد سنة ثلاثماءة من مبعثه وهو في خلال ذلك يدعوهم ليلا ونهارا فيهربون ويدعوهم سرا فلا يجيبون ويدعوهم علانية فيولون. فهم بعد ثلاثماءة سنة بالدعاء عليهم وجلس بعد صلاة الفجر للدعاء فهبط اليه وفد من السماء السابعة وهم ثلاثة املاك فسلموا عليه ثم قالوا له: يا نبي الله حاجتنا ان تءخر الدعاء علي قومك، فانها اول سطوة لله عز وجل في الارض، قال: قد اخرت الدعاء عليهم ثلاثماءة سنة اخري، وعاد اليهم فصنع ما كان يصنع ويفعلون ما كانوا يفعلون حتي اذا انقضت ثلاثماءة سنة اخري ويءس من ايمانهم جلس في وقت ضحي النهار للدعاء، فهبط اليه وفد من السماء السادسة فسلموا عليه وسالوه مثل ما ساله الوفد الاول فاجابهم مثل ما اجاب اولءك، ثم عاد وقومه بالدعاء حتي انقضت ثلاثماءة سنة تتمة تسعماءة سنة فصارت اليه الشيعة وشكوا ما ينالهم من العامة والطواغيت وسالوه الدعاء بالفرج فاجابهم الي ذلك وصلي ودعا، فهبط جبرءيل عليه السلام فقال: ان الله تبارك وتعالي قد اجاب دعوتك فقل للشيعة ياكلوا التمر ويغرسوا النوي ويراعوه حتي يثمر، فاذا اثمر فرجت عنهم، فعرفهم ذلك واستبشروا ففعلوا ذلك وراعوه حتي اثمر ثم سالوه ان ينجز لهم الوعد. فسال الله ذلك، فاوحي الله اليه: قل لهم كلوا هذا التمر واغرسوا النوي فاذا اثمرت فرجت عنكم. فلما ظنوا ان الخلف قد وقع عليهم ارتد عنهم الثلث وبقي الثلثان فاكلوا التمر وغرسوا النوي حتي اذا اثمر اتوا به نوحا فسالوه ان ينجز لهم الوعد، فسال الله عز وجل عن ذلك، فاوحي الله اليهم: قل لهم كلوا التمر واغرسوا النوي، فارتد الثلث الاخر وبقي الثلث. فاكلوا التمر وغرسوا النوي، فلما اثمر اتوا به نوحا عليه السلام فاخبروه وقالوا: لم يبق منا الا 
 القليل ونحن نتخوف علي انفسنا بتاخر الفرج ان نهلك، فصلي نوح عليه السلام فقال:
 يا رب لم يبق من اصحابي الا هذه العصابة واني اخاف عليهم الهلاك ان تاخر الفرج، فاوحي الله عز وجل اليه: قد اجبت دعوتك فاصنع الفلك فكان بين اجابة الدعاء والطوفان خمسون سنة.
 (اقول) ورد في سبب التاخير تصفية المءمنين من الكفار والمنافقين الذين يظهرون الايمان ويسرون الكفر.
 (الخراءج) عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: لما اراد الله ان يهلك قوم نوح اوحي الله اليه ان شق الواح الساج فلما شقها لم يدر ما يصنع بها فهبط جبرءيل فاراه هيءة السفينة ومعه تابوت بها ماءة الف مسمار وتسعة وعشرون الف مسمار فسمر المسامير كلها السفينة الي ان بقيت خمسة مسامير فضرب بيده الي مسمار فاشرق بيده واضاء كما يضء الكوكب الدري في افق السماء فتحير نوح فانطق الله المسمار بلسان طلق ذلق فقال انا علي اسم خير الانبياء محمد بن عبد الله فهبط جبرءيل عليه السلام فقال له : يا جبرءيل ما هذا المسمار الذي ما رايت؟ مثله فقال:
 هذا باسم سيد الانبياء محمد بن عبد الله، اسمره علي اولها علي جانب السفينة الايمن ثم ضرب بيده الي مسمار ثان، فاشرق وانار، فقال هذا مسمار اخيه وابن عمه سيد الاوصياء علي بن ابي طالب فاسمره علي جانب السفينة الايسر في اولها، ثم ضرب بيده الي مسمار ثالث فزهر واشرق وانار، فقال جبرءيل عليه السلام: هذا مسمار فاطمة، فاسمره الي جانب مسمار ابيها، ثم ضرب بيده الي مسمار رابع فزهر وانار، فقال جبرءيل (ع) هذا مسمار الحسن فاسمره الي جانب مسمار ابيه، ثم ضرب بيده الي مسمار خامس فزهر وانار واظهر النداوة، فقال جبرءيل (ع): هذا مسمار الحسين عليه السلام فاسمره الي جانب مسمار ابيه، فقال نوح يا جبرءيل ما هذه النداوة؟ فقال: هذا الدم فذكر قصة الحسين عليه السلام وما تعمل الامة به، فلعن الله قاتله وظالمه وخاذله.
 (وعن) ابي عبد الله عليه السلام انه قال لبعض غلمانه في شء جري: لءن 
 انتهيت والا ضربتك ضرب الحمار قيل وما ضرب الحمار؟ قال ان نوحا عليه السلام لما ادخل السفينة من كل زوجين اثنين جاء الي الحمار فابي ان يدخل فاخذ جريدة من نخل فضربه ضربة واحدة وقال له: عبسا شيطانا، اي ادخل يا شيطان.
 (المحاسن) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما حسر الماء عن عظام الموتي فراي ذلك نوح عليه السلام فجزع جزعا شديدا، فاغتم بذلك، فاوحي الله اليه:
 ان كل العنب الاسود ليذهب غمك.
 (العياشي) عن عبد الله العلوي قال: كانت السفينة مطبقة بطبق وكان معه خرزتان تضء احداهما بالنهار ضوء الشمس وتضء احداهما بالليل ضوء القمر وكانوا يعرفون وقت الصلاة وكان ادم معه في السفينة فلما خرج من السفينة صير قبره تحت المنارة بمسجد مني.
 اقول: اكثر الاخبار دالة علي ان قبره بالنجف الاشرف ضجيع قبر امير المءمنين (ع) وقبر نوح عليه السلام.
 وعن ابي عبد الله عليه السلام: ان مدة لبثهم في السفينة سبعة ايام ولياليها.
 وفي حديث اخر ماءة وخمسين يوما بلياليها. وقيل ستة اشهر.
 (العياشي) عن الاعمش يرفعه الي علي عليه السلام في قوله: (حتي اذا جاء امرنا وفار التنور) فقال: اما والله ما هو تنور الخبز، ثم اوما بيده الي الشمس فقال طلوعها.
 (وفي تفسير العياشي) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صنعها في ماءة سنة ثم امره ان يحمل فيها من كل زوجين اثنين، الازواج الثمانية التي خرج بها ادم من الجنة ليكون معيشة لعقب نوح عليه السلام في الارض كما عاش ادم (ع) فان الارض تغرق وما فيها الا ما كان معه في السفينة قال فحمل نوح (ع) في السفينة الازواج الثمانية التي قال الله (وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج من الضان اثنين ومن المعز اثنين ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين) فكان زوجين من الضان زوج يربيها الناس ويقومون بامرها وزوج من الضان التي تكون في الجبال وهي الوحشية احل لهم صيدها، ومن المعز اثنين زوج يربيها الناس، وزوج من الظباء، ومن 
 البقر اثنين زوج يربيه الناس وزوج هو البقر الوحشي ومن الابل زوجين وهو البخاتي والغراب وكل طير وحشي وانسي ثم غرقت الارض.
 اقول: المفسرون قالوا المراد بالزوجين الصنفان، يعني الذكر والانثي، وما قاله عليه السلام هو الاصوب والانسب. وعنه عليه السلام قال: ينبغي لولد الزنا ان لا تجوز شهادته ولا يءم بالناس لم يحمله نوح في السفينة وقد حمل فيها الكلب والخنزير. وعنه عليه السلام في قوله (وما امن معه الا قليل) قال امن معه ثمانية نفر من قومه.
 (وعنه عليه السلام) باسانيد متعددة في قول الله (ونادي نوح ابنه) فقال ليس بابنه انما هو ابن زوجته علي لغة طي يقولون لابن المراة ابنه.
 (وعن) ابي الحسن عليه السلام: ان الله اوحي الي الجبال اني واضع سفينة نوح علي جبل منكن في الطوفان، فتطاولت وشمخت وتواضع جبل بالموصل يقال له الجودي فمرت السفينة تدور في الطوفان علي الجبال كلها حتي انتهت الي الجودي، فوقفت عليه فقال نوح بارات قني بارات قني، يعني اللهم اصلح اللهم اصلح، وفي حديث اخر انه ضرب جءجء السفينة الجبل فخاف عليها، فقال يا ماريا اتقن، يعني رب اصلح، وفي حديث اخر انه قال: يا رهمان اتقن وتاويلها رب احسن.
 (وعن) ابي عبد الله عليه السلام قال: سال نوح ربه ان ينزل علي قومه العذاب فاوحي الله اليه ان يغرس نواة من النخل فاذا بلغت واثمرت هلك قومه، فغرس نوح النواة واخبر اصحابه بذلك فلما اثمرت واطعم اصحابه قالوا له يا نبي الله الوعد الذي وعدتنا، فاوحي الله اليه ان يعيد الغرس ثانية، حتي اذا بلغ النخل واثمر فاكل منه نزل عليهم العذاب، فاخبر نوح اصحابه بذلك فصاروا ثلاث فرق، فرقة ارتدت وفرقة نافقت وفرقة ثبتت مع نوح عليه السلام، ففعل نوح عليه السلام ذلك حتي اذا بلغت النخلة واثمرت واكل منها واطعم اصحابه قالوا يا نبي الله الوعد الذي وعدتنا، فدعا نوح ربه فاوحي الله اليه: ان يغرس الغرسة الثالثة فاذا بلغ واثمر اهلك قومه. فاخبر اصحابه، فافترقوا ثلاث فرق، فرقة ارتدت وفرقة نافقت وفرقة ثبتت معه حتي فعل نوح ذلك عشر مرات وفعل الله باصحابه الذين 
 يبقون معه فيفترقون كل فرقة ثلاث فرق علي ذلك فلما كان في العاشرة جاء اليه رجل من اصحابه فقال: يا نبي الله فعلت بنا ما وعدت او لم تفعل، فانت صادق نبي مرسل لا نشك فيك ولو فعلت ذلك بنا، قال فعند ذلك من قولهم اهلكهم الله لقول نوح، وادخل الخاص معه السفينة فنجاهم الله تعالي ونجي نوحا معهم بعد ما صفوا وذهب الكدر منهم.
 (كتاب القصص) لمحمد بن جرير الطبري: ان الله تعالي اكرم نوحا بطاعته وكان طوله ثلاثماءة وستين ذراعا، بذراع زمانه. وكان لباسه الصوف ولباس ادريس قبله الشعر، وكان يسكن الجبال وياكل من نبات الارض.
 وفي حديث اخر: انه كان نجارا فجاءه جبرءيل عليه السلام بالرسالة وقد بلغ عمره اربعماءة سنة وستين سنة، فقال له: ما بالك معتزلا؟ قال لان قومي لا يعرفون الله فاعتزلت عنهم، فقال جبرءيل عليهم السلام فجاهدهم، فقال نوح عليه السلام لا طاقة لي بهم ولو عرفوني لقتلوني فقال له فان اعطيت القوة كنت تجاهدهم؟ قال وا شوقاه الي ذلك، فقال له نوح من انت؟ فصاح جبرءيل (ع) صيحة واحدة، فاجابته الملاءكة بالتلبية ورجت الارض وقالت لبيك لبيك يا رسول رب العالمين فبقي نوح مرعوبا، فقال له جبرءيل عليه السلام انا صاحب ابويك ادم وادريس والرحمن يقرءك السلام، وقد اتيتك بالبشارة وهذا ثوب الصبر وثوب اليقين وثوب النصرة وثوب الرسالة والنبوة وامرك ان تتزوج بعمارة بنت ضمران بن اخنوخ فانها اول من تءمن بك، فمضي نوح عليه السلام يوم عاشوراء الي قومه وفي يده عصا بيضاء وكانت العصا تخبره بما يكن به قومه، وكان رءساءهم سبعين الف جبار عند اصنامهم في يوم عيدهم، فنادي لا اله الا الله، فارتجت الاصنام وخمدت النيران واخذهم الخوف، وقال الجبارون من هذا؟ فقال نوح: انا عبد الله وابن عبديه بعثني اليكم رسولا، فسمعت عمورة كلام نوح فامنت به فعاتبها ابوها ايءثر فيك قول نوح في يوم واحد واخاف ان يعرف الملك بك فيقتلك، فقالت عمورة: يا ابت اين عقلك وحلمك نوح رجل وحيد ضعيف يصيح فيكم تلك الصيحة فيجري عليكم 
 ما يجري فتوعدها، فلم ينفع، فاشاروا عليه بحبسها ومنعها الطعام، فحبسها فبقيت في الحبس سنة وهم يسمعون كلامها، فاخرجها بعد سنة، وقد صار عليها نور عظيم وهي في احسن حال فتعجبوا من حياتها بغير طعام، فسالوها فقالت: انها استغاثت برب نوح وان نوحا عليه السلام كان يحضر عندها بما تحتاج اليه، ثم ذكر تزويجه بها وانها ولدت له سام بن نوح، وذكروا انه كان لنوح امراتان، احداهما رايعة، وهي الكافرة فهلكت، وحمل نوح معه في السفينة امراته المسلمة.
 وعن الصادق عليه السلام قال: يوم النيروز هو اليوم الذي استوت فيه سفينة نوح عليه السلام علي الجودي.
 (دعوات الراوندي) قال: لما ركب نوح في السفينة ابي ان يحمل العقرب معه فقالت عاهدتك ان لا السع احدا يقول: سلام علي محمد وال محمد وعلي نوح في العالمين وقال علي عليه السلام: صلي نبي الله نوح عليه السلام ومن معه ستة اشهر قعودا لان السفينة كانت تنكفا بهم.
 الباب الرابع في قصص هود النبي عليه السلام وقومه وعاد قال الله تعالي: (والي عاد اخاهم هودا. قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره افلا تتقون) وقد ذكر الله سبحانه قصته في كثير من السور والايات.
 (وعاد) هو عاد بن عوض بن ارم بن سام بن نوح، اخاهم في النسب، لان هود بن شالخ بن ارفخشد بن نوح. وقيل هو ابن عبد الله بن رياح بن حلوت ابن عاد بن علوص بن ادم بن سام بن نوح. كذا في كتاب النبوة: وقد جعلهم 
 الله سكان الارض من بعد قوم نوح وزادهم بسطة في الخلق، كان اطولهم ماءة ذراع واقصرهم سبعين ذراعا.
 وقال ابو جعفر الباقر عليه السلام: كانوا كانهم النخل الطوال فكان الرجل منهم يضرب الجبل بيده فيهدم منه قطعة وكانوا يعبدون اصناما سموها الهة، ولذا قال لهم هود (ع): (اتجادلونني في اسماء سميتموها). وقيل معناه تسميتهم لبعضها انه يسقيهم المطر والارض وانه ياتيهم بالرزق والاخر انه يشفي المرضي والاخر انه يصحبهم في السفر، وهءلاء الذين اهلكهم الله بالريح، خرج علي قدر الخاتم وكانوا يقولون لنبيهم هود ولا نقول فيك الا انه اصابك بعض الهتنا بسوء فخبل عقلك لسبك اياه، وكانوا يبنون البنيان بالمواضع المرتفعة ليشرفوا علي المارة فيسخروا بهم ويعبثوا منهم. وقيل ان معني قوله: (اتبنون بكل ريع) هو اتخاذهم بروجا للحمام عبثا ولما دعاهم ولم ينفع بهم حبس الله سبحانه عنهم المطر فساق اليهم سحابة سوداء فاستبشروا وقالوا هذا عارض ممطرنا، فقال هود بل هو العذاب الذي طلبتموه فارسل الله عليهم ريحا اهلكت كل شء واعتزل هود ومن معه في حضيرة لم يصبهم من تلك الريح الا ما تلين علي الجلود وتلتذ به الانفس وانها لتمر علي عاد بالظعن ما بين السماء والارض حتي تري الظعينة كانها جرادة وقد سخر تلك الريح عليهم سبع ليال وثمانية ايام، قال وهب: هي التي تسميها العرب ايام العجوز ذات برود ورياح شديدة، وانما نسبت الي العجوز، لان عجوزا دخلت سربا فتبعتها الريح فقتلتها في اليوم الثامن.
 (وفي تفسير علي بن ابراهيم) ان عادا كانت بلادهم في البادية وكانت لهم زرع ونخل كثير ولهم اعمار طويلة واجسام طويلة فعبدوا الاصنام فبعث الله اليهم هودا يدعوهم الي الاسلام فابوا ولم يءمنوا بهود واذوه فكفت السماء عنهم سبع سنين حتي قحطوا وكان هود زارعا وكان يسقي الزرع، فجاء قوم الي بابه يريدونه، فخرجت عليهم امراته شمطاء عوراء، فقالت ومن انتم؟ فقالوا نحن من بلاد كذا وكذا اجدبت بلادنا، فجءنا الي هود نساله ان يدعو الله حتي تمطر وتخصب 
 بلادنا، فقالت لو استجيب لهود لدعا لنفسه احترق زرعه لقلة الماء، قالوا فاين هو؟
 قالت هو في موضع كذا وكذا فجاءوا اليه، فقالوا يا نبي الله قد اجدبت بلادنا فاسال الله ان يمطر بلادنا، فصلي ودعا لهم فقال: ارجعوا فقد امطرتم، فقالوا يا نبي الله لقد راينا في بيتك عجبا، امراة شمطاء عوراء، وحكوا له كلامها، فقال هود تلك امراتي، وانا ادعو الله لها بطول البقاء! فقالوا وكيف ذلك؟ قال لانه ما خلق الله مءمنا الا وله عدو يءذيه وهي عدوتي فلان يكون عدوي ممن املكه، خير من ان يكون عدوي ممن يملكني، فبقي هود في قومه يدعوهم الي الله وينهاهم عن عبادة الاصنام حتي تخصب بلادهم وهو قوله عز وجل: (ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا اليه. يرسل السماء عليكم مدرارا. ويزدكم قوة الي قوتكم ولا تتولوا مجرمين).
 (فقالوا يا هود ما جءتنا ببينة وما نحن بتاركي الهتنا عن قولك وما نحن لك بمءمنين) فلما لم يءمنوا ارسل الله عليهم الريح الصرصر، يعني الباردة، وهو قوله في سورة القمر: (كذبت عاد فكيف كان عذابي ونذر. انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا في يوم نحس مستمر). وحكي في سورة الحاقة فقال: (واما عاد فاهلكوا بريح صرصر عاتية. سخرها عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما). قال كان القمر منحوسا بزحل سبع ليال وثمانية ايام.
 وعن ابي جعفر عليه السلام: الريح العقيم تخرج من تحت الارضين السبع، وما خرج منها شء قط الا علي قوم عاد، حين غضب الله عليهم، فامر الخزان ان يخرجوا منها مثل سعة الخاتم، فعصفت علي الخزنة فخرج منها مثل مقدار منخر الثور تغيظا منها علي قوم عاد، فضج الخزنة الي الله من ذلك. وقالوا: يا ربنا انها قد عتت علينا ونحن نخاف ان نهلك، ممن لم يعصك من خلقك وعمار بلادك، فبعث الله جبرءيل (ع) فردها بجناحه، وقال لها اخرجي علي ما امرت به، فرجعت وخرجت علي ما امرت به فاهلكت قوم عاد ومن كان بحضرتهم.
 (علي بن ابراهيم) قال حدثني ابي قال امر المعتصم ان يحفر بالبطانية بءر، فحفروا ثلاثماءة قامة فلم يظهر الماء فتركه ولم يحفره، فلما ولي المتوكل امر ان يحفر ذلك 
 البءر ابدا حتي يبلغ الماء، فحفروا حتي وضعوا في كل ماءة قامة بكرة حتي انتهوا الي صخرة فضربوها بالمعول فانكسرت فخرجت عليهم منها ريح باردة فمات من كان بقربها، فاخبروه بذلك فلم يعلم ما ذاك فقالوا سل ابن الرضا عن ذلك وهو ابو الحسن علي بن محمد العسكري عليه السلام، فكتب اليه يساله عن ذلك، فقال عليه السلام:
 تلك بلاد الاحقاف  اي الرمل  وهم قوم عاد الذين اهلكهم الله بالريح الصرصر وكان نبيهم هود وكانت بلادهم كثيرة الخير، فحبس الله عنهم المطر سبع سنين، حتي اجدبوا وذهب خيرهم وكان هود يدعوهم فلم يءمنوا. فاوحي الله الي هود عليه السلام: ان ياتيهم العذاب في وقت كذا وكذا ريح فيها عذاب اليم، فلما كان ذلك الوقت نظروا الي سحاب قد اقبلت ففرحوا بالمطر، فقال هود عليه السلام بل هو عذاب استعجلتم بطلبه، ريح فيها عذاب اليم فاصبحوا لا يري الا مساكنهم، وكل هذه الاخبار من هلاك الامم تخويف وتحذير لامة محمد صلوات الله عليه واله (وقال عليه السلام) الرياح خمسة منها العقيم فنعوذ بالله من شرها.
 (وقال رسول الله صلي الله عليه واله): ما خرجت ريح قط الا بمكيال الا زمن عاد فانها عتت علي خزانها، فخرجت في مثل خرق الابرة فاهلكت قوم عاد.
 (الكافي) عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان لله جنودا من رياح يعذب بها من يشاء ممن عصاه، ولكل ريح منها ملك موكل بها، فاذا اراد الله ان يعذب قوما بنوع من العذاب، اوحي الله الي الملك الموكل بذلك النوع من الريح التي يريد ان يعذبهم بها، قال: فيامرها الملك فتهيج كما يهيج الاسد المغضب، قال ولكل ريح منهن اسم، اما تسمع قوله تعالي في عاد: (اذا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا في يوم نحس مستمر) وقال تعالي الريح العقيم وقال (ريح فيها عذاب اليم) وقال: (فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت) وما ذكر من الرياح التي يعذب الله بها من عصاه.
 (علل الشرايع) بالاسناد عن وهب قال: ان الريح تحت هذه الارض التي نحن عليها قد زمت بسبعين الف زمام من حديد، قد وكل بكل زمام سبعون الف ملك، سلطها الله عز وجل علي عاد، استاذنت خزنة الريح ربها عز وجل ان 
 يخرج منها في مثل منخري الثور، ولو اذن الله عز وجل لها ما تركت شيءا علي وجه الارض الا احرقته، فاوحي الله عز وجل الي خزنة الريح ان اخرجوا منها مثل ثقب الخاتم، فاهلكوا بها، وبها ينسف الله عز وجل الجبال نسفا والتلال والاكام والمداءن والقصور يوم القيامة.
 وذلك قوله عز وجل: (يسالونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا. فيذرها قاعا صفصفا. لا تري فيها عوجا ولا امتا) والقاع الذي لا نبات فيها، والصفصف الذي لا عوج فيه، والامت المرتفع، وانما سميت العقيم لانها تلقحت بالعذاب وتعقمت عن الرحمة كتعقم الرجل، اذا كان عقيما لا يولد له، وطحنت تلك القصور والحصون والمداءن حتي صاروا رملا، وانما كثر الرمل في تلك البلاد لان الريح طحنت تلك البلاد وعصفت عليهم (سبع ليال وثمانية ايام حسوما. فتري القوم فيها صرعي كانهم اعجاز نخل خاوية) وكانت ترفع الرجال والنساء فتهب بهم صعدا ثم ترمي بهم من الجو فيقعون علي رءوسهم منكبين، تقلع الرجال والنساء من تحت ارجلهم ثم ترفعهم وكانت الريح نقضت الجبال كما نقضت المساكن فتطحنها، ثم تعود رملا دقيقا، انما سميت عاد ارم ذات العماد، من اجل انهم كانوا يسلخون العمد من الجبال فيجعلون طول العمد مثل طول الجبال الذي يسلخونه من اسفله الي اعلاه، ثم ينقلون تلك العمد فينصبونها، ثم يبنون القصور عليها، فسميت ذات العماد لذلك.
 (كتاب الاحتجاج) عن علي بن يقطين قال: امر ابو جعفر الدوانيقي يقطين ان يحفر بءرا بقصر العبادي، فلم يزل يقطين في حفرها حتي مات ابو جعفر، ولم يستنبط منها الماء فاخبر المهدي بذلك، فقال له احفر ابدا حتي يستنبط الماء ولو انفقت جميع ما في بيت المال، فوجه يقطين اخاه ابا موسي في حفرها، فلم يزل يحفر حتي ثقبوا ثقبا في اسفل الارض فخرجت منه الريح فهالهم ذلك فاخبروا به ابا موسي فقال انزلوني وكان راس البءر اربعين ذراعا في اربعين ذراع، فاجلس في شق محمل ودلي في البءر فلما صار في قعرها نظر الي هولها وسمع دوي الريح في اسفل ذلك، 
 فامرهم ان يوسعوا الخرق فجعلوه شبه الباب العظيم، ثم دلي فيه رجلان في شق محمل، فقال اءتوني بخبر هذا فنزلا ومكثا مليا ثم حركا الحبل، فاصعدا فقال لهما، ما رايتما؟ قالا امرا عظيما نساء ورجالا وبيوتا وانية ومتاعا كلهم مسوخ من حجارة، فاما الرجال والنساء فعليهم ثيابهم. فمن بين قاعد ومضطجع ومتكء، فلما مسسناهم اذا ثيابهم تتقشا مثل الهباء، ومنازلهم قاءمة، فكتب بذلك ابو موسي الي المهدي، فكتب الي المدينة الي موسي بن جعفر عليه السلام يساله ان يقدم عليه، فقدم عليه، فاخبره فبكي بكاءا شديدا، وقال يا امير المءمنين هءلاء بقية اصحاب عاد غضب الله عليهم فساخت بهم منازلهم، هءلاء اصحاب الاحقاف  اي الرمل  اقول: قال المبرد المراد من الاحقاف الرمل الكثير، وهي رمال بين عمان الي حضرموت. وقيل هي باليمن مشرفة علي البحر.
 (اكمال الدين) مسندا الي ابي واءل قال: ان رجلا يقال له عبد الله بن قلابة خرج في طلب ابل له قد شردت، فبينما هو في صحاري عدن في الفلوات اذ هو قد وقع علي مدينة عليها حصن حول ذلك الحصن قصور كثيرة واعلام طوال فلما دني منها ظن ان فيها من يساله عن ابله فلم ير داخلا ولا خارجا، فنزل عن ناقته وعقلها وسل سيفه ودخل من باب الحصن فاذا هو ببابين عظيمين لم ير في الدنيا اعظم منهما ولا اطول، واذا خشبهما من اطيب عود وعليها نجوم من ياقوت اصفر وياقوت احمر ضوءها قد ملا المكان، فلما راي ذلك المكان اعجبه ففتح احد البابين ودخل فاذا هو بمدينة لم ير الراءون مثلها قط، واذا هو بقصور وكل قصر منها معلق تحته اعمدة من زبرجد وياقوت فوق كل قصر منها غرف وفوق الغرف غرف مبنية بالذهب والفضة واللءلء والياقوت والزبرجد، وعلي كل باب من ابواب تلك القصور مصاريع مثل مصاريع باب المدينة من عود طيب قد نضدت عليه اليواقيت وقد فرشت تلك القصور باللءلء وبنادق المسك والزعفران، فلما راي ذلك ولم ير احدا افزعه ذلك، ونظر الي الازقة واذا في كل زقاق منها اشجار قد اثمرت تحتها انهار تجري، فقال هذه الجنة التي وعد الله عز وجل لعباده في الدنيا فالحمد لله الذي 
 ادخلني الجنة، فحمل من لءلءها وبنادق المسك والزعفران ولم يستطع ان يقلع من زبرجدها ولا من ياقوتها لانه كان مثبتا في ابوابها وجدرانها، وكان اللءلء وبنادق المسك والزعفران بمنزلة الرمل في تلك القصور والغرف كلها، فاخذ منها ما اراد وخرج، حتي اتي ناقته ركبها ثم سار يقفو اثره حتي رجع الي اليمن واظهر ما كان معه واعلم الناس امره وباع بعض ذلك اللءلء، وكان قد اصفر وتغير من طول ما مر عليه من الليالي والايام، فشاع خبره وبلغ معاوية بن ابي سفيان، فارسل رسولا الي صاحب صنعاء وكتب باشخاصه، فشخص حتي قدم علي معاوية. فخلا به وساله عما عاين، فقص عليه امر المدينة وما راي فيها وعرض عليه ما حمله منها من اللءلء وبنادق المسك والزعفران، فقال والله ما اعطي سليمان بن داود مثل هذه المدينة. فبعث معاوية الي كعب الاحبار فقال له يا ابا اسحاق هل بلغك ان في الدنيا مدينة مبنية بالذهب والفضة وعمدها زبرجد وياقوت وحصا قصورها وغرفها اللءلء وانهار في الازقة تجري من تحت الاشجار.
 قال كعب: اما هذه المدينة صاحبها شداد بن عاد الذي بناها، واما المدينة فهي ارم ذات العماد وهي التي وصفها الله عز وجل في كتابه المنزل علي نبيه محمد صلي الله عليه واله وذكر انه لم يخلق مثلها في البلاد.
 قال معاوية حدثنا بحديثها فقال: ان عاد الاولي وليس بعاد قوم هود كان له ابنان سمي احدهما شديدا والاخر شدادا، فهلك عاد وبقيا وملكا وتجبرا واطاعهما الناس في الشرق والغرب فمات شديد وبقي شداد، فملك وحده لم ينازعه احد، وكان مولعا بقراءة الكتب، وكان كلما سمع بذكر الجنة وما فيها من البنيان والياقوت والزبرجد رغب ان يفعل مثل ذلك في الدنيا، عتوا علي الله عز وجل فجعل علي صنعتها ماءة رجل، تحت كل واحد الف من الاعوان، فقال انطلقوا الي اطيب فلاة في الارض واوسعها واعملوا لي فيها مدينة من ذهب وفضة وياقوت وزبرجد ولءلء واصنعوا تحت تلك المدينة اعمدة من زبرجد وعلي المدينة قصورا وعلي القصور غرفا وفوق الغرف غرف، واغرسوا تحت القصور وفي ازقتها 
 اصناف الثمار كلها واجروا فيها الانهار، حتي تكون تحت اشجارها، فاني اري في الكتب صفة الجنة وانا احب ان اجعل مثلها في الدنيا، قالوا له كيف نقدر علي ما وصفت لنا من الجواهر والذهب والفضة حتي يمكننا ان نبني مدينة كما وصفت؟
 قال شداد الا تعلمون ان ملك الدنيا بيدي؟ قالوا بلي، قال انطلقوا الي كل معدن من معادن الجواهر والذهب والفضة فوكلوا بها حتي تجمعون ما تحتاجون اليه وخذوا جميع ما تجدونه في ايدي الناس من الذهب والفضة، فكتبوا الي ملك الشرق والغرب فجعلوا يجمعون الجواهر عشر سنين فبنوا له هذه المدينة في مدة ثلاثماءة سنة، وعمر شداد تسعماءة سنة، فلما اتوه واخبروه بفراغهم منها، قال فانطلقوا فاجعلوا عليها حصنا واجعلوا حول الحصن الف قصر عند كل قصر الف علم يكون في كل قصر من القصور وزير من وزراءي، فرجعوا وعملوا ذلك كله.
 ثم اتوه فاخبروه بالفراغ منها كما امرهم، فامر الناس بالتجهيز الي ارم ذات العماد فاقاموا في تجهيزهم اليها عشر سنين، ثم سار الملك يريد ارم، فلما كان من المدينة علي مسيرة يوم وليلة، بعث الله عز وجل عليه وعلي جميع من كان معه صيحة من السماء فاهلكتهم، ولا دخل ارم ولا احد ممن كان معه، فهذه صفة ارم ذات العماد، واني لاجد في الكتب ان رجلا يدخلها ويري ما فيها ثم يخرج فيحدث الناس بما راي، فلا يصدق، وسيدخلها اهل الدين في اخر الزمان.
 وفي (مجمع البيان) في اخره: وسيدخلها في زمانك رجل من المسلمين احمر اشقر قصير علي حاجبه خال وعلي عنقه خال، يخرج من تلك الصحاري في طلب ابل له (والرجل عند معاوية) فالتفت اليه كعب وقال: هذا والله ذلك الرجل. 
 الباب الخامس في قصص نبي الله صالح صلوات الله عليه وفيه بيان حال قومه قال الله تبارك وتعالي: (والي ثمود اخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم هذه ناقة الله لكم اية فذروها تاكل في ارض الله ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب اليم. واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد عاد وبواكم في الارض تتخذون من سهولها قصورا وتنحتون من الجبال بيوتا فاذكروا الاء الله ولا تعثوا في الارض مفسدين. قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم اتعلمون ان صالحا مرسل من ربه قالوا انا بما ارسل به مءمنون. قال الذين استكبروا انا بالذي امنتم به كافرون. فعقروا الناقة وعتوا عن امر ربهم وقالوا يا صالح اءتنا بما تعدنا ان كنت من المرسلين.
 فاخذتهم الرجفة فاصبحوا في دارهم جاثمين. فتولي عنهم وقال يا قوم لقد ابلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين). وقد ذكر الله سبحانه قصتهم في كتابه المجيد تعظيما لمواقعتهم الشنيعة وتخويفا لهذه الامة من ان يرتكبوا مثلها، وقد ارتكبوا ما هو اشنع وافضع منها.
 ولهذا صح عنه صلي الله عليه واله انه قال لعلي عليه السلام: اشقي الاولين والاخرين من عقر ناقة صالح ومن ضربك يا علي علي قرنك حتي تخضب من دم راسك لحيتك.
 وتواتر عنه صلي الله عليه واله تشبيه قاتله عليه السلام بعاقر الناقة. وقد 
 صنف بعض المتاخرين رسالة في وجه هذا التشبيه واطال في بيان وجوه المناسبة ومن امعن النظر فيه يظهر له شدة انطباقه عليه وذلك ان عليا عليه السلام كان اية لله تعالي اظهرها علي يدي رسول الله صلي الله عليه واله، كما قال عليه السلام:
 واي اية اعظم مني.
 وذكر الفاضل المعتزلي ابن ابي الحديد في الشرح: ان تاريخ الدنيا واحوالها مضبوط من بعد الطوفان الي يومنا هذا، وما بلغنا في هذه المدة الطويلة ان رجلا من العرب والعجم والترك والهند والروم يدانيه في الشجاعة مع تكثرهم في طواءف الناس بل ولم يقاربه احد في خصلة من خصال الكمال.
 (وروي) صاحب كتاب القدسيات من علماء الجمهور انه قال جبرءيل عليه السلام للنبي صلي الله عليه واله: ان الله بعث عليا مع الانبياء باطنا وبعثه معك ظاهرا.
 واما ولادته فكانت في الكعبة التي هي صخرة بيت الله، كما خرجت الناقة من الصخرة، ولم يتفق ذلك لنبي او وصي نبي. وكان عليه السلام: يمير الناس العلوم والحكم، كما كانت الناقة تميرهم السقيا.
 واما سبب شهادته عليه السلام فكانت قطامة عليها لعنة الله، كما كان السبب في عقر الناقة الملعونة الزرقاء، وبعد ان استشهد عليه السلام عمدوا الي ولده الحسين عليه السلام وقتلوه، كما قتل اولءك فصيل الناقة، الي غير ذلك من وجوه المناسبة بين قران قاتله عليه السلام مع عاقر الناقة والمشابهة بينهما.
 وقوله سبحانه: (تتخذون من سهولها) السهل خلاف الجبل، وهو ما ليس فيه مشقة للناس اي تبنون في سهولها الدور والقصور، وانما اتخذوها في السهول ليصيفوا فيها (وتنحتون من الجبال بيوتا) قال ابن عباس: كانوا يبنون القصور بكل موضع وينحتون من الجبال بيوتا ليكون مساكنهم في الشتاء احسن وادفا.
 وكانت ثمود بوادي القري بين المدينة والشام وكانت عاد باليمن وكانت اعمار ثمود من الف سنة الي ثلاثماءة.
 واما صالح عليه السلام: فهو صالح بن ثمود بن عاثر بن ارم بن سام بن نوح (ع) 
 (العياشي) عن ابيه عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام: قال ان رسول الله صلي الله عليه واله سال جبرءيل عليه السلام كيف كان مهلك قوم صالح؟ فقال: يا محمد ان صالحا بعث الي قومه وهو ابن ست عشرة سنة فلبث فيهم حتي بلغ عشرين وماءة سنة لا يجيبونه الي خير وكان لهم سبعون صنما يعبدونها من دون الله فلما راي ذلك منهم، قال يا قوم اني قد بعثت اليكم وانا ابن ست عشر سنة وقد بلغت عشرين وماءة سنة، وانا اعرض عليكم امرين ان شءتم فاسالوني حتي اسال الهي فيجيبكم فيما تسالوني، وان شءتم سالت الهتكم فان اجابتني بالذي اسالها خرجت عنكم فقد شنءتم وشنءتموني؟ فقالوا قد انصفت فاتعدوا ليوم يخرجون فيه، فخرجوا باصنامهم الي ظهرهم ثم قربوا طعامهم وشرابهم فاكلوا وشربوا، فلما فرغوا دعوه فقالوا يا صالح سل، فدعا صالح كبير اصنامهم، فقال ما اسم هذا؟ فاخبروه باسمه فناداه باسمه فلم يجب فقالوا ادع غيره فدعا كلها باسماءهم، فلم يجبه واحد منهم، فقال يا قوم قد ترون دعوت اصنامكم فلم يجبني واحد، منهم فاسالوني حتي ادعو الهي فيجبكم الساعة، فاقبلوا علي اصنامهم فقالوا لها ما بالكن لا تجبن صالحا، فلم تجب، فقالوا يا صالح تنح عنا ودعنا واصنامنا.
 قال فرموا بتلك البسط التي بسطوها وبتلك الانية وتمرغوا في التراب وقالوا لها لءن لم تجبن صالحا اليوم لتفضحن، ثم دعوه فقالوا يا صالح تعال فسلها، فعاد فسالها فلم تجبه، فقال يا قوم قد ذهب النهار ولا اري الهتكم تجيبني، فاسالوني حتي ادعو الهي فيجيبكم الساعة، فانتدب له سبعون رجلا من كبراءهم فقالوا يا صالح نحن نسالك فقال، اكل هءلاء يرضون بكم؟ قالوا نعم، فان اجابك هءلاء اجبناك قالوا يا صالح نحن نسالك فان اجابك ربك اتبعناك وتابعك جميع قريتنا. فقال لهم صالح سلوني ما شءتم، فقالوا انطلق بنا الي هذا الجبل فانطلق معهم، فقالوا سل ربك ان يخرج لنا الساعة من هذا الجبل ناقة حمراء شديدة الحمرة وبراء عشراء  يعني حاملا  بين جنبيها ميل، فقال سالتموني شيءا يعظم علي ويهون علي ربي، فسال الله ذلك.
 فانصدع الجبل صدعا كادت تطير منه العقول لما سمعوا صوته واضطرب الجبل كما 
 تضطرب المراة عند المخاض ثم لم يفجاهم الا وراسها قد طلع عليهم من ذلك الصدع فما استتمت رقبتها حتي اجترت ثم خرج ساءر جسدها، فاستوت علي الارض قاءمة فلما راوا ذلك، قالوا يا صالح ما اسرع ما اجابك ربك، فاساله ان يخرج لنا فصيلها فسال الله ذلك، فرمت به فدب حولها، فقال يا قوم ابقي شء؟ قالوا لا فانطلق بنا الي قومنا نخبرهم ما رايناه ويءمنوا بك، فرجعوا فلم يبلغ السبعون الرجل اليهم حتي ارتد منهم اربعة وستون رجلا وقالوا سحر، وثبت الستة وقالوا الحق ما رايناه، ثم ارتاب من الستة واحد فكان فيمن عقرها. وزاد محمد بن ابي نصر في حديثه:
 قال سعيد بن يزيد فاخبرني انه راي الجبل الذي خرجت منه بالشام، فراي جنبها قد حك الجبل فاثر جنبها فيه وجبل اخر بينه وبين هذا ميل.
 وفي (التهذيب) عن امير المءمنين عليه السلام قال: ادفنوني في هذا الظهر في قبر اخوي هود وصالح عليهما السلام.
 (وعن ابن عباس) قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم وهو اخذ بيد علي (ع) وهو يقول: يا معاشر الانصار انا محمد رسول الله الا اني خلقت من طينة مرحومة في اربعة من اهل بيتي: انا وعلي وحمزة وجعفر. فقال قاءل هءلاء معك ركبان يوم القيامة؟ فقال كذلك انه لن يركب يومءذ الا اربعة:
 انا وعلي وفاطمة وصالح، فاما انا فعلي البراق، واما فاطمة ابنتي فعلي العضباء، واما صالح فعلي ناقة الله التي عقرت، واما علي فعلي ناقة من نوق الجنة، زمامها من ياقوت عليه حلتان خضراوان فيقف بين الجنة والنار وقد الجم الناس العرق يومءذ فتهب ريح من قبل العرش فتنشف عنهم عرقهم، فيقول الانبياء والملاءكة والصديقون ما هذا الا ملك مقرب او نبي مرسل، فينادي مناد: ما هذا ملك مقرب ولا نبي مرسل ولكنه علي بن ابي طالب اخو رسول الله (صلوات الله عليهما في الدنيا والاخرة).
 (وفي تفسير علي بن ابراهيم) صالح قال لهم: لهذه الناقة شراب  اي تشرب ماءكم يوما  وتدر لبنها عليكم يوما، فكانت تشرب ماءهم يوما واذا كان 
 من الغد وقفت وسط قريتهم، فلا يبقي في القرية احد الا حلب منها حاجته، وكان فيهم تسعة من رءساءهم يفسدون في الارض، فعقروا الناقة وقتلوها وقتلوا فصيلها، فلما عقروا الناقة قالوا لصالح اءتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين. قال صالح:
 (تمتعوا في داركم ثلاثة ايام) وعلامة هلاككم انه تصفر وجوهكم غدا وتحمر بعد غد وتسود يوم الثالث، فلما كان من الغد نظروا الي وجوههم قد اصفرت فلما كان اليوم الثاني احمرت مثل الدم فلما كان الثالث اسودت وجوههم، فبعث الله عليهم صيحة جبرءيل (ع) صاح بهم صيحة تقطعت بها قلوبهم وخرقت منها اسماعهم فماتوا اجمعين في طرفة عين، ثم ارسل الله عليهم نارا من السماء فاحرقتهم.
 (قال) الحسن بن محبوب: حدثني رجل من اصحابنا يقال له سعيد بن زيد في حديث طويل قال فيه: وكانت مواشيهم تنفر منها لعظمها، فهموا بقتلها، قالوا وكانت امراة جميلة يقال لها صدوب ذات مال وبقر وغنم، وكانت اشد الناس عداوة لصالح، فدعت رجلا من ثمود يقال له مصدع ، وجعلت له علي نفسها علي ان يعقر الناقة، وامراة اخري يقال لها عنيزة، دعت قدار بن سالف وكان احمر ازرق قصيرا وكان ولد زنا ولم يكن لابيه، ولكنه ولد علي فراشه، قالت اعطيك اي بناتي شءت علي ان تعقر الناقة، فانطلق قدار ومصدع فاستغويا غواة ثمود فاتبعهما سبعة نفر واجمعوا علي عقر الناقة. ولما ولد قدار وكبر وجلس مع اناس يصيبون من الشراب فارادوا ماءا يمزجون به شرابهم وكان ذلك اليوم شرب الناقة، فوجدوا الماء قد شربته الناقة، فاشتد ذلك عليهم فقال قدار هل لكم في ان اعقرها لكم؟ قالوا نعم.
 (وقال كعب) كان سبب عقرهم الناقة ان امراة يقال لها ملكا كانت قد ملكت ثمودا فلما اقبلت الناس علي صالح وصارت الرياسة اليه حسدته، فقالت لامراة يقال لها قطام وكانت معشوقة قدار بن سالف ولامراة اخري يقال لها قبال كانت معشوقة مصدع وكان قدار ومصدع يجتمعان معهما كل ليلة ويشربون الخمر فقالت لهما ملكا ان اتاكما الليلة قدار ومصدع فلا تطيعاهما وقولا لهما ان الملكة 
 حزينة لاجل الناقة ولاجل صالح فنحن لا نطيعكما حتي تعقرا الناقة، فلما اتياهما قالتا لهما هذه المقالة فقالا نحن نكون من وراء عقرها، فانطلق قدار ومصدع واصحابهما السبعة فرصدوا الناقة حين صدرت عن الماء وقد كمن لها قدار في اصل صخرة في طريقها وكمن لها مصدع في اصل اخري، فمرت علي مصدع فرماها بسهم فانتظم به عضلة ساقها وخرجت عنيزة وامرت ابنتها وكانت من احسن الناس فاسفرت لقدار ثم زمرته فشد علي الناقة بالسيف فكشف عرقوبها فخرجت ورغت رغاء واحدة ثم طعنها في لبتها فنحرها، وخرج اهل البلدة واقتسموا لحمها وطبخوه، فلما راي الفصيل ما فعل بامه ولي هاربا ثم صعد جبلا، ثم رغي رغاء تقطع منه قلوب القوم، واقبل صالح فخرجوا يعتذرون اليه، انما عقرها فلان ولا ذنب لنا، فقال صالح: انظروا هل تدركون فصيلها فان ادركتموه فعسي ان يرفع عنكم العذاب فخرجوا يطلبونه في الجبل فلم يجدوه. وكانوا عقروا الناقة ليلة الاربعاء ، فقال لهم صالح تمتعوا داركم ثلاثة ايام فان العذاب نازل بكم، فصاح بهم جبرءيل عليه السلام تلك الصيحة، وكانوا قد تحنطوا وتكفنوا وعلموا ان العذاب نازل بهم، فماتوا اجمعين في طرفة عين، وكان ذلك في يوم الاربعاء. 
 الباب السادس في قصص ابراهيم عليه السلام وفيه فصول:
 الفصل الاول في علة تسميته وفضاءله وسننه ونقش خاتمه علي نبينا واله وعليه السلام قد ذكر الله سبحانه قصته وبين احواله في كثير من الايات والسور، لانه ابو الانبياء، وثاني اولي العزم، وخليل الرحمن، وكانت الانبياء ينسبون الي دينه.
 ولذا قال عليه السلام: ما علي دين ابراهيم غيرنا وغير شيعتنا.
 قال الله سبحانه: (ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين. ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين).
 (علل الشرايع) مسندا الي الرضا عليه السلام: قال انما اتخذ الله ابراهيم خليلا لانه لم يرد احدا قط، ولم يسال احدا غير الله عز وجل.
 (وعن) علي عليه السلام قال كان ابراهيم اول من اضاف الضيف واول من شاب فقال ما هذا؟ فقيل وقار في الدنيا ونور في الاخرة.
 (وقال) الصدوق رحمه الله: سمعت بعض المشاءخ من اهل العلم يقول: انه سمي ابراهيم: ابراهيم، لانه هم فبر. وقيل: انه هم بالاخرة فبرء من الدنيا. 
 (وسءل) عن ابي عبد الله عليه السلام: لم اتخذ الله ابراهيم خليلا؟ قال لكثرة سجوده علي الارض. (وعن) محمد بن العسكري (ع): قال انما اتخذ الله عز وجل ابراهيم خليلا لكثرة صلواته علي محمد وال محمد صلوات الله عليهم.
 (وعنه) صلي الله عليه واله: ما اتخذ الله ابراهيم خليلا الا لاطعامه الطعام، وصلواته بالليل والناس نيام.
 (وعن) ابي جعفر عليه السلام قال: لما اتخذ الله ابراهيم خليلا اتاه ملك الموت ببشارة الخلة في صورة شاب ابيض، فدخل ابراهيم الدار، فاستقبله خارجا من الدار، وكان ابراهيم رجلا غيورا وكان اذا خرج في حاجة اغلق بابه واخذ مفتاحه، فقال: يا عبد الله ما ادخلك داري؟ فقال ربها ادخلنيها، فقال ابراهيم ربها احق بها مني، فمن انت؟ قال ملك الموت. ففزع ابراهيم، فقال جءتني لتسلبني روحي؟ فقال لا، ولكن اتخذ الله عز وجل خليلا فجءت ببشارته، فقال ابراهيم فمن هذا لعلي اخدمه حتي اموت، قال انت هو، فدخل علي سارة، فقال ان الله اتخذني خليلا.
 (وعن) ابي عبد الله عليه السلام قال: لما جاء المرسلون الي ابراهيم عليه السلام، جاءهم بالعجل، فقال كلوا، فقال لا ناكل حتي تخبرنا مامنه، فقال اذا اكلتم فقولوا بسم الله، واذا فرغتم فقولوا الحمد لله، فالتفت جبرءيل عليه السلام الي اصحابه وكانوا اربعة، فقال حق الله ان يتخذ هذا خليلا. ولما القي في النار تلقاه جبرءيل في الهواء وهو يهوي، فقال يا ابراهيم الك حاجة؟ فقال اما اليك فلا.
 (تفسير علي بن ابراهيم) عن ابي عبد الله عليه السلام ان ابراهيم عليه السلام اول من حول له الرمل دقيقا، وذلك انه قصد صديقا له بمصر في قرص طعام فلم يجده في منزله، فكره ان يرجع بالجمل خاليا، فملا جرابه رملا، فلما دخل منزله، خلي بين الجمل وبين سارة، استحياء منها، ودخل البيت ونام، فتحت سارة عن دقيق اجود ما يكون، فخبزت وقدمت اليه طعاما طيبا، فقال ابراهيم من اين لك هذا؟ فقالت من الدقيق الذي حملته من خليلك المصري، فقال اما انه 
 من خليلي، وليس بمصري، فلذلك اعطي الخلة فشكر الله وحمده واكل.
 اقول: هذه اسباب لكونه عليه السلام خليلا، ولا تكون الخلة الا مع اجتماع تلك الخصال كلها.
 (وعن) ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كان يوم القيامة دعي محمد صلي الله عليه واله فيكسي حلة وردية، ثم يقام عن يمين العرش ثم يدعي بابراهيم عليه السلام فيكسي حلة بيضاء فيقام عن يسار العرش، ثم يدعي بعلي عليه السلام فيكسي حلة وردية فيقام عن يمين النبي صلي الله عليه واله، ثم يدعي باسماعيل فيكسي حلة بيضاء فيقام عن يسار ابراهيم عليه السلام، ثم يدعي بالحسن عليه السلام فيكسي حلة وردية فيقام عن يمين امير المءمنين عليه السلام، ثم يدعي بالحسين فيكسي حلة وردية فيقام عن يمين الحسن عليه السلام، ثم يدعي بالاءمة عليهم السلام فيكسون حللا وردية فيقام كل واحد عن يمين صاحبه، ثم يدعي بالشيعة فيقومون امامهم ثم يدعي بفاطمة عليها السلام ونساءها من ذريتها وشيعتها، فيدخلون الجنة بغير حساب، ثم ينادي مناد من بطنان العرش من قبل رب العزة: فنعم الاب ابوك يا محمد وهو ابراهيم ونعم الاخ اخوك وهو علي بن ابي طالب، ونعم السبطان سبطاك وهما الحسن والحسين، ونعم الجنين جنينك وهو محسن، ونعم الاءمة الراشدون ذريتك وهم فلان وفلان، ونعم الشيعة شيعتك. ثم يءمر بهم الي الجنة.
 (وعن) علي عليه السلام قال: كان الرجل يموت وقد بلغ الهرم ولا يشيب فكان الرجل ياتي النادي فيه الرجل وبنوه فلا يعرف الاب من الابن، فيقول ايكم ابوكم؟ فلما كان زمن ابراهيم عليه السلام قال اللهم اجعل لي شيءا اعرف به، فشاب وابيض راسه ولحيته.
 (قصص الانبياء) للراوندي من علماء الامامية قال: كان في عهد ابراهيم عليه السلام رجل يقال له ماريا بن اوي قد اتت عليه ستماءة وستون سنة وكان يكون في غيضته له بينه وبين الناس خليج من ماء غمر، وكان يخرج الي الناس في كل ثلاث سنين، فيقيم في الصحراء في محراب يصلي فيه، فخرج ذات يوم فاذا هو بغنم 
 كان عليها الدهن فاعجب بها وفيها شاب كان وجهه شقة قمر طالع، فقال يا فتي لمن هذه الغنم؟ قال لابراهيم خليل الرحمن، قال فمن انت؟ قال انا ابنه اسحاق، فقال ماريا في نفسه: اللهم ارني عبدك وخليلك حتي اراه قبل الموت، ثم رجع الي مكانه ورفع اسحاق خبره الي ابيه، فكان ابراهيم يتعاهد ذلك المكان ويصلي فيه، فساله ابراهيم عن اسمه وما اتي عليه من السنين فخبره، فقال اين تسكن؟ قال في غيضة.
 قال ابراهيم اني احب ان اتي موضعك فانظر اليه وكيف عيشك فيها، فقال اني ايبس من الثمار الرطب ما يكفيني الي قابل لا تقدر ان تصل الي ذلك الموضع فانه خليج وماء غمر. فقال له ابراهيم فما لك  معبر؟ قال لا. قال كيف تعبر؟ قال امشي علي الماء. قال ابراهيم لعل الذي سخر لك الماء يسخره لي للعبور. فانطلقا وبدا ماريا فوضع رجله علي الماء وقال: بسم الله. وقال ابراهيم: بسم الله. فالتفت ماريا واذا ابراهيم يمشي كما يمشي هو، فتعجب من ذلك، فدخل الغيضة واقام معه ابراهيم عليه السلام ثلاثة ايام لا يعلمه من هو، ثم قال له ماريا ما احسن موضعك، هل لك ان تدعو الله ان يجمع بيننا في هذا الموضع. فقال ما كنت لافعل. قال ولم؟ قال لاني دعوته بدعوة منذ ثلاث سنين فلم يجبني فيها. قال وما الذي دعوته؟
 فقص عليه خبر الغنم واسحاق فقال ابراهيم قد استجاب لك، انا ابراهيم. فقام وعانقه فكانت اول معانقة.
 (نوادر الراوندي) باسناده عن الكاظم عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اول من قاتل في سبيل الله ابراهيم الخليل عليه السلام حيث اسرت الروم لوطا (ع) فنفر ابراهيم عليه السلام واستنقذه من ايديهم. واول من اختتن ابراهيم عليه السلام اختتن بالقدوم علي راس ثمانين سنة.
 اقول: يحمل هذا الاختتان وما روي بمعناه من الاخبار علي التقية، كما ورد في حديث اخر والوارد في اكثر الاخبار ان الانبياء عليهم السلام يولدون مختونين. وفي بعضها: ان غلفهم وسررهم تسقط يوم السابع، ويمكن التوفيق بحمل 
 الاول علي اولي العزم منهم، والثاني علي غيرهم. وقيل: بامكان ما يبقي من الغلف شء يسقط يوم السابع.
 (تفسير العياشي) عن الصادق عليه السلام قال: اذا سافر احدكم فليات اهله بما تيسر ولو بحجر، فان ابراهيم عليه السلام ضاف ضيفا فاتي قومه فوافق منهم قحطا شديدا، فرجع كما ذهب، فلما قرب من منزله نزل عن حماره، فملا خرجه رملا اراد ان يسكن به روع زوجته سارة، فلما دخل منزله حط الخرج عن الحمار وافتتح العلوفة، فجاءت سارة ففتحت الخرج فوجدته مملوءا دقيقا، فاختبزت منه وقالت لابراهيم انفتل من صلاتك وكل، فقال لها من اين لك هذا؟
 قالت من الدقيق الذي في الخرج، فرفع راسه الي السماء فقال اشهد انك الخليل.
 (وعنه) عليه السلام قال: لقد كانت الدنيا وما كان فيها الا واحدا يعبد الله ولو كان معه غيره اذا لاضافه اليه، حيث يقول (ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يكن من المشركين)، فصبر بذلك ما شاء الله، ثم ان الله تبارك وتعالي انسة باسماعيل واسحاق، فصاروا ثلاثة.
 (وعنه) عليه السلام: ان الله تبارك وتعالي اتخذ ابراهيم عليه السلام عبدا قبل ان يتخذه نبيا، وان الله تعالي اتخذه نبيا قبل ان يتخذه رسولا، وان الله تعالي اتخذه رسولا قبل ان يتخذه خليلا، وان الله تعالي اتخذه خليلا قبل ان يجعله اماما فلما جمع له الاشياء قال: (اني جاعلك للناس اماما). قال فمن عظمها في عين ابراهيم قال ومن ذريتي؟ قال لا ينال عهدي الظالمين، قال لا يكون السفيه امام التقي.
 (وعنه) عليه السلام: اول من اتخذ النعلين ابراهيم عليه السلام.
 (وعن) ابي جعفر عليه السلام: قال كان الناس يموتون فجاة، فلما كان زمن ابراهيم عليه السلام قال يا رب اجعل الموت علة يءجر بها الميت ويسلي بها عن المصاءب فانزل الله عز وجل البرسام ثم انزل بعده الداء.
 (نوادر الراوندي) عن الكاظم عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 ان الولدان تحت عرش الرحمن يستغفرون لاباءهم يحضنهم ابراهيم عليه السلام 
 وتربيهم سارة في جبل من مسك وعنبر وزعفران.
 اقول: اولاد المءمنين الذين يموتون اطفالا ورد في بعض الاخبار ان الزهراء (ع) تربيهم في الجنة حتي ياتي ابواهم او واحد من اقاربهم فتدفعه اليهم.
 وفي بعضها: ان بعض شجر الجنة له اخلاف كاخلاف البقر يرتضع منه اطفال المءمنين الذين يموتون رضعانا حتي يكبروا، فيدفعوا الي اباءهم، والتوفيق بين الاخبار تارة بان بعضهم تربيهم الزهراء عليها السلام، والاخر يحضنهم ابراهيم وسارة واخري بان اطفال العلويين من اولادها عليهم السلام هي التي تربيهم واطفال باقي المءمنين يوكل الي غيرها.
 واما نقش خاتمه عليه السلام فقد تقدم.
 الفصل الثاني في بيان ولادته عليه السلام وكسر الاصنام وحال ابيه وما جري له مع فرعون قال الله سبحانه: (الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك اذ قال ابراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال انا احيي واميت قال ابراهيم فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين) اي لم ينته علمك الذي حاج ابراهيم  اي خاصمه وهو نمرود بن كنعان وهو اول من تجبر وادعي الربوبية وهذه المحاجة.
 (روي) عن الصادق عليه السلام: انها بعد القاءه في النار، وقوله: (ان اتاه الله الملك) اي محاجته ومخاصمته مع ابراهيم طغيانا وبغيا، باعتبار الملك الذي اتاه الله والملك هنا عبارة عن نعيم الدنيا وهو بهذا المعني يجوز ان يعطيه الله الكافر والمءمن. واما الملك بمعني تمليك الامر والنهي وتدبير امور الناس وايجاب الطاعة علي الخلق، فلا يجوز ان يءتيه الله الا من يعلم انه يدعو الي الصلاح والسداد 
 والرشاد ولا يكون الا للنبي واهل بيته الطاهرين العالمين بما يحتاج اليه الامة من اول امرها الي اخرها.
 وقد ذكرت في بعض مءلفاتي مباحثة مع بعض علماء العامة قلت له: الشيطان يامر بكل منكر وينهي عن كل معروف، قال نعم قلت الامام يجب ان يكون نقيضا للشيطان يامر بما ينهي عنه الشيطان وينهي عما يامر به الشيطان، فقال نوافق علي هذا القول، فقلت وهذا لا يكون الا اذا كان الامام عالما بجميع الاوامر والنواهي الالهية والا كان الشيطان اعلم منه، ولم يكن علي طرف النقيض مع الشيطان ومن ادعيتم لهم الامامة ليسوا علي هذه الصفة بالاجماع علي ما تواتر من قول الثاني: كل الناس افقه مني، حتي المخدرات في الحجاب، وقول الاول عند اغاليطه: ان لي شيطانا يعتريني، اذا زغت فقوموني واذا ملت فسددوني.
 واما الثالث: فحاله في الجهل اوضح من ان يذكر ، فعلي هذا الملك الذي وثبوا عليه وتقصموه لم يكن ملك اتاهم الله، حتي اوجب علي الناس طاعتهم، مع انه لو كان الامر كذلك يلزم الحرج علي المكلفين، لان الاول في زمن خلافته ذهب الي مذاهب وفتاوي في الاحكام لم يذهب اليها الثاني وعمل بضدها: فكيف يجب متابعة الرجلين مع ما بينهما من التضاد والخلاف في الاقوال والافعال.
 (وروي) في تفسير قوله تعالي: (تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء) انه قال رجل للصادق (ع) ملك بني امية اهو من الله تعالي؟ فقال عليه السلام: انه ملك لنا من الله ولكن بنو امية وثبوا عليه وغصبوه منا، كمن كان له ثوب فجاء رجل فغصبه منه ولبسه، فبلبسه له لم يصر ملكا له ولا ثوبه، والمراد بالملك هنا هو معناه الثاني، واما الملك بمعناه الاول فلا مانع من تمكين الله سبحانه لهم منه كما اعطي ملوك الكفار والسلاطين الظالمين وكانوا من الفريقين.
 وقوله: (والذي يحيي ويميت) المراد بالاماتة هنا اخراج الروح من بدن الحي من غير جرح ولا نقص بنية ولا احداث فعل يتصل بالبدن من جهته، وهذا خارج عن قدرة البشر. 
 وقوله: (انا احيي) بالتخلية من الحبس، (واميت) بالقتل، وهذا جهل منه لانه اعتمد في المعارضة علي العبارة فقط دون المعني عادلا عن وجه الحجة بفعل الحياة للميت او الموت للحي علي سبيل الاختراع الذي ينفرد سبحانه به، ولا يقدر عليه سواه فبهت الذي كفر  اي تحير عن الانقطاع بما بان له من ظهور الحجة.
 فان قيل: فهلا قال له نمرود فليات بها ربك من المغرب.
 قيل: انه لما راي الايات علم انه لو اقترح ذلك لاتي به تصديقا لابراهيم، فكان يزداد بذلك فضيحة، علي ان الله سبحانه خذله، ولطف لابراهيم (والله لا يهدي القوم الظالمين) بالمعونة علي بلوغ البغية من الفساد.
 (عن ابن عباس) ان الله سبحانه سلط علي نمرود بعوضة فعضت شفته، فاهوي اليها لياخذها فطارت في منخره، فذهب ليستخرجها، فطارت في دماغه، فعذبه الله بها اربعين ليلة ، ثم اهلكه.
 (تفسير علي بن ابراهيم) باسناده الي الباقر عليه السلام انه قال: ليهنءكم الاسم، قيل ما هو؟ قال (وانه من شيعته لابراهيم) وقوله: فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه ليهنءكم الاسم.
 (اقول) الشيعة اسم تسمي الشيعة به ولقبوا به انفسهم. واما الرافضة فاسم سمانا به المخالفون، وجاء في الحديث انه اسم للمءمنين من قوم موسي سموا به لانفسهم رفضوا فرعون وقومه فذخر الله سبحانه هذا الاسم لنا معاشر الشيعة.
 (وفيه) عن ابي عبد الله عليه السلام: ان ازر ابا ابراهيم عليه السلام كان منجما لنمرود بن كنعان، فقال له اني اري في حساب النجوم ان هذا الزمان يحدث رجلا فينسخ هذا الدين ويدعو الي دين، فقال له نمرود في اي بلاد يكون؟ قال في هذه البلاد، ولم يخرج بعد الي الدنيا قال ينبغي ان نفرق بين الرجال والنساء ففرق، وحملت ام ابراهيم بابراهيم ولم يظهر حملها. فلما حانت ولادتها قالت يا ازر اني قد اعتللت واريد ان اعتزل عنك، وكانت في ذلك الزمان المراة اذا اعتلت اعتزلت عن زوجها، فاعتزلت في غار، ووضعت ابراهيم وقمطته، ورجعت الي 
 منزلها وسدت باب الغار بالحجارة، فاجري الله لابراهيم لبنا من ابهامه، وكانت تاتيه امه، ووكل نمرود بكل امراة حامل، فكان يذبح كل ولد ذكر، فهربت ام ابراهيم بابراهيم من الذبح، وكان يشب ابراهيم في الغار يوما كما يشب غيره في الشهر، حتي اتي له في الغار ثلاث عشر سنة، فلما كان بعد ذلك زارته امه، فلما ارادت ان تفارقه تشبث بها، فقال يا امي اخرجيني، فقالت يا بني ان الملك ان علم انك ولدت في هذا الزمان قتلك. فلما خرجت امه من الغار وقد غابت الشمس، نظر الي الزهرة في السماء فقال هذا ربي فلما غابت الزهرة فقال لو كان ربي، ما زال ولا برح، ثم قال لا احب الافلين،  والافل الغاءب  فلما نظر الي المشرق وقد طلع القمر، قال هذا ربي هذا اكبر واحسن، فلما تحرك وزال قال: (لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين) فلما اصبح وطلعت الشمس وراي ضوءها في الدنيا، قال هذا اكبر واحسن، فلما تحركت وزالت، كشف الله عن السماوات حتي راي العرش واراه الله ملكوت السماوات والارض. فعند ذلك (قال يا قوم اني برء مما تشركون. اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين) فجاء الي امه وادخلته دارها وجعلته بين اولادها.
 فنظر اليه ازر فقال من هذا الذي بقي في سلطان الملك والملك يقتل اولاد الناس؟ قالت هذا ابنك ولدته وقت كذا وكذا حين اعتزلت. فقال ويحك ان علم الملك هذا نزلت منزلتنا عنده. وكان ازر صاحب امر نمرود ووزيره وكان يتخذ الاصنام له وللناس، ويدفعها الي ولده فيبيعونها، فقالت ام ابراهيم لا عليك ان لم يشعر الملك به بقي لنا، وان شعر به كفيتك الاحتجاج عنه. وكان ازر كلما نظر الي ابراهيم احبه حبا شديدا، وكان يدفع اليه الاصنام ليبيعها كما يبيع اخوته فكان يعلق في اعناقها الخيوط ويجرها علي الارض، ويقول من يشتري ما لا يضره ولا ينفعه، ويغرقها في الماء والحمام ويقول لها تكلمي، فذكر اخوته ذلك لابيه فنهاه، فلم ينته، فحبسه ولم يدعه يخرج، (فحاجه قومه فقال ابراهيم اتحاجوني في الله وقد هدان...). 
 (وقال " ع ") في اول يوم من ذي الحجة ولد ابراهيم خليل الرحمان (ع) (وفيه) انه خرج نمرود وجميع اهل مملكتهم الي عيد لهم. وكره ان يخرج ابراهيم عليه السلام معهم، فوكله ببيت الاصنام، فلما ذهبوا عمد ابراهيم الي طعام فادخله بيت اصنامهم، فكان يدني صنم من صنم فيقول له كل وتكلم، فاذا لم يجبه اتخذ القدوم فكسر يده ورجله، حتي فعل ذلك بجميع الاصنام، ثم علق القدوم في عنق الكبير منهم الذي كان في الصدر، فلما رجع الملك ومن معه من العبيد نظروا الي الاصنام متكسرة، فقالوا من فعل هذا بالهتنا انه لمن الظالمين فقالوا هاهنا فتي يذكرهم، يقال له ابراهيم وهو ابن ازر، فجاءوا به الي نمرود، فقال نمرود لازر خنتني وكتمت هذا الولد عني؟ فقال ايها الملك هذا عمل امه، وذكرت انها تقوم بحجته. فدعا نمرود ام ابراهيم، فقال لها ما حملك علي ان كتمتيني امر هذا الغلام حتي فعل بالهتنا ما فعل؟ فقالت ايها الملك نظرا مني لرعيتك. فقال وكيف ذلك؟ قالت لاني رايتك تقتل اولاد رعيتك، فكان يذهب النسل، فقلت ان كان هذا الذي يطلبه دفعته ليقتله، ويكف عن اولاد الناس وان لم يكن ذلك فبقي لنا ولدنا، وقد ظفرت به، فشانك. فكف عن اولاد الناس بصواب رايها، ثم قال لابراهيم من فعل هذا بالهتنا؟ (قال فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون).
 فقال الصادق عليه السلام: ما فعله كبيرهم وما كذب ابراهيم: لانه انما قال فعله كبيرهم هذا، ان نطق وان لم ينطق فلم يفعل كبيرهم هذا شيءا، فاستشار نمرود قومه في ابراهيم فقالوا له احرقوه وانصروا الهتكم ان كنتم فاعلين.
 فقال الصادق عليه السلام: كان فرعون ابراهيم واصحابه لغير رشدة فانهم قالوا لنمرود احرقوه، وكان فرعون موسي واصحابه لرشدة فانه لما استشار اصحابه في موسي، (قالوا ارجه واخاه وارسل في المداءن حاشرين. ياتوك بكل ساحر عليم) فحبس ابراهيم وجمع له الحطب، حتي اذا كان اليوم الذي القي فيه نمرود 
 ابراهيم في النار برز نمرود وجنوده وكان بني لنمرود بناءا ينظر منه الي ابراهيم كيف تاخذه النار، فجاء ابليس واتخذ لهم المنجنيق لانه لم يقدر احد ان يتقارب منها، وكان الطاءر من مسيرة فرسخ يحترق فوضع ابراهيم في المنجنيق، وجاء ابوه فلطمه لطمة وقال ارجع عما انت عليه، ولم يبق شء الا طلب الي ربه، وقالت الارض يا رب ليس علي ظهري احد يعبدك غيره فيحرق؟ وقالت الملاءكة يا رب خليلك ابراهيم يحرق. فقال الله عز وجل اما انه ان دعاني كفيته. وقال جبرءيل يا رب خليلك ليس في الارض احد يعبدك غيره سلطت عليه عدوه يحرقه بالنار؟
 فقال اسكت، انما يقول هذا عبد مثلك يخاف الفوت هو عبدي اخذه اذا شءت، فان دعاني اجبته . فدعا ابراهيم عليه السلام ربه بسورة الاخلاص: يا الله يا واحد يا احد يا صمد يا من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد نجني من النار برحمتك.
 قال فالتقي معه جبرءيل في الهواء، وقد وضع في المنجنيق، فقال يا ابراهيم هل لك الي من حاجة؟ فقال ابراهيم اما اليك فلا، واما الي رب العالمين فنعم. فدفع اليه خاتما عليه مكتوب لا اله الا الله محمد رسول الله الجات ظهري الي الله واسندت امري الي الله وفوضت امري الي الله، فاوحي الله الي النار (كوني بردا وسلاما) فاضطربت اسنان ابراهيم من البرد حتي قال (سلاما علي ابراهيم) فانحط جبرءيل وجلس معه يحدثه في النار وهو في روضة خضراء، ونظر اليه نمرود فقال من اتخذ الها فليتخذ الها مثل اله ابراهيم فقال عظيم من عظماء اصحاب نمرود اني عزمت علي النار ان تحرقه فخرج عمود من النار نحو الرجل فاحرقه ونظر نمرود الي ابراهيم في روضة خضراء في النار مع شيخه يحدثه، فقال لازر ما اكرم ابنك علي ربه، قال وكان الوزغ ينفخ في نار ابراهيم وكان الضفدع يذهب بالماء ليطفء به النار.
 قال ولما قال الله تبارك وتعالي للنار (كوني بردا وسلاما) لم يعمل النار في الدنيا ثلاثة ايام (ونجيناه ولوطا الي الارض التي باركنا حولها للعالمين) الي الشام وسواد الكوفة.
 اقول: قال الرازي اختلفوا في ان النار كيف بردت علي ثلاثة اوجه: 
 احدها  ان الله تعالي ازال منها ما فيها من الحر والاحراق وابقي ما فيها من الاضاءة والاشراق. وثانيها  الله سبحانه خلق في جسم ابراهيم كيفية مانعة من وصول اذي النار اليه كما يفعل بخزنة جهنم في الاخرة، كما انه ركب بنية النعامة بحيث لا يضرها ابتلاع الحديدة المحماة بدن السمندر وبحيث لا يضره المكث في النار.
 وثالثها  انه خلق بينه وبين النار حاءلا يمنع من وصول النار اليه.
 قال المحققون: والاول اولي لان ظاهر قوله (يا نار كوني بردا) ان نفس النار صارت باردة.
 (وعنه ) صلي الله عليه واله: انه لما القي ابراهيم في النار نزل جبرءيل (ع) بقميص من الجنة وطنفسة من الجنة فالبسه القميص واقعده علي الطنفسة وقعد معه يحدثه.
 (وفي التفسير): انه لما القي نمرود ابراهيم عليه السلام في النار وجعلها الله بردا وسلاما قال نمرود يا ابراهيم من ربك؟ قال ربي الذي يحيي ويميت قال له نمرود انا احيي واميت، قال ابراهيم كيف تحيي وتميت؟ قال اعمد الي رجلين ممن قد وجب عليهما القتل، فاطلق عن واحد واقتل واحدا فكنت امت واحييت، فقال ابراهيم ان كنت صادقا فاحيي الذي قتلته، ثم قال دع هذا فان ربي ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب فبهت الذي كفر.
 (وعن) ابي عبد الله عليه السلام قال: ملك الارض كلها اربعة: مءمنان وكافران، فاما المءمنان فسليمان بن داود وذو القرنين عليهما السلام، والكافران نمرود وبخت نصر، واسم ذي القرنين عبد الله بن ضحاك بن معد. واول منجنيق عمل في الدنيا منجنيق عمل لابراهيم عليه السلام بسور الكوفة في نهر يقال له كوفي وفي قرية يقال لها قنطانا.
 (علل الشرايع) سال الشامي امير المءمنين عليه السلام عن قول الله عز وجل: (يوم يفر المرء من اخيه * وامه وابيه * وصاحبته وبنيه) من هم فقال عليه السلام:
 قابيل يفر من هابيل. والذي يفر من امه موسي. والذي يفر من ابيه ابراهيم.
 والذي يفر من صاحبته لوط. والذي يفر من ابنه نوح، يفر من ابنه كنعان. 
 اقول: قال الصدوق طاب ثراه: ان موسي عليه السلام يفر من امه خوفا ان لا يعرفها حق تربيتها له وقيل: انها كانت مرضعة ترضعه في بيت فرعون قبل وقوعهم علي امه وكانت كافرة. واما ابو ابراهيم فالمراد عمه، والا فابوه تارخ كان من المسلمين.
 (وعن) ابي عبد الله (ع): انه لما اضرمت النار علي ابراهيم (ع) شكت هوام الارض الي الله عز وجل واستاذنته ان تصب عليها الماء. فلم ياذن الله عز وجل لشء منها الا الضفدع، فاحترق منه الثلثان وبقي منه ثلث.
 (وعن) اسحاق بن عمار، عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: يا ابا اسحاق ان في النار لواديا يقال له سقر، لم يتنفس منذ خلقه الله، وان اهل النار ليتعوذون من حر ذلك الوادي ونتنه وقذره، وما اعد الله فيه لاهله، وان لذلك الوادي لجبلا يتعوذ جميع اهل ذلك الوادي من حر ذلك الجبل ونتنه وقذره وما اعد الله فيه لاهله وان في الجبل لشعبا يتعوذ جميع اهل ذلك الجبل من حر ذلك الشعب ونتنه وقذره وما اعد الله فيه، وان في ذلك الشعب لقليبا يتعوذ اهل ذلك الشعب من حر ذلك الشعب ونتنه وقذره وما اعد الله فيه لاهله، وان في ذلك القليب لحية يتعوذ اهل ذلك القليب من خبث تلك الحية ونتنها وقذرها وما اعد الله في انيابها من السم لاهلها، وان في جوف تلك الحية لسبع صناديق فيها خمسة من الامم السالفة، واثنان من هذه الامة. قال: قلت جعلت فداك من الخمسة ومن الاثنان؟ قال:
 فاما الخمسة فقابيل الذي قتل هابيل، ونمرود الذي حاج ابراهيم في ربه، وفرعون الذي قال انا ربكم الاعلي، ويهودا الذي هود اليهود، وبولس الذي نصر النصاري ومن هذه الامة اعرابيان.
 اقول: يعني به: الاول والثاني، وسماهما اعرابيان لما فيهما من الجفاء.
 وعن الرضا عليه السلام قال: لما رمي ابراهيم في النار دعا الله بحقنا، فجعل الله النار عليه بردا وسلاما. وقال (ع): لما القاه الله في النار انبت الله في حواليه من الاشجار الخضرة النضرة النزهة وانبت حوله من انواع الاشجار ما لا يوجد في الفصول الاربعة من السنة. 
 (كتاب المحاسن) رفعه الي علي بن الحسين عليه السلام: ان هاتفا هتف به فقال يا علي بن الحسين اي شء كانت العلامة بين يعقوب ويوسف؟ فقال لما قذف ابراهيم في النار، هبط جبرءيل عليه السلام بقميص فضة فالبسه اياه. ففرت عنه النار ونبت حوله النرجس، فاخذ ابراهيم عليه السلام القميص فجعله في عنق اسحاق في قصبة من فضة وعلقها اسحاق في عنق يعقوب وعلقها يعقوب في عنق يوسف (ع) فقال له: ان نزع هذا القميص من بدنك علمت انك ميت او قد قتلت. فلما دخل عليه اخوته اعطاهم القصبة واخرجوا القميص فاحتملت الريح راءحته فالقته علي وجه يعقوب بالاردن، فقال: (اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندون).
 (العياشي) عن الحرث عن علي بن ابي طالب (ع) قال: ان نمرود اراد ان ينظر الي ملك السماء، فاخذ نسورا اربعة فرباهن، وجعل تابوتا من خشب وادخل فيه رجلا ثم شد قواءم النسور بقواءم التابوت ثم جعل في وسط التابوت عمودا وجعل في راس العمود لحما، فلما راين النسور اللحم طرن بالتابوت والرجل فارتفعن فمكث ما شاء الله، ثم ان الرجل اخرج من التابوت راسه فنظر الي السماء فاذا هي علي حالها ونظر الي الارض فاذا هو لا يري الجبال الا كالذر، ثم مكث ساعة فنظر الي السماء فاذا هي علي حالها ونظر الي الارض فاذا هو لا يري الا الماء، ثم مكث ساعة فنظر الي السماء فاذا هي علي حالها ونظر الي الارض فاذا هو لا يري شيءا، ثم وقع في ظلمة لم ير ما فوقه وما تحته، ففزع فالقي اللحم فاتبعته النسور منقضات، فلما نظرت الجبال اليهن وقد اقبلت منقضة وسمعت حفيفهن فزعت وكادت ان تزول مخافة امر السماء وهو قول الله: (وان كان مكرهم لتزول منه الجبال).
 (الكافي) باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام قال ان ابراهيم (ع) كان مولده بكوثا  يعني قرية من قري الكوفة  وكان ابوه من اهلها وكانت ام ابراهيم وام لوط اختين وهما ابنتان للاحج، وكان الاحج نبيا منذرا ولم يكن رسولا، وان ابراهيم لزوج سارة وهي ابنة خالته، وكانت سارة صاحبة ماشية كثيرة وارض واسعة وحال حسنة فملكته ابراهيم عليه السلام، فقام فيه واصلحه. ولما كسر اصنام 
 نمرود، وامر باحراقه ولم يحترق، امرهم ان ينفوه من بلاده وان يمنعوه من الخروج بما يشتهيه وماله فحاجهم ابراهيم فقال: ان اخذتم ماشيتي ومالي فان حقي عليكم ان تردوا علي ما ذهب من عمري في بلادكم، واختصموا الي قاضي نمرود. فقضي ان الحق لابراهيم فخلوا سبيله وسبيل ماشيته وماله فاخرجوا ابراهيم ولوطا معه من بلادهم الي الشام الي بيت المقدس، فعمل تابوتا وجعل فيه سارة وشد عليه الاغلاق، غيرة منه عليها ومضي حتي خرج من سلطان نمرود. ودخل في سلطان رجل من القبط يقال له عرارة، فمر بعاشر له فاعترضه العاشر ليعشر ما معه. فقال العاشر لابراهيم افتح هذا التابوت حتي نعشر ما فيه. فقال ابراهيم: قل ما شءت فيه من ذهب او فضة حتي نعطيك عشره ولا تفتحه. فابي العاشر الا فتحه، وغضب ابراهيم عليه السلام.
 فلما بدت له سارة وكانت موصوفة بالحسن والجمال قال له العاشر: ما هذه منك؟
 قال ابراهيم: هي حرمتي وابنة خالتي. فقال له العاشر: لست ادعك تبرح حتي اعلم الملك حالها وحالك، فبعث رسولا الي الملك فاعلمه، فبعث الملك رسولا من قبله لياتوه بالتابوت. فقال ابراهيم عليه السلام: لا افارق التابوت. فحملوه مع التابوت الي الملك فقال له: افتح التابوت فقال ابراهيم: ان فيها حرمتي وابنة خالتي وانا مفتد لا افتحه بجميع ما معي. فغضب الملك علي ابراهيم لعدم فتحه فلما راي سارة لم يملك حلمه ان مد يده اليها. فاعرض ابراهيم وجهه عنه وعنها غيرة وقال: اللهم احبس يده عن حرمتي وابنة خالتي. فلم تصل يده اليها ولم ترجع اليه. فقال له الملك: ان الهك هو الذي فعل بي هذا؟ فقال نعم ان الهي غيور يكره الحرام فقال له الملك:
 فادع الهك ان يرد علي يدي فان اجابك فلم اتعرض لها فقال ابراهيم: الهي رد عليه يده ليكف عن حرمتي. فرد الله عز وجل عليه يده، فاقبل الملك عليها ببصره ثم عاد بيده نحوها فاعرض ابراهيم غيرة وقال: اللهم احبس يده عنها فيبست يده ولم تصل اليها فقال الملك لابراهيم ان الهك لغيور وانك لغيور، فادع الهك يرد علي يدي فانه ان فعل لم اعد افعل. فقال ابراهيم اساله ذلك علي انك ان عدت لم تسالني ان اساله فقال له الملك نعم فقال ابراهيم اللهم ان كان صادقا فرد عليه يده، فرجعت اليه. 
 فلما راي الملك ذلك عظم ابراهيم عنده واكرمه واتقاه، وقال له انطلق حيث شءت ولكن لي اليك حاجة وهو ان تاذن لي ان اقدمها قبطية عندي جميلة عاقلة تكون لها خادما. فاذن له ابراهيم فوهبها لسارة وهي هاجر ام اسماعيل. فسار ابراهيم بجميع ما معه وخرج الملك معه يمشي خلف ابراهيم اعظاما له وهيبة، فاوحي الله تبارك وتعالي الي ابراهيم ان قف ولا تمش قدام الجبار ولكن اجعله امامك وعظمه فانه مسلط ولابد من امر في الارض بر او فاجر. فوقف ابراهيم (ع) وقال للملك امض فان الهي اوحي الي الساعة: ان اعظمك واهابك وان اقدمك امامي وامشي خلفك.
 فقال له الملك: اشهد ان الهك لرقيق حليم كريم وانت ترغبني في دينك فودعه الملك.
 وسار ابراهيم حتي نزل باعلي الشامات وخلف لوطا عليه السلام في ادني الشامات. ثم ان ابراهيم (ع) لما ابطا عليه الولد قال لسارة: لو شءت لبعتيني هاجر لعل الله يرزقنا منها ولدا فيكون لنا خلفا؟ فابتاع ابراهيم هاجر من سارة عليها السلام فوقع عليها فولدت اسماعيل (ع).
 اقول: بقي في هذا المقام امور لا بد من التنبيه عليها:
 الامر الاول: اختلف علماء الاسلام في اب ابراهيم عليه السلام قال الرازي في تفسير قوله تعالي (واذ قال ابراهيم لابيه ازر) ظاهر هذه الاية تدل علي ان اسم والد ابراهيم (ع) هو ازر. ومنهم من قال: اسمه تارخ. قال الزجاج: الاختلاف بين النسابين ان اسمه تارخ ومن الملحدة من جعل هذا طعنا في القران وذكر له وجوها:
 منها  ان والد ابراهيم عليه السلام كان تارخ وازر كان عما له. والعم قد يطلق عليه لفظ الاب كما حكي الله عن اولاد يعقوب انهم قالوا: (نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق). ومعلوم ان اسماعيل كان عما ليعقوب وقد اطلقوا عليه لفظ الاب فكذا هاهنا.
 ثم قال: قالت الشيعة : ان احدا من اباء رسول الله صلي الله عليه واله ما كان كافرا. وذكروا. ان ازر كان عمه. واحتجوا علي قولهم بوجوه الحجة الاولي ان اباء نبينا ما كانوا كفارا لوجوه: 
 منها: قوله تعالي: (الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين).
 يعني انه كان ينقل روحه من ساجد، الي ساجد ويدل عليه ايضا قوله صلي الله عليه واله:
 لم ازل انقل من اصلاب الطاهرين الي ارحام الطاهرات.
 وقوله تعالي: (انما المشركون نجس) فلا يكون احد اجداده منهم.
 وايضا اجمع الامامية رضوان الله عليهم علي اسلام والد ابراهيم عليه السلام.
 وحينءذ فالاخبار الدالة علي انه كان مشركا اباه حقيقة محمولة علي التقية.
 الامر الثاني  في قول ابراهيم اني سقيم، واختلف في معناه علي اقوال:
 احدها  انه نظر في النجوم، فاستدل بها علي وجه حمي كانت تعتوره فقال اني سقيم اي حضر وقت ذلك المرض  فكانه قال: اني ساسقم.
 وثانيها  انه نظر في النجوم كنظرهم، لانهم يتعاطون علم النجوم فاوهمهم انه يقول بمثل قولهم، فقال عند ذلك اني سقيم، فتركوه ظنا منهم ان نجمه يدل علي سقمه.
 وثالثها  ان يكون الله اعلمه بالوحي انه سيسقمه في وقت مستقبل وجعل العلامة علي ذلك، اما طلوع نجم علي وجه مخصوص او اتصاله باخر علي وجه مخصوص.
 فلما راي ابراهيم عليه السلام تلك الامارة: قال اني سقيم. تصديقا لما اخبره الله تعالي سبحانه.
 ورابعها  ان معني قوله: اني سقيم  اي سقيم القلب  او الراي حزنا من اصرار القوم علي عبادة الاصنام، ويكون علي ذلك معني نظره في النجوم فكرته في انها محدثة مخلوقة، فكيف ذهب علي العقلاء حتي عبدوها. والذي ورد في الاخبار هو انه (ع) اوهمهم بالنظر في النجوم لموافقتهم وقال اني سقيم تورية.
 وجاء في الاخبار تجويز الكذب والتورية لاجل التقية.
 (وفي) حديث صحيح انه قال: اني سقيم، يعني بما يفعل بالحسين عليه السلام، لانه عرفه من علم النجوم، يعني من نجم الحسين (ع)، لان الانبياء والاءمة (ع) كل واحد له نجم في السماء ينسب اليه، كما ورد في الحديث: ان زحل نجم 
 امير المءمنين عليه السلام، فلا يقال انه نحس، كما يقوله الناس.
 الامر الثالث  قوله عليه السلام: (هذا ربي). وقيل: في تاويله وجوه:
 الاول  انه عليه السلام انما قال عند كمال عقله في زمان مهلة النظر فانه تعالي لما اكمل عقله وحرك دواعيه علي الفكر والتامل وراي الكوكب فاعظمه نوره وقد كان قومه يعبدون الكواكب، فقال هذا ربي علي سبيل الفكر، فلما غاب علم ان الافول لا يجوز علي الاله. فاستدل بذلك علي انه محدث مخلوق، وكذلك كان حاله في رءية القمر والشمس قال في اخر كلامه: يا قوم اني برء مما تشركون. وكان هذا القول منه عقيب معرفته بالله تعالي وعلمه بان صفات المحدثين لا تجوز عليه وفي بعض الاخبار ايماءا اليه.
 الثاني  انه كان عارفا بعدم صلاحيتها للربوبية ولكن قال ذلك في مقام الاحتجاج علي عبدة الكواكب علي سبيل الفرض الشاءع عند المناظرة فكانه اعاد كلام الخصم ليلزم عليه المحال. ويءيده بعد ذلك (وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم).
 الثالث  ان يكون المراد: هذا ربي في زعمكم واعتقادكم ونظيره ان يقول الموحد للمجسم ان الهه جسم محدود  اي في زعمه واعتقاده  وقوله تعالي:
 (وانظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا).
 الرابع  ان يكون المراد منه الاستفهام علي سبيل الانكار.
 الخامس  ان يكون القول مضمرا اي يقولون هذا ربي. السادس  ان يكون قوله ذلك علي سبيل الاستهزاء كما يقال الدليل ساد قوما هذا سيدكم علي وجه الهزء.
 السابع  انه صلوات الله عليه اراد ان يبطل قولهم بربوبية الكواكب الا انه كان قد عرف من تقليدهم لاسلافهم وبعد طباعهم عن قبول الدلاءل انه لو صرح بالدعوة الي الله لم يقبلوه ولم يلتفتوا اليه فمال الي طريق يستدرجهم به الي استماع الحجة. وذلك بانه ذكر كلاما يوهم كونه مساعدا لهم علي مذهبهم مع ان قلبه كان مطمءنا بالايمان فكانه بمنزلة المكره علي اجزاء كلمة الكفر علي 
 اللسان علي وجه المصلحة لاحياء الخلق بالايمان.
 الامر الرابع: وجه الاستدلال بالافول علي عدم صلاحيتها للربوبية.
 (قال الرازي): الافول عبارة عن غيبوبة الشء بعد ظهوره.
 واذا عرفت هذا فلساءل ان يقول الافول انما يدل علي الحدوث من حيث انه حركة وعلي هذا يكون الطلوع ايضا دليلا علي الحدوث فلم ترك ابراهيم (ع) الاستدلال علي حدوثها بالطلوع وعول في اثبات هذا المطلوب علي الافول.
 (والجواب): انه لاشك ان الطلوع والغروب يشتركان في الدلالة علي الحدوث والا ان الدليل الذي يحتج به الانبياء في معروض دعوة الخلق كلهم الي الاله لابد وان يكون ظاهرا جليا بحيث يشترك في فهمه الذكي والغبي والعاقل ودلالة الحركة علي الحدوث وان كانت يقينية الا انها دقيقة لا يعرفها الا الافاضل من الخلق. واما دلالة الافول فكانت علي هذا المقصود، وايضا قال بعض المحققين:
 الهوي في حظيرة الامكان.
 اقول: واحسن الكلام ما يحصل فيه حصة الخواص وحصة الاوساط وحصة العوام، فان الخواص يفهمون من الافول الامكان وكل ممكن محتاج، والمحتاج لا يكون مقطعا للحاجة، فلابد من الانتهاء الي ما يكون منزها عن الامكان حتي تنقطع الحاجات بسبب وجوده كما قال (وان الي ربك المنتهي). واما الاوساط فانهم يفهمون من الافول مطلق الحركة فكل متحرك محدث وكل محدث محتاج الي القديم القادر فلا يكون الافل الها بل الاله هو الذي احتاج اليه هذا الاقل. واما العوام فانما يفهمون من الافول الغروب وهم يشاهدون ان كل كوكب يقرب من الافول فانه يزول فورا ضوءه ويذهب سلطانه ويصير كالمعدوم ومن كان كذلك فانه لا يصلح للالهية، فهذه الكلمة الواحدة اعني قوله (لا احب الافلين) مشتملة علي نصيب المقربين واصحاب اليمين واصحاب الشمال، فكانت اكمل الدلاءل وافضل البراهين، وفيه دقيقة اخري وهي انه عليه السلام كان يناظرهم وهم كانوا منجمين ومذهب اهل النجوم اذا كان في الربع الشرقي ويكون شاهدا الي وسط السماء 
 كان قويا عظيم التاثر. واما اذا كان غربيا وقريبا من الافول، فانه يكون ضعيف الاثر قليل القوة. فنبه بهذه الدقيقة علي ان الاله هو الذي لا تتغير قدرته الي العجز وكماله الي النقص، ومذهبكم ان الكوكب حال كونه في الربع الغربي يكون ضعيف القوة ناقص التاثير، عاجزا عن التدبير، وذلك يدل علي القدح في الهيته. فظهر ان علي قول المنجمين للافول مزيد اختصاص في كونه موجبا للقدح في الالهية، انتهي.
 الامر الخامس  تاويل قوله عليه السلام (بل فعله كبيرهم) وقد ذكروا له وجوها:
 الاول  ما ذكره علم الهدي نور الله ضريحه: وهو ان الخبر مشروط غير مطلق لانه قال (... ان كانوا ينطقون). ومعلوم ان الاصنام لا تنطق، فما علق علي المستحيل فهو مستحيل فاراد ابراهيم توبيخهم بعبادة من لا ينطق ولا يقدر ان يخبر عن نفسه بشء، فاذا علم استحالة النطق علم استحالة الفعل، وعلم باستحالة الامرين انه لا يجوز ان تكون الهة معبودة، وان من عبدها ضال مضل. ولافرق بين قوله انهم فعلوا ذلك ان كانوا ينطقون وبين قوله انهم ما فعلوا ذلك ولا غيره، لانهم لا ينطقون ولا يقدرون.
 واما قوله: (فاسالوهم) فانما هو امر بسءالهم ايضا علي شرط والنطق منهم شرط في الامرين، فكانه قال (ان كانوا ينطقون) فاسالوهم فانه لا يمتنع ان يكونوا فعلوه، وهذا يجري مجري قول احدنا لغيره من فعل هذا الفعل؟ فيقول:
 زيد فعل كذا وكذا ويشير الي فعله يضيفه الساءل الي زيد، وليس في الحقيقة من فعله ويكون غرض المسءول نفي الامرين عن زيد وتنبيه الساءل علي خطاه في اضافته الي زيد.
 الثاني  انه لم يكن قصد ابراهيم عليه السلام الي ان ينسب الامر الي الصادر عنه الي الصنم وانما قصد تقريره لنفسه واثباته لها علي وجه تعريضي، وهذا كما لو قال صاحبك وقد كتبت كتابا بخط رشيق وانت تحسن الخط انت كتبت هذا 
 وصاحبك لا يحسن الخط، فقلت له بل كنت انت. كان قصدك بهذا الجواب تقريره لك مع الاستهزاء لا نفيه عنك.
 الثالث  ان ابراهيم (ع) غاظته تلك الاصنام حيث ابصرها مصفقة مرتبة فكان غيظه من كبيرها اشد، لما راي من زيادة تعظيمهم له فاسند الفعل اليه لانه هو السبب في استهانته وحطمه لها، والفعل كما يسند الي مباشرته يسند الي الحامل عليه.
 الرابع  انه قال علي وجه التورية لما فيه من الاصلاح.
 (روي في الكافي) باسناده الي ابي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا كذب علي مصلح، ثم تلي: (ايتها العير انكم لسارقون) ثم قال: والله ما سرقوا وما كذب، ثم تلي: (بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون) فقال:
 والله ما فعلوا وما كذب، وهذا ارادة الاصلاح ودلالة علي انهم لا يعقلون، وبقيت وجوه اخر، لا نطول الكتاب بذكرها. الفصل الثالث (في اراءته ملكوت السماوات والارض وسءاله احياء الموتي) وجملة من حكمة ومناقبه عليه السلام وفيه وفاته عليه السلام قال الله سبحانه: (واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموتي؟ قال: او لم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي قال فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن ياتينك سعيا واعلم ان الله عزيز حكيم).
 (الاحتجاج) عن ابي محمد العسكري (ع) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان ابراهيم (ع) لما رفع في الملكوت، وذلك قول ربي: (وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين) قوي الله بصره لما رفعه دون السماء حتي ابصر الارض ومن عليها ظاهرين ومستترين فراي رجلا وامراة علي 
 فاحشة فدعا الله عليهما بالهلاك فهلكا، ثم راي اخرين فدعا عليهما بالهلاك. فاوحي الله اليه: يا ابراهيم اكفف دعوتك عن عبادي واماءي، فاني انا الغفور الرحيم الجبار الحليم لا تضرني ذنوب عبادي كما لا ينفعني طاعتهم، ولست اسوسهم بشفاء الغيظ كسياستك فاكفف دعوتك عن عبادي، فانما انت عبد نذير، لا شريك في المملكة ولا مهيمن علي ولا علي عبادي، وعبادي معي بين خلال ثلاث اما تابوا الي فتبت عليهم وغفرت ذنوبهم وسترت عيوبهم، واما كففت عنهم عذابي لعلمي بانه سيخرج من اصلابهم ذريات مءمنون، فارفق بالاباء الكافرين واتاني بالامهات الكافرات وارفع عنهم عذابي ليخرج اولءك المءمنون من اصلابهم، فاذا تزايلوا حق بهم عذابي، وان لم يكن هذا ولا هذا، فان الذي اعددته لهم من عذابي اعظم مما تريد لهم فان عذابي لعبادي علي حسب جلالي وكبرياءي يا ابراهيم وخل بيني وبين عبادي، فاني انا الجبار الحليم العلام الحكيم ادبرهم بعلمي وانفذ فيهم قضاءي وقدري. ثم التفت ابراهيم (ع) فراي جيفة علي ساحل البحر بعضها في الماء وبعضها في البر، تجء سباع الماء فتاكل ما في الماء، ثم ترجع فيشتمل بعضها علي بعض فياكل بعضها بعضا وتجء سباع البر فتاكل منها فيشتمل (فيشتد) بعضها علي بعض فياكل بعضها بعضا.
 فعند ذلك تعجب ابراهيم عليه السلام مما راي، وقال: يا رب (ارني كيف تحيي الموتي) هذه امم تاكل بعضها بعضا؟ (قال او لم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي) يعني حتي اري هذا كما رايت الاشياء كلها (قال خذ اربعة من الطير) واخلطهن كما اختلطت هذه الجيفة في هذه السباع ثم (ادعهن ياتينك سعيا).
 اقول: الظاهر من الاحاديث ان رءية الملكوت كانت بالعين، وجوز بعضهم الرءية القلبية، بان انار قلبه حتي احاط بها علما.
 وفي (علل الشرايع) سمعت محمد بن عبد الله بن طيفور يقول: في قول ابراهيم (رب ارني كيف تحيي الموتي) ان الله عز وجل امر ابراهيم ان يزور عبدا من عباده الصالحين. فزاره، فلما كلمه قال له ان الله تبارك وتعالي خلق في الدنيا 
 عبدا يقال له: ابراهيم، اتخذه خليلا. قال وما علامة ذلك العبد؟ قال يحيي الموتي فوقع لابراهيم انه هو، فساله ان يحيي الموتي، قال او لم تءمن؟ قال بلي ولكن ليطمءن قلبي علي الخلة. ويقال انه اراد ان تكون له في ذلك معجزة، كما كانت للرسل، وان ابراهيم سال ربه ان يحيي له الميت، فامره الله عز وجل الي ان يميت لاجله الحي سواء بسواء وهو لما امره بذبح ابنه اسماعيل، وان الله عز وجل امر ابراهيم بذبح اربعة من الطير: طاووس ونسر وديك وبط.
 فالطاووس يريد به زينة الدنيا . والنسر يريد به الامل الطويل. والبط يريد به الحرص. والديك يريد به الشهوة. يقول الله عز وجل: ان احببت ان تحيي قلبك وتطمءن معي، فاخرج عن هذه الاشياء الاربعة، فاذا كانت هذه الاشياء في قلب فانه لا يطمءن معي، وسالته كيف قال (او لم تءمن) مع علمه بسره وحاله، فقال: انه لما قال: (رب ارني كيف تحيي الموتي) كان ظاهر هذه اللفظة توهم انه لم يكن بيقين فقرره الله بسءاله عنه اسقاطا للتهمة عنه وتنزيها له من الشك.
 وفي (الكافي) عن الحصين بن الحكم قال: كتبت الي العبد الصالح اخبره اني شاك، وقد قال ابراهيم (رب ارني كيف تحيي الموتي) واني احب ان تريني شيءا فكتب الي: ان ابراهيم كان مءمنا واحب ان يزداد ايمانا، وانت شاك والشاك لا خير فيه.
 (وعن) ابي عبد الله عليه السلام: قول الله عز وجل: (فخذ من الطير) قال: اخذ الهدهد والصرد والطاووس والغراب، فذبحهن وعزل رءوسهن ودق لحمهن في الهاون مع عظامهن وريشهن حتي اختلطن، ثم جزاهن عشرة اجزاء علي عشرة جبال ثم وضع عنده حبا وماءا، ثم جعل مناقيرهن بين اصابعه، قال اءتين معي باذن الله. فتطاير بعضها الي بعض اللحوم والريش والعظام، حتي استوت الابدان كما كانت وجاء كل بدن حتي التزق برقبته التي فيها راسه والمنقار، فخلي ابراهيم عن مناقيرهن فوقعن فشربن من ذلك الماء والتقطن من ذلك الحب، ثم قلن: يا نبي الله احييتنا احياك الله فقال ابراهيم عليه السلام: بل الله يحيي ويميت فهذا 
 تفسيره الظاهر، وتفسيره في الباطن: خذ اربعة ممن يحتمل الكلام فاستودعهم علمك، ثم ابعثهم في اطراف الارضين حججا لك علي الناس، واذا اردت ان ياتوك دعوتهم بالاسم الاكبر ياتينك سعيا باذن الله عز وجل، قال الصدوق الذي عندي في هذا انه امر بالامرين جميعا.
 (وروي) ان الطيور التي امر باخذها: الطاووس والنسر والديك والبط اقول: يجوز ان يحمل تغاير الطيور علي تعدد المرات.
 (عيون اخبار الرضا) عن ابن الجهم قال: سال المامون الرضا (ع ) عن قول ابراهيم عليه السلام (رب ارني كيف تحيي الموتي...) قال الرضا عليه السلام:
 ان الله تبارك وتعالي كان اوحي الي ابراهيم عليه السلام: (اني متخذ من عبادي خليلا ان سالني احياء الموتي اجبته) فوقع في نفس ابراهيم (ع) انه ذلك الخليل، فقال (رب ارني كيف تحيي الموتي قال او لم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي) علي الخلة، قال: (فخذ اربعة من الطير...) الحديث.
 اقول: ذكر المفسرون لتاويل هذه الاية وجوها: الاول  ما تضمنه هذا الحديث.
 الثاني  انه احب ان يعلم ذلك عيان بعد ما كان عالما به من جهة الدليل والبرهان لتزول الخواطر والوساوس. وفي الاخبار دلالة عليه.
 الثالث  ان سبب السءال منازعة نمرود اياه في الاحياء، فقال احيي واميت: اطلق محبوسا واقتل انسانا.
 فقال ابراهيم عليه السلام: ليس هذا باحياء، وقال: (يا رب ارني كيف تحيي الموتي) ليعلم نمرود ذلك، وذلك ان نمرود توعده بالقتل ان لم يحيي الله له الميت بحيث يشاهده ولذلك قال (ليطمءن قلبي) اي بان لا يقتلني الجبار.
 (وعن المفضل بن عمر) عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل (واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات) ما هذه الكلمات؟ قال: هي الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه، وهو انه قال: يا رب اسالك بحق محمد وعلي وفاطمة 
 والحسن والحسين الا تبت علي. فتاب الله عليه فقلت: فما يعني بقوله: (فاتمهن) قال: فاتمهن الي القاءم عليه السلام اثني عشر اماما.
 (قال المفضل) فقلت يا بن رسول الله فاخبرني عن قول الله عز وجل:
 (وجعلها كلمة باقية في عقبه)؟ قال: يعني بذلك الامامة، وجعلها الله في عقب الحسين (ع) الي يوم القيامة.
 (معاني الاخبار) مسندا عن النبي صلي الله عليه واله قال: انزل الله علي ابراهيم عليه السلام عشرين صحيفة، قلت ما كانت صحيفة ابراهيم، قال كانت امثالا كلها وكان فيها: ايها الملك المبتلي المغرور، اني لم ابعثك لتجمع الدنيا بعضها الي بعض ولكني بعثتك لترد عني دعوة المظلوم فاني لا اردها وان كانت من كافر، وعلي العاقل ما لم يكن مغلوبا  اي مريضا وصاحب علة  ان يكون له ثلاث ساعات، ساعة يناجي فيها ربه عز وجل، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يتفكر فيها صنع الله عز وجل، وساعة يخلو فيها بحظ نفسه من الحلال، فان هذه الساعة عون لتلك الساعات علي العاقل ان يكون طالبا لثلاث مرمة لمعاش او تزود لمعاد او تلذذ في غير محرم. قلت يا رسول الله فما كانت صحف موسي؟ قال كانت عبرا كلها. وفيها عجبت لمن ايقن بالموت كيف يفرح، ولمن ايقن بالنار كيف يضحك، ولمن يري الدنيا وتقلبها باهلها  لم يطمءن، اليها ومن لم يءمن بالقدر كيف ينصب  اي يتعب نفسه  في طلب الرزق، ولمن ايقن بالحساب لم لا يعمل.).
 (وعن) ابي جعفر عليه السلام في قول الله تعالي: (وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض).
 قال: اعطي بصره من القوة ما يعدو السماوات، فراي ما فيها وراي العرش وما فوقه وراي الارض وما تحتها، وفعل محمد صلي الله عليه واله مثل ذلك، وانا لا اري صاحبكم والاءمة من بعده قد فعل بهم مثل ذلك.
 (العياشي) عن عبد الصمد بن بشير: قال جمع لابي جعفر الدوانيقي جميع القضاة، فقال لهم: رجل اوصي بجزء من ماله فكم الجزء؟ فلم يعلموا كم الجزء 
 فابرد بريد الي صاحب المدينة ان يسال جعفر بن محمد عليهما السلام رجل اوصي بجزء من ماله، فكم الجزء، فقد اشكل ذلك علي القضاة، فلم يعلموا كم الجزء، فاتي صاحب المدينة الي الصادق عليه السلام وساله عن الجزء، فقال عليه السلام:
 هذا في كتاب الله بين ان الله يقول، لما قال ابراهيم: (رب ارني كيف تحيي الموتي...) علي كل جبل جزء وكانت الطيور والجبال عشرة، الحديث.
 (العياشي) عن احدهما عليهما السلام: انه كان يقرا هذه الاية (رب اغفر لي ولوالدي) يعني اسماعيل واسحاق.
 وفي رواية اخري عنه عليه السلم: انه قرا (ربنا اغفر لي ولوالدي) قال هذه كلمة صحفها الكتاب، انما كان استغفار ابراهيم لابيه عن موعدة وعدها اياه، وانما قال: (رب اغفر لي ولوالدي) يعني اسماعيل واسحاق، والحسن والحسين ابناء رسول الله صلي الله عليه واله.
 (غوالي اللءالي) في الحديث ان ابراهيم عليه السلام لقي ملكا، فقال له: من انت؟ قال انا ملك الموت، قال تستطيع ان تريني الصورة التي تقبض بها روح المءمن؟ قال نعم، اعرض عني، فاعرض عنه، فاذا هو شاب حسن الصورة حسن الثياب حسن الشماءل طيب الراءحة، فقال: يا ملك الموت لو لم يلق المءمن الا حسن صورتك لكان حسبه، ثم قال هل تستطيع ان تريني الصورة التي تقبض بها روح الفاجر؟ فقال: لا تطيق، فقال بلي، قال فاعرض عني، فاعرض عنه، ثم التفت اليه، فاذا هو رجل اسود قاءم الشعر منتن الراءحة اسود الثياب يخرج من فيه ومن مناخيره النيران والدخان. فغشي علي ابراهيم، ثم افاق، وقد عاد ملك الموت الي حالته الاولي، فقال: يا ملك الموت لو لم يلق الفاجر الا صورتك هذه لكفته.
 (علل الشرايع) عن علي عليه السلام قال: ان ابراهيم صلي الله عليه واله مر ببانقيا، وكان ينزل بها، فبات بها فاصبح القوم ولم يزلزل بهم.
 فقالوا ما هذا وليس حدث؟ قالوا: هاهنا شيخ ومعه غلام له قال فاتوه فقالوا له: يا هذا انه كان يزلزل بنا كل ليلة، ولم تزلزل بنا هذه الليلة، فبت عندنا، 
 فبات، فلم يزلزل بهم، فقالوا: اقم عندنا ونحن نجري عليك ما احببت؟ قال: لا، ولكن تبيعوني هذا الظهر، ولم يزلزل بكم، قالوا: فهو لك. قال لا اخذه، الا بالشراء. قالوا: فخذه بما شءت، فاشتراه بسبع نعاج واربع احمرة، فلذلك سمي بانقيا لان النعاج بالنبطية نقيا، فقال له غلامه: يا خليل الرحمن ما تصنع بهذا الظهر وليس فيه زرع ولا ضرع؟ فقال له اسكت، فان الله عز وجل يحشر من هذا الظهر سبعين الف يدخلون الجنة بغير حساب، يشفع منهم لكذا وكذا.
 اقول: بانقيا علي ما في القاموس قرية بالكوفة، والمراد هنا ظهر الكوفة هي النجف. وفيه ايضا مسندا الي الصادق عليه السلام قال: اوحي الله عز وجل الي ابراهيم عليه السلام: ان الارض قد شكت الي الحياء من رءية عورتك، فاجعل بينك وبينها حجابا، فجعل شيءا هو اكبر من الثياب ومن دون السراويل، فلبسه، فكان الي ركبتيه.
 اقول: المراد من قوله: ومن دون السراويل، انه انقص طولا من هذه السراويل المتعارفة، وهو السروال لابراهيم عليه السلام، الا انه كان قاصرا ان يدل علي ان اول من اتخذ لبس السراويل هو ابراهيم عليه السلام. (وعنه) صلي الله عليه واله في حديث المعراج: انه مر علي شيخ قاعد تحت الشجرة حوله اطفال، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: من هذا الشيخ يا جبرءيل؟ قال هذا ابوك ابراهيم. فقال فما هءلاء الاطفال حوله؟ قال هءلاء الاطفال اطفال المءمنين حوله يغذيهم.
 (الامالي) عن الصادق عليه السلام عن امير المءمنين عليه السلام قال لما اراد الله تبارك وتعالي قبض روح ابراهيم عليه السلام اهبط الله ملك الموت، فقال السلام عليك يا ابراهيم. قال وعليك السلام يا ملك الموت اداع ام ناع؟ فقال: بل ناع يا ابراهيم فاجب، قال يا ملك الموت فهل رايت خليلا يميت خليله؟ قال: فرجع ملك الموت حتي وقف بين يدي الله جل جلاله، فقال: الهي قد سمعت بما قال خليلك ابراهيم؟ فقال الله جل جلاله: يا ملك الموت اذهب اليه وقل له: هل رايت حبيبا 
 يكره لقاء حبيبه.
 اقول: المراد بالداعي هنا الطالب علي سبيل التخيير والرضا، كمن يدعو احدا الي ضيافة، وبالناعي الطالب علي سبيل القهر والجزم، فلما علم ابراهيم عليه السلام ان الامر موسع عليه طلب الحياة ليكثر من الطاعة والعبادة.
 (العلل) عن الصادق عليه السلام قال: ان ابراهيم عليه السلام لما قضي مناسكه رجع الي الشام فهلك.
 وكان سبب هلاكه ان ملك الموت اتاه ليقبضه، فكره ابراهيم الموت، فرجع ملك الموت الي ربه عز وجل، فقال: ان ابراهيم كره الموت. فقال: دع ابراهيم فانه يحب ان يعبدني حتي راي ابراهيم شيخا كبيرا، ياكل ويخرج منه ما ياكله، فكره الحياة واحب الموت، فبلغنا ان ابراهيم اتي داره، فاذا فيها رجلا حسن الصورة ما راها قط، قال من انت؟ قال انا ملك الموت. قال: سبحان الله من الذي يكره قربك وزيارتك وانت بهذه الصورة؟
 فقال: يا خليل الرحمن ان الله تبارك وتعالي اذا اراد بعبد خيرا بعثني اليه في هذه الصورة، واذا اراد بعبد شرا بعثني اليه في غير هذه الصورة فقبض عليه السلام بالشام. وتوفي اسماعيل بعده وهو ابن ثلاثين وماءة سنة، فدفن في الحجر مع امه.
 (وفيه) ايضا عنه عليه السلام قال: ان سارة قالت لابراهيم (ع) يا ابراهيم قد كبرت فلو دعوت الله ان يرزقك ولدا تقر اعيننا به، فان الله اتخذك خليلا، وهو مجيب لدعوتك فسال ابراهيم عليه السلام ربه ان يرزقه غلاما عليما. فاوحي الله اليه: اني واهب لك غلاما عليما، ثم ابلوك بالطاعة. فمكث ابراهيم عليه السلام بعد البشارة ثلاث سنين، وان سارة قالت لابراهيم عليه السلام: انك قد كبرت وقرب اجلك فلو دعوت الله عز وجل ان يمد لك في العمر فتعيش معنا؟ فسال ابراهيم عليه السلام ربه ذلك فاوحي الله اليه: سل من زيادة العمر ما احببت.
 فقالت سارة: سل ان لا يميتك حتي تكون انت الذي تساله الموت. فاوحي الله تعالي اليه: في ذلك. فقالت سارة: اشكر الله واعمل طعاما، وادع عليه الفقراء واهل الحاجة، ففعل ودعا الناس فكان فيمن اتي رجل كبير ضعيف مكفوف، معه 
 قاءد له، فاجلسه علي ماءدته فمد الاعمي يده، فتناول اللقمة واقبل بها نحو فيه، فجعلت تذهب يمينا وشمالا، ثم اهوي بيده الي جبهته فتناول قاءده يده فجاء بها الي فمه، ثم تناول المكفوف لقمة، ثم ضرب بها عنقه، قال: وابراهيم ينظر الي المكفوف والي ما يصنع، فتعجب ابراهيم عليه السلام من ذلك.
 وسال قاءده؟ فقال: هذا الذي تري من الضعف، فقال ابراهيم عليه السلام في نفسه اليس اذا كبرت اصير مثل هذا.
 ثم ان ابراهيم عليه السلام سال الله عز وجل حيث راي من الشيخ ما راي:
 اللهم توفني في الاجل الذي كتبت لي، فلا حاجة لي في الزيادة في العمر بعد الذي رايت.
 (وعنه) عليه السلام قال: ان ابراهيم عليه السلام ناجي ربه فقال: يا رب كيف تميت ذا العيال من قبل ان تجعل له من ولده خلفا يقوم بعده في عياله؟
 فاوحي الله تعالي اليه: يا ابراهيم او تريد لها خلفا منك يقوم مقامك من بعدك خيرا مني؟ قال ابراهيم: اللهم لا، الان طابت نفسي.
 الفصل الرابع في احوال اولاده وازواجه صلوات الله عليه وبناء البيت الحرام قال الله تعالي: (واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا * واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي * وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود).
 (طبرسي طاب ثراه) روي عن الباقر عليه السلام انه قال نزلت ثلاثة 
 احجار من الجنة، حجر مقام ابراهيم عليه السلام وحجر بني اسراءيل، والحجر الاسود، واستودعه الله ابراهيم عليه السلام حجر الابيض، وكان اشد بياضا من القراطيس فاسود من خطايا بني ادم.
 اقول: الحجر الاسود تقدم ان ادم عليه السلام حمله من الجنة. وحدثني بعض الشيوخ من العلماء ان الكعبة لما هدمها السيل، انهم شاهدوا الحجر من الطرف الذي يلي البيت، وكان ابيض.
 (قال ابن عباس) وروي في كثير من اخبارنا انه لما اتي ابراهيم باسماعيل وهاجر فوضعهما بمكة، واتت علي ذلك مدة، ونزلها الجرهميون، وتزوج اسماعيل منهم وماتت هاجر، استاذن ابراهيم سارة ان ياتي هاجر فاذنت له، وشرطت عليه ان لا ينزل، فقدم ابراهيم عليه السلام وقد ماتت هاجر، فذهب الي بيت اسماعيل، فقال لامراته اين صاحبك؟ فقالت ذهب يتصيد وكان اسماعيل عليه السلام يخرج من الحرم فيتصيد ثم يرجع. فقال لها ابراهيم هل عندك ضيافة؟
 قالت ما عندي شء فقال لها ابراهيم عليه السلام اذا جاء زوجك فاقرءيه السلام، وقولي له فليغير عتبة بابه. وذهب ابراهيم عليه السلام فلما جاء اسماعيل عليه السلام ووجد ريح ابيه فقال لامراته: هل جاءك احد؟ قالت جاءني شيخ صفته كذا وكذا، كالمستخفة بشانه، قال فما قال لك قالت: قال لي اقراي زوجك السلام، وقولي فليغير عتبة بابه. فطلقها وتزوج باخري. فلبث ابراهيم ما شاء الله، ثم استاذن سارة ان يزور اسماعيل. فاذنت له، واشترطت عليه ان ينزل. فجاء حتي انتهي الي باب اسماعيل، فقال لامراته اين صاحبك؟ فقالت ذهب يتصيد وهو يجء الان ان شاء الله فانزل يرحمك الله قال لها هل عندك ضيافة؟ قالت نعم، فجاءت باللبن واللحم، ودعا لها بالبركة، فلو جاءت يومءذ بخبز بر او شعير او تمر، لكان اكثر ارض الله برا او تمرا او شعيرا فقالت له انزل حتي اغسل راسك فلم ينزل، فجاءت بالمقام فوضعته علي شقه الايمن فوضع قدمه عليه فبقي اثر قدمه عليه، فغسلت شق راسه الايمن ثم حولت المقام الي شقه الايسر، فبقي اثر قدميه 
 عليه، فغسلت شق راسه الايسر، فقال لها اذا جاء زوجك فاقرءيه السلام وقولي له لقد استقامت عتبة بابك، فلما جاء اسماعيل، وجد راءحة ابيه، فقال لامراته هل جاءك احد قالت نعم، شيخ من احسن الناس وجها واطيبهم ريحا وقال لي كذا وكذا، وغسلت راسه وهذا موضع قدميه علي المقام قال لها اسماعيل ذلك ابراهيم عليه السلام.
 (وعن) النبي صلي الله عليه واله: الركن والمقام ياقوتتان من ياقوت الجنة، طمس الله نورهما، ولولا ان نورهما طمس لاضاء ما بين المشرق والمغرب.
 (العياشي) عن الصادق عليه السلام قال: انزل الحجر الاسود من الجنة لادم وكان في البيت درة بيضاء، فرفعه الله تعالي الي السماء وبقي اساسه فهو حيال هذا البيت يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يرجعون اليه ابدا، فامر الله ابراهيم واسماعيل ان يبنيا البيت علي القواعد.
 (وعن ابن عباس) قال: قدم ابراهيم في المقام، فنادي ايها الناس ان الله دعاكم الي الحج. فاجابوا لبيك اللهم لبيك، اجابه من في اصلاب الرجال واول من اجابه اهل اليمن.
 (تفسير علي بن ابراهيم) في قوله تعالي (طهرا بيتي) عن الصادق عليه السلام يعني نح عنه المشركين.
 وقال لما بني ابراهيم عليه السلام البيت وحج الناس شكت الكعبة الي الله تبارك وتعالي ما تلقي من انفاس المشركين؟ فاوحي الله اليها قري يا كعبة، فاني ابعث في اخر الزمان قوما يتنظفون بقضبان الشجر ويتخللون.
 اقول: قضبان الشجر شامل للادراك وغيره، وربما توجد في موضع اخر تخصيصه بالادراك، وارادة العموم جاءزة، فان السواك بمطلق قضبان الشجر مستحب وان كان الافضل هو الاراك، بل ورد استحباب السواك بالاصابع، وهو منزل مراتب الفضل والاستحباب.
 وفيه في قوله تعالي: (ووهبنا لهم من رحمتنا) يعني لابراهيم واسحاق 
 ويعقوب (من رحمتنا) يعني برسول الله صلي الله عليه واله (وجعلنا لهم لسان صدق) يعني امير المءمنين (ع) حدثني بذلك ابي عن الامام الحسن العسكري (ع).
 (علل الشرايع) باسناده الي الصادق عليه السلام في حديث طويل يقول فيه:
 لما بني ابراهيم واسماعيل عليهما السلام البيت، قالت امراة اسماعيل وكانت عاقلة فهلا تعلق علي هذين البابين سترا من هاهنا؟ قال نعم. فعملا له سترين طولهما اثني عشر ذراعا فعلقهما علي البابين، فاعجبها ذلك، فقالت: فهلا احوك للكعبة ثيابا ونسترها كلها فان هذه الاحجار سمجة. فقال اسماعيل: بلي، فاسرعت في ذلك وبعثت الي قومها بصوف كثير تستغزل بهن.
 (قال) ابو عبد الله عليه السلام: وانما وقع استغزال بعضهن مع بعض، لذلك فاسرعت واستعانت في ذلك، فلما فرغت من شقة علقتها، فجاء الموسم وقد بقي وجه من وجوه الكعبة. فقالت لاسماعيل كيف نصنع بهذا الوجه الذي لم ندركه بكسوة فكسوه خصفا، فجاء الموسم فجاءته العرب، فنظروا الي امر فاعجبهم فقالوا: ينبغي لعامر هذا البيت ان يهدي اليه. فمن ثم وقع الهدي فاتي كل فخذ من العرب بشء يحمله من ورق ومن اشياء وغير ذلك، فنزعوا ذلك الخطف واتموا كسوة البيت وعلقوا عليها بابين، وكانت غير مسقفة فسقفها اسماعيل بالجراءد، فجاءت العرب فراوا عمارتها فزادوا في الهدي فاوحي الله اليه ان انحره واطعم الحاج، وشكي اسماعيل الي ابراهيم قلة الماء. فاوحي الله تعالي الي ابراهيم عليه السلام، احتفر بءرا يكون منها شرب الماء فاحتفر زمزم وضرب ابراهيم عليه السلام في اربع زوايا البءر فانفجرت من كل زاوية عينا، فقال جبرءيل عليه السلام اشرب يا ابراهيم وادع لولدك فيها بالبركة، ثم تزوج اسماعيل الحميرية وولد منها ولد ثم تزوج بعدها اربع نسوة فولد له من كل واحدة اربع غلمان، ثم قضي الله علي ابراهيم بالموت فلم يره اسماعيل ولم يخبر بموته حتي كان ايام الموسم فنزل جبرءيل عليه السلام واخبره بموت ابيه وكان لاسماعيل ابن صغير يحبه، وكان هوي اسماعيل فيه، فابي الله عليه ذلك فقال يا اسماعيل هو فلان، فلما قضي الموت علي اسماعيل 
 دعا وصيه، فقال يا بني اذا حضرك الموت فافعل كما فعلت. فمن ذلك لا يموت امام الا اخبره الله الي من يوصي.
 (تفسير علي بن ابراهيم) مسندا الي الصادق (ع) قال: ان ابراهيم عليه السلام كان نازلا في بادية الشام، فلما ولد من هاجر اسماعيل اغتمت سارة من ذلك غما شديدا لانه لم يكن له منها ولد وقد كانت تءذي ابراهيم في هاجر فتغمه، فشكا ذلك الي الله تعالي. فاوحي الله تعالي اليه: انما مثل المراة مثل الضلع المعوج ان تركت استمتعت بها وان اقمتها كسرتها، ثم امره ان يخرج اسماعيل وامه عنها، فقال يا رب الي اي مكان؟ فقال: الي حرمي. فانزل عليه جبرءيل عليه السلام بالبراق، فحمل هاجر واسماعيل عليه السلام، وكان ابراهيم عليه السلام لا يمر بموضع حسن فيه شجر ونخل وزرع، الا وقال يا جبرءيل الي هاهنا؟ فقال:
 لا، امض. حتي وافي مكة فوضعه موضع البيت، وقد كان عاهد سارة الا ينزل حتي يرجع اليها، فلما نزلوا في ذلك المكان كان فيه شجر، فالقت هاجر علي ذلك الشجر كساء كان معها، فاستظلوا تحته فلما وضعهم واراد الانصراف الي سارة قالت له هاجر: يا ابراهيم تدعنا في موضع ليس فيه انيس ولا ماء ولا زرع؟ فقال ابراهيم عليه السلام: الذي امرني ان اضعكم في هذا المكان هو يكفيكم. ثم انصرف عنهم، فالتفت اليهم، فقال: (ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون) فبقيت هاجر، فلما ارتفع النهار عطش اسماعيل وطلب الماء، فقامت هاجر في الوادي في موضع المسعي، فنادت هل في الوادي من انيس؟
 فغاب اسماعيل عنها، فصعدت علي الصفا، ولمع لها السراب في الوادي وظنت انه ماء، فنزلت في بطن الواد وسعت، فلما بلغت المسعي غاب عنها اسماعيل، ثم لمع لها السراب في موضع الصفا، فهبطت الي الوادي تطلب الماء، فلما غاب عنها اسماعيل عادت حتي بلغت الصفا فنظرت حتي فعلت ذلك سبع مرات، فلما كان في الشوط السابع، وهي علي المروة نظرت الي اسماعيل وقد ظهر الماء من تحت رجليه، 
 فجمعت حوله رملا، فانه كان ساءلا فزمته بما جعلت حوله، فلذلك سمي زمزم، وكان جرهم نازلة بعرفات، فلما ظهر الماء بمكة، وعكفت الطير والوحوش عليه، اتبعوها حتي نظروا الي امراة وصبي نازلين في ذلك الموضع قد استظلا بشجرة، قد ظهر الماء لهما، قال لهاجر: من انت وما شانك وشان هذا الصبي؟ قالت انا ام ولد ابراهيم خليل الرحمان، وهذا ابنه. فقالوا لها: فتاذنين لنا ان نكون بالقرب منكم، ثم انها استاذنت ابراهيم؟ فاذن لهم، فنزلوا بالقرب منهم، فانست هاجر واسماعيل بهم فلما راهم ابراهيم عليه السلام في المرة الثالثة نظر الي كثرة الناس حولهم، فسر بذلك سرورا شديدا فلما ترعرع اسماعيل عليه السلام وكانت جرهم قد وهبوا لاسماعيل كل واحد منهم شاة وشاتين، وكانت هاجر واسماعيل يعيشان بها، فلما بلغ مبلغ الرجال، امر الله عز وجل ابراهيم: ان يبني البيت، فقال:
 يا رب في اية بقعة انا؟ قال: في البقعة التي انزلت علي ادم القبة فاضاء لها الحرم، فلم تزل القبة التي انزلها علي ادم قاءمة حتي كانت ايام الطوفان ايام نوح عليه السلام فلما غرقت الدنيا، رفع الله تلك القبة وغرقت الدنيا، فسميت البيت العتيق، لانه اعتق من الغرق، فلما امر الله عز وجل ابراهيم ان يتخذ البيت. فلم يدر في اي مكان؟ فبعث الله عز وجل جبرءيل عليه السلام، فخط له موضع البيت. فانزل الله عليه القواعد من الجنة، وكان الحجر الذي انزله الله علي ادم اشد بياضا من الثلج فلما مسته ايدي الكفار اسود. فبني ابراهيم البيت ونقل اسماعيل الحجر من ذي طوي فرفعه في السماء تسعة اذرع، ثم دله علي موضع الحجر فاستخرجه ابراهيم ووضعه في موضعه الذي هو فيه الان، وجعل له بابين بابا الي المشرق وبابا الي المغرب، يسمي المستجار ثم القي عليه الشجر والاذخر، وعلقت علي بابه كساء، فلما بناه وفرغ منه حج ابراهيم واسماعيل ونزل عليهما جبرءيل (ع) يوم التروية، فقال جبرءيل عليه السلام: قم فارتوا من الماء. لانه لم يكن بمني وعرفات ماء، فسميت التروية لذلك. ثم قال ابراهيم (ع) لما فرغ من بناء البيت: (رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر). 
 قال: من ثمرات القلوب،  اي حببه الي الناس ليعودوا اليه.
 (علل الشرايع) باسناده الي محمد بن عرفة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 ان من قبلنا يقولون ان ابراهيم خليل الرحمان ختن نفسه بقدوم علي دن؟ فقال:
 سبحان الله، ليس كما يقولون كذبوا علي ابراهيم، قلت له: صف لي ذلك؟
 فقال: ان الانبياء عليهم السلام كان يسقط غلفهم مع سررهم يوم السابع، فلما ولد اسماعيل سقط عنه غلفته مع سرته وعيرت بعد ذلك سارة هاجر، بما تعير به الاماء، فبكت هاجر واشتد عليها. وبكي لبكاءها اسماعيل. فاخبر ابراهيم فقام الي مصلاه وناجي ربه وساله ان يلقي ذلك عن هاجر. فالقاه الله عز وجل عنها. فلما ولدت سارة اسحاق وكان يوم السابع لم تسقط غلفته. فجزعت من ذلك سارة وقالت لابراهيم ما هذا الحادث الذي حدث في اولاد الانبياء؟ هذا ابنك اسحاق سقطت سرته ولم تسقط غلفته، فقام ابراهيم الي مصلاه وناجي ربه فقال: يا رب ما هذا الحادث الذي حدث في ال ابراهيم هذا اسحاق ابني سقطت سرته ولم تسقط غلفته؟ فاوحي الله عز وجل اليه هذا لما عيرت سارة هاجر، فاليت ان لا اسقط ذلك عن احد من اولاد الانبياء بعد تعييرها لهاجر. فاختتن اسحاق بالحديد واذاقه حر الحديد. فقال فاختتن ابراهيم اسحاق بحديد فجرت السنة في الناس بعد ذلك.
 اقول: القدوم المراد منه قدوم النجار. وقول الجزي انه قرية بالشام او موضع علي ستة اميال من المدينة غير مناسب هنا.
 والدن الراقود العظيم او اطول من الحب او اصغر، وفيه دلالة علي اختتان ابراهيم محمول علي التقية.
 (مناقب ابن شهراشوب) عن علي (ع): ان الجمار انما رميت بسبع حصيات، لان جبرءيل عليه السلام حين اري ابراهيم عليه السلام المشاعر، برز له ابليس فامره جبرءيل ان يرميه فرماه بسبع حصيات. فدخل عند الجمرة الاولي تحت الارض فامسك ثم انه برز عند الثانية فرماه بسبع حصيات اخر. فدخل تحت الارض 
 في موضع الثانية ثم برز له في موضع الثالثة فرماه بسبع حصيات فدخل موضعها.
 (وفيه) عن ابي الحسن عليه السلام قال: السكينة ريح تخرج من الجنة لها صورة كصورة الانسان وراءحة طيبة. وهي التي انزلت علي ابراهيم عليه السلام، فاقبلت تدور حول اركان البيت وهو يضع الاساطين.
 (علل الشرايع) عن ابن عباس قال: كانت الخيل العراب وحوشا بارض العرب، فلما رفع ابراهيم واسماعيل القواعد من البيت، قال الله: اني اعطيتك كنزا لم اعطه احدا كان قبلك، فخرج ابراهيم واسماعيل حتي صعدا جيادا  يعني جبلا بمكة  فقال الا هلا الا هلم، فلم يبق في ارض العرب فرس الا اتاه وتذلل له، واعطت بنواصيها، وانما سميت جيادا: لهذا، فما زال الخيل بعد تدعو الله ان يحببها الي اربابها، فلم تزل حتي اتخذها سليمان، فلما المته امر بها ان يمسح رقابها وسوقها حتي بقي اربعون فرسا.
 اقول: هذا زجر للخيل  اي اقربي  قاله الجوهري.
 (وفيه) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما امر الله عز وجل ابراهيم واسماعيل عليهم السلام ببنيان البيت، وتم بناءه، امره ان يصعد ركنا، ثم ينادي في الناس: الا هلم الي الحج، فلو نادي: هلموا الي الحج، لم يحج الا من كان انسيا مخلوقا، ولكن نادي: هلم الي الحج، فلبي الناس في اصلاب الرجال: لبيك داعي الله فمن لبي عشرا حج عشرا ومن لبي خمسا حج خمسا ومن لبي اكثر فبعدد ذلك ومن لبي واحدا حج واحدا، ومن لم يلب لم يحج. ورواه في الكافي مثله.
 اقول: ذكروا في وجه الفرق ان الاصل في الخطاب ان يكون متوجها الي الموجودين، اما شمول الحكم للمعدودين فيستفاد من دليل اخر، لا من نفس الخطاب الا ان يكون المراد بالخطاب، الخطاب العام المتوجه الي كل من يصلح للخطاب، فانه شامل للواحد والكثير والموجود والمعدوم والشاءع في مثل هذا الخطاب، ان يكون بلفظ المفرد، بل صرح بعض اهل العربية: بانه لا يتاتي الا بالمفرد، وفي الكافي: اسقط لفظ الي في المفرد واثبتها في الجمع، وجعله بعضهم: 
 هو وجه الفرق بان يكون في المفرد المخاطب هو الحج مجازا لبيان كونه مطلوبا من غير خصوصية شخص اي هلم ايها الناس الحج.
 (وفي الفقيه) كلمة الي موجودة في المواضع، وفيه عند ذكر المفرد في الموضعين: نادي، وعند ذكر الجمع ناداهم. ومن ثم قال بعض المحققين ليس مناط الفرق بين افراد الصيغة وجمعها بل ما في الحديث بيان للواقعة.
 والمراد ان ابراهيم عليه السلام نادي: هلم الي الحج بلا قصد الي مناد معين  اي الموجودين  لكان الحج مخصوصا بالموجودين، فلذا يعم الموجودين والمعدومين فلو ناداهم الي الموجودين وقال: هلموا الي الحج، قاصدا الي الموجودين، لكان الحج مخصوصا بالموجودين، فضميرهم: في ناداهم، راجع الي الناس الموجودين. فالمناط قصد المنادي المعين المشعر اليه بلفظهم في احدي العبارتين وعدم القصد في الاخري المشعر اليه بذكر نادي مطلقا، لا الافراد والجمع.
 اقول: وجه التحقيق فيه ان الموجودين وقت الخطاب كانوا جماعة من الاحياء فلو خاطبهم باللفظ الصالح لهم لكان متوجها اليهم، لان الاصل في الخطاب ان يكون متوجها الي من يقبل صيغة الخطاب، ولما عدل عنه الي الافراد مع عدم القرينة علي تعيين المخاطب كان شاملا لكل من يقبل ان يكون مخاطبا ولو بعد الوجود والا لكان الخطاب عبثا خاليا عن الحكمة والفاءدة.
 (وفيه) عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله جل جلاله لما امر ابراهيم عليه السلام ينادي في الناس بالحج، قام علي المقام، فارتفع به حتي صار بازاء ابي قبيس فنادي في الناس: بالحج، فاسمع من في اصلاب الرجال وارحام النساء الي ان تقوم الساعة.
 (وفيه) عنه عليه السلام: ان الله عز وجل اوحي الي ابراهيم واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا. فنادي فاجيب من كل فج عميق.
 وقال: انما سميت الخيل العراب لان اول من ركبها اسماعيل. وقال عليه السلام ان بنات الانبياء لا يطمثن، انما جعل الطمث عقوبة. واول من طمثت سارة. 
 (وعنه عليه السلام) صار السعي بين الصفا والمروة لان ابراهيم عليه السلام عرض له ابليس، فامره جبرءيل عليه السلام فشد عليه فهرب منه، فجرت به السنة يعني به الهرولة.
 (وفيه عن الرضا عليه السلام) انما سميت مني: بمني لان جبرءيل عليه السلام قال: هناك يا ابراهيم تمن علي ربك ما شءت؟ فتمني ابراهيم في نفسه ان يجعل الله مكان ابنه اسماعيل كبشا يامره الله بذبحه فداء له؟ فاعطاه الله.
 (وفيه) عن ابي عبد الله عليه السلام: ان جبرءيل (ع) خرج بابراهيم عليه السلام يوم عرفة، فلما زالت الشمس قال له جبرءيل عليه السلام: يا ابراهيم اعترف بذنبك واعرف مناسكك، فسميت عرفات لقول جبرءيل (ع): اعرف واعترف وقال ان جبرءيل عليه السلام انتهي الي الموقف، فاقام به حتي غربت الشمس، ثم افاض به، فقال يا ابراهيم ازدلف الي المشعر الحرام.
 (وفيه) عن ابي عن علي عن ابيه عن ابن ابي عمير عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في قول سارة: اللهم لا تءاخذني بما صنعت بهاجر انها كانت خفضتها فجرت السنة بذلك.
 اقول: فيه بيان ما تقدم من ان الذي عيرت سارة بهاجر، هو هذا نعم الموجود هناك هو ان الله سبحانه القاها عنه وهاهنا ان سارة خفضتها ولم تقصد سارة من ذلك الخفض التطهير والسنة، بل قصدت به الايذاء والاضرار بها كما تقطع الفروج اضرارا باهلها.
 (وفيه) عن ابي الحسن عليه السلام: ان ابراهيم دعا ربه: ان يرزق اهله من كل الثمرات. فقطع له قطعة من الشام، فاقبلت بثمارها، حتي طافت بالبيت سبعا، ثم اقرها الله عز وجل في موضعها. فانما سميت، الطاءف للطواف بالبيت.
 (قصص الانبياء) باسناده الي علي عليه السلام قال: شب اسماعيل واسحاق فتسابقا فسبق اسماعيل، فاخذه ابراهيم فاجلسه في حجره، واجلس اسحاق الي جنبه، فغضبت سارة وقالت: اما انك قد جعلت ان لا تساوي بينهما، فاعزلهما 
 عني، فانطلق ابراهيم عليه السلام باسماعيل وامه الي مكة... الحديث.
 الفصل الخامس في قصة الذبح وتعيين المذبوح قال الله تعالي: (وقال اني ذاهب الي ربي سيهدين * رب هب لي من الصالحين * فبشرناه بغلام حليم * فلما بلغ معه السعي قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال يا ابة افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين * فلما اسلما وتله للجبين وناديناه ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا انا كذلك نجزي المحسنين * ان هذا لهو البلاء المبين * وفديناه بذبح عظيم وتركنا عليه في الاخرين * سلام علي ابراهيم كذلك نجزي المحسنين * انه من عبادنا المءمنين * وبشرناه باسحاق نبيا من الصالحين * وباركنا عليه وعلي اسحاق ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين).
 (فلما بلغ معه السعي) اي شب حتي صار يتصرف مع ابراهيم ويعينه علي اموره، وكان يومءذ ابن ثلاث عشرة سنة. وقيل: يعني بالسعي العمل لله والعبادة (فلما اسلما) اي استسلما لامر الله ورضيا به.
 (وتله للجبين) قيل وضع جبينه علي الارض، لءلا يري وجهه فتلحقه رقة الاباء.
 (وروي) انه قال: اذبحني وانا ساجد، لا تنظر الي وجهي، فعسي ان يرحمني. لهو البلاء المبين  اي الامتنان الظاهر والاختبار الشديد او النعمة الظاهرة (بذبح عظيم) قيل: كان كبشا من الغنم.
 (قال ابن عباس) هو الكبش الذي تقبل من هابيل حين قربه، وكونه عظيما لانه رعي في الجنة اربعين خريفا. (وبشرناه باسحاق) من قال ان الذبيح اسحاق قال يعني بشرناه بنبوة اسحاق وبصبره. 
 (وباركنا عليه وعلي اسحاق) اي وجعلناه فيما اعطيناهما من الخير والبركة، والمراد كثرة ولدهما وبقاءهم قرنا بعد قرن الي ان تقوم الساعة. (ومن ذريتهما) اي من اولاد ابراهيم واسحاق (محسن) بالايمان والطاعة، (وظالم لنفسه) بالكفر والمعاصي.
 (عيون اخبار الرضا) باسناده الي الرضا عليه السلام وقد سءل عن معني قول النبي صلي الله عليه واله: انا ابن الذبيحين. قال يعني اسماعيل بن ابراهيم وعبد الله بن عبد المطلب، اما اسماعيل فهو الغلام الذي قال الله فيه: (اني اري في المنام اني اذبحك) فلما عزم علي ذبحه، فداه الله بكبش املح ياكل في سواد وينظر في سواد ويبول في سواد ويبعر في سواد وكان يرتع قبل ذلك في رياض الجنة اربعين عاما، وما خرج من انثي. فكلما يذبح بمني فهو فدية لاسماعيل الي يوم القيامة. ثم ذكر قصه عبد الله. ثم قال الصدوق (ره) وقد اختلفت الروايات في الذبح.
 فمنها ما ورد بانه اسماعيل. ومنها ما ورد بانه اسحاق. ولا سبيل الي رد الاخبار متي صح طرقها وكان الذبيح اسماعيل. لكن اسحاق لما ولد بعد ذلك تمني انه هو الذي امر ابوه بذبحه، فكان يصبر لامر الله ويسلم له كصبر اخيه وتسليمه فينال بذلك درجته في الثواب، فعلم الله عز وجل من قلبه فسماه بين ملاءكته ذبيحا لتمنيه ذلك.
 ثم روي في ذلك حديثا عن الصادق عليه السلام وقال: قول النبي صلي الله عليه واله انا ابن الذبيحين. ويءيد ذلك لان العم قد سماه الله ابا في قوله تعالي (ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت اذ قال لبنيه ما تعبدون قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق) وكان اسماعيل عم يعقوب فسماه الله ابا.
 (وقول) النبي صلي الله عليه واله: العم والد. فعلي هذا الاصل ايضا يطرد قول النبي صلي الله عليه واله: انا ابن الذبيحين، احدهما ذبيح بالحقيقة، والاخر ذبيح بالمجاز واستحقاق الثواب علي النية والتمني، فالنبي صلي الله عليه واله هو 
 ابن الذبيحين من وجهين علي ما ذكرناه. وللذبح العظيم وجه اخر.
 حدثنا ابن عبدوس عن ابن قتيبة عن الفضل قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول: لما امر الله عز وجل ابراهيم عليه السلام ان يذبح مكان ابنه اسماعيل الكبش الذي انزله عليه، تمني ابراهيم عليه السلام ان يكون قد ذبح ابنه اسماعيل وانه لم يءمر بذبح ذلك الكبش مكانه، ليرجع الي قلبه ما يرجع الي قلب الوالد الذي يذبح اعز ولده بيده عليه، فيستحق بذلك ارفع درجات اهل الثواب علي المصاءب، فاوحي الله عز وجل اليه: يا ابراهيم من احب خلقي اليك؟ قال: يا رب ما خلقت خلقا هو احب الي من حبيبك محمد (ص)، فاوحي الله اليه: فهو احب اليك ام نفسك؟ قال بل هو احب الي من نفسي، قال: فولده احب اليك ام ولدك؟
 قال: بل ولده، قال: فذبح ولده ظلما علي ايدي اعداءه. اوجع لقلبك ام ذبح ولدك بيدك في طاعتي؟ قال: يا رب بل ذبحه علي ايدي اعداءه اوجع لقلبي قال: يا ابراهيم فان طاءفة تزعم انها من شيعة محمد، ستقتل الحسين من بعده ظلما وعدوانا، كما يذبح الكبش ويستوجبون بذلك سخطي، فجزع ابراهيم عليه السلام لذلك، وتوجع قلبه واقبل يبكي، فاوحي الله عز وجل الي ابراهيم عليه السلام:
 قد فديت جزعك علي ابنك اسماعيل لو ذبحته بيدك، بجزعك علي الحسين وقتله، واوجبت لك ارفع درجات اهل الثواب علي المصاءب، وذلك قول الله عز وجل:
 (وفديناه بذبح عظيم).
 اقول: هذا الحديث يرفع الاشكال الذي ربما يورد علي ان المراد بالفداء الحسين عليه السلام بان يقال انه افضل من اسماعيل، فكيف يكون فداء له لان الفداء انفس درجة من المفدي.
 وحاصل رفع الاشكال، ان المراد من قوله: (وفديناه بذبح عظيم) عوضناه لان الفداء يكون عوضا عن المفدي، والمعني حينءذ انا جعلنا مصيبة ابراهيم (ع ) وحزنه عليه بدلا من مصيبته بذبح ابنه، فيكون الله سبحانه قد رقاه في درجات التكليف ومصاءب الحزن. 
 وربما رفع جماعة من الاعلام هذا الاشكال بوجه اخر، وهو ان اسماعيل اب للنبي واهل بيته والاءمة الطاهرين صلوات الله عليهم، فلو ذبح اسماعيل عليه السلام فقد بذبحه جميع اهل هذه الشجرة المباركة، ولا ريب ان مجموع هذه السلسلة العليا افضل واشرف من الحسين عليه السلام وحده، وما في الحديث هو الاولي.
 (وفي تفسير علي بن ابراهيم) في حديث طويل عن الصادق عليه السلام وفيه: انه لما اسلم اسماعيل امره الي الله في حكاية الذبح واراد ابراهيم (ع) ذبحه اقبل شيخ وقال: يا ابراهيم ما تريد من الغلام؟ قال: اريد ان اذبحه، فقال:
 سبحان الله تذبح غلاما لم يعص الله طرفة عين؟ فقال ابراهيم: ان الله امرني بذلك.
 فقال ربك ينهاك عن ذلك، وانما امرك بهذا الشيطان فقال له ابراهيم: ويلك ان الذي بلغني هذا المبلغ هو الذي امرني به، ثم قال: يا ابراهيم انك امام يقتدي بك وانك ان ذبحته ذبح الناس اولادهم. فلم يكلمه. واقبل علي الغلام فاستشاره في الذبح فلما اسلما جميعا لامر الله. قال الغلام: يا ابتاه خمر وجهي وشد وثاقي فقال ابراهيم عليه السلام: يا بني الوثاق مع الذبح، لا والله لا اجمعها عليك.
 فاضجعه واخذ المدية فوضعها علي حلقه ورفع راسه الي السماء. ثم جر عليه المدية. وقلب جبرءيل المدية علي قفاها. واجتر الكبش واثار الغلام من تحته ووضع الكبش مكان الغلام. ونودي من ميسرة مسجد الخيف: ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا.
 (وفيه) عن ابي عبد الله (ع) قال: سال ملك الروم الحسن بن علي عليهما السلام عن سبعة اشياء خلقها الله لا تركضن في رحم؟ فقال عليه السلام اول هذا ادم ثم كبش ابراهيم ثم ناقة الله ثم ابليس الملعون ثم الحية ثم الغراب التي ذكرها الله في القران.
 وفي (عيون الاخبار) قال سال الشامي امير المءمنين عليه السلام عن ستة لم يركضوا في رحم فقال: ادم وحواء وكبش ابراهيم وعصا موسي وناقة صالح والخفاش الذي عمله عيسي عليه السلام فطار باذن الله عز وجل. 
 (علل الشرايع) مسندا الي ابان بن عثمان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام كيف صار الطحال حراما وهو من الذبيحة؟ فقال: ان ابراهيم عليه السلام هبط عليه الكبش من ثبير. وهو جبل بمكة ليذبحه، اتاه ابليس فقال له اعطني نصيبي من هذا الكبش؟ قال واي نصيب لك وهو قربان لربي وفداء لابني.
 فاوحي الله عز وجل اليه ان له فيه نصيبا وهو الطحال. لانه مجمع الدم وحرم الخصيتان لانهما موضع النكاح ومجري النطفة فاعطاه الله الطحال والانثيين وهما الخصيتان: قال فقلت فكيف حرم النخاع؟ قال لانه موضع الماء الدافق من كل ذكر وانثي وهو المخ الطويل الذي يكون في فقار الظهر.
 وفي (الكافي) عن الرضا (ع): لو علم الله شيءا اكرم من الضان لفدي به اسماعيل عليه السلام.
 اقول: اختلف علماء الاسلام في تعيين الذبيح هل هو اسماعيل او اسحاق عليهما السلام فذهبت الطاءفة المحقة من اصحابنا وجماعة من العامة الي انه اسماعيل عليه السلام والاخبار الصحيحة دالة عليه (ع) دلالة غيرهما من الايات ودلاءل العقل. وذهب طاءفة من الجمهور الي انه اسحاق عليه السلام. وبه اخبار واردة من الطرفين. وطريق تاويلها اما تحمل علي التقية، واما حملها علي ما قاله الصدوق طاب ثراه من ان اسحاق (ع) صار ذبيحا بالنية والتمني.
 (وروي) شيخنا امين الاسلام الطبرسي رحمه الله. ان ابراهيم عليه السلام لما خلا بابنه اسماعيل اخبره بما قد ذكر الله عنه في المنام فقال يا ابت اشدد رباطي حتي لا اضطرب واكفف عني ثيابك حتي لا ينتضح من دمي شء فتراه امي واشحذ شفرتك واسرع من السكين علي حلقي ليكون اهون علي، فان الموت شديد فقال له ابراهيم نعم العون انت علي امر الله. 
 الباب السابع في قصص لوط عليه السلام وقومه قال الله تعالي: (ولوطا اذ قال لقومه اتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين * انكم لتاتون الرجال شهوة من دون النساء بل انتم قوم مسرفون * وما كان جواب قومه الا ان قالوا اخرجوهم من قريتكم انهم اناس يتطهرون * فانجيناه واهله الا امراته كانت من الغابرين * وامطرنا عليهم مطرا فانظر كيف كان عاقبة المجرمين).
 هو ابن هاران بن تارخ بن اخي ابراهيم الخليل عليه السلام.
 وقيل انه كان ابن خالة ابراهيم عليه السلام، وكانت سارة زوجة ابراهيم عليه السلام اخت لوط.
 والفاحشة اتيان الرجال في ادبارهم. قال الحسن: وكانوا يفعلون ذلك.
 وقوله تعالي: (وتقطعون السبيل) اي سبيل الولد باختياركم الرجال وتقطعون الناس عن الاسفار باتيان هذه الفاحشة، فانهم كانوا يفعلونه بالمجتازين في ديارهم وكانوا يرمون ابن السبيل بالحجارة بالخزف فان اصابه كان اولي به وياخذون ماله فينكحونه ويغرمونه ثلاثة دراهم، وكان لهم قاض يفتي بذلك. وقوله تعالي:
 (وتاتون في ناديكم المنكر).
 قيل: كانوا يتضارطون في مجالسهم من غير حشمة ولا حياء. وروي ذلك عن الرضا عليه السلام.
 وقيل: انهم كانوا ياتون الرجال في مجالسهم يري بعضها بعضا، فانزل الله 
 عليهم الرجز  اي العذاب  وهي الحجارة التي امطرت عليهم. وقيل: هو الماء الاسود علي وجه الارض.
 اقول: خروج الماء الاسود علي وجه الارض من علامات الغضب، وفي هذه الاعصار خروج الماء الاسود من بلاد (قم) وبه خربت محال كثيرة وهو الي وقت رقم هذه الكلمات علي حاله واقفا بين محالها يخرج من المنازل فيخربها وكل محلة خربت منازلها وقع باهلها الموت حتي انه لم يبق منهم الا القليل، وقد حفروا لها انهارا من تحت الارض وهو يجري منه الماء الي خارج البلد.
 ورايت حديثا عن الصادق عليه السلام: من علامات الفرج لاهل قم ان يجري الماء علي وجه الارض. يعني ان يكون الفرج ويخرج القاءم عليه السلام.
 وقد خرج من غيرها ايضا مثل شيراز وجرفايقان وخرب المنازل ووقع الموت باهلها، لكنه سكن وفرغ منه.
 (علل الشرايع) باسناده الي ابي بصير قال: قلت لابي جعفر عليه السلام كان رسول الله صلي الله عليه واله يتعوذ من البخل؟ قال نعم في كل صباح ومساء، ونحن نتعوذ بالله من البخل، انه يقول: (ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون) وساخبرك عن عاقبة البخل: ان قوم لوط كانوا اهل قرية اشحاء علي الطعام، فاعقبهم البخل داء لا دواء له في فروجهم. فقلت وما اعقبهم؟ فقال ان قرية قوم لوط كانت علي طريق السيارة تنزل بهم فيضيفونهم، فلما اكثر ذلك عليهم ضاقوا بذلك ذرعا بخلا ولءما، فدعاهم البخل الي ان كانوا اذا نزل بهم الضيف فضحوه من غير شهوة بهم، وانما كانوا يفعلون ذلك بالضيف حتي ينكل النازل عنهم، فشاع امرهم في القري، فاورثهم البخل بلاءا لا يستطيعون دفعه عن انفسهم من غير شهوة الي ذلك حتي صاروا يطلبونه من الرجال في البلاد ويعطونهم عليه الجعل. فقلت له جعلت فداك فهل كان اهل قرية لوط كلهم يفعلون؟ فقال نعم الا اهل بيت منهم من المسلمين، اما تسمع لقوله تعالي: (فاخرجنا من كان فيها من المءمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين) وان لوطا لبث في قومه ثلاثين سنة يدعوهم الي 
 الله عز وجل وكانوا لا يتنظفون من الغاءط ولا يتطهرون من الجنابة.
 وكان لوط رجلا سخيا كريما يقري الضيف اذا نزل به ويحذرهم قومه، فلما راي قمه ذلك قالوا اننا ننهاك عن العالمين ان فعلت فضحناك في ضيفك، فكان لوط اذا نزل به الضيف كتم امره مخافة ان يفضحه قومه لانه لم يكن للوط عشيرة ولم يزل لوط وابراهيم عليهما السلام يتوقعان نزول العذاب علي قومه، وان الله كان اذا اراد عذاب قوم لوط ادركته مودة ابراهيم وخلته ومحبة لوط، فيءخر عذابهم، فلما اشتد عليهم غضب الله واراد عذابهم وقضي ان يعوض ابراهيم من عذاب قوم لوط بغلام عليم فيسلي به مصابه بهلاك قوم لوط، فبعث الله رسلا الي ابراهيم يبشرونه باسماعيل فدخلوا عليه ليلا، ففزع وخاف ان يكونوا سرا.
 فلما راته الرسل مذعورا قالوا سلاما (قال سلام انا منكم وجلون * قالوا لا توجل انا نبشرك بغلام عليم) وهو اسماعيل.
 قال (فما خطبكم بعد البشارة؟ قالوا انا ارسلنا الي قوم لوط لننذرهم عذاب رب العالمين * فقال ابراهيم للرسل ان فيها لوطا قالوا نحن اعلم بمن فيها لننجيه واهله اجمعين * الا امراته...) الحديث.
 (وروي) عن الاصبغ قال سمعت عليا عليه السلام يقول: ستة في هذه الامة من اخلاق قوم لوط: الجلاهق  وهو البندق  والجذف ومضغ العلك وارخاء الازار في الخلاء وحل الازار من القباء والقميص.
 (وفيه) عن الباقر عليه السلام في حديث طويل يقول: انه لما انتصف الليل سار لوط ببناته وتولت امراة مدبرة فانقطعت الي قومها تسعي بلوط وتخبرهم ان لوطا قد سار ببناته، قال جبرءيل عليه السلام واني نوديت من تلقاء العرش لما طلع الفجر يا جبرءيل حق القول من الله بحتم عذاب قوم لوط، فاقلعها من تحت سبع ارضين ثم عرج بها الي السماء فاوقفها حتي ياتيك امر الجبار في قلبها ودع منها اية من منزل لوط عبرة للسيارة فهبطت علي اهل القرية فضربت بجناحي الايمن علي ما حوي عليه شرقيها وضربت بجناحي الايسر علي ما حوي عليه غربيها فاقتلعتها 
 من تحت سبع ارضين الا منزل ال لوط، ثم عرجت بها في خوافي جناحي حتي اوقفتها حيث يسمع اهل السماء صياح ديوكها ونباح كلابها، فلما طلعت الشمس نوديت من تلقاء العرش يا جبرءيل اقلب القرية علي القوم فقلبتها عليهم حتي صار اسفلها اعلاها وامطر الله عليهم حجارة من سجيل، وكان موضع قريتهم بنواحي الشام، وقلبت بلادهم، فوقعت فيها بين بحر الشام الي مصر فصارت تلولا في البحر (علي بن ابراهيم) في كلام طويل: ان ابراهيم عليه السلام لما رمي بنار نمرود، وجعلت عليه بردا وسلاما خرج من بلاد نمرود الي البادية فنزل علي ممر الطريق الي اليمن والشام، فكان يمر به الناس فيدعوهم الي الاسلام، وقد كان خبره في الدنيا ان الملك القاه في النار ولم يحترق، وكان ابراهيم كل من مر به يضيفه وكان علي سبعة فراسخ منه بلاد عامرة كثيرة الشجر، وكان الطريق عليها وكان كل من مر بتلك البلاد تناول من تمورهم وزروعهم فجزعوا من ذلك وجاءهم ابليس في صورة شيخ فقال لهم هل ادلكم علي ما ان فعلتموه لم يمر بكم احد؟ فقالوا ما هو؟ قال من مر بكم فانكحوه في دبره واسلبوا ثيابه، ثم تصور لهم ابليس في صورة امرد حسن الوجه فجاءهم فوثبوا عليه ففجروا به كما امرهم فاستطابوه وكانوا يفعلونه بالرجال فاستغني الرجال بالرجال والنساء بالنساء، فشكي الناس في ذلك الي ابراهيم عليه السلام فبعث اليهم لوطا يحذرهم وقال لهم لوط: انا ابن خالة ابراهيم الذي جعل الله عليه النار بردا وسلاما، وهو بالمقرب منكم فاتقوا الله ولا تفعلوا، فان الله يهلككم وكان لوط كلما مر به رجل يريدونه بسوء خلصه من ايديهم وتزوج لوط فيهم وولد بنات، فلما طال ذلك علي لوط ولم يقبلوا منه قالوا لءن لم تنته لنرجمنك بالحجارة فدعا عليهم لوط. فبينما ابراهيم عليه السلام قاعد في الموضع الذي كان فيه وقد كان اضاف قوما وخرجوا، فنظر الي اربعة نفر وقد وقفوا عليه لا يشبهون الناس، فقالوا سلاما. فقال ابراهيم سلام، فجاء ابراهيم عليه السلام الي سارة فقال لها: قد جاءتني اضياف لا يشبهون الناس؟ فقالت ما عندنا الا هذا العجل. فذبحه وشواه وحمله اليهم وذلك قول الله عز وجل: (ولقد جاءت 
 رسلنا ابراهيم بالبشري، قالوا سلاما قال سلام) فما لبث ان جاء بعجل حنيذ مشوي فلما راي ايديهم لا تصل اليه ولا ياكلون منه، خاف منهم، فقالت لهم سارة:
 مالكم تمتنعون من طعام خليل الله؟ فقالوا: لا تخف انا ارسلنا الي قوم لوط، ففزعت سارة وضحكت  اي حاضت  وقد كان ارتفع حيضها، فبشروها باسحاق ومن وراءه يعقوب. فوضعت يدها علي وجهها فقالت يا ويلتي االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا. فقال لها جبرءيل عليه السلام اتعجبين من امر الله؟ فلما ذهب عن ابراهيم الروع اقبل يجادل الملاءكة في قوم لوط فقال ابراهيم لجبرءيل عليه السلام: بماذا ارسلت؟ قال بهلاك قوم لوط، قال ان فيها لوطا قال: جبرءيل عليه السلام (نحن اعلم بمن فيها لننجينه واهله الا امراته) قال ابراهيم: يا جبرءيل ان كان في المدينة ماءة رجل من المءمنين تهلكهم؟ قال: لا قال: فان كان فيهم خمسون؟ قال لا، فان كان فيهم عشرة؟ قال لا، قال وان كان فيهم واحد؟ قال لا، وهو قوله (فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين) فقال ابراهيم يا جبرءيل راجع ربك فيهم فاوحي الله الي ابراهيم: يا ابراهيم اعرض عن هذا انه قد جاء امر ربك وانهم اتاهم عذاب غير مردود، فخرجوا من عند ابراهيم، فوقفوا علي لوط وهو يسقي زرعه، فقال لهم لوط: من انتم؟ قالوا: نحن ابناء السبيل اضفنا الليلة. فقال لهم: يا قوم ان اهل هذه القرية قوم سوء لعنهم الله واهلكهم، ينكحون الرجال وياخذون الاموال، فقالوا: قد ابطانا فاضفنا، فجاء لوط الي اهله وكانت منهم، فقال لها: انه قد اتانا اضياف في هذه الليلة فاكتمي عليهم حتي اعفو عنك جميع ما كان الي هذا الوقت؟ فقالت افعل. وكانت العلامة بينها وبين قومها اذا كان عند لوط اضياف بالنهار تدخن فوق السطح واذا كان بالليل توقد النار، فلما دخل جبرءيل والملاءكة معه بيت لوط عليه السلام اوقدت امراته نارا فوق السطح، فعلم اهل القرية واقبلوا اليه من كل ناحية يهرعون، فلما صاروا الي باب البيت قالوا يا لوط او لم ننهك عن العالمين؟ فقال لهم: هءلاء بناتي هن اطهر لكم، قال يعني به  ازواجهم  وذلك ان النبي هو ابو امته، فدعاهم الي الحلال، ولم يكن يدعوهم 
 الي الحرام، فقال: ازواجكم هن اطهر لكم، قالوا لقد علمت ما لنا في بناتك من حق وانك لتعلم ما نريد؟ فقال لوط لما ايس: لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد، وما بعث الله نبيا بعد لوط الا في عز من قومه، وقوله عليه السلام:
 القوة القاءم والركن الشديد ثلاثماءة وثلاثة عشر يعني الذين يخرجون مع القاءم عليه السلام.
 (قال علي بن ابراهيم) فقال جبرءيل للملاءكة لو علم ما له من القوة فقال لوط: من انتم فقال له جبرءيل عليه السلام انا جبرءيل. فقال لوط: بماذا امرت قال: بهلاكهم، قال الساعة؟ فقال جبرءيل: (ان موعدهم الصبح اليس الصبح بقريب) قال فكسروا الباب ودخلوا البيت، فضرب جبرءيل بجناحه علي وجوههم فطمسها، وهو قول الله عز وجل: (ولقد راودوه عن ضيفه فطمسنا اعينهم فذوقوا عذابي ونذر) فلما راوا ذلك علموا انه قد جاءهم العذاب، فقال جبرءيل للوط: فاسر باهلك بقطع من الليل واخرج من بينهم انت وولدك ولا يلتفت منكم احد الا امراتك فانه مصيبها ما اصابهم، وكان في قوم لوط رجل عالم فقال لهم:
 يا قوم لقد جاءكم العذاب الذي كان يعدكم لوط، فاحرسوه ولا تدعوه يخرج من بينكم فانه ما دام فيكم لا ياتيكم العذاب، فاجتمعوا حول داره يحرسونه، فقال جبرءيل: يا لوط اخرج من بينهم، فقال كيف اخرج وقد اجتمعوا حول داري؟
 فوضع بين يديه عمودا من نور، فقال له: اتبع هذا العمود، فخرجوا من القرية من تحت الارض، فالتفتت امراته، فارسل الله عليها صخرة فقتلتها. فلما طلع الفجر صارت الملاءكة الاربعة كل واحد في طرف من قريتهم فقلعوها من سبع ارضين الي تخوم الارض، ثم رفعوها في السماء، حتي سمع اهل السماء نباح الكلاب وصياح الديكة ثم قلبوها عليهم، وامطر الله عليهم حجارة من سجيل.
 (وعن ابي عبد الله " ع "): ما من عبد يخرج من الدنيا يستحل عمل قوم لوط الا رماه الله بحجر من تلك الحجارة ليكون فيه منيته ولكن الخلق لا يرونه.
 (قال الطبرسي " رحمه الله ") اختلف في ذلك  يعني عرض البنات  
 فقيل: اراد بناته لصلبه.
 عن قتادة وبه رواية. وقيل اراد النساء من امته، لانهن كالبنات له.
 واختلف ايضا في كيفية عرضهن؟ فقيل بالتزويج، وكان يجوز في شرعه تزويج بنته المءمنة من الكافر.
 وكذا كان يجوز ايضا في مبتدا الاسلام، وقد زوج النبي صلي الله عليه واله من ابي العاص بن الربيع، قبل ان يسلم. ثم نسخ ذلك. وقيل: اراد التزويج بشرط الايمان، وكانوا يخطبون بناته فلا يزوجهن منهم لكفرهم. وقيل: انه كان لهم سيدان مطاعان، فاراد ان يزوجهما بنتيه ذعورا وريثا.
 (علل الشرايع) عن الصادق عليه السلام قال: في المنكوح من الرجال هم بقية سدوم، اما اني لست اعني بقيتهم انه ولدهم، ولكن من طينتهم.
 (قلت) سدوم الذي قلبت عليهم؟ قال هي اربعة مداءن سدوم وصديم ولدنا وعميراء.
 (وقال المسعودي) ارسل الله لوطا الي المداءن الخمسة وهي سدوم وعمورا ودوما وصاعورا وصابورا.
 (وعنه عليه السلام) وقد سءل وكيف كان يعلم قوم لوط انه قد جاء لوطا رجل؟ قال كانت امراته تخرج فتصفر فاذا سمعوا الصفير جاءوا، فلذلك كره التصفير (وعنه عليه السلام) انه لما جاء الملاءكة الي لوط وهو لم يعرفهم واخذهم الي منزله التفت اليهم فقال انكم تاتون شرار خلق الله، وكان جبرءيل عليه السلام قال الله له: لا يعذبهم حتي يشهد عليهم ثلاث شهادات، فقال هذه واحدة، ثم مشي ساعة فقال انكم تاتون شرار خلق الله. فقال جبرءيل عليه السلام هذه ثنتان، فلما بلغ باب المدينة، التفت اليهم وقال انكم تاتون شرار خلق الله. فقال جبرءيل هذه ثلاث، ثم دخلوا منزله، الحديث.
 (ثواب الاعمال) مسندا الي ابي جعفر عليه السلام قال: كان قوم لوط افضل قوم خلقهم الله عز وجل فطلبهم ابليس لعنه الله طلبا شديدا، وكان من 
 فضلهم وخيرهم انهم اذا خرجوا الي العمل خرجوا باجمعهم وتبقي النساء خلفهم، فحسدهم ابليس علي عبادتهم، وكانوا اذا رجعوا خرب ابليس ما يعملون، فقال بعضهم لبعض تعالوا نرصد هذا الذي يخرب متاعنا، فرصدوه فاذا هو غلام كاحسن ما يكون من الغلمان، فقالوا انت الذي تخرب متاعنا؟ فقال نعم مرة بعد مرة، واجتمع رايهم علي ان يقتلوه فبيتوه عند رجل، فلما كان الليل صاح. فقال ما لك؟ فقال كان ابي ينومني علي بطنه. فقال نعم فنم علي بطني فلم يزل بذلك الرجل حتي علمه ان يعمل بنفسه، فاولا علمه ابليس والثانية علمه هو، يعني لغيره.
 ثم انسل ففر منهم فاصبحوا فجعل الرجل يخبر بما فعل بالغلام ويعجبهم منه شء لا يعرفونه، فوضعوا ايديهم فيه حتي اكتفي الرجال بعضهم ببعض. ثم جعلوا يرصدون مار الطريق فيفعلون بهم حتي ترك مدينتهم الناس، ثم تركوا نساءهم، فاقبلوا علي الغلمان، فلما راي ابليس لعنه الله انه قد احكم امره في الرجال دار الي النساء، فصير نفسه امراة، ثم قال ان رجالكم يفعلون بعضهم ببعض قلن نعم قد راينا ذلك، وعلي ذلك يعظهم لوط. وما زال يوصيهن حتي استكفت النساء بالنساء فلما كملت عليهم الحجة، بعث الله عز وجل جبرءيل وميكاءيل واسرافيل في زي غلمان عليهم اقبية، فمروا بلوط وهو يحرث فقال اين تريدون؟ فما رايت اجمل منكم قط، قالوا ارسلنا سيدنا الي رب هذه المدينة قال ولم يبلغ سيدكم ما يفعل اهل هذه القرية؟ يا بني انهم والله ياخذون الرجال فيفعلون بهم حتي يخرج الدم؟
 فقالوا له امرنا سيدنا ان نمر في وسطها، قال فلي اليكم حاجة؟ قالوا وما هي؟ قال تصبرون هاهنا الي اختلاط الظلام؟ فجلسوا، فبعث ابنته فقال: هاتي لهم خبزا وماء وعباءة يتغطون بها من البرد. فلما ان ذهبت الي البيت اقبل المطر وامتلا الوادي، فقال لوط الساعة تذهب بالصبيان الوادي، قال قوموا حتي نمضي، فجعل لوط يمشي في اصل الحاءط وجعل الملاءكة يمشون وسط الطريق، فقال يا بني هاهنا قالوا امرنا سيدنا ان نمر وسطها. وكان لوط عليه السلام يستغل الظلام ومر ابليس لعنه الله فاخذ من حجر امراته صبيا، فطرحه في البءر، فتصايح اهل المدينة علي 
 باب لوط عليه السلام، فلما نظروا الي الغلمان في منزل لوط عليه السلام قالوا يا لوط قد دخلت في عملنا؟ قال هءلاء ضيفي فلا تفضحون، قالوا هم ثلاثة خذ واحدا واعطنا اثنين، قال وادخلهم الحجرة وقال لوط عليه السلام لو ان لي اهل بيت يمنعونني منكم، وقد تدافعوا بالباب فكسروا باب لوط وطرحوا لوطا فقال جبرءيل عليه السلام انا رسل ربك لن يصلوا اليك، فاخذ كفا من بطحاء الرمل فضرب بها وجوههم وقال شاهت الوجوه . فعمي اهل المدينة كلهم، فقال لوط يا رسل ربي بماذا امركم فيهم؟ قالوا امرنا ان ناخذهم بالسحر، قال تاخذونهم الساعة؟ قالوا يا لوط ان موعدهم الصبح اليس الصبح بقريب؟ فخذ انت بناتك وامض.
 (وقال) ابو جعفر: رحم الله لوطا لو يدري من معه في الحجرة لعلم انه منصور حين يقول لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد، اي ركن اشد من جبرءيل معه في الحجرة.
 وقال الله عز وجل لمحمد صلي الله عليه واله: (وما هي للظالمين ببعيد) اي من ظالمي امتك ان عملوا عمل قوم لوط.
 (ثواب الاعمال) باسناده الي الصادق عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما عمل قوم لوط ما عملوا، بكت الارض الي ربها حتي بلغت دموعها السماء، وبكت السماء حتي بلغت دموعها العرش، فاوحي الله عز وجل الي السماء:
 احصبيهم  اي ارميهم بالحصباء  وهي الحجارة، واوحي الله الي الارض: ان اخسفي بهم.
 (العياشي) عن زيد بن ثابت قال: سال رجل امير المءمنين عليه السلام اتءتي النساء في ادبارهن؟ فقال: سفلت سفل الله بك، اما سمعت الله يقول:
 (اتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين).
 وعن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام ذكر عنده اتيان النساء في ادبارهن، فقال ما اعلم اية في القران احلت ذلك الا واحدة (انكم لتاتون الرجال شهوة من دون النساء). 
 الباب الثامن في قصص ذي القرنين عليه السلام وكان اسمه عياشيا وكان اول الملوك بعد نوح عليه السلام ملك ما بين المشرق والمغرب، قال الله تعالي: (ويسالونك عن ذي القرنين قل ساتلو عليكم منه ذكرا * انا مكنا له في الارض واتيناه من كل شء سببا * فاتبع سببا * حتي اذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمءة ووجد عندها قوما قلنا يا ذا القرنين اما ان تعذب واما ان تتخذ فيهم حسنا * قال اما من ظلم فسوف نعذبه ثم يرد الي ربه فيعذبه عذابا نكرا * واما من امن وعمل صالحا فله جزاءا الحسني وسنقول له من امرنا يسرا...) الايات.
 قال امين الاسلام الطبرسي في قوله تعالي: (انا مكنا له في الارض) اي بسطنا يده في الارض وملكناه حتي استولي عليها.
 وروي عن علي عليه السلام انه قال: سخر الله له السحاب فحمله عليها ومد له في الاسباب وبسط له النور، فكان الليل والنهار عليه سواء، فهذا معني تمكينه في الارض.
 (واتيناه من كل شء سببا) اي واعطيناه من كل شء علما وقدرة والة يتسبب بها الي ارادته.
 (فاتبع سببا) اي فاتبع طريقا واخذ في سلوكه.
 (حتي اذا بلغ مغرب الشمس) اي اخر العمارة من جانب المغرب، وبلغ قوما لم يكن وراءهم احد الي موضع غروب الشمس. 
 (وجدها تغرب) اي كانها تغرب.
 (في عين حمءة) وان كانت تغرب وراءها لان الشمس لا تزايل الفلك فلا تدخل في عين الماء، ولكن لما بلغ ذلك الموضع تراءي له كان الشمس تغرب في عين كما ان من كان في البحر يراها كانها تغرب في الماء من كان في البر يراها كانها تغرب في الارض الملساء.
 والعين الحمءة ذات الحماة وهي الطين الاسود المنتن والحامية الحارة.
 وعن كعب قال اجدها في التوراة تغرب في ماء وطين.
 (علل الشرايع والامالي) مسندا الي وهب قال: وجدت في بعض كتب الله تعالي ان ذا القرنين لما فرغ من عمل السد انطلق علي وجهه، فبينما هو يسير وجنوده اذ مر علي شيخ يصلي فوقف عليه بجنوده حتي انصرف من صلاته فقال له ذو القرنين كيف لم يرعك ما حضرك من جنودي؟ قال كنت اناجي من هو اكثر جنودا منك واعز سلطانا واشد قوة ولو صرفت وجهي اليك لم ابلغ حاجتي قبله فقال ذو القرنين هل لك في ان تنطلق معي فاواسيك بنفسي واستعين بك علي بعض امري؟ قال نعم ان ضمنت لي اربعة خصال: نعيما لا يزول وصحة لا سقم فيها وشبابا لا هرم فيه وحياة لا موت فيها، فقال له ذو القرنين واي مخلوق يقدر علي هذه الخصال؟ فقال له الشيخ فاني مع من يقدر عليها ويملكها واياك. ثم مر برجل عالم فقال لذي القرنين اخبرني عن شيءين منذ خلقهما الله عز وجل قاءمين؟ وعن شيءين مختلفين؟ وعن شيءين جاريين؟ وعن شيءين متباغضين.
 فقال له ذو القرنين: اما الشيءان الجاريان فالشمس والقمر، واما الشيءان المختلفان فالليل والنهار، واما الشيءان المتباغضان فالموت والحياة.
 فقال انطلق فانك عالم. فانطلق ذو القرنين يسير في البلاد حتي مر بشيخ يقلب جماجم الموتي فوقف عليه بجنوده فقال: له اخبرني ايها الشيخ لاي شء تقلب هذه الجماجم؟ فقال لاعرف الشريف من الوضيع والغني من الفقير فما عرفت واني لاقلبها منذ عشرين سنة فانطلق ذو القرنين وتركه، فقال ما عنيت بهذا احدا غيري. 
 فبينما هو يسير اذ وقع الي الامة العالمة من قوم موسي الذين يهدون بالحق وبه يعدلون فلما راهم قال لهم ايها القوم اخبروني بخبركم، فاني قد درت الارض شرقها وغربها وبرها وبحرها فلم الق مثلكم فاخبروني ما بال قبور موتاكم علي ابواب بيوتكم؟ قالوا لءلا ينسي الموت ولا يخرج ذكره من قلوبنا. قال فما بال بيوتكم ليس عليها ابواب؟ قالوا ليس فينا لص ولا ظنين  اي متهم  وليس فينا الا امين قال فما بالكم ليس عليكم امراء؟ قالوا لا نتظالم. قال فما بالكم ليس بينكم حكام؟
  يعني القضاة  قالوا لا نختصم. قال فما بالكم ليس فيكم ملوك؟ قالوا لا نتكاثر.
 قال فما بالكم لا تتفاضلون ولا تتفاوتون؟ قالوا من قبل انا متواسون متراحمون.
 قال فما بالكم لا تتنازعون ولا تختلفون؟ قالوا من قبل الفة قلوبنا، وصلاح ذات بيننا. قال فما بالكم لا تسبون ولا تقتلون؟ قالوا من قبل انا غلبنا طباءعنا  يعني بالعزم  ومسسنا انفسنا بالحكم، قال فما بالكم كلمتكم واحدة وطريقتكم مستقيمة؟
 قالوا من قبل انا لا نتكاذب ولا نتخادع ولا يغتاب بعضنا بعضا قال فاخبروني لم ليس فيكم مسكين ولا فقير؟ قالوا من قبل انا نقسم بالسوية. قال فما بالكم ليس فيكم فظ ولا غليظ؟ قالوا من قبل الذل والتواضع. قال فلم جعلكم الله اطول الناس اعمارا؟ قالوا من قبل انا نتعاطي الحق ونحكم بالعدل. قال فما بالكم لا تقحطون؟ قالوا من قبل انا لا نغفل عن الاستغفار. قال فما بالكم لا تحزنون؟
 قالوا من قبل انا وطنا انفسنا علي البلاء فعزينا انفسنا. قال فما بالكم لا تصيبكم الافات؟ قالوا من قبل انا لا نتوكل علي غير الله عز وجل ولا نستمطر بالانواء والنجوم. قال فحدثوني ايها القوم هكذا وجدتم اباءكم يفعلون؟ قالوا:
 وجدنا اباءنا يرحمون مسكينهم ويواسون فقيرهم ويعفون عمن ظلمهم ويحسنون الي من اساء اليهم ويستغفرون لمسيءهم ويصلون ارحامهم ويءدون امانتهم ويصدقون ولا يكذبون فاصلح الله لهم بذلك امرهم. فاقام عندهم ذو القرنين حتي قبض وله خمسماءة عام.
 (تفسير علي بن ابراهيم) باسناده الي الصادق عليه السلام: قال ان ذا القرنين 
 بعثه الله الي قومه فضرب علي قرنه الايمن، فاماته الله خمسماءة عام. ثم بعثه الله اليهم بعد ذلك. فضرب علي قرنه الايسر فاماته الله خمسماءة عام. ثم بعثه الله اليهم بعد ذلك فملكه مشارق الارض ومغاربها.
 وسءل امير المءمنين عليه السلام عن ذي القرنين انبيا كان ام ملكا؟ فقال:
 لا ملكا ولا نبيا بل عبدا احب الله فاحبه الله، ونصح لله فنصح له، فبعثه الي قومه فضربوه علي قرنه الايمن، فغاب عنهم ثم بعثه الثانية فضربوه علي قرنه الايسر فغاب عنهم، ثم بعثه الثالثة فمكن الله له في الارض وفيكم. مثله يعني نفسه.
 وكان ذو القرنين اذا مر بقرية زار فيها كما يزار الاسد المغضب، فينبعث في القرية ظلمات ورعد وبرق وصواعق يهلك من خالفه.
 وقيل له: ان لله في ارضه عين يقال لها عين الحياة لا يشرب منها ذو روح الا لم يمت حتي الصيحة، فدعا ذو القرنين الخضر وكان افضل اصحابه عنده ودعا ثلاثماءة وستين رجلا ودفع الي كل واحد منهم سمكة وقال لهم اذهبوا الي موضع كذا وكذا فان هناك ثلاثماءة وستين عينا، فيغسل كل واحد سمكته في عين غير عين صاحبه. فذهبوا يغسلون وقعد الخضر يغسل فانسابت منه السمكة في العين وبقي الخضر متعجبا مما راي وقال في نفسه: ما اقول لذي القرنين؟ ثم نزع ثيابه يطلب السمكة، فشرب من ماءها واغتمس فيه ولم يقدر علي السمكة، فرجعوا الي ذي القرنين، فامر ذو القرنين بقبض السمك من اصحابه. فلما انتهوا الي الخضر لم يجدوا معه، فدعاه وقال له ما حال السمكة؟ فاخبره الخبر، فقال له ماذا صنعت؟ قال اغتمست فيها فجعلت اغوص واطلبها فلم اجدها، قال فشربت من ماءها؟ قال نعم.
 قال فطلب ذو القرنين العين فلم يجدها فقال للخضر: كنت انت صاحبها.
 (الامالي) عن الصادق عليه السلام قال: ان ذا القرنين لما انتهي الي السد جاوزه فدخل في الظلمات، فاذا هو بملك قاءم علي جبل طوله خمسماءة ذراع، فقال له الملك: يا ذا القرنين اما كان خلفك مسلك؟ فقال له ذو القرنين من انت؟ قال انا ملك من ملاءكة الرحمان موكل بهذا الجبل فليس من جبل خلقه الله عز وجل الا 
 وله عرق الي هذا الجبل فاذا اراد الله عز وجل ان يزلزل مدينة اوحي الي فزلزلتها.
 وعن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله تبارك وتعالي لم يبعث انبياءا ملوكا في الارض الا اربعة بعد نوح عليه السلام: ذو القرنين واسمه عياش وداود وسليمان ويوسف، واما عياش فملك ما بين المشرق والمغرب، واما داود فملك ما بين الشامات الي بلاد الاصطخر، وكذلك كان ملك سليمان، واما يوسف فملك مصر وبراريها لم يجاوزها الي غيرها.
 قال الصدوق طاب ثراه: جاء في الخبر هكذا، والصحيح الذي اعتقده في ذي القرنين انه لم يكن نبيا صالحا احب الله فاحبه الله.
 قال امير المءمنين عليه السلام: وفيكم مثله. وذو القرنين ملك مبعوث وليس برسول ولا نبي، كما كان طالوت ملكا.
 قال الله عز وجل: (وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا) وقد يجوز ان يذكر في جملة الانبياء من ليس بنبي، كما يجوز ان يذكر من الملاءكة من ليس بملك.
 قال الله عز وجل: (واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس كان من الجن...).
 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: ملك الارض كلها اربعة: مءمنان وكافران فاما المءمنان فسليمان بن داود وذو القرنين عليهما السلام، والكافران نمرود وبخت نصر، واسم ذي القرنين عبد الله بن ضحاك بن معبد.
 (علل الشرايع) باسناده الي الباقر عليه السلام: قال اول اثنين تصافحا علي وجه الارض ذو القرنين وابراهيم الخليل عليه السلام استقبله ابراهيم فصافحه، واول شجرة نبتت علي وجه الارض النخلة.
 (بصاءر الدرجات) عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان ذا القرنين قد خير بين السحابين، واختار الذلول، وذخر لصاحبكم الصعب. قال قلت وما الصعب؟
 قال كان من سحاب فيه رعد وصاعقة وبرق، فصاحبكم يركبه، اما انه سيركب 
 السحاب ويرقي في الاسباب اسباب السماوات السبع والارضين السبع خمس عوامر واثنتان خراب.
 اقول: المراد بصاحبكم هو القاءم عليه السلام.
 (اكمال الدين) باسناده الي عبد الله بن سليمان وكان قارءا للكتب قال:
 قرات في بعض كتب الله عز وجل ان ذا القرنين كان رجلا من اهل الاسكندرية وامه عجوز من عجاءزهم ليس لها ولد غيره يقال له اسكندر وكان له ادب وخلق وعفة من وقت ما كان فيه غلاما الي ان بلغ رجلا وكان راي في المنام كانه دنا من الشمس حتي اخذ بقرنيها وشرقها وغربها، فلما قص رءياه علي قومه سموه ذا القرنين هذه الرءيا بعدت همته وعلا صوته وعز في قومه وكان اول ما اجمع عليه امره ان اسلم لله ودعا قومه الي الاسلام، فاسلموا هيبة له، ثم امرهم ان يبنوا له مسجدا فاجابوه الي ذلك، فامر ان يجعل طوله اربعماءة ذراع وعرض حاءطه اثنين وعشرين ذراعا وعلوه الي السماء ماءة ذراع، فقالوا له يا ذا القرنين كيف لك بخشب يبلغ ما بين الحاءطين قال فاكبسوه بالتراب حتي يستوي الكبس مع حيطان المسجد فاذا فرغتم من ذلك فرضتم علي كل رجل من المءمنين علي قدره من الذهب والفضة ثم قطعتموه مثل قلامة الظفر وخلطتموه مع ذلك الكبس وعملتم له خشبا من نحاس وصفاءح تذيبون ذلك وانتم متمكنون من العمل كيف شءتم علي ارض مستوية فاذا فرغتم من ذلك دعوتم المساكين لنقل ذلك التراب فيسارعون فيه من اجل ما فيه من الذهب والفضة. فبنوا المسجد واخرج المساكين ذلك التراب وقد استقل السقف بما فيه واستغني المساكين فجندهم اربعة اجناد في كل جند عشرة الاف ثم نشرهم في البلاد وحدث نفسه بالسير فاجتمع اليه قومه فقالوا ننشدك بالله لا تءثر علينا بنفسك غيرنا فنحن احق برءيتك وفينا كان مسقط راسك وهذه اموالنا وانفسنا، فانت الحاكم فيها وهذه امك عجوز كبيرة وهي اعظم خلق الله عليك حقا فلا تخالفها، فقال ان القول لقولكم وان الراي لرايكم ولكنني بمنزلة الماخوذ بقلبه وسمعه وبصره ويقاد ويدفع من خلفه لا يدري اين يءخذ به، ولكن 
 هلموا معشر قومي فادخلوا هذا المسجد واسلموا علي اخركم ولا تخالفوا علي فتهلكوا، ثم دعا دهقان الاسكندرية فقال له: اعمر مسجدي وعز عني امي، فلما راي الدهقان جزع امه وطول بكاءها احتال ليعزيها بما اصاب الناس قبلها وبعدها من المصاءب والبلاء فيصنع عيدا عظيما، ثم اذن مءذنه ايها الناس ان الدهقان يدعوكم ان تحضروا يوم كذا وكذا، فلما كان ذلك اليوم اذن مءذنه اسرعوا واحذروا ان يحضر هذا العيد الا رجل قد عري من البلاء والمصاءب فاحتبس الناس كلهم، فقالوا ليس فينا احد عري من البلاء ما منا احد الا وقد اصيب ببلاء او بموت حميم، فسمعت ام ذي القرنين فاعجبها، ولم تدر ما اراد الدهقان، ثم ان الدهقان امر مناديا ينادي فقال: يا ايها الناس ان الدهقان قد امركم ان تحضروا يوم كذا وكذا ولا يحضر الا رجل قد ابتلي واصيب وفجع ولا يحضره احد عري من البلاء فانه لا خير فيمن لا يصيبه البلاء، فلما فعل ذلك قال الناس هذا رجل قد بخل، ثم ندم واستحيي فتدارك امره ومحي عيبه.
 فلما اجتمعوا، خطبهم ثم قال: اني لم اجمعكم لما دعوتكم له ولكني جمعتكم لاكلمكم في ذي القرنين وفيما فجعنا به من فقده وفراقه فذكروا ادم ان الله خلقه بيده ونفخ فيه من روحه واسجد له ملاءكته واسكنه جنته ثم ابتلاه بان عظم بليته وهو الخروج من الجنة، ثم ابتلي ابراهيم بالحريق وابتلي ابنه بالذبح، ويعقوب بالحزن والبكاء ويوسف بالرق وايوب بالسقم ويحيي بالذبح وزكريا بالقتل وعيسي بالامر، وخلقا من خلق الله كثيرا لا يحصيهم الا الله عز وجل فلما فرغ من هذا الكلام قال لهم: انطلقوا فعزوا ام الاسكندر لننظر كيف صبرها فانها اعظم مصيبة في ابنها، فلما دخلوا عليها قالوا لها: هل حضرت الجمع اليوم وسمعت الكلام؟ قالت لهم: ما غاب علي من امركم شء وما كان فيكم احد اعظم مصيبة بالاسكندر مني ولقد صبرني الله وارضاني وربط علي قلبي، فلما راوا حسن عزاءها انصرفوا عنها. وانطلق ذو القرنين يسير علي وجهه حتي امعن في البلاد يءم المغرب وجنوده يومءذ المساكين، فاوحي الله جل جلاله اليه: يا ذا القرنين انك 
 حجتي علي جميع الخلاءق ما بين الخافقين من مطلع الشمس الي مغربها، وهذا تاويل رءياك. فقال ذو القرنين: الهي انك ندبتني لامر عظيم لا يقدر قدره غيرك فاخبرني عن هذه الامة باية قوم اكاثرهم وباي عدد اغلبهم وباية حيلة اكيدهم وباي لسان اكلمهم وكيف لي بان اعرف لغاتهم؟ فاوحي الله تعالي اليه: اشرح لك صدرك فتسمع كل شء واشرح لك فهمك فتفقه كل شء واحفظ عليك فلا يعزب منك شء واشد ظهرك فلا يهولك شء واسخر لك النور والظلمة اجعلهما جندين من جنودك النور يهديك والظلمة تحوطك وتحوش عليك الامم من وراءك فانطلق ذو القرنين برسالة ربه عز وجل، فمر بمغرب الشمس فلا يمر بامة من الامم الا دعاهم الي الله عز وجل فان اجابوه قبل منهم وان لم يجيبوه اغشاهم الظلمة، فاظلمت مدنهم وقراهم وحصونهم وبيوتهم واغشت ابصارهم ودخلت علي افواههم وانافهم، فلا يزالون فيها متحيرين حتي يستجيبوا لله عز وجل.
 (حتي اذا بلغ مغرب الشمس وجد عندها...) الاية التي ذكرها الله عز وجل في كتابه، ففعل بهم مع غيرهم حتي فرغ مما بينه وبين المغرب.
 ثم مشي علي الظلمة ثمانية ايام وثمان ليال واصحابه ينظرونه حتي انتهي الي الجبل الذي هو محيط بالارض كلها، فاذا بملك من الملاءكة قابض علي الجبل وهو يسبح الله، فخر ذو القرنين ساجدا، فلما رفع راسه، قال له الملك: كيف قويت يا بن ادم علي ان تبلغ هذا الموضع ولم يبلغه احد من ولد ادم قبلك؟ قال ذو القرنين: قواني علي ذلك الذي قواك علي قبض هذا الجبل وهو محيط بالارض كلها قال له الملك صدقت، لولا هذا الجبل لانكفات الارض باهلها وليس علي وجه الارض جبل اعظم منه وهو اول جبل اسسه الله عز وجل، فراسه ملصق بالسماء الدنيا واسفله بالارض السابعة السفلي وهو محيط به كالحلقة، وليس علي وجه الارض مدينة الا ولها عرق الي هذا الجبل، فاذا اراد الله عز وجل ان يزلزل مدينة فاوحي الله الي فحركت العرق الذي يليها فزلزلتها.
 ثم رجع ذو القرنين الي اصحابه، ثم عطف بهم نحو المشرق يستقري ما بينه 
 وبين المشرق من الامم، فيفعل بهم ما فعل بامم المغرب، حتي اذا فرق ما بين المشرق والمغرب عطف نحو الروم الذي ذكره الله عز وجل في كتابه فاذا هو بامة (لا يكادون يفقهون قولا) واذا ما بينه وبين الروم مشحون من امة يقال لها ياجوج وماجوج اشباه البهاءم ياكلون ويشربون ويتوالدون وهم ذكور واناث وفيهم مشابهة من الناس الوجوه والاجساد والخلقة ولكنهم قد نقصوا في الابدان نقصا شديدا وهم في طول الغلمان لا يتجاوزون خمسة اشبار وهم علي مقدار واحد في الخلق والصور عراة حفاة لا يغزلون ولا يلبسون ولا يحتذون، عليهم وبر كوبر الابل يواريهم ويسترهم من الحر والبرد ولكل واحد منهم اذنان احداهما ذات شعر والاخري ذات وبر ظاهرهما وباطنهما ولهم مخالب في موضع الاظفار واضراس وانياب كالسباع، واذا نام احدهم افترش احدي اذنيه والتحف الاخري فتسعه لحافا، وهم يرزقون نون البحر كل عام يقذفه عليهم السحاب، فيعيشون به ويستمطرون في ايامه كما يستمطر الناس المطر في ايامه، فاذا قذفوا به اخصبوا وسمنوا وتوالدوا واكثروا فاكلوا منه الي الحول المقبل ولا ياكلون منه شيءا غيره واذا اخطاهم النون جاعوا وساحوا في البلاد فلا يدعون شيءا اتوا عليه الا افسدوه واكلوه وهم اشد فسادا من الجراد والافات واذا اقبلوا من ارض الي ارض جلي اهلها عنها وليس يغلبون ولا يدفعون حتي لا يجد احد من خلق الله موضعا لقدمه ولا يستطيع احد ان يدنو منهم لنجاستهم وقذارتهم فبذلك غلبوا واذا اقبلوا الي الارض يسمع حسهم من مسيرة ماءة فرسخ لكثرتهم، كما يسمع حس الريح البعيدة ولهم همهمة اذا وقعوا في البلاد كهمهمة النحل، الا انه اشد واعلي واذا اقبلوا الي الارض حاشوا وحوشها وسباعها حتي لا يبقي فيها شء، لانهم يملاون ما بين اقطارها ولا يتخلف وراءهم من ساكن الارض شء فيه روح الا اجتلبوه وليس فيهم احد الا وعرف متي يموت وذلك من قبل انه لا يموت منهم ذكر حتي يولد له الف ولد ولا تموت انثي حتي تلد الف ولد، فاذا ولدوا الالف، برزوا للموت وتركوا طلب المعيشة.
 ثم انهم اجفلوا في زمان ذي القرنين يدورون ارضا ارضا وامة امة 
 واذا توجهوا لوجه لم يعدلوا عنه ابدا.
 فلما احست تلك الامم بهم وسمعوا همهمتهم استغاثوا بذي القرنين وهو نازل في ناحيتهم، قالوا له فقد بلغنا ما اتاك الله من الملك والسلطان وما ايدك به من الجنود ومن النور والظلمة، وانا جيران ياجوج وماجوج وليس بيننا وبينهم سوي هذه الجبال وليس لهم الينا طريق الا من هذين الجبلين لو مالوا علينا اجلونا من بلادنا وياكلون ويفرسون الدواب والوحوش كما يفرسها السباع وياكلون حشرات الارض كلها من الحيات والعقارب وكل ذي روح ولا نشك انهم يملاون الارض ويجلون اهلها منها، ونحن نخشي كل حين ان يطلع علينا اواءلهم من هذين الجبلين، وقد اتاك الحيلة والقوة (... فاجعل بيننا وبينهم سدا * قال اتوني زبر الحديد).
 ثم انه دلهم علي معدن الحديد والنحاس فضرب لهم في جبلين حتي فتقهما واستخرج منهما معدنين من الحديد والنحاس، قالوا: فباي قوة نقطع هذا الحديد والنحاس؟ فاستخرج لهم من تحت الارض معدنا اخر يقال له السامور وهو اشد شء بياضا وليس شء منه يوضع علي شء الا ذاب تحته، فصنع لهم منه اداة يعملون بها.
 وبه قطع سليمان بن داود اساطين بيت المقدس، وصخوره جاءت بها الشياطين من تلك المعادن، فجمعوا من ذلك ما اكتفوا به. فاوقدوا علي الحديد النار، حتي صنعوا منه زبرا مثل الصخور فجعل حجارته من حديد ثم اذاب النحاس فجعله كالطين لتلك الحجارة ثم بني وقاس ما بين الجبلين فوجده ثلاثة اميال، فحفروا له اساسا حتي كاد يبلغ الماء وجعل عرضه ميلا وجعل حشوه زبر الحديد واذاب النحاس فجعله خلال الحديد فجعل طبقة من نحاس واخري من حديد ثم ساوي الردم بطول الصدفين فصار كانه برد حبرة من صفرة النحاس وحمرته وسواد الحديد.
 فياجوج ياتونه في كل سنة مرة وذلك انهم يسيحون في بلادهم، حتي اذا 
 وقعوا الي الردم حبسهم، فرجعوا يسيحون في بلادهم، فلا يزالون كذلك حتي تقرب الساعة، فاذا جاء اشراطها، وهو قيام القاءم عجل الله فرجه فتحه الله عز وجل لهم.
 فلما فرغ ذو القرنين من عمل السد انطلق علي وجهه، فبينا هو يسير اذ وقع علي الامة العالمة الذين منهم قوم موسي (الذين يهدون بالحق وبه يعدلون) فاقام عندهم حتي قبض ولم يكن له فيهم عمر وكان قد بلغ السن فادركه الكبر وكان عدة ما سار في البلاد من يوم بعثه الله عز وجل الي يوم قبض خمسماءة عام.
 (قصص الانبياء) للراوندي باسناده الي ابي جعفر عليه السلام قال: حج ذو القرنين في ستماءة الف فارس، فلما دخل الحرم شيعه بعض اصحابه الي البيت، فلما انصرف قال: رايت رجلا ما رايت اكثر نورا منه، قالوا: ذاك خليل الرحمان صلوات الله عليه، قال: اسرجوا فاسرجوا ستماءة الف دابة في مقدار ما يسرج دابة واحدة، ثم قال: لا بل نمشي الي خليل الرحمان. فمشي ومشي معه اصحابه حتي التقيا. قال ابراهيم عليه السلام: بم قطعت الدهر؟ قال: باحدي عشرة كلمة:
 سبحان من هو باق لا يفني، سبحان من هو عالم لا ينسي، سبحان من هو حافظ لا يسقط، سبحان من هو بصير لا يرتاب، سبحان من هو قيوم لا ينام، سبحان من هو ملك لا يرام، سبحان من هو عزيز لا يضام، سبحان من هو محتجب لا يري، سبحان من هو واسع لا يتكلف، سبحان من هو قاءم لا يلهو، سبحان من هو داءم لا يسهو.
 (العياشي) عن الاصبغ بن نباتة عن امير المءمنين عليه السلام قال: سءل عن ذي القرنين؟ قال: كان عبدا صالحا واسمه عياش اختاره الله وابتعثه الي قرن من القرون الاولي في ناحية المغرب وذلك بعد طوفان نوح عليه السلام فضربوه علي قرنه الايمن فمات منها. ثم احياه الله تعالي بعد ماءة عام ثم بعثه الي قرن من القرون الاولي في ناحية المشرق فضربوه ضربة علي قرنه الايسر فمات منها. ثم احياه الله تعالي بعد ماءة عام وعوضه من الضربتين اللتين علي راسه قرنين في موضع الضربتين 
 اجوفين، وجعل عز ملكه واية نبوته في قرنه، ثم رفعه الله الي السماء الدنيا فكشط الارض كلها حتي ابصره ما بين المشرق والمغرب واتاه الله من كل شء علما وايده في قرنيه بكسف من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق ثم هبط الي الارض واوحي اليه: ان سر في ناحية غرب الارض وشرقها فقد طويت لك البلاد وذللت لك العباد فارهبتهم منك فسار ذو القرنين الي ناحية المغرب، فكان اذا مر بقرية زار فيها كما يزار الاسد المغضب، فبعث من قرنيه ظلمات ورعدا وبرقا وصواعق تهلك من يخالفه، فدان له اهل المشرق والمغرب، فانتهي مع الشمس الي العين الحامية فوجدها تغرب فيها ومعها سبعون الف ملك يجرونها بسلاسل الحديد والكلاليب يجرونها من البحر في قطر الارض الايمن كما تجر السفينة علي ظهر الماء.
 فلما ملك ما بين المشرق والمغرب كان له خليل من الملاءكة يقال له: رفاءيل ينزل اليه فيحدثه ويناجيه، فقال له ذو القرنين اين عبادة اهل السماء من اهل الارض؟ فقال ما في السماوات موضع قدم الا وعليه ملك قاءم لا يقعد ابدا او راكع لا يسجد ابدا او ساجد لا يرفع راسه ابدا. فبكي ذو القرنين وقال: احب ان اعيش حتي ابلغ من عبادة ربي ما هو اهله؟ قال رفاءيل: يا ذا القرنين ان لله في الارض عينا تدعي عين الحياة، من شرب منها لم يمت حتي يكون هو يسال الموت، فان ظفرت بها تعش ما شءت، قال: واين تلك العين وهل تعرفها؟ قال: لا، غير انا نتحدث في السماء: ان لله في الارض ظلمة لم يطاها انس ولا جان. فقال ذو القرنين: واين تلك الظلمة؟ قال: ما ادري، ثم صعد رفاءيل، فدخل ذا القرنين حزن طويل من قول رفاءيل ومما اخبره عن العين والظلمة ولم يخبره بعلم ينتفع به منهما، فجمع ذو القرنين فقهاء اهل مملكته وعلماءهم.
 فلما اجتمعوا عنده قال لهم هل: وجدتم فيما قراتم من كتب الله ان لله عينا تدعي عين الحياة من شرب منها لم يمت؟ قالوا: لا، قال فهل وجدتم ان لله في الارض ظلمة لم يطاها انس ولا جان قالوا: لا. فحزن ذو القرنين وبكي اذ لم يخبر عن العين والظلمة بما يحب وكان فيمن حضره غلام من الغلمان من اولاد الانبياء، 
 فقال له: ان علم ما تريد عندي، ففرح ذو القرنين، فقال الغلام: اني وجدت في كتاب ادم الذي كتب يوم سمي ما في الارض من عين او شجر فوجدت فيه: ان لله عينا تدعي عين الحياة بظلمة لم يطاها انس ولا جان، ففرح ذو القرنين وقال له الغلام: انها علي قرن الشمس  يعني مطلعها  ففرح ذو القرنين وبعث الي اهل مملكته فجمع اشرافهم وعلماءهم فاجتمع اليه الف حكيم وعالم.
 فلما اجتمعوا تهياوا للمسير فسار يريد مطلع الشمس يخوض البحار ويقطع الجبال، فسار اثنتي عشرة سنة حتي انتهي الي طرف الظلمة فاذا هي ليست بظلمة ليل ولا دخان، فنزل بطرفها وعسكر عليها وجمع اهل الفضل من عسكره فقال: اني اريد ان اسلك هذه الظلمة؟ فقالوا: انك تطلب امرا ما طلبه احد قبلك من الانبياء والمرسلين ولا من الملوك؟ قال: انه لابد لي من طلبها. قالوا انا نعلم انك ان سلكتها ظفرت بحاجتك ولكنا نخاف هلاكك. قال: ولا بد من ان اسلكها، ثم قال: اخبروني بابصر الدواب؟ قالوا الخيل الاناث البكارة، فاصاب ستة الاف فرس في عسكره، فانتخب من اهل العلم ستة الاف رجل، فدفع الي كل رجل فرسا وكان الخضر علي مقدمته في الفي فارس، فامرهم ان يدخلوا الظلمة، وسار ذو القرنين في اربعة الاف وامر اهل عسكره ان يلزموا معسكره اثنتي عشرة سنة فان رجع هو اليهم والا لحقوا ببلادهم، فقال الخضر: ايها الملك انا نسلك في الظلمة لا يري بعضنا بعضا كيف نصنع بالضلال اذا اصابنا؟ فاعطاه ذو القرنين خرزة حمراء كانها مشعلة لها ضوء، فقال: خذ هذه الخرزة فاذا اصابكم الضلال فارم بها الي الارض فانها تصيح فاذا صاحت رجع اهل الضلال الي صوتها، فاخذها الخضر ومضي في الليلة وكان الخضر يرتحل وينزل ذو القرنين، فبينا الخضر يسير ذات يوم اذ عرض له واد في الظلمة فقال لاصحابه: قفوا في هذا الموضع ونزل عن فرسه فتناول الخرزة ورمي بها، فابطات عنه بالاجابة حتي خاف ان لا تجيبه، ثم اجابته، فخرج الي صوتها فاذا هي العين واذا ماءها اشد بياضا من اللبن واصفي من الياقوت واحلي من العسل، فشرب منها، ثم خلع ثيابه فاغتسل 
 فيها ولبس ثيابه، ثم رمي بالخرزة نحو اصحابه فاجابه، فخرج الي اصحابه وركب وامرهم بالمسير فساروا، ومر ذو القرنين بعده فاخطا الوادي، فسلك تلك الظلمة اربعين يوما، ثم خرجوا بضوء ليس بضوء نهار ولا شمس ولا قمر ولكنه نور، فخرجوا الي ارض حمراء رملة، كانت حصاها اللءلء، فاذا هو بقصر مبني علي طول فرسخ، فجاء ذو القرنين الي الباب فعسكر عليه، ثم توجه (بوجهه  نسخة ) وحده، الي القصر، فاذا طاءر واذا حديدة طويلة، قد وضع طرفاها علي جانب القصر والطير اسود معلق في تلك الحديدة بين السماء والارض كانه الخطاف، فلما سمع خشخشة ذي القرنين قال: من هذا؟ قال: انا ذو القرنين. فقال: يا ذا القرنين لا تخف واخبرني. قال: سل. قال: هل كثر في الارض بنيان الاجر والجص؟ قال: نعم. فانتفض الطير وامتلا حتي ملا الحديد ثلثها، فخاف منه ذو القرنين، فقال: لا تخف واخبرني. قال: سل. قال: هل كثرت المعارف؟ قال: نعم. قال: فانتفض الطير وامتلا حتي ملا الحديدة ثلثيها، فخاف منه ذو القرنين، فقال: لا تخف واخبرني. قال: هل ارتكب الناس شهادة الزور في الارض؟ قال: نعم. فانتفض انتفاضة وانتفخ، فسد ما بين جداري القصر، فامتلا ذو القرنين منه خوفا فقال: لا تخف واخبرني. قال: سل. قال:
 هل ترك الناس شهادة: لا اله الا الله؟ قال: لا. فانضم ثلثه، ثم قال يا ذا القرنين لا تخف واخبرني. قال: سل. قال: هل ترك الناس الصلاة؟ قال: لا. فانضم ثلث اخر، ثم قال: يا ذا القرنين لا تخف واخبرني هل ترك الناس الغسل من الجنابة؟ قال: لا. فانضم حتي عاد الي الحالة الاولي فاذا هو بدرجة مدرجة الي اعلي القصر، فقال الطير: اسلك هذه الدرجة، فسلكها وهو خاءف حتي استوي علي ظهرها فاذا هو بسطح ممدود مد البصر واذا رجل شاب ابيض (مضء) الوجه عليه ثياب بيض واذا هو رافع راسه الي السماء ينظر اليها، واضع يده علي فيه فلما سمع خشخشة ذي القرنين قال: من هذا؟ قال: انا ذو القرنين قال يا ذا القرنين ما كفاك ما وراك حتي وصلت الي؟ قال ذو القرنين ما لي اراك واضعا يدك 
 علي فيك؟ قال انا صاحب الصور وان الساعة قد اقتربت وانا انتظر ان اءمر بالنفخ فانفخ، ثم ضرب بيده فتناول حجرا فرمي به الي ذي القرنين فقال خذها، فان جاع جعت وان شبع شبعت فارجع.
 فرجع ذو القرنين بذلك الحجر حتي خرج الي اصحابه، فاخبرهم بالطير وما ساله عنه وما قاله له واخبرهم بصاحب السطح، ثم قال اعطاني هذا الحجر، فاخبروني بامره، فوضع في احدي الكفتين ووضع حجرا مثله في الكفة الاخري، رفع الميزان فاذا الحجر الذي جاء به ارجح بمثل الاخر، فوضعوا اخر فمال به حتي وضعوا الف حجرة كلها مثله ثم رفع الميزان فمال بها ولم يشتمل به الالف حجر، فقالوا ايها الملك لا علم لنا بهذا الحجر، فقال له الخضر: اني اوتيت علم هذا الحجر، فقال ذو القرنين: اخبرنا به؟ فتناول الخضر الميزان فوضع الحجر الذي جاء به ذو القرنين في كفة الميزان ثم وضع حجرا اخر في كفة اخري ثم وضع كف تراب علي حجر ذي القرنين يزيده ثقلا ثم رفع الميزان فاعتدل، فقالوا: ايها الملك هذا امر لم يبلغه علمنا وانا لنعلم ان الخضر ليس بساحر فكيف هذا وقد وضعنا الف حجر كلها مثله فمال بها وهذا قد اعتدل به وزاده ترابا؟ قال ذو القرنين: بين يا خضر لنا؟ قال الخضر ايها الملك ان امر الله نافذ في عباده وسلطانه وان الله ابتلي العالم بالعالم وانه ابتلاني بك وابتلاك بي. فقال: ذو القرنين:
 يرحمك الله يا خضر انما ابتلاني بك حين جعلت اعلم مني وجعلت تحت يدي اخبرني عن امر هذا الحجر؟ فقال الخضر: ان امر هذا الحجر مثل ضربه لك صاحب الصور يقول: ان مثل بني ادم مثل هذا الحجر الذي وضع، فوضع معه الف فمال بها ثم اذا وضع عليه التراب شبع وعاد حجرا مثله. فيقول كذلك مثلك اعطاك من الملك ما اعطاك فلم ترض حتي طلبت امرا لم يطلبه ابدا من كان قبلك ودخلت مدخلا لم يدخله انس ولا جان، يقول كذلك ابن ادم لا يشبع حتي يحثي عليه التراب. فبكي ذو القرنين وقال: صدقت يا خضر لاجرم اني لا اطلب اثرا في البلاد بعد مسلكي هذا. 
 ثم انصرف راجعا في الظلمة. فبينا هم يسيرون اذ سمعوا خشخشة  اي صوتا  تحت سنابك خيلهم فقالوا: ايها الملك ما هذا؟ فقال خذوا منه فمن اخذ منه ندم ومن تركه ندم. فاخذ بعض وترك بعض. فلما خرجوا من الظلمة اذا هم بالزبرجد. فندم الاخذ والتارك. ورجع ذو القرنين الي دومة الجندل وكان بها منزله. فلم يزل بها حتي قبضه الله اليه.
 وكان صلي الله عليه واله اذا حدث بهذا الحديث قال: رحم الله اخي ذا القرنين ما كان مخطءا اذ سلك وطلب ما طلب ولو ظفر بوادي الزبرجد في ذهابه لما ترك فيه شيءا الا اخرجه للناس، لانه كان راغبا ولكنه ظفر به بعد ما رجع فقد زهد.
 وفيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان ذا القرنين عمل صندوقا من قوارير ثم حمل في مسيره ما شاء الله، ثم ركب البحر، فلما انتهي الي موضع قال لاصحابه: ادلوني، فاذا حركت الحبل فاخرجوني فان لم احرك الحبل فارسلوني الي اخره فارسلوه في البحر وارسلوا الحبل مسيرة اربعين يوما فاذا ضارب يضرب جنب الصندوق ويقول يا ذا القرنين اين تريد؟ قال اريد ان انظر الي ملك ربي في البحر كما رايته في البر؟ فقال يا ذا القرنين ان هذا الموضع الذي انت فيه مر فيه نوح زمان الطوفان، فسقط منه قدوم فهو يهوي في قعر البحر الي الساعة لم يبلغ قعره، فلما سمع ذلك ذو القرنين حرك الحبل وخرج.
 (العياشي) عن امير المءمنين عليه السلام قال: تغرب الشمس في عين حمءة في بحر، دون المدينة التي مما يلي المغرب يعني جابلقا.
 قال الرازي: اختلف الناس في ان ذا القرنين من هو؟ وذكروا اقوالا:
 الاول  انه الاسكندر بن فليقوس اليوناني قالوا والدليل عليه ان القران دل علي ان الرجل المسمي بذي القرنين بلغ ملكه المشرق والمغرب ومثل ذلك الملك البسيط لاشك انه علي خلاف العادة وما كان كذلك وجب ان يبقي ذكره مخلدا علي وجه الارض وان لا يبقي خفيا مستترا والملك الذي اشتهر في كتب التواريخ: 
 انه بلغ ملكه الي هذا القدر ليس الا الاسكندر وذلك انه لما مات ابوه، جمع ملك الروم بعد ان كانت طواءف، ثم حصد ملوك المغرب وقهرهم وامعن حتي انتهي الي البحر الاخضر، ثم عاد الي مصر وبني الاسكندرية باسم نفسه، ثم دخل الشام وقهر بني اسراءيل، ثم انعطف الي العراق ودان له اهلها، ثم توجه الي دارا وهزمه مرات الي ان قتله واستولي الاسكندر علي ملوك الفرس وقصد الهند والصين وغزا الامم البعيدة ورجع الي خراسان وبني المدن الكثيرة ورجع الي العراق ومرض بسهرورد (شهرزور  خ ل) ومات بها.
 فلما ثبت بالقران ان ذا القرنين ملك الارض كلها وثبت بعلم التواريخ ان الذي هذا شانه ما كان الا الاسكندر وجب القطع بان المراد بذي القرنين هو الاسكندر بن فليقوس اليوناني.
 ثم ذكروا في تسمية ذي القرنين بهذا الاسم وجوها:
 الاول  انه لقب به لانه بلغ قرني الشمس يعني مشرقها ومغربها.
 والثاني  ان الفرس قالوا ان دارا الاكبر كان تزوج بنت فيلقوس، فلما قرب منها وجد راءحة منكرة فردها علي ابيها وكانت قد حملت منه بالاسكندر فولدت الاسكندر بعد عودها الي ابيها (فيلقس  خ ل) فبقي الاسكندر عند فيلقس واظهر انه ابنه وهو في الحقيقة ابن دارا الاكبر، قالوا: والدليل علي ذلك ان الاسكندر لما ادرك دارا بن دارا وبه رمق، وضع راسه في حجره وقال لدارا:
 يا اخي اخبرني عمن فعل هذا لانتقم منه لك؟. فهذا ما قالته الفرس. قالوا فعلي هذا التقدير فالاسكندر دارا الاكبر وامه بنت فيلقس، فهذا انما تولد من اصلين مختلفين الفرس والروم وهذا ما قاله الفرس وانما ذكروه لانهم ارادوا ان يجعلوه من نسل ملوك العجم، وهو في الحقيقة كذلك، وانما قال الاسكندر يا اخي. علي سبيل التواضع واكرام دارا بذلك الخطاب.
 والقول الثاني  قول ابي الريحان البيروني المنجم في كتابه الذي سماه:
 بالاثار الباقية من القرون الخالية. 
 قيل: ان ذا القرنين هو ابو كرب شمر بن عمير بن افريقش الحميري وهو الذي بلغ ملكه مشارق الارض ومغاربها وهو الذي افتخر به الشعراء من حمير، ثم قال ابو الريحان: ويشبه ان يكون هذا القول اقرب، لان الاذواء كانوا من اليمن وهم الذين لا تخلو اساميهم من ذي، كذي المنار وذي قواس وذي النون.
 والثالث  انه كان عبدا صالحا ملكه الله الارض واعطاه العلم والحكمة والبسه الهيبة، وان كنا لا نعرف من هو؟.
 ثم ذكروا في تسميته بذي القرنين وجوها:
 الاول  ما روي ان ابن الكواء سال عليا عليه السلام عن ذي القرنين وقال:
 املك هو او نبي؟ قال: لا ملكا ولا نبيا، كان عبدا صالحا ضرب علي قرنه الايمن فمات، ثم بعثه الله تعالي فضرب علي قرنه الايسر فمات، فبعثه الله فسمي ذا القرنين وفيكم مثله.
 الثاني  سمي بذي القرنين لانه انقرض في وقته قرنان من الناس.
 الثالث  قيل: كان صفحة راسه من نحاس.
 الرابع  كان علي راسه ما يشبه القرنين.
 الخامس  كان لتاجه قرنان.
 السادس  عن النبي صلي الله عليه واله: انه سمي ذا القرنين لانه طاف قرني الدنيا شرقها وغربها.
 السابع  كان له قرنان  اي ظفيرتان .
 الثامن  ان الله تعالي سخر له النور والظلمة فاذا سري يهديه النور من امامه وتمتد الظلمة من وراءه.
 التاسع  يجوز ان يلقب بذلك لشجاعته، كما يسمي الشجاع بالقرن لانه يقطع اقرانه العاشر  انه راي في المنام: كانه صعد الفلك وتعلق بطرفي الشمس وقرنيها،  اي جانبيها  فسمي لهذا السبب بذي القرنين.
 الحادي عشر  سمي بذلك لانه دخل النور والظلمة. 
 والقول الرابع  ان ذا القرنين ملك من الملاءكة.
 والقول الاول اظهر، للدليل الذي ذكرناه وهو: ان مثل هذا الملك العظيم يجب ان يكون معلوم الحال وهذا الملك العظيم هو الاسكندر فوجب ان يكون المراد بذي القرنين هو الا ان فيه اشكالا قويا وهو: انه كان تلميذا لارسطا طاليس الحكيم وكان علي مذهبه، فتعظيم الله اياه يوجب الحكم بان مذهب ارسطا طاليس حق وصدق وذلك مما لا سبيل اليه.
 المسالة الثالثة  اختلفوا في ان ذا القرنين هل كان من الانبياء ام لا؟ منهم من قال انه كان من الانبياء. واحتجوا عليه بوجوه:
 الاول  قوله تعالي: (انا مكنا له في الارض) والاولي حمله علي التمكين في الدين، والتمكين الكامل في الدين هو النبوة.
 الثاني  قوله تعالي: (واتيناه من كل شء سببا) وهذا يدل علي ان الله تعالي اتاه من النبوة سببا.
 والثالث  قوله تعالي: (يا ذا القرنين اما ان تعذب واما ان تتخذ فيهم حسنا) والذي يتكلم الله معه لابد وان يكون نبيا. ومنهم من قال: انه كان عبدا صالحا وما كان نبيا.
 اقول: المستفاد من الاخبار كما قال شيخنا المحدث: انه غير الاسكندر وانه كان في زمن ابراهيم عليه السلام وانه اول الملوك بعد نوح عليه السلام.
 واما استدلاله فلا يخفي ضعفه بعد ما عرفت من ان الملوك المتقدمة لم تضبط احوالهم بحيث لا يشذ عنهم احد، وايضا الظاهر من كلام اهل الكتاب الذين يعولون عليهم في التواريخ عدم الاتحاد، والظاهر من الاخبار ايضا انه لم يكن نبيا ولكن كان عبدا صالحا مءيدا من عند الله تعالي.
 وروي حذيفة قال: سالت النبي صلي الله عليه واله عن ياجوج وماجوج فقال: ياجوج امة وماجوج امة كل امة اربعماءة امة لا يموت الرجل منهم حتي ينظر الي الف ذكر من صلبه، كل قد حمل السلاح. قلت يا رسول الله صفهم لنا؟ 
 قال هم ثلاثة اصناف صنف منهم امثال الارز،  وهي شجر بالشام وصنف منهم طولهم وعرضهم سواء وهءلاء الذين لا يقوم لهم جبل ولا حديد، وصنف منهم يفترش احدي اذنيه ويلتحف بالاخري، ولا يمرون بشء الا اكلوه، مقدمتهم بالشام ومءخرتهم بخراسان، يشربون انهار المشرق والمغرب.
 وقال وهب ومقاتل: انهم من ولد يافث بن نوح اب الترك.
 وقال السدي: الترك سرية من ياجوج وماجوج، خرجت تغير فجاء ذو القرنين فضرب السد فبقيت خارجة.
 وقال كعب: هم نادرة من ولد ادم، وذلك ان ادم احتلم ذات يوم وامتزجت نطفته بالتراب، فخلق الله من ذلك الماء والتراب ياجوج وماجوج فهم، متصلون بنا من طرف الاب دون الام. انتهي وهو بعيد.
 واما سد ذي القرنين فقال امين الاسلام الطبرسي: قيل: ان هذا السد وراء بحر الروم بين جبلين هناك يلي مءخرها البحر المحيط.
 وقيل: انه من وراء دربند وخزر من ناحية ارمينية واذربيجان.
 وجاء في الحديث: انهم يدابون في حفر السد نهارهم حتي اذا امسوا وكادوا يبصرون شعاع الشمس قالوا نرجع غدا ونفتحه ولا يستثنون فيعودون من الغد وقد استوي كما كان، حتي اذا جاء وعد الله  يعني خروج القاءم عليه السلام  قالوا غدا نفتح ونخرج ان شاء الله فيعودون اليه وهو كهيءته حين تركوه بالامس، فيخرقونه فيخرجون علي الناس فينشفون المياه، فتحصن الناس في حصونهم فرارا منهم فيرمون سهامهم الي السماء، فترجع وفيها كهيءة الدماء، فيقولون قد قهرنا اهل الارض وعلونا اهل السماء، يبعث الله عليهم بققا في اقفاءهم، فتدخل في اذانهم فيهلكون بها ودواب الارض تسمن من لحومهم.
 وفي تفسير الكليني: ان الخضر والالياس يجتمعان في كل ليلة علي ذلك السد، يحجبان ياجوج وماجوج عن الخروج.
 هذا هو الكلام في قصص ذي القرنين عليه السلام. 
 الباب التاسع في قصص يعقوب ويوسف عليهما السلام تفسير علي بن ابراهيم مسندا الي جابر بن عبد الله الانصاري في قول الله عز وجل: (اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين.
 وهي: الطارق وحوبان والذيال وذو الكتفين ووثاب وقابس وعموران وفيلق ومصبح والصبوح والغروب والضياء والنور، يعني الشمس والقمر، وكل هذه محيطة بالسماء.
 وعن ابي جعفر عليه السلام في تاويل هذه الرءيا: انه سيملك مصر ويدخل عليه ابواه واخوته.
 واما الشمس فام يوسف راحيل والقمر يعقوب والكواكب اخوته، فلما دخلوا عليه سجدوا لله شكرا حين نظروا اليه، وكان ذلك السجود لله.
 وقال عليه السلام: انه كان من خبر يوسف عليه السلام: انه كان له احد عشر اخا، وكان له اخ من امه يسمي بنيامين وكان يعقوب اسرافيل الله  اي خالصه  فراي يوسف هذه الرءيا وله تسع سنين، فقصها علي ابيه فقال: (يا بني لا تقصص رءياك علي اخوتك...).
 وكان يوسف من احسن الناس وجها. وكان يعقوب يحبه ويءثره علي الاولاد، فحسده اخوته علي ذلك وقالوا ما بينهم، ما حكي الله عنهم: (اذ قالوا ليوسف واخوه احب الي ابينا منا، وعمدوا علي قتل يوسف حتي يخلو لهم وجه ابيهم...) الي اخر الايات. 
 واما اسماءهم: فزوتيل وهو اكبرهم، وشمعون ولاوي ويهودا وريالون ويشجر وامهم اليا ابنة خاله يعقوب، ثم توفت اليا فتزوج يعقوب اختها راحيل فولدت له يوسف وبنيامين وولد له من السرية بجماع او مطلق لهم الشء من سريتين، له اسم احداهما زلفة والاخري بلهة اربع... () ويقينا لي واحاد واشر.
 واكثر المفسرين: علي ان اخوة يوسف كانوا انبياء.
 وقال بعضهم: لم يكونوا انبياء، الانبياء لا تقع منهم القباءح.
 وعن ابي جعفر عليه السلام: انهم لم يكونوا انبياء.
 وقوله (اني اخاف ان ياكله الذءب).
 قيل: كانت ارضهم مذابة وكانت السباع ضارية في ذلك الوقت.
 وقيل: ان يعقوب راي في منامه: كان يوسف قد شد عليه عشرة اذءب ليقتلوه، واذا ذءب منها يحمي عنه، فكان الارض انشقت فدخل فيها يوسف (ع) فلم يخرج الا بعد ثلاثة ايام.
 فمن ثم قال: هذا فلقنهم العلة وكانوا لا يدرون.
 وروي عن النبي صلي الله عليه واله قال: لا تلقنوا الكذب فتكذبوا، فان بني يعقوب لم يعلموا ان الذءب ياكل الانسان حتي لقنهم ابوهم.
 وقيل: كان يوم القي في الجب عمره عشر سنين. وقيل: اثنتا عشرة.
 وقيل: سبع. وقيل: تسع.
 وجمع بينه وبين ابيه وهو ابن اربعين سنة.
 ولما القوة في غيابة الجب قالوا له انزع قميصك. فبكي فقال يا اخوتي تجردوني فسل واحد منهم السكين عليه وقال: لءن لم تنزعه لاقتلنك؟ فنزعه، فدلوه في الجب وتنحوا عنه، فقال عليه السلام في الجب: يا اله ابراهيم واسحاق ويعقوب ارحم
 
 ضعفي وقلة حيلتي وصغري، فنزلت سيارة من اهل مصر فبعثوا رجلا ليستقي لهم الماء من الجب، فلما ادلي الدلو علي يوسف تشبث بالدلو فجروه فنظروا الي غلام من احسن الناس وجها، فعدوا الي صاحبهم، فقالوا يا بشري هذا غلام فنخرجه ونبيعه ونجعله بضاعة لنا، فبلغ اخوته فجاءوا فقالوا هذا عبد لنا ابق، ثم قالوا ليوسف لءن لم تقر لنا بالعبودية لنقتلنك؟ فقالت السيارة ليوسف ما تقول؟ فقال انا عبدهم فقالت السيارة فتبيعوه منا؟ قالوا نعم، فباعوه علي ان يحملوه الي مصر وشروه بثمن بخس دراهم معدودة كانت ثمانية عشر درهما.
 عن الرضا عليه السلام: كانت عشرين درهما وهي قيمة كلب الصيد اذا قتل.
 اقول: المشهور بين الاصحاب رضوان الله عليهم ان في كلب الغنم عشرين درهما وفي كلب الصيد اربعين او القيمة فيهما، اما الباءعون فهم اخوته.
 وقيل: باعه الواجدون بمصر، وقيل: ان الذين اخرجوه من الجب باعوه من السيارة. والاصح الاول.
 وقال النبي صلي الله عليه واله: اعطي يوسف شطر الحسن، والنصف الاخر لباقي الناس.
 وفيه ايضا عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي: (وجاءوا علي قميصه بدم كذب) قالوا انهم ذبحوا جديا علي قميصه قالوا نعمد الي قميصه فنلطخه بالدم ونقول لابينا ان الذءب اكله، فلما فعلوا ذلك قال لهم لاوي يا قوم اتظنون ان الله يكتم هذا الخبر عن نبيه يعقوب فقالوا وما الحيلة؟ قال نقوم ونغتسل ونصلي جماعة ونتضرع الي الله تعالي ان يكتم ذلك عن انبياءه انه جواد كريم، فاغتسلوا وكان في سنة ابراهيم واسحاق ويعقوب انهم لا يصلون جماعة حتي يبلغوا احد عشر رجلا فيكون واحد منهم اماما وعشرة يصلون خلفه، قالوا كيف نصنع وليس لنا امام؟ فقال لاوي نجعل الله امامنا، فصلوا وبكوا وتضرعوا، وقالوا يا رب اكتم علينا هذا، ثم جاءوا الي ابيهم عشاء يبكون ومعهم القميص قد لطخوه بالدم (فقالوا يا ابانا انا ذهبنا نستبق)  اي نعدو  (وتركنا يوسف عند متاعنا فاكله الذءب...) الاية. 
 فقال يعقوب: ما كان اشد غضب ذلك الذءب علي يوسف واشفقه علي قميصه حيث اكل يوسف ولم يمزق قميصه؟ فحملوا يوسف الي مصر وباعوه من عزيز مصر، (فقال العزيز لامراته اكرمي مثواه) اي مكانه  (عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا) ولم يكن لهم ولد، فاكرموه وربوه، فلما بلغ اشده هوته امراة العزيز وكانت لا تنظر الي يوسف امراة الا هوته ولا رجل الا احبه وكان وجهه مثل القمر ليلة البدر فراودته امراة العزيز كما قال تعالي (وراودته التي هو في بيتها...) الاية.
 فما زالت تخدعه حتي كان كما قال الله تعالي: (ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه) فقامت امراة العزيز وغلقت الابواب، فلما راي يوسف صورة يعقوب في ناحية البيت عاضا علي اصبعه يقول: يا يوسف انت في السماء مكتوب في النبيين وتريد ان تكتب في الارض من الزناة؟ فعلم انه قد اخطا وتعدي.
 وعن ابي عبد الله عليه السلام: لما همت به وهم بها قامت الي صنم في بيتها فالقت عليه ثوبا وقالت لا يرانا فاني استحي منه، فقال يوسف فانت تستحين من صنم لا يسمع ولا يبصر، وانا لا استحي من ربي؟ فوثب وعدا وعدت من خلفه وادركهما العزيز علي هذه الحالة، وهو قوله عز وجل (واستبقا الباب وقدت قميصه من دبر والفيا سيدها لدي الباب) فبادرت امراة العزيز فقالت له (ما جزاء من اراد باهلك سوءا الا ان يسجن او عذاب اليم) فقال يوسف للعزيز (هي راودتني عن نفسي) فالهم الله يوسف ان قال للملك سل هذا الصبي في المهد فانه يشهد انها راودتني عن نفسي فقال العزيز للصبي فانطق الله الصبي في المهد ليوسف حتي قال: (ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين).
 فلما راي العزيز قميص يوسف قد تخرق من دبر، قال لامراته (انه من كيدكن ان كيدكن عظيم) ثم قال ليوسف اعرض عن هذا، واستغفري لذنبك انك كنت من الخاطءين. 
 فشاع الخبر بمصر وجعلن النساء يتحدثن بحديثها ويعذلنها وهو قوله تعالي:
 (وقالت نسوة في المدينة امراة العزيز تراود فتاها) فبلغ ذلك امراة العزيز، فبلغت الي كل امراة رءيسة، فجمعن في منزلها وهيات لهن مجلسا ودفعت الي كل امراة اترجة وسكينا فقالت اقطعن، ثم قالت ليوسف اخرج عليهن، فلما نظرن اليه اقبلن (يقطعن ايديهن وقلن ان هذا الا ملك كريم) فقالت امراة العزيز (فذلكن الذي لمتنني فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم  اي امتنع  ولءن لم يفعل ما امره ليسجنن) فما امسي يوسف في ذلك اليوم حتي بعثت اليه كل امراة راته تدعوه الي نفسها فضجر يوسف فقال (رب السجن احب الي مما يدعونني اليه والا تصرف عني كيدهن، اصب اليهن واكن من الجاهلين * فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن) وامرت امراة العزيز بحبسه فحبس.
 اقول: الصبي الذي كان في المهد هو ابن اخت زليخا وكان ابن ثلاثة اشهر ولما قطعن ايديهن لم يجدن وجع، وهذا حال العشق اذا غلب علي القلب، كما في حكاية اليهودي الذي كان يصلح طعاما لجاريته في مرضها فلما سمع انينها سقطت المغرفة التي كان يخوط القدر بها من يده، فعاد يخوط القدر بيده حتي تناثر لحم يده وما شعر به، وقد وقع مثله لكثير عزة ولغيره من العشاق السبعة، وقد شاهدت انا في شيراز رجلا يمشي والناس وراءه وفي يديه في كل واحدي سكينا يضرب بها علي صدره واللحم يتناثر من بدنه وهو لا يحس به، فسالت عنه فقيل:
 انه كان له محبوب فغيبوه عن نظره.
 وتحقيق هذه المقالة في كتابنا " مقامات النجاة " () و " زهر الربيع " () بما لا مزيد عليه.
 وعن ابي جعفر عليه السلام في قوله: (ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه حتي حين) فالايات هي شهادة الصبي والقميص المخرق من دبر واستباقهما
 
 الباب حتي سمع مجاذبتها اياه علي الباب فلما عصاها لم تزل مولعة لزوجها حتي حبسه ودخل معه السجن فتيان، يقول عبدان للملك احدهما خباز والاخر صاحب الشراب، والذي كذب ولم ير المنام هو الخباز. وسبب حبسهما انه سعي بهما الي الملك انهما ارادا ان يسماه.
 وقال علي بن ابراهيم: ووكل الملك بيوسف رجلين يحفظانه، فلما دخل السجن قالوا له ما صناعتك؟ قال اعبر الرءيا، فراي احد الموكلين في نومه كما قال اعصر خمرا قال يوسف تخرج من السجن وتصير علي شراب الملك وترتفع منزلتك عنده، وقال الاخر: اني اري في المنام احمل فوق راسي خبزا تاكل منه الطير، ولم يكن راي ذلك فقال له يوسف: انت يقتلك الملك ويصلبك وتاكل الطير من دماغك، فجحد الرجل وقال اني لم ار ذلك، فقال له يوسف قضي الامر الذي فيه تستفتيان.
 فلما اراد من راي في نومه انه يعصر خمرا الخروج من الحبس قال له يوسف: اذكرني عند ربك، فكان كما قال الله عز وجل: (فانساه الشيطان ذكر ربه).
 اقول: قال امين الاسلام الطبرسي: القول في ذلك ان الاستغاثة بالعباد في دفع المضار والتخلص من المكاره جاءز غير منكر ولا قبيح، بل ربما يجب وكان نبينا صلي الله عليه واله يستعين فيما ينوبه بالمهاجرين والانصار وغيرهم. ولو كان قبيحا لم يفعله فلو صحت هذه الرواية فانما عوتب عليه السلام علي ترك عادته الجميلة في الصبر والتوكل علي الله سبحانه في كل اموره دون غيره وقت ابتلاءه، وانما كان يكون قبيحا لترك التوكل علي الله واقتصر علي غيره.
 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما مضت مدة يوسف عليه السلام في السجن واذن له في دعاء الفرج وضع خده علي الارض ثم قال: اللهم ان كانت ذنوبي قد اخلقت وجهي عندك فاني اتوجه اليك بوجه اباءي الصالحين ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب. ففرج الله عنه، قلت جعلت فداك اندعو نحن 
 بهذا الدعاء؟ فقال: ادع بمثله: اللهم ان كانت ذنوبي قد اخلقت وجهي عندك فاني اتوجه اليك بنبيك نبي الرحمة صلي الله عليه واله وعلي وفاطمة والحسن والحسين والاءمة عليهم السلام.
 وقال علي بن ابراهيم: ان الملك راي رءيا. فقال لوزراءه: اني رايت في نومي سبع بقرات سمان ياكلهن سبع عجاف  اي مهازيل  ورايت سبع سنبلات خضر واخر يابسات فلم يعرفوا تاويل ذلك، فذكر الذي كان علي راس الملك رءياه التي راها، وذكر يوسف بعد سبع سنين، فارسلوا اليه، فقال (ايها الصديق افتنا في سبع بقرات سمان ياكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر واخر يابسات) فقال يوسف: (تزرعون سبع سنين متواليات، فما حصدتم فذروه في سنبله الا قليلا مما تاكلون *) ثم ياتي من بعد ذلك سبع شداد ياكلن ما قدمتم لهن  اي سبع سنين  مجاعة شديدة ياكلن ما قدمتم لهن في السبع السنين الماضية.
 فرجع الرجل الي الملك فاخبره بما قال يوسف، (فقال الملك اءتوني به فلما جاء الرسول قال ارجع الي ربك  يعني الملك  فاساله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن ان ربي بكيدهن عليم) فجمع الملك النسوة ف‍ (قال ما خطبكن اذ راودتن يوسف عن نفسه قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء قالت امراة العزيز الان حصحص الحق انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين * ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب وان الله لا يهدي كيد الخاءنين)  اي لا اكذب عليه الان كما كذبت عليه من قبل  ثم قالت (وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء...)، (فقال الملك اءتوني به استخلصه لنفسي... (فلما نظر الي يوسف (قال انك لدينا مكين امين) سل حاجتك؟ (قال اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم) يعني الكناديج والانابير، فجعله عليهما.
 اقول: قوله: (وما ابرء نفسي..) من كلام يوسف عليه السلام علي قول اكثر المفسرين. 
 وقيل: هو من كلام امراة العزيز كما قاله علي بن ابراهيم.
 والاول اشهر واظهر. والكندوج شبه المخزن معرب كندود.
 وقال علي بن ابراهيم: وكان بينه وبين ابيه ثمانية عشر يوما، وكان في بادية وكان الناس من الافاق يخرجون الي مصر ليمتاروا طعاما، وكان يعقوب وولده نزولا في بادية فيه مقل، فاخذوا اخوه يوسف من ذلك المقل وحملوا الي مصر ليمتاروا به.
 وقيل: كان بضاعتهم بيع النعل، وكان يوسف يتولي البيع بنفسه، فلما دخل اخوته عليه عرفهم ولم يعرفوه، فلما جهزهم احسن جهازهم، قال لهم: من انتم؟ قالوا نحن بنوا يعقوب. قال فما فعل ابوكم؟ قالوا شيخ ضعيف. قال: فلكم اخ غيركم؟ قالوا: لنا اخ من ابينا لامن امنا. قال : فاذا رجعتم الي فاتوني به، فان لم تاتوني به فلا كيل لكم عندي قالوا سنراود عنه اباه. قال يوسف لقومه:
 هذه البضاعة التي حملوها الينا، اجعلوها بين رحالهم، حتي اذا راوها رجعوا الينا، يعني لا احتمل ان يكون عندهم بضاعة اخري يرجعون بها الينا.
 فلما رجعوا الي ابيهم، قالوا: يا ابانا منع منا الكيل فارسل معنا اخانا بنيامين نكتل وانا له لحافظون * قال يعقوب هل امنكم عليه الا كما امنتكم علي اخيه من قبل * فلما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم في رحالهم التي حملوها الي مصر، قالوا:
 يا ابانا ما نبغي  اي ما نريد  هذه بضاعتنا ردت الينا ونمير اهلنا ونحفظ اخانا قال يعقوب لن ارسله معكم حتي تحلفوا لي ان تاتوني به الا ان تغلبوا في شانه.
 فخرجوا وقال لهم يعقوب: (لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة وما اغني عنكم من الله من شء ان الحكم الا لله عليه توكلت) فلما دخلوا من حيث امرهم ابوهم ما كان يغني عنهم من الله من شء الا حاجة في نفس يعقوب قضاها وانه لذو علم لما علمناه.
 اقول: ان اخوة يوسف عليه السلام لم يعرفوه لطول العهد ومفارقتهم اياه في سن الحداثة وتوهمهم انه هلك وبعد حاله التي راوه عليها من حين فارقوه. 
 وقوله: (لا تدخلوا من باب واحد) المشهور بين المفسرين انه انما قال ذلك لما خاف عليهم من العين.
 وقيل: لما اشتهروا بمصر بالحسن والجمال واكرام الملك لهم خاف عليهم حسد الناس.
 ثم ان العبد مامور بملاحظة الاسباب وعدم الاعتماد عليها والتوكل علي الله قال اولا ما يلزمه من الحزم والتدبير، ثم تبرا من الاعتماد علي الاسباب بقوله:
 " وما اغني عنكم من الله من شء ".
 فخرجوا وخرج معهم بنيامين وكان لا يءاكلهم ولا يجالسهم ولا يكلمهم.
 فلما دخلوا علي يوسف وسلموا، نظر يوسف الي اخيه فعرفه، فجلس منهم بالبعيد، فقال يوسف: انت اخوهم؟ قال نعم. قال فلم لا تجلس معهم؟ قال لانهم اخرجوا اخي عن ابي وامي ، ثم رجعوا وزعموا ان الذءب اكله فاليت علي نفسي ان لا اجتمع معهم ما دمت حيا، قال فهل تزوجت وولد لك؟ قال نعم، ثلاث بنين سميت واحدا منهم الذءب وواحدا منهم القميص وواحدا الدم، قال وكيف اخترت هذه الاسماء؟ قال لءلا انسي اخي، كلما دعوت واحدا من ولدي ذكرت اخي.
 قال يوسف لهم: اخرجوا وحبس بنيامين، فلما خرجوا من عنده، قال يوسف لاخيه: انا اخوك يوسف فلا تبتءس بما كانوا يفعلون، ثم قال له: انا احب ان تكون عندي؟ فقال لا يدعوني اخوتي؟ فان ابي قد اخذ عليهم ميثاق الله ان يردوني اليه، قال: انا احتال بحيلة فلا تخبرهم بشء. فقال لا فلما جهزهم بجهازهم واحسن اليهم، قال لبعض قوامه: اجعلوا هذا الصاع في رحل هذا، وكان الصاع الذي يكيلون به من ذهب، فجعلوه في رحله من حيث لم يقف عليه اخوته، فلما ارتحلوا بعث اليهم يوسف وحبسهم، ثم امر مناديا ينادي ايتها العير انكم لسارقون، فقال اخوة يوسف ماذا تفقدون؟ قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم  اي كفيل  فقال اخوة يوسف تالله لقد علمتم، ما جءنا لنفسد في الارض وما كنا سارقين. قال يوسف: فما جزاءه ان كنتم كاذبين؟ 
 قالوا: جزاءه من وجد في رحله حبسه فهو جزاءه، فبدا باوعيتهم قبل وعاء اخيه، ثم استخرجها من وعاء اخيه، فحبسوا اخاه وهو قوله تعالي: (وكذلك مكنا ليوسف  اي احتلنا له  ما كان لياخذ اخاه في دين الملك الا ان يشاء الله).
 وسءل الصادق عليه السلام في قوله تعالي: (ايتها العير انكم لسارقون) قال:
 ما سرقوا وما كذب، انما عني سرقتم يوسف من ابيه. فلما اخرج ليوسف الصاع من رحل اخيه، قال اخوته ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل  يعنون يوسف  فتغافل يوسف (ع) وهو قوله: (فاسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم وقال انتم شر مكانا والله اعلم بما تصفون) فاجتمعوا الي يوسف وجلودهم تقطر دما اصفر وكانوا يجادلونه في حبسه، وكان ولد يعقوب اذا غضبوا خرج من ثيابهم شعر ويقطر من رءوسها دم اصفر وهم يقولون له ايها العزيز (ان له ابا شيخا كبيرا فخذ احدنا مكانه انا نراك من المحسنين) فاطلق عن هذا فقال يوسف: (معاذ الله ان ناخذ الا من وجدنا متاعنا عنده) ولم يقل الا من سرق متاعنا (انا اذا لظالمون) فلما ايسوا وارادوا الانصراف الي ابيهم، قال لهم يهودا بن يعقوب الم تعلموا ان اباكم قد اخذ عليكم موثقا من الله في هذا ومن قبل ما فرطتم في يوسف فارجعوا انتم الي ابيكم، اما انا فلا ارجع اليه حتي ياذن لي ابي او يحكم الله لي وهو خير الحاكمين ثم قال لهم: (ارجعوا الي ابيكم فقولوا يا ابانا ان ابنك سرق وما شهدنا الا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين) فرجع اخوة يوسف الي ابيهم وتخلف يهودا، فدخل علي يوسف وكلمه حتي ارتفع الكلام بينه وبين يوسف وغضب، وكانت علي كتف يهودا شعرة فقامت الشعرة فاقبلت تقذف بالدم، وكان لا يسكن حتي يمسه بعض ولد يعقوب وكان بين يدي يوسف ابن له في يده رمانة من ذهب يلعب بها، فاخذ الرمانة من الصبي ثم دحرجها نحو يهودا وتبعها الصبي لياخذها فوقعت يده علي يهودا فذهب غيظه، فارتاب يهودا، ورجع الصبي بالرمانة الي يوسف، حتي فعل ذلك ثلاثا.
 اقول: السقاية المشربة التي كان يشرب منها الملك ثم جعل صاعا في السنين 
 الشداد القحاط، يكال به الطعام وقوله (انكم لسارقون) تورية علي وجه المصلحة اي سرقتم يوسف.
 ثم قال علي بن ابراهيم: فلما رجعوا الي ابيهم واخبروه بخبر اخيهم قال يعقوب (بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل عسي الله ان ياتيني بهم جميعا.) يعني يوسف وبنيامين ويهودا الذي تخلف بمصر، ثم تولي عنهم وقال: (يا اسفي علي يوسف وابيضت عيناه من الحزن) يعني عميت من البكاء (فهو كظيم) اي محزون الاسف اشد الحزن.
 وسءل ابو عبد الله عليه السلام ما بلغ من حزن يعقوب علي يوسف؟ فقال:
 حزن سبعين ثكلي باولادها، وقال: ان يعقوب لم يعرف الاسترجاع، فمنها قال:
 وا اسفا علي يوسف.
 اقول: جاء في الحديث: لم تعط امة من الامم: انا لله وانا اليه راجعون، عند المصيبة الا امة محمد صلي الله عليه واله، الا تري الي يعقوب حين اصابه ما اصاب لم يسترجع، وقال يا اسفا، وذلك لما جاء في الحديث من ان المسترجع عند المصيبة يبني له بيت في الجنة وكلما ذكر المصيبة واسترجع كان له مثل ثوابه عند الصدمة الاولي.
 ثم اعلم: انه اختلف في قوله: (وابيضت عيناه من الحزن) كما ان الشيعة اختلفوا في انه هل يجوز علي الانبياء مثل هذا النقص في الخلقة.
 قال امين الاسلام الطبرسي: لا يجوز لان ذلك ينفر.
 وقيل يجوز ان لا يكون فيه تنفير ويكون بمنزلة ساءر العلل والامراض انتهي فمن قال لا يجوز ذلك يقول انه ما عمي، ولكنه صار بحيث يدرك ادراكا ضعيفا، وياول بان المراد انه غلبة البكاء وعند غلبة البكاء يكثر الماء في العين، فتصير العين كانها ابيضت من بياض ذلك الماء، ومن يجوز ذلك يحملها علي ظاهرها.
 والحق انه لم يقم دليل علي امتناع ذلك، حتي يحتاج الي تاويل الايات والاخبار الدالة علي حصوله علي انه يحتمل، كما قيل ان يكون علي وجه لا يكون 
 فيه نقص ولا عيب في ظاهر الخلقة والانبياء عليهم السلام يبصرون بقلوبهم ما يبصر غيرهم بعينيه.
 وفيه ايضا عن ابي جعفر عليه السلام قال سدير اخبرني عن يعقوب حين قال لولده: (اذهبوا فتحسسوا من يوسف واخيه) كان علم انه حي وقد فارقه منذ عشرين سنة وذهبت عينه عليه من البكاء؟ قال: نعم، علم انه حي، دعا ربه في السحر ان يهبط عليه ملك الموت فهبط عليه ملك الموت، باطيب راءحة واحسن صورة فقال له: من انت؟ فقال انا ملك الموت، اليس سالت الله ان ينزلني عليك، ما حاجتك يا يعقوب؟ قال له: اخبرني عن الارواح تقبضها جملة او متفرقة قال:
 تقبضها اعواني متفرقة وتعرض علي مجتمعة ، قال يعقوب: فاسالك باله ابراهيم واسحاق ويعقوب هل عرض عليك في الارواح روح يوسف؟ فقال: لا فعند ذلك علم انه حي، فقال لولده: (اذهبوا فتحسسوا من يوسف واخيه ولا تياسوا من روح الله) وكتب عزيز مصر الي يعقوب:
 اما بعد: فهذا ابنك اشتريته بثمن بخس وهو يوسف واتخذته عبدا وهذا ابنك بنيامين اخذته وقد وجدت متاعي عنده واتخذته عبدا، فما ورد علي يعقوب شء اشد من ذلك الكتاب، فقال للرسول: مكانك اجيبه، فكتب اليه يعقوب:
 بسم الله الرحمن الرحيم من يعقوب اسراءيل الله بن اسحاق بن ابراهيم خليل الله اما بعد: فقد فهمت كتابك تذكر فيه انك اشتريت ابني واتخذته عبدا وان البلاء موكل ببني ادم، وان جدي ابراهيم القاه نمرود في النار فلم يحترق وجعلها الله له بردا وسلاما، وان ابي اسحاق امر الله جدي ان يذبحه بيده، فلما اراد ذبحه فداه بكبش عظيم، وان كان لي ولد ولم يكن في الدنيا احد احب الي منه فاخرجوه اخوته، ثم رجعوا الي وزعموا ان الذءب اكله فاحدودب لذلك ظهري وذهب من كثرة البكاء عليه بصري، وكان له اخ من امه كنت انس به فخرج مع اخوته الي ما قبلك ليمتاروا لنا طعاما، فرجعوا الي وذكروا انه سرق صواع الملك وقد حبسته، وانا اهل بيت لا يليق بنا السرقة ولا الفاحشة، وانا اسالك 
 باله ابراهيم واسحاق ويعقوب الا مننت علي به وتقربت الي الله ورددته الي فلما ورد الكتاب الي يوسف اخذه ووضعه علي وجهه وبكي بكاءا شديدا، ثم نظر الي اخوته فقال لهم: هل علمتم ما فعلتم بيوسف واخيه اذ انتم جاهلون؟ فقالوا انك لانت يوسف. قال انا يوسف وهذا اخي قد من الله علينا. فقالوا: (لقد اثرك الله علينا وان كنا لخاطءين * قال لا تثريب عليكم اليوم  اي لا توبيخ ولا تعنيف  يغفر الله لكم) فلما ولي الرسول الي الملك بكتاب يعقوب رفع يعقوب يده الي السماء فقال: يا حسن الصحبة يا كريم المعونة وخير اله، اءتني بروح منك وفرج من عندك. فهبط جبرءيل (ع) فقال له يا يعقوب الا اعلمك دعوات يرد الله عليك بصرك وابنيك؟ قال: نعم. قال قل يا من لم يعلم احد كيف هو الا هو يا من سد الهواء وكبس الارض علي الماء واختار لنفسه احسن الاسماء اءتني بروح منك وفرج من عندك. قال فما انفجر عمود الصبح حتي اتي بالقميص فطرح عليه، فرد الله عليه بصره وولده.
 اقول: ورد في سبب معرفتهم له انه تبسم، فلما ابصروا ثناياه كانت كاللءلء المنظوم شبهوه بيوسف.
 وقيل: رفع التاج عن راسه، فعرفوه.
 وفي قوله: (اذ انتم جاهلون)  اي شبان او صبيان  تعليم لهم كيف يعتذرون.
 روي عن الصادق عليه السلام: كل ذنب عمله العبد وان كان عالما فهو جاهل حين خاطر بنفسه معصية ربه، فقد حكي الله قول يوسف لاخوته: (هل علمتم ما فعلتم بيوسف واخيه اذ انتم جاهلون) فنسبهم الي الجهل لمخاطرتهم في انفسهم في معصية الله.
 وذكر بعض المحققين من اهل التفسير، وورد في الاخبار ايضا في تفسير قوله تعالي: (انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة) ان كل مذنب فهو جاهل، لانه خاطر بنفسه وفعل فعل الجاهل. 
 ثم قال علي بن ابراهيم قدس الله ضريحه: ولما امر الملك بحبس يوسف في السجن الهمه الله تعبير الرءيا، فكان يعبر لاهل السجن فلما سالاه الفتيان الرءيا عبر لهما (وقال للذي ظن انه ناج منهما اذكرني عند ربك) ولم يفزع في تلك الحال الي الله تعالي فاوحي الله اليه من اراك الرءيا؟ ومن حببك الي ابيك؟ ومن وجه اليك السيارة؟ ومن علمك الدعاء الذي دعوت به حتي جعلت لك من الجب فرجا؟ ومن انطق لسان الصبي بعذرك؟ ومن الهمك تاويل الرءيا؟ قال: انت يا رب. قال فكيف استعنت بغيري ولم تستعن بي؟ واملت عبدا من عبيدي ليذكرك الي مخلوق من خلقي لبث في السجن بضع سنين؟ فقال يوسف: اسالك بحق اباءي عليك الا فرجت عني. فاوحي الله اليه: يا يوسف: واي حق لاباءك علي. ان كان ابوك ادم خلقته بيدي ونفخت فيه من روحي واسكنته جنتي وامرته ان لا يقرب شجرة منها فعصاني وسالني فتبت عليه، وان كان ابوك نوح انتجبته من بين خلقي وجعلته رسولا اليهم، فلما عصوا دعاني استجبت له وغرقتهم وانجيته ومن معه في الفلك، وان كان ابوك ابراهيم اتخذته خليلا وانجيته من النار وجعلتها عليه بردا وسلاما، وان كان ابوك يعقوب وهبت له اثني عشر ولدا فغيبت عنه واحدا فما زال يبكي حتي ذهب بصره وقعد علي الطريق يشكوني، فاي حق لاباءك علي؟ قال له جبرءيل: قل يا يوسف: اسالك بمنك العظيم واحسانك القديم. فقالها، فراي الملك الرءيا، فكان فرجه فيها.
 وعن ابي الحسن الرضا عليه السلام انه قال: قال السجان ليوسف اني لاحبك، فقال يوسف: ما اصابني الا من الحب، كانت عمتي احبتني فسرقتني  اي نسبتني الي السرقة  وان كان ابي احبني حسدوني اخوتي، وان كانت امراة العزيز احبتني فحبستني، وشكي يوسف في السجن الي الله تعالي، فقال: يا رب بماذا استحققت السجن؟ فاوحي الله اليه: انت اخترته حين قلت: (رب السجن احب الي مما يدعونني اليه) هلا قلت العافية احب الي مما يدعونني اليه.
 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما طرح اخوة يوسف، يوسف في 
 الجب دخل عليه جبرءيل (ع) وهو في الجب، فقال: يا غلام من طرحك في هذا الجب؟ قال اخوتي لمنزلتي من ابي حسدوني ولذلك في الجب طرحوني. قال:
 افتحب ان تخرج؟ قال: ذاك الي اله ابراهيم واسحاق ويعقوب. قال فان اله ابراهيم يقول لك قل: اللهم اني اسالك بان لك الحمد كله لا اله الا انت الحنان المنان بديع السماوات والارض ذو الجلال والاكرام صل علي محمد وال محمد واجعل لي من امري فرجا ومخرجا وارزقني من حيث لا احتسب فدعا ربه. فجعل له من الجب فرجا ومن كيد المراة مخرجا واتاه ملك مصر من حيث لم يحتسب.
 وعن المفضل الجعفي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اخبرني ما كان قميص يوسف ؟ قال ان ابراهيم عليه السلام لما اوقدت له النار اتاه جبرءيل عليه السلام بثوب من ثياب الجنة فالبسه اياه، فلم يضره معه حر ولا برد، فلما حضر ابراهيم الموت جعله في تميمة وعلقه علي اسحاق وعلق اسحاق علي يعقوب، فلما ولد ليعقوب يوسف علقه عليه، فكان في عنقه، حتي كان من امره ما كان، فلما اخرج يوسف من التميمة وجد يعقوب ريحه، وهو قوله: (اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندون) قلت جعلت فداك فالي من صار ذلك القميص؟ فقال الي اهله، ثم قال: كل نبي ورث علما او غيره فقد انتهي الي محمد صلي الله عليه واله.
 وكان يعقوب بفلسطين وفصلت العير من مصر، فوجد ريح يوسف وهو من ذلك القميص الذي اخرج من الجنة، ونحن ورثته.
 اقول: قال امين الاسلام الطبرسي رحمه الله: قيل ان يوسف عليه السلام قال انما يذهب بقميصي من ذهب به اولا فقال يهودا انا اذهب به وهو ملطخ بالدم، قال فاذهب به ايضا واخبره انه حي وافرحه كما انه احزنه فحمل القميص وخرج حافيا حاسرا، حتي اتاه، وكان معه سبعة ارغفة وكانت المسافة ثمانين فرسخا، فلم يستوف الارغفة في الطريق.
 وقال ابن عباس: هاجت ريح فحملت قميص يوسف الي يعقوب.
 وذكر في القصة ان الصبا استاذنت ربي في ان تاتي يعقوب ريح يوسف قبل 
 ان ياتيه البشير بالقميص، فاذن لها فاتت بها، ولذلك يستروح كل محزون ريح الصبا وقد اكثر الشعراء من ذكرها.
 وعن ابي الحسن عليه السلام: كانت الحكومة في بني اسراءيل اذا سرق واحد شيءا استرق به وكان يوسف عند عمته وهو صغير وكانت تحبه. وكانت لاسحاق منطقة لبسها يعقوب وكانت عند اخته وان يعقوب طلب يوسف لياخذه من عمته، فاغتمت لذلك وقالت دعه حتي ارسله اليك واخذت المنطقة، وشدت بها وسطه تحت الثياب، فلما اتي يوسف اباه جاءت وقالت قد سرقت المنطقة، ففتشته فوجدتها في وسطه، فلذلك قال اخوته (ان يسرق) يعني بنيامين (صواع الملك فقد سرق اخ له من قبل) يعني يوسف المنطقة من عمته.
 قال علي بن ابراهيم: ثم رحل يعقوب واهله من البادية بعد ما رجع اليه بنوه بالقميص فارتد بصيرا، فقالوا يا ابانا استغفر لنا، قال: اخرهم الي السحر، لان الدعاء والاستغفار مستجاب فيه.
 فلما وافي يعقوب واهله مصر، قعد يوسف علي سريره ووضع التاج علي راسه فاراد ان يراه ابوه علي تلك الحالة، فلما دخل ابوه لم يقم له فخروا له كلهم ساجدين فقال يوسف: يا ابة هذا تاويل رءياي من قبل.
 وعن ابي الحسن عليه السلام: اما سجود يعقوب وولده فانه لم يكن ليوسف وانما كان ذلك طاعة لله وتحية ليوسف، كما كان السجود من الملاءكة لادم ولم يكن لادم وانما كان ذلك منهم طاعة لله وتحية لادم عليه السلام، فسجد يعقوب وولده ويوسف معهم شكرا لله لاجتماع شملهم، الم تر انه يقول في شكره ذلك الوقت: رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث فاطر السماوات والارض انت وليي في الدنيا والاخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين.
 وقال امين الاسلام الطبرسي: قيل: ان يوسف عليه السلام بعث مع البشير ماءتي راحلة مع ما يحتاج اليه في السفر وسالهم ان ياتوه باهلهم اجمعين، ولما دنا كل واحد منهما من صاحبه بدا يعقوب بالسلام فقال السلام عليك يا مذهب الاحزان. 
 وقال وهب: انهم دخلوا مصر وهم ثلاثة وسبعون انسانا وخرجوا مع موسي عليه السلام وهم ستماءة الف وخمسماءة وبضع وسبعون رجلا. وكان بين يوسف وموسي اربعماءة سنة.
 وقال علي بن ابراهيم: فنزل جبرءيل عليه السلام فقال: يوسف اخرج يدك فاخرجها من بين اصابعه نور. فقال يوسف ما هذا يا جبرءيل؟ فقال هذه النبوة اخرجها الله من صلبك لانك لم تقم الي ابيك. فحط الله نوره ومحي النبوة من صلبه وجعلها في ولد لاوي اخي يوسف. وذلك لانهم لما ارادوا قتل يوسف قال لا تقتلوه والقوه في غيابة الجب. فشكر الله له ذلك. ولما ان ارادوا ان يرجعوا الي ابيهم من مصر وقد حبس يوسف اخاه قال لن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي.
 فشكر الله له ذلك.
 فكان انبياء بني اسراءيل من ولد لاوي بن يعقوب. وكان موسي من ولده.
 قال يعقوب: يا بني اخبرني بما فعل بك اخوتك حين اخرجوك من عندي قال يا ابة اعفني من ذاك. قال فاخبرني ببعضه؟ قال يا ابة انهم لما ادنوني من الجب قالوا انزع القميص فقلت لهم يا اخوتي اتقوا الله ولا تجردوني، فسلوا علي السكين وقالوا لءن لم تنزع لنذبحنك؟ فنزعت القميص والقوني في الجب عريانا. فشهق يعقوب شهقة واغمي عليه. فلما افاق قال يا بني حدثني قال يا ابة اسالك باله ابراهيم واسحاق ويعقوب الا اعفيتني فاعفاه.
 قال: ولما مات العزيز وذلك في السنين الجدبة. افتقرت امراة العزيز واحتاجت حتي سالت، فقالوا لها لو قعدت للعزيز. وكان يوسف. فقالت استحي منه فلم يزالوا بها حتي قعدت له. فاقبل يوسف في موكبه. فقامت اليه وقالت:
 الحمد لله الذي جعل الملوك بالمعصية عبيدا وجعل العبيد بالطاعة ملوكا. فقال لها يوسف وهي هرمة الست فعلت بي كذا وكذا؟ فقالت يا نبي الله لا تلمني فاني بليت بثلاثة لم يبل بها احد. قال: وما هي؟ قالت: بليت بحبك ولم يخلق الله لك نظيرا وبليت بحسني بانه لم تكن بمصر امراة اجمل مني ولا اكثر مالا وبليت بان زوجي كان 
 محصورا بفقد الحركة  يعني عنينا  فقال لها يوسف ما حاجتك؟ قالت تسال الله ان يرد علي شبابي فسال الله فرد عليها. فتزوجها وهي بكر.
 وعن ابي جعفر عليه السلام في قوله: (قد شغفها حبا) يقول قد حجبها حبه عن الناس فلا يغفل غيره. والحجاب هو الشغاف والشغاف هو حجاب القلب.
 اقول: المشهور بين المفسرين واللغويين ان المراد شهق شغاف قلبها وهو حجابه حتي وصل الي فءادها (وحبا) نصبا علي التمييز. وكان ما في الحديث بيان لحاصل المعني.
 قال الطبرسي رحمه الله: وروي عن علي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد (عليهما السلام) وغيرهم: قد شعفها بالعين  اي ذهب بها كل مذهب.
 (الامالي) عن ابي بصير عن الصادق عليه السلام: ان يوسف لما صار في الجب وايس من الحياة، كان دعاءه: اللهم ان كانت الخطايا والذنوب قد اخلقت وجهي عندك فلن ترفع اليك صوتي ولن تستجيب لي دعوة فاني اسالك بحق الشيخ يعقوب فارحم ضعفه واجمع بيني وبينه فقد علمت رقته علي وشوقي ثم بكي ابو عبد الله عليه السلام ثم قال: وانا اقول اللهم ان كانت الخطايا والذنوب قد اخلقت وجهي عندك فلن ترفع اليك صوتا ولم تستجب لي دعوة فاني اسالك بك فليس كمثلك شء واتوجه اليك بنبيك نبي الرحمة يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله، ثم قال عليه السلام:
 قولوا هكذا واكثروا منه عند الكرب العظام.
 وفيه بالاسناد الي ابن عباس قال: لما اصاب يعقوب، ما اصاب الناس من ضيق الطعام، جمع يعقوب بنيه فقال لهم: يا بني انه بلغني انه يباع بمصر طعام طيب وان صاحبه رجل صالح فاذهبوا اليه واشتروا منه طعاما، فساروا حتي وردوا فادخلوا علي يوسف (فعرفهم وهم له منكرون) فسالهم فقالوا نحن اولاد يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، قال ولدكم اذا ثلاثة انبياء، وما انتم بحلماء ولا فيكم وقار ولا خشوع فلعلكم جواسيس لبعض الملوك، جءتم الي بلادي؟ فقالوا ايها الملك لسنا بجواسيس ولا اصحاب حرب ولو تعلم بابينا اذا لكرمنا عليك، فانه نبي الله وابن 
 انبياءه وانه لمحزون، قال لهم يوسف: فما حزنه وهو نبي الله وابن انبياءه والجنة ماواه وهو ينظر اليكم في مثل عددكم وقوتكم فلعل حزنه انما هو من قبل سفهكم وجهلكم؟ قالوا: ايها الملك لسنا بجهال ولا سفهاء ولا اتاه الحزن من قبلنا، ولكن كان له ابن كان اصغرنا سنا، يقال له: يوسف، فخرج معنا الي الصيد فاكله الذءب، فلم يزل بعده حزينا. فقال لهم يوسف كلكم من اب واحد؟ قالوا ابونا واحد وامهاتنا شتي. قال فما حمل اباكم علي ان سرحكم كلكم وحبس منكم واحدا يانس به ويستريح اليه؟ قالوا: قد فعل، قد حبس منا واحدا هو اصغرنا سنا. قال ولم اختاره من بينكم؟ قالوا لانه احب اولاده اليه بعد يوسف. فقال لهم يوسف اني احبس منكم واحدا، يكون عندي وارجعوا الي ابيكم واقرءه مني السلام وقولوا له: يرسل الي بابنه الذي زعمتم انه حبسه عنده ليخبرني عن حزنه وعن سرعة الشيب اليه قبل اوان مشيبه وعن بكاءه وذهاب بصره؟ فلما قال هذا، اقترعوا بينهم، فخرجت القرعة علي شمعون، فامر به فحبس. فلما ودعوا شمعون قال لهم يا اخوتاه انظروا ماذا وقعت فيه واقرءا والدي مني السلام. فودعوه وساروا حتي وردوا الشام ودخلوا علي يعقوب عليه السلام وسلموا عليه سلاما ضعيفا فقال لهم: يا بني ما لكم تسلمون سلاما؟ ضعيفا وما لي لا اسمع فيكم صوت خليلي شمعون؟ قالوا:
 يا ابانا انا جءناك من اعظم الناس ملكا لم ير الناس مثله حكما وعلما وان كان لك شبيه، فانه لشبيهك، ولكنا اهل بيت خلقنا للبلاء، اتهمنا الملك وزعم انه لا يصدقنا حتي ترسل معنا بنيامين برسالة منك، يخبره عن حزنك وعن سرعة الشيب اليك وعن بكاءك وذهاب بصرك. فظن يعقوب عليه السلام ان ذلك مكر منهم، فقال لهم: يا بني بءس العادة عادتكم، كلما خرجتم في وجه نقص منكم واحد، لا ارسله معكم، (فلما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت اليهم) من غير علم منهم، فاقبلوا الي ابيهم فرحين، فقالوا يا ابانا ان هذه بضاعتنا ردت الينا.
 قال يعقوب قد علمتم ان بنيامين احبكم الي بعد اخيكم يوسف وبه انسي، فلن ارسله معكم حتي تءتوني موثقا من الله لتاتيني به الا ان يحاط بكم، فضمنه 
 يهودا، فخرجوا، حتي وردوا مصر فدخلوا علي يوسف فقال لهم: هل بلغتم رسالتي؟ قالوا: نعم وقد جءناك بجوابها مع هذا الغلام، فاساله عما بدا لك، فقال له يوسف: بما ارسلك ابوك الي يا غلام؟ قال: ارسلني اليك يقرءك السلام ويقول: انك ارسلت الي تسالني عن حزني وعن سرعة الشيب الي قبل اوان المشيب وعن بكاءي وذهاب بصري فان اشد الناس حزنا وخوفا اذكرهم للمعاد وانما اسرع المشيب الي: لذكري يوم القيامة وان بكاءي وابيضاض عيوني: علي حبيبي يوسف وقد بلغني حزنك بحزني واهتمامك بامري فكان الله لك جازيا ومثيبا.
 وانك لن تصلني بشء اشد فرحا به من ان تعجل علي ولدي ابني بنيامين فانه احب اولادي بعد يوسف وعجل علي بما استعين به علي عيالي. فلما قال هذا خنقت يوسف العبرة ولم يصبر حتي قام فدخل البيت وبكي ساعة، ثم خرج اليهم وامر لهم بطعام، وقال ليجلس كل بني ام علي ماءدة فجلسوا، وبقي بنيامين قاءما، فقال له يوسف: ما لك لم تجلس؟ فقال: ليس لي فيهم ابن ام، فقال له يوسف فما كان لك ابن ام؟ فقال بنيامين بلي، ولكن زعم هءلاء ان الذءب اكله، قال فما بلغ من حزنك عليه؟ قال: ولد لي اثنا عشر ابنا، كلهم اشتق لهم اسما من اسمه، قال يوسف اراك قد عانقت النساء وشممت الولد من بعده؟ فقال له بنيامين ان لي ابا صالحا وانه قال لي تزوج لعل الله عز وجل يخرج منك ذرية تثقل الارض بالتسبيح. فقال له يوسف فاجلس علي ماءدتي، فقال اخوته قد فضل الله يوسف واخاه، حتي ان الملك قد اجلسه معه علي ماءدته، فامر يوسف ان يجعل صواع الملك في رحل بنيامين.
 وعن جابر بن عبد الله قال: اتي النبي صلي الله عليه واله رجل من اليهود يقال له بستان اليهودي فقال يا محمد اخبرني عن الكواكب التي راها يوسف عليه السلام انها ساجدة له ما اسماءها؟ فقال: انت تسلم ان اخبرتك باسماءها؟ فقال: نعم فقال: حرمان والطارق والذيال وذو الكتفان وقابس ووثاب وعمودان والفيلق والمصبح والضروج وذو القرع والضياء والنور في افق السماء، ساجدة له، فلما 
 قصها يوسف علي يعقوب عليه السلام، قال يعقوب: هذا امر متشتت يجمعه الله بعد. فقال اليهودي: والله ان هذه لاسماءها.
 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: البكاءن خمسة: ادم ويعقوب ويوسف وفاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله وعلي بن الحسين عليه السلام.
 فاما ادم فبكي علي الجنة حتي صار خديه امثال الاودية.
 واما يعقوب فبكي علي يوسف حتي ذهب بصره.
 واما يوسف فبكي علي يعقوب حتي تاذي به اهل السجن، فقالوا له اما ان تبكي بالليل وتسكت بالنهار، واما ان تبكي بالنهار وتسكت بالليل. فصالحهم علي واحدة منهما.
 واما فاطمة عليها السلام فبكت علي رسول الله صلي الله عليه واله، حتي تاذي به اهل المدينة فقالوا لها قد اذيتينا بكثرة بكاءك، فكانت تخرج الي مقابر الشهداء، فتبكي، حتي تقضي حاجتها ثم تنصرف.
 واما علي بن الحسين عليهما السلام فبكي علي الحسين عشرين سنة او اربعين سنة ما وضع بين يديه طعام الا بكي: حتي قال له مولي له: جعلت فداك اني اخاف ان تكون من الهالكين؟ قال: انما اشكو بثي وحزني الي الله واعلم ما لا تعلمون، اني ما ذكرت مصرع بني فاطمة الا خنقتني العبرة.
 (علل الشرايع) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان يعقوب وعيص توامين فولد عيص ثم يعقوب، فسمي يعقوب لانه خرج بعقب اخيه عيص، ويعقوب هو اسراءيل الله، ومعناه هو عبد الله، لان اسرا هو عبد وءيل هو الله.
 وفي خبر اخر ان اسرا هو القوة وءيل هو الله، يعني قوة الله.
 وعن (كعب الاحبار) في حديث طويل: انما سمي اسراءيل لان يعقوب كان يخدم بيت المقدس وكان اول من يدخل واخر من يخرج وكان يسرج القناديل واذا كان بالغداة راها مطفاة، فبات ليلة في بيت المقدس، واذا 
 بجني يطفيها باسره الي سارية في المسجد، فلما اصبحوا راوا اسيرا وكان اسم الجني ءيل، فسمي اسراءيل لذلك.
 وعن علي بن الحسين عليهما السلام قال: اخذ الناس من ثلاثة من ثلاثة، اخذوا الصبر عن ايوب والشكر عن نوح عليهما السلام والحسد عن بني يعقوب.
 وعن الرضا عليه السلام انه قال له رجل: اصلحك الله كيف صرت الي ما صرت اليه من المامون وكانه انكر ذلك عليه؟ فقال عليه السلام يا هذا ايهما افضل النبي او الوصي؟ قال لا بل النبي. قال فايهما افضل المسلم او المشرك؟ قال لا بل المسلم. قال فان عزيز مصر كان مشركا وكان يوسف مسلما وان المامون مسلم وانا وصي، يوسف سال العزيز ان يوليه، حين قال (اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم) قال حافظ لما في يدي عالم بكل لسان.
 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان يوسف عليه السلام لما كان في السجن شكي الي ربه اكل الخبز وحده وسال اداما ياتدم به وقد كان كثر عنده قطع الخبز اليابس، فامره: ان ياخذ الخبز ويجعله في اجانة ويصب عليه الماء والملح فصار مريا وجعل ياتدم به عليه السلام.
 وعن ابن عباس قال: مكث يوسف في منزل الملك وزليخا ثلاث سنين، ثم احبته فراودته، فبلغنا والله اعلم: انها مكثت سبع سنين علي قدميها، وهو مطرق الي الارض لا يرفع طرفه اليها مخافة من ربه، فقالت يوما ارفع طرفك وانظر الي قال: اخشي العمي علي بصري قالت: ما احسن عينيك؟ قال: هما اول ساقط علي خدي في قبري. قالت: ما احسن طيب ريحك؟ قال: لو شممت راءحتي بعد ثلاث من موتي لهربت مني؟ قالت لم لا تقترب؟ قال: ارجو بذلك القرب من ربي، قالت فرشي الحرير فقم واقض حاجتي؟ قال اخشي ان يذهب من الجنة نصيبي. قالت اسلمك الي المعذبين؟ قال يكفيني ربي.
 (علل الشراءع) باسناده الي الثمالي قال: صليت مع علي بن الحسين عليه السلام الفجر بالمدينة يوم الجمعة، فنهض الي منزله وانا معه فدعا مولاة له تسمي سكينة 
 فقال لها لا يعبر علي بابي ساءل الا اطعمتموه، فان اليوم يوم الجمعة، قلت له:
 ليس كل من يسال مستحقا؟ فقال يا ثابت اخاف ان يكون بعض من يسالنا مستحقا فلا نطعمه ونرده، فينزل بنا اهل البيت ما نزل بيعقوب واله: ان يعقوب كان يذبح كل يوم كبشا فيتصدق منه وياكل هو وعياله منه، وان ساءلا مءمنا صواما مستحقا له عند الله منزلة، وكان مجتازا غريبا مر علي باب يعقوب عشية الجمعة عند اوان افطاره يهتف علي بابه: اطعموا الساءل الغريب الجاءع، من فضل طعامكم يهتف بذلك علي بابه مرارا وهم يسمعونه، قد جهلوا حقه ولم يصدقوا قوله، فلما يءس ان يطعموه وغشيه الليل استرجع وشكي جوعه الي الله عز وجل وبات طاويا، واصبح جاءعا صابرا حامدا لله تعالي، وبات يعقوب وال يعقوب شباعا بطانا، وعندهم فضلة من طعامهم، فاوحي الله عز وجل الي يعقوب في صبيحة تلك الليلة:
 لقد اذللت يا يعقوب عبدي ذلة استوجبت بها ادبي عليك وعلي ولدك، يا يعقوب ان احب انبياءي الي من رحم مساكين عبادي واطعمهم وكان لهم ماوي، يا يعقوب ما رحمت عبدي ذميال العابد لما مر ببابك عند افطاره وهتف بكم اطعموا الساءل الغريب، فلم تطعموه، فشكا ما به الي وبات طاويا حامدا لي واصبح صاءما، وانت يا يعقوب وولدك شباع واصبحت عندكم فضلة من طعامكم، او علمت يا يعقوب ان العقوبة والبلوي الي اولياءي اسرع منها الي اعداءي، وذلك حسن النظر مني لاولياءي واستدراج مني لاعداءي، اما وعزتي لانزل بك بلواي ولاجعلنك وولدك عرضا لمصاءبي فاستعد لبلواي، فقلت لعلي بن الحسين جعلت فداك: متي راي يوسف الرءيا؟ فقال في تلك الليلة التي بات فيها يعقوب وال يعقوب شباعا وبات فيها ذميال طاويا جاءعا فلما راي يوسف الرءيا واصبح يقصها علي ابيه يعقوب فاغتم يعقوب لما سمع من يوسف ما اوحي الله عز وجل اليه ان استعد للبلاء، فقال يعقوب ليوسف: (لا تقصص رءياك هذه علي اخوتك فاني اخاف ان يكيدوا لك كيدا) فلم يكتم يوسف رءياه وقصها علي اخوته، وكانت اول بلوي نزلت بيعقوب وال يعقوب، الحسد ليوسف، لما سمعوا منه الرءيا، 
 فاشتدت رقة يعقوب علي يوسف وخاف ان يكون ما اوحي الله اليه من استعداد للبلاء، هو في يوسف خاصة. فاشتدت رقته عليه من بين اخوته فلما راي اخوة يوسف ما يصنع بيوسف وتكرمته اياه وايثاره اياه عليهم، اشتد ذلك عليهم.
 فتامروا بينهم، فقالوا (ان يوسف واخاه احب الي ابينا منا، اقتلوا يوسف او اطرحوه ارضا يخل لكم وجه ابيكم، فجاءوا اباهم وقالوا ما لك لا تامنا علي يوسف؟
 فقال يعقوب اخاف ان ياكله الذءب) فانتزعه حذرا عليه من ان تكون البلوي من الله فيه، فغلبت قدرة الله وقضاءه في يعقوب ويوسف واخوته فلم يقدر يعقوب علي دفع البلاء، فدفعه الي اخوته ولما خرجوا لحقهم مسرعا فانتزعه من ايديهم وضمه اليه واعتنقه وبكي ودفعه اليهم فانطلقوا به مسرعين مخافة ان ياخذه منهم، فلما امنوا به، اتوا غيضة اشجار فقالوا نذبحه ونلقيه تحت هذه الشجرة فياكله الذءب الليلة فقال كبيرهم: لا تقتلوا يوسف ولكن القوة في غيابة الجب، فالقوه في الجب وهم يظنون انه يغرق فيه، فلما صار في قعر الجب ناداهم: يا ولد رومين اقرءوا يعقوب مني السلام فلما سمعوا كلامه قال بعضهم لبعض لا تزالوا من هاهنا حتي تعلموا انه قد مات فلم يزالوا حتي ايسوا (ورجعوا الي ابيهم عشاء يبكون * قالوا يا ابانا اكله الذءب) فاسترجع وذكر ما اوحي الله عز وجل اليه من الاستعداد للبلاء فصبر واذعن للبلاء. وقال: (بل سولت لكم انفسكم امرا...) وما كان الله ليطعم لحم يوسف الذءب من قبل ان راي تاويل رءياه الصادقة.
 فلما اصبحوا قالوا: انطلقوا بنا حتي ننظر ما حال يوسف امات ام هو حي؟
 فلما انتهوا الي الجب وجدوا عنده سيارة قد ارسلوا واردهم فادلي دلوه، فلما جذب دلوه اذا هو بغلام متعلق بدلوه، فقال لاصحابه يا بشري هذا غلام، فلما اخرجوه اقبل اليهم اخوة يوسف قالوا هذا عبدنا سقط منا امس في هذا الجب وجءنا اليوم لنخرجه فانتزعوه من ايديهم وتنحوا به ناحية، فقالوا اما ان تقر لنا انك عبدنا فنبيعك بعض هذه السيارة او نقتلك؟ فقال لهم يوسف: لا تقتلوني واصنعوا بي ما شءتم، فاقبلوا به الي السيارة، فقالوا: من يشتري هذا العبد؟ 
 فاشتراه رجل منهم بعشرين درهما وسار به الذي اشتراه من البدو الي مصر فباعه من ملك مصر.
 فلما راهق يوسف راودته امراة الملك عن نفسه. فقال لها معاذ الله انا من اهل بيت لا يزنون، فغلقت الابواب عليها وعليه وقالت لا تخف والقت نفسها عليه فافلت منها هاربا الي الباب ففتحه فلحقت به فجذبت قميصه من خلفه فافلت منها ثيابه (والفيا سيدها لدي الباب قالت ما جزاء من اراد باهلك سوءا الا ان يسجن او عذاب اليم) فهم الملك بيوسف ليعذبه. فقال له يوسف: ما اردت باهلك سوءا بل هي راودتني عن نفسي، فاسال هذا الصبي اينا راود صاحبه عن نفسه؟ فانطق الله الصبي لفصل القضاء فقال: يا ايها الملك انظر الي قميص يوسف فان كان مقدودا من قدامه فهو الذي راودها، وان كان مقدودا من خلفه فهي التي راودته؟ فنظر الي القميص فراه مقدودا من خلفه، فقال (انه من كيدكن) وقال ليوسف اعرض عن هذا ولا يسمعه احد منك واكتمه، فلم يكتمه يوسف واذاعه في المدينة حتي قلن نسوة: (امراة العزيز تراود فتاها عن نفسه) فبلغها ذلك، فارسلت اليهن وهيات لهن طعاما ثم اتتهن باترج (واتت كل واحدة منهن سكينا وقالت اخرج عليهن، فلما راينه اكبرنه وقطعن ايديهن... * فقالت هذا الذي لمتنني فيه...) فخرجت النسوة من عندها، فارسلت كل واحدة منهن الي يوسف سرا من صاحبها تساله الزيارة فابي عليهن.
 ولما شاع امر يوسف وامراة العزيز والنسوة في مصر، بدا للملك بعد ما سمع قول الصبي، ليسجنن يوسف فسجنه في السجن.
 اقول: قال امين الاسلام الطبرسي رحمه الله: قيل: ان النسوة قلن ليوسف اطع مولاتك واقض حاجتها فانها المظلومة وانت الظالم.
 وقال السدي: سبب السجن: ان المراة قالت لزوجها ان هذا العبد فضحني بين الناس ولست اطيق ان اعتذر بعذري فاما ان تاذن لي فاخرج واعتذر بعذري واما ان تحبسه كما حبستني؟ فحبسه بعد علمه ببراءته. 
 وفي الرواية: ان اخوة يوسف لما انطلقوا به الي الجب جعلوا يدلونه في البءر وهو يتعلق بشفيرها ثم نزعوا قميصه عنه وهو يقول: لا تفعلوا، ردوا علي القميص اتواري به؟ فيقولون: ادع الشمس والقمر والاحد عشر كوكبا تءنسك. فدلوه الي البءر حتي اذا بلغ نصفها القوه، ارادة ان يموت. وكان في البءر ماء فسقط فيه ثم اوي الي صخرة فقام عليها وكان يهودا ياتيه بالطعام والشراب.
 وقيل: ان الجب اضاء له وعذب ماءه حتي اغناه عن الطعام.
 (علل الشرايع) سمعت محمد بن عبد الله بن طيفور يقول في قول يوسف عليه السلام: (رب السجن احب الي مما يدعونني اليه) ان يوسف رجع الي اختيار نفسه فاختار السجن فوكل الي اختياره والتجا نبي الله محمد صلي الله عليه واله الي الاختيار، فتبرا من الاختيار ودعا دعاء الافتقار فقال علي رءية الاضطرار: يا مقلب القلوب والابصار ثبت قلبي علي طاعتك فعوفي من العلة وعصم فاستجاب الله له واحسن اجابته. وهو ان الله عصمه ظاهرا وباطنا.
 وسمعته يقول في قول يعقوب: (هل امنكم عليه الا كما امنتكم علي اخيه من قبل):
 ان هذا مثل قول النبي صلي الله عليه واله لا يلدغ المءمن من جحر مرتين وذلك انه سلم يوسف اليهم. فغشوه حين اعتمد علي حفظهم له وانقطع في رعايته اليهم. فالقوه في غيابة الجب وباعوه.
 ولما انقطع الي الله في الابن الثاني وسلمه واعتمد في حفظه وقال: (فالله خير حافظا) اقعده علي سرير المملكة ورد يوسف اليه واخرج القوم من المحنة واستقامت اسبابهم.
 وسمعته يقول في قول يعقوب (يا اسفي علي يوسف) انه عرض في التاسف بيوسف وقد راي في مفارقته فراقا اخر. وفي قطيعته قطيعة اخري فتلهف عليها وتاسف من اجلها.
 كقول الصادق (ع) في معني قوله عز وجل (ولنذيقنهم من العذاب الادني 
 دون العذاب الاكبر ان هذا فراق الاحبة في دار الدنيا حتي يستدلوا به علي فراق المولي.
 فلذلك يعقوب تاسف علي يوسف من خوف فراق غيره فذكر يوسف لذلك.
 اقول: فراق الاحبة ووصال الاحبة نار وجنة مخلوقتان وفي الدنيا يستدل بها علي نعيم الاخرة وجحيمها.
 وقال امير المءمنين عليه السلام: لولا هول المطلع وفراق الاحبة لطلبنا الموت.
 وفي تفسير قوله تعالي: (علي سرر متقابلين) انه اعظم لذات الجنة: يجلس الاحبة في المكان الواحد، كل واحد علي سرير من سرر الجنة: وقال المتنبي:
 لولا مفارقة الاحباب ما وجدت * لها المنايا الي ارواحنا سبلا.
 وفيه ايضا عن اسماعيل بن الفضل الهاشمي قال: قلت لجعفر بن محمد اخبرني.
 عن يعقوب لما قال له بنوه: (يا ابانا استغفر لنا ذنوبنا انا كنا خاطءين * قال سوف استغفر لكم ربي) فاخر الاستغفار لهم. ويوسف (ع) لما قالوا له: (تالله لقد اثرك الله علينا وان كنا لخاطءين * قال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين).
 قال: لان قلب الشاب ارق من قلب الشيخ، وكانت جناية ولد يعقوب علي يوسف وجنايتهم علي يعقوب انما كان بجنايتهم علي يوسف، فبادر يوسف الي العفو عن حقه، واخر يعقوب العفو لان عفوه انما كان علي حق غيره فاخرهم الي السحر ليلة الجمعة.
 وعنه عليه السلام: قال: استاذنت زليخا علي يوسف؟ فقيل لها: يا زليخا انا نكره ان نقدم بك عليه لما كان منك اليه؟ قالت اني لا اخاف ممن يخاف الله، فلما دخلت، قال لها: يا زليخا ما لي اراك قد تغير لونك؟ قالت الحمد لله الذي جعل الملوك بمعصيتهم عبيدا وجعل العبيد بطاعتهم ملوكا. قال لها: يا زليخا ما الذي دعاك الي ما كان منك؟ قالت حسن وجهك يا يوسف، فقال: كيف لو رايتي نبيا يقال له محمد يكون في اخر الزمان، احسن مني خلقا واسمح مني كفا؟ قالت 
 علمت اني صدقت؟ قالت لانك حين ذكرته وقع حبه في قلبي. فاوحي الله عز وجل الي يوسف: انها قد صدقت، واني احببتها، لحبها محمد صلي الله عليه واله فامر الله تبارك وتعالي: ان يتزوجها.
 (معاني الاخبار) معني يوسف ماخوذ من اسف يوسف، اي غضب يغضب اخوته، قال الله عز وجل: (فلما اسفونا انتقمنا منهم) والمراد بتسميته يوسف انه يغضب اخوته ما يظهر من فضله عليهم.
 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: قدم اعرابي علي يوسف ليشتري منه طعاما فباعه ، فلما فرغ قال له يوسف: اين منزلك؟ قال بموضع كذا وكذا، فقال:
 اذا مررت بوادي كذا وكذا، فقف وناد: يا يعقوب يا يعقوب، فانه سيخرج اليك رجل عظيم جميل حسن فقل له: لقيت رجلا بمصر وهو يقرءك السلام ويقول لك: ان وديعتك عند الله عز وجل لن تضيع، فلما انتهي الي الموضع نادي:
 يا يعقوب يا يعقوب؟ فخرج اليه رجل اعمي طويل جميل يتقي الحاءط بيده، فابلغه ما قال له يوسف، فسقط مغشيا عليه، ثم افاق فقال: يا اعرابي الك حاجة الي الله تعالي؟ فقال نعم، اني كثير المال ولي ابنة عم لم يولد لي منها واني احب ان تدعو الله ان يرزقني ولدا؟ فدعا الله. فرزقه اربعة بطون، في كل بطن اثنان.
 وكان يعقوب يعلم ان يوسف حي لم يمت، وان الله سيظهره له بعد غيبته، وكان يقول لبنيه: (اني اعلم من الله ما لا تعلمون).
 وروي ان اخوة يوسف لما اتوا ابيهم عشاءا يبكون ومعهم قميص يوسف ملطخ بالدم، تولي عنهم يعقوب تلك الليلة واقبل يرثي يوسف وهو يقول: حبيبي يوسف الذي كنت اءثره علي جميع اولادي فاختلس مني، حبيبي يوسف الذي كنت ارجوه من بين اولادي فاختلس مني، حبيبي يوسف الذي كنت اوسده يميني وادثره شمالي فاختلس مني، حبيبي يوسف الذي كنت اءنس به وحشتي واصل به وحدتي فاختلس مني، حبيبي يوسف ليت شعري في اي الجبال طرحوك ام في اي البحار غرقوك، حبيبي يوسف ليتني كنت معك فيصيبني ما اصابك. 
 الثعلبي في (كتاب العراءس) قال: لما خلا يوسف باخيه قال له: ما اسمك:
 قال: بنيامين. قال وما بنيامين؟ قال ابن المثكل. وذلك انه لما ولد هلكت امه، قال وما اسم امك؟ قال: راحيل بنت لبان بن ناحور. قال: فهل لك من ولد؟ قال:
 نعم عشرة بنين. قال: ما اسماءهم؟ فعد له اسماءهم، وكلها مشتقة او فيها دلالة علي يوسف فقال يوسف: احب ان اكون اخاك بدل اخيك الهالك؟ فقال بنيامين ايها الملك ومن يجد اخا مثلك ولكن لم يلدك يعقوب ولا راحيل. فبكي يوسف وقام اليه وعانقه وقال اني اخوك فلا تعلمهم بشء من هذا. فقال بنيامين اني لا افارقك. ثم احتالا في وضع الصاع في رحل بنيامين.
 اقول: وعلي هذا فالمراد بابويه الذين دخلا مصر ابوه وخالته. كما قال الاكثر فان الخالة يقال لها: ام في اطلاق العرف.
 وقال صلي الله عليه واله لما تخاصم امير المءمنين عليه السلام في حضانة ابنة حمزة رضي الله عنه مع خالته: الخالة ام.
 وذلك لما ورد من ان امه (اي ام يوسف) قد كانت ماتت في نفاسها ببنيامين فتزوج يعقوب اختها.
 وقيل: يريد اباه وامه وكانا حيين. عن ابن اسحاق والجباءي.
 وقيل: ان راحيل امه نشرت من قبرها حتي سجدت له، تحقيقا للرءيا.
 عن الحسن.
 (قصص الانبياء) عن سليمان الطلحي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 ما حال بني يعقوب هل خرجوا من الايمان؟ قال: نعم. فما تقول في ادم عليه السلام؟
 قال: دع ادم.
 اقول: للايمان درجات ومراتب، كما جاء في صحيح الاخبار، فيكون المراد انهم خرجوا من درجاته العالية. ثم عادوا اليها والي ما فوقها بتوبتهم واستغفار يعقوب ويوسف لهم.
 (قصص الراوندي) بالاسناد عن الصدوق عن ابيه عن الصفار عن ايوب بن 
 نوح عن ابن ابي عمير عن هشام بن سالم قال قلت لابي عبد الله عليه السلام ما بلغ من حزن يعقوب؟ قال حزن سبعين ثكلي، ولما كان يوسف في السجن دخل عليه جبرءيل عليه السلام فقال ان الله ابتلاك وابتلي اباك وان الله ينجيك من هذا السجن فاسال الله بحق محمد واهل بيته ان يخلصك مما انت فيه. فقال يوسف اللهم اني اسالك بحق محمد واهل بيته الا عجلت فرجي وارحتني مما انا فيه. قال جبرءيل:
 فابشر ايها الصديق فان الله يخرجك من السجن الي ثلاثة ايام ويملكك مصر واهلها، فلم يلبث يوسف الا تلك الليلة حتي راي الملك رءيا افزعته، فقصها علي اعوانه، فلم يدروا ما تاويلها، فذكر الغلام الذي نجي من السجن يوسف فقال ايها الملك ارسلني الي السجن فان فيه رجلا حليما عليما وقد كنت انا وفلان اغتضبت علينا وامرت بحبسنا، راينا رءيا فعبرها لنا وكان كما قال، ففلان صلب واما انا فنجيت فقال له الملك انطلق اليه، فدخل وقال: يوسف افتنا في سبع بقرات... فلما بلغ رسالة يوسف الملك قال (اءتوني به استخلصه لنفسي). فلما بلغ يوسف رسالة الملك قال كيف ارجو كرامته وقد عرف براءتي وحبسني سنين. فلما سمع الملك ارسل الي النسوة فقال ما خطبكن؟ قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء.
 فارسل اليه واخرجه من السجن، فلما كلمه اعجبه كلامه وعقله. فقال اقصص رءياي فاني اريد ان اسمعها منك؟ فذكره يوسف كما راي وفسره. قال الملك صدقت فمن لي بجمع ذلك وحفظه؟ فقال يوسف ان الله اوحي الي اني مدبره والقيم في تلك السنين السبع الخصيبة يكبسه في الخزاءن في سنبله.
 ثم اقبلت السنون الجدبة، اقبل يوسف علي جميع الطعام فباعهم بالسنة الاولي بالدراهم والدنانير حتي لم يبق بمصر وما حولها درهم ولا دينار الا صار في مملكة يوسف، وباعهم في السنة الثانية بالحلي والجواهر، وباعهم في السنة الثالثة بالدواب والمواشي، وباعهم في السنة الرابعة بالعبيد والاماء، وباعهم في السنة الخامسة بالدور والعقار وباعهم في السنة السادسة بالمزارع والانهار، وباعهم في السنة السابعة برقابهم حتي لم يبق بمصر وما حولها عبد ولا حر الا صار في مملكة يوسف عليه السلام 
 وصاروا عبيدا له. فقال يوسف للملك: ما تري فيما خولني ربي؟ قال الراي رايك قال: اني اشهد الله واشهدك ايها الملك اني اعتقت اهل مصر كلهم ورددت عليهم اموالهم وعبيدهم ورددت عليك خاتمك وسريرك وتاجك. علي ان لا تسير الا بسيرتي ولا تحكم الا بحكمي، فقال له الملك: ان ذلك لديني وفخري، وانا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وانك رسوله... الحديث.
 وقال في (العراءس): فلما تبين للملك عذر يوسف وعرف امانته وكفايته وعقله (قال اءتوني به استخلصه لنفسي فلما جاءه الرسول) قال اجب الملك الان فخرج يوسف ودعا لاهل السجن بدعاء يعرف الي اليوم، وذلك انه قال: اللهم اعطف عليهم قلوب الاخيار ولا تعم عليهم الاخبار، فهم اعلم الناس بالاخبار الي اليوم في كل بلدة، فلما خرج من السجن كتب علي بابه: (هذا قبر الاحياء وبيت الاحزان وتجربة الاصدقاء وشماتة الاعداء) ثم اغتسل وتنظف وقصد الملك فلما ان نظر الي الملك سلم عليه يوسف بالعربية، فقال له الملك: ما هذا اللسان؟
 قال: لسان عمي اسماعيل، ثم دعا بالعبرانية، فقال له الملك: ما هذا اللسان؟ قال لسان اباءي، وكان الملك يتكلم بسبعين لسانا، فلما كلم الملك يوسف بلسان اجابه يوسف بذلك اللسان، فاعجب الملك بما راي منه، وكان يوسف عليه السلام ابن ثلاثين سنة، فلما راي الملك حداثة سنه وغزارة علمه، قال لمن عنده: ان هذا علم تاويل رءياي، ولم تعلمه السحرة والكهنة، ثم قال له: اني احب ان اسمع رءياي منك شفاها؟ فقال يوسف نعم، ايها الملك رايت سبع بقرات سمان شهب حسان غر كشف لك عنهن النيل فطلعن لك من شاطءه تشخب اخلافهن لبنا، فبينا انت تنظر اليهن ويعجبك حسنهن اذ نضب النيل وغار ماءه وبدا قعره وخرج من حماته ووحله سبع بقرات عجاف شعث ليس لهن ضروع ولا خلاف ولهن انياب واضراس واكف كاكف الكلاب وخراطيم كخراطيم السباع، فاختلطن بالسمان فافترسنهن افتراس السبع واكلن لحومهن ومزقن جلودهن وحطمن عظامهن، فبينا انت تتعجب اذا سبع سنابل خضر وسبع سنابل اخر سود في منبت واحد عروقهن في الثري 
 والماء، فبينا انت تقول: اني هذا وهءلاء خضر مثمرات وهءلاء سود يابسات والمنبت واحد واصولهن في الماء، اذ هبت ريح فذرت الا رفات من السود اليابسات علي الخضر المثمرات فاشعلت فيهن النار فاحرقتهن فصرن سودا متغيرات، فهذا اخر ما رايت من الرءيا.
 وعن محمد بن مسلم قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: اخبرني عن يعقوب كم عاش مع يوسف بمصر؟ قال: عاش حولين، وكان يعقوب هو الحجة، وكان الملك ليوسف، فلما مات يعقوب حمله يوسف في تابوت الي ارض الشام فدفنه في بيت المقدس، فكان يوسف بعده هو الحجة.
 (الخراءج) عن ابي محمد عليه السلام في قوله تعالي: (ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل) قال عليه السلام: ما سرق يوسف، انما كان ليوسف منطقة ورثها من ابراهيم، وكانت تلك المنطقة لا يسرقها احد الا استعبد فكان اذا سرقها انسان نزل عليه جبرءيل عليه السلام فاخبره بذلك، فاخذ منه واخذ عبدا، وان المنطقة كانت عند سارة بنت اسحاق بن ابراهيم، وكانت سميت ام اسحاق، وان سارة احبت يوسف وارادت ان تتخذه ولدا لها، وانما اخذت المنطقة فربطتها علي وسطه ثم سدلت عليه سرباله، وقالت: يعقوب ان المنطقة سرقت، فاتاه جبرءيل فقال:
 يا يعقوب ان المنطقة مع يوسف، ولم يخبره بخبر ما صنعت سارة، لما اراد الله، فقام يعقوب الي يوسف واستخرج المنطقة، فقالت سارة بنت اسحاق مني سرقها يوسف فانا احق به، فقال لها يعقوب: فانه عبدك علي ان لا تبيعيه ولا تهبيه.
 قالت فانا اقبله علي ان لا تاخذه مني وانا اعتقه الساعة فاعتقته... الحديث.
 وروي انه لما قال للفتي: (اذكرني عند ربك) اتاه جبرءيل (ع) فضرب برجله حتي كشط له عن الارض السابعة، فقال له: يا يوسف انظر ماذا تري؟ فقال اري حجرا صغيرا ففلق الحجر، فقال: ما ذا تري؟ قال دودة صغيرة. قال: فمن رازقها؟ قال الله. قال فان ربك يقول: لم انس هذه الدودة في ذلك الحجر في قعر الارض السابعة اظننت اني انساك حتي تقول للفتي (اذكرني عند ربك) 
 لتلبثن في السجن بمقالتك هذه بضع سنين. قال فبكي يوسف عند ذلك حتي بكت لبكاءه الحيطان، فتاذي به اهل السجن، فصالحهم علي ان يبكي يوما ويسكت يوما فكان اليوم الذي يسكت اسوء حالا (العياشي) عن هشام بن صالح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما بكي احد بكاء ثلاثة: ادم ويوسف وداود.
 اما ادم فبكي حين اخرج من الجنة وكان راسه في باب من ابواب السماء فبكي حتي تاذي به اهل السماء، فشكوا ذلك الي الله، فحط من قامته.
 واما داود فانه بكي حتي هاج العشب من دموعه وان كان ليزفر الزفرة فيحرق ما نبت من دموعه.
 واما يوسف فانه كان يبكي علي ابيه يعقوب وهو في السجن، فاذي به اهل السجن، فصالحهم علي ان يبكي يوما ويسكت يوما.
 وفيه عن حفص بن غياث عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان سبق يوسف الغلاء الذي اصاب الناس ولم يتمن الغلاء لاحد قط، قال: فاتاه التجار فقالوا:
 بعنا؟ فقال اشتروا، فقالوا ناخذ كذا بكذا؟ قال خذوا، وامر فكالوهم فحملوا ومضوا حتي دخلوا المدينة فلقيهم قوم من التجار فقالوا لهم: كيف اخذتم؟ قالوا كذا بكذا وضاعفوا الثمن. قال وقدم اولءك علي يوسف، فقالوا بعنا؟ فقال اشتروا كيف تاخذون؟ قالوا بعنا كما بعت كذا بكذا؟ فقال ما هو كما يقولون ولكن خذوا فاخذوا ثم مضوا حتي دخلوا المدينة فلقيهم اخرون فقالوا كيف اخذتم؟ فقالوا كذا بكذا، وضاعفوا الثمن، قال: فعظم الناس ذلك البلاء وقالوا اذهبوا بنا حتي نشتري قال: فذهبوا الي يوسف فقالوا بعنا؟ فقال اشتروا. فقالوا بعنا كما بعت؟ فقال وكيف بعت؟ قالوا كذا بكذا. فقال ما هو كذلك ولكن خذوا. قال فاخذوا ورجعوا الي المدينة، فاخبروا الناس، فقالوا فيما بينهم تعالوا نكذب في الرخص كما كذبنا في الغلاء. قال فذهبوا الي يوسف فقالوا له بعنا؟
 فقال اشتروا. فقالوا بعنا كما بعت؟ قال كيف بعت؟ قالوا كذا بكذا. بالحط من 
 السعر الاول. فقال ما هو كذا، ولكن خذوا. قال فاخذوا وذهبوا الي المدينة.
 فلقيهم الناس فسالوهم بكم اشتريتم؟ فقالوا كذا بكذا بنصف الاول. فقال اخرون اذهبوا بنا حتي نشتري فذهبوا الي يوسف فقالوا بعنا؟ فقال اشتروا. فقالوا بعنا كما بعت؟ قال كيف بعت؟ فقالوا كذا بكذا؟ بالحط من النصف. فقال ما هو كما تقولون ولكن خذوا، فلم يزالوا يتكاذبون حتي رجع السعر الي الاخير كما كان الاول. كما اراد الله تعالي.
 وعن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: رحم الله اخي يوسف لو لم يقل (اجعلني علي خزاءن الارض) لولاه عن ساعته ولكن اخر ذلك سنة وروي العياشي عن جابر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان يعقوب ذهب الي عابد من العباد في حاجة، فقال له الراهب فما بلغ بك مما اري من الكبر؟ قال:
 الهم والحزن. فما جاوز الباب حتي اوحي الله اليه ان يا يعقوب شكوتني الي العباد؟
 فخر ساجدا عند عتبة الباب يقول لا اعود. فاوحي الله اليه اني قد غفرتها لك فلا تعودن الي مثلها. فما شكي شيءا مما اصابه من نواءب الدنيا الا انه قال يوما (انما اشكو بثي وحزني الي الله واعلم من الله ما لا تعلمون).
 وروي عن محمد بن اسماعيل رفعه باسناده له قال: ان يعقوب وجد ريح قميص يوسف من مسيرة عشره ليال وكان يعقوب ببيت المقدس ويوسف بمصر. وهو القميص الذي نزل علي ابراهيم من الجنة. فدفعه الي اسحاق واسحاق الي يعقوب ودفعه يعقوب الي يوسف عليه السلام.
 وروي ان يوسف (ع) لما مات بمصر دفنوه في النيل في صندوق من رخام.
 وذلك انه لما مات تشاح الناس عليه، كل يحب ان يدفن في محلته لما كانوا يرجون من بركته، فارادوا ان يدفنوه في النيل، فيمر الماء عليه ثم يصل الي جميع مصر فيكون كلهم فيه شركاء وفي بركته شرعا سواء، فكان قبره في النيل الي ان حمله موسي عليه السلام حين خرج من مصر.
 خاتمة) في تاويل قوله تعالي (ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان 
 ربه) فقد اختلف فيه علماء الاسلام ونسب بعضهم نبي الله الصديق الي الفاحشة التي نزهوا انفسهم عنها.
 فقال فخر الدين الرازي: اعلم ان هذه الاية من المهمات التي يجب الاعتناء بالبحث عنها، وفي هذه الاية مساءل:
 المسالة الاولي  في انه عليه السلام هل صدر عنه ذنب؟ ام لا. وفي المسالة قولان:
 احدهما  انه عليه السلام هم بالفاحشة.
 قال الواحدي في (كتاب البسيط: قال المفسرون والموثوق بعلمهم المرجوع الي روايتهم: هم يوسف ايضا بهذه المراة هما صحيحا وجلس منها مجلس الرجل من المراة فلما راي البرهان من ربه، زالت كل شهوة عنه.
 قال ابو جعفر الباقر عليه السلام باسناده عن علي عليه السلام انه قال: طمعت وطمع فيها، وكان طمعه فيها انه هم ان يحل التكة.
 وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: حل الهميان وجلس منها مجلس الخاءن.
 وعنه ايضا: انها استقلت له وقعد لها بين رجليها ينزع ثيابه.
 ثم ان الواحدي طول في كلمات عديمة الفاءدة في هذا الباب، وما ذكر اية يحتج بها او حديثا صحيحا يعول عليه في تصحيح هذه المقالة، ولما امعن في الكلمات العارية عن الفاءدة..
 روي ان يوسف لما قال: (ليعلم ذلك انه لم اخنه بالغيب) قال له جبرءيل (ع) ولا حين هممت يا يوسف؟ فقال يوسف عند ذلك: (وما ابرء نفسي) ثم قال:
 والذين اثبتوا هذا العمل ليوسف كانوا اعرف بحقوق الانبياء وارتفاع منازلهم عند الله من الذين نفوا الهم عنه، فهذا خلاصة كلامه في هذا الباب.
 القول الثاني  ان يوسف صلوات الله عليه كان بريءا من العمل الباطل والهم المحرم، وهذا قول المحققين من المفسرين والمتكلمين وبه نقول عنه ونذب.
 واعلم ان الدلاءل الدالة علي وجود عصمة الانبياء عليهم السلام كثيرة ذكرناها في سورة البقرة فلا نعيدها الا انا نزيد هاهنا وجوها: 
 فالحجة الاولي: ان الزنا من منكرات الكباءر، والخيانة من معرض الامانة من منكرات الذنوب وايضا مقابلة الاحسان العظيم الداءم بالاساءة الموجبة للفضيحة الباقية والعار الشديد من منكرات الذنوب، وايضا الصبي اذا تربي في حجر انسان وبقي مكفي المءونة مصون العرض من اول صباه الي زمان شبابه وكمال قوته، فاقدام هذا الصبي علي ايصال اقبح انواع الاساءة الي ذلك المنعم العظيم من منكرات الاعمال اذا ثبت هذا فنقول: ان هذه المعصية التي نسبوها الي يوسف كانت موصوفة بجميع هذه الاربعة، ومثل هذه المعصية لو نسبت الي افسق خلق الله لاستنكف منه، فكيف يجوز اسناده الي الرسول المءيد بالمعجزات. ثم انه تعالي قال في عين هذه الواقعة: (كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء) وذلك يدل علي ان ماهية الفحشاء مصروفة عنه. ولا شك ان المعصية التي نسبوها اليه افحش اقسام الفحشاء، فكيف يليق برب العالمين ان يشهد في عين هذه الوقعة بكونه بريءا من السوء والفحشاء، مع انه كان قد اتي باعظم انواع السوء والفحشاء ايضا.
 فالاية تدل علي قولنا من وجه اخر وذلك لانا نقول هب ان هذه الاية لا تدل علي نفي هذه المعصية عنه، الا انه لا شك انها تفيد المدح العظيم والثناء البالغ ولا يليق بحكمة الله تعالي ان يحكي عن انسان اقدامه علي معصية عظيمة، ثم انه يمدحه ويثني عليه باعظم المداءح، عقيب ان يحكي عنه ذلك الذنب العظيم، فان مثاله ما اذا حكي السلطان عن بعض عبيده اقبح الذنوب وافحش الاعمال، ثم يذكره بالمدح العظيم والثناء البالغ عقيبه، فان ذلك يستنكر جدا، فكذا هاهنا.
 الثالث  ان الانبياء متي صدرت عنهم زلة او هفوة استعظموا ذلك واتبعوها باظهار الندامة والتوبة ولو كان يوسف هاهنا علي هذه الكبيرة المنكرة لكان من المحال ان لا يتبعها بالتوبة والاستغفار، ولو اتي بالتوبة لحكي الله عنه اتيانه بها، كما في ساءر المواضع وحيث لم يوجد شء من ذلك علمنا انه ما صدر عنه في هذه الواقعة ذنب ولا معصية. 
 الرابع  ان كل من له تعلق بتلك الواقعة فقد شهد ببراءة يوسف عليه السلام عن المعصية.
 واعلم ان الذين لهم تعلق بهذه الواقعة: يوسف وتلك المراة وزوجها والنسوة والشهود، ورب العالمين شهد ببراءته عن الذنب، وابليس ايضا اقر ببراءته من المعصية. واذا كان الامر كذلك فحينءذ لم يبق للمرء المسلم توقف في هذا الباب.
 اما بيان ان يوسف عليه السلام ادعي البراءة من الذنب فهو قوله عليه السلام: (هي راودتني عن نفسي) وقوله: (رب السجن احب الي مما يدعونني اليه).
 واما بيان ان المراة اعترفت بذلك، فلانها قالت للنسوة (ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ) وايضا قالت: (الان حصحص الحق انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين).
 واما بيان ان زوج المراة اقر بذلك، فهو قوله: (انه من كيدكن ان كيدكن عظيم * يوسف اعرض عن هذا واستغفري لذنبك).
 واما الشهود: فقوله: (شهد شاهد من اهلها ان كان قميصه قد من قبل...) الي اخر الاية.
 واما شهادة الله فقوله: (كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين). فقد شهد الله في هذه الاية علي طهارته سبع مرات:
 اولها  قوله: (لنصرف عنه السوء) واللام للتاكيد والمبالغة.
 والثاني  قوله: (والفحشاء) اي كذلك يصرف عنه الفحشاء.
 والثالث  قوله: (من عبادنا المخلصين) مع انه قال تعالي: (وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا * واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما).
 الرابع  قوله: (المخلصين) وفيه قراءتان، تارة باسم الفاعل وتارة باسم المفعول فوروده باسم الفاعل دل علي كونه اتيانا بالطاعات والقربات مع صفة الاخلاص ووروده باسم المفعول يدل علي ان الله تعالي اخلصه لنفسه، وعلي كلا الوجهين فانه من ادل الالفاظ علي كونه منزها مما اضافوه اليه. 
 واما بيان ان ابليس اقر بطهارته فلانه قال: (فبعزتك لاغوينهم اجمعين * الا عبادك منهم المخلصين) فاقر بانه لا يمكنه اغواء المخلصين، ويوسف من المخلصين لقوله تعالي: (انه من عبادنا المخلصين) وكان هذا اقرار من ابليس، بانه ما اغواه وما اضله عن طريق الهدي. وعند هذا، فقول هءلاء الجهال الذين نسبوا الي يوسف (ع) هذه الفضيحة ان كانوا من اتباع دين الله فليقبلوا شهادة الله علي طهارته، وان كانوا من اتباع ابليس وجنوده فليقبلوا شهادة ابليس علي طهارته، ولعلهم يقولون كنا في ابتداء الامر تلامذة ابليس الا انا زدنا عليه في السفاهة، كما قال الحروري:
 وكنت فتي من جند ابليس فارتقي * بي الامر حتي صار ابليس من جندي فلو مات قبلي كنت احسن بعده * طراءق فسق ليس يحسنها بعدي فثبت بهذه الدلاءل ان يوسف (ع) برء عما يقوله هءلاء الجهال، واذا عرفت هذا فنقول: الكلام علي ظاهر هذه الاية يقع في مقامين: (المقام الاول) ان نقول لا نسلم ان يوسف عليه السلام (هم بها) والدليل انه تعالي قال: (وهم بها لولا ان راي برهان ربه) وجواب (لولا) هاهنا مقدم، وهو كما يقال قد كنت من الهالكين لولا اخلصك.
 ثم ذكر للزجاج سءالات واجاب عنها، ثم قال:
 (المقام الثاني) في الكلام علي هذه الاية ان نقول: سلمنا ان الهم قد حصل الا انا نقول: ان قوله (وهم بها) لا يمكن حمله علي ظاهره، لان تعليق الهم بذات المراة محال، لان الهم من جنس القصد، ولا يتعلق بالذوات الباقية، فثبت انه لا بد من اظهار فعل مخصوص يجعل متعلق ذلك الهم، وذلك الفعل غير مذكور فهم زعموا ان ذلك المضمر هو ايقاع الفاحشة، ونحن نضمر شيءا يغاير ما ذكروه وبيانه من وجوه: (الوجه الاول) انه عليه السلام: هم بدفعها عن نفسه ومنعها من ذلك القبيح لان الهم هو القصد. فوجب ان يحمل في كل واحد علي القصد الذي يليق به، 
 فاللاءق بالمراة القصد الي تحصيل اللذة والتمتع، والقصد اللاءق بالرسول المبعوث الي الخلق والي زجر العاصي عن معصيته، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، هممت بفلان، اي بضربه ودفعه، فان قالوا: فعلي هذا التقدير لا يبقي لقوله:
 (لولا ان راي برهان ربه) فاءدة.
 قلنا: فيه اعظم الفواءد وهو انه تعالي اعلم يوسف (ع) لو اشتغل بدفعها عن نفسه فربما تعلقت به، فكان يتمزق ثوبه من قدام، وكان في علم الله تعالي: ان الشاهد يشهد ان ثوبه لو تمزق من قدام، لكان يوسف (ع) هو الجاني، ولو كان ثوبه متمزقا من خلفه، لكانت المراة هي الخاءنة. فالله تعالي اعلمه هذا العلم، فلا جرم لم يشتغل بدفعها عن نفسه، بل ولي هاربا عنها حتي صارت شهادة الشاهد حجة علي براءته عن المعصية.
 (الوجه الثاني) في الجواب ان: نفسر الهم بالشهوة، وهذا مستعمل في اللغة فمعني الاية ولقد اشتهته واشتهاها (لولا ان راي برهان ربه) لدخل ذلك العمل في الوجود.
 (الوجه الثالث) ان نفسر الهم، بحديث النفس. وذلك لان المراة الفاءقة في الحسن والجمال اذا تزينت وتهيات للرجل الشاب القوي، فلا بد وان يقع هناك بين الشهوة والحكمة وبين النفس والعقل مجاذبات ومنازعات، فتارة تقوي داعية الطبيعة والشهوة وتارة تقوي داعية العقل والحكمة، فالهم عبارة عن جواذب الطبيعة ورءية البرهان عبارة عن جواذب العبودية، ومثاله الرجل الصالح القاءم في الصيف الصاءم اذا راي الجلاب المبرد بالثلج، فان طبيعته تحمله علي شربه، الا ان دينه يمنعه منه، هذا لا يدل علي حصول الذنب، بل كلما كانت هذه الحالة اشد، كانت القوة في القيام بلوازم العبودية اكمل، فقد ظهر بحمد الله صحة القول الذي ذهبنا اليه ولم يبق في يد الواحدي الا مجرد التصلف وتعديد اسماء المفسرين. واعلم ان بعض الحشوية روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ما كذب ابراهيم عليه السلام الا ثلاث كذبات! فقلت الاولي ان لا تقبل مثل هذه الاخبار فقال علي طريق الاستنكار: فان لم تقبله لزمنا تكذيب الرواة؟ فقلت يا مسكين ان قبلنا 
 لزمنا الحكم بتكذيب ابراهيم عليه السلام، وان رددنا لزمنا الحكم بتكذيب الرواة، ولا شك ان صون ابراهيم عن الكذب اولي من صون طاءفة من المجاهيل عن الكذب.
 اذا عرفت هذا الاصل فنقول للواحدي: ومن الذي يضمن ان الذي نقلوا هذا القول عن هءلاء المفسرين كانوا صادقين ام كاذبين.
 المسالة الثالثة  في ان المراد بذلك البرهان ما هو؟ اما المحققون المثبتون للعصمة فقد فسروا رءية البرهان بوجوه: (الاول) انه حجة الله تعالي في تحريم الزنا والعلم بما علي الزاني من العقاب.
 (الثاني) ان الله تعالي طهر نفوس الانبياء عن الاخلاق الذميمة، بل نقول:
 ان الله تعالي طهر نفوس المتصلين بهم عنها، كما قال: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) او المراد برءية البرهان هو حصول تلك الاخلاق وتذكير الاحوال المردعة لهم عن الاقدام علي المنكرات.
 (الثالث) انه راي مكتوبا في سقف البيت (ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا).
 (الرابع) انه النبوة المانعة عن ارتكاب الفواحش، والدليل عليه : ان الانبياء بعثوا لمنع الخلق عن القباءح والفضاءح، فلو انهم منعوا الناس عنها، ثم اقدموا علي اقبح انواعها وافحش اقسامها لدخلوا تحت قوله تعالي (يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون).
 وايضا ان الله عير اليهود بقوله: (اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم) وما يكون عيبا في حق اليهود، كيف ينسب الي الرسول المءيد بالمعجزات.
 واما الذين نسبوا المعصية الي يوسف فقد ذكروا في تفسير ذلك البرهان امورا:
 (الاول) قالوا ان المراة قامت الي صنم مكلل بالدر والياقوت في زاوية البيت فسترته بثوب وقالت استحي من الهي هذا ان يراني علي المعصية، فقال يوسف:
 تستحين من صنم لا يعقل ولا يسمع، ولا استحي من الهي القاءم علي كل نفس بما كسبت فوالله لا افعل ابدا. 
 (الثاني) نقلوا عن ابن عباس، انه مثل له يعقوب (ع) فراه عاضا علي اصابعه ويقول له: لتعمل عمل الفجار، وانت مكتوب في زمرة الانبياء عليهم السلام؟
 فاستحي منه. وهو قول عكرمة ومجاهد وكثير من المفسرين.
 قال سعيد بن جبير: تمثل له يعقوب (ع) فضرب في صدره فخرجت شهوته من انامله.
 (الثالث) قالوا انه سمع في الهواء قاءلا يقول: يا بن يعقوب لا تكن كالطير له ريش فاذا زني ذهب ريشه.
 (الرابع) نقلوا عن ابن عباس ان يوسف (ع) لم يزدجر برءية يعقوب حتي ركضه جبرءيل عليه السلام فلم يبق فيه شء من الشهوة الا خرج.
 ولما نقل الواحدي هذه الروايات تصلف وقال: هذا الذي ذكرناه قول اءمة المفسرين الذين اخذوا التاويل عمن شاهد التنزيل؟ فيقال له: انك لا تاتينا البتة الا بهذه التصلفات التي لا فاءدة فيها فاين الحجة والدليل، وايضا فان ترادف الدلاءل علي الشء الواحد جاءز، وانه عليه السلام كان ممتنعا عن الزنا بحسب الدلاءل الاصلية. فلما انضاف اليها هذه الزواجر، قوي الانزجار وكمل الاحتراز. والعجيب انهم نقلوا ان جروا دخل تحت حجرة رسول الله صلي الله عليه واله وبقي هناك بغير علمه قالوا فامتنع جبرءيل عليه السلام من الدخول عليه اربعين يوما وهاهنا زعموا ان يوسف عليه السلام حال اشتغاله بالفاحشة ذهب اليه جبرءيل عليه السلام.
 والعجب ايضا انهم زعموا انه لم يمتنع عن ذلك العمل بسبب حضور جبرءيل عليه السلام. ولو ان افسق الخلق كان مشغولا بفاحشة فاذا دخل عليه رجل صالح علي زي الصالحين استحي منه وفر، وترك ذلك العمل، وهاهنا راي يعقوب عض علي انامله ولم يلتفت.
 ثم ان جبرءيل عليه السلام علي جلالة قدره، دخل عليه فلم يمتنع عن ذلك القبيح بسبب حضوره، حتي احتاج جبرءيل الي ركضة علي ظهره!
 فنسال الله تعالي ان يصوننا عن العمي في الدين والخذلان في طلب اليقين. 
 فهذا هو الكلام الملخص في هذه المسالة، انتهي كلامه وتسلطه علي الواحدي فيما قمع به اساس كلامه، هو مذهب اصحابنا قدس الله ارواحهم.
 والوجهان اللذان اختارهما، اومي الرضا عليه السلام الي احدهما في حديث ابي الصلت الهروي حيث قال: واما قوله عز وجل في يوسف: (ولقد همت به وهم بها) فانها همت بالمعصية، وهم يوسف بقتلها ان اجبرته، لعظم ما داخله فصرف الله عنه قتلها والفاحشة وهو قوله (كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء) يعني الزنا واشار اليهما معا في خبر ابن الجهم حيث قال: (لقد همت به ولولا ان راي برهان ربه) لهم بها كما همت به، لكنه كان معصوما، والمعصوم لا يهم بذنب ولا ياتيه ولقد حدثني ابي عن ابيه الصادق عليهما السلام انه قال: همت بان تفعل وهم بما لا يفعل.
 اقول: لا يتوهم خطا في قصده القتل اذ الدفع عن الغرض والاحتراز عن المعصية لازم، وان انجر الي القتل، ولكنه تعالي نهاه عن ذلك لمصالح كثيرة، وقد ظهر حقيقة الحال، فما ورد في روايتنا مما يوافق العامة فاحمله علي التقية.
 ثم قال الزجاج: واما قوله: (وخروا له سجدا) ففيه اشكال، وذلك لان يعقوب عليه السلام كان ابا يوسف، وحق الابوة حق عظيم، وايضا انه كان شيخا، والشاب يجب عليه تعظيم الشيخ.
 والثالث  انه كان من اكابر الانبياء، الا ان يعقوب عليه السلام كان اعلي حالا منه.
 الرابع  ان جده واجتهاده في تحصيل الطاعات اكثر من جد يوسف.
 ولما اجتمعت هذه الجهات الكثيرة، فهذا يوجب ان يبالغ يوسف في خدمة يعقوب، فكيف استجاز يوسف ان يسجد له يعقوب هذا علي تقرير السءال؟
 والجواب عنه من وجوه:
 الاول  هو قول ابن عباس: ان المراد بهذه الاية انهم: (خروا له 
 سجدا) اي لاجل وجدانه سجدوا لله: وحاصله انه كان ذلك سجود الشكر، فالمسجود له هو: الله الا ان ذلك السجود انما كان لاجله.
 والدليل علي صحة هذا التاويل ان قول ورفع ابويه علي العرش (وخروا له سجدا مشعر بانهم صعدوا ذلك السرير، ثم سجدوا، ولو انهم سجدوا ليوسف عليه السلام لسجدوا له قبل الصعود الي السرير، لان ذلك ادخل في التواضع، وحينءذ فيكون المراد من قوله: (اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين) اي رايتهم ساجدين لاجلي، اي انها سجدت لله لطلب مصلحتي والسعي في اعلاء منصبي. وعندي ان هذا التاويل متعين لانه يبعد من عقل يوسف ودينه، ان يرضي بان يسجد له ابوه مع سابقته في حقوق الولاة والشيخوخة والعلم والدين وكمال النبوة.
 الوجه الثاني  في الجواب ان يقال انهم جعلوا يوسف كالقبلة وسجدوا لله شكرا لنعمة وجدانه، كما يقال سجدت للكعبة. قال حسان: ما كنت اعرف ان الامر منصرف * عن هاشم ثم منها عن ابي حسن اليس اول من صلي لقبلتكم * واعرف الناس بالاثار والسنن فقوله: (وخروا له سجدا) اي جعلوه كالقبلة، ثم سجدوا لله شكرا لنعمة وجدانه.
 الوجه الثالث  في الجواب ان التواضع قد يسمي سجودا. كقوله:
 (تري الاكم فيها سجدا للحوافر).
 الا ان هذا مشكل لانه تعالي قال: (وخروا له سجدا) والخرور الي السجدة مشعرة بالاتيان بالسجدة علي اكمل الوجوه. واجيب عنه بان الخرور، يعني به المرور فقط.
 قال الله تعالي: (لم يخروا عليها صما وعميانا) يعني لم يمروا.
 الوجه الرابع  في الجواب ان نقول: الضمير في قوله : (وخروا له) غير عاءد الي الابوين لا محالة، والا لقال: (وخروا له ساجدين) بل الضمير عاءد 
 الي اخوته والي ساءر من كان يدخل عليه، لاجل التهنءة. فالتقدير: ورفع ابويه علي العرش مبالغة في تعظيمهما.
 واما الاخوة وساءر الداخلين، فخروا له ساجدين، وان قالوا: فهذا لا يلاءم قوله: يا ابت هذا تاويل رءياي من قبل.
 قلنا: ان تعبير الرءيا لا يجب ان يكون مطابقا للرءيا، حسب الصورة والصفة من كل الوجوه، فسجود الكواكب والشمس والقمر، تعبيره تعظيم الاكابر من الناس له.
 ولا شك ان ذهاب يعقوب مع اولاده من كنعان الي مصر لاجل نهاية التعظيم له فيكفي هذا القدر في صحة الرءيا، فاما ان يكون التعبير في الصفة والصورة فلم يقل بوجوبه احد من العقلاء.
 الوجه الخامس في الجواب  لعل الفعل الدال علي التحية والاكرام في ذلك الوقت، هو السجود، فكان مقصودهم من السجود تعظيمه، وهو في غاية البعد، لان المبالغة في التعظيم كان اليق بيوسف منها بيعقوب. فلو كان الامر كما قلتم لكان من الواجب ان يسجد يوسف ليعقوب.
 الوجه السادس فيه  ان يقال لعل اخوته حملتهم الانفة والاستعلاء علي ان يسجدوا له، علي سبيل التواضع، وعلم يعقوب انهم لو لم يفعلوا ذلك لصار ذلك سببا لثوران الفتن وظهور الاحقاد القديمة مع كونها، فهو عليه السلام مع جلالة قدره وعظيم حقه بسبب الابوة والتقدم في النبوة، فعل ذلك السجود حتي تصير مشاهدتهم لذلك، سببا لزوال تلك الانفة والنفرة عن قلوبهم.
 الا تري ان السلطان الكبير اذا نصب محتسبا، فاذا اراد تربيته مكنه من اقامة الحسبة عليه، ليصير ذلك سببا في ان لا يبقي في قلب احد منازعة ذلك المحتسب في اقامة الحسبة، فكذلك هاهنا.
 الوجه السابع  لعل الله تعالي امر يعقوب بتلك السجدة لحكمة خفية لا يعرفها الا هو، كما امر الملاءكة بسجودهم لادم لحكمة لا يعرفها الا هو 
 ويوسف عليه السلام ما كان راضيا بذلك في قلبه، الا انه لما علم ان الله امره بذلك سكت، انتهي.
 اقول: افعال الانبياء عليهم السلام غير محتاجة الي هذه التكلفات، لان النبي لا ينطق عن الهوي.
 وهذا السجود الذي راه يوسف (ع) في المنام، ومنام الانبياء نوع من الوحي. فما اوحي الي يوسف في المنام اوحاه الي يعقوب في اليقظة، كما ان رءيا ابراهيم ذبح ولده، صار سببا لوجوب ذلك الذبح عليه في اليقظة.
 وسواء كان ذلك السجود ليوسف (ع) او لله تعالي شكرا علي الوجدان او غير ذلك لا اشكال فيه، لان السجود ليوسف اذا كان بامر الله تعالي فهو سجود لله، لانه وقع امتثالا لامره كالسجود الي القبلة دون باقي الجهات.
 والله اعلم ورسوله واهل بيته المعصومون سلام الله عليهم اجمعين. 
 الباب العاشر في قصص ايوب عليه السلام قال الله تعالي في سورة الانبياء: (وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين * فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر واتيناه اهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكري للعابدين).
 وقال في سورة ص: (واذكر عبدنا ايوب اذ نادي ربه اني مسني الشيطان بنصب وعذاب * اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب * ووهبنا له اهله ومثلهم معهم رحمة منا وذكري لاولي الالباب * وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب).
 قال امين الاسلام الطبرسي طاب ثراه: اي (واذكر ايوب) حين دعا (ربه) لما اشتدت المحنة به: (اني مسني الضر) اي نالني واصابني الجهد (وانت ارحم الراحمين).
 وهذا تعريض منه بالدعاء لازالة ما به من البلاء (بنصب وعذاب) اي متعب ومكروه ومشقة. وقيل بوسوسة، فيقول له طال من ضرك ولا يرحمك ربك.
 وقيل: بان يذكره ما كان فيه من نعم الله تعالي، وكيف زال ذلك كله طمعا ان يزله بذلك، فوجده صابرا مسلما لامر الله.
 وقيل: انه اشتد مرضه حتي تجنبه الناس فوسوس الشيطان الي الناس ان يستقذروه ويخرجوه من بينهم ولا يتركوا امراته التي تخدمه ان تدخل عليهم، فكان ايوب يتاذي بذلك ويتالم منه ولم يشك الالم الذي كان من امر الله. 
 قال قتادة: دام ذلك سبع سنين، وروي ذلك عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (اركض برجلك) اي ادفع برجلك الارض (هذا مغتسل بارد وشراب) وفي الكلام حذف، اي فركض برجله فنبعت بركضته عين ماء.
 (وخذ بيدك ضغثا) وهو ملا الكف من الشماريخ وما اشبه ذلك اي وقلنا له ذلك. وذلك انه حلف علي امراته لامر انكره من قولها ان عوفي ليضربنها ماءة جلدة. فقيل له: خذ ضغثا بعدد ما حلفت فاضربها به دفعة واحدة. فانك اذا فلعت ذلك برت يمينك (ولا تحنث) اي يمينك.
 (وروي) عن ابن عباس انه قال: كان السبب في ذلك ان ابليس لقيها في صورة طبيب فدعته الي مداواة ايوب. فقال اداويه علي انه اذا برء يقول انت شفيتني ولا اريد جزاءا سواه؟ فقالت نعم، فاشارت الي ايوب بذلك فحلف ليضربنها (انه اواب) اي رجاع الي الله منقطع اليه.
 (روي العياشي) باسناده ان عباد المكي قال: قال لي سفيان الثوري: اني اري لك من ابي عبد الله منزلة فاساله عن رجل زني وهو مريض فان اقيم عليه الحد خافوا ان يموت ما يقول فيه. فسالته فقال لي: هذه المسالة من تلقاء نفسك او امرك بها انسان؟ فقلت ان سفيان الثوري امرني ان اسالك عنها فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله اتي برجل احبن  يعني به الاستسقاء  قد استسقي وبدت عروقه وقد زني بامراة مريضة. فامر رسول الله صلي الله عليه واله فاتي بعرجون فيه شمراخ. فضرب به ضربة وخلي سبيله. رواه الصدوق في (الفقيه) بسند صحيح.
 (الكافي) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله عز وجل يبتلي المءمن بكل بلية ويميته بكل ميته ولا يبتليه بذهاب عقله، اما تري ايوب كيف سلط ابليس علي ماله وعلي ولده وعلي اهله وعلي كل شء منه ولم يسلط علي عقله، ترك له ليوحد الله به. 
 (وعنه) عليه السلام قال: يءتي بالمراة الحساب يوم القيامة التي قد افتتنت في حسنها فتقول يا رب حسنت وجهي حتي لقيت ما لقيت ؟ فيجاء بمريم عليها السلام فيقال انت احسن او هذه قد حسناها فلم تفتتن. ويجاء بالرجل الحسن الذي قد افتتن في حسنه، فيقول يا رب قد حسنت خلقي حتي لقيت من النساء ما لقيت؟
 فيجاء بيوسف صلي الله عليه فيقال: انت احسن او هذا قد حسناه فلم يفتتن؟
 ويجاء بصاحب البلاء الذي قد اصابته الفتنة في بلاءه فيقول: يا رب شددت علي البلاء حتي افتتنت؟ فيءتي بايوب صلي الله عليه فيقال: ابليتك اشد ام بلية هذا فقد ابتلي ولم يفتتن.
 (تفسير علي بن ابراهيم) باسناده الي الصادق عليه السلام قال ابو بصير:
 سالته عن بلية ايوب عليه السلام التي ابتلي بها في الدنيا لاي علة كانت؟ قال:
 لنعمة انعم الله عليه بها في الدنيا، وادي شكرها.
 وكان في ذلك الزمان لا يحجب ابليس من دون العرش، فلما صعد وراي شكر نعمة ايوب، حسده ابليس، فقال يا رب ان ايوب لم يءد اليك شكر هذه النعمة الا بما اعطيته من الدنيا ولو حرمته دنياه ما ادي اليك شكر نعمة ابدا فقيل له: قد سلطتك علي ماله وولده، قال فانحدر مسرعا خشية ان تدركه رحمة الله عز وجل فلم يبق له مالا وولدا الا اعطاه. فازداد ايوب لله شكرا وحمدا. قال فسلطني علي زرعه؟ قال: قد فعلت. فجاء مع شياطينه فنفخ فيه فاحترق، فازداد ايوب لله شكرا وحمدا. فقال يا رب سلطني علي بدنه فسلطه علي بدنه ما خلا عقله وعينيه ولسانه وسمعه. فنفخ فيه ابليس فصار قرحة واحده من قرنه الي قدمه. فبقي في ذلك دهرا يحمد الله ويشكره حتي وقع في بدنه الدود. وكانت تخرج من بدنه فيردها ويقول لها: ارجعي الي موضعك الذي خلقك الله منه.
 فنتن حتي اخرجه اهل القرية من القرية والقوه في المزبلة خارج القرية، وكانت 
 امراته: رحمة بنت يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم صلوات الله عليهم وعليها تتصدق من الناس بما تجده.
 فلما طال عليه البلاء وراي ابليس صبره، اتي اصحابا له كانوا في الجبال رهبانا وقال لهم مروا بنا الي هذا العبد المبتلي فنساله عن بليته، فركبوا بغالا شهبانا وجاءوا، فلما دنوا منه نفرت بغالهم من نتن ريحه فقرنوا بعضها الي بعض ثم مشوا اليه وكان فيهم شاب حدث السن فقعدوا اليه، فقالوا: يا ايوب لو اخبرتنا بذنبك وما نري ابتلاءك بهذا البلاء الذي لم يبتل به احد الا من امر كنت تسره فقال ايوب: وعزة ربي انه ليعلم اني ما اكلت طعاما الا وعلي خواني يتيم او ضعيف ياكل معي، وما عرض لي امران كليهما طاعة الا اخذت باشدهما علي بدني.
 فقال الشاب: سواة لكم عمدتم الي نبي الله فعيرتموه حتي اظهر من عبادة ربه ما كان يسرها فقال ايوب: لو جلست مجلس الخصم منك لادليت بحجتي فبعث الله اليه غمامة فنطق فيها ناطق بعشرة الاف لسان او ستة الاف لغة: يا ايوب ادل بحجتك فاني منك قريب ولم ازل قريبا قال فشد عليه مءزره وجثي علي ركبتيه وقال: ابتليتني بهذه البلية وانت تعلم انه لم يعرض لي امران قط الا لزمت باحسنهما علي بدني ولم اكل اكلة من طعام الا وعلي خواني يتيم قال: فقيل له: يا ايوب من حبب اليك الطاعة؟ ومن صيرك تعبد الله والناس عنه غافلون؟ وتحمده وتسبحه وتكبره والناس عنه غافلون؟ اتمن علي الله بما لله المن فيه عليك؟ فاخذ التراب ووضعه في فيه، ثم قال: انت يا رب فعلت ذلك بي فانزل الله عليه ملكا، فركض برجله، فخرج الماء فغسله بذلك الماء، فعاد احسن ما كان، فانبت الله عليه روضة خضراء، ورد عليه اهله وماله وولده وزرعه، وقعد معه الملك يحدثه، فاقبلت امراته معها الخبز اليابس، فلما انتهت الي الموضع، اذا الموضع متغير واذا رجلان جالسان، فبكت وصاحت وقالت: يا ايوب ما دهاك؟ فناداها ايوب فاقبلت، فلما راته وقد رد الله عليه بدنه ونعمته سجدت لله شكرا، فراي ذءابتها مقطوعة، وذلك انها سالت قوما ان يعطوها ما تحمله الي ايوب من طعام، وكانت حسنة 
 الذءابة، فقالوا لها تبيعينا ذءابتك هذه حتي نعطيك؟ فقطعتها ودفعتها اليهم واخذت منهم طعاما لايوب. فلما راها مقطوعة الشعر غضب وحلف عليها ان يضربها ماءة.
 فاخبرته: انه كان سببه كيت وكيت، فاغتم ايوب من ذلك، فاوحي الله اليه:
 (فخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث) فاخذ ماءة شمراخ فضربها ضربة واحدة، فخرج من يمينه.
 ثم قال: (ووهبنا له اهله ومثلهم معهم) قال: فرد الله عليه اهله الذين ماتوا بعد ما اصابهم البلاء، كلهم احياهم الله فعاشوا معه.
 وسءل ايوب عليه السلام بعد ما عافاه الله اي شء كان اشد عليك مما مر عليك؟ قال: شماتة الاعداء.
 قال: فامطر الله عليه في داره فراش الذهب وكان يجمعه، فاذا ذهب الريح بشء عدا خلفه فرده، فقال له جبراءيل: اما تشبع يا ايوب؟ قال: ومن يشبع من رزق ربه؟.
 وعن ابن عباس: ان الله رد علي المراة شبابها حتي ولدت له ستة وعشرين ذكرا، وكان له سبعة بنين وسبع بنات احياهم الله له باعيانهم.
 (وعن) ابي عبد الله عليه السلام قال: ابتلي ايوب سبع سنين بلا ذنب.
 (وعنه) عليه السلام: ان الله تبارك وتعالي ابتلي ايوب عليه السلام بلا ذنب، فصبر حتي عير، وان الانبياء لا يصبرون علي التعيير.
 (الامالي) باسناده الي الصادق عليه السلام: ان ايوب عليه السلام: مع جميع ما ابتلي به لم تنتن له راءحة ولا قبحت له صورة ولا خرجت منه مدة ولا دم ولا قيح ولا استقذره احد راه ولا استوحش منه احد شاهده ولا تدود شء من جسده، وهكذا يصنع الله عز وجل من يبتليه من انبياءه واولياءه المكرمين عليه، وانما اجتنبه الناس لفقره وضعفه في ظاهر امره، لجهلهم بما له عند ربه تعالي ذكره، من التاييد والفرج.
 وقد قال النبي صلي الله عليه واله: اعظم الناس بلاءا: الانبياء، ثم الامثل 
 فالامثل وانما ابتلاه الله عز وجل بالبلاء العظيم الذي يهون معه علي جميع الناس لكيلا يدعوا له الربوبية اذا شاهدوا ما اراد الله ان يوصله اليه من عظاءم نعمه تعالي متي شاهدوه وليستدلوا بذلك علي ان الثواب من الله تعالي، علي ضربين، استحقاق واختصاص، ولءلا يحتقروا ضعيفا لضعفه ولا فقيرا لفقره ولا مريضا لمرضه وليعلموا انه يسقم من يشاء ويشفي من يشاء كيف يشاء باي سبب شاء، ويجعل ذلك عبرة لمن شاء وشقاوة لمن شاء وسعادة لمن شاء، وهو عز وجل في جميع ذلك عدل في قضاءه وحكيم في افعاله، لا يفعل بعباده الا الاصلح لهم ولا قوة الا به.
 اقول: هذا الحديث كما قاله شيخنا المحدث ابقاه الله تعالي اوفق باصول متكلمي الامامية: من كونهم عليهم السلام منزهين عما يوجب تنفر الطباءع عنهم، فتكون الاخبار الاخر محمولة علي التقية، لموافقتها روايات العامة، لكن اقامة الدليل علي نفي ذلك عنهم، ولو بعد ثبوت نبوتهم وحجتهم، لا يخلو من اشكال مع ان الاخبار الدالة علي ثبوتها اكثر واصح، وبالجملة للتوقف فيه مجال.
 وقال السيد الاجل علم الهدي قدس الله ضريحه: فان قيل: افتصححون ما روي من ان الجذام اصابه حتي تساقطت اعضاءه.
 قلنا: اما العلل المستقذرة التي تنفر من راها وتوحشه كالبرص والجذام، فلا يجوز شء منها علي الانبياء عليهم السلام لما تقدم ذكره، لان النفور ليس يوافق علي الامور القبيحة بل قد يكون من الحسن والقبيح معا وليس ينكر ان تكون امراض ايوب عليه السلام واوجاعه ومحنه في جسمه ثم في اهله وماله، بلغت مبلغا عظيما تزيد في الغم والالم علي ما ينال المجذوم وليس ينكر تزايد الالم فيه عليه السلام وانما ينكر ما اقتضي التنفير.
 (الكافي) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله عز وجل لما عافي ايوب نظر الي بني اسراءيل قد ازدرعوه. فرفع طرفه الي السماء فقال: الهي وسيدي عبدك ايوب المبتلي عافيته ولم يزدرع شيءا وهذا لبني اسراءيل زرع فاوحي 
 الله عز وجل اليه: يا ايوب خذ سبحتك كفا فابذره. وكانت سبحته فيها ملح، فاخذ ايوب كفا فبذره فخرج هذا العدس وانتم تسمونه الحمص ونحن نسميه العدس.
 (معاني الاخبار) معني ايوب من اب يءب وهو انه يرجع الي العافية والنعم والاهل والمال والولد بعد البلاء.
 وقال الصادق عليه السلام: ما سال ايوب العافية في شء من بلاءه.
 اقول: رد السيد: الاخبار الواردة بان الشيطان تسلط علي ايوب واهلك ماله وغنمه واولاده ونفخ في بدنه وجعله قرحة واحدة. وقال: ان ابليس لا يقدر علي ان يقرح الاجساد ولا يفعل الامراض، وانما الله سبحانه هو الذي اوجد المرض في بدن ايوب عليه السلام امتحانا له وتعريضا بالثواب من حيث الصبر علي الاوجاع والاسقام.
 ولا يخفي ما يرد علي هذا الكلام ولا نري فرقا بين ما صدر من الاشقياء بالنسبة الي الانبياء والاءمة عليهم السلام. حيث خلاهم الله تعالي وانفسهم نظرا الي مصلحة التكليف ففعلوا ما فعلوا من قتلهم وايصال الاوجاع الي ابدانهم وبين ما اتاه الشيطان بالنسبة الي ايوب واولاده وامواله.
 واما التسلط المنفي في الاية فهو انما يكون بالنسبة الي الاديان لا الابدان.
 قال الثعلبي في (العراءس): قال وهب وكعب وغيرهما من اهل الكتاب كان ايوب النبي عليه السلام رجلا من الروم وكان مكتوبا علي جبهته المبتلي الصابر.
 وهو ايوب بن اموص بن دارح بن روم بن عيص بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام وكانت امه من ولد لوط بن هاران عليه السلام وكانت له البثة بلدة من بلاد الشام.
 وكان له فيها من اصناف المال من الابل والبقر والخيل والغنم وكان برا تقيا رحيما وكان يحترز من الشيطان وكيده وكان معه ثلاثة قد امنوا به وصدقوه، رجل من اهل اليمن يقال له اليفن، ورجلان من اهل بلاده بلدد وصافن.
 قال وهب: ان لجبرءيل عليه السلام بين يدي الله مقاما ليس لاحد من الملاءكة في القربة والفضيلة وان جبراءيل عليه السلام هو الذي يتلقي الكلام، فاذا 
 ذكر الله تعالي عبدا بخير تلقاه جبراءيل عليه السلام ثم لقاه ميكاءيل وحوله الملاءكة المقربون حافين من حول العرش، فاذا شاع ذلك في الملاءكة المقربين شاعت الصلوات علي ذلك العبد من اهل السماوات فاذا صلت عليه ملاءكة السماوات هبطت عليه بالصلاة الي ملاءكة الارض.
 وكان ابليس لعنه الله، لا يحجب عن شء من السماوات وكان يقف فيهن حيث ما اراد ووصل الي ادم حين اخرجه من الجنة، فلم يزل علي ذلك يصعد، حتي رفع الله تعالي عيسي، فحجب من اربع وكان يصعد في ثلاث.
 فلما بعث الله محمدا صلي الله عليه واله حجب الثلاثة الباقية فهو وجنوده محجوبون من جميع السماوات الي يوم القيامة (الا من استرق السمع فاتبعه شهاب مبين).
 فلما سمع ابليس تجاوب الملاءكة بالصلاة علي ايوب عليه السلام وذلك حين ذكره الله تعالي واثني عليه، فادركه البغي والحسد فصعد سريعا حتي وقف من السماء موقفا كان يقفه فقال يا الهي نظرت في امر عبدك ايوب فوجدته عبدا انعمت عليه فشكرك فعافيته فحمدك ثم لم تجربه بشدة وبلاء وانا لك زعيم لءن ضربته ببلاء ليكفرن بك ولينسينك؟ فقال الله تعالي: انطلق فقد سلطتك علي ماله، فانقض عدو الله حتي وقع الي الارض ثم جمع عفاريت الشياطين وعظماءهم فقال ماذا عندكم من القوة والمعرفة فاني سلطت علي مال ايوب وهي المصيبة الفادحة والفتنة التي لا يصبر عليها الرجال فقال عفريت من الشياطين اعطيت من القوة اذا شءت تحولت اعصارا من نار واحرقت كل شء اتي عليه، قال له ابليس فات الابل ورعاتها. فانطلق يءم الابل وذلك حتي وضعت رءوسها في مراعيها فلم يشعر الناس حتي فار من تحت الارض اعصار من نار تنفخ منها ارواح السموم لا يدنو منها شء الا احترق فلم يزل يحرقها ورعاتها حتي اتي علي اخرها فلما اتي علي اخرها تمثل ابليس براعيها ثم انطلق يءم ايوب حتي وجده قاءما يصلي فقال يا ايوب قال:
 لبيك قال هل تدري ما الذي صنع ربك الذي اخترته وعبدته بابلك ورعاتها؟ قال 
 ايوب انها ماله اعارنيه وهو اولي به اذا شاء تركه وان شاء نزعه، وقديما ما وطنت نفسي ومالي علي الفناء. فقال ابليس وان ربك ارسل عليها نارا من السماء فاحترقت كلها فترك الناس مبهوتون وقوفا عليها متعجبون منها. منهم من يقول ما كان ايوب يعبد شيءا وما كان الا في غرور. ومنهم من يقول: لو كان اله ايوب يقدر علي ان يصنع شيءا، لمنع وليه. ومنهم من يقول: بل هو الذي فعل ما فعل يشمت به عدوه ويفجع به صديقه.
 قال ايوب: الحمد لله حين اعطاني وحين نزع مني، عريانا خرجت من بطن امي وعريانا اعود في التراب وعريانا احشر الي الله تعالي.
 ليس ينبغي لك ان تفرح حين اعارك الله وتجزع حين قبض عاريته.
 الله اولي بك وبما اعطاك، ولو علم الله فيك ايها العبد خيرا لقبض روحك مع الارواح فاجرني فيك وصرت شهيدا ولكنه علم منك شرا فخلصك من البلاء.
 فرجع ابليس الي اصحابه خاسءا ذليلا فقال لهم ماذا عندكم من القوة فاني لم اكلم قلبه؟ قال عفريت من عظماءهم عندي من القوة ما اذا شءت صحت صوتا لا يسمعه ذو روح الا خرجت نفسه. قال له ابليس فات الغنم ورعاتها فانطلق حتي اذا توسطها صاح صوتا فماتت من عند اخرها ومات رعاتها، ثم خرج متمثلا بقهرمان الرعاة حتي اذا جاء ايوب وهو قاءم يصلي فقال له القول الاول ورد عليه ايوب الرد الاول.
 ثم ان ابليس رجع الي اصحابه فقال لهم ماذا عندكم من القوة فاني لم اكلم قلب ايوب فقال عفريت من عظماءهم عندي من القوة ما اذا شءت تحولت ريحا عاصفا تنسف كل شء فاتي عليه حتي لا ابقي شيءا. قال له ابليس فات الفدادين والحرث فانطلق يءمهم وذلك حين قرنوا الفدادين وانشاوا في الحرث واولادها وقوع فلم يشعروا حتي هبت ريح عاصف فنسفت كل شء من ذلك حتي كانه لم يكن، ثم خرج ابليس متمثلا بقهرمان الحرث حتي جاء ايوب وهو قاءم يصلي فقال له مثل القول الاول ورد عليه ايوب مثل رده الاول. 
 فجعل ابليس يصيب ما له مالا حتي مر علي اخره بالهلاك، وهو يحمد الله ويشكره علي البلاء. فلما راي ابليس انه لم ينجح منه بشء، صعد سريعا الي موقفه فقال الهي ان ايوب يري انك ما متعته بنفسه وولده فانت معطيه المال، فهل انت مسلطي علي ولده فانها الفتنة المضلة والمصيبة التي لا يقوي عليها صبر الرجال! فقال انطلق فقد سلطتك علي ولده. فانقض حتي جاء بني ايوب في قصرهم فلم يزل يزلزل بهم حتي تهدم قواعده ثم جعل يناطح جداره بعضها ببعض ويرميهم بالحجارة حتي اذا مثل بهم كل مثلة رفع بهم القصر وقلبه فصاروا منكبين، وانطلق الي ايوب متمثلا بالمعلم الذي كان يعلمهم الحكمة، وهو جريح يسيل دمه وقال يا ايوب لو رايت بنيك كيف عذبوا وكيف قلبوا علي رءوسهم تسيل دماءهم ودماغهم من انوفهم ولو رايت كيف شقت بطونهم وتناثرت امعاءهم لتقطع قلبك فلم يزل يقول هذا حتي رق ايوب واخذ قبضة من التراب فوضعها علي راسه، فاغتنم ابليس ذلك، فصعد سريعا بالذي كان من جزع ايوب مسرورا.
 ثم لم يلبث به ايوب ان رجع الي ربه فتاب واستغفر، وصعد قرناءه من الملاءكة بتوبته، فبدروا ابليس الي الله تعالي فوقف ابليس خاسءا ذليلا فقال يا الهي انما هون علي ايوب ما ذهب منه، انك متعته بنفسه، فهل انت مسلطه علي جسده فانك ان ابتليته في جسده كفر بك فقال الله عز وجل: انطلق فقد سلطتك علي جسده ولكن ليس لك سلطان علي لسانه ولا علي قلبه ولا علي عقله.
 ولم يسلطه سبحانه عليه الا ليعظم له الثواب وجعله عبرة للصابرين وذكري للعابدين في كل بلاء نزل ليانسوا به بالصبر ورجاء الثواب.
 فانقض عدو الله سريعا فوجد ايوب (ع) ساجدا فاتاه في موضع في وجهه فنفخ في منخره نفخة اشتعل منها جسده وصار قرحة واحدة ووقعت فيه حكة لا يملكها، فحك بدنه بالفخار والحجارة، فلم يزل يحك بدنه حتي تقطع لحمه وتغير وانتن فاخرجه اهل القرية فجعلوه علي كناسة وجعلوا له عريشا ورفضه خلق الله كلهم. غير امراته رحمة بنت افراءيم بن يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم 
 صلوات الله عليه نبينا واله وعليهم السلام وكانت تختلف اليه بما يصلحه، وكان له اصحاب ثلاثة فاتهموه ورفضوه من غير ان يفارقوا دينه واخذوا في لومه وتعنيفه وكان من بينهم شاب فلامهم علي ما كان منهم وما عيروا به ايوب حتي قال لهم: انكم اشد علي من مصيبتي.
 ثم اعرض عنهم وقال: يا رب لاي شء خلقتني؟ يا ليتني عرفت الذنب الذي اذنبت والعمل الذي عملت؟ فصرفت وجهك الكريم عني لو كنت امتني فالحقتني باباءي؟ فالموت كان اجمل بي الما للغريب دارا وللمسكين قرارا ولليتيم وليا وللارملة قيما، الهي انا عبد ذليل ان احسنت فالمن لك وان اسات فبيدك عقوبتي، جعلتني للبلاء غرضا ولو وقع علي بلاء لو وقع علي جبل ضعف عن حمله فكيف يحمله ضعفي؟
 الهي تقطعت اصابعي فاني لارفع اللقمة من الطعام بيدي معا فما تبلغان فمي الا علي الجهد مني؟ تساقطت لهواتي ولحم راسي وان دماغي ليسيل من فمي؟ تساقط شعر عيني فكانما احرق بالنار وجهي وحدقتاي متدليان علي خدي وورم لساني حتي ملا فمي فما ادخل منه طعاما الا غصني وورمت شفتاي حتي غطت العليا انفي والسفلي ذقني، وتقطعت امعاءي في بطني فاني لادخلها الطعام فيخرج كما ذهب المال؟ فصرت اسال بكفي فيطعمني من كنت اعوله اللقمة الواحدة فيمنها علي ويعيرني؟ هلك اولادي فلو بقي احد منهم اعانني علي بلاءي؟ ملني اهلي وعقني ارحامي وتنكرت معارفي؟ وان سلطانك هو الذي اسقمني وانحل جسمي؟ ولو ان ربي نزع الهيبة من صدري واطلق لساني حتي اتكلم بملا فمي بمكان ينبغي للعبد ان يحاج عن نفسه لرجوت ان يعافيني عند ذلك مما بي ولكنه القاني وتعالي عني فهو يراني ولا اراه ولا نظر الي فرحمني ولا دنا مني ولا ادناني فاتكلم ببراءتي واخاصم عن نفسي.
 فلما قال ذلك ايوب عليه السلام واصحابه عنده اظلته غمام، ثم نودي:
 يا ايوب ان الله عز وجل يقول لك: ها انا قد دنوت منك ولم ازل منك قريبا، فقم فادل بعذرك وتكلم ببراءتك وخاصم نفسك واشدد ازارك وقم مقام جبار فانه لا 
 ينبغي ان يخاصمني الا جبار مثلي ولا يمكن ان يخاصمني الا من يجعل الزيار في فم الاسد والسخال في فم العنقاء واللجام في فم التنين ويكيل مكيالا من النور ويزن مثقالا من الريح ويصر صرة من الشمس ويرد امس لقد منتك نفسك امرا ما تبلغ بمثل قوتك اردت ان تخاصمني بعيك ام اردت ان تكابرني بضعفك اين انت مني يوم خلقت الارض فوضعتها علي اساسها؟ هل علمت باي مقدار قدرتها؟ ام كنت معي؟ ام كنت تمتد باطرافها؟ ام تعلم ما بعد زواياها؟ ام علي اي شء وضعت اكنافها؟ ابطاعتك حمل الماء الارض؟ ام بحكمك كانت الارض للماء غطاء؟ اين كنت مني يوم رفعت السماء سقفا في الهواء لا بعلاءق ولا تحملها دعم من تحتها؟
 يبلغ من حكمك ان تجري نورها؟ او تسير نجومها؟ او يختلف بامرك ليلها ونهارها اين كنت مني يوم سخرت البحار؟ وانبعت الانهار؟ اقدرتك حبست امواج البحار علي حدودها؟ ام قدرتك فتحت الارحام حين بلغت مدتها؟ اين انت مني يوم صببت الماء علي التراب؟ ونصبت شوامخ الجبال؟ هل لك من ذراع تطيق حملها ام هل تدري كم مثقال فيها؟ اين الماء الذي انزل من السماء؟ احكمتك احصت القطر؟ وقسمت الارزاق؟ ام قدرتك تثير السحاب وتجري الماء؟ هل تدري ما اصوات الرعود؟ ام من اي شء لهب البرق؟ وهل رايت عمق البحر؟ هل تدري ما بعد الهواء؟ هل تدري اين خزانة الثلج؟ واين خزانة البرد؟ ام اين جبال البرد؟
 ام هل تدري اين خزانة الليل والنهار؟ واين طريق النور وباي لغة تتكلم الاحجار؟
 واين خزانة الريح؟ وكيف نحبسه؟ ومن جعل العقول في اجواف الرجال؟ ومن شق الاسماع والابصار.
 فقال ايوب عليه السلام: قصرت عن هذا الامر الذي تعرض علي، ليت الارض انشقت لي فذهبت فيها، ولم اتكلم بشء يسخط ربي اجتمع علي البلاء.
 الهي قد جعلتني لك مثل العدو وقد كنت تكرمني وتعرف نصحي، وقد علمت ان كل الذي ذكرت صنع يدك وتدبير حكمتك، وانما تكلمت لتعذرني وسكت حين سكت لترحمني، كلمة زلت عن لساني، فلن اعود وقد 
 وضعت يدي في فمي وعضضت لساني والصقت بالتراب خدي فاغفر لي ما قلت فلن اعود لشء تكرهه مني.
 فقال الله تعالي: يا ايوب نفذ فيك علمي وسبقت رحمتي غضبي، اذا اخطات فقد غفرت لك ورددت عليك اهلك ومالك (ومثلهم معهم) لتكون لمن خلفك اية وتكون عبرة لاهل البلاء وعزا للصابرين (اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب) فركض برجله فانفجرت له عين فدخل فيها واغتسل، فاذهب الله تعالي كل ما كان فيه من البلاء. ثم خرج وجلس، فاقبلت امراته فقامت تلمسه في مضجعه فلم تجده، فقامت مترددة كالوالهة، ثم قالت: يا عبد الله هل لك علم بالرجل المبتلي الذي كان هاهنا؟ فقال لها: هل تعرفينه اذا رايتيه؟ قالت: نعم وما لي لا اعرفه، فتبسم وقال: انا هو، فعرفته بمضحكه فاعتنقته.
 فذلك قوله: (وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر..) واختلف العلماء في وقت نداءه ومدة بلاءه والسبب الذي قال من اجله: (اني مسني الضر...).
 فعن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان ايوب نبي الله لبث به بلاءه ثماني عشرة سنة، فرفضه القريب والبعيد الا رجلين من اخوانه، وكان يخرج لحاجته، فاذا قضي حاجته، امسك امراته بيده حتي يبلغ، فلما كان ذات يوم ابطا عليها، واوحي الي ايوب في مكانه: (اركض برجلك).
 وقال الحسن: مكث ايوب عليه السلام مطروحا علي كناسة في مزبلة لبني اسراءيل سبع سنين واشهر، تختلف فيه الدواب. ولم يبق له مال ولا ولد ولا صديق غير رحمة وهي زوجته، صبرت معه، وايوب لا يفتر من ذكر الله والثناء عليه.
 فصرخ ابليس صرخة جمع فيها جنوده من اقطار الارض جزعا من صبر ايوب عليه السلام فلما اجتمعوا اليه قالوا ما حزنك؟ قال اعياني هذا العبد الذي سالت الله ان يسلطني عليه وعلي ماله، فلم يزد بذلك الا صبرا وثناءا علي الله تعالي فقد افتضحت بربي فاستغثت لتغيثوني عليه؟ فقالوا له اين مكرك اين علمك الذي اهلكت به من مضي؟ قال بطل ذلك كله في امر ايوب (ع) فاشيروا علي؟ قالوا 
 نشير عليك ارايت ادم حين اخرجته من الجنة من اين اتيته؟ قال من قبل امراته، قالوا فانه من قبل امراته فانه لا يستطيع ان يعصيها وليس احد يقربه غيرها قال اصبتم فانطلق حتي اتي امراته وهي تصدق، فتمثل لها في صورة رجل فقال اين بعلك يا امة الله؟ قالت هو ذلك يحك قروحه ويتردد الدواب في جسده، فلما سمعها طمع ان تكون كلمة جزع، فوسوس اليها فذكرها ما كانت فيه من النعيم والمال وذكرها جمال ايوب وشبابه وما هو فيه من الضر وان ذلك لا ينقطع عنهم ابدا.
 قال الحسن: فصرخت، فلما صرخت علم انها قد جزعت، فاتاها بسخلة فقال لتذبح هذه الي ايوب ولا يذكر عليه اسم الله عز وجل فانه يبرا.
 قال: فجاءت تصرخ: يا ايوب حتي متي يعذبك ربك الا يرحمك؟ اين المال؟
 اين الولد؟ اين لونك الحسن؟ قد تغير وقد صار مثل الرماد، اذبح هذه السخلة واسترح. قال ايوب: اتاك عدو الله فنفخ فيك واجبتيه، ويلك ارايت ما كنا فيه من المال والولد والصحة؟ من اعطانيه؟ قالت: الله. قال: فكم متعنا به؟ قالت:
 ثمانون سنة. قال: فمذ كم ابتلاني الله تعالي بهذا البلاء؟ قالت: منذ سبع سنين واشهر قال: ويلك ما عدلت وما انصفت ربك، الا صبرت في البلاء الذي ابتلانا الله به ثمانين سنة، كما كنا في الرخاء ثمانين سنة، والله لءن شفاني الله عز وجل لاجلدنك ماءة جلدة، حين امرتني ان اذبح لغير الله طعامك وشرابك الذي اتيتني به علي حرام ان اذوق مما تاتيني بعد اذ قلت لي هذا فاغربي عني، فلا اراك، فطردها فذهبت.
 فلما نظر ايوب عليه السلام الي امراته قد طردها وليس عنده طعام ولا شراب خر ساجدا وقال: (اني مسني الضر) ثم ردد ذلك الي ربه فقال: (وانت ارحم الراحمين) فقيل له: ارفع راسك فقد استجيب لك (اركض برجلك) فركض برجله، فنبعت عين فاغتسل منها، فاذهب الله تعالي عنه كل الم، وعاد اليه شبابه وجماله احسن ما كان، ثم ضرب برجله فنبعت عين اخري، فشرب منها، فلم يبق في جوفه داء الا خرج، فقام صحيحا وكسي حلة، فجعل يلتفت فلا يري شيءا مما 
 كان له من اهل ومال، الا وقد اضعفه الله تعالي، فجلس علي مكان مشرف.
 ثم ان امراته قالت: ارايت ان كان كان طردني الي من اكله؟ ادعه يموت جزعا ويضيع فتاكله السباع فرجعت فلا كناسة تري ولا تلك الحالة التي كانت فجعلت تبكي علي ايوب، وهابت صاحب الحلة ان تاتيه فتساله عنه فدعاها ايوب فقال:
 ما تريدين يا امة الله؟ فبكت وقالت: اردت ذلك المبتلي الذي كان منبوذا علي الكناسة لا ادري اضاع ام ما فعل؟ قال لها: فهل تعرفينه اذا رايتيه؟ فقالت:
 اما انه كان اشبه خلق الله بك اذا كان صحيحا قال: فاني ايوب الذي امرتني ان اذبح لابليس واني اطعت الله تعالي وعصيت الشيطان، ودعوت الله تعالي فرد علي ما ترين. وقيل: ان ابليس تعرض لرحمة وقال: لو ان ايوب سجد لي سجدة واحدة لرددت عليه كلما اخذت منه، وانا اله الارض وانا الذي صنعت بايوب ما صنعت.
 واراها اولادها والمال في بطن الوادي.
 وقال وهب: ان ابليس قال لرحمة لو ان صاحبك اكل طعاما ولم يسم عليه، لعوفي مما به من البلاء.
 ورايت في بعض الكتب: ان ابليس لعنه الله قال لرحمة: وان شءت فاسجدي لي سجدة واحدة، حتي ارد عليك المال والاولاد واعافي زوجك فرجعت الي ايوب فاخبرته بما قال لها قال: لقد اتاك عدو الله ليفتنك عن دينك، ثم اقسم ان عافاه الله تعالي ليضربها ماءة جلدة، وقال عند ذلك: (مسني الضر) في طمع ابليس في سجود رحمة له ودعاءه اياها.
 وقيل: انما قال ذلك: حين قصدت الدود قلبه ولسانه فخشي ان يبقي خاليا من الذكر والفكر.
 وقيل: انما قال ذلك: حين وقعت الدودة في فخذه، فرفعها وردها الي موضعها فقال لها: قد جعلني الله طعامك، فعضته عضة زاد المها علي جميع ما قاسي من عض الديدان. وقيل: انما قال ذلك: عند شماتة الاعداء، فقال: (رب اني مسني الضر) يعني شماتة الاعداء. 
 يدل عليه ما روي انه قيل له بعد ما عوفي: ما كان اشد عليك في بلاءك؟
 قال: شماتة الاعداء.
 اقول: شماتة الاعداء اعظم المصاءب والمحن لانه عذاب روحاني وغيره عذاب جسماني، والروح الطف الاعضاء وارقها.
 وقد ورد في الحديث: ان اهل جهنم يكتمون عذاب النار حذرا من شماتة اهل الجنة.
 الباب الحادي عشر في قصص شعيب عليه السلام قال الله تعالي: (والي مدين اخاهم شعيبا * قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم فاوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها ذلكم خير لكم ان كنتم موقنين * ولا تقعدوا بكل صراط توعدون * وتصدون عن سبيل الله من امن به وتبغونها عوجا واذكروا اذ كنتم قليلا فكثركم وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين...) الايات.
 قال امين الاسلام الطبرسي في قوله تعالي: (والي اهل مدين) اي اهل مدين او هو اسم القبيلة. قيل ان مدين بن ابراهيم الخليل، فنسب القبيلة اليه.
 قال عطاء: هو شعيب بن نوبة بن مدين بن ابراهيم، وكان خطيب الانبياء لحسن مراجعة قومه وهم اصحاب الايكة.
 وقال قتادة: ارسل شعيب مرتين الي اهل مدين مرة، والي اصحاب الايكة مرة (واوفوا الكيل والميزان) اي ادوا حقوق الناس علي التمام في المعاملات. 
 (ولا تبخسوا الناس اشياءهم) اي لا تنقصوهم حقوقهم.
 (ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها) اي لا تعملوا في الارض بالمعاصي واستحلال المحرمات، بعد ان اصلحها الله بالامر والنهي وبعثة الانبياء.
 (ولا تقعدوا) فانهم كانوا يقعدون علي طريق من قصد شعيبا للايمان به، فيخوفونه بالقتل، او انهم كانوا يقطعون الطريق فنهاهم عنه.
 (وتبغونها عوجا) بان تقولوا هو باطل. (فكثركم) اي كثر عددكم.
 قال ابن عباس: وذلك ان مدين بن ابراهيم تزوج بنت لوط، فولدت، حتي كثر اولادها.
 (علل الشرايع) باسناده الي انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 بكي شعيب من حب الله عز وجل حتي عمي، فرد الله عز وجل عليه بصره، ثم بكي حتي عمي، فرد الله عليه بصره، ثم بكي حتي عمي، فرد الله عليه بصره. فلما كانت الرابعة اوحي الله اليه: يا شعيب الي متي يكون هذا ابدا منك ان يكن هذا خوفا من النار فقد اجرتك وان يكن شوقا الي الجنة فقد ابحتك فقال: الهي وسيدي انت تعلم اني ما بكيت خوفا من نارك ولا شوقا الي جنتك، ولكن عقد حبك في قلبي فلست اصبر او اراك فاوحي الله جل جلاله اليه: اما اذا كان هكذا فمن اجل هذا، ساخدمك كليمي موسي بن عمران.
 قال الصدوق رحمه الله: يعني بذلك: لا ازال ابكي او اراك قد قبلتني حبيبا.
 وقال شيخنا المحدث ابقاه الله تعالي: كلمة او بمعني الي ان، او الا ان، اي الي ان يحصل لي غاية العرفان والايقان المعبر عنها بالرءية وهي رءية القلب لا البصر.
 والحاصل طلب كمال المعرفة بحسب الاستعداد والقابلية والوسع والطاقة انتهي.
 والاظهر ان يقال المراد بقوله: او اراك. الي ان اراك بعد الموت، يعني اني ابكي علي حبك ولا افتر عن البكاء حتي القاك، كمن غاب عن حبيبه فهو يبكي علي حبيبه لاجل فراقه الي ان يلقاه.
 فهذه معان ثلاثة والحديث حمال اوجه، وما قاله نبي الله شعيب (ع)، هو 
 الذي قاله امير المءمنين عليه السلام: ما عبدتك خوفا من نارك ولا طمعا في جنتك ولكن وجدتك اهلا للعبادة فعبدتك.
 وعن علي بن الحسين عليه السلام: قال اول من عمل المكيال والميزان شعيب النبي عليه السلام عمله بيده، فكانوا يكيلون ويوفون، ثم انهم بعد ان طففوا في المكيال والميزان وبخسوا في الميزان فاخذتهم، الرجفة فعذبوا بها (فاصبحوا في ديارهم جاثمين).
 قال الطبرسي في قوله تعالي: (فاخذتهم الرجفة) اي الزلزلة.
 وقيل: ارسل الله عليهم حرا شديدا فاخذ بانفاسهم ، فدخلوا اجواف البيوت فدخل عليهم البيوت فلم ينفعهم ظل ولا ماء وانضحهم الحر، فبعث الله سحابة فيها ريح طيبة فوجدوا برد الريح وطيبها وظل السحابة فنادوا عليكم بها فخرجوا الي البرية فلما اجتمعوا تحت السحابة، الهبها الله عليهم نارا ورجفت بهم الارض فاحترقوا كما يحترق الجراد وصاروا رمادا، وهو عذاب يوم الظلة.
 عن ابن عباس وغيره من المفسرين.
 وقيل: بعث الله عليهم صيحة واحدة فماتوا بها، عن ابي عبد الله.
 وقيل: انه كان لشعيب قومان، قوم اهلكوا بالرجفة وقوم هم اصحاب الظلة.
 (قصص الانبياء) للراوندي من علماءنا، رواه باسناده الي سهل بن سعيد، قال: بعثني هشام بن عبد الملك استخرج له بءرا في رصافة عبد الملك فحفرنا منها ماءتي قامة، ثم بدت لنا جمجمة رجل طويل، فحفرنا ما حولها، فاذا رجل قاءم علي صخرة عليه ثياب بيض واذا كفه اليمني علي راسه علي موضع ضربة براسه، فكنا اذا نحينا يده عن راسه سالت الدماء واذا تركناها عاده فسدت الجرح، واذا في ثوبه مكتوب: انا شعيب بن صالح رسول رسول الله شعيب النبي عليه السلام الي قومه، فضربوني وطرحوني في هذا الجب وهالوا علي التراب. فكتبنا الي هشام ما رايناه، فكتب اعيدوا عليه التراب كما كان واحتفروا في مكان اخر.
 (كنز الفواءد) للكراجكي: عن عبد الرحمن بن زياد الافريقي قال: خرجت 
 بافريقية مع عم لي الي مزدرع لنا فحفرنا موضعا فاصبنا ترابا هشا فحفرنا عامة يومنا حتي انتهينا الي بيت كهيءة الاذج، فاذا فيه شيخ مسجي واذا عند راسه كتابة فقراتها فاذا هي: انا حسان بن سنان الاوزاعي رسول شعيب النبي عليه السلام الي اهل هذه البلاد، دعوتهم الي الايمان بالله فكذبوني وحبسوني في هذا الحفر الي ان يبعثني الله واخاصمهم يوم القيامة.
 وذكروا ان سليمان بن عبد الملك مر بوادي القري فامر ببءر يحفر فيه ففعلوا فانتهي الي صخرة، فاستخرجت فاذا تحتها رجل عليه قميصان واضع يده علي راسه، فجذبت يده، فشج مكانها بدم، ثم تركت فرجعت الي مكانها فرقا الدم فاذا معه كتاب فيه: انا الحارث بن شعيب الغساني رسول شعيب الي اهل مدين فكذبوني وقتلوني.
 وقال وهب: بعث الله شعيبا الي اهل مدين، ولم يكونوا قبيلة شعيب التي كان منها ولكنهم كانوا امة من الامم بعث اليهم شعيب، وكان عليهم ملك جبار ولا يطيقه احد من ملوك عصره، وكانوا ينقصون المكيال والميزان ويبخسون الناس اشياءهم مع كفرهم بالله وتكذيبهم لنبيه، وكانوا يستوفون اذا اكتالوا لانفسهم او وزنوا لها، وكانوا في سعة من العيش، فامرهم الملك باحتكار الطعام ونقص المكاييل والموازين، ووعظهم شعيب، فارسل اليه الملك، ما تقول ما صنعنا، اراض انت ام ساخط؟ فقال شعيب: اوحي الله تعالي الي: ان الملك اذا صنع مثل ما صنعت، يقال له: ملك فاجر، فكذبه الملك واخرجه وقومه من المدينة.
 قال الله تعالي حكاية عنهم: (لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا فزادهم شعيب في الوعظ فقالوا يا شعيب اصلاتك تامرك، ان نترك ما يعبد اباءنا او ان نفعل في اموالنا ما نشاء) فاذوه بالنفي من بلادهم، فسلط الله عليهم الحر والغيم، حتي انضجهم الله، فلبثوا فيه تسعة ايام وصار ماءهم حميما لا يستطيعون شربه فانطلقوا الي غيضة لهم، وهو قوله تعالي: (واصحاب الايكة) فرفع الله لهم سحابة سوداء، فاجتمعوا في ظلها، فارسل الله عليهم نارا منها فاحرقتهم فلم 
 ينج احد منهم، وذلك قوله تعالي: (فاخذهم عذاب يوم الظلة). فلما اصاب قومه ما اصابهم، لحق شعيب والذين امنوا معه بمكة، فلم يزالوا بها حتي ماتوا.
 والرواية الصحيحة: ان شعيبا عليه السلام صار منها الي مدين، فاقام بها، وبها لقيه موسي بن عمران صلوات الله عليهما.
 وعن علي عليه السلام قال: قيل له: يا امير المءمنين حدثنا؟ قال: ان شعيب النبي عليه السلام دعا قومه الي الله حتي كبر سنه ودق عظمه، ثم غاب عنهم ما شاء الله، ثم عاد اليهم شابا، فدعاهم الي الله عز وجل. فقالوا ما صدقناك شيخا فكيف نصدقك شابا؟.
 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: لم يبعث الله عز وجل من العرب الا خمسة انبياء هودا وصالحا واسماعيل وشعيبا ومحمد خاتم النبيين صلي الله عليه واله وعليهم، وكان شعيب بكاءا.
 (الكافي) عن ابي جعفر عليه السلام قال: اوحي الله الي شعيب: اني معذب من قومك ماءة الف، اربعين الف من شرارهم وستين الف من خيارهم، فقال عليه السلام:
 يا رب هءلاء الاشرار، فما بال الاخيار؟ فاوحي الله عز وجل اليه: داهنوا اهل المعاصي ولم يغضبوا لغضبي.
 وعن ابن عباس رضي الله عنه: عاش شعيب صلوات الله عليه: ماءتين واثنين واربعين سنة.
 وقال مجاهد: عذاب يوم الظلة هو: اظلال العذاب لقوم شعيب.
 وقال بريد بن اسلم في قوله تعالي: (يا شعيب اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا او ان نفعل في اموالنا ما نشاء) قال: مما كان نهاهم عنه قطع الدراهم، انتهي. 
 الباب الثاني عشر في قصص موسي وهارون علي نبينا واله وعليهما السلام. وفيه فصول:
 الفصل الاول (فيما يشتركان فيه من علل التسمية والفضاءل) قال الله تعالي: (ولقد اتينا موسي الكتاب وقفينا من بعده بالرسل). الي غير ذلك من الايات الكثيرة.
 قال المفسرون: موسي اسم مركب من اسمين بالقبطية، ف‍ (مو) هو الماء و (سي) الشجر، وسمي بذلك لان التابوت الذي كان فيه موسي وجد عند الماء والشجر، وجدته جواري اسية وقد خرجن ليغتسلن. وهو موسي بن عمران بن يصهر بن يافث بن لاوي بن يعقوب.
 واختلف في اسم ام موسي وهارون. فقال محمد بن اسحاق: نخيب. وقيل:
 افاحية. وقيل: يوخابيد، وهو المشهور.
 اقول: وهو الذي وجدته في التوراة المعربة في البصرة سنة الخامسة والتسعين بعد الالف، بعد انصرافي من حج البيت.
 تفسير علي بن ابراهيم، باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام في خبر المعراج، عن النبي صلي الله عليه واله قال: ثم صعدنا الي السماء الخامسة فاذا هي رجل كهل 
 عظيم العين، حوله ثلة من امته، فاعجبني كثرتهم، فقلت من هذا يا جبرءيل؟
 فقال: هذا المجيب في قومه، هارون بن عمران، فسلمت عليه وسلم علي واستغفرت له واستغفر لي، واذا فيها من الملاءكة الخشوع مثل ما في السماوات. ثم صعدنا الي السماء السادسة واذا فيها رجل ادم طويل وسمعته يقول: يزعم بنو اسراءيل اني اكرم ولد ادم علي الله وهذا رجل اكرم علي الله مني. فقلت من هذا يا جبرءيل؟
 قال: هذا اخوك موسي بن عمران، فسلمت عليه وسلم علي واستغفرت له واستغفر لي، واذا فيها من الملاءكة الخشوع مثل ما في السماوات.
 وقال عليه السلام: كان عمر موسي بن عمران ماءتين واربعين سنة، وكان بينه وبين ابراهيم خمسماءة سنة.
 وعنه صلي الله عليه واله: اختار من الانبياء اربعة للسيف: ابراهيم وداود وموسي وانا، واختار من البيوتات اربعة. فقال الله عز وجل: (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين).
 (علل الشرايع) سال الشامي امير المءمنين عليه السلام عن قول الله عز وجل:
 (يوم يفر المرء من اخيه * وامه وابيه * وصاحبته وبنيه) من هم؟ فقال: قابيل يفر من هابيل، والذي يفر من امه موسي، والذي يفر من ابيه ابراهيم، والذي يفر من صاحبته لوط، والذي يفر من ابنه نوح، والذي يفر من ابيه كنعان.
 قال الصدوق: انما يفر موسي من امه: خشية ان يكون قصر فيما وجب عليه من حقها.
 اقول: ذكر جماعة من اهل الحديث: انه يجوز ان يتجوز بالام عن المربية او المرضعة التي احضنته او ارضعته في بيت فرعون قبل وقوع امه عليه، كما تجوزوا عن ابراهيم بابيه.
 (الامالي) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اوحي الله الي موسي بن عمران: يا موسي اتدري لم انتخبتك من خلقي واصطفيتك لكلامي؟ فقال: لا يا رب. فاوحي الله اليه: اني اطلعت علي الارض، فلم اجد اشد تواضعا لي منك 
 خر موسي ساجدا وعفر خديه في التراب، تذللا منه لربه عز وجل. فاوحي الله اليه: ارفع راسك يا موسي، ومر يدك علي موضع سجودك وامسح بها وجهك وما نالته من بدنك، فانه امان من كل سقم وداء وافة وعاهة .
 وفي حديث اخر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اوحي الله عز وجل الي موسي عليه السلام: اتدري لم اصطفيتك بكلامي دون خلقي؟ فقال موسي لا يا رب فقال: يا موسي اني قلبت عبادي ظهرا لبطن، فلم اجد احدا فيهم اذل لي منك نفسا يا موسي انك اذا صليت وضعت خديك علي التراب.
 (وروي) ان موسي عليه السلام: كان اذا صلي لم ينفتل حتي يلصق خده الايمن بالارض والايسر.
 اقول: هذا الوضع علي التراب بعد الصلاة هو سجدة الشكر، الذي قال به علماءنا ونطقت به اخبارنا، وشنع المخالفون به علينا تشنيعا شنيعا وقالوا ان سجدة الشكر من مبتدعات اليهود والرافضة. ورووا في اخبارهم: ان اول من سجد سجدة الشكر في الاسلام هو امير المءمنين عليه السلام، لما امر بالمبيت علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله ليلة الغار.
 تفسير علي بن ابراهيم، عن الصادق عليه السلام قال: ان بني اسراءيل كانوا يقولون: ليس لموسي ما للرجال وكان موسي (ع) اذا اراد الاغتسال ذهب الي موضع لا يراه فيه احد، وكان يوما يغتسل علي شط نهر، وقد وضع ثيابه علي صخرة، فامر الله الصخرة فتباعدت عنه، حتي نظر بنو اسراءيل اليه، فعلموا انه ليس كما قالوا، فانزل الله: (يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا...) الاية.
 قال امين الاسلام الطبرسي: اختلفوا فيما اذوا به موسي عليه السلام علي اقوال:
 (احدها) ان موسي وهارون عليهما السلام صعدا الجبل، فمات هارون، فقالت بنو اسراءيل انت قتلته، فامر الله الملاءكة فحملته حتي مروا به علي بني اسراءيل ، وتكلمت الملاءكة بموته، حتي عرفوا انه قد مات. فبراه الله من ذلك. 
 روي ذلك: عن علي عليه السلام، وابن عباس.
 و (ثانيها) ان موسي عليه السلام كان جنبا يغتسل وحده، فقالوا ما يتستر منا الا لعيب بجلده اما برص واما ادرة، فذهب مرة ليغتسل فوضع ثوبه علي حجر فمر الحجر بثوبه فطلبه موسي، فراه بنو اسراءيل عريانا كاحسن الرجال خلقا ، فبراه الله مما قالوا. رواه ابو هريرة مرفوعا.
 وقال قوم ان ذلك لا يجوز، لان فيها اشتهار النبي وابداء سواته علي رءوس الاشهاد، وذلك ينفر عنه.
 و (ثالثها) ان قارون استاجر مومسة لتقذف موسي عليه السلام بنفسها علي رءوس الملا، فعصمه الله تعالي من ذلك. عن ابي العالية.
 و (رابعها) انهم اذوه من حيث انهم نسبوه الي السحر والجنون والكذب، بعد ما راوا الايات. عن ابي مسلم. انتهي.
 واما السيد قدس الله ضريحه فقد رد الثاني، بانه ليس يجوز ان يفعل الله تعالي بنبيه، ما ذكروه من هتك العورة، لتنزيهه عن عاهة اخري. فانه تعالي قادر ان ينزهه مما قذفوه به علي وجه لا يلحقه معه فضيحة اخري، وليس يرمي بذلك انبياء الله من يعرف اقدارهم.
 ثم قال: والذي روي في ذلك من الصحيح معروف وذكر الوجه الاول.
 وقال جماعة من اهل الحديث: لا استبعاد فيه بعد ورود الخبر الصحيح وان رءيتهم له علي ذلك الوضع الذي لم يتعمده موسي عليه السلام، ولم يعلم ان احدا ينظر اليه ام لا وان مشيه عريانا لتحصيل ثيابه مضافا الي تبعيده عما نسبوه اليه، ليس من المنفرات.
 وسءل الصادق عليه السلام ايهما مات قبل موسي ام هارون؟ قال: هارون مات قبل موسي صلوات الله عليهما.
 وسءل ايهما كان اكبر؟ قال هارون، وكان اسم ابني هارون شبيرا وشبرا وتفسيرهما بالعربية الحسن والحسين. 
 وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: رايت ابراهيم وموسي وعيسي صلوات الله عليهم، فاما موسي فرجل طوال سبط يشبه رجال الزط ورجال اهل شيوة، واما عيسي فرجل احمر جعد ربعة، ثم سكت فقيل يا رسول الله فابراهيم قال فانظروا الي صاحبكم. يعني نفسه صلوات الله عليه.
 الفصل الثاني (في احوال موسي عليه السلام من حين ولادته الي نبوته) تفسير علي بن ابراهيم، عن ابي، عن ابن محبوب عن العلا عن محمد عن ابي جعفر (ع) قال: ان موسي عليه السلام لما حملته امه، لم يظهر حملها الا عند وضعه، وكان فرعون قد وكل بنساء بني اسراءيل نساء من القبط يحفظنهن، ولذلك لما كان بلغه عن بني اسراءيل انهم يقولون انه يلد فينا رجل يقال له موسي بن عمران يكون هلاك فرعون واصحابه علي يديه، فقال فرعون عند ذلك لاقتلن ذكور اولادهم حتي لا يكون ما يريدون، وفرق بين الرجال والنساء وحبس الرجال في المحابس.
 فلما وضعت ام موسي بموسي نظرت اليه واغتمت وقالت يذبح الساعة، فعطف الله بقلب الموكلة بها عليه، فقالت لام موسي ما لك قد اصفر لونك؟ فقالت اخاف ان يذبح ولدي. فقالت لا تخافي. وكان موسي لا يراه احد الا احبه، وهو قول الله (والقيت عليك محبة مني) فاحبته القبطية الموكلة به، وانزل الله علي ام موسي التابوت ونوديت (ضعيه في التابوت فاقذفيه في اليم  وهو البحر  ولا تخافي ولا تحزني انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين) فوضعته في التابوت واطبقت عليه والقته في النيل.
 وكان لفرعون قصور علي شط النيل متنزهات فنظر من قصره ومعه اسية 
 امراته الي سواد في النيل ترفعه الامواج وتضربه الرياح حتي جاءت به الي قصر فرعون وامر فرعون باخذه، فاخذ التابوت ودفع اليه ولما فتحه وجد فيه صبيا فقال هذا اسراءيلي، فالقي الله في قلب فرعون لموسي محبة شديدة وكذلك في قلب اسية واراد فرعون ان يقتله فقالت اسية لا تقتلوه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا، وهم لا يشعرون انه موسي، ولم يكن لفرعون ولد، فقال التمسوا له ظءرا تربيه فجاءوا بعده نساء قد قتل اولادهم، فلم يشرب لبن احد من النساء وهو قول الله (وحرمنا عليه المراضع من قبل).
 وبلغ امه ان فرعون قد اخذه، فحزنت ثم قالت لاخت موسي قصيه  اي اتبعيه  فجاءت اخته اليه، فبصرت به عن جنب  اي من بعد  وهم لا يشعرون فلما لم يقبل موسي ثدي احد من النساء، اغتم فرعون غما شديدا، فقالت اخته:
 هل ادلكم علي اهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون؟ فقالوا: نعم، فجاءت بامه، فلما اخذته بحجرها والقمته ثديها . التقمه وشرب. ففرح فرعون واهله واكرموا امه. فقالوا لها ربيه لنا فانا نفعل بك ونفعل. وذلك قول الله: (فرددناه الي امه كي تقر عينها ولا تحزن). وكان فرعون يقتل اولاد بني اسراءيل كلما يلدون ويربي موسي ويكرمه ولا يعلم ان هلاكه علي يديه.
 ولما درج موسي كان يوما عند فرعون فعطس فقال الحمد لله رب العالمين.
 فانكر ذلك عليه ولطمه وقال: ما هذا الذي تقول؟ فوثب موسي علي لحيته وكان طويل اللحية فهبلها اي قلعها فهم فرعون بقتله فقالت امراته غلام حدث لا يدري ما يقول فقال فرعون بل يدري فقالت له ضع بين يديك تمرا وجمرا فان ميز بين التمر والجمر فهو الذي تقول فوضع بين يديه تمرا وجمرا فقال له كل فمد يده الي التمر فجاء جبرءيل عليه السلام فصرفها الي الجمر، فاخذ الجمر فاحترق لسانه وصاح وبكي فقالت اسية لفرعون: الم اقل: انه لا يعقل؟ فعفا عنه.
 فقلت لابي جعفر عليه السلام: فكم مكث موسي غاءبا عن امه حتي رده الله عليها؟ قال: ثلاثة ايام. قلت له اخبرني عن الاحكام والقضاء والامر والنهي اكان 
 ذلك اليهما؟ قال: كان موسي الذي يناجي ربه ويكتب العلم ويقضي بين بني اسراءيل وهارون يخلفه اذا غاب عن قومه للمناجات قلت: فايهما مات قبل صاحبه قال: مات هارون قبل موسي، وماتا جميعا في التيه. قلت: او كان لموسي ولد؟
 قال: لا، كان الولد لهارون.
 قال: فلم يزل موسي عند فرعون في اكرامه كرامة، حتي بلغ مبلغ الرجال، وكان ينكر عليه ما يتكلم من التوحيد، حتي هم به، فخرج موسي من عنده ودخل مدينة من مداءن فرعون فاذا رجلان يقتتلان، احدهما يقول بقول موسي والاخر يقول بقول فرعون، فجاء موسي فوكز صاحبه وقضي عليه وتواري في المدينة، فلما كان من الغد جاء اخر فتشبث بذلك الرجل الذي يقول بقول موسي فاستغاث بموسي فلما نظر صاحبه الي موسي قال له: اتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالامس فخلي سبيله وهرب.
 وكان خازن فرعون مءمنا بموسي قد كتم ايمانه (ستماءة سنة) وهو الذي قال الله عز وجل: (وجاء رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه...) الاية.
 وبلغ فرعون خبر قتل موسي الرجل، فطلبه ليقتله، فبعث المءمن الي موسي (ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك فاخرج اني لك من الناصحين) فخرج منها خاءفا يترقب  اي يلتفت يمنة ويسرة  ومر نحو مدين، وكان بينه وبين مدين ثلاثة ايام، فلما بلغ باب مدين راي بءرا يستقي منها لاغنامهم، فقعد ناحية ولم يكن اكل منذ ثلاثة ايام شيءا، فنظر الي جاريتين في ناحية ومعهما غنيمات لا تدنوان من البءر، فقال لهما: ما بالكما لا تستقيان؟ فقالا: حتي يصدر الرعاء وابونا شيخ كبير. فرحمهما موسي ودنا من البءر، فقال لمن علي البءر: استسقي لي دلوا ولكم دلوا؟ وكان الدلو يمده عشرة رجال. فاستسقي وحده دلوا لبنتي شعيب وسقي اغنامهما، ثم تولي الي الظل فقال: (رب اني لما انزلت الي من خير فقير) والله ما سال الا خبزا ياكله ببقلة الارض، ولقد راوا خضرة البقل في صفاق بطنه من هزاله. 
 فلما رجعت ابنتا شعيب قال لهما: اسرعتما الرجوع فاخبرتاه بقصة موسي، ولم تعرفاه، فقال شعيب لواحدة منهن: اذهبي اليه فادعيه لنجزيه اجر ما سقي لنا، فجاءت اليه تمشي علي استحياء فقالت له: ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا. فقام موسي معها فسفقتها الرياح فبان عجزها، فقال لها موسي: تاخري ودليني علي الطريق، فانا من قوم لا ينظرون في ادبار النساء.
 فلما دخل علي شعيب قص اليه قصته فقال شعيب: لا تخف نجوت من القوم الظالمين، قالت احدي بنات شعيب: يا ابت استاجره ان خير ما استاجرت لقوي امين، فقال لها شعيب: اما قوته فقد عرفتيه بسقي الدلو وحده، فبم عرفت امانته فقالت: انه قال لي تاخري عني فانا من قوم لا ينظرون في ادبار النساء، فهذه امانته. فقال له شعيب: اني اريد ان انكحك احدي بناتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت عشرا فمن عندك فقال له موسي : ذلك بيني وبينك ايما الاجلين قضيت فلا سبيل علي. ثم انه اتم عشرا.
 قلت: فالرجل يتزوج المراة ويشترط لابيها اجارة شهرين ايجوز ذلك؟ قال:
 ان موسي عليه السلام علم انه يتم بشرطه فكيف لهذا ان يعلم انه يبقي حتي يفي.
 فلما قضي موسي الاجل قال: لا بد ان ارجع الي وطني وامي واهل بيتي فما لي عندك؟ قال شعيب: ما وضعت اغنامي في هذه السنة من بلق فهو لك، فعمد موسي عند ما اراد ان يرسل الفحل علي الغنم الي عصاه فقشر منه بعضه وترك بعضه وغرزه في وسط مربض الغنم والقي عليه كساء ابلق، ثم ارسل الفحل علي الغنم، فلم تضع الغنم في تلك السنة الا بلقا، فلما حان عليه الحول، حمل موسي امراته وزوده شعيب من عنده وساق غنمه، فلما اراد الخروج قال لشعيب اعطني عصا تكون معي، وكان عصي الانبياء عنده قد ورثها مجموعة في بيت فقال له شعيب:
 ادخل في هذا البيت وخذ عصا من بين تلك العصي. فدخل فوثبت عليه عصا نوح وابراهيم صلوات الله عليهما وصارت في كفه فاخرجها، ونظر اليها شعيب فقال:
 ردها وخذ غيرها فوثبت اليه تلك العصا بعينها حتي فعل مثل ذلك مرات، فلما 
 راي شعيب ذلك قال له: اذهب بها فقد خصك الله بها.
 فخرج يريد مصر فلما صارت في مفازة ومعه اهله اصابهم برد شديد وريح وظلمة وقد جنهم الليل، ونظر موسي الي نار قد ظهرت فاقبل نحو النار فاذا شجرة ونار تلتهب عليها، فلما ذهب الي النار يقتبس منها، اهوت اليه ففزع وعدا ورجعت النار الي الشجرة فالتفت اليها ورجعت الي مكانها ورجع الثانية ليقتبس، فاهوت نحوه فعدا وتركها، ثم التفت وقد رجعت الي الشجرة فرجع اليها الثالثة فاهوت نحوه فعدا ولم يرجع، فناداه الله سبحانه: (يا موسي اني انا الله رب العالمين) قال موسي: فما الدليل علي ذلك؟ (قال الله وما تلك بيمينك يا موسي؟ قال هي عصاي) قال: القها، فالقاها فصارت حية ففزع منها موسي وعدا ، فناداه الله: (خذها ولا تخف انك من الامنين * واسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء)  اي من غير سمرة  وذلك ان موسي كان شديد السمرة، فاخرج يده من جيبه فاضاءت له الدنيا، فقال الله عز وجل: فذلك برهان من ربك الي فرعون وملاه. فقال موسي عليه السلام: (اني قتلت منهم نفسا فاخاف ان يقتلون * واخي هارون هو افصح مني لسانا فارسله معي ردءا يصدقني اني اخاف ان يكذبوني * قال سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا انتما ومن اتبعكما الغالبون).
 (الكافي) عن ابي عبد الله عليه السلام: كن لما ترجو ارجي منك لما لا ترجو فان موسي عليه السلام ذهب يقتبس نارا، فانصرف منها وهو نبي مرسل.
 (عيون الاخبار) في حديث ابن الجهم قال: سال المامون الرضا عليه السلام عن قول الله عز وجل: (فوكزه موسي فقضي عليه) قال هذا من عمل الشيطان قال الرضا عليه السلام: ان موسي عليه السلام دخل مدينة من مداءن فرعون علي حين غفلة من اهلها وذلك بين المغرب والعشاء فوجد فيها رجلان يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه فقضي موسي علي العدو بحكم الله تعالي ذكره فوكزه فمات. قال هذا من عمل الاقتتال الذي 
 كان وقع بين الرجلين، لا ما فعله موسي عليه السلام من قتله انه يعني الشيطان عدو مضل مبين. قال المامون فما معني قول موسي: (رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي) قال: يقول اني وضعت نفسي غير موضعها بدخولي هذه المدينة (فاغفر لي)  اي استرني من اعداءك لءلا يظفروا بي فيقتلوني، فغفر له انه هو الغفور الرحيم، قال موسي عليه السلام: رب بما انعمت علي من القوة حتي قتلت رجلا بوكزة فلن اكون ظهيرا للمجرمين بل اجاهد في سبيلك بهذه القوة حتي ترضي فاصبح موسي في المدينة خاءفا يترقب، فاذا الذي استنصره بالامس يستصرخه علي اخر قال له موسي انك لغوي مبين قاتلت رجلا بالامس وتقاتل هذا اليوم لاءدبنك واراد ان يبطش به، فاراد ان يبطش بالذي هو عدو لهما وهو من شيعته قال يا موسي تريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالامس؟ ان تريد الا ان تكون جبارا في الارض وما تريد ان تكون من المصلحين.
 قال المامون: جزاك الله خيرا يا ابا الحسن، فما معني قول موسي لفرعون: (فعلتها اذا وانا من الضالين) قال الرضا عليه السلام: ان فرعون قال لموسي لما اتاه فعلت فعلتك التي فعلت وانت من الكافرين قال موسي عليه السلام (فعلتها اذا وانا من الضالين) عن الطريق بوقوعي الي مدينة من مداءنك ففررت منكم لما خفتكم (فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين)... الخبر.
 (اكمال الدين) مسندا الي امير المءمنين قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما حضر يوسف الوفاة جمع شيعته واهل بيته فحمد الله واثني عليه، ثم حدثهم بشدة قتالهم تقتل فيها الرجال وتشق بطون الحبالي وتذبح الاطفال حتي يظهر الله الحق في ولد لاوي بن يعقوب وهو رجل اسمر طويل. ووصفه له بنعته فتمسكوا بذلك. ووقعت الغيبة والشدة ببني اسراءيل وهم ينتظرون قيام القاءم اربعماءة، سنة حتي اذا بشروا بولادته وراوا علاءم ظهوره واشتدت البلوي عليهم وحمل عليهم بالخشب والحجارة وطلبوا الفقيه الذي كانوا يستريحون الي احاديثه فاستتر وتراسلوه وقالوا كنا مع الشدة نستريح الي حديثك، فخرج بهم الي بعض الصحاري وجلس 
 يحدثهم حديث القاءم ونعته وقرب الامر وكانت ليلة قمراء، فبينا هم كذلك اذ طلع عليهم موسي عليه السلام وكان في ذلك الوقت حدث السن وقد خرج من دار فرعون يظهر النزاهة فعدل عن موكبه واقبل اليهم وتحته بغلة وعليه طيلسان خز.
 فلما راه الفقيه عرفه بالنعت، فقام اليه وانكب علي قدميه يقبلهما ثم قال: الحمد لله الذي لم يمتني حتي رايتك فلما راي الشيعة ذلك علموا انه صاحبهم فاكبوا علي الارض شكرا لله عز وجل فلم يزدهم الا ان قال ارجو الله ان يعجل فرجكم ثم غاب بعد ذلك وخرج الي مدينة مدين فاقام عند شعيب ما اقام.
 فكانت الغيبة الثانية اشد عليهم من الاولي وكانت نيفا وخمسين سنة واشتدت البلوي عليهم واستتر الفقيه فبعثوا اليه لا صبر لنا علي استتارك عنا فخرج الي بعض الصحاري واستدعاهم وطيب قلوبهم واعلمهم ان الله عز وجل اوحي اليه: انه مفرج عنهم بعد اربعين سنة، فقالوا باجمعهم الحمد لله، فاوحي الله عز وجل قل لهم قد جعلتها ثلاثين سنة لقولهم الحمد. فقالوا كل نعمة من الله. فاوحي الله اليه قل لهم قد جعلتها عشرين سنة. فقالوا لا ياتي بالخير الا الله. فاوحي الله اليه قل لهم قد جعلتها عشرا. فقالوا لا يصرف الشر الا الله. فاوحي الله اليه قال لهم لا تبرحوا فقد اذنت في فرجكم فبينا هم كذلك اذ طلع موسي (ع) راكبا حمارا. فاراد الفقيه ان يعرف الشيعة ما يستبصرون به. وجاء موسي حتي وقف عليهم فسلم عليهم فقال له الفقيه ما اسمك؟ فقال: موسي بن عمران بن وهيب بن لاوي بن يعقوب قال بماذا جءت؟ قال بالرسالة من عند الله عز وجل. فقام اليه فقبل يده. ثم جلس بينهم وطيب نفوسهم وامرهم امره ثم فرقهم، فكان بين ذلك الوقت وبين فرجهم بغرق فرعون اربعون سنة.
 وعن ابي الحسن الرضا عليه السلام: كان شعيب يزور موسي كل سنة. فاذا اكل قام موسي علي راسه وكسر له الخبز.
 اقول: فيه اشعار باستحباب قيام صاحب المنزل علي راس ضيفة وان يخدمه مثل هذه الخدمة ونحوهما مما يزيد عليها بمفهوم المخالفة وما ينقص عنها بمفهوم الموافقة. 
 (الكافي) عن ابي جعفر عليه السلام قال: كانت عصا موسي لادم فصارت الي شعيب ثم صارت الي موسي، وانها لعندنا وان عهدي بها انفا وهي خضراء كهيءتها حين انتزعت من شجرتها وانها لتنطق اذا استنطقت اعدت لقاءمنا يصنع بها ما كان يصنع بها موسي عليه السلام وانها لتصنع ما تءمر به، انها حيث اقبلت تلقف ما يافكون، تفتح لها شعبتان احداهما في الارض والاخري في السقف وبينهما اربعون ذراعا تلقف ما يافكون بلسانها وكانت من عوسج الجنة.
 وعن ابي عبد الله عليه السلام: ان فرعون لما وقف علي زوال ملكه علي يد موسي (ع) امر باحضار الكهنة فدلوه علي نسبه وانه من بني اسراءيل فلم يزل يامر اصحابه بشق بطون الحوامل من بني اسراءيل حتي قتل في طلبه نيفا وعشرين الف مولود، وتعذر عليه الوصول الي قتل موسي بحفظ الله تبارك وتعالي اياه.
 (تفسير الامام العسكري عليه السلام) قال الامام: قال الله تعالي: (واذكروا يا بني اسراءيل اذ انجيناكم وانجينا اسلافكم من ال فرعون) وكان من عذاب فرعون لبني اسراءيل انه كان يكلفهم عمل البناء علي الطين ويخاف ان يهربوا عن العمل فامرهم بتقييدهم وكانوا ينقلون ذلك الطين علي السلاليم الي السطوح. فربما سقط الواحد منهم فمات او زمن لا يعبءون، بهم الي ان اوحي الله الي موسي:
 قل لا يبتدءون عملا الا بالصلاة علي محمد واله الطيبين ليخفف عليهم فكانوا يفعلون ذلك فيخف عليهم، وامر كل من سقط فزمن ممن نسي الصلاة علي محمد واله الطيبين ان يقولها علي نفسه ان امكنه  اي الصلاة علي محمد واله، او يقال عليه ان لم يمكنه فانه يقوم ولا تقبله يد ففعلوها فسلموا، فقيل لفرعون انه يولد في بني اسراءيل مولود يكون علي يده زوال ملكك، فامر بذبح ابناءهم، فكانت الواحدة منهن تعطي القوابل الرشوة لكيلا تنم عليها ويتم حملها ثم تلقي ولدها في صحراء او غار جبل وتقول عليه عشر مرات الصلاة علي محمد واله، فيقض الله ملكا يربيه ويدر من اصبع له لبنا يمصه ومن اصبع طعاما يتغذاه الي ان نشا بنو اسراءيل وكان من سلم منهم ونشا اكثر ممن قتل. 
 (ويستحيون نساءكم) يبقوهن ويتخذوهن اماء، فضجوا الي موسي وقالوا يفترعون بناتنا واخواتنا، فامر الله تلك البنات كلما راي بهن من ذلك ريب صلين علي محمد واله الطيبين، فكان يرد عنهن اولءك الرجال اما بشغل او مرض او زمانة او لطف من الطافه فلم تفترش منهن امراة بل دفع الله عز وجل عنهن بصلاتهن علي محمد واله الطيبين، ثم قال عز وجل: (وفي ذلكم الانجاء الذي انجاكم منهما ربكم بلاء نعمة من ربكم عظيم كبير) قال الله عز وجل: (يا بني اسراءيل اذكروا) اذا كان البلاء يصرف عن اسلافكم ويخف بالصلاة علي محمد واله الطيبين افما تعلمون انكم اذا شاهدتموه وامنتم به كانت النعمة عليكم افضل وفضل الله عليكم اجزل.
 قال الثعلبي في (كتاب عراءس المجالس) مات الريان بن الوليد فرعون مصر الاول صاحب يوسف عليه السلام وهو الذي ولي يوسف خزاءن ارضه واسلم علي يديه فلما مات، ملك بعده قابوس بن مصعب صاحب يوسف عليه السلام الثاني فدعاه يوسف الي الاسلام فابي وكان جبارا، وقبض الله يوسف عليه السلام في ملكه وطال ملكه ثم هلك، وقام بالملك بعده اخوه ابو العباس الوليد بن مصعب بن الريان بن اراشة بن ثوران بن عمرو بن فاران بن عملاق بن لاوي بن سام بن نوح عليه السلام وكان افجر من قابوس، واقام بنو اسراءيل بعد وفاة يوسف عليه السلام وقد نشروا وكثروا وهم تحت ايدي العمالقة وهم علي بقايا من دينهم مما كان يوسف ويعقوب شرعوا فيهم من الاسلام، حتي كان فرعون موسي الذي بعثه الله اليه ولم يكن منهم فرعون اعتي علي الله ولا اطول عمرا في ملكه ولا اسوء ملكه لبني اسراءيل منه، وكان يعذبهم ويستعبدهم وصنفهم في اعماله، فصنف يبنون وصنف يحرثون وصنف يتولون الاعمال القذرة وقد استنكح منهم فرعون امراة يقال لها اسية بنت مزاحم من خيار النساء، فاسلمت علي يد موسي ولم يسلم من اهل مصر الا ثلاثة: اسية وحزقيل ومريم بنت موساء التي دلت موسي علي قبر يوسف عليهما السلام، فعمر فرعون وهم تحت يديه اربعماءة سنة، فلما اراد الله ان يفرج عنهم بعث موسي عليه السلام، وذلك ان فرعون راي في منامه ان نارا قد اقبلت 
 من بيت المقدس حتي اشتملت علي بيوت مصر فاخربتها واحرقت القبط وتركت بني اسراءيل ، فدعا فرعون السحرة والمنجمين وسالهم عن رءياه فقالوا انه يولد في بني اسراءيل غلام يسلبك ملكك ويخرجك وقومك من ارضك ويبدل دينك وقد اظلك زمانه الذي يولد فيه، فامر فرعون بقتل كل غلام يولد في بني اسراءيل وجمع القوابل من نساء اهل مملكته فقال لهن اقتلن الغلمان دون البنات.
 قال مجاهد: لقد ذكر لي انه كان يامر بالقضب فيشق حتي يجعل امثال الشفار ثم يصف بعضها الي بعض ثم يءتي بالحبالي من بني اسراءيل فيوقفن فتجر اقدامهن حتي ان المراة منهن لتضع ولدها فيقع بين رجليها فتظل تطاه، تتقي به حد القضب عن رجليها لما بلغ جهدها، فكان يقتل الغلمان الذين كانوا في وقته ويقتل من يولد منهم ويعذب الحبالي حتي يضعن ما في بطونهن، واسرع الموت في مشيخة بني اسراءيل فدخل رءوس القبط علي فرعون فقالوا: ان الموت وقع في بني اسراءيل وانت تذبح صغارهم ويموت كبارهم فيوشك ان يقع العمل علينا فامر فرعون ان يذبحوا سنة ويتركوا سنة، فولد هارون في السنة التي لا يذبحون فيها، قالوا فولدت هارون امه علانية امنة، فلما كان العام المقبل حملت بموسي، فلما وضعته امرها الله سبحانه: بوضعه في التابوت ولفظه في الماء، حتي اتي به الي قصر فرعون، واتت به اسية الي فرعون وقالت: قرة عين لي ولك لا تقتله فقال قرة عين لك اما انا فلا حاجة لي فيه.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: والذي يحلف فيه لو اقر فرعون ان يكون ابنه كما اقرت به لهداه الله تعالي كما هدي زوجته ولكن الله تعالي حرمه ذلك، فلما امنت اسية ارادت ان تسميه باسم اقتضاه حاله وهو موسي، لانه وجد بين الماء والشجر، و (مو) بلغة القبط الماء و (شا) الشجر، فعرب فقيل: موسي.
 وعن ابن عباس: ان بني اسراءيل لما كثروا بمصر استطالوا علي الناس وعملوا بالمعاصي ووافق خيارهم شرارهم فسلط الله عليهم القبط يعذبونهم. 
 قال وهب: بلغني انه ذبح في طلب موسي سبعين الف وليد.
 وعن ابن عباس: ان ام موسي لما تقارب ولادتها وكانت قابلة من القوابل مصافية لها، فلما ضربها الطلق ارسلت اليها فاتتها وقبلتها، فلما وقع موسي عليه السلام بالارض هالها نور بين عيني موسي، فارتعش كل مفصل منها ودخل حبه في قلبها.
 ولما خرجت القابلة من عندها ابصرها بعض العيون فجاءوا ليدخلوا علي ام موسي، فقالت اخته: هذا الحرس بالباب، فطاش عقلها، فلفته في خرقة ووضعته في التنور وهو مسجور، فدخلوا فاذا التنور مسجور ولم يروا شيءا وخرجوا من عنده فرجع اليها عقلها، فقالت لاخت موسي فاين الصبي؟ قالت: لا ادري فسمعت بكاء الصبي من التنور فانطلقت اليه، وقد جعل الله النار عليه بردا وسلاما فاحتملته.
 وعن ابن عباس قال: انطلقت ام موسي الي نجار من قوم فرعون فاشترت منه تابوتا صغيرا، فقال لها ما تصنعين به؟ قالت ابن لي اخبءه فيه، وكرهت ان تكذب فانطلق النجار الي الذباحين ليخبرهم بامرها فلما هم بالكلام امسك الله لسانه وجعل يشير بيده فلم يدر الامناء، فلما اعياهم امره، قال كبيرهم: اضربوه فضربوه واخرجوه فوقع في واد يهوي فيه حيران فرد الله عليه لسانه وبصره ان لا يدل عليه ويكون معه يحفظه الله فرد الله عليه بصره ولسانه فامن به وصدقه، فانطلقت ام موسي والقته في البحر وذلك بعد ما ارضعته ثلاثة اشهر وكان لفرعون يومءذ بنت ولم يكن له ولد غيرها وكانت من اكرم الناس عليه وكان بها برص شديد وقد قالت اطباء مصر والسحرة انها لا تبرء الا من قبل البحر يوجد منه شء شبه الانسان فيءخذ من ريقه فيلطخ به برصها فتبرا من ذلك، وذلك في يوم كذا من ساعة كذا.
 فلما كان يوم الاثنين غدا فرعون الي مجلس كان له علي شفير النيل ومعه اسية فاقبلت بنت فرعون في جواريها حتي جلست علي شاطء النيل مع جواريها تلاعبهن، اذ اقبل النيل بالتابوت تضربه الامواج فاخذوه فدنت اسية فرات في جوف التابوت نورا لم يره غيرها للذي اراد الله ان يكرمها، ففتحت الباب فاذا 
 نور ما بين عينيه، وقد جعل الله تعالي رزقه في ابهامه يمصه لبنا، فالقي الله حبه في قلبها، واحبه فرعون، فلما اخرجوه عمدت بنت فرعون الي ما كان يسيل من ريقه فلطخت به برصها فبرات، فضمته الي صدرها وقبلته، فقال الغواة من قوم فرعون ايها الملك انا نظن ان هذا المولود هو ذلك الذي تحذر منه، فهم فرعون بقتله فاستوهبته اسية فوهبه لها.
 وقال اهل السير لما بلغ موسي اشده وكبر، كان يركب مراكب فرعون وكان يدعي موسي بن فرعون، فركب فرعون ذات يوم وركب موسي في اثره فادركه المقيل بارض يقال لها: منف فدخلها نصف النهار وقد غلقت اسواقها وليس في طرقها احد، وذلك قوله تعالي (علي حين غفلة من اهلها) فبينا هو يمشي في ناحية المدينة اذا هو برجلان يقتتلان، احدهما من بني اسراءيل والاخر من ال فرعون والذي من شيعته يقال انه السامري والذي من عدوه كان خبازا لفرعون واسمه قاثون وكان اشتري حطبا للمطبخ، فتنجز السامري ليحمله فامتنع، فلما مر بهما موسي (ع) استغاث به فقال موسي للقبطي: دعه، فقال الخباز: انما اخذه لعمل ابيك فابي ان يخلي سبيله فغضب موسي فبطش به، وخلص السامري من يده، فنازعه القبطي فوكزه موسي، فقتله وهو لا يريد قتله، فاصبح في المدينة خاءفا يترقب الاخبار.
 فقيل له ان بني اسراءيل قد قتلوا رجلا من ال فرعون فخذلنا بحقنا فقال اءتوني بقاتله ومن يشهد عليه فطلبوا ذلك فبينا هم يطوفون اذ مر موسي من الغد فراي ذلك الاسراءيلي يقاتل فرعونيا فاستغاثه علي الفرعوني فصادف موسي وقد ندم علي ما كان منه بالامس وكره الذي راي، فغضب موسي (ع) فمد يده وهو يريد ان يبطش بالفرعوني، فقال للاسراءيلي: انك لغوي مبين، فخاف الاسراءيلي من موسي ان يبطش به من اجل انه اغلظ له الكلام فظن انه يريد قتله فقال له يا موسي (اتريد ان تقتلني...) الاية.
 وانما قال ذلك مخافة من موسي وظنا ان يكون اياه اراد، وانما اراد 
 الفرعوني فتتاركا وذهب الي فرعون واخبره بما سمع من الاسراءيلي، فارسل فرعون الذباحين وامرهم بقتل موسي وقال لهم اطلبوه في الطرق فانه غلام لا يهتدي الي الطريق فجاءه رجل من اقصي المدينة من شيعته يقال له: حزقيل وكان علي تقية من دين ابراهيم الخليل وكان اول من صدق بموسي وامن به.
 (وروي) عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: سياتي الامم ثلاثة لم يكفروا بالله طرفة عين: حزقيل مءمن ال فرعون، وحبيب النجار صاحب ياسين، وعلي بن ابي طالب (ع) وهو افضلهم. فجاء حزقيل فاختصر طريقا حتي سبق الذباحين اليه، واخبره بما هم به فرعون. فذلك قوله (فجاء رجل من اقصي المدينة...) الاية.
 فتحير موسي ولم يدر اين يذهب فجاء ملك علي فرس بيده عنزة فقال:
 اتبعني فتبعه فهداه الي مدين وكان مسيرة ثمان ليال ولم يكن له طعام الا ورق الشجر، فما وصل اليها حتي جف قدميه وان خضرة البقل تتراءي من بطنه، ثم انه اتصل بشعيب وبقي عنده المدة المشروطة، فلما قضي اتم الاجلين وسار باهله منفصلا من ارض مدين يءم الشام ومعه اغنامه وامراته وهي في شهرها، فانطلق في برية الشام عادلا عن المداءن والعمران مخافة الملوك الذين كانوا بالشام، فسار غير عارف بالطريق حتي انتهي الي جانب الطور الغربي الايمن في عشية شتاءية شديدة البرد واظلم عليه الليل واخذت السماء ترعد وتبرق وتمطر واخذ امراته الطلق وعمد موسي الي زنده وقدحه مرات فلم تور، فتحير وقام وقعد واخذ يتامل ما قرب وما بعد، تحيرا وزجرا، فبينا هو كذلك اذ انس من جانب الطور نارا، فحسبه نارا، فقال لاهله: امكثوا (اني انست نارا لعلي اتيكم بقبس او اجد علي النار هدي) يعني من يدلني علي الطريق. وقد كان ظل الطريق، فلما اتاها راي نورا عظيما ممتدا من عنان السماء الي شجرة عظيمة هناك. واختلفوا فيها. فقيل: العوسجة. وقيل: العناب.
 فتحير موسي وارتعدت فراءصه حيث راي نارا عظيمة ليس لها دخان يلتهب 
 من جوف شجرة خضراء لا تزداد النار الا عظما ولا الشجرة الا خضرة، فلما دنا استاخرت عنه، فخاف عنها ورجع، ثم ذكر حاجته الي النار فرجع اليها فدنت منه، فنودي من شاطء الوادي الايمن في البقعة المباركة من الشجرة: (ان يا موسي) فنظر فلم ير احدا فنودي: (اني انا الله رب العالمين) فلما سمع ذلك علم انه ربه واقترب، فلما قرب منه وسمع النداء وراي تلك الهيبة، خفق قلبه وكل لسانه وصار حيا كميت فارسل الله اليه ملكا يقوي قلبه، فلما رجع اليه رشده، نودي: (اخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي) ثم قال الله سبحانه تسكينا لقلبه: (وما تلك بيمينك...) الاية.
 واختلف في اسم العصا. فقيل: اسمها ما شاء الله. وقيل: غياث. وقيل:
 عليق، واما صفاتها والمارب التي كانت فيها:
 فقال اهل العلم: كان لعصي موسي شعبتان ومحجن في اصل الشعبتين وسنان حديد في اسفلها، فكان موسي اذا دخل مفازه ليلا ولم يكن قمر، تضء شعبتاها من نور مد بصره، وكان اذا اعوزه الماء ادلاها في البءر فجعلت تمتد الي قعر البءر وتصير في راسها شبه الدلو ويستقي واذا احتاج الي الطعام ضرب الارض بعصاه فيخرج ما ياكل يومه وكان اذا اشتهي فاكهة من الفواكه غرزها في الارض فتغصنت اغصان تلك الشجرة التي اشتهي موسي فاكهتها واثمرت له من ساعتها.
 ويقال: كان عصاه من اللوز، وكان اذا قاتل عدوه يظهر علي شعبتيها تنينان يتناضلان، وكان يضرب بها علي الجبل الصعب الوعر المرتقي فيفرج، واذا اراد عبور نهر من الانهار بلا سفينة ضربها وبدا له طريق يمشي فيه، وكان يشرب احيانا من احدي الشعبتين اللبن ومن الاخري العسل، وكان اذا اعيي في طريقه يركبها فتحمله الي اي موضع شاء من غير ركض ولا تحريك رجل وكانت تدله علي الطريق وتقاتل اعداءه واذا احتاج موسي الي طيب فاح منها الطيب حتي يتطيب منها ثوبه واذا كان في طريق فيه لصوص تكلمت العصا وتقول له: خذ بجانب كذا وكان يهش بها علي غنمه ويدافع بها السباع والحيات والحشرات واذا سافر وضعها علي عاتقه 
 وعلق عليها جهازه ومتاعه ومخلاته وكساءه وطعامه وسقاءه.
 وقال شعيب لموسي، حين زوجه ابنته وسلم اليه اغنامه يرعاها: اذهب بهذه الاغنام فاذا بلغت مفرق الطريق فخذ علي يسارك ولا تاخذ علي يمينك وان الكلا بها اكثر فان فيها تنينا عظيما اخشي عليك وعلي الاغنام منه فذهب موسي بالاغنام.
 فلما بلغ مفرق الطريقين اخذت الاغنام ذات اليمين، فاجتهد موسي علي ان يصرفها الي ذات الشمال فلم تطعه، فنام موسي والاغنام ترعي، فاذا بالتنين قد جاء، فقامت عصا موسي فحاربته فقتلته واتت فاستلقت علي جنب موسي وهي دامية، فلما استيقظ موسي عليه السلام راي العصا دامية والتنين مقتولا، فعلم ان في تلك العصا لله قدره.
 فهذه مارب موسي فيها اذا كانت عصا، فاما اذا القاها موسي عليه السلام فيري انها تنقلب حية كاعظم ما يكون من التنانين سوداء مدلهمة تدب علي اربع قواءم ولها اثنا عشر نابا يخرج منها لهب النار يهب من فيها ريح السموم لا يصيب شيءا الا احرقته وكانت تكون في عظم الثعبان وخفة الجان ولين الحية، وذلك موافق لنص القران حيث قال في موضع: (فاذا هي ثعبان مبين) وفي موضع اخر:
 (فاذا هي حية تسعي) فقال له: (اذهب الي فرعون...) الحديث.
 (وروي) ان بنت شعيب لما قالت لموسي: ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا كره ذلك موسي واراد ان لا يتبعها ولم يجد بدا ان يتبعها، لانه كان في ارض مسبعة وخوف، فلما دخل علي شعيب اذا هو بالعشاء مهيءا، فقال له شعيب اجلس يا شاب فتعش فقال له موسي: اعوذ بالله. قال شعيب: ولم ذاك؟
 الست بجاءع؟ قال: بلي ولكن اخاف ان يكون هذا عوضا عما سقيت لهما وانا من اهل بيت لا نبيع شيءا من عمل الاخرة بملا الارض ذهبا فقال له شعيب: لا والله يا شاب ولكنها عادتي وعادة اباءي، نقري الضيف ونطعم الطعام. والتي تزوج بها موسي اسمها: صفورة والاخري ليا.
 وقيل: اسم الكبري صفرا، واسم الصغري صفيرا. 
 الفصل الثالث في معني قوله تعالي : (فاخلع نعليك) وقول موسي:
 (واحلل عقدة من لساني) وتسمية الجبل: طور سيناء.
 (علل الشرايع) باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام قال: قال الله عز وجل لموسي: (فاخلع نعليك) لانها من جلد حمار ميت.
 وفيه عن ابي عبد الله (ع) في قوله: (فاخلع نعليك) قال: يعني: ارفع خوفيك، يعني خوفه من ضياع اهله. وقد خلفها تمخض، وخوفه من فرعون.
 قال الصدوق: سمعت ابا جعفر محمد بن عبد الله بن طيفور الدامغاني الواعظ يقول في قول موسي عليه السلام: (واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي) قال:
 يقول: اني استحي ان اكلمك بلساني الذي كلمت به غيرك فيمنعني حياءي منك عن محاورة غيرك، فصارت هذه الحالة عقدة من لساني فاحللها بفضلك، (واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي) معناه انه سال الله عز وجل ان ياذن له في ان يعبر عنه هارون فلا يحتاج ان يكلم فرعون بلسان كلم الله عز وجل به.
 وفيه عن ابن عباس قال: انما سمي الجبل الذي كان عليه طور سيناء لانه جبل كان عليه شجر الزيتون وكل جبل يكون عليه ما ينتفع به من النبات والاشجار سمي طور سينا وطور سينين، وما لم يكن عليه ما ينتفع به من النبات والاشجار سمي طورا، لا يقال له طور سينا ولا طور سينين.
 (الاحتجاج) سال سعد بن عبد الله القاءم عليه السلام عن قول الله عز وجل لنبيه موسي عليه السلام: (فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي) فان فقهاء الفريقين يزعمون انها كانت من اهاب الميتة فقال (ع): من قال ذلك فقد افتري علي 
 موسي واستجهله في نبوته، انه ما خلا الامر من خصلتين: اما ان كانت صلاة موسي (ع) فيها جاءزة او غير جاءزة فان كانت جاءزة فيها. فجاز لموسي ان يكون يلبسها في تلك البقعة. وان كانت مقدسة مطهرة، وان كانت صلاته غير جاءزة فيها، فقد اوجب ان موسي لم يعرف الحلال والحرام ولم يعلم ما جازت الصلاة فيه مما لم تجز. وهذا كفر.
 قلت: فاخبرني يا مولاي عن التاويل فيها. قال: ان موسي عليه السلام كان بالواد المقدس فقال: يا رب اني اخلصت لك المحبة مني وغسلت قلبي عمن سواك وكان شديد الحب لاهله، فقال الله تبارك وتعالي: (اخلع نعليك) اي انزع حب اهلك من قلبك، ان كانت محبتك لي خالصة وقلبك من الميل الي من سواي مشغولا اقول: اختلف المفسرون في سبب الامر يخلع النعلين، علي اقوال:
 الاول  انهما كانتا من جلد حمار ميت، وقد تقدم ما يدل علي انه محمول علي التقية.
 الثاني  انه كان من جلد بقرة ذكية. ولكنه امر بخلعها ليباشر بقدميه الارض فتصيبه بركة الوادي المقدس.
 الثالث  ان الحفاء من علامة التواضع، ولذلك كانت السلف تطوف حفاة.
 الرابع  ان موسي (ع) انما لبس النعل اتقاء من الانجاس وخوفا من الحشرات، فامنه الله مما يخاف واعلمه بطهارة الموضع.
 الخامس  ان معني فرغ قلبك من حب الاهل والمال.
 السادس  ان المراد: فرغ قلبك عن ذكر الدارين.
 وفي خبر ابن سلام، انه سءل النبي صلي الله عليه واله عن الوادي المقدس لم سمي المقدس؟ قال: لانه قدست فيه الارواح واصطفيت فيه الملاءكة وكلم الله موسي تكليما. 
 الفصل الرابع في بعثة موسي وهارون الي فرعون وتفصيل الاحوال الي وقت غرق فرعون وقومه اما الايات الواردة فيه فكثيرة، واما الاخبار فمستفيضة.
 قال الثقة علي بن ابراهيم: (وقال الملا من قوم فرعون اتذر موسي وقومه ليفسدوا في الارض ويذرك والهتك) قال كان فرعون يعبد الاصنام ثم ادعي بعد ذلك الربوبية فقال فرعون (سنقتل ابناءهم ونستحي نساءهم وانا فوقهم قاهرون * فقال الذين امنوا لموسي: قد اوذينا قبل مجيءك يا موسي بقتل اولادنا ومن بعد ما جءتنا، لما حبسهم فرعون لايمانهم بموسي فقال موسي: (عسي ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون).
 وذلك انه لما سجد السحرة امن الناس بموسي، فقال هامان لفرعون ان الناس قد امنوا بموسي، فانظر من دخل في دينه فاحبسه، فحبس كل من امن به من بني اسراءيل، فجاء اليه موسي فقال له: خل عن بني اسراءيل فلم يفعل، فانزل الله عليهم في تلك السنة الطوفان فخرب دورهم ومساكنهم حتي خرجوا الي البرية وضربوا فيها الخيام.
 فقال فرعون لموسي ادع ربك حتي يكف عنا الطوفان حتي اخلي عن بني اسراءيل واصحابك. فدعا موسي ربه فكف عنهم الطوفان، وهم فرعون ان يخلي عن بني اسراءيل، فقال له هامان ان خليت بني اسراءيل غلبك موسي وازال ملكك فقبل منه ولم يخل عن بني اسراءيل.
 فانزل الله عليهم في السنة الثانية الجراد فاكلت كل شء لهم من النبت 
 والشجر حتي كادت تجرد شعرهم ولحاهم، فجزع فرعون من ذلك جزعا شديدا وقال يا موسي ادع ربك ان يكف عنا الجراد حتي اخلي عن بني اسراءيل واصحابك فدعا موسي ربه فكف عنهم الجراد. فلم يدعه هامان ان يخلي عن بني اسراءيل.
 فانزل الله عليهم في السنة الثالثة القمل فذهبت زروعهم واصابتهم المجاعة، فقال فرعون لموسي: ان دفعت عنا القمل كففت عن بني اسراءيل فدعا موسي ربه حتي ذهب القمل.
 وقال: اول ما خلق الله القمل، في ذلك الزمان، فلم يخل عن بني اسراءيل.
 فارسل الله عليهم بعد ذلك الضفادع، فكانت تكون في طعامهم وشرابهم.
 ويقال: انها تخرج من ادبارهم واذانهم وانافهم، فجزعوا من ذلك جزعا شديدا فجاءوا الي موسي فقالوا ادع الله ان يذهب عنا الضفادع فانا نءمن بك ونرسل معك بني اسراءيل فدعا موسي ربه فرفع الله عنهم ذلك.
 فلما ابوا ان يخلوا عن بني اسراءيل، حول الله ماء النيل دما، فكان القبطي يراه دما، والاسراءيلي يراه ماء، فاذا شربه الاسراءيلي كان ماءا واذا شربه القبطي يشربه دما، فكان القبطي يقول للاسراءيلي خذ الماء في فمك وصبه في فمي فكان اذا صبه في فمه تحول دما، فجزعوا من ذلك جزعا شديدا، فقالوا لموسي لءن رفع عنا الدم لنرسلن معك بني اسراءيل فلما رفع عنهم غدروا ولم يخلوا عن بني اسراءيل.
 فارسل الله عليهم الرجز  وهو الثلج الاحمر  ولم يروه قبل ذلك فماتوا فيه وجزعوا واصابهم ما لم يعهدوه من قبل فقالوا لموسي: ادع لنا ربك بما عندك لءن كشفت عنا الرجز لنءمنن بك ولنرسلن معك بني اسراءيل فكشف عنهم الثلج فخلوا عن بني اسراءيل.
 فلما خلي عنهم اجتمعوا الي موسي، وخرج موسي من مصر واجتمع اليه من كان هرب من فرعون، وبلغ فرعون ذلك فقال له هامان قد نهيتك ان تخلي عن بني اسراءيل فقد استجمعوا اليه فجزع فرعون (وبعث في المداءن حاشرين) 
 وخرج في طلب موسي.
 اقول: ان فرعون كان يستعبد الناس ويعبد الاصنام بنفسه وكان الناس يعبدونها تقربا اليه.
 وقيل: كان يعبد ما يستحسن من البقر.
 وروي انه كان يامرهم ايضا بعبادة البقر، ولذلك اخرج السامري لهم عجلا.
 واما الطوفان فقيل: هو الماء الخارج عن العادة.
 وقيل: هو الموت الذريع.
 وقيل: هو الطاعون  بلغة اليمن  ارسل الله ذلك علي بكارته ال فرعون في ليلة، فلم يبق منهم انسان ولا دابة.
 وقيل: هو الجدري، وهم اول من عذبوا به، فبقي في الارض.
 واختلف في القمل ايضا:
 فقيل: هو صغار الجراد الذي لا اجنحة لها.
 وقيل: صغار الذر.
 وقيل: دواب سود كالقراد.
 وقيل: هو السوس الذي يخرج من الحنطة.
 تفسير علي بن ابراهيم باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام قال: لما بعث موسي (ع) الي فرعون اتي بابه فاستاذن عليه فضرب بعصاه الباب، فاصطكت الابواب مفتحة ثم دخل علي فرعون فاخبروه انه رسول رب العالمين، وساله ان يرسل معه بني اسراءيل فقال: (الم نربك فينا وليدا ولبثت فينا سنين * وفعلت فعلتك التي فعلت  اي قتلت الرجل  وانت من الكافرين) يعني كفرت نعمتي، فتجاوبا الكلام، الي ان قال موسي: (او لو جءتك بشء مبين * قال فرعون فات بها ان كنت من الصادقين * فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين) فلم يبق من جلساء فرعون شخص الا هرب، ودخل فرعون من الرعب ما لم يملك، فقال فرعون انشدك الله والرضاع الا كففتها عني (ثم نزع يده فاذا هي بيضاء للناظرين) فاخذ، فلما اخذ 
 موسي العصا رجعت الي فرعون نفسه وهم بتصديقه، فقام اليه هامان فقال بينما انت اله تعبد اذ صرت تابعا لعبد ثم قال فرعون للملا الذين حوله (ان هذا لساحر عليم يريد ان يخرجكم من ارضكم بسحره فماذا تامرون).
 وكان فرعون وهامان قد تعلما السحر وانما غلبا الناس بالسحر وادعي فرعون الربوبية بالسحر.
 (فلما اصبح بعث في المداءن حاشرين) وجمعوا الف ساحر واختار من الالف ثمانين، فقال السحرة لفرعون قد علمت انه ليس في الدنيا اسحر منا فان غلبنا موسي فما عندك؟ قال اشارككم في ملكي، قالوا فان غلبنا موسي وابطل سحرنا، علمنا ان ما جاء به ليس بسحر، امنا به وصدقناه. فقال فرعون فان غلبكم موسي صدقته انا ايضا معكم، وكان موعدهم يوم عيد لهم.
 فلما ارتفع النهار وجمع فرعون الخلق والسحرة، وكانت له قبة طولها في السماء سبعون ذراعا وقد كانت لبست بالفولاذ المصقول وكانت اذا وقعت عليها الشمس لم يقدر احد ان ينظر من لمع الحديد ووهج الشمس.
 فقالت السحرة لفرعون انا نري رجلا ينظر الي السماء ولم يبلغ سحرنا السماء، وضمنت السحر في الارض فقالوا لموسي (اما ان تلقي واما ان نكون نحن الملقين * فقال لهم موسي القوا ما انتم ملقون * فالقوا حبالهم وعصيهم فاقبلت تضطرب مثل الحيات فقالوا بعزة فرعون انا لنحن الغالبون * فاوجس في نفسه خيفة موسي فنودي: لا تخف انك انت الاعلي * والق ما في يمينك) فالقي موسي العصا فذابت في الارض مثل الرصاص، ثم طلع راسها وفتحت فاها ووضعت شدقتها العليا علي راس قبة فرعون ثم دارت والتقمت عصا السحرة وحبالهم وانهزم الناس حتي راوا عظمها فقتل في الهزيمة من وطي الناس بعضهم بعضا عشره الاف رجل وامراة وصبي ودارت علي قبة فرعون.
 قال: فاحدث فرعون وهامان في ثيابهما وشاب راسهما من الفزع ومر موسي في الهزيمة من الناس فناداه الله: (خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الاولي) 
 فرجع موسي ولف علي يديه عباءة ثم ادخل يده في فمها فاذا هي عصا كما كانت (فالقي السحرة سجدا لما راوا ذلك قالوا امنا برب العالمين * رب موسي وهارون) فغضب فرعون من ذلك وقال (امنتم له قبل ان اذن لكم انه لكبيركم الذي علمكم السحر فلسوف تعلمون * لاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف ولاصلبنكم اجمعين * فقالوا له انا نطمع ان يغفر لنا ربنا خطايانا) فحبس فرعون من امن بموسي في السجن، حتي انزل الله عليهم الطوفان والجراد والضفادع والدم فانطلق عنهم.
 فاوحي الله الي موسي: (ان اسر بعبادي) فخرج موسي ببني اسراءيل ليقطع بهم البحر، وجمع فرعون اصحابه (وبعث في المداءن حاشرين) وحشر الناس وقد تقدم مقدمته في ستماءة الف وركب هو في الف والف وخرج، كما حكي الله عز وجل (واخرجناهم من جنات وعيون وكنوز ومقام كريم * كذلك واورثناها بني اسراءيل * فلما قرب موسي من البحر وقرب فرعون من موسي قال اصحاب موسي انا لمدركون * فقال موسي كلا ان معي ربي سيهدين)  اي سينجيني  فدنا موسي من البحر فقال له انفرق فقال له البحر: استكبرت يا موسي ان تقول لي: انفرق لك ولم اعص الله طرفة عين وقد كان فيكم العاصي فقال له موسي: فاحذر ان تعصي وقد علمت ان ادم اخرج من الجنة بمعصيته، وانما لعن ابليس بمعصيته قال البحر: عظيم ربي مطاع امره.
 فقام يوشع بن نون فقال لموسي: يا رسول الله ما امرك ربك؟ فقال بعبور البحر، فاقتحم فرسه الماء، واوحي الله الي موسي: (ان اضرب بعصاك البحر) فضربه، فكان كل فرق كالطود العظيم فضرب له في البحر اثني عشر طريقا فاخذ كل سبط في طريق، فكان قد ارتفع الماء وبقت الارض يابسة طلعت فيها الشمس ويبست ودخل موسي البحر وكان اصحابه اثني عشر سبطا، فضرب الله لهم في البحر اثني عشر طريقا، فاخذ كل سبط في طريق وكان الماء قد ارتفع علي رءوسهم مثل الجبال فجزعت الفرقة التي كانت مع موسي في طريقه فقالوا: يا موسي اين اخواننا؟ فقال لهم: معكم في البحر، فلم يصدقوه، فامر الله البحر فصار طرقات 
 حتي كان ينظر بعضهم الي بعض ويتحدثون واقبل فرعون بجنوده فلما انتهي الي البحر قال لاصحابه الا تعلمون ان ربكم الاعلي قد فرج لكم البحر. فلم يجسر احد ان يدخل البحر وامتنعت الخيل منه لهول الماء، فتقدم فرعون فقال له منجمه لا تدخل البحر وعارضه، فلم يقبل منه واقبل الي فرس حصان فامتنع الفرس ان يدخل الماء، فعطف عليه جبرءيل عليه السلام وهو علي ماديانه فتقدمته ودخل فنظر الي الرملة فطلبها ودخل البحر واقتحم اصحابه خلفه، فلما دخلوا كلهم حتي كان اخر من دخل من اصحابه واخر من خرج من اصحاب موسي، امر الرياح فضربت البحر بعضه ببعض، فاقبل الماء يقع عليه مثل الجبال فقال فرعون عند ذلك (امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل وانا من المسلمين).
 فاخذ جبرءيل كفا من حماة فوضعها في فيه ثم قال: (الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين، فاليوم ننجيك ببدنك).
 وذلك ان قوم فرعون ذهبوا اجمعين في البحر وهووا من البحر الي النار.
 واما فرعون فنبذه الله وحده والقاه بالساحل، لينظروا اليه وليعرفوه وليكون لمن خلفه اية ولءلا يشك احد في هلاكه وانهم كانوا اتخذوه ربا، فاراهم الله اياه جيفة ملقاة بالساحل، ليكون لمن خلفه عبرة.
 وقال الصادق عليه السلام: ما اتي جبرءيل رسول الله صلي الله عليه واله الا كءيبا حزينا ولم يزل كذلك منذ اهلك الله فرعون، فلما امره الله بنزول هذه الاية (الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين) نزل عليه وهو ضاحك مستبشر فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ما اتيتني الا والحزن في وجهك حتي الساعة قال: نعم، يا محمد لما غرق الله فرعون قال (امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل وانا من المسلمين) فاخذت حماة فوضعتها في فيه، ثم قلت له (الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين) وعملت ذلك من غير امر الله، خفت ان تلحقه الرحمة من الله ويعذبني علي ما فعلت، فلما كان الان وامرني ربي 
 الله ان اءدي اليك ما قلته انا لفرعون امنت وعلمت ان ذلك كان رضا لله تعالي.
 وقوله: (فاليوم ننجيك ببدنك) فان موسي عليه السلام اخبر بني اسراءيل ان الله قد غرق فرعون، فلم يصدقوه، فامر الله البحر فلفظ به علي ساحل البحر حتي راوه ميتا.
 (علل الشرايع وعيون الاخبار) باسناده الي ابراهيم الهمداني قال: قلت للرضا عليه السلام لاي علة اغرق الله فرعون وقد امن به واقر بتوحيده؟ قال:
 لانه امن عند رءية الياس، والايمان عند رءية الياس غير مقبول، وذلك حكم الله في السلف والخلف.
 قال الله عز وجل: (فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين * فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا) وهكذا فرعون لما ادركه الغرق قال (امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل وانا من المسلمين) فقيل له: (الان وقد عصيت من قبل وكنت من المفسدين * فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك اية).
 وقد كان فرعون من قدمه الي قرنه في الحديد. فلما غرق القاه الله تعالي علي نجوة من الارض ببدنه ليكون لمن بعده علامة، فيرونه مع ثقله بالحديد مرتفع وسبيل الثقيل ان يرسب ولا يرتفع، فكان ذلك اية وعلامة.
 ولعلة اخري: اغرقه الله عز وجل وهي انه استغاث بموسي لما ادركه الغرق، ولم يستغث بالله، فاوحي الله عز وجل اليه: يا موسي لم تغث فرعون، لانك لم تخلقه ولو استغاث بي لاغثته.
 اقول: هذان الوجهان ذكرهما العلماء في اول الوجوه وذكروا وجوها اخر:
 منها  انه لم يكن مخلصا في هذه الكلمة، بل انما تكلم بها توسلا الي دفع البلية الحاضرة.
 ومنها  ان ذلك الاقرار كان منبءا عن محض التقليد.
 الا تري انه قال (لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل). 
 ومنها  ان اكثر اليهود كانت قلوبهم ماءلة الي التشبيه والتجسيم، ولذا اشتغلوا بعبادة العجل، لظنهم انه تعالي في جسده، فكانه امن بالاله الموصوف بالجسمية. وكل من اعتقد ذلك كان كافرا.
 ومنها  انه اقر بالتوحيد فقط ولم يقر بنبوة موسي، فلذا لم يقبل منه.
 وفيه عنه عليه السلام: في قول فرعون (ذروني اقتل موسي) من كان يمنعه؟ قال منعته رشدته، ولا يقتل الانبياء واولاد الانبياء الا اولاد الزنا.
 اقول: الرشدة طيب الولادة، وفرعون لم يتولد من الزنا، ومن ذلك جاء في الاخبار الصحيحة: ان الالوف الذين حضروا واقعة الطفوف كانوا ما بين ولد زنية او حيضة، ولعل التفصيل اشارة الي من اعان علي القتال، تبين فيه نصب العداوة لاهل البيت عليه السلام.
 وورد انه لا يبغضهم الا ولد من الزنا.
 واما من حضر وكثر السواد ولم يقاتل فهو ممن حمل به في الحيض.
 وفي (قصص الانبياء) عن العبد الصالح صلوات الله عليه قال: كان من قول موسي حين دخل علي فرعون: اللهم اني ادرا بك في نحره واستجير بك من شره واستعين بك، فحول الله ما كان في قلب فرعون عن الامن خوفا.
 وروي الصدوق قال: غار النيل علي عهد فرعون، فاتاه اهل مملكته فقالوا:
 ايها الملك اجر لنا النيل قال اني لم ارض عنكم، ثم ذهبوا فاتوه فقالوا: ايها الملك نموت ونهلك ولءن لم تجر لنا النيل لنتخذن الها غيرك قال اخرجوا الي الصعيد فخرجوا، فتنحي عنهم حيث لا يرونه ولا يسمعون كلامه، فالصق خده بالارض واشار بالسبابة وقال: اللهم اني خرجت اليك خروج العبد الذليل الي سيده واني اعلم انك تعلم انه لا يقدر علي اجراءه احد غيرك فاجره.
 قال: فجري النيل جريا لم يجر مثله، فاتاهم فقال لهم: اني قد اجريت لكم النيل، فخروا له سجدا.
 وعرض له جبرءيل عليه السلام فقال: ايها الملك اعني علي عبد لي قال فما قصته؟ 
 قال: عبد لي ملكته علي عبيدي وخولته علي مفاتيحي فعاداني واحب من عاداني وعادي من احببت. قال لبءس العبد عبدك، لو كان لي عليه سبيل لاغرقته في بحر القلزم، قال: ايها الملك اكتب لي بذلك كتابا فدعي بكتاب ودواة فكتب ما جزاء العبد الذي يخالف سيده فاحب من عادي وعادي من احب الا ان يغرق في بحر القلزم قال: ايها الملك اختمه، فختمه ثم دفعه اليه.
 فلما كان يوم البحر اتاه جبرءيل عليه السلام بالكتاب فقال: خذ هذا ما استحققت به علي نفسك وهذا ما حكمت به علي نفسك.
 اقول: قد اوردوا شبهة في هذا المقام وهو انه يلزم من اجراء الماء مثلا علي يدي فرعون اغراء قومه وغيرهم باتباعه وقبول قوله:
 وهذا غير جاءز علي الحكيم، ولم ار من تعرض للجواب عنها، لانها شبهة فاسدة في نفس الامر، الا ان الشبهات كلها من هذا الباب، فلزم التعرض للجواب عنها، مع انها لا اختصاص لها في هذا الباب المورد، بل جارية في موارد كثيرة كما ستعرف ان شاء الله تعالي.
 والجواب عنها من وجوه:
 (الوجه الاول) ان الامور التي يظهر بطلانها علي العامة والخاصة، ومن اعمل العقل فيها لا اغراء للناس في وجودها، وذلك ان ربوبية فرعون كان امرا باطلا تدركه العقول والاوهام والافهام ومن طاوعه عليها لم يكن منها علي يقين، ولهذا قالوا له لءن لم تجر لنا النيل لنتخذن الها غيرك.
 فظهر: ان سجودهم له وقولهم بربوبيته انما هو مستند الي اطماع الدنيا واعتباراتها والهرب من شره وعذابه الذي كان يوقعه لغيرهم وقد اطاعوا في متابعته الاهواء والوساوس الشيطانية، وما كانت التقية تبلغ بهم الي ذلك الحد وارتكاب الاقوال الباطلة.
 وبالجملة فقوله لهم انا ربكم الاعلي، امر ظاهر البطلان، وحينءذ فاجراء ماء النيل مثلا لا يلزم منه اغراءهم بالقول بربوبيته. 
 نعم اذا وقع التحدي للنبي او الامام صلوات الله عليهم بامر من الامور الدالة علي صدق دعواهم لا يجوز اجراءه علي يد المبطل من غيرهم.
 ولهذا لما ادعي الامامة في زمن الكاظم عليه السلام جماعة من اخوته وبني عمه كان يتحداهم بالجلوس وسط النار، مع ان دخول النار والجلوس فيها مبتذل في هذه الاعصار لكثير من عوام مذهبنا مذهب المخالفين.
 (الوجه الثاني) ان الله سبحانه اقسم بعزته انه لا يضيع عمل عامل ومن يرد حرث الدنيا في ذلك العمل يءته منها ومن يرد حرث الاخرة يءته منها.
 ومن هذا جاء في الاخبار: ان امهال الشيطان الي يوم القيامة وتسلطه علي بني ادم وما اعطاه الله سبحانه مما طلب، انما سبب عبادته في السماء.
 كما قال مولانا امير المءمنين عليه السلام انه عبد الله في السماء ستة الاف سنة.
 لا يدري ا من سني الدنيا ام من سني الاخرة.
 واما فرعون فجاء في الاخبار ان الله سبحانه امهله اربعماءة سنة، يدعي فيها الربوبية، لانه كان حسن الاخلاق سهل الحجاب وما جلس علي ماءدة الا كان فيها الايتام والمساكين.
 روي عن علي عليه السلام: انما امهل الله فرعون في دعوته لسهولة اذنه وبذل طعامه، فجوزي في الدنيا علي اعماله.
 وكون ذلك الجزاء مستلزما لنقص الغير مما يمكن الاحتراز عنه لا يمنع منه، لان جزاء ابليس علي عمله، استلزم تسلطه علي بني ادم، لكنه لا يءول الي جبرهم بل هم مختارون في الطاعة.
 وهذا الوجه يجري في موارد كثيرة، وذلك ان كفار الهند وغيرهم اذا تعبدوا لله سبحانه بزعمهم يجري علي ايديهم الافعال الغريبة كالاخبار عن الغاءبات ونحوها.
 ومثل جماعة من اهل الخلاف يجري علي يدي جماعة من مشايخهم جزاء لعبادتهم ما لا يجري علي يدي غيرهم من اهل الله. 
 (الوجه الثالث) ان فرعون وهامان كانا حاذقين في السحر وبه غلبا علي قومهما فلعل تلك الافعال الغريبة كانت مستندة الي السحر، ولا ينافيه سجوده وتضرعه لله تعالي ودعاءه.
 فان السحرة لا يخلو سحر من سحرهم عن الايات والادعية، وان ضموا اليها امورا اخر.
 فلعل جريان النيل كان من ذلك العلم.
 ويجري ايضا في غيره من الموارد في الكفار والمخالفين.
 (الوجه الرابع) ان الحكمة الالهية اقتضت ان يكون طريق التكليف مقرونا بالالطاف والتوفيقات ومحفوفا بالابتلاء والاختبار ومعارضات العقول والاوهام ليتميز المءمن من غيره والمجاهد من القاعد ومن يغلب الهوي عليه ممن يجري علي مقتضي العقول وبزوال الاوهام.
 وذلك ان الله سبحانه ارسل الي فرعون وقومه وموسي وهارون الحجج القاطعة والايات الباهرة والالطاف الالهية والتوفيقات الربانية، ولو عملوا فيها بمقتضي العقول وتجردوا عن الاوهام والشكوك لكانت موجبة لايمانهم.
 واما الذي جري علي يد فرعون من الامور الغريبة، فكان من باب الابتلاء والاختبار لقومه.
 وهذا مما ليس فيه اغراء ولا يوجب لفرعون ربوبية ولا نبوة.
 وهذا ايضا يجري في غيره من الموارد الكثيرة في طبقات الكفار والمخالفين.
 فان كون عبد السلام البصري مثلا يلزم الحيات ويدخل مع تلاميذه النار ويفعل الافعال الغريبة لا يوجب ان يكون مذهبه علي الحق ولا ان تكون طريقته هي المثلي لان كثيرا من كفار الهند وغيرهم يصنعون ما هو اغرب واعجب.
 (الوجه الخامس) ان الحكمة الالهية قد جرت بانه اذا اكمل الحجة علي عباده واقام فيهم البراهين واكمل فيهم العقول وارسل اليهم الانبياء. ولم يبق لهم عذر فان اطاعوه وقبلوا الايمان به وبرسله، جازاهم في الدنيا والاخرة، وان ابوا 
 الا العناد واللجاج وتكذيب الايات والرسل، امهلهم واملي لهم واستدرجهم وكلما ازدادوا في الطغيان زادت عليهم النعم وهم يحسبون انه من صنيع الله اليهم واحسانه عليهم.
 كما قال عز شانه: (سنستدرجهم من حيث لا يعلمون * واملي لهم ان كيدي متين) فما كان يصنعه جل وعز الي فرعون وقومه من نعم الدنيا، كان من باب الاملاء والاستدراج.
 وهكذا الحال في بعض الموارد، فان الكوفي ابا (...) كان يقول في مجلس الكوفة: قال علي، وانا اقول. يعني خلافا لقوله.
 ولا شك ان قول علي عليه السلام هو حكم الله تعالي، وان غايره يكون حكم الشيطان، فقد جعل نفسه وفتواه شريكا لله تعالي، ومع ذلك امهله الله تعالي واستدرجه في نعم الدنيا والاعتبار عند الملوك والسلاطين واعتماد الناس علي اقواله ومذاهبه في حياته وبعد مماته الي يوم القيامة.
 والناس يظنون ان ذلك من الطاف الله سبحانه عليه، وليس هو الا استدراجا وجزاءا لاعماله.
 فانه حكي عنه انه قام الليل من نصفه او من اوله الي اخره عابدا داعيا مدة عشرين سنة.
 وهكذا حال اصحابه من باقي الفقهاء الاربعة.
 وبقيت وجوه كثيرة لا نطيل الكتاب بذكرها.
 (علل الشرايع) سال الشامي امير المءمنين عليه السلام عن يوم الاربعاء والتطير منه فقال عليه السلام: اخر اربعاء في الشهر وهو المحاق. ويوم الاربعاء غرق الله فرعون ويوم الاربعاء طلب فرعون موسي ليقتله ويوم الاربعاء امر فرعون بذبح الغلمان ويوم الاربعاء اطل قوم فرعون العذاب.
 وعن ابي جعفر عليه السلام: لما رجع موسي الي امراته، قالت من اين جءت؟ قال: من عند رب تلك النار.
 قال: فغدا الي فرعون، فوالله لكاني انظر اليه طويل الباع ذو شعر ادم عليه 
 جبة من صوف عصاه في كفه مربوط حقوه بشريط، نعله من جلد حمار شراكها من ليف، فقيل لفرعون ان علي الباب فتي، يزعم انه رسول رب العالمين فقال فرعون لصاحب الاسد خل سلاسلها، وكان اذا غضب علي احد خلاها فقطعته، فخلاها وقرع موسي الباب الاول وكانت تسعة ابواب، فلما قرع موسي الباب الاول انفتحت له الابواب التسعة، فلما دخل جعلن يبصبصن تحت رجليه كانهن جراء، فقال فرعون لجلساءه: ارايتم مثل هذا قط.
 فلما اقبل اليه (قال الم نربك فينا وليدا...) الاية.
 فقال فرعون لرجل من اصحابه قم فخذ بيده وقال للاخر اضرب عنقه، فضرب جبرءيل عليه السلام بالسيف حتي قتل ستة من اصحابه، فقال خلوا عنه.
 قال: فاخرج يده فاذا هي بيضاء قد حال شعاعها بينه وبين وجهه، والقي العصا فاذا هي حية فالتقمت الايوان بلحييها، فدعاه ان يا موسي اقلني الي غد، ثم كان من امره ما كان.
 وعن ابن ابي عمير قال: قلت لموسي بن جعفر عليه السلام اخبرني عن قول الله عز وجل لموسي: (اذهب الي فرعون انه طغي * فقولا له قولا لينا * لعله يتذكر او يخشي).
 فقال: اما قوله (لينا) يعني كنياه وقولا يا ابا مصعب واسمه الوليد بن مصعب.
 واما قوله: (يتذكر او يخشي) فانما قال ليكون احرص لموسي علي الذهاب وقد علم الله عز وجل ان فرعون لا يتذكر ولا يخشي الا عند رءية العذاب الا تسمع الله عز وجل يقول: (حتي ادركه الغرق قال امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل وانا من المسلمين).
 فلم يقبل الله ايمانه، وقال: (الان وقد عصيت من قبل وكنت من المفسدين).
 وعن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: كان علي مقدمة فرعون ستماءة الف وماءتي الف وعلي ساقته الف الف، فدخلوا البحر وغرقوا.
 وقوله: (فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك اية) يقول: نلقيك 
 علي نجوة من الارض لتكون لمن بعدك علامة وعبرة.
 وعن ابان الاحمر قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل:
 (وفرعون ذي الاوتاد) فقال: كان اذا عذب رجلا بسطه علي الارض علي وجهه ومد يديه ورجليه فاوتدها باربعة اوتاد في الارض فتركه حتي يموت.
 وعن ابي عبد الله عليه السلام: التسع ايات الله اوتي موسي عليه السلام فقال: الجراد والقمل والضفادع والدم والحجر والبحر والعصا ويده.
 وعنه عليه السلام: شاطء الواد الايمن الذي ذكره الله في كتابه: هو الفرات والبقعة المباركة هي كربلاء، والشجرة هي محمد صلي الله عليه واله.
 اقول: يعني نور محمد صلي الله عليه واله ظهرت من تلك الشجرة.
 (العياشي) عن عاصم رفعه قال: ان فرعون بني سبع مداءن يتحصن فيها من موسي عليه السلام وجعل فيها اجاما للاسد.
 فلما بعث الله موسي الي فرعون، فدخل المدينة وراي الاسود: تبصبصت وولت مدبرة.
 قال: ثم لم يات مدينة الا فتح الله له بابها الي قصر فرعون الذي هو فيه، فقعد علي بابه وعليه مدرعة من صوف ومعه عصاه فلما خرج الاذن قال له موسي استاذن علي فرعون فلم يلتفت اليه فاكثر عليه فقال له الاذن: اما وجد رب العالمين من يرسله غيرك؟ فغضب موسي فضرب الباب بعصاه، فلم يبق بينه وبين فرعون باب الا انفتح، حتي نظر اليه فرعون وهو في مجلسه، فقال ادخلوه، فدخل عليه وهو في قبة له ارتفاعها ثمانون ذراعا، فقال: (اني رسول رب العالمين * قال فات باية ان كنت من الصادقين * فالقي عصاه..) وكان لها شعبتان فاذا هي حية قد وقع احدي الشعبتين في الارض والشعبة الاخري في اعلي القبة، فنظر فرعون الي جوفها وهو يلتهب نيرانا واهوت اليه، فاحدث وصاح يا موسي خذها.
 وروي العياشي عن يونس بن ظبيان قال: قال ان موسي وهارون حين دخلا علي فرعون ولم يكن في جلساءه يومءذ ولد سفاح كانوا ولد نكاح كلهم وان كان 
 فيهم ولد سفاح لامر بقتلهما (فقالوا ارجه واخاه) وامره بالتاني والنظر، ثم وضع يده علي صدره، قال: وكذلك نحن لا يقصدنا بشر الا كل خبيث الولادة.
 (تفسير الامام الحسن العسكري) قال: ان موسي عليه السلام لما انتهي الي البحر، اوحي الله عز وجل اليه: قل لبني اسراءيل جددوا توحيدي وامروا بقلوبكم ذكر محمد صلي الله عليه واله سيد عبيدي واماءي واعيدوا علي انفسكم الولاية لعلي اخي محمد واله الطيبين وقولوا: اللهم بجاههم جوزنا علي متن هذا الماء، يتحول لكم ارضا فقال لهم موسي ذلك فقالوا اتورد علينا ما نكره وهل فررنا من فرعون الا من خوف الموت وانت تقحم بنا هذا الماء بهذه الكلمات وما يدرينا ما يحدث من هذه علينا فقال لموسي كالب بن يوحنا وهو علي دابة له وكان ذلك الخليج اربعة فراسخ: يا نبي الله امرك الله بهذا ان نقوله وندخل الماء؟ فقال نعم، فوقف وجدد توحيد الله ونبوة محمد وولاية علي والطيبين من الهما، كما امر به ثم قال: اللهم بجاههم جوزني علي متن هذا الماء، ثم اقتحم فرسه فركض علي متن الماء حتي بلغ اخر الخليج، ثم عاد راكضا، فقال: يا بني اسراءيل اطيعوا موسي، فما هذا الدعاء الا مفتاح ابواب الجنان ومغاليق ابواب النيران ومستنزل الارزاق وجالب علي عبيد الله واماءه رضاء المهيمن الخلاق فابوا وقالوا نحن لا نسير الا علي الارض، فاوحي الله الي موسي: اضرب بعصاك البحر وقل اللهم بجاه محمد واله الطيبين لما فلقته. ففعل فانفلق وظهرت الارض الي اخر الخليج. فقال موسي عليه السلام:
 ادخلوا قالوا الارض وحلة نخاف ان نرسب فيها فقال الله: يا موسي قل: اللهم بجاه محمد واله الطيبين جففها. فقالها فارسل الله عليها ريح الصبا فجففت وقال موسي:
 ادخلوا قالوا: يا نبي الله نحن اثنا عشر قبيلة بنو اثنا عشر ابا وان دخلنا رام كل فريق تقدم صاحبه فلا نامن وقوع الشر بيننا فلو كان لكل فريق منا طريق علي حدة لامنا ما نخافه فامر الله موسي ان يضرب البحر بعددهم اثني عشر ضربة في اثني عشر موضعا ويقول: اللهم بجاه محمد واله الطيبين بين لنا الارض فصار فيه تمام اثني عشر طريقا وجف الارض بريح الصبا، فقال ادخلوها قالوا كل فريق 
 منا يدخل سكة من هذه السكك لا يدري ما يحدث علي الاخرين فقال الله عز وجل:
 فاضرب كل طود من الماء بين هذا السكك فضرب وقال: اللهم بجاه محمد واله الطيبين لما جعلت هذا الماء طاقات واسعة يري بعضهم بعضا فحدث طاقات واسعة يري بعضهم بعضا فلما دخلوا جاء فرعون وقومه فدخلوا، فامر الله البحر فاطبق عليهم فغرقوا واصحاب موسي ينظرون اليهم.
 ثم قال الله عز وجل لبني اسراءيل في عهد محمد صلي الله عليه واله: فاذا كان الله تعالي فعل كله باسلافكم لكرامة محمد صلي الله عليه واله ودعا موسي دعاء تقرب بهم، افما تعقلون ان عليكم الايمان بمحمد واله وقد شاهدتموه الان.
 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: بين قوله: قد اجيبت دعوتكما وبين اخذ فرعون اربعون سنة.
 قال الثعلبي: قال العلماء باخبار الماضين: لما كلم الله موسي وبعثه الي مصر خرج وليس معه زاد ولا سلاح وكان يستعين بالصيد وببقول الارض، ولما قرب من مصر اوحي الله الي اخيه هارون يبشره بقدوم موسي ويخبره انه جعله لموسي وزيرا ورسولا معه الي فرعون وامره ان يمر يوم السبت لغرة ذي الحجة متنكرا الي شاطء النيل ليلتقي في تلك الساعة بموسي.
 فخرج هارون واقبل موسي عليه السلام، فالتقيا علي شط النيل قبل طلوع الشمس، فاتفق انه كان يوم ورود الاسد الماء، وكان لفرعون اسد تحرسه في غيضة محيطة بالمدينة من حولها.
 وكان فرعون اذ ذاك في مدينة حصينة عليها سبعون سورا في كل سور رساتيق وانهار ومزارع وارض واسعة في ربض كل سور سبعون الف مقاتل ومن وراء تلك المدينة غيضة تولي فرعون غرسها بنفسه ثم اسكنها الاسد، فنسلت وتوالدت حتي كثرت ثم اتخذها جندا من جنوده تحرسه وجعل خلال تلك الغيضة طرقا تفضي من يسلكها الي ابواب المدينة، فمن اخطا الطريق وقع في الغيضة فاكلته 
 الاسود وكانت الاسود اذا وردت النيل ظلت عليها يومها كلها، ثم تصدر مع الليل، فالتقي موسي وهارون يوم ورودها، فلما ابصرتهما الاسد مدت اعناقها ورءوسها اليهما وشخصت ابصارها نحوهما، وقذف الله تعالي في قلوبها الرعب فانطلقت منهزمة نحو الغيضة، وكان لها ساسة يسوسونها ويحرسونها من الناس.
 فلما اصابها ما اصابها خاف ساستها فرعون ولم يشعروا من اين اتوا، فانطلق موسي وهارون في تلك المسبعة حتي وصلا الي باب المدينة الاعظم الذي هو اقرب ابوابها الي منزل فرعون وكان منه يدخل ويخرج، فاقاما اليه سبعة ايام.
 فكلمهما واحد من الحراس وزيرهما وقال لهما هل تدريان لمن هذا الباب؟ فقال موسي: ان هذا الباب وما فيها لرب العالمين واهلها عبيد له، فسمع ذلك الرجل قولا لم يظن ان احدا من الناس يفصح بمثله، فاسرع الي كبراءه الذين هم فوقه فقال لهم: سمعت اليوم قولا من رجلين هو اعظم عندي مما اصابنا في الاسد وما كانا ليقدما علي ما قدما عليه الا بسحر عظيم واخبرهم القصة فتداولوه حتي انتهوا الي فرعون.
 وقال السدي باسناده: سار موسي عليه السلام باهله نحو مصر حتي اتاها ليلا فتضيف امه وهي لا تعرفه، وانما اتاهم في ليلة كانوا ياكلون فيها الطفيشل  نوع من المرق، ونزل في جانب الدار، فجاء هارون، فلما ابصر ضيفه سال عنه امه فاخبرته انه ضيف فدعاه فاكل معه، فلما ان قعد تحدثا، فقال له هارون: من انت؟ فقال: انا موسي، فتعانقا، فقال له موسي: يا هارون انطلق معي الي فرعون فان الله عز وجل قد ارسلنا اليه. فقال هارون: سمعا وطاعة، فقامت امهما فصاحت: وقالت انشدكما الله ان تذهبا الي فرعون فيقتلكما.
 فانطلقا اليه فاتيا الباب والتمسا الدخول عليه ليلا فقرعا الباب ففزع فرعون وفزع البواب، وقال فرعون من هذا الذي يضرب ببابي في هذه الساعة؟ فاشرف عليهما البواب فكلمهما، فقال له موسي: انا رسول رب العالمين.
 وقال محمد بن اسحاق: خرج موسي حين قدم مصرا علي فرعون هو واخوه حتي وقفا علي باب فرعون يلتمسان الاذن فمكثا سنتين يغدوان الي بابه ويروحان 
 لا يعلم بهما ولا يجتري احد ان يعلمه بشانهما، حتي دخل عليه بطال له يلعب عنده ويضحكه فقال له ايها الملك ان علي بابك رجلا يقول قولا عجيبا زعم ان له الها غيرك فقال ادخلوه فدخل موسي وهارون، فلما وقفا عنده دعا موسي بدعاء فتحول خوفه امنا. وكذا كل من يدعو بذلك الدعاء.
 ثم قال فرعون لموسي من انت؟ قال: انا رسول رب العالمين، فتامله فرعون فعرفه، فقال: (الم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين) الي اخر الايات والمنازعات.
 (فالقي عصاه فاذا هي ثعبان) وتوجهت نحو فرعون لتاخذه، فوثب عن سريره واحدث، حتي قامت به بطنه في يومه ذلك اربعين مرة.
 وكان فيما يزعمون لا يسعل ولا يصدع ولا تصيبه افة مما تصيب الناس وكان يقوم في اربعين يوما مره وكان اكثر ما ياكل المرز لكيلا يكون له ثفل فيحتاج الي القيام وكانت هذه الاشياء مما زين له ان قال ما قال، لانه ليس له من الناس شبيه، فلما قصدته الحية نادي يا موسي اكففها عني بحرمة الرضاع واني اءمن بك وارسل معك بني اسراءيل فاخذها موسي فعادت عصا، ثم نزع يده من جيبه فاذا هي بيضاء مثل الثلج لها شعاع كشعاع الشمس، فقال له فرعون هذه يدك فادخلها موسي جيبه واخرجها الثانية ولها نور ساطع في السماء تكل منه الابصار، فلم يستطع فرعون النظر اليها، ثم ردها موسي واخرجها علي لونها الاول، فهم فرعون بتصديقه، وقال له هامان: بينما انت اله تعبد اذ انت تابع لعبد فقال فرعون لموسي : امهلني الي غد.
 واوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام: ان قل لفرعون: انك ان امنت بالله وحده عمرتك في ملكك ورددت شابا طريا فاستنظره فرعون.
 فلما كان من الغد دخل عليه هامان فاخبره فرعون بما وعد موسي فقال له هامان والله ما يعدل هذا عبادة هءلاء لك يوما واحدا فنفخ في منخره ثم قال له هامان: انا اردك شابا فاتاه بالوسمة فخضبه بها. 
 فلما دخل عليه موسي وراه علي تلك الحالة، هاله ذلك.
 فاوحي الله تعالي اليه: لا يهولنك ما رايت فانه لم يلبث الا قليلا حتي يعود الي الحالة الاولي.
 وفي بعض الروايات ان موسي وهارون لما انصرفا من عند فرعون اصابهما المطر في الطريق، فاتيا علي عجوز من اقرباء امهما، ووجه فرعون الطلب في اثرهما، فلما دخل عليهما الليل ناما في دارها، وجاء الطلب الي الباب والعجوز منتبهة، فلما احست بهم خافت عليهما، فخرجت العصا من ثقب الباب والعجوز تنظر، فقاتلتهم حتي قتلت منهم سبعة انفس ثم عادت ودخلت الدار.
 فلما انتبه موسي وهارون اخبرتهما بقصة الطلب ونكاية العصا فيهم، فامنت بهما وصدقتهما.
 قال الثعلبي: قالت العلماء باخبار الانبياء، ان موسي وهارون عليهم السلام وضع فرعون امرهما علي السحر فاراد قتلهما فقال العبد الصالح حزقيل مءمن ال فرعون:
 اتقتلون رجلا يقول: ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم فقال الملا من قوم فرعون (ارجه واخاه وابعث في المداءن حاشرين * ياتوك بكل سحار عليم).
 وكانت لفرعون مداءن فيها السحرة معدة لفرعون، اذا احزنه امر.
 وقال ابن عباس: قال فرعون لما راي سلطان الله في اليد والعصا: انا لا نغالب موسي الا بمن هو مثله، فاخذ غلمانا من بني اسراءيل فبعث بهم الي قرية يقال لها العرما يعلمونهم السحر كما يعلمون الصبيان في المكتب، فعلموهم سحرا كثيرا وواعد فرعون موسي موعدا، فبعث فرعون الي السحرة فجاء بهم ومعهم معلمهم، فقالوا له ماذا صنعت قال علمتهم سحرا لا يطيقه سحر اهل الارض الا ان يكون امر من السماء فانه لا طاقة لهم به.
 ثم بعث فرعون فجمع السحرة كلهم وكانوا اثنين وسبعين الفا.
 وقال كعب: كانوا اثني عشر الفا.
 وقيل: بضعا وثلاثين الفا. 
 وقال عكرمة: سبعين الفا.
 وقيل: ثمانين الفا، واختار منهم سبعة الاف واختار من اولءك سبعماءة.
 وكان رءيس السحرة اخوين باقصي مداءن الصفر، فلما جاءهما رسول فرعون قالا لامهما دلينا علي قبر ابينا فاتياه فصاحا باسمه فاجابهما فقالا ان الملك وجه علينا ان نقدم عليه لانه اتاه رجلان ليس معهما رجال ولا سلاح ولهما عز ومنعة وقد ضاق الملك ذرعا من عزهما ومعهما عصا اذا القياها فلا يقوم لها شء تبلع الحديد والخشب والحجر.
 فاجابهما ابوهما انظرا اذا هما ناما فان قدرتما ان تسلا العصا فسلاها، فان الساحر لا يعمل سحره وهو ناءم وان عملت العصا وهما ناءمان، فذلك امر رب العالمين، ولا طاقة لكما بهما ولا لجميع اهل الدنيا.
 فاتياهما في خيفة وهما ناءمان لياخذا العصا: فقصدتهما العصا ثم واعدوه يوم الزينة وكان يوم سوق لهم.
 وقال ابن عباس: كان يوم عاشوراء ووافق يوم السبت اول يوم النيروز يجتمع الناس من الافاق وكان بالاسكندرية.
 فلما اجتمع الناس والسحرة جاء موسي متكءا علي عصاه ومعه هارون، فقال موسي للسحرة: ويلكم لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب اليم.
 فقال بعضهم لبعض: ما هذا بقول ساحر وقالوا لناتينك اليوم بسحر لم تر مثله وكانوا قد جاءوا بالعصي والحبال تحملها ستون بعيرا، فقال لهم موسي القوا فالقوا حبالهم وعصيهم فاذا هي حيات كامثال الجبال قد ملات الوادي يركب بعضها بعضا تسعي (فاوجس في نفسه خيفة موسي)، فقال: والله ان كانت العصيات في ايديهم فلقد عادت حيات وما يعدون عصاي هذه.
 فاوحي الله اليه: (لا تخف انك انت الاعلي * والق ما في يمينك تلقف ما صنعوا، انما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث اتي * فالقي عصاه فاذا هي ثعبان عظيم) اسود مدلهم علي اربع قواءم، قصار غلاظ وهو اعظم واطول 
 من البختي وله ذنب يقوم عليه فيشرف فوق حيطان المدينة راسه لا يضرب ذنبه علي شء الا حطمه ويكسر بقواءمه الصخور ويضرم حيطان البيوت نارا ومنخراه تنفخان سموما وعلي مفرقه شعر كامثال الرماح، فاستعرضت ما القي السحرة من حبالهم وعصيهم وهي حيات في عين فرعون واعين الناس فابتلعتها واحدا واحدا حتي ما يري بالوادي قليلا ولا كثيرا، فانهزم الناس وتزاحموا ووطء بعضهم بعضا حتي مات يومءذ خمسة وعشرون الفا وانهزم فرعون مرعوبا، وقد استطلق بطنه في يومه ذلك من اربع ماءة جلسة، ثم بعد ذلك الي اربعين مرة في اليوم والليلة علي الدوام الي ان هلك.
 فلما عاين السحرة ما عاينوا قالوا لو كان سحرا لما خفي علينا امره، ولو كان سحرا فاين حبالنا وعصينا (فخروا سجدا وقالوا امنا برب العالمين رب موسي وهارون).
 وكان فيهم اربعة شيوخ: سابور، عارور حطحط، مصفا، فلما امن السحرة قال فرعون متجلدا (امنتم به قبل ان اذن لكم انه لكبيركم الذي علمكم السحر فلاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف * فقالوا لن نءثرك علي ما جاءنا من البينات فاقض ما انت قاض).
 فقطع ايديهم وارجلهم وصلبهم، وهو اول من فعل ذلك فاصبحوا سحرة كفرة وامسوا شهداء بررة.
 ورجع فرعون مغلوبا، وابي الا الاقامة علي الكفر، فتابع الله عليه بالايات واخذه وقومه الي ان اهلكهم.
 ورجع موسي عليه السلام والعصا تتبعه وتبصبص حوله وتلوذ به كما يلوذ الكلب الالوف بصاحبه، والناس ينظرون اليها حتي دخل موسي عسكر بني اسراءيل واخذ براسها فاذا هي عصا كما كانت.
 واعتزل موسي عليه السلام في مدينته ولحق بقومه وعسكروا مجتمعين الي ان صاروا ظاهرين.
 قال الثعلبي: فلما خاف فرعون علي قومه ان يءمنوا بموسي عليه السلام عزم 
 علي بناء صرح يقوي به سلطانه، فقال يا هامان (ابن لي صرحا...) الاية.
 فجمع العمال والفعلة حتي اجتمع له خمسون الف بناء سوي الاتباع والاجراء ممن يطبخ الاجر والجص وينجر الخشب والابواب ويضرب المسامير، فلم يزل يبني ذلك الصرح الي ان فرغ منه في سبعة سنين وارتفع ارتفاعا لم يبلغه بنيان احد من الخلق منذ خلق الله السماوات والارض.
 فبعث الله عز وجل جبرءيل عليه السلام فضرب بجناحه الصرح فقطعه ثلاث قطع، وقعت قطعة منها في البحر، واخري في الهند، واخري في المغرب.
 وقال الضحاك: بعثه الله وقت الغروب فقذف به علي عسكر فرعون فقتل منهم الف الف رجل ولم يبق احد عمل فيه شيءا الا اصابه موت او حريق او عاهة.
 ثم ان فرعون بعد ذلك عزم علي قتال موسي (ع) فلما لم يءمن اوحي الله تعالي الي موسي: ان اجمع بني اسراءيل كل اربعة اهل ابيات في بيت، ثم اذبحوا اولاد الضان واضربوا بدماءها علي الابواب، فاني مرسل علي اعداءكم عذابا، واني سامر الملاءكة فلا يدخل بيتا علي بابه دم وسامرها تقتل ابكار ال فرعون من انفسهم واموالهم فستسلمون انتم ويهلكون هم، ثم اخبزوا خبزا فطيرا فانه اسرع لكم، (ثم اسر بعبادي) حتي تنتهي بهم البحر فياتيك امري.
 ففعل ذلك بنو اسراءيل، فقال النبط لبني اسراءيل: لم تعالجون هذا الدم علي ابوابكم؟ فقالوا: ان الله مرسل عذابا، فنسلم وتهلكون، فقالت النبط: فما يعرفكم ربكم الا بهذه العلامات؟ فقالوا: هكذا امرنا نبينا.
 فاصبحوا وقد طعن ابكار ال فرعون وماتوا كلهم في ليلة واحدة، وكانوا سبعين الفا، فاشتغلوا بدفنهم وبالحزن عليهم.
 وسري موسي عليه السلام بقومه متوجهين الي البحر، وهم ستماءة الف وعشرون الفا لا يعد فيهم ابن سبعين سنة لكثرتهم لكبره ولا ابن عشرين لصغره وهم المقاتلة دون الذرية، وكان موسي عليه السلام علي الساقة وهارون علي المقدمة.
 فلما فرغت القبط من دفن ابكارهم وبلغهم خروج بني اسراءيل، قال فرعون: 
 هذا عمل موسي، قتلوا ابكارنا من انفسنا واموالنا، ثم خرجوا ولم يرضوا ان ساروا بانفسهم حتي ذهبوا باموالنا معهم، فنادي في قومه فارسل في المداءن من يجمع الساحرين.
 وقال ابن جريج: ارسل فرعون في اثر موسي وقومه الف الف وخمسماءة الف ملك مسود مع كل ملك الف. ثم خرج فرعون خلفهم في الدهم وكانوا ماءة الف رجل كل واحد منهم راكب حصانا ادهم .
 فلما اغرقوا في البحر بعث موسي (ع) جندين عظيمين من بني اسراءيل كل جند اثنا عشر الفا الي مداءن فرعون وهي خالية من اهلها لم يبق منهم الا النساء والصبيان والزمني والمرضي والهرمي، وامر علي الجندين يوشع بن نون وكالب بن يوحنا، فدخلوا بلاد فرعون فغنموا ما كان فيها من اموالهم وكنوزهم.
 ثم ان يوشع استخلف علي قوم فرعون رجلا منهم، وعاد الي موسي بمن معه سالمين غانمين.
 تفسير علي بن ابراهيم: (قال فرعون يا ايها الملا ما علمت لكم من اله غيري، فاوقد لي يا هامان علي الطين فاجعل لي صرحا لعلي اطلع الي اله موسي واني لاظنه من الكاذبين) فبني، هامان له في الهواء صرحا بلغ مكانا في الهواء لم يقدر الانسان ان يقوم عليه من الرياح القاءمة في الهواء، فقال لفرعون: لا نقدر علي ان نزيد علي هذا.
 وبعث الله رياحا فرمت به، فاتخذ فرعون عند ذلك التابوت وعمد الي اربعة انسر، فاخذ فراخها ورباها، حتي اذا بلغت وكبرت عمدوا الي جوانب التابوت الاربعة فقرروا في كل جانب منه خشبة وجعلوا علي راس كل خشبة لحما وجوعوا الانسر وشدوا ارجلها باصل الخشبة، فنظرت الانسر الي اللحم فاهوت اليه وارتفعت في الهواء فاقبلت تطير يومها، فقال فرعون لهامان: انظر الي السماء هل بلغناها؟ فنظر هامان فقال: اري السماء كما كنت اراها في الارض في البعد فقال: انظر الي الارض، فقال: لا اري الارض ولكن اري البحار والماء. 
 قال: فلم تزل الانسر ترتفع حتي غابت الشمس وغابت عنهم البحار والماء، وجنهم الليل فنظر هامان الي السماء فقال فرعون: هل بلغناها؟ فقال: اري الكواكب كما كنت اراها في الارض.
 ثم جالت الرياح القاءمة في الهواء فاقبلت التابوت، فلم يزل يهوي حتي وقع علي الارض، فكان فرعون اشد ما كان عتوا في ذلك الوقت (علل الشراءع) عن ابي الحسن عليه السلام قال: احتبس القمر عن بني اسراءيل فاوحي الله جل جلاله الي موسي عليه السلام: اخرج عظام يوسف من مصر، ووعده طلوع القمر اذا اخرج عظامه. فسال موسي عمن يعلم موضعه؟ فقيل له: هاهنا عجوز تعلم علمه، فبعث اليها، فاتي بعجوز مقعدة عمياء، فقال لها: اتعرفين موضع قبر يوسف؟ قالت: نعم، قال: فاخبريني به، قالت: لا، حتي تعطيني اربع خصال: تطلق رجلي، وتعيد لي شبابي، وتعيد لي بصري، وتجعلني معك في الجنة.
 قال: فكبر ذلك علي موسي عليه السلام فاوحي الله جل جلاله اليه: يا موسي اعطها ما سالت، فانك انما تعطي علي. ففعل فدلته عليه، فاستخرجه من شاطء النيل في صندوق مرمر. فلما اخرجه طلع القمر، فحمله الي الشام. فلذلك يحمل اهل الكتاب موتاهم الي الشام.
 (الكافي) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان قوما ممن امنوا بموسي عليه السلام قالوا: لو اتينا عسكر فرعون فكنا فيه ونلنا من دنياه، فاذا كان الذي نرجوه من ظهور موسي عليه السلام صرنا اليه، ففعلوا.
 فلما توجه موسي وعسكره هاربين من فرعون، ركبوا دوابهم واسرعوا في المسير ليلحقوا موسي وعسكره فيكونوا معه، فبعث الله ملكا فضرب وجوه دوابهم فردهم الي عسكر فرعون، فكانوا مع فرعون.
 وفيه عن ابي الحسن عليه السلام قال: كان رجل من اصحاب موسي ابوه من اصحاب فرعون، فلما لحقت خيل فرعون موسي تخلف عنهم ليعظ اباه فيلحقه بموسي، فمضي ابوه وهو يراغمه حتي بلغا طرفا من البحر، فغرقا جميعا، فاتي موسي 
 الخبر؟ فقال: هو في رحمة الله ولكن النقمة اذا نزلت لم يكن لها عمن قارب الذنب دفاع.
 قال عليه السلام: ان اشد الناس عذابا يوم القيامة لسبعة نفر: اولهم ابن ادم الذي قتل اخاه، ونمرود الذي حاج ابراهيم في ربه، واثنان من بني اسراءيل هودا قومهم ونصراهم، وفرعون الذي قال: (انا ربكم الاعلي)، واثنان من هذه الامة.
 اقول: الاول والثاني.
 وروي ان اول من اتخذ الاجر فرعون، حين امر فرعون ببناء الصرح توهم الملعون انه لو كان اله كان جسما في السماء.
 وقيل: اراد ان يبني له رصدا يترصد منه اوضاع الكواكب فيري هل فيها ما يدل علي من يبعثه رسول وتبدل دولته.
 وروي في قوله تعالي: (تخيل اليه من سحره انها تسعي) انها لم تكن تسعي حقيقة وانما تحركت: لانهم جعلوا داخلها الزءبق، فلما طلعت الشمس طلب الزءبق الصعود، فحركت الشمس ذلك، فظن انها تسعي، فخاف موسي ان يلتبس علي الناس امرهم، ولم يفرقوا بين فعله وفعلهم فيشكوا.
 وقيل: انه خوف الطباع اذا راي الانسان امرا فظيعا فانه يحذره ويخافه في اول وهلة.
 وقيل: انه خاف ان يتفرق الناس قبل القاء العصا وقبل ان يعلموا بطلان السحر فيبقوا في شبهة.
 وقيل: انه خاف، لانه لم يدر ان العصا اذا انقلبت حية، هل تظهر المزية؟
 لانه لم يعلم انها تتلقفها، وكان ذلك موضع خوف، لانها لو انقلبت حية ولم تتلقف ما يافكون، ربما ادعوا المساواة سيما والاهواء معهم والدولة لهم، فلما تلقفت زالت الشبهة.
 وقوله: (انه لكبيركم) اي استاذكم، ويعجز التلميذ عما ياتي به الاستاذ 
 او رءيسكم ما عجزتم عن معارضته ولكنكم تركتم معارضته احتشاما. وانما قال ذلك لابهام العوام.
 وعن وهب: كانت العصا من عوسج، وكان طولها عشرة اذرع علي مقدار قامة موسي عليه السلام.
 وقوله تعالي: (فقولا له قولا لينا * لعله يتذكر او يخشي).
 فقيل: هو الكناية بابي الوليد.
 وقيل: هو: (هل لك ان تزكي * واهديك الي ربك فتخشي).
 وقيل: هو ان موسي اتاه فقال له: اتسلم وتءمن برب العالمين، علي ان لك شبابك ولا تهرم وتكون ملكا لا ينزع الملك منك حتي تموت فاذا مت دخلت الجنة؟ فاعجبه ذلك، وكان لا يقطع امرا دون هامان، وكان غاءبا فلما قدم اخبره بالذي كان دعاه اليه وانه يريد ان يقبل منه، فقال هامان: قد كنت اري لك عقلا ورايا بينا انت رب تريد ان تكون مربوبا، وبينا انت تعبد تريد ان تعبد؟.
 الفصل الخامس (في احوال مءمن ال فرعون، وامراة فرعون، وخروج) (موسي عليه السلام وقومه من البحر، وحال ابتلاءهم بالتقية) قال الله تعالي في مءمن ال فرعون: (فوقاه الله) اي صرف الله عنه سوء مكرهم فجاء مع موسي عليه السلام حتي عبر البحر.
 (النار يعرضون عليها غدوا وعشيا): اي يعرض ال فرعون علي النار في قبورهم صباحا ومساءا فيعذبون.
 وقال ابو عبد الله عليه السلام: ذلك في الدنيا قبل يوم القيامة، لان نار القيامة لا تكون غدوا وعشيا. 
 ثم قال: ان كانوا يعذبون في النار غدوا وعشيا ففيما بين ذلك هم من السعداء، ولكن هذا في نار البرزخ قبل يوم القيامة.
 الم تسمع قوله عز وجل: (ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب). وهذا امر للملاءكة بادخالهم في اشد العذاب وهو عذاب جهنم.
 اقول: هذه النار هي نار البرزخ التي يعذب فيها ارواح الكفار في الدنيا وهي برهوت واد في حضرموت من بلاد اليمن، كما ان جنة الدنيا وادي السلام ومحلها ظهر الكوفة بين النجف وكربلاء وفيها ارواح المءمنين في اجساد مثالية يتنعمون بها حتي يوافوا جنة، الخلد واولءك يوافون نار جهنم.
 (تفسير الامام الحسن العسكري عليه السلام) عن اباءه عن الصادق عليه السلام قال: كان حزقيل مءمن ال فرعون يدعو قوم فرعون الي توحيد الله ونبوة موسي وتفضيل محمد صلي الله عليه واله علي جميع رسل الله وخلقه وتفضيل علي بن ابي طالب والخيار من الاءمة عليهم السلام علي ساءر اوصياء النبيين، والي البراءة من ربوبية فرعون.
 فوشي به واشون الي فرعون وقالوا: ان حزقيل يدعو الي مخالفتك ويعين اعداءك علي مضادتك، فقال لهم فرعون: انه ابن عمي وخليفتي علي ملكي وولي عهدي ان فعل ما قلتم فقد استحق العذاب علي كفره نعمتي! وان كنتم كاذبين فقد استحققتم اشد العذاب لايثاركم الدخول في مساءته.
 فجاء بحزقيل وجاء بهم فكاشفوه وقالوا: انت تجحد ربوبية فرعون وتكفر نعماءه؟ فقال حزقيل: ايها الملك هل جربت علي كذبا قط؟ قال: لا، قال:
 فسلهم من ربهم؟ فقالوا: فرعون، قال: ومن خالقكم؟ قالوا: فرعون، قال: ومن رازقكم؟ الكافل لمعاشكم والدافع عنكم مكارهكم؟ قالوا: فرعون هذا. قال حزقيل:
 ايها الملك فاشهد ومن حضرك ان ربهم ربي وخالقهم هو خالقي ورازقهم هو رازقي لا رب لي ولا خالق ولا رازق غير ربهم وخالقهم ورازقهم، واشهدك ومن حضرك ان كل رب وخالق سوي ربهم فانا برء منه ومن ربوبيته وكافر بالهيته. 
 يقول حزقيل هذا وهو يعني ان ربهم هو: الله ربي، ولم يقل: ان الذي قالوا ربهم هو ربي.
 وخفي هذا المعني علي فرعون ومن حضره وتوهموا انه يقول: فرعون ربي وخالقي ورازقي.
 فقال لهم فرعون: يا طلاب الفساد في ملكي ومريدي الفتنة بيني وبين ابن عمي وهو عضدي، انتم المستحقون لعذابي لارادتكم فساد امري واهلاك ابن عمي.
 ثم امر بالاوتاد فجعل في ساق كل واحد منهم وتد وفي صدره وتد، وامر اصحاب امشاط الحديد فشقوا بها لحومهم من ابدانهم.
 فذلك ما قال الله تعالي: (فوقاه الله سيءات ما مكروا به) لما وشوا به الي فرعون ليهلكوه، (وحاق بال فرعون سوء العذاب) وهم الذين وشوا بحزقيل اليه لما اوتد فيهم الاوتاد ومشط عن ابدانهم لحومهم بالامشاط.
 وعن ابن عباس قال: خط رسول الله صلي الله عليه واله اربع خطط في الارض وقال:
 اتدرون ما هذا؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، فقال: افضل نساء الجنة اربع: خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد ومريم بنت عمران واسية بنت مزاحم امراة فرعون.
 تفسير علي بن ابراهيم قدس الله ضريحه: (وقال رجل من ال فرعون يكتم ايمانه) قال: كتم ايمانه ستماءة سنة وكان مجذوما مكنعا وهو الذي قد وقعت اصابعه وكان يشير الي قومه بيديه المكنوعتين ويقول: يا قوم اتبعوني اهدكم سبيل الرشاد.
 وقوله: (فوقاه الله سيءات ما مكروا) يعني مءمن ال فرعون.
 فقال ابو عبد الله (ع): ولقد قطعوه اربا اربا ولكن وقاه الله ان يفتنوه في دينه. وقال الثعلبي: قالت الرواة: كان حزقيل من اصحاب فرعون نجارا وهو الذي نجر التابوت لام موسي حين قذفته في البحر.
 وقيل: انه كان خازنا لفرعون ماءه سنة، وكان مءمنا مخلصا يكتم ايمانه الي ان ظهر موسي عليه السلام علي السحرة، فاظهر حزقيل يومءذ ايمانه فاخذ وقتل مع السحرة صلبا. 
 واما امراة حزقيل فانها كانت ماشطة بنات فرعون وكانت مءمنة.
 وروي عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: لما اسري بي مرت بي راءحة طيبة، فقلت لجبرءيل: ما هذه الراءحة؟ فقال: هذه ماشطة ال فرعون واولادها، كانت تمشطها فوقعت المشطة من يدها، فقالت: بسم الله فقالت بنت فرعون: ابي؟ قالت: لا، بل ربي وربك ورب ابيك، فاخبرت فرعون فدعا بها وبولدها، وقال: من ربك؟ قالت: ان ربي وربك الله. فامر بتنور من نحاس فاحمي فدعا بها وبولدها، فقالت: ان لي اليك حاجة وهي ان تجمع عظامي وعظام ولدي فتدفنها فقال: ذلك لك، لما لك من حق، فامر باولادها فالقوا واحدا واحدا بالتنور، حتي كان اخر ولدها وكان صبيا مرضعا: فقال: اصبري يا اماه انك علي الحق، فالقيت في التنور مع ولدها.
 واما امراة فرعون اسية: فكانت من بني اسراءيل وكانت مءمنة خالصة وكانت تعبد الله سرا، الي ان قتل فرعون امراة حزقيل، فعاينت حينءذ الملاءكة يعرجون بروحها، فزادت يقينا واخلاصا.
 فبينا هي كذلك اذ دخل عليها فرعون يخبرها بما صنع، فقالت: الويل لك يا فرعون، ما اجراك علي الله جل وعلا، فقال لها: لعلك اعتراك الجنون الذي اعتري صاحبك؟ فقالت: ما اعتراني جنون، بل امنت بالله ربي وربك ورب العالمين.
 فدعا فرعون امها فقال لها: ان ابنتك اخبريها فاقسم لتذوقن الموت او لتكفرن باله موسي.
 فخلت بها امها فسالتها موافقته في ما اراد؟ فابت وقالت: اما ان اكفر بالله فلا. فامر بها فرعون حتي مدت بين اربعة اوتاد، ثم لا زالت تعذب حتي ماتت.
 وعن ابن عباس قال: اخذ فرعون امراته اسية حين تبين له اسلامها يعذبها لتدخل في دينه. فمر بها موسي وهو يعذبها، فشكت اليه باصبعها؟ فدعا الله موسي ان يخفف عنها، فلم تجد للعذاب الما. وانها ماتت من عذاب فرعون، فقالت وهي في العذاب: رب ابن لي عندك بيتا في الجنة، واوحي الله اليها: ان ارفعي 
 راسك، فرفعت فرات البيت في الجنة بني لها من در، فضحكت.
 فقال فرعون: انظروا الي الجنان التي بها تضحك وهي في العذاب.
 وقيل: انها كانت تعذب بالشمس واذا انصرفوا عنها اظلتها الملاءكة وجعلت تري بيتها في الجنة.
 عن سلمان في تفسير علي بن ابراهيم: (وظللنا عليكم الغمام وانزلنا عليكم المن والسلوي...) الاية.
 فان بني اسراءيل لما عبر بهم موسي البحر نزلوا في مفازة، فقالوا يا موسي هلكتنا وقتلتنا واخرجتنا من العمارة الي مفازة لا ظل ولا شجر ولا ماء، وكانت تجء بالنهار غمامة فتظلهم من الشمس وينزل عليهم بالليل المن، فيقع علي النبات والشجر والحجر فياكلونه، وبالعشي يجء طاءر مشوي فيقع علي مواءدهم، فاذا اكلوا وشبعوا طار ومر.
 وكان مع موسي حجرا يضعه في وسط العسكر، ثم يضربه بعصاه فتنفجر منه اثنتا عشرة عينا، فيذهب الماء الي سبط في رحله، وكانوا اثنا عشر سبطا.
 فلما طال عليهم الامد، قالوا يا موسي لن نصبر علي طعام واحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الارض من بقلها وقثاءها وفومها وعدسها وبصلها والفوم هو الحنطة. فقال لهم موسي: اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم، فقالوا يا موسي (ان فيها قوما جبارين وانا لن ندخلها حتي يخرجوا منها فان: خرجوا منها فانا داخلون) فنصف الاية في سورة البقرة وتمامها وجوابها لموسي في سورة الماءدة.
 اقول: هذا التبعيض في الاية الواحدة، الظاهر ان منشاه ما وقع في مصحف عثمان الذي سموه امام المصاحف، ولم يكن له ربط بترتيب القران، فكانت الاية الواحدة مقطعة في السورتين.
 وروي: انهم لما لم يوافقوا موسي عليه السلام علي قتال الجبارين، اراد موسي ان يفارقهم، ففزعوا وقالوا ان خرج موسي من بيننا نزل علينا العذاب، 
 فسالوه ان يقيم معهم ويسال الله ان يتوب عليهم فاوحي الله اليه: اني قد تبت عليهم علي ان يدخلوا مصر، وحرمتها عليهم اربعين سنة يتيهون في الارض عقوبة لقولهم (اذهب انت وربك فقاتلا) فدخلوا كلهم في التوبة والتيه الا قارون.
 فكانوا يقومون في اول الليل وياخذون في قراءة التوراة، فاذا اصبحوا علي باب مصر دارت بهم الارض فردتهم الي مكانهم، وكان بينهم وبين مصر اربع فراسخ، فبقوا علي ذلك اربعين سنة.
 فمات هارون وموسي في التيه، ودخلها ابناءهم وابناء ابناءهم.
 وروي الثعلبي عن محمد بن قيس قال: جاء يهودي الي علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: يا ابا الحسن ما صبرتم بعد نبيكم الا خمسا وعشرين سنة حتي قتل بعضكم بعضا قال بلي ولكن ما جف اقدامكم من البحر حتي قلتم يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة. وفي حديث اخر: انه عليه السلام قال له: انا لم نختلف في نبينا ولكنا اختلفنا عنه.
 وعن ابن عباس قال: قال بنو اسراءيل لموسي عليه السلام حين جاز بهم البحر: خبرنا يا موسي باي قوه وباي عدة تبلغ الارض المقدسة ومعك الذرية والنساء والزمني فقال موسي عليه السلام: ما اعلم قوما ورثهم الله من عرض الدنيا ما ورثكم وسيجعل الله لكم مخرجا، قالوا فادعه يطعمنا ويسقينا ويظلنا فاوحي الله تعالي الي موسي: قد امرت السماء ان تمطر عليهم المن والسلوي وامرت الريح ان تشوي لهم السلوي وامرت الحجارة ان تنفجر وامرت الغمام ان تظلهم وسخرت ثيابهم ان تنبت بقدر ما ينبتون فلما قال موسي ذلك سكنوا، فسار بهم الي الارض المقدسة وهي فلسطين.
 وانما قدسها: لان يعقوب صلوات الله عليه ولد بها وكان مسكن ابيه اسحاق ويوسف صلوات الله عليهما، ونقلوا كلهم بعد الموت الي ارض فلسطين.
 (العياشي) عن داود الرقي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان ابو جعفر عليه السلام يقول: نعم الارض الشام وبءس القوم اهلها وبءس البلاد 
 مصر اما انها سخط من سخط الله عليه، ولم يكن دخول بني اسراءيل الا من سخطه ومعصيته منهم لله، لان الله تعالي قال: (ادخلوا الارض المقدسة) يعني الشام، فابوا ان يدخلوها فتاهوا في الارض اربعين سنة في مصر وفيا فيها، ثم دخلوها بعد اربعين سنة، وما كان خروجهم من مصر ودخولهم الشام الا من بعد توبتهم ورضا الله عنهم، وقال اني لاكره ان اكل من شء يطبخ في فخارها، وما احب ان اغسل راسي من طينها مخافة ان يورثني ترابها الذل ويذهب بغيرتي.
 وروي الشيخ في (التهذيب) قال الصادق عليه السلام: نومة الغداة مشومة تطرد الرزق وتصفر اللون وتغبره وتقبحه. وهو نوم كل مشوم، ان الله تعالي يقسم الارزاق ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس، واياكم وتلك النومة.
 وكان المن والسلوي ينزل علي بني اسراءيل ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس فمن نام تلك الساعة لم ينزل نصيبه، وكان اذا انتبه فلا يري نصيبه احتاج الي السءال والطلب. وعن الامام الحسن العسكري عليه السلام في قوله: (وانزلنا عليكم المن والسلوي) المن الترنجبين كان يسقط علي شجرهم فيتناولونه، والسلوي السماني اطيب طير لحما يسترسل لهم فيصطادونه.
 وفي قوله تعالي: (ادخلوا هذه القرية) وهو اريحا من بلاد الشام وادخلوا باب القرية سجدا لله تعظيما لمثال محمد وعلي، مثل الله تعالي علي الباب مثال محمد وعلي وامرهم ان يسجدوا تعظيما لذلك المثال وان يجددوا علي انفسهم بيعتهما وذكر موالاتهما وليذكروا العهد والميثاق الماخوذ عليهم (وقولوا حطة) اي قولوا ان سجودنا لله تعظيما لمثال محمد وعلي واعتقادنا لولايتهما حطة لذنوبنا ومحوا لسيءاتنا (فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم) اي لم يسجدوا كما امروا وقالوا كما امروا ولكن دخلوها من منقلبها باستاهم، وقالوا اهتطانا سمقانا  اي حنطة حمراء ينقونها احب الينا من هذا الفعل وهذا القول (فانزلنا علي الذين غيروا  بدلوا  ما قيل لهم) ولم ينقادوا لولاية محمد وعلي والهما الطيبين (رجزا من السماء) والرجز الذي اصابهم انه مات منهم بالطاعون في بعض يوم ماءة وعشرون الف كلهم 
 من علم الله انهم لا يءمنون ولا يتوبون.
 وفي قوله: (واذ استسقي موسي لقومه) طلب منهم السقي لما لحقهم العطش في التيه وضجوا بالبكاء الي موسي عليه السلام وقالوا اهلكنا بالعطش فقال موسي:
 الهي بحق محمد سيد الانبياء وبحق علي سيد الاوصياء وبحق فاطمة سيدة النساء وبحق الحسن سيد الاولياء وبحق الحسين افضل الشهداء وبحق عترتهم وخلفاءهم سادة الازكياء لما سقيت عبادك هءلاء فاوحي الله تعالي: يا موسي (اضرب بعصاك الحجر) فضربه فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل قبيلة من بني اب من اولاد يعقوب مشربهم فلا يزاحم الاخرين في مشربهم، (واذ قلتم يا موسي لن نصبر علي طعام واحد) يعني المن والسلوي ولا بد لنا من خلط معه (فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الارض...) الاية. فقال: اهبطوا مصرا من الامصار من هذه التيه فان لكم ما سالتم في المصر... الحديث.
 وعن ابي عبد الله عليه السلام: ان القاءم عليه السلام اذا قام بمكة واراد ان يتوجه الي الكعبة نادي مناديه: الا لا يحمل احد منكم طعاما ولا شرابا، ويحمل حجر موسي بن عمران وهو وقر بعير، فلا ينزل منزلا الا انبعث عين منه، فمن كان جاءعا شبع ومن كان ظامءا روي، فهو زادهم حتي ينزل النجف من ظهر الكوفة.
 وقال الثعلبي: ان الله عز وجل وعد موسي عليه السلام ان يورثه وقومه الارض المقدسة وهي الشام، وكان يسكنها الجبارون وهم العمالقة من ولد عملاق بن لاوي بن سام بن نوح عليه السلام.
 فامر الله موسي عليه السلام وقومه بالمسير الي ارض الشام وقال: يا موسي اني قد كتبتها لكم دارا وقرارا، فجاهد فيها من العدو، فاني ناصركم عليهم وخذ من قومك اثني عشر نقيبا من كل سبط نقيبا ليكون كفيلا علي قومه بالوفاء منهم علي ما امروا به. فاختار موسي النقباء من كل سبط نقيبا وامره عليهم، فسار موسي ببني اسراءيل، فبعث هءلاء النقباء يتجسسون له الاخبار ويعلمون احوالهم.
 فلقيهم رجل من الجبارين يقال له عوج بن عناق وكان طوله ثلاثة وعشرين 
 الف ذراع بذراع الملك. وكان عوج يحتجر بالسحاب ويتناول الحوت من قرار البحر فيشويه بعين الشمس يرفعه اليها ثم ياكله.
 وروي انه اتي نوحا ايام الطوفان فقال له احملني معك في سفينتك فقال له:
 اذهب يا عدو الله فاني لم اءمر بك، وطبق الماء ما علي الارض من جبل وما جاوز ركبتي عوج وعاش عوج ثلاثة الاف سنة حتي اهلكه الله تعالي علي يدي موسي.
 وكان لموسي عليه السلام عسكر فرسخ في فرسخ، فجاء عوج حتي نظر اليهم ثم اتي الجبل ونقر منه صخرة علي قدر العسكر ثم حملها ليطبقها عليهم فبعث الله تعالي اليه الهدهد ومعه المس،  يعني  حتي نقرا الصخرة، فانبثقت فوقعت في عنق عوج فطوقته فصرعته.
 فاقبل موسي عليه السلام وطوله عشرة اذرع وطول عصاه عشره اذرع ونزا في السماء عشرة اذرع، فما اصاب الا كعبه وهو مصروع بالارض، فقتله.
 فاقبل جماعة ومعهم الخناجر فجهدوا حتي حزوا راسه، فلما قتل وقع علي نيل مصر، فحيرهم سنة وام عناق احدي بنات ادم من صلبه.
 فلما لقيهم عوج وعلي راسه حزمة حطب، اخذ الاثني عشر وجعلهم في حجزته وانطلق بهم الي امراته وقال انظري الي هءلاء القوم الذين يزعمون انهم يريدون قتالنا! فطرحهم بين يديها وقال: الا اطحنهم برجلي فقالت امراته: لا بل خل عنهم حتي يخبروا قومهم بما راوا. ففعل ذلك.
 وكان لا يحمل عنقود عنبهم الا خمسة انفر بالخشب، ويدخل في شطر الرمان اذا نزع حبها خمسة انفر او اربعة.
 فلما خرجوا قال بعضهم لبعض: يا قوم انكم ان اخبرتم بني اسراءيل خبر القوم تنكروا وارتدوا عن نبي الله، ولكن اكتموا شانهم واخبروا موسي وهارون فيرون فيه رايهما، فاخذ بعضهم علي بعض الميثاق، ثم انصرفوا الي موسي بعد اربعين يوما، وجاءوا بحبة من عنبهم، وقر رجل واخبروه بما راوه.
 ثم انهم نكثوا العهد وجعل كل واحد منهم ينهي سبطه وقريبه عن قتالهم 
 ويخبرهم بما راوا من احوالهم الا يوشع بن نون وكالب بن يوحنا ختن موسي علي اخته مريم.
 فلما سمع القوم ذلك من الجواسيس رفعوا اصواتهم بالبكاء وقالوا يا ليتنا متنا في ارض مصر ولا يدخلنا الله فتكون نساءنا واموالنا غنيمة لهم، وارادوا الرجوع الي مصر وقالوا يا موسي ان فيها قوما جبارين فقال لهم موسي: ان الذي انجاكم وفلق البحر هو الذي يظهركم عليهم فلم يقبلوا وهموا بالانصراف الي مصر.
 فخرق يوشع وكالب ثيابهما وقالا لهم: ادخلوا علي الجبارين الباب فاذا دخلتموه فانكم غالبون، لان الله منجز ما وعد، وانا رايناهم واختبرناهم فكانت اجسامهم قوية وقلوبهم ضعيفة فلا تخشوهم وعلي الله توكلوا ان كنتم مءمنين.
 فاراد بنو اسراءيل ان يرموهم بالحجارة وعصوهما، وقالوا يا موسي (انا لن ندخلها ما داموا فيها اذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون) فغضب موسي ودعا عليهم فقال (رب اني لا املك الا نفسي واخي فافرق بيننا وبين القوم الظالمين) وكانت عجلة عجلها موسي فظهر الغمام علي قبة الزمر، فاوحي الله تعالي الي موسي: (الي متي لا يصدقون بالايات لاهلكنهم اجمعين) ولاجعلن لك شعبا اقوي واكثر منهم، فقال موسي: الهي لو انك قتلت هذا الشعب لقالت الامم الذين سمعوا انما قتل هذا الشعب من اجل انه لم يستطع ان يدخلهم الارض المقدسة فقتلهم في البرية، وانت طويل صبرك وتغفر الذنوب فاغفر لهم ولا توبقهم فقال الله عز وجل: قد غفرت لهم بكلمتك. ولكن بعد ما سميتهم فاستعين ودعوت عليهم بي، حلفت لاحرمن عليهم دخول الارض المقدسة، غير عبدي يوشع وكالب، ولاتينهم في هذه البرية اربعين سنة، مكان كل يوم من الايام التي تجسسوا فيها سنة، وكانت اربعين يوما، ولنلقين جيفهم في هذه القفار، واما بنوهم الذين لم يعملوا الخير والشر فانهم يدخلون الارض المقدسة.
 فذلك قوله تعالي: (فانها محرمة عليهم اربعين سنة) في ستة فراسخ، وكانوا ستماءة الف مقاتل فكانوا يسيرون جادين حتي اذا امسوا وباتوا فاذا هم في 
 الموضع الذي ارتحلوا منه، ومات النقباء العشرة الذين افشوا الخبر بغتة، وكل من دخل في التيه ممن جاوز العشرين سنة مات في التيه غير يوشع وكالب ولم يدخل اريحا احد ممن قال (انا لن ندخلها ابدا).
 فلما هلكوا وانقضت الاربعون سنة ونشات النواشء من ذراريهم وساروا الي حرب الجبارين وفتح الله لهم في ذكر النعم التي انعم الله علي بني اسراءيل في التيه.
 قال الله سبحانه: (يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم) اي علي اجدادكم واسلافكم.
 الفصل السادس (في نزول التوراة وسءال الرءية وعبادة العجل وما يتعلق بها) قال الله تعالي: (واذ واعدنا موسي اربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده وانتم ظالمون * ثم عفونا عنكم من بعد ذلك لعلكم تشكرون * واذ اتينا موسي الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون * واذ قال موسي لقومه يا قوم انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم ذلكم خير لكم عند بارءكم فتاب عليكم انه هو التواب الرحيم).
 (علل الشرايع وعيون الاخبار) سال الشامي امير المءمنين عليه السلام عن الثور ما باله غاض طرفه لا يرفع راسه الي السماء قال: حياءا من الله عز وجل لما عبد قوم موسي العجل نكس راسه.
 وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اكرموا البقر، فانه سيد البهاءم ما رفعت طرفها الي السماء حياء من الله عز وجل منذ عبد العجل.
 تفسير علي بن ابراهيم في قوله تعالي (فانا قد فتنا قومك) قال: 
 اختبرناهم من بعدك (واضلهم السامري) بالعجل الذي عبدوه.
 وكان سبب ذلك ان موسي (ع) لما وعده الله تعالي ان ينزل عليه التوراة والالواح الي ثلاثين يوما، اخبر بني اسراءيل بذلك، وذهب الي ميقات ربه وخلف هارون علي قومه.
 فلما جاءت الثلاثون يوما، ولم يرجع موسي اليهم، عصوا وارادوا ان يقتلوا هارون، قالوا ان موسي كذبنا وهرب منا.
 فجاء ابليس في صورة رجل فقال لهم ان موسي قد هرب منكم ولا يرجع ابدا فاجمعوا الي حليكم حتي اتخذ الها تعبدونه.
 وكان السامري علي مقدمة موسي يوم اغرق الله فرعون واصحابه، فنظر الي جبرءيل عليه السلام وكان علي حيوان في صورة رمكة كانت كلما وضعت حافرها علي موضع من الارض يتحرك ذلك الموضع، فنظر اليه السامري وكان من خيار اصحاب موسي، فاخذ التراب من حافر رمكة جبرءيل وكان يتحرك، فصره في صرة وكان عنده يفتخر به علي بني اسراءيل.
 فلما جاءهم ابليس واتخذوا العجل، قال للسامري هات التراب الذي معك فجاء به السامري فالقاه ابليس في جوف العجل، فلما وقع التراب في جوفه تحرك وخار ونبت عليه الوبر والشعر، فسجد له بنو اسراءيل، وكان عدد الذين سجدوا سبعين الفا من بني اسراءيل.
 فقال لهم هارون: (انما فتنتم به وان ربكم الرحمن فاتبعوني واطيعوا امري * قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي) فهموا بهارون حتي هرب من بينهم وبقي في ذلك، حتي تم ميقات موسي اربعين ليلة.
 فلما كان يوم عشرة من ذي الحجة انزل الله عليه الالواح فيه التوراة وما يحتاجون اليه من الاحكام والسير والقصص.
 ثم اوحي الله الي موسي عليه السلام: (انا قد فتنا قومك من بعدك واضلهم السامري وعبدوا العجل وله خوار) فقال موسي عليه السلام: يا رب 
 العجل من السامري، فالخوار ممن قال: مني، يا موسي اني لما رايتهم قد ولوا عني الي العجل احببت ان ازيدهم فتنة.
 (فرجع موسي الي قومه غضبان اسفا قال يا قوم الم يعدكم ربكم وعدا حسنا فطال عليكم العهد ام اردتم ان يحل عليكم غضب من ربكم فاخلفتم موعدي) ثم رمي الالواح واخذ بلحية اخيه هارون وراسه يجره اليه فقال له: (ما منعك اذ رايتهم ضلوا * الا تتبعني افعصيت امري * فقال يا بن ام لا تاخذ بلحيتي ولا براسي اني خشيت ان تقول فرقت بين بني اسراءيل ولم ترقب قولي) فقال له بنو اسراءيل:
 (ما اخلفنا موعدك بملكنا ولكنا حملنا اوزارا من زينة القوم  يعني من حليهم  فقذفناها) قال التراب الذي جاء السامري طرحناه في جوفه، ثم اخرج السامري العجل وله خوار. فقال له موسي (ما خطبك يا سامري * قال بصرت بما لم يبصروا به فقبضت قبضة من اثر الرسول فنبذتها) يعني من تحت حافر رمكة جبرءيل عليه السلام في البحر (فنبذتها) اي امسكتها (وكذلك سولت لي نفسي) اي زينت.
 فاخرج موسي العجل فاحرقه بالنار والقاه في البحر، ثم قال موسي للسامري (اذهب فان لك في الحياة ان تقول لا مساس) يعني ما دمت حيا وعقبك هذه العلامة فيكم قاءمة، حتي يعرفوا انكم سامرية فلا يغتروا بكم الناس، فهم الي الساعة بمصر والشام معروفين لا مساس لهم.
 ثم هم موسي بقتل السامري، فاوحي الله اليه: لا تقتله يا موسي فانه سخي، فقال له موسي: (انظر الهك الذي ظللت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا * انما الهكم الله الذي لا اله الا هو).
 اقول: قوله (اوزارا من زينة القوم) احمالا في حلي القبط التي استعاروها منهم حين هموا بالخروج من مصر باسم العرس.
 وقيل: استعاروه لعيد كان لهم، ثم لم يردوه عند الخروج مخافة ان يعلموا به وقوله: (لا مساس). قال الطبرسي اختلف في معناه، فقيل: انه امر الناس بامر الله ان لا يخالطوه ولا يجالسوه ولا يءاكلوه، تضييقا عليه، والمعني: 
 لك ان تقول لا امس ولا امس ما دمت حيا.
 وقال ابن عباس: لك ولولدك، والمساس فعل من المماسة، ومعني (لا مساس) لا يمس بعضنا بعضا السامري، يهيم في البرية مع الوحش والسباع، لا يمس احدا ولا يمسه احد، عاقبه الله تعالي بذلك. وكان اذا لقي احدا يقول لا مساس، اي لا تمسني ولا تقربني، وصار ذلك عقوبة له ولولده، حتي ان بقاياهم اليوم يقولون ذلك، وان مس واحد من غيرهم حم كلاهما في الوقت.
 وقيل: ان السامري خاف وهرب فجعل يهيم في البرية لا يجد احدا من الناس يمسه، حتي صار لبعده من الناس كالقاءل (لا مساس).
 (علي بن ابراهيم) باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام قال: ما بعث الله رسولا الا وفي وقته شيطانان يءذيانه ويفتنانه ويضلان الناس بعده.
 فاما الخمسة اولوا العزم من الرسل: نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد صلي الله عليه واله واما صاحبا نوح عليه السلام ففبطقوس وحزام.
 واما صاحبا ابراهيم: فمكيل وزدام.
 واما صاحبا موسي: فالسامري ومرعقيبا.
 واما صاحبا عيسي: فمولس ومريسان.
 واما صاحبا محمد صلي الله عليه واله: فحبتر وزريق.
 اقول: الحبيتر الثعلب والمراد به... لانه يشبه بالمكر والخديعة والتعبير عنه بزريق لكونه ازرق. وقيل: انه يشبه بطاءر اسمه زريق في سوء اخلاقه او لكون الزرقة مما تبغضه العرب وتتشام منه.
 كما قيل في قوله تعالي: (ونحشر المجرمين يومءذ زرقا).
 وعن ابي بصير قال: سال طاووس اليماني الباقر عليه السلام عن طير طار مرة لم يطر قبلها ولا بعدها ذكره الله في القران ما هو؟ فقال: طور سيناء اطاره الله عز وجل علي بني اسراءيل حين اظلهم فيه انواع العذاب حتي قبلوا التوراة وذلك قوله عز وجل (واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة وظنوا انه واقع بهم). 
 (وروي) انه لما انزل الله سبحانه التوراة، قال: رب ارني انظر اليك فاوحي الله اليه: لا تقدر علي ذلك ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني، فرفع الله الحجاب ونظر الي الجبل، فساخ الجبل في البحر فهو يهوي حتي الساعة، ونزلت الملاءكة وفتحت ابواب السماء، فاوحي الله الي الملاءكة ادركوا موسي لا يهرب فنزلت الملاءكة واحاطت بموسي وقالوا اثبت يا بن عمران فقد سالت الله عظيما فلما نظر موسي الي الجبل قد ساخ والملاءكة قد نزلت وقع علي وجهه فمات من خشية الله وهول ما راي، فرد الله عليه روحه، فرفع راسه وافاق وقال سبحانك تبت اليك وانا اول من صدق انك لا تري، فقال الله: يا موسي اني اصطفيتك علي الناس برسالتي وكلامي... الحديث.
 (وعنه) صلي الله عليه واله قال: من الجبال التي تطايرت يوم موسي عليه السلام سبعة اجبل فلحقت بالحجاز واليمن منها بالمدينة احد وورقان وبمكة ثور وثبير وحوي باليمن صبر وحضور.
 (عيون الاخبار) في خبر ابن الجهم انه سال المامون الرضا عليه السلام عن معني قوله عز وجل: (ولما جاء موسي لميقاتنا) وكلمه ربه قال (رب ارني انظر اليك قال لن تراني...) الاية، كيف يجوز ان يكون كليم الله موسي بن عمران لا يعلم ان الله تعالي ذكره لا يجوز عليه الرءية حتي يساله هذا السءال فقال الرضا عليه السلام: ان كليم الله موسي بن عمران عليه السلام علم ان الله تعالي عز ان يري بالابصار، لكنه لما كلمه الله عز وجل وقربه نجيا رجع الي قومه فاخبرهم ان الله عز وجل كلمه وقربه وناجاه، فقالوا لن نءمن لك حتي نسمع كلامهم كما سمعت، وكان القوم سبعماءة الف رجل، فاختار منهم سبعين الفا ثم اختار منهم سبعة الاف ثم اختار منهم سبعين رجلا لميقات ربه، فخرج بهم الي طور سيناء، فاقامهم في سفح الجبل وصعد موسي الي الطور.
 وسال الله ان يكلمهم ويسمعهم كلامه فكلمه الله، وسمعوا كلامه من فوق 
 واسفل ويمين وشمال ووراء وامام.
 لان الله عز وجل احدثه في الشجرة وجعله منبعثا منها حتي سمعوه من جميع الوجوه فقالوا لن نءمن لك بان الذي سمعناه كلام الله حتي نري الله جهرة.
 فلما قالوا هذا القول العظيم، بعث الله عز وجل عليهم صاعقة فاخذتهم بظلمهم فماتوا، فقال موسي: يا رب ما اقول لبني اسراءيل اذا رجعت اليهم وقالوا انك ذهبت بهم فقتلتهم لانك لم تكن صادقا فيما ادعيت من مناجاة الله عز وجل اياك فاحياهم الله وبعثهم معه. فقالوا انك لو سالت الله ان يراك تنظر اليه لاجابك وكنت تخبرنا كيف هو فنعرفه حق معرفته فقال موسي عليه السلام: يا قوم ان الله لا يري بالابصار وانما يعرف باياته فقالوا لن نءمن لك حتي تساله فقال موسي:
 يا رب انك قد سمعت مقالة بني اسراءيل وانت اعلم بصلاحهم فاوحي الله اليه:
 يا موسي اسالني ما سالوك فلن اءاخذك بجهلهم فعند ذلك قال موسي: رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه وهو يهوي فسوف تراني * فلما تجلي ربه للجبل باية من اياته جعله دكا * وخر موسي صعقا. فلما افاق قال: سبحانك تبت اليك. يقول: رجعت الي معرفتي بك عن جهل قومي وانا اول المءمنين منهم بانك لا تري.
 (وعن) ابي جعفر عليه السلام قال: كان في وصية امير المءمنين عليه السلام ان اخرجوني الي الظهر، فاذا تصوبت اقدامكم واستقبلتكم ريح، فادفنوني وهو اول طور سيناء.
 (وعن) ابي عبد الله عليه السلام: الغري قطعة من الجبل الذي كلم الله عليه موسي تكليما.
 وقال المرتضي نور الله ضريحه: ان قيل: ما الوجه في قوله تعالي: (واخذ براس اخيه...) الاية.
 وليس ظاهر الاية يدل علي ان هارون احدث ما اوجب ايقاع ذلك الفعل به وبعد فما الاعتذار لموسي عليه السلام من ذلك الفعل وهو فعل السخفاء والمتسرعين 
 وليس من عادة الحكماء المتماسكين.
 قلنا: ليس فيما حكاه الله تعالي من فعل موسي باخيه ما يقتضي صدور معصية ولا قبيح من واحد منهما. وذلك ان موسي عليه السلام اقبل وهو غضبان علي قومه لما احدثوا بعده مستعظما لفعلهم، مفكرا فيما كان منهم، فاخذ براس اخيه وجره اليه، كما يفعل الانسان بنفسه مثل ذلك عند الغضب وشدة الفكر.
 اما تري ان المفكر الغضبان قد يعض علي شفتيه ويقبض علي لحيته، فاجري موسي عليه السلام اخاه هارون مجري نفسه، لانه كان اخاه وشريكه ومن يمسه من الخير والشر ما يمسه، فصنع به ما يصنع الرجل بنفسه في احوال الفكر والغضب، وبهذه الامور تختلف احكامها بالعادات فيكون ما هو اكرام في بعضها استخفافا في غيرها وبالعكس.
 واما قوله: (لا تاخذ بلحيتي) فلا يمنع ان يكون هارون خاف من ان يتوهم بنو اسراءيل بسوء ظنهم انه منكر عليهم معاتب، ثم ابتدا بشرح قصته فقال في موضع: (اني خشيت ان تقول...) الاية، وفي موضع اخر: (يا بن ام ان القوم استضعفوني). ويمكن ان يكون قوله (لا تاخذ بلحيتي) ليس علي سبيل الانفة بل معني كلامه لا تغضب ولا يشتد جزعك واسفك، انتهي.
 وذكر الصدوق: ان ذلك كان بينهما علي جهة المصلحة لتخويف الامة وليعلموا شدة انكار موسي عليهم، علي انه لو كان ذلك مما لا ينبغي من واحد منهما فهو من باب ترك الاولي. كما قيل لما ورد من الادلة القاطعة علي عصمتهم.
 (وروي) ان موسي عليه السلام لما رجع الي قومه وقد عبدوا العجل، قال لهم موسي: (يا قوم انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا الي الله بارءكم فاقتلوا انفسكم). فقالوا كيف نقتل انفسنا؟ فقال لهم موسي: اغدوا كل واحد منكم الي بيت المقدس ومعه سكين او حديدة او سيف، فاذا صعدت انا منبر بني اسراءيل فكونوا انتم متلثمين لا يعرف احد صاحبه فاقتلوا بعضكم بعضا. فاجتمعوا سبعين الف رجل ممن كانوا عبدوا العجل الي بيت المقدس، فلما صلي بهم موسي 
 عليه السلام وصعد المنبر اقبل بعضهم يقتل بعضا، حتي نزل جبرءيل فقال: قل لهم يا موسي: ارفعوا القتل فقد تاب عليكم، فقتل عشرة الاف فانزل الله: (ذلكم خير لكم عند بارءكم فتاب عليكم انه هو التواب الرحيم).
 (بصاءر الدرجات) باسناده الي سدير قال: كنت عند ابي جعفر عليه السلام فمر بنا رجل من اهل اليمن فساله ابو جعفر عليه السلام عن اليمن فاقبل يحدث، فقال له ابو جعفر عليه السلام: هل تعرف دار كذا وكذا؟ قال: نعم ورايتها فقال له ابو جعفر عليه السلام: هل تعرف صخرة عندها في موضع كذا وكذا قال: نعم ورايتها، فقال الرجل: ما رايت رجلا اعرف بالبلاد منك. فلما قام الرجل قال لي ابو جعفر (ع): يا ابا الفضل تلك الصخرة التي غضب موسي فالقي الالواح عندها، فما ذهب من التوراة التقمته الصخرة، فلما بعث الله رسولا ادته اليه وهي عندنا.
 (وعنه) عليه السلام: انه الله لم يعط الانبياء شيءا الا وقد اعطاه محمدا صلي الله عليه واله، وعندنا الصحف التي قال الله عز وجل: (صحف ابراهيم وموسي) وهي الالواح.
 (وعن) ابي عبد الله عليه السلام قال: ان في الجفر: ان الله تبارك وتعالي لما انزل الله الالواح علي موسي عليه السلام انزلها عليه وفيها تبيان كل شء الي ان تقوم الساعة، فلما انقضت ايام موسي عليه السلام اوحي الله اليه: ان استودع الالواح وهي زبرجدة من الجنة فاتي موسي الجبل فانشق الجبل، فجعل فيه الالواح ملفوفة فانطبق الجبل عليها.
 فلم تزل حتي بعث الله نبيه محمدا صلي الله عليه واله، فاقبل ركب من اليمن يريدون النبي صلي الله عليه واله فلما انتهوا الي الجبل انفرج الجبل وخرجت الالواح ملفوفة كما وضعها موسي عليه السلام، فاخذها القوم، ودفعوها الي النبي صلي الله عليه واله.
 (وعن) امير المءمنين عليه السلام: ان يوشع بن نون كان وصي موسي عليه السلام وكانت الواح موسي من زمرد اخضر، فلما غضب موسي القي الالواح 
 من يده فمنها ما تكسر ومنها ما بقي ومنها ما ارتفع.
 فلما ذهب عن موسي الغضب قال يوشع: اعندك تبيان ما في الالواح قال نعم، فلم يزل يتوارثها رهط بعد رهط حتي وصلت الي النبي صلي الله عليه واله ودفعها الي.
 (العياشي) عن الباقر عليه السلام في قوله: (واذ واعدنا موسي اربعين ليلة) قال كان في العلم، والتقدير ثلاثين ليلة، ثم بدا لله فزاد عشرا (فتم ميقات ربه) الاول والاخر (اربعين ليلة).
 (وعن) ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل (واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم) قال لما ناجي موسي عليه السلام ربه اوحي اليه: ان يا موسي قد فتنت قومك، فقال بماذا يا رب؟ قال بالسامري، صاغ لهم من حليهم عليهم فخار قال يا رب ومن اخاره؟ قال: انا، فقال عندها موسي: ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي بها من تشاء.
 فلما انتهي موسي الي قومه وراهم يعبدون العجل القي الالواح من يده فتكسرت، فقال ابو جعفر عليه السلام كان ينبغي ان يكون هذا عند اخبار الله اياه قال فعمد موسي فبرد العجل بالمبرد من انفه الي طرف ذنبه ثم احرقه بالنار فذره في اليم  يعني الماء. قال: فكان احدهم ليقع في الماء وما به اليه من حاجة فيعرض لذلك الرماد فيشربه وهو قول الله عز وجل (واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم).
 (وعنه) عليه السلام قال: لما سال موسي ربه تبارك وتعالي وقال (رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر فسوف تراني).
 قال: فلما صعد موسي عليه السلام علي الجبل فتحت ابواب السماء واقبلت الملاءكة افواجا في ايديهم العمد في راسها النور يمرون به فوجا بعد فوج يقولون يا بن عمران فقد سالت عظيما، فلم يزل موسي واقفا حتي تجلي ربنا جل جلاله فجعل الجبل دكا. وخر موسي صعقا. فلما ان رد الله عليه روحه قال (سبحانك 
 تبت اليك وانا اول المءمنين).
 قال ابن ابي عمير: وحدثني عدة من اصحابنا ان النار احاطت به حتي لا يهرب لهول ما راي.
 (وعن) ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول ان موسي بن عمران لما سال ربه النظر اليه وعده ان يقعد في موضع، ثم امر الملاءكة ان تمر عليه موكبا موكبا بالبرق والرعد والريح والصواعق. فكلما مر به موكب من المواكب ارتعدت فراءصه فيرفع راسه فيقولون قد سالت عظيما.
 (وعن) ابي جعفر عليه السلام قال: ان ما ناجي موسي ان قال يا رب هذا السامري صنع العجل فالخوار من صنعه. قال فاوحي الله اليه يا موسي ان تلك فتنتي فلا تفضحني عنها.
 اقول: الفتنة ورد لها في القران الكريم والاخبار عن الاءمة الطاهرين صلوات الله عليهم معان كثيرة ومن اشهرها الابتلاء والاختبار، وليس هنا بمعني الضلال لقوله تعالي (وتهدي بها من تشاء).
 واما قوله تعالي (فلا تفضحني) فذلك ان بني اسراءيل من فرط الجهل علي قلوبهم لم يتعرفوا معاني الالفاظ ولا مواقع مواردها وايصال ذلك الي افهامهم مما يتعذر علي موسي (ع) فانه لم يقدر علي ايصال الواضحات الي افهامهم فكيف هذا وامثاله.
 (مهج الدعوات) من كتاب عبد الله بن عباس بن حماد الانصاري عن ابي عبد الله عليه السلام وذكر عنده حزيران فقال: هو الشهر الذي دعا فيه موسي علي بني اسراءيل فمات في يوم وليلة من بني اسراءيل ثلاثماءة الف من الناس.
 (تفسير الامام الحسن العسكري عليه السلام) قال الله عز وجل: (واذ واعدنا موسي اربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده وانتم ظالمون) قال: كان موسي عليه السلام يقول لبني اسراءيل اذا فرج الله عنكم واهلك اعداءكم اتيكم بكتاب من عند ربكم يشتمل علي اوامره ونواهيه ومواعظه وامثاله. 
 فلما فرج الله عنهم امره الله عز وجل: ان ياتي للميعاد ويصوم ثلاثين يوما عند اصل الجبل. فظن موسي عليه السلام انه بعد ذلك يعطيه الكتاب فصام ثلاثين يوما فلما كان في اخر اليوم استاك قبل الفطر، فاوحي الله اليه يا موسي اما علمت ان خلوق فم الصاءم اطيب عندي من ريح المسك صم عشرا اخر، ولا تستك عند الافطار. ففعل ذلك موسي عليه السلام، وكان وعده الله ان ياتيه الكتاب بعد اربعين ليلة، فاعطاه الله اياه.
 فجاء السامري فشبه علي مستضعفي بني اسراءيل فقال وعدكم موسي ان يرجع اليكم بعد اربعين ليلة وهذه عشرون يوما وعشرون ليلة تمت اربعون اخطا موسي ربه وقد اتاكم ربكم اراد ان يريكم انه قادر علي ان يدعوكم الي نفسه بنفسه وان لم يبعث موسي لحاجة منه اليه فاظهر لهم العجل الذي كان عمله، فقالوا كيف يكون العجل الهنا قال انما هذا العجل يكلمكم منه ربكم كما كلم موسي من الشجرة.
 فلما سمعوا منه كلاما، قالوا له انه في العجل كما في الشجرة. فضلوا بذلك واضلوا.
 فلما رجع موسي الي قومه قال: يا ايها العجل اكان فيك ربك كما يزعم هءلاء فنطق العجل وقال: عز ربنا ان يكون العجل حاويا له او شء من الشجرة والامكنة عليه مشتملا لا والله يا موسي، ولكن السامري نصب عجلا مءخره الي الحاءط وحفر في جانب الاخر في الارض واجلس فيه بعض مردته، فهو الذي وضع فاه علي دبره وتكلم بما تكلم لما قال هذا الهكم واله موسي، يا موسي بن عمران ما خذل هءلاء لعبادي واتخاذي الها الا لتهاونهم بالصلاة علي محمد واله الطيبين وجحودهم بموالاتهم ونبوة النبي ووصية الوصي حتي اذا هم يتخذوني الها، قال الله عز وجل: فاذا كان الله تعالي انما خذل عبادة العجل لتهاونهم بالصلاة علي محمد ووصيه علي، فما تخافون من الخذلان الاكبر ومعاندتكم لمحمد وعلي وقد شاهدتموهما وتبينتم اياتهما ودلاءلهما.
 وفيه ايضا قال الله عز وجل: (ثم عفونا عنكم من بعد ذلك لعلكم تشكرون) اي عفونا عن اواءلكم عبادة العجل لعلكم ايها الكاءنون في عصر محمد صلي الله عليه 
 واله من بني اسراءيل تشكرون تلك النعمة علي اسلافكم وعليكم بعدهم.
 قال عليه السلام: وانما عفا الله عز وجل عنهم لانهم دعوا الله بمحمد واله الطيبين وجددوا علي انفسهم الولاية لمحمد وعلي والهما الطاهرين فعند ذلك رحمهم الله وعفا عنهم.
 ثم ساق الحديث الي قوله: وامر الله موسي عليه السلام ان يقتل من لم يعبده من عبده، فتبرا اكثرهم وقالوا لم نعبد، فقال الله عز وجل لموسي: ابرد هذا العجل بالحديد بردا ثم ذره في البحر، فمن شرب منه ماء اسودت شفتاه وانفه وبان ذنبه. ففعل، وبان العابدون، فامر الله الاثني عشر الفا ان يخرجوا علي الباقين شاهري السيوف يقتلونهم ونادي مناد: الا لعن الله احد اتقاهم بيد او رجل ولعن الله من تامل المقتول لعله ينسبه حميما قريبا فيتعداه الي الاجنبي.
 فاستسلم المقتولون فقال القاتلون نحن اعظم مصيبة منهم نقتل بايدينا اباءنا وامهاتنا واخواننا واقرباءنا ونحن لم نعبد فقد ساوي بيننا وبينهم في المصيبة.
 فاوحي الله تعالي الي موسي (ع): اني انما امتحنتهم كذلك لانهم ما اعتزلوهم لما عبدوا العجل ولم يهجروهم ولم يعادوهم علي ذلك، قل لهم من دعا الله بمحمد واله الطيبين ان يسهل عليهم قتل المستحقين للقتل بذنوبهم ففعل فقالوها، فسهل عليهم ولم يجدوا لقتلهم لهم الما. فلما استمر القتل فيهم ستماءة الف الا اثني عشر الفا الذين لم يعبدوا العجل، وفق الله بعضهم فقال لبعض والقتل ولم يفض بعد اليهم فقال او ليس الله قد جعل التوسل بمحمد واله الطيبين امرا لا يخيب معه طلبه ولا يرد به مسالة وهكذا توسلت به الانبياء والرسل، فما لنا لا نتوسل.
 قال فاجتمعوا وضجوا قالوا: يا ربنا نجنا بجاه محمد الاكرم وبجاه علي الافضل الاعظم وبجاه فاطمة ذات الفضل والعصمة وبجاه الحسن والحسين سبطي سيد المرسلين وسيدي شباب اهل الجنة اجمعين وبجاه الذرية الطيبة الطاهرة من ال طه ويس لما غفرت لنا ذنوبنا وغفرت لنا هفوتنا وازلت هذا القتل عنا. فذلك حين نودي موسي عليه السلام من السماء: ان كف القتل فقد سالني بعضهم مسالة 
 واقسم علي قسما لو اقسم به هءلاء العابدون العجل وسالني بعضهم العصمة حتي لا يعبدوه لوفقتهم وعصمتهم، ولو اقسم علي بها ابليس لهديته ولو اقسم بها نمرود او فرعون لنجيتهم.
 فرفع الله عنهم القتل، فجعلوا يقولون يا حسرتنا اين كنا عن هذا الدعاء بمحمد واله الطيبين حتي يقينا الله شر الفتنة.
 (وعنه) صلي الله عليه واله لم سمي الفرقان فرقانا؟ قال: لانه متفرق الايات والسور، انزل في غير الالواح وغير الصحف والتوراة والانجيل والزبور نزلت كلها جملة في الالواح والورق.
 (البصاءر) عن السمان قال: قال لي ابو جعفر عليه السلام: ما تقول الشيعة في علي وموسي وعيسي عليهم السلام؟ قال: قلت جعلت فداك ومن اي الحالات تسالني؟ قال: اسالك عن العلم، فاما الفضل فهم سواء قلت: جعلت فداك فما عسي اقول فيهم؟ قال: هو والله اعلم منهما. ثم قال: يا عبد الله اليس تقولون لعلي ما للرسول من العلم. قال: قلت بلي، قال فخاصمهم فيه، ان الله تبارك وتعالي قال لموسي: (وكتبنا له في الالواح من كل شء فاعلمناه انه لم يبين له الامر كله) وقال تبارك وتعالي لمحمد صلي الله عليه واله (وجءنا بك علي هءلاء شهيدا * وانزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء).
 (وروي) انه لما اتاهم موسي وقد عبدوا العجل وارادوا التوبة فقيل لهم:
 (فاقتلوا انفسكم) فجلسوا في الاقنية مختبءين واصلت القوم عليهم خناجرهم، فكان الرجل يقتل ابنه واباه واخاه وقريبه وصديقه وجاره، فلم يمكنه المضي لامر الله سبحانه فارسل الله عليهم ضبابة وسحابة سوداء لا يبصر بعضهم بعضا.
 وقيل لهم من حل حبوته او مد طرفه الي قاتله او اتقاه بيد او رجل فهو ملعون مردود توبته، فكانوا يقتلونهم الي المساء. فلما كثر فيهم القتل وبلغ عدة القتلي سبعين الفا دعا موسي وهارون وبكيا وجزعا وتضرعا وقالا: يا رب هلكت بنو اسراءيل البقية البقية فكشف الله السحابة وامرهم ان يرفعوا السلاح ويكفوا 
 عن القتل، فلما انكشفت السحابة عن القتلي اشتد ذلك علي موسي عليه السلام، فاوحي الله: ما يرضيك ان ادخل القاتل والمقتول الجنة فكان من قتل منهم شهيدا ومن بقي مكفرا عنه ذنبه.
 ثم ان موسي عليه السلام هم بقتل السامري، فاوحي الله تعالي اليه: لا تقتله فانه سخي. فلعنه موسي عليه السلام وقال: (اذهب فان لك في الحياة ان تقول لا مساس وان لك موعدا) لعذابك في القيامة (لن تخلفه).
 وامر موسي عليه السلام بني اسراءيل ان لا تخالطوه ولا تقربوه، فصار السامري وحشيا لا يالف ولا يءلف ولا يدنو من الناس ولا يمس احد منهم، فمن مسه قرض ذلك الموضع بالمقراض، فكان كذلك حتي هلك.
 الفصل السابع (في قصة قارون وذبح البقرة وما يتعلق بها) (تفسير علي بن ابراهيم) كان سبب هلاك قارون انه لما اخرج موسي بني اسراءيل من مصر وانزلهم البادية وذلك بعد غرق فرعون وقومه، امرهم بقتال الجبابرة في اريحا ارض الشام فلم يطيعوه وقالوا (اذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون) ففرض الله عليهم دخولها وحرمها عليهم اربعين سنة وكانوا في التيه وكان قارون منهم وكان يقرا القران ولم يكن فيهم احسن صوتا منه وكان يسمي المنون لحسن قراءته وقد كان يعمل الكيمياء. فلما طال الامر علي بني اسراءيل في التيه اخذوا في التوبة، وكان قارون امتنع ان يدخل معهم في التوبة وكان موسي يحبه.
 فدخل عليه موسي فقال: يا قارون قومك في التوبة وانت قاعد هاهنا ادخل 
 معهم والا نزل بك العذاب فاستهان به وبقوله فخرج من عنده مغتما، فجلس في فناء قصره عليه جبة شعر ونعلان من جلد حمار فامر قارون ان يصب عليه رماد قد خلط بالماء فصب عليه فغضب موسي غضبا شديدا وكان في كتفه شعرات كان اذا غضب خرجت من ثيابه وقطر منها الدم.
 فقال موسي : يا رب ان لم تغضب لي فلست لك بنبي، فاوحي الله اليه. قد امرت السماوات والارض ان تطيعك، فمرها بما شءت. وقد كان قارون امر ان يغلق باب القصر، فاقبل موسي فاومي الي الابواب فانفرجت ودخل عليه، فلما نظر اليه قارون علم انه قد اوتي بالعذاب، فقال يا موسي اسالك بالرحم بيني وبينك، فقال له موسي: يا ابن لاوي لا يردني كلامك يا ارض خذيه فدخل القصر بما فيه في الارض ودخل قارون في الارض الي الركبة، فبكي وحلفه بالرحم فقال له موسي يا ابن لاوي لا يردني من كلامك.
 وهذا ما قال موسي لقارون يوم اهلكه الله فعيره بما قاله لقارون، فعلم موسي ان الله قد عيره بذلك، فقال: يا رب ان قارون دعاني بغيرك ولو دعاني بك لاجبته، فقال الله. يا ابن لاوي لا تردني من كلامك، فقال موسي يا رب لو علمت ان ذلك لك رضا لاجبته، فقال الله تعالي: وعزتي وجلالي لو ان قارون كما دعاك دعاني لاجبته ولكنه لما دعاك وكلته اليك، يا بن عمران لا تجزع من الموت، فاني كتبت الموت علي كل نفس وقد مهدت لك مهادا لو قد وردت عليه لقرت عينك.
 فخرج موسي الي جبل طور سيناء مع وصيه، فصعد موسي الجبل فنظر الي رجل قد اقبل ومعه مكتل ومسحاة، فقال له موسي: ما تريد؟ قال ان رجلا من اولياء الله توفي فانا احفر قبره، فقال له موسي: افلا اعينك عليه، قال بلي، فحفر القبر، فلما فرغا اراد الرجل ان ينزل الي القبر، فقال له موسي: ما تريد؟
 قال ادخل القبر فانظر كيف مضجعه، فقال موسي: انا اكفيك فدخل موسي فاضطجع فيه، فقبض فيه ملك الموت روحه وانضم عليه الجبل. 
 اقول: قوله تعالي: (كان من قوم موسي).
 قيل: كان ابن عمه يصهر بن فاهث وموسي بن عمران بن فاهث. وقيل كان ابن خالته.
 وروي ذلك عن ابي عبد الله عليه السلام. وقيل: كان عم موسي عليه السلام.
 وقول قارون: (انما اوتيته علي علم) اي فضت علي الناس بالجاه والمال (علي علم) وهو علم التوراة وكان اعلمهم. وقيل: هو علم التجارة والدهقنة وساءر المكاسب. وقيل: علم بكنوز يوسف.
 (وعن) ابي عبد الله عليه السلام في خبر يونس قال: فدخل الحوت في بحر القلزم ثم خرج الي بحر مصر ثم دخل الي بحر طبرستان ثم دخل الي دجلة العوراء ثم مرت به تحت الارض حتي لحقت بقارون، وكان قارون هلك في ايام موسي، ووكل الله به ملكا يدخله في كل يوم قامة رجل، وكان يونس في بطن الحوت يسبح الله ويستغفره، فسمع قارون صوته فقال للملك الموكل به: انظرني فاني اسمع كلام ادمي فاوحي الله الي الملك: انظره. ثم قال قارون: من انت؟ قال قال انا المذنب الخاطء يونس بن متي، قال فما فعل شديد الغضب لله موسي بن عمران اخو كلثم التي كانت سميت لي؟ قال هيهات هلك. قال فما فعل الغفور الرحيم علي قوم هارون بن عمران؟ قال هلك. قال فما فعلت كلثم بنت عمران التي كانت سميت لي؟ قال هيهات ما بقي من ال عمران احد. فقال قارون:
 وا اسفا علي ال عمران. فشكر الله له ذلك، فامر الملك الموكل به ان يرفع عنه العذاب ايام الدنيا، فرفعه عنه.
 (وروي) في قوله تعالي: (فبغي علي قومه) يعني علي بني اسراءيل.
 فقال ابن عباس: كان فرعون قد ملك قارون علي بني اسراءيل حين كان بمصر وكان يظلمهم.
 وقيل: زاد عليهم في الثياب شبرا وقيل بكثرة ماله.
 (وروي) عن حنتمة قال: وجدت في الانجيل ان مفاتيح خزاءن قارون 
 وقر ستين بغلا غراء محجلة ما يزيد منها مفتاح علي اصبع لكل مفتاح منها كنز وكانت من حديد، فلما ثقلت عليه جعلها من خشب فثقلت عليه، فجعلت من جلود البقر علي طول الاصابع، فكانت تحمل معه. ويقال: اينما يذهب تحمل معه علي اربعين بغلا.
 وكان اول طغيانه انه تكبر واستطال علي الناس بكثرة الاموال، فكان يخرج في زينته ويختال.
 قال مجاهد: خرج علي براذين بيض عليها سروج الارجوان في سبعين الفا عليهم المعصفرات.
 وقيل. في اربعة الاف فارس ومعهم ثلاثة الاف جارية بيض عليهم الحلي والثياب الحمر، فتمني اهل الجهالة مثل الذي اوتيه.
 ثم ان الله اوحي الي نبيه موسي ان يامر قومه ان يعلقوا في ارديتهم خيوطا اربعة في كل طرف خيطا اخضر لونه لون السماء. فامرهم به موسي وقال لكي تذكروا ربكم اذا رايتموها، فانه تعالي ينزل من السماء عليكم كلاما فاستكبر قارون وقال: انما تفعل هذه الارباب بعبيدهم لكي يميزوا من غيرهم.
 ولما قطع موسي عليه السلام ببني اسراءيل البحر جعل الحبورة  وهي رياسة المذبح وبيت القربان  لهارون، فكان بنو اسراءيل ياتون بهديتهم ويدفعونه الي هارون، فيضعه علي المذبح فتنزل النار من السماء فتاكله، فوجد قارون في نفسه من ذلك واتي موسي وقال يا موسي لك الرسالة ولهارون الحبورة ولست في شء من ذلك وانا اقرا للتوراة منكما لا صبر لي علي هذا، فقال موسي: والله ما انا جعلتها لهارون بل الله تعالي جعلها له، فقال قارون: والله لا اصدقك في ذلك حتي تريني بيانه. فجمع موسي عليه السلام رءساء بني اسراءيل وقال: هاتوا عصيكم فجاءوا بها فخرمها والقاها في القبة التي كانت يعبد الله تعالي فيها، وجعلوا يحرسون عصيهم حتي اصبحوا، فاصبحت عصي هارون عليه السلام قد اهتز لها ورق اخضر، وكانت من شجرة اللوز، فقال موسي: يا قارون اتري هذا؟ فقال قارون 
 والله والله ما هذا باعجب مما تصنع من السحر! فذهب قارون مغاضبا واعتزل موسي باتباعه، وجعل موسي يداريه للقرابة بينهما، وهو يءذيه في كل وقت ولا يزيد كل يوم الا كبرا ومعاداة لموسي عليه السلام، حتي بني دارا وجعل بابها من الذهب وضرب علي جدرانها صفاءح الذهب، وكان الملا من بني اسراءيل يميلون الي مجالسته ومضاحكته.
 ثم ان الله سبحانه انزل الزكاة علي موسي عليه السلام فصالح قارون علي ان يعطي عن كل الف دينار دينارا وعن كل الف شاة شاة وعن كل الف شء شيءا، فرجع الي بيته فحسبه فوجده كثيرا، فلم تسمح بذلك نفسه! فجمع بني اسراءيل وقال لهم ان موسي قد امركم بكل شء فاطعتموه وهو الان يريد ان ياخذ اموالكم فقالوا له انت كبيرنا وسيدنا فمرنا بما شءت، فقال امركم ان تجيءوا بفلانة البغية فنجعل لها جعلا علي ان تقذفه بنفسها! فاذا فعلت ذلك خرج عليه بنو اسراءيل، ورفضوه فاسترحنا منه فاتوا بها فجعل لها قارون الف درهم.
 وقيل: طشتا من الذهب وقال لها اني امولك واخلطك بنساءي علي ان تقذفي بنفسك غدا اذا حضر بنو اسراءيل. فلما كان الغد جمع قارون بني اسراءيل فخرج اليهم موسي فقام فيهم خطيبا فوعظهم وقال: من سرق قطعنا يده ومن افتري جلدناه ثمانين جلدة ومن زني وليست له امراة جلدناه ماءة ومن زني وله امراة رجمناه حتي يموت. فقال له قارون وان كنت انت؟ قال قارون فان بني اسراءيل يزعمون انك فجرت بفلانة! قال دعوها فان قالت فهو ما قالت، فلما ان جاءت قال لها موسي: يا فلانة انما انا فعلت بك ما يقول هءلاء؟ وعظم عليها وسالها بالذي فلق البحر وانزل التوراة فلما ناشدها تداركها الله بالتوفيق وقالت في نفسها لءن احدث اليوم توبة افضل من ان اءذي رسول الله فقالت: لا ولكن جعل لي قارون جعلا علي ان اقذفك بنفسي.
 فلما تكلمت بهذا الكلام نكس قارون راسه وعرف انه وقع في مهلكة، وخر موسي ساجدا يبكي ويقول: يا رب ان عدوك قد اذاني واراد فضيحتي، 
 اللهم فان كنت رسولك فاغضب لي وسلطني عليه، فاوحي الله سبحانه اليه: ارفع راسك ومر الارض بما شءت تطعك، فقال موسي: يا بني اسراءيل ان الله قد بعثني الي قارون كما بعثني الي فرعون ومن كان معه فليثبت معه، ومن كان معي فليعتزل، فاعتزلوا قارون ولم يبق معه الا رجلان. ثم قال: يا ارض خذيهم فاخذتهم الي كعابهم، ثم قال: يا ارض خذيهم، فاخذتهم الي ركبهم، ثم قال:
 يا ارض خذيهم، فاخذتهم الي حقوتهم، ثم قال يا ارض خذيهم ، فاخذتهم الي اعناقهم. وقارون واصحابه في كل ذلك يتضرعون الي موسي عليه السلام ويناشد قارون الله والرحم، حتي ناشده سبعين مرة، وموسي في جميع ذلك لا يلتفت اليه لشدة غضبه، ثم قال: يا ارض خذيهم فاطبقت عليهم الارض.
 فاوحي الله الي موسي: ما اظنك. استغاثوا بك سبعين مرة فلم ترحمهم ولم تغثهم، اما وعزتي وجلالي لو اياي دعوني مرة واحدة لوجدوني قريبا مجيبا.
 قال قتادة: ذكر لنا انه يخسف به كل يوم قامة، وانه يتجلجل فيها ولا يبلغ قعرها الي يوم القيامة.
 فلما خسف الله تعالي بقارون وصاحبيه اصبحت بنو اسراءيل يتناجون فيما بينهم ان موسي انما دعا علي قارون لياخذ داره وامواله وكنوزه! فدعا الله تعالي موسي حتي خسف بداره وامواله الارض... الحديث.
 (تفسير علي بن ابراهيم) باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام قال: ان رجلا من خيار بني اسراءيل وعلماءهم خطب امراة منهم فاجابت، وخطبها ابن عم لذلك الرجل وكان فاسقا رديءا فلم تقبل، فحسد ابن عمه الذي اجابوه فقعد له فقتله غيلة، ثم حمله الي موسي عليه السلام فقال: يا نبي الله هذا ابن عمي قد قتل ولا ادري من قتله وكان القتل في بني اسراءيل عظيما جدا، فعظم ذلك علي موسي عليه السلام، فاجتمع اليه بنو اسراءيل فقالوا: ما تري يا نبي الله.
 وكان رجل في بني اسراءيل له بقرة وكان له ابن بار وكان عند ابنه سلعة، فجاء قوم يطلبون سلعته، وكان مفتاح بيته تحت راس ابيه وكان ناءما وكره 
 ابنه ان ينبهه وينغص عليه نومه، فانصرف القوم ولم يشتروا سلعته، ولما انتبه ابوه قال له: يا بني ماذا صنعت في سلعتك؟ قال هي قاءمة لم ابعها، لان المفتاح كان تحت راسك وكرهت ان انبهك وانغص عليك نومك، قال ابوه قد جعلت هذه البقرة لك عوضا عما فاتك من ربح سلعتك، وشكر الله لابنه ما فعل بابيه وامر بنو اسراءيل ان يذبحوا البقرة بعينها.
 فلما اجتمعوا الي موسي وبكوا وضجوا، قال لهم موسي: ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة فتعجبوا وقالوا اتتخذنا هزوا ناتيك بقتيل، فتقول: اذبحوا بقرة! فقال لهم موسي: اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين. فعلموا انهم قد اخطاوا فقالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال: انه يقول: (انها بقرة لا فارض ولا بكر) اي لا مسنة ولا فتية، فقالوا: ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها * قال انه يقول انها بقرة صفراء فاقع لونها) اي شديدة الصفرة (تسر الناظرين) قالوا (ادع لنا ربك يبين لنا ما هي ان البقر تشابه علينا وانا ان شاء الله لمهتدون * قال انه يقول انها بقرة لا ذلول تثير الارض) اي لم تذلل (ولا تسقي الحرث) اي لا تسقي الزرع (مسلمة لا شية فيها) اي لا نقطة فيها الا الصفرة قالوا الان جءتنا بالحق، هي بقرة فلان. فذهبوا ليشتروها، فقال لا ابيعها الا بملا جوفها ذهبا. فرجعوا الي موسي فاخبروه فقال لهم: لا بد لكم من ذبحها بعينها، فاشتروها بملا جلدها ذهبا، ثم قالوا ما تامرنا يا نبي الله؟ فاوحي الله تعالي اليه: قل لهم اضربوه ببعضها، وقولوا من قتلك؟ فاخذوا الذنب فضربوه به وقالوا من قتلك يا فلان؟
 فقال ابن عمي الذي جاء بي. وهو قوله: (فقلنا اضربوه، ببعضها كذلك يحيي الله الموتي ويريكم اياته لعلكم تعقلون).
 (وروي) في حديث اخر: انه كان في بني اسراءيل شيخ موسر، فقتل ابنه بنو اخيه طمعا في ميراثه وطرحوه علي باب المدينة، ثم جاءوا يطالبون بدمه! فامرهم الله ان يذبحوا بقرة ويضربوه ببعضها ليحيي فيخبر بقاتله... الحديث.
 (وعن) ابي جعفر عليه السلام: من لبس نعلا اصفر لم يزل ينظر في سرور 
 ما دامت عليه، لان الله عز وجل يقول: (صفراء فاقع لونها تسر الناظرين).
 (وعن) ابي الحسن الرضا عليه السلام: لو انهم عمدوا الي اي بقرة اجزاتهم، ولكن شددوا فشد الله عليهم.
 (وقال الطبرسي) اختلف العلماء في هذه الايات، فمنهم من ذهب الي ان التكليف فيها متغاير، ولو انهم ذبحوا اولا اي بقر اتفقت لهم، كانوا قد امتثلوا الامر، فلما لم يفعلوا كانت المصلحة ان يشدد عليهم التكليف، ولما رجعوا المرة الثانية فغيرت مصلحتهم الي تكليف ثالث.
 ثم اختلف هءلاء من وجه اخر، فمنهم من قال في التكليف الاخير انه يجب ان يكون مستوفيا لكل صفة تقدمت. فعلي هذا القول يكون التكليف الثاني والثالث ضم تكليف الي تكليف زيادة في التشديد عليهم لما فيه من المصلحة. ومنهم من قال: يجب ان تكون الصفة الاخيرة فقط، دون ما تقدم. وعلي هذا القول يكون التكليف الثاني نسخا للاول والثالث للثاني.
 وقد يجوز نسخ الشء قبل الفعل، لان المصلحة يجوز ان تتغير بعدم فوات وقتها، وانما لا يجوز نسخ الشء قبل وقت الفعل، لان ذلك يءدي الي البداء.
 وذهب اخرون الي ان التكليف واحد، وان الاوصاف المتاخرة انما هي للبقرة المتقدمة وانما تاخر البيان وهو مذهب المرتضي قدس الله روحه واستدل بهذه الاية علي جواز تاخير البيان عن وقت الخطاب الي وقت الحاجة قال: انه تعالي لما كلفهم ذبح بقرة، قالوا لموسي (ادع لنا ربك يبين لنا ما هي) فلا يخلو قولهم (ما هي) من ان تكون كناية عن البقرة المتقدم ذكرها، اي عن التي امروا بها ثانيا.
 والظاهر من قولهم (ما هي) يقتضي ان يكون السءال عن صفة البقرة المامور بذبحها، لانه لا علم لهم بتكليف ذبح بقرة اخري ليستفهموا عنها.
 واذا صح ذلك فليس يخلو قوله (انها بقرة لا فارض ولا بكر) من ان يكون الهاء فيه كناية عن البقرة الاولي او غيرها، وليس يجوز ان يكون كناية عن بقرة ثانية، اذ الظاهر تعلقها بما تضمنه سءالهم، ولانه لم يكن الامر جوابا لهم، وقول 
 القاءل في جواب من ساله كذا وكذا انه بالصفة الفلانية صريح في ان الهاء كناية عما وقع السءال عنه، هذا مع قولهم (ان البقر تشابه علينا) فانهم لم يقولوا ذلك الا وقد اعتقدوا ان خطابهم مجمل غير مبين، ولو كان علي ما ذهب اليه القوم فلم لم يقل واي تشابه عليكم، وانما امرتم بذبح اي بقرة كانت.
 واما قوله: (وما كادوا يفعلون) فالظاهر ان ذمهم مصروف علي تقصيرهم او تاخيرهم امتثال الامر بعد البيان التام، لا علي ترك المبادرة في الاول الي ذبح البقرة.
 انتهي غاية ما افاد رحمه الله هو ان الظاهر من الايات هو ذلك وبعد تسليمه فقد يعدل عن الظاهر، لورود النصوص المعتبرة.
 وفي (تفسير الامام الحسن العسكري عليه السلام): ان بني اسراءيل جمعوا اموالهم لشراء البقرة، فوسع الله جلد الثور حتي وزن ما يلي به جلدة فبلغ خمسة الاف الف دينار فقال بعض بني اسراءيل لموسي عليه السلام وذلك بحضرة المقتول المنشور المضروب ببعض البقرة لا ندري ايهما اعجب احياء الله هذا وانطاقه بما نطق به واغناءه لهذا الفتي بهذا المال العظيم فاوحي الله اليه: يا موسي قل لبني اسراءيل من احب منكم ان اطيب في دنياه عيشه واعظم في جناني محله واجعل بمحمد واله الطيبين فيها منادمته ليفعل كما فعل هذا الفتي، انه كان قد سمع موسي بن عمران ذكر محمدا والهما الطيبين، وكان عليهم مصليا ولهم علي جميع الخلاءق من الجن والانس والملاءكة مفضلا، فلذلك صرفت له المال العظيم.
 قال الفتي: يا نبي الله كيف احفظ هذه الاموال؟ ام كيف احذر من عداوة من عاداني فيها؟ وحسد من يحسدني لاجلها؟ قال قل عليها من الصلاة علي محمد واله الطيبين، ما كنت تقول قبل ان تنالها، فان الذي رزقكها بذلك القول مع صحة الاعتقاد، يحفظها عليك ايضا بهذا القول مع صحة الاعتقاد، فقالها الفتي فما رامها حاسد له الا رفعه الله عنها.
 فلما قال موسي عليه السلام للفتي ذلك وصار الله له بمقالته حافظا، قال هذا 
 المنشور: اللهم اني اسالك بما سالك به هذا الفتي من الصلاة علي محمد واله الطيبين ان تبقيني في الدنيا ممتعا بابنة عمي وهبت له لمسالته وتوسله بمحمد واله الطيبين سبعين سنة تمام ماءة وثلاثين سنة صحيحة حواسه ثابت فيها جنانه قوية فيها شهواته يتمتع بحلال الدنيا ويعيش ولا تفارقه، فاذا حان حينهما وماتا جميعا معا، فصارا الي جناني، فكانا زوجين فيها ناعمين.
 ولو سالني هذا الشقي القاتل، بمثل ما توسل به هذا الفتي علي صحة اعتقاده ان اعصمه من الحسد واقنعته بما رزقته وذلك هو الملك العظيم لفعلت، ولو سالني بذلك مع التوبة ان لا افضحه، لما فضحته، ولصرفت هءلاء عن اقتراح ابانة القاتل لاغنيت هذا الفتي من غير هذا الوجه بقدر هذا المال، ولو سالني بعد ما افتضح وتاب الي وتوسل بمثل وسيلة هذا الفتي ان انسي الناس فعله بعد ما الطف لاولياءه فيعفون عن القصاص لفعلت وكان لا يعيره بفعله احد.
 فلما ذبحوها، قال الله تعالي: (فذبحوها وما كادوا يفعلون) وارادوا ان لا يفعلوا ذلك من عظم ثمن البقرة ولكن اللجاج حملهم علي ذلك واتهامهم لموسي حداهم قال: فضجوا الي موسي عليه السلام وقالوا: افتقرت القبيلة ووقف الي التكفف وانسلخا بلجاجنا عن قليلنا وكثيرنا، فادع الله لنا بسعة الرزق فقال لهم موسي ويحكم ما اعمي قلوبكم اما سمعتم دعاء الفتي صاحب البقرة وما اورثه الله تعالي من الغني او ما سمعتم دعاء المقتول المنشور؟ وما اتم له من العمر الطويل والسعادة والتنعم بحواسه لما لا تدعون الله بمثل وسيلتهما، ليسد فاقتكم فقالوا: اللهم اليك التجانا وعلي فضلك اعتمدنا فازل فقرنا وسد خلتنا بجاه محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والطيبين من الهم فاوحي الله تعالي اليه: يا موسي ليذهب رءساءهم الي خربة بني فلان وتكشفوا في موضع كذا وجه ارضها قليلا ويستخرجوا ما هناك، فانه عشرة الاف دينار ليردوا علي كل من دفع في ثمن هذه البقرة ما دفع لتعود احوالهم، ثم ليقاسموا بعد ذلك ما يفضل وهي خمسة الاف دينار علي قدر ما دفع كل واحد منهم في هذه المحنة لتضاعف احوالهم 
 جزاء علي توسلهم بمحمد واله الطيبين واعتقادهم لتفضيلهم.
 (وروي) عن السدي وغيره: ان رجلا من بني اسراءيل كان بارا بابيه وبلغ بره ان رجلا اتاه بلءلءة فابتاعها بخمسين الفا وكان فيها فضل وربح، فقال للبايع ان ابي ناءم ومفتاح الصندوق تحت راسه، فامهلني حتي يستيقظ فاعطيك الثمن، قال فايقظ اباك واعطني المال، قال: ما كنت افعل ولكن ازيدك عشرة الاف فانظرني حتي ينتبه ابي، قال الرجل فانا احط عنك عشرة الاف ان ايقظت اباك وعجلت النقد، فقال وانا ازيدك عشرين الفا ان انتظرت انتباهة ابي، ففعل ولم يوقظ اباه، فلما استيقظ ابوه اخبره بذلك، فدعا له وجزاه خيرا وقال هذه البقرة لك بما صنعت.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انظر ماذا صنع البر.
 وعن ابن عباس: كان في بني اسراءيل رجل صالح له ابن طفل وكان له عجل فاتي بالعجل الي غيضة وقال: اللهم اني استودعك هذه العجلة لابني حتي يكبر، ومات الرجل فشبت العجلة في الغيضة وصارت عوانا، وكانت تهرب من كل من رامها فلما كبر الصبي كان بارا بوالدته، وكان يقسم الليلة ثلاثة اثلاث، يصلي ثلثا وينام ثلثا ويجلس عند راس امه ثلثا، فاذا اصبح انطلق واحتطب علي ظهره وياتي السوق فيبيعه بما شاء، ثم يتصدق بثلثه وياكل بثلثه ويعطي والدته ثلثا.
 فقالت له امه يوما: ان اباك ورثك عجلة وذهب بها الي غيضة كذا واستودعها فانطلق اليها وادع اله ابراهيم واسماعيل واسحاق ان يردها عليك، وان من علامتها انك اذا نظرت اليها يخيل اليك ان شعاع الشمس يخرج من جلدها وكانت تسمي المذهبة لحسنها وصفرتها وصفاء لونها.
 فاتي يعقوب الغيضة فراها ترعي فصاح بها وقال: اعزم عليك باله ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب، فاقبلت تسعي حتي قامت بين يديه، فقبض علي عنقها وقادها، فتكلمت البقرة باذن الله تعالي وقالت ايها الفتي البار بوالدته اركبني فان ذلك اهون عليك، فقال الفتي ان امي لم تامرني بذلك ولكن قالت خذ بعنقها، قالت 
 البقرة باله بني اسراءيل لو ركبتني ما كنت تقدر علي ابدا فانطلق فانك لو ركبتني امرت الجبل ان يقتلع من اصله ونطلق معك لفعل لبرك بوالدتك.
 فسار الفتي بها، فاستقبله عدو الله ابليس في صورة راع فقال ايها الفتي اني رجل من رعاة البقر اشتقت الي اهلي فاخذت ثورا من ثيراني فحملت عليه زادي ومتاعي حتي اذا بلغت شطر الطريق ذهبت لاقضي حاجتي فقد اوسط الجبل وما قدرت عليه واني اخشي علي نفسي الهلكة فان رايت ان تحملني علي بقرتك وتنجيني من الموت واعطيك اجرها بقرتين مثل بقرتك، فلم يفعل الفتي وقال:
 اذهب فتوكل علي الله، ولو علم منك الله اليقين لبلغك بلا زاد ولا راحلة، فقال ابليس ان شءت فبعنيها بحكمك وان شءت فاحملني عليها واعطيك عشرة مثلها، فقال الفتي: ان امي لم تامرني بذلك.
 فبينما الفتي كذلك اذ طار طاءر بين يدي البقرة هاربة في الفلاة وغاب الراعي فدعا الفتي باسم اله ابراهيم فرجعت البقرة اليه، فقالت ايها الفتي البار بوالدته لا تمر الي الطاءر الذي طار، فانه ابليس عدو الله اختلسني اما انه لو ركبني لما قدرت عليه ابدا، فلما دعوت اله ابراهيم جاء ملك فانتزعني من يد ابليس وردني اليك لبرك بامك وطاعتك لها.
 فجاء الفتي الي امه، فقالت له انك فقير لا مال لك ويشق عليك الاحتطاب بالنهار والقيام بالليل، فانطلق فبع هذه البقرة وخذ ثمنها. قال لامه: بكم ابيعها قالت: بثلاثة دنانير، ولا تبعها بغير رضاي ومشورتي.
 وكان ثمن البقرة في ذلك الوقت ثلاثة دنانير، فانطلق الفتي الي السوق، فعقبه الله سبحانه ملكا ليري خلقه قدرته وليختبر الفتي كيف بره بوالدته وكان الله به خبيرا، فقال له الملك بكم تبيع هذه البقرة؟ قال: بثلاثة دنانير واشترط عليك رضاء امي فقال له الملك: ستة دنانير ولا تستامر امك فقال له الفتي: لو اعطيتني وزنها ذهبا لم اخذه الا برضاء امي.
 فردها الي امه واخبرها بالثمن فقالت ارجع فبعها بستة دنانير علي رضا مني 
 فانطلق بالبقرة الي السوق، فاتي الملك، فقال: استامرت والدتك؟ فقال الفتي:
 نعم انها امرتني ان لا انقصها عن ستة دنانير علي ان استامرها، قال له الملك: فاني اعطيك اثني عشر علي ان لا تستامرها فابي الفتي ورجع الي امه واخبرها بذلك فقالت ان ذلك الرجل الذي ياتيك هو ملك من الملاءكة ياتيك في صوره ادمي، ليجربك فاذا اتاك فقل له اتامرنا ان نبيع هذه البقرة ام لا؟ ففعل ذلك، فقال الملك: اذهب الي امك وقل لها: امسكي هذه البقرة، فان موسي يشتريها منك لقتيل يقتل في بني اسراءيل فلا تبيعوها الا بملا جلدها دنانير.
 فامسكوا تلك البقرة، وقد رد الله تعالي علي بني اسراءيل ذبح البقرة بعينها، مكافاة علي بره بوالدته فضلا منه ورحمة، فطلبوها فوجدوها عند الفتي، فاشتروها بملا مسكها ذهبا.
 وقال السدي: اشتروها بوزنها عشر مرات ذهبا.
 الفصل الثامن (في لقاء موسي عليه السلام للخضر وساءر احوال الخضر عليه السلام) تفسير علي بن ابراهيم: لما اخبر رسول الله صلي الله عليه واله قريشا بخبر اصحاب الكهف، قالوا: اخبرنا عن العالم الذي امر الله موسي ان يتبعه وما قصته؟
 فانزل الله تعالي: (واذ قال موسي لفتاه لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين او امضي حقبا).
 قال: وكان سبب ذلك انه لما كلم الله موسي تكليما، فانزل عليه الالواح وفيها من كل شء موعظة، ورجع موسي الي بني اسراءيل، فصعد المنبر فاخبرهم ان الله قد انزل عليكم التوراة، وقال في نفسه: ما خلق الله خلقا اعلم مني.
 فاوحي الله الي جبرءيل: ادرك موسي فقد هلك واعلمه عند ملتقي البحرين عند 
 الصخرة رجل اعلم منك، فصر اليه وتعلم من علمه، فنزل جبرءيل عليه السلام علي موسي عليه السلام واخبره في ذل موسي في نفسه واعلم انه اخطا ودخله الرعب، وقال لوصيه يوشع: ان الله قد امرني ان اتبع رجلا عند ملتقي البحرين واتعلم منه فتزود يوشع حوتا مملوحا وخرجا.
 فلما خرجا وبلغا ذلك المكان وجدا رجلا مستلقيا علي قفاه، فلم يعرفاه، فاخرج وصي موسي الحوت وغسله بالماء ووضعه علي الصخرة ومضيا ونسيا الحوت.
 وكان ذلك الماء ماء الحيوان، فحيي الحوت ودخل في الماء. فمضي عليه السلام ويوشع معه حتي عييا، فقال لوصيه: (اتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا) فذكر وصيه السمكة، فقال لموسي عليه السلام : (اني نسيت الحوت) علي الصخرة فقال موسي: ذلك الرجل الذي نصبه رايناه عند الصخرة هو الذي نريده فرجعا (علي اثارهما قصصا) الي عند الرجل وهو في الصلاة، فقعد موسي عليه السلام حتي فرغ من الصلاة فسلم عليهما.
 وحدثني محمد بن علي بن بلال عن يونس قال: اختلف يونس وهشام في العالم الذي اتاه موسي عليه السلام ايهما كان اعلم، وهل يجوز ان يكون حجة في وقته، وهو حجة الله علي خلقه.
 فقال قاسم الصيقل: فكتبوا الي ابي الحسن الرضا عليه السلام يسالونه عن ذلك فكتب في الجواب: اتي موسي العالم فاصابه في جزيرة من جزاءر البحر، اما جالسا واما متكءا، فسلم عليه موسي فانكر السلام اذ كان بارض ليس فيها سلام فقال: من انت؟ قال انا موسي بن عمران الذي كلمه الله تكليما، قال جءت (لتعلمني مما علمت رشدا) قال، اني وكلت بامر لا تطيقه، ثم حدثه العالم بما يصيب ال محمد عليهم السلام من البلاء، حتي اشتد بكاءهما، ثم حدثه عن فضل ال محمد، حتي جعل موسي يقول: يا ليتني كنت من ال محمد، حتي ذكر فلانا وفلانا ومبعث رسول الله صلي الله عليه واله وما يلقي منهم ومن تكذيبهم اياه، وذكر له تاويل هذه الاية: (وتقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة 
 حين اخذ الميثاق عليهم) فقال موسي عليه السلام (هل اتبعك علي ان تعلمني مما علمت رشدا) فقال الخضر: (انك لن تستطيع معي صبرا * وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا) فقال موسي عليه السلام (ستجدني ان شاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا) قال الخضر عليه السلام (فان اتبعتني فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا).
 يقول: (لا تسءلني عن شء) افعله ولا تنكره علي حتي اخبرك انا بخبره قال نعم، فمروا ثلاثتهم حتي انتهوا الي ساحل البحر وقد سنحت سفينة وهي تريد ان تعبر، فقال ارباب السفينة نحمل هءلاء الثلاثة نفر فانهم قوم صالحون فحملوهم، فلما جنحت السفينة في البحر ، قام الخضر عليه السلام الي جانب السفينة فكسرها وحشاها بالخرق والطين، فغضب موسي غضبا شديدا وقال للخضر: (اخرقتها لتغرق اهلها لقد جءت شيءا امرا) فقال له الخضر عليه السلام (الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا) قال له موسي عليه السلام (لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا) فخرجوا من السفينة.
 فنظر الخضر عليه السلام الي غلام يلعب بين الصبيان حسن الوجه كانه قطعة قمر، في اذنيه درتان، فتامله الخضر عليه السلام ثم اخذه وقتله، فوثب موسي علي الخضر عليهما السلام وجلد به الارض فقال (اقتلت نفسا بغير نفس لقد جءت شيءا نكرا) فقال الخضر عليه السلام (الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا) قال موسي عليه السلام (ان سءلتك عن شء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا * فانطلقا حتي اذا اتيا بالعشي) قرية تسمي الناصرة واليها تنسب النصاري، ولم يضيفوا احدا قط ولم يطعموا قريبا (فاستطعموهم فلم يطعموهم ولم يضيفوهم) فنظر الخضر عليه السلام الي حاءط قد زال ليتهدم فوضع الخضر عليه السلام يده عليه وقال: قم باذن الله: فقام فقال موسي عليه السلام لم ينبغ ان تقيم الجدار حتي يطعمونا ويروونا، وهو قوله (لو شءت لاتخذت عليه اجرا) فقال الخضر عليه السلام (هذا فراق بيني وبينك سانبءك بتاويل ما لم تستطع عليه) 
 صبرا * اما السفينة فكانت  التي فعلت بها ما فعلت صالحة  فانها كانت لقوم يعملون في البحر فاردت ان اعيبها وكان وراء السفينة ملك ياخذ كل سفينة غصبا) كذا نزلت واذا كانت السفينة معيوبة لم ياخذ منها شيءا.
 (واما الغلام فكان ابواه مءمنين) وطبع كافرا كذا نزلت، فنظرت الي جبينه وعليه مكتوب طبع كافرا (فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا * فاردنا ان يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة واقرب رحما) فابدل الله والديه بنتا، ولد منها سبعون نبيا من انبياء بني اسراءيل.
 (واما الجدار  الذي اقمته  فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان ابوهما صالحا فاراد ربك ان يبلغا اشدهما ...) الي قوله:
 (وذلك تاويل ما لم تسطع عليه صبرا).
 اقول: (لا ابرح) اي لا ازال امشي (حتي ابلغ ملتقي البحرين) بحر فارس وبحر الروم.
 وقيل: هو افريقية.
 وقيل: بحران موسي والخضر عليهما السلام، فان موسي كان بحر العلم الظاهر، والخضر بحر العلم الباطن.
 وروي: ان موسي خطب الناس بعد هلاك القبط ودخوله المصر خطبة طويلة فاعجب بها، فقيل له: هل تعلم احدا اعلم منك؟ فقال: لا! فاوحي الله اليه: بل عندنا الخضر وهو بمجمع البحرين.
 وكان الخضر عليه السلام في ايام افريدون وكان علي مقدمة ذي القرنين الاكبر وبقي الي ايام موسي.
 وقيل: ان موسي عليه السلام سال ربه: اي عبادك اعلم؟ قال الذي يبغي علم الناس الي علمه عسي ان يصيب كلمة تدله علي هدي او ترده عن ردي، قال ان كان في عبادك اعلم مني فادللني عليه، قال: اعلم منك الخضر، قال اين اطلبه؟
 قال: علي الساحل عند الصخرة، قال كيف لي به؟ قال: تاخذ حوتا في مكتلك 
 فحيث فقدته فهناك قال لفتاه اذا فقدت الحوت فاخبرني، فذهبا يمشيان (فلما بلغا مجمع البحرين نسيا حوتهما) يعني نسي موسي ان يطلبه ويتعرف حاله ويوشع ان يذكر له ما راي من حياته ووقوعه في البحر.
 روي ان موسي رقد فاضطرب الحوت المشوي ووثب في البحر معجزة لموسي او الخضر عليه السلام.
 وقيل: توضا يوشع من عين الحياة فانضج الماء عليه فعاش ووثب في الماء، فاتخذ الحوت طريقه في البحر مسلكا (فلما جاوزا مجمع البحرين قال لفتاه اءتنا ما نتغذي به...) الحديث.
 ولا ينافي نبوة موسي عليه السلام وكونه صاحب شريعة، ان يتعلم من غيره ما لم يكن شرطا في ابواب الدين، فان الرسول ينبغي ان يكون اعلم ممن ارسل اليه فيما بعث به من اصول الدين وفروعه لا مطلقا، هكذا في التفاسير.
 والاولي في الجواب ان يقال ان الخضر عليه السلام كان من الانبياء، فزيادة نبي علي نبي في طرف من العلم وذلك النبي الاخر يزيد عليه فيما لا يتناهي من العلوم والكمال، لا قدح فيه علي ان الله سبحانه اذا اراد ان يبتلي بعض الانبياء في مثل هذه الامور، كما سياتي في حديث الطير وعلمه الزاءد عليهما لا اشكال فيه، كما ستعرفه ان شاء الله تعالي.
 (علل الشرايع) عن الصادق عليه السلام انه قال: ان الخضر عليه السلام كان نبيا مرسلا، بعثه الله تعالي الي قومه فدعاهم الي توحيده والاقرار بانبياءه ورسله وكتبه.
 وكانت ايته انه كان لا يجلس علي خشبة يابسة ولا ارض بيضاء الا ازهرت خضرا، وانما سمي الخضر لذلك، وكان اسمه تاليا بن ملكان بن عامر بن ارفخشد ابن سام بن نوح عليه السلام.
 ثم ساق الحديث الي قوله: (وكان تحته كنز لهما وكان ابوهما صالحا) قال: ولم يكن ذلك الكنز بذهب ولا فضة ولكن كان لوحا من ذهب فيه مكتوب: 
 عجب لمن ايقن بالموت كيف يفرح، عجب لمن ايقن بالقدر كيف يحزن، عجب لمن ايقن ان البعث حق كيف يظلم، عجب لمن يري الدنيا وتصرف اهلها حالا بعد حال كيف يطمءن اليها.
 وكان بينهما وبين هذا الاب الصالح سبعون ابا، فحفظهما الله بصلاحه.
 قال الصدوق: بعد تمام الحديث ان موسي عليه السلام مع كمال عقله ومحله من الله تعالي لم يستدرك باستدلاله واستنباطه معني افعال الخضر عليه السلام حتي اشتبه عليه وجه الامر فيه وسخطه جميع ما كان يشاهده حتي اخبر بتاويله، ولو لم يخبر بتاويله لما ادركه، ولو بقي في الفكر عمره، فاذا لم يجز لانبياء الله ورسله صلوات الله عليهم: القياس والاستنباط والاستخراج، كان من دونهم من الامم الاولي، بان لا يجوز لهم ذلك، انتهي.
 وقوله: ولم يكن ذلك الكنز بذهب ولا فضة، يعني ان المقصود منه هو العلم ووصوله الي اهله، وان كان ذهبا فهو كنزان، كنز علم وكنز ذهب.
 (علل الشرايع) سمعت ابا جعفر محمد بن عبد الله بن طيفور الدامغاني الواعظ بفرغانة يقول: في خرق الخضر عليه السلام السفينة وقتل الغلام واقام الجدار، ان تلك اشارات من الله تعالي لموسي (ع) وتعريضات الي ما يريده من تذكيره لمنن سابقة لله عز وجل، نبهه عليها وعلي مقدارها من الفضل، ذكره بخرق السفينة انه حفظه في الماء حين القته امه في التابوت والقت التابوت في اليم، هو الذي يحفظهم في السفينة.
 واما قتل الغلام فانه كان قد قتل رجلا في الله عز وجل، وكانت تلك زلة عظيمة عند من لم يعلم ان موسي عليه السلام نبي، فذكره بذلك منة عليه حين دفع عنه كيد من اراد قتله به.
 واما اقامة الجدار من غير اجر، فان الله عز وجل ذكره بذلك فضله فيما اتاه في ابنتي شعيب حين سقي لهما، وهو جاءع ولم يبتغ علي ذلك اجرا، مع حاجته الي الطعام فنبهه الله علي ذلك ليكون شاكرا مسرورا. 
 فاما قول الخضر عليه السلام: (هذا فراق بيني وبينك) فان ذلك كان من جهة موسي عليه السلام حيث قال: (ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني) فموسي عليه السلام هو الذي حكم بالمفارقة لما قال: (لا تصاحبني).
 وان موسي عليه السلام اختار سبعين رجلا من قومه (لميقات ربه) فلم يصبروا بعد سماع كلام الله عز وجل، حتي تجاوزوا الحد بقولهم (لن نءمن لك حتي نري الله جهرة) فاخذتهم الصاعقة بظلمهم فماتوا، ولو اختارهم الله لعصمهم، ولما اختار من يعلم منه تجاوز الحد.
 فاذا لم يصلح موسي عليه السلام للاختيار مع فضله ومحله، فكيف تصلح الامة لاختيار الامام باراءها؟ وكيف يصلحون لاستنباط الاحكام واستخراجها بعقولهم الناقصة واراءهم المتفاوتة وهممهم المتباينة وارادتهم المختلفة تعالي الله عن الرضا باختيارهم علوا كبيرا.
 وافعال امير المءمنين صلوات الله عليه مثلها مثل افاعيل الخضر عليه السلام، وهي حكمة وصواب، وان جهل الناس وجه الحكمة والصواب فيها.
 وفيه عن عباية الاسدي قال: كان عبد الله بن العباس جالسا علي شفير زمزم يحدث الناس، فلما فرغ من حديثه، اتاه رجل فسلم عليه ثم قال: يا عبد الله اني رجل من اهل الشام، فقال اعوان كل ظالم الا من عصم الله منكم، سل عما بدا لك، فقال يا عبد الله بن عباس اني جءتك اسءلك عمن قتله علي بن ابي طالب عليه السلام من اهل لا اله الا الله لم يكفروا بصلاة ولا بحج ولا بصوم شهر رمضان ولا بزكاة؟؟! فقال له عبد الله ثكلتك امك سل عما يعنيك ودع عما لا يعنيك، فقال ما جءتك اضرب اليك من حمص للحج ولا للعمرة ولكن اتيتك تشرح لي امر علي بن ابي طالب (ع) وفعاله فقال: ويلك ان علم العالم لا تحتمله ولا تقر به القلوب الصدية اخبرك ان علي بن ابي طالب (ع) كان مثله في هذه الامة كمثل موسي والعالم عليهما السلام، وذلك ان الله تبارك وتعالي قال في كتابه (يا موسي اني اصطفيتك علي الناس برسالتي وبكلامي فخذ ما اتيتك وكن من 
 الشاكرين * وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة وتفصيلا لكل شء).
 فكان موسي يري ان جميع الاشياء قد اثبتت له، كما ترون انتم ان علماءكم قد اثبتوا جميع الاشياء.
 فلما انتهي موسي عليه السلام الي ساحل البحر فلقي العالم، فاستنطق موسي ليصل علمه ولم يحسده، ثم انتم جحدتم علي بن ابي طالب (ع) وانكرتم فضله، فقال له موسي: (هل اتبعك علي ان تعلمني مما علمت رشدا) فعلم العالم ان موسي لا يطيق بصحبته ولا يصبر علي علمه (فقال انك لن تستطيع معي صبرا * وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا) فقال له موسي (ستجدني ان شاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا) فعلم العالم ان موسي لا يصبر عن علمه (قال فان اتبعتني فلا تسءلني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا).
 قال: (فركبا في السفينة فخرقها) العالم، وكان خرقها لله عز وجل، وسخط موسي ذلك.
 كذلك كان علي بن ابي طالب (ع) لم يقتل الا من كان قتل لله عز وجل رضا ولاهل الجهالة من الناس سخطا.
 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان موسي بن عمران عليه السلام حين اراد ان يفارق الخضر عليه السلام قال له: اوصني. فكان مما اوصاه ان قال له:
 اياك واللجاجة، او ان تمشي في غير حاجة او ان تضحك من غير تعجب واذكر خطيءتك واياك وخطايا الناس.
 وعن ابي جعفر عليه السلام: في قول الله عز وجل: (وكان تحته كنز لهما) قال: والله ما كان من ذهب ولا فضة وما كان الا لوحا في كلمات اربع: اني انا الله لا اله الا انا ومحمد رسولي، عجبت لمن ايقن بالموت كيف يفرح قلبه، وعجبت لمن ايقن بالحساب كيف يضحك سنه، وعجبت لمن ايقن بالقدر كيف يستبطء الله في رزقه، وعجبت لمن يري النشاة الاولي كيف ينكر النشاة الاخرة.
 (الكافي) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما اقام العالم الجدار اوحي 
 الله تعالي الي موسي: اني مجازي الابناء بسعي الاباء، ان خيرا فخيرا وان شرا فشرا، ولا تزنوا فتزني نساءكم، ومن وطء فراش امراة مسلم وطء فراشه، كما تدين تدان.
 (تفسير) علي بن ابراهيم عنه عليه السلام: لما اسري برسول الله صلي الله عليه واله الي السماء، وجد في طريقه ريحا مثل المسك الاذفر، فسال جبرءيل عنها فقال انها تخرج من بيت عذب، فيه قوم في عبادة الله حتي ماتوا.
 ثم قال له: ان الخضر عليه السلام كان من ابناء الملوك، فامن بالله وتخلي في بيت ابيه يعبد الله، ولم يكن لابيه ولد غيره، فاشاروا الي ابيه ان يزوجه، لعل الله ان يرزقه ولدا، فيكون الملك فيه وفي عقبة فخطب له امراة بكرا وادخلها عليه، فلم يلتفت الخضر اليها، فلما كان اليوم الثاني قال لها الخضر: تتمكنين علي امري؟ فقالت نعم، قال لها ان ساءلك ابي اهل كان مني اليك ما كان من الرجال الي النساء فقولي نعم؟ قالت افعل.
 فسالها الملك عن ذلك فقالت نعم، واشار عليه الناس ان يامر النساء ان يفتشنها فامر وكانت علي حالتها، فقالوا ايها الملك زوجت الغر من الغرة  يعني الغافل من الغافلة  زوجه امراة ثيبا فزوجه، فلما دخلت عليه، سالها الخضر ان تكتم عليه فقالت نعم، فلما ان سالها الملك قالت ايها الملك ان ابنك امراة فهل تلد المراة من المراة! فغضب عليه، فامر بردم الباب عليه فردم.
 فلما كان اليوم الثالث حركته رقة الاباء، فامر بفتح الباب ففتح، فلم يجدوه فيه، فاعطاه الله من القوة ان يتصور كيف شاء، ثم كان علي مقدمة ذي القرنين، وشرب من الماء الذي من شرب منه بقي الي الصيحة.
 قال: فخرج من مدينة ابيه رجلان في تجارة في البحر حتي وقعا الي جزيرة من جزاءر البحر، فوجدوا فيه الخضر قاءما يصلي، فلما انفتل دعاهما فسالهما عن خبرهما فاخبراه، فقال لهما هل تكتمان علي امري ان ارددتكما في يومكما الي منازلكما فقالا نعم، فنوي احدهما ان يكتم امره، ونوي الاخر ان رده الي منزله 
 اخبر اباه بخبره فدعا الخضر سحابة فقال احملي هذين الي منازلهما، فحملتهما السحابة حتي وضعتهما من يومهما، فكتم احدهما امره، وذهب الاخر الي الملك فاخبره بخبره! فقال له الملك من يشهد لك بذلك؟ قال فلان التاجر فدل علي صاحبه فبعث الملك اليه فانكره وانكر معرفة صاحبه.
 فقال له الاول: ايها الملك ابعث معي خيلا الي هذه الجزيرة واحبس هذا حتي اتيك بابنك فبعث معه خيلا فلم يجده، فاطلق عن الرجل الذي كتم عليه.
 ثم ان القوم عملوا بالمعاصي، فاهلكهم الله وجعل مدينتهم عاليها سافلها، وابتدرت الجارية التي كتمت عليه امره والرجل الذي كتم عليه كل واحد منهما ناحية من المدينة فلما اصبحا التقيا، فاخبر كل واحد منهما صاحبه بخبره فقالا:
 ما نجونا الا بذلك، فامنا برب الخضر وحسن ايمانهما، وتزوج بها الرجل.
 ووقعا الي مملكة ملك اخر، وتوصلت المراة الي بيت الملك وكانت تزين بنت الملك، فبينا هي تمشطها يوما اذ سقط من يدها المشط فقالت: لا حول ولا قوة الا بالله، فقالت لها بنت الملك: ما هذه الكلمة، فقالت لها: ان لي الها يجري الامور كلها بحوله وقوته، فقالت الك اله غير ابي؟ فقالت نعم والهك واله ابيك، فدخلت بنت الملك الي ابيها، فاخبرت اباها بما سمعت من هذه المراة.
 فدعاها الملك فسالها عن خبرها فاخبرته، فقال لها من دلك علي دينك؟
 قالت: زوجي وولدي، فدعاهم الملك وامرهم بالرجوع عن التوحيد فابوا عليه، فدعا مرجل من ماء فسخنه والقاهم فيه وادخلهم بيتا وهدم عليهم البيت.
 فقال جبرءيل لرسول الله صلي الله عليه واله: فهذه الراءحة التي تشمها من ذلك البيت.
 (الامالي) عن عبد الله بن سليمان قال: قرات في بعض كتب الله عز وجل ان ذا القرنين كان عبدا صالحا جعله الله عز وجل حجة علي عباده ولم يجعله نبيا فمكن الله له في الارض واتاه من كل شء سببا، فوضعت له عين الحياة وقيل له من شرب منها شربة لم يمت حتي يسمع الصيحة.
 وانه خرج في طلبها حتي انتهي الي موضع فيه ثلاثماءة وستون عينا، فكان 
 الخضر عليه السلام علي مقدمته وكان من احب الناس اليه، فاعطاه حوتا مالحا، واعطي كل واحد من اصحابه حوتا مالحا وقال لهم: ليغسل كل رجل منكم حوته عند كل عين.
 فانطلقوا وانطلق الخضر عليه السلام الي عين من تلك العيون، فلما غمس الحوت في الماء حيي فانساب في الماء، فلما راي الخضر عليه السلام ذلك علم انه قد ظفر بماء الحياة فرمي بثيابه وسقط في الماء فجعل يرتمس فيه ويشرب منه.
 فرجع كل واحد منهم الي ذي القرنين ومعه حوته ورجع الخضر وليس معه الحوت، فساله عن قصته فاخبره، فقال له اشربت من ذلك الماء؟ قال نعم، قال:
 انت صاحبها وانت الذي خلقت لهذه العين فابشر بطول البقاء في هذه الدنيا مع الغيبة عن الابصار الي النفخ في الصور (كتاب الخصال) المظفر العلوي عن ابن العياشي عن ابيه عن جعفر بن احمد عن ابن فضال عن الرضا عليه السلام قال: ان الخضر عليه السلام شرب من ماء الحياة فهو حي لا يموت حتي ينفخ في الصور وانه لياتينا فيسلم علينا فنسمع صوته ولا نري شخصه، وانه ليحضر حيث ذكر، فمن ذكره منكم فليسلم عليه وانه ليحضر المواسم فيقضي جميع المناسك ويقف بعرفة فيءمن علي دعاء المءمنين، وسيءنس الله به وحشة قاءمنا في غيبته ويصل به وحدته.
 اقول: في قوله عليه السلام: (وانه ليحضر حيث ذكر) دلالة علي حضوره في الامكنة التي يذكرونها فما تعارف في هذه الاعصار بين الناس من قولهم طحين للخضر (ع) في حجرة مقفلة، واذا صار الصباح راوا علي ذلك الطحين اثار يد الخضر غير خال من الدليل بل هذا دليله، لانهم في ذلك الوقت يذكرونه في الدعاء والصلاة.
 (وعن) الرضا عليه السلام قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله جاء الخضر فوقف علي باب البيت وفيه علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام ورسول الله صلي الله عليه واله قد سجي بثوب، فقال السلام عليكم يا اهل البيت (كل نفس ذاءقة 
 الموت) وانما توفون اجوركم يوم القيامة ان في الله خلفا من كل هالك وعزاء من كل مصيبة ودركا من كل فاءت فتوكلوا عليه وثقوا به واستغفروا الله لي ولكم.
 فقال امير المءمنين عليه السلام: هذا اخي الخضر جاء يعزيكم بنبيكم.
 (الكافي) باسناده الي سيف التمار قال: كنا مع ابي عبد الله عليه السلام جماعة من الشيعة في الحجر قال: علينا عين، فالتفتنا يمنة ويسرة فلم نر احدا فقلنا ليس علينا عين، فقال ورب الكعبة ورب البيت ثلاث مرات لو كنت بين موسي والخضر (ع) لاخبرتهما اني اعلم منهما ولانباتهما بما ليس في ايديهما، لان موسي والخضر اعطيا علم ما كان ولم يعطيا علم ما يكون وما هو كاءن حتي تقوم الساعة، وقد ورثناه من رسول الله صلي الله عليه واله.
 (اكمال الدين) كان اسم الخضر خضرويه بن قابيل بن ادم. ويقال:
 خضرون ايضا، ويقال: خلعبا. وانما سمي الخضر لانه جلس علي ارض بيضاء فاهتزت خضراء. والصحيح ان اسمه الياس بن ملكان بن عامر بن ارفخشد بن سام بن نوح عليهم السلام.
 (عن) ابي عبد الله عليه السلام قال: مسجد السهلة مناخ الراكب. قيل:
 ومن الراكب؟ قال الخضر عليه السلام.
 (وعنه عليه السلام) في قول موسي عليه السلام لفتاه (اتنا غداءنا) وقوله (رب اني لما انزلت الي من خير فقير) قال: انما عين الطعام، فقال ابو عبد الله (ع) ان موسي لذو جوعات.
 اقول: والجوعة الثالثة كما جاء في الحديث هو قوله (لاتخذت عليه اجرا).
 (تفسير العياشي) عن يزيد عن احدهما عليهما السلام قال: قلت له ما منزلتكم في الماضين او بمن تشبهون بهم قال: الخضر وذو القرنين كانا عالمين ولم يكونا بنبيين.
 وعن ابي عبد الله عليه السلام: كان في كتف الغلام الذي قتله العالم اي الخضر عليه السلام  مكتوبا كافرا. 
 وقال (ع): ان الله ليحفظ ولد المءمن الي الف سنة، وان الغلامين كان بينهما وبين ابويهما سبعماءة سنة.
 (رياض الجنان) باسناده الي عبد الملك بن سليمان قال: وجد في ذخيرة احدي حواري المسيح عليه السلام رق فيه مكتوب بالقلم السرياني منقول من التوراة: ان موسي عليه السلام لما رجع من الخضر عليه السلام الي قومه ساله اخوه هارون عليه السلام عما شاهده من عجاءب البحر قال: بينا انا والخضر علي شاطء البحر اذ سقط بين ايدينا طاءر اخذ في منقاره قطرة ورمي بها نحو المشرق واخذ ثانية ورماها في المغرب واخذ ثالثة ورمي بها نحو السماء ورابعة رماها الي الارض ثم اخذ خامسة وعاد القاها في البحر، فبهتنا لذلك.
 فسالت الخضر عليه السلام عن ذلك فلم يجب، فاذا نحن بصياد يصطاد، فنظر الينا وقال: ما لي اراكما في فكر وتعجب من الطاءر قلنا: هو ذلك، قال انا رجل صياد قد علمت وانتما نبيان ما تعلمان؟ قلنا: ما نعلم الا ما علمنا الله، قال هذا طاءر في البحر يسمي مسلم، لانه اذا صاح يقول في صياحه مسلم، فاشار برمي الماء من منقاره الي السماء والارض والمشرق والمغرب الي انه يبعث نبي بعدكما يملا امته المشرق والمغرب ويصعد الي السماء ويدفن في الارض، واما رميه الماء في البحر يقول: ان علم العالم عند علمه مثل هذه القطرة وورث علمه وصيه وابن عمه.
 فسكن ما كنا فيه من المشاجرة واستقل كل واحد منا علمه بعد ان كنا معجبين بانفسنا.
 ثم غاب الصياد عنا، فعلمنا انه بعثه الله تعالي الينا ليعرفنا حيث ادعينا الكمال.
 (مهج الدعوات) روي ان الخضر والالياس يجتمعان في كل موسم ويفترقان عن هذا الدعاء وهو: بسم الله ما شاء الله لا قوة الا بالله ما شاء الله كل نعمة فمن الله ما شاء الله الخير كله بيد الله عز وجل لا يصرف السوء الا الله. 
 الفصل التاسع (في مناجاة موسي وما جري بينه وبين ابليس وفي وفاة) (موسي وهارون وموضع قبرهما وما يتبع ذلك من النوادر) تفسير علي بن ابراهيم، عن ابن محبوب، عن ابن ابي يعفور قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام: يقول من زرع حنطة في ارض فلم يترك ارضه وزرعه وخرج زرعه كثير الشعير فيظلم عمله في ملك رقبة الارض او بظلم لمزارعه واكرته لان الله يقول: (فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم ويصدهم عن سبيل الله كثيرا) يعني لحوم الابل وشحوم البقر والغنم.
 (الامالي) باسناده الي عبد العظيم الحسني عن ابي الحسن العسكري عليه السلام قال: لما كلم الله موسي بن عمران قال موسي: يا الهي ما جزاء من شهد اني رسولك ونبيك وانت كلمتني؟ قال: يا موسي تاتيه ملاءكتي فتبشره بجنتي، قال موسي:
 الهي فما جزاء من قام بين يديك يصلي؟ قال: يا موسي: اباهي به ملاءكتي راكعا وساجدا وقاءما وقاعدا ومن باهيت به ملاءكتي لم اعذبه. قال موسي: الهي ما جزاء من اطعم مسكينا ابتغاء وجهك؟ قال: يا موسي امر مناديا ينادي يوم القيامة علي رءوس الخلاءق ان فلان ابن فلان من عتقاء الله من النار، قال موسي: الهي فما جزاء من وصل رحمه؟ قال: يا موسي انسي اجله واهون عليه سكرات الموت ويناديه خزنة الجنة هلم الينا من اي ابوابها شءت، قال موسي: الهي فما جزاء من كف اذاه عن الناس وبذل معروفة لهم؟ قال: يا موسي تناديه النار يوم القيامة لا سبيل لي عليك قال الهي فما جزاء من ذكرك بلسانه وقلبه؟ قال: يا موسي اظله 
 يوم القيامة بظل عرشي واجعله في كنفي، قال الهي فما جزاء من تلي حكمتك سرا وجهرا؟ قال: يا موسي يمر علي الصراط كالبرق، قال الهي فما جزاء من صبر علي اذي الناس وشتمهم فيك؟ قال: اعينه علي اهوال يوم القيامة. قال الهي فما جزاء من دمعت عيناه من خشيتك؟ قال: يا موسي اقي وجهه من حر النار واءمنه يوم الفزع الاكبر. قال يا الهي فما جزاء من ترك الخيانة حياءا منك؟ قال يا موسي له الامان يوم القيامة. قال يا الهي فما جزاء من احب اهل طاعتك؟ قال: يا موسي احرمه علي ناري. قال: يا الهي فما جزاء من قتل مءمنا متعمدا؟ قال لا انظر اليه ولا اقيل عثرته. قال الهي فما جزاء من دعا نفسا كافرا الي الاسلام؟ قال يا موسي ااذن له في الشفاعة يوم القيامة لمن يريد. قال الهي فما جزاء من صلي الصلاة بوقتها؟ قال اعطيه سءلي وابيحه جنتي. قال الهي فما جزاء من اتم الوضوء من خشيتك؟ قال ابعثه يوم القيامة وله نور بين عينيه يتلالا. قال الهي فما جزاء من صام شهر رمضان لك محتسبا؟ قال يا موسي اقيمه يوم القيامة مقاما لا يخاف فيه، قال الهي فما جزاء من صام شهر رمضان يريد به الناس؟ قال يا موسي ثوابه كثواب من لم يصمه.
 (الامالي) عن محمد بن سنان عن المفضل قال: سمعت مولاي الصادق عليه السلام يقول كان فيما ناجي الله عز وجل به موسي بن عمران انه قال له: يا بن عمران كذب من زعم انه يحبني فاذا جنه الليل نام عني، اليس كل محب يحب خلوة حبيبه، ها انا يا بن عمران مطلع علي احباءي اذا جنهم الليل حولت ابصارهم من قلوبهم ومثلت عقوبتي بين اعينهم يخاطبوني عن المشاهدة ويكلموني عن الحضور، يا بن عمران هب لي من قلبك الخشوع ومن بدنك الخضوع ومن عينيك الدموع في ظلم الليالي ادعني فانك تجدني قريبا مجيبا.
 (الكافي) محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد بن سنان عن ابن مسكان عن سدير قال سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: ان بني اسراءيل اتوا موسي فسالوه ان يسال الله عز وجل ان يمطر السماء عليهم اذا ارادوا او يحبسها اذا ارادوا؟ 
 فسال الله عز وجل ذلك لهم فقال الله عز وجل فليحرثوا افعل ذلك لهم، يا موسي فاخبرهم موسي فحرثوا ولم يتركوا شيءا الا وزرعوه، ثم استنزلوا المطر عليهم علي ارادتهم وحبسوه علي ارادتهم، فصارت زروعهم كانها الجبال والاجام، فحصدوا وداسوا وذروا فلم يجدوا شيءا، فضجوا الي موسي (ع) وقالوا: انما سالناك ان تسال الله ان يمطر السماء علينا اذا اردنا فاجابنا، ثم صيرها ضررا! فقال يا رب ان بني اسراءيل ضجوا مما صنعت بهم فقال ومم ذاك يا موسي؟ قال سالوني ان اسالك ان تمطر السماء اذا ارادوا، فاجبتهم ثم صيرتها عليهم ضررا، فقال يا موسي انا كنت المقدر لبني اسراءيل، فلم يرضوا بتقديري، فاجبتهم الي ارادتهم فكان ما رايت.
 (عيون الاخبار) باسناده الي الرضا عليه السلام قال: لما بعث الله عز وجل موسي بن عمران عليه السلام واصطفاه وفلق له البحر واعطاه التوراة، راي مكانه من ربه عز وجل. فقال يا رب لقد اكرمتني بكرامة لم تكرم بها احدا قبلي.
 قال يا موسي اما علمت ان محمدا عندي افضل من جميع ملاءكتي وجميع خلقي، قال موسي يا رب فان كان محمد اكرم عندك من جميع خلقك فهل من ال الانبياء اكرم من الي؟ قال الله جل جلاله يا موسي اما علمت ان فضل ال محمد علي جميع النبيين كفضل محمد علي جميع المرسلين، فقال موسي يا رب فان كان ال محمد كذلك فهل في امم الانبياء افضل عندك من امتي ظللت عليهم الغمام وانزلت عليهم المن والسلوي وفلقت لهم البحر؟ فقال الله جل جلاله يا موسي اما علمت ان فضل امة محمد علي جميع الامم كفضله علي جميع خلقي، فقال موسي يا رب ليتني كنت اراهم؟ فاوحي الله تعالي اليه: يا موسي انك لن تراهم، فليس هذا اوان ظهورهم، ولكن سوف تراهم في جنات عدن والفردوس بحضرة محمد في نعيمها يتقلبون، افتحب ان اسمعك كلامهم؟ قال نعم الهي قال الله جل جلاله: قم بين يدي واشدد ميزرك قيام العبد الذليل بين يدي الملك الجليل ففعل ذلك موسي عليه السلام.
 فنادي ربنا عز وجل: يا امة محمد فاجابوه وهم في اصلاب اباءهم وارحام 
 امهاتهم: لبيك اللهم لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك.
 قال: فجعل الله عز وجل تلك الاجابة شعارا للحج.
 ثم نادي ربنا عز وجل: يا امة محمد ان قضاءي عليكم ان رحمتي سبقت غضبي وعفوي قبل عقابي فقد استجبت لكم قبل ان تدعوني واعطيتكم من قبل ان تسالوني من لقيني منكم بشهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله صادق في اقواله محق في افعاله وان علي بن ابي طالب اخاه ووصيه من بعده ويلتزم طاعته كما يلتزم طاعة محمد وان اولياءه المصطفين المطهرين الميامين بعجاءب ايات الله ودلاءل حجج الله من بعدهما اولياءه، ادخلته جنتي وان كانت ذنوبه مثل زبد البحر.
 قال: فلما بعث الله عز وجل نبيه محمدا صلي الله عليه واله، قال: يا محمد وما كنت بجانب الطور اذ نادينا امتك بهذه الكرامة.
 ثم قال الله عز وجل لمحمد صلي الله عليه واله: قل الحمد لله رب العالمين علي ما اختصني من هذه الفضيلة.
 وقال لامته: قولوا انتم الحمد لله رب العالمين علي ما اختصنا من هذه الفضاءل.
 (الكافي) باسناده الي ابي جعفر عليه السلام قال: مكتوب في التوراة التي لم تغير ان موسي عليه السلام سال ربه فقال: يا رب اقريب انت مني فاناجيك ام بعيد فاناديك؟ فاوحي الله عز وجل اليه: يا موسي انا جليس من ذكرني، فقال موسي فمن في سترك يوم لا ستر الا سترك قال الذين يذكرونني فاذكرهم ويتحابون في فاحبهم، فاولءك الذين اذا اردت ان اصيب اهل الارض بسوء ذكرتهم، فدفعت عنهم بهم.
 اقول: ينبغي علي الصوفية اذكارهم ووجدهم ونهيقهم وزعيقهم ورقصهم وصنعتهم وزعمهم ان هذا كله من افضل العبادات والطاعات.
 (الكافي) عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان 
 الله عز وجل ناجي موسي بن عمران بماءة الف كلمة واربعة وعشرين الف كلمة في ثلاثة ايام ولياليهن ما طعم فيها موسي ولا شرب فيها.
 فلما انصرف الي بني اسراءيل وسمع كلام الادميين مقتهم لما كان وقع من مسامعه من حلاوة كلام الله عز وجل.
 وعن امير المءمنين عليه السلام قال: ان الله تبارك وتعالي قال لموسي:
 احفظ وصيتي لك باربعة اشياء:
 اولهن  ما دمت لا تري ذنوبك تغفر فلا تشغل بعيوب غيرك.
 والثانية  ما دمت لا تري كنوزي قد نفدت فلا تغتم بسبب رزقك.
 والثالثة  ما دمت لا تري زوال ملكي فلا ترج احدا غيري.
 والرابعة  ما دمت لا تري الشيطان ميتا فلا تامن مكره.
 وعنه عليه السلام: ليس في القران (يا ايها الذين امنوا) الا وهي في التوراة (يا ايها الناس). وفي خبر اخر: (يا ايها المساكين).
 وعنهم عليه السلام: قال ابليس يا موسي لا تخل بامراة فانه لا يخلو رجل بامراة لا تحل له، الا وكنت صاحبه دون اصحابي، واياك ان تعاهد الله عهدا فانه ما عاهد الله احدا الا وكنت صاحبه دون اصحابي حتي احول بينه وبين الوفاء به، واذا هممت بصدقة فامضها، فاذا هم العبد بصدقة كنت صاحبه دون اصحابي حتي احول بينه وبينها.
 (قصص الراوندي) باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام قال: كان في زمن موسي صلوات الله عليه ملك جبار قضي حاجة مءمن بشفاعة عبد صالح فتوفي في يوم واحد الملك الجبار والعبد الصالح، فقام علي الملك الناس واغلقوا ابواب السوق لموته ثلاثة ايام، وبقي العبد الصالح في بيته، فتناولت دواب الارض عن وجهه.
 فراه موسي بعد ثلاث، فقال يا رب هو عدوك وهذا وليك؟ فاوحي الله اليه: يا موسي ان الله وليي سال هذا الجبار حاجة فقضاها له، فكافاته عن المءمن وسلطت دواب الارض علي محاسن وجه المءمن لسءاله ذلك الجبار. 
 (وعنه عليه السلام) قال: ان الله تعالي اوحي الي موسي: يا موسي اشكرني حق شكري فقال: يا رب كيف اشكرك حق شكرك وليس من شكر اشكرك به الا وانعمت به علي؟ فقال: يا موسي شكرتني حق شكري حين علمت ان ذلك مني.
 (وعن) ابي جعفر عليه السلام قال: اوحي الله تعالي الي موسي: احبني وحببني الي خلقي، قال موسي: يا رب انك لتعلم انه ليس احب الي منك، فكيف لي بقلوب العباد؟ فاوحي الله اليه: فذكرهم نعمتي والاءي فانهم لا يذكرون مني الا خير، فقال موسي: يا رب رضيت بما قضيت، تميت الكبير وتبقي الاولاد الصغار؟ فاوحي الله اليه: اما ترضي بي وكيلا وكفيلا؟ فقال: بلي يا رب نعم الوكيل ونعم الكفيل.
 وعن ابي جعفر قال: ان موسي سال ربه ان يعلمه زوال الشمس فوكل الله بها ملكا، فقال: يا موسي قد زالت الشمس، فقال موسي متي؟ فقال اذا قام رجل فشق قميصه، فاوحي الله عز وجل اليه: يا موسي قل له لا تشقق قميصك ولكن اشرح لي قلبك.
 (وعن) ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله اوحي الي موسي عليه السلام:
 ان بعض اصحابك ينم عليك فاحذره. فقال يا رب لا اعرفه فاخبرني به حتي اعرفه فقال يا موسي عبت عليه النميمة وتكلفني ان اكون نماما قال: يا رب وكيف اصنع؟ قال الله تعالي فرق اصحابك عشرة عشرة ثم تقرع بينهم فان السهم يقع علي العشرة التي هو فيهم، ثم تفرقهم وتقرع بينهم فان السهم يقع عليه.
 قال: فلما راي الرجل ان السهام تقرع، قام فقال يا رسول الله انا صاحبك لا والله لا اعود ابدا.
 (وروي) ان موسي بن عمران راي رجلا تحت ظل العرش، فقال يا رب من هذا الذي ادنيته حتي جعلته تحت ظل العرش؟ فقال الله تبارك وتعالي:
 يا موسي هذا لم يعق والديه ولا يحسد الناس علي ما اتاهم الله من فضله، وقال 
 موسي يا رب ما لمن عاد مريضا؟ قال اوكل به ملكا يعوده في قبره الي محشره، قال يا رب ما لمن غسل ميتا؟ قال اخرجه من ذنوبه كما خرج من بطن امه، قال يا رب ما لمن شيع جنازة؟ قال اوكل به ملاءكة معهم رايات يشيعونه من محشره الي مقامه، قال فما لمن عزي الثكلي؟ قال اظله في ظلي يوم لا ظل الا ظلي.
 وقال: يا موسي اكرم الساءل اذا اتاك بشء، ببذل يسير او برد جميل، فانه قد ياتيك من ليس بجني ولا انسي، ملك من ملاءكة الرحمن ليبلوك فيما خولتك فكيف انت صانع.
 (وعنه) عليه السلام قال: مر موسي بن عمران برجل رافع يده الي السماء يدعو، فانطلق موسي في حاجته، فغاب عنه سبعة ايام، ثم رحل اليه وهو رافع يديه يدعو ويتضرع ويسال حاجته فاوحي الله اليه يا موسي لو دعاني حتي يسقط لسانه ما استجبت له حتي ياتيني من الباب الذي امرته به.
 اقول: هذا يكشف لك عن امور كثير:
 منها بطلان عبادة المخالفين، وذلك انهم وان صاموا وصلوا وحجوا وزكوا واتوا من العبادات والطاعات وزادوا علي غيرهم الا انهم اتوا الي الله تعالي من غير الابواب التي امر بالدخول منها. فانه سبحانه وتعالي قال (واتوا البيوت من ابوابها).
 وقد صح عن المسلمين قوله صلي الله عليه واله انا مدينة العلم وعلي بابها.
 وقوله: اهل بيتي كسفينة نوح من ركب فيها نجي ومن تخلف عنها غرق.
 وقد جعلوا المذاهب الاربعة وساءط وابوابا بينهم وبين ربهم واخذوا الاحكام عنهم، وهم اخذوها عن القياسات والاستنباطات والاراء، والاجتهاد الذي نهي الله سبحانه عن اخذ الاحكام عنها، وطعن عليهن من دخل في الدين منها.
 وكذلك عبادات الصوفية واصولهم الفاسدة، فانهم اخذوها عن مشايخهم.
 واخذها مشايخهم عن اسلافهم، وكلما تنتهي الي الصوفية من اهل الخلاف، فمن زعم انه من الشيعة وهو من الصوفية فهو عندنا من المبتدعين، وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة سبيلها الي النار. 
 (قصص الانبياء) للراوندي من علماء الامامية عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما مضي موسي صلوات الله عليه الي الجبل تبعه رجل من افضل اصحابه فاجلسه في اسفل الجبل وصعد موسي (ع) الجبل فناجي ربه ثم نزل، فاذا بصاحبه قد اكل السبع وجهه وقطعه، فاوحي الله تعالي اليه: ان كان له عندي ذنب، فاردت ان يلقاني ولا ذنب له.
 وفيه عن ابي جعفر (ع) قال: اوحي الله تعالي الي موسي (ع) ان من عبادي من يتقرب الي الجنة، فاحكمه في الجنة، قال وما تلك الجنة، قال يمشي في حاجة مءمن.
 اقول: قوله: (يمشي) اشارة الي ان هذا الثواب مرتب علي سعيه في حاجة المءمن، وان لم تقض علي يده. وقد وقع التصريح به في موارد اخري.
 وفي حديث صحيح عنه عليه السلام قال: من طاف بالبيت طوافا، كتب الله له ستة الاف حسنة ومحي عنه ستة الاف سيءة ورفع له ستة الاف درجة.
 ثم قال: وقضاء حاجة المءمن افضل من طواف وطواف حتي عد عشرا.
 بقي الكلام في ان المءمن الذي يترتب هذا الثواب علي قضاء حاجته هل يكتفي بكونه من جملة الشيعة وواحد منهم وان كان فاسقا في جوارحه، ام لا بد من هذه الاعمال الي الاعتقاد.
 اقول: الظاهر هو الثاني، لان الفاسق لا يبالغ في حرمته الي هذا الحال، نعم يكفي في هذا المعني ان يكون مستور الظاهر غير متجاهر بالذنوب والمعاصي، والا فالمقصود من عصمه الله، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 وقد بقي شء اخر وهو ان جماعة من صلحاء الشيعة حالهم مستوري الذنوب والتجاهر بالمعاصي، لكنهم اما من جنود السلطان او من نواكر العمال والحكام وان لهم خدمة معهم او نحو ذلك. فمثل هذه، لا يقال له تجاهر بالمعاصي حتي ترديهم شهادتهم ولا يسعي لهم في حواءجهم ويحكم عليهم بلوازم الفسوق 
 والمعاصي. وهذا لا يخلو من كلام والحكم بفسقهم في هذا المقام في غاية الاشكال وان مال اليه بعض العلماء من اصحابنا.
 بل الاظهر عندي ان هذا ليس علي اطلاقه من باب التجاهر بالمعاصي، بل هنا تفصيل بسطنا الكلام فيه في المجلدة السابعة من (شرح التهذيب).
 (القصص) قال الصادق عليه السلام: اوحي الله الي موسي بن عمران عليه السلام (قل للملا من بني اسراءيل اياكم وقتل النفس الحرام بغير حق، فان من قتل منكم نفسا في الدنيا قتلته مثل قتله صاحبه).
 (الكافي) عن ابي عبد الله عليه السلام: ان اسم الله الاعظم ثلاثة وسبعون حرفا، اعطي موسي منها اربعة احرف.
 (تفسير علي بن ابراهيم) مات موسي وهارون عليهما السلام في التيه.
 (فروي) ان الذي حفر قبر موسي ملك الموت في صورة ادمي.
 ولذلك لا يعرف بنو اسراءيل موضع قبر موسي.
 وعن حنان بن سدير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل شق ثوبه علي ابيه او اخيه او علي قريب له فقال: لا باس بشق الثوب، قد شق موسي بن عمران علي اخيه هارون عليه السلام.
 وفي ليلة احدي وعشرين من شهر رمضان قبض موسي عليه السلام.
 وفي (الكافي) عن عمارة قال: قلت للصادق عليه السلام اخبرني بوفاة موسي بن عمران، فقال لما اتاه اجله، اتاه ملك الموت، فقال: السلام عليك يا كليم الله فقال وعليك السلام، من انت؟ فقال انا ملك الموت جءت لاقبض روحك، فقال له موسي من اين تقبض روحي؟ قال من فمك، قال له موسي كيف وقد تكلمت مع ربي جل جلاله؟ قال فمن يديك، قال كيف وقد حملت بها التوراة؟
 قال فمن رجليك، قال كيف وقد وطات بها طور سيناء؟ قال فمن عينيك، قال كيف ولم تزل الي ربي ممدودة؟ قال فمن اذنيك، قال كيف وقد سمعت بها كلام الله عز وجل؟ 
 قال: فاوحي الله تعالي الي ملك الموت لا تقبض روحه حتي يكون هو الذي يريد ذلك، وخرج ملك الموت.
 فمكث ما شاء الله يمكث بعد ذلك، ودعا يوشع بن نون، فاوصي اليه وامره بكتمان امره وبان يوصي بعده الي من يقوم بالامر، وغاب موسي عن قومه.
 فمر في غيبته برجل وهو يحفر قبرا، فقال الا اعينك علي حفر هذا القبر؟
 فقال له الرجل: بلي. فاعانه علي حفر القبر وسوي اللحد ثم اضطجع فيه موسي بن عمران لينظر كيف هو، فكشف له عن الغطاء، فراي مكانه من الجنة، فقال يا رب اقبضني اليك.
 فقبض ملك الموت روحه في مكانه ودفنه في القبر وسوي عليه التراب.
 وكان الذي يحفر القبر ملك في صورة ادمي، وكان ذلك في التيه.
 فصاح صاءح من السماء: مات موسي كليم الله، فاي نفس لا تموت.
 ثم ان يوشع بن نون قام بالامر من بعد موسي، صابرا من الطواغيت علي الضراء والبلاء، حتي مضي منهم طواغيت، فقوي بعدهم امره.
 فخرج عليه رجلان من منافقي قوم موسي، بصفراء بنت شعيب امراة موسي في ماءة الف رجل، فقاتلوا يوشع بن نون فغلبهم وقتل منهم مقتلة عظيمة وهزم الباقين باذن الله، واسر صفراء بنت شعيب وقال لها: قد عفوت عنك في الدنيا الي ان نلقي كليم الله موسي بن عمران، فاشكو ما لقيت منك ومن قومك فقالت صفراء وا ويلاه والله لو ابيحت لي الجنة استحييت ان اري فيها رسول الله وقد هتكت حجابه وخرجت علي وصيه بعده.
 (القصص) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال موسي صلوات الله عليه لهارون عليه السلام امض بنا الي جبل طور سيناء، ثم خرجا، فاذا بيت علي بابه شجرة عليها ثوبان، فقال موسي لهارون اطرح ثيابك وادخل البيت والبس هاتين الحلتين ونم علي السرير، ففعل هارون.
 فلما ان نام علي السرير، قبضه الله تعالي اليه وارتفع البيت والشجرة. 
 ورجع موسي الي بني اسراءيل فاعلمهم ان الله قبض هارون ورفعه اليه، فقالوا كذبت انت قتلته فشكي موسي عليه السلام ذلك الي ربه فامر الله تعالي الملاءكة فانزلته علي سرير بين السماء والارض، حتي راته بنو اسراءيل، فعلموا انه مات.
 (الكافي) عن محمد بن سنان قال: كنت عند الرضا عليه السلام فقال لي يا محمد انه كان في زمن بني اسراءيل اربعة نفر من المءمنين، فاتي واحد منهم من الثلاثة وهم في منزل واحد في مناظرة بينهم، فقرع الباب وخرج اليه الغلام، فقال اين مولاك؟ فقال ليس هو في البيت، فرجع الرجل ودخل الغلام الي مولاه فقال له من كان الذي قرع الباب؟ قال فلان فقلت له ليس في المنزل، فسكت ولم يلم غلامه ولا اغتم احد منهم لرجوعه عن الباب، واقبلوا في حديثهم.
 فلما كان من الغد بكر اليهم الرجل، فاصابهم وقد خرجوا يريدون ضيعة بعضهم فسلم عليهم وقال انا معكم؟ فقالوا نعم، ولم يتعذروا اليه! وكان الرجل محتاجا ضعيف الحال. فلما كانوا في بعض الطريق، اذا غمامة قد اظلتهم، فظنوا انه مطر، فبادروا فلما استوت الغمامة علي رءوسهم، اذا مناد ينادي من جوف الغمامة: ايتها النار خذيهم وانا جبرءيل رسول الله فاذا نار في جوف الغمامة قد اختطفت الثلاثة نفر، وبقي الاخر مرعوبا يعجب مما نزل بالقوم ولا يدري ما السبب.
 فرجع الي المدينة، فلقي يوشع بن نون واخبره الخبر وما راي وما سمع فقال يوشع بن نون: اما علمت ان الله سخط عليهم، بعد ان كان راضيا، وذلك بفعلهم بك، قال وما فعلهم بي؟ فحدثه يوشع، فقال الرجل فانا اجعلهم في حل واعفو عنهم قال: لو كان هذا قبل لنفعهم، واما الساعة فلا، وعسي ان ينفعهم بعد 
 الفصل العاشر (في قصة بلعم بن باعوراء واحوال اسماعيل الذي سماه الله) (صادق الوعد وانه غير اسماعيل بن ابراهيم وقصة الياس واليا) (واليسع وقصص ذي الكفل عليهم السلام) تفسير علي بن ابراهيم عن ابي الحسن الرضا عليه السلام: انه اعطي بلعم بن باعوراء الاسم الاعظم وكان يدعو به فيستجاب له، فمال الي فرعون.
 فلما مر فرعون في طلب موسي عليه السلام واصحابه، قال فرعون لبلعم ادع الله علي موسي واصحابه ليحبسه علينا.
 فركب حمارته ليمر في طلب موسي عليه السلام! فامتنعت عليه حمارته، فاقبل يضربها فانطقها الله عز وجل فقالت: ويل لك علي ما تضربني اتريد ان اجء معك لتدعو علي نبي الله وقوم مءمنين؟ فلم يزل يضربها حتي قتلها؟ وانسلخ الاسم الاعظم من لسانه.
 وهو قوله: (فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين * ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث) وهو مثل ضربه الله.
 فقال الرضا عليه السلام: فلا يدخل الجنة من البهاءم الا ثلاثة: حمارة بلعم وكلب اصحاب الكهف والذءب.
 وكان سبب الذءب: انه بعث ملك ظالم رجلا شرطيا ليحشر قوما من المءمنين وهو يعذبهم، وكان للشرطي ابن يحبه، فجاء ذءب فاكل ابنه، فحزن 
 الشرطي، فادخل الله ذلك الذءب الجنة، لما احزن الشرطي.
 اقول: قال ابن عباس: دخل الذءب الجنة باكله لابن الشرطي، فلو اكل الشرطي، لرفعه الله تعالي الي عليين، والشرطي من اعوان الظلمة من الشرطة، وهي العلامة، لانهم يعلمون انفسهم بعلامات يعرفون بها.
 وقال صاحب (الكامل): لما مات موسي وهارون عليهما السلام في التيه، اوحي الله تعالي الي يوشع بن نون: يامره المسير الي اريحا وفتحها.
 وقال اخرون: ان موسي عاش حتي خرج من التيه وسار الي مدينة الجبارين وعلي مقدمته يوشع بن نون وكالب بن يوحنا وهو صهره علي اخته مريم بنت عمران.
 فلما بلغوها اجتمع الجبارون الي بلعم بن باعوراء وهو من ولد لوط (ع) فقالوا له: ان موسي (ع) جاء ليقتلنا ويخرجنا من ديارنا، فادع الله عليهم وكان بلعم يعرف اسم الله الاعظم، فقال لهم كيف ادعو علي نبي الله والمءمنين ومعهم الملاءكة، فراجعوه في ذلك وهو يمتنع عليهم.
 فاتوا امراته واهدوا لها هدية وطلبوا اليها ان تحسن لزوجها ان يدعو علي بني اسراءيل فقالت له في ذلك فامتنع، فلم تزل به حتي قال استخير ربي فاستخار الله تعالي فنهاه في المنام، فاخبرها بذلك، فقالت راجع ربك. فعاد الاستخارة فلم يرد جواب. فقالت لو اراد ربك لنهاك. ولم تزل تخدعه حتي اجابهم.
 فركب حمارا له متوجها الي جبل يشرف علي بني اسراءيل ليقف عليه ويدعو عليهم، فما مشي عليها الا قليلا حتي ربض الحمار فضربه حتي قام فركبه، فسار قليلا فربض، ففعل ذلك ثلاث مرات.
 فلما اشتد ضربه في الثالثة فانطقها الله: ويحك يا بلعم اين تذهب؟ اما تري الملاءكة تردني فلم يرجع، فاطلق الله: الحمار حينءذ فسار حتي اشرف علي بني اسراءيل فكان كلما اراد ان يدعو عليهم: ينصرف لسانه الي الدعاء لهم، واذا اراد ان يدعو لقومه انقلب دعاءه عليهم. 
 فقالوا له في ذلك؟ فقال هذا شء غلب الله عليه، واندلع لسانه فوقع علي صدره، فقال الان خسرت الدنيا والاخرة.
 ولم يبق الا المكر والحيلة وامرهم ان يزينوا النساء ويعطوهن السلع للبيع ويرسلوهن الي العسكر ولا تمنع امراة نفسها ممن يريدها، وقال ان زني منهم رجل واحد كفيتموهم.
 ففعلوا ذلك ودخل النساء عسكر بني اسراءيل، فاخذ زمري بن شلوم وهو راس سبط شمعون بن يعقوب امراة واتي بها الي موسي عليه السلام فقال له اظنك تقول ان هذا حرام فوالله لا نطيعك ثم ادخلها خيمة فوقع عليها فانزل الله عليهم الطاعون.
 وكان صحاح بن عيراد بن هارون صاحب عمه موسي غاءبا، فلما جاء راي الطاعون قد استقر في بني اسراءيل، وكان ذا قوة وبطش. فقصد زمري فراه مضاجع المراة فطعنها بحربة بيده فانتظمها، ورفع الطاعون.
 وقد هلك في تلك الساعة عشرون الفا.
 وقيل سبعون الفا.
 ثم ان موسي عليه السلام قدم يوشع (ع) الي اريحا في بني اسراءيل فدخلها وقتل بها الجبارين، وبقيت منهم بقية وقد قاربت الشمس المغرب، فخشي ان يدركهم الليل فعجزوا، فدعا الله ان يحبس عليهم الشمس ففعل وحبسها حتي استاصلهم، ودخلها موسي عليه السلام، فاقام بها ما شاء الله ان يقيم، وقبضه الله تعالي اليه، لا يعلم بغيره احد من الخلق.
 واما من زعم ان موسي عليه السلام كان توفي قبل ذلك فقال ان الله تعالي امر يوشع بالمسير الي مدينة الجبارين، فسار ببني اسراءيل ففارقه رجل منهم يقال له بلعم بن باعوراء وكان يعرف الاسم الاعظم. وساق من حديثه نحو ما تقدم.
 فلما ظفر يوشع بالجبارين ادركه الماء ليلة السبت، فدعا الله تعالي فرد الشمس 
 عليه وزاد في الشمس ساعة، فهزم الجبارين ودخل مدينتهم وجمع غناءمهم لياخذها للقربان فلم تات النار... الحديث.
 تفسير علي بن ابراهيم: (الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم ان الله لذو فضل علي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون). فانه وقع الطاعون بالشام في بعض الكور، فخرج منه خلق كثير كما حكي الله تعالي، هربا من الطاعون، فصاروا الي مفازة، فماتوا في ليلة واحدة كلهم فبقوا حتي كانت عظامهم يمر بها المار فينحيها برجله عن الطريق، ثم احياهم الله وردهم الي منازلهم، فبقوا دهرا طويلا، ثم ماتوا وتدافنوا.
 (القصص) بالاسناد الي الصدوق عن عبد الاعلي انه قال للصادق عليه السلام حديث يرويه الناس فقال: ما هو؟ قال يرون ان الله تعالي اوحي الي حزقيل النبي ان اخبر فلان الملك اني متوفيك يوم كذا. فاتي حزقيل الملك فاخبره بذلك قال:
 فدعا الله تعالي علي قومه وهو علي سريره حتي سقط ما بين الحاءط والسرير وقال:
 اخرني حتي يشيب طفلي واقضي امري فاوحي الله الي ذلك النبي: ان اءت فلانا وقل اني انسء في عمره خمس عشرة سنة، فقال النبي: يا رب وعزتك انك تعلم اني لم اكذب كذبة قط، فاوحي الله اليه: انما انت عبد مامور، فابلغه.
 وعن الباقر والصادق عليهما السلام: في قوله تعالي: (الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم حذر الموت، فقال لهم الله موتوا... الاية، قال: هءلاء اهل مدينة من مداءن الشام من بني اسراءيل، وكانوا سبعين الفا وكان الطاعون يقع فيهم في كل اوان، فكانوا اذا احسوا به، خرج من المدينة الاغنياء وبقي فيها الفقراء لضعفهم، فكان الموت يكثر في الذين اقاموا ويقل في الذين خرجوا.
 فيقول الذين خرجوا لو كنا اقمنا لكثر فينا الموت فيقول الذين اقاموا لو كنا خرجنا لقل فينا الموت. فاجتمع رايهم جميعا علي انه اذا وقع الطاعون خرجوا كلهم من المدينة فلما احسوا بالطاعون خرجوا جميعا من الطاعون حذر الموت، فساروا في 
 البلاد، ثم انهم مروا بمدينة خربة افني اهلها الطاعون، فلما احطوا رحالهم قال الله (موتوا جميعا) فماتوا وصاروا رميما.
 فمر بهم نبي من الانبياء يقال له حزقيل فراهم وبكي وقال: يا رب لو شءت احييتهم الساعة. فاحياهم الله.
 كتاب (المحاسن) عن ابي جعفر عليه السلام قال: لما خرج ملك القبط يريد هدم بيت المقدس اجتمع الناس الي حزقيل النبي فشكوا ذلك اليه، فقال:
 لعلي اناجي ربي الليلة.
 فلما جنه الليل ناجي ربه، فاوحي الله اليه: اني قد كفيتهم وكانوا قد مضوا، فاوحي الله الي ملك الهواء: ان امسك عليهم انفاسهم، فماتوا كلهم واصبح النبي واخبر قومه، فخرجوا فوجدوهم قد ماتوا.
 ودخل حزقيل النبي العجب فقال في نفسه: ما فضل سليمان النبي علي؟ وقد اعطيت مثل هذا.
 قال فخرجت قرحة علي كبده واذنه، فخشع لله وتذلل وقعد علي الرماد فاوحي الله اليه: ان خذ لبن التين فحكه علي صدرك من خارج ففعل فسكن عنه ذلك.
 وروي عن الشيخ احمد بن فهد في (المهذب) وغيره باسانيدهم الي المعلي بن خنيس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يوم النيروز هو الذي احيي الله فيه القوم (الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم) وذلك ان نبيا من الانبياء، سال ربه ان يحيي القوم (الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فاماتهم الله) فاوحي الله اليه: ان صب عليهم الماء في مضاجعهم فصب عليهم الماء في ذلك اليوم، فعاشوا ثلاثون الفا.
 فصار صب الماء في يوم النيروز سنة ماضية، لا يعرف سببها الا الراسخون.
 اقول: لا يتوهم من هذه الاخبار عدم جواز الفرار من الطاعون، وذلك ان الاجال اذا تقاربت لا ينفع الفرار وعدمه.
 وقد وردت الاخبار متظافرة في الامر بالفرار منه، ولم يعارضها الا ما 
 روي من قوله صلي الله عليه واله: الفرار من الطاعون كالفرار من الزحف.
 ولما سءل الصادق عليه السلام عن معناه، قال: ان النبي صلي الله عليه واله قال في جماعة كانوا في الثغور بازاء العدو، وكانوا اذا فروا من الطاعون زحف العدو علي ارض المسلمين واستولي عليها.
 يعني ان هذا الكلام متوجه الي جماعة مخصوصين يلزم من فرارهم من الطاعون الفساد والانفتال في الدين واستلال علي المسلمين.
 وقد حققنا الكلام واوردنا الاخبار في هذا الباب في رسالتنا الموسومة (بمسكن الشجون في حكم الفرار من الطاعون).
 واما اسماعيل الذي سماه الله صادق الوعد فقال فيه: (واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا).
 (معاني الاخبار) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان اسماعيل الذي قال الله عز وجل في كتابه (واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا) لم يكن اسماعيل بن ابراهيم، بل كان نبيا من الانبياء، بعثه الله عز وجل الي قومه، فاخذوه وسلخوا فروة راسه ووجهه، فاتاه ملك فقال: ان الله جل جلاله بعثني اليك فمرني بما شءت، فقال: لي اسوة بما يصنع بالحسين.
 وفي (قصص الانبياء) عن الصادق عليه السلام قال: رسول الله صلي الله عليه واله: ان افضل الصدقة صدقة اللسان تحقن به الدماء وتدفع به الكريهة وتجر المنفعة الي اخيك المسلم.
 ثم قال صلي الله عليه واله: ان عابد بني اسراءيل الذي كان اعبدهم، كان يسعي في حواءج الناس عند الملك، وانه لقي اسماعيل بن حزقيل، فقال لا تبرح حتي ارجع اليك يا اسماعيل فابقي عند الملك فبقي اسماعيل الي الحول هناك، فانبت الله لاسماعيل عشبا، فكان ياكل منه واجري له عينين واظله بغمام..
 فخرج الملك بعد ذلك الي التنزه ومعه العابد، فراي اسماعيل، فقال: انك لهاهنا يا اسماعيل؟ فقال له: قلت لا تبرح، فلم ابرح. فسمي صادق الوعد. 
 قال: وكان جبار مع الملك كذب هذا العبد، وقال بربرت بهذه البرية فلم تقول اني هاهنا، فقال له اسماعيل: ان كنت كاذبا فنزع الله صالح ما اعطاك.
 قال: فتناثرت اسنان الجبار، فقال الجبار اني كذبت علي هذا العبد الصالح، فاطلب ان يدعو الله ان يرد اسناني فاني شيخ كبير، فطلب اليه الملك فقال: اني افعل، قال: الساعة؟ قال: لا.
 قال: واخره الي السحر، ثم دعا ثم قال: ان افضل ما دعوتم الله بالاسحار.
 قال الله تعالي: (وبالاسحار هم يستغفرون).
 وفي حديث اخر: انه عليه السلام قال لمن وعده: لو لم يجءني لكان منه المحشر، فانزل الله: (واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد).
 (كامل الزيارة) باسناده الي بريد العجلي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام يا بن رسول الله اخبرني عن اسماعيل الذي ذكره الله في كتابه حيث يقول: (واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد) اكان اسماعيل بن ابراهيم فان الناس يزعمون انه اسماعيل بن ابراهيم، فقال عليه السلام ان اسماعيل مات قبل ابراهيم وان ابراهيم كان حجة الله علي خلقه، فالي من ارسل اسماعيل اذا قلت فمن كان؟
 قال اسماعيل بن حزقيل النبي، بعثه الله الي قومه فكذبوه وقتلوه وسلخوا فروة راسه وجلدة وجهه.
 فغضب الله عليهم، فوجه سطاطاءيل ملك العذاب، فقال له: يا اسماعيل انا ملك العذاب وجهني رب العزة اليك لاعذب قومك بانواع العذاب ان شءت فقال له اسماعيل: لا حاجة لي في ذلك يا سطاطاءيل.
 فاوحي الله اليه: ما حاجتك يا اسماعيل؟ فقال اسماعيل: يا رب انك اخذت الميثاق لنفسك بالربوبية ولمحمد بالنبوة ولاوصياءه بالولاية واخبرت خلقك بما يفعل بالحسين بن علي من بعد نبيها، وانك وعدت الحسين ان تكره الي الدنيا حتي ينتقم ممن فعل ذلك به، فحاجتي اليك يا رب ان تكرني الي الدنيا، حتي انتقم ممن فعل بي كما تكر الحسين (ع) فوعد الله اسماعيل بن حزقيل ذلك.
 فهو يكر مع الحسين بن علي عليهما السلام. 
 (واما قصة الياس واليا واليسع عليهم السلام) (الكافي) عن المفضل بن عمر قال: اتينا باب ابي عبد الله عليه السلام ونحن نريد الاذن، فسمعناه يتكلم بكلام ليس بالعربية، فتوهمنا انه بالسريانية، ثم بكي، فبكينا لبكاءه، ثم خرج الينا الغلام، فاذن لنا فدخلنا عليه.
 فقلت: اصلحك الله سمعناك تتكلم بكلام ليس بالعربية ثم بكيت فبكينا، فقال: نعم ذكرت الياس النبي صلوات الله عليه، وكان من عباد بني اسراءيل، فقلت كما كان يقول في سجوده، ثم اندفع فيه بالسريانية، فما راينا والله قسيسا ولا جاثليقا افصح لهجة منه، ثم فسره لنا بالعربية فقال: كان يقول في سجوده:
 اتراك معذبي بنارك وقد اظمات لك هواجري؟ اتراك معذبي وقد عفرت لك في التراب وجهي؟ اتراك معذبي وقد اجتنبت لك المعاصي؟ اتراك معذبي وقد اسهرت لك ليلي؟ فاوحي الله اليه: ان ارفع راسك فاني غير معذبك.
 قال: فقال: ان قلت لا اعذبك، ثم عذبتني ماذا الست عبدك وانت ربي؟
 فاوحي الله اليه: ان ارفع راسك فاني غير معذبك، فاني اذا وعدت وعدا وفيت به.
 (قصص الانبياء) عن ابن عباس قال: ان يوشع بن نون بوا بني اسراءيل الشام بعد موسي عليه السلام وقسمها بينهم، فسار منهم سبط ببعلبك بارضها وهو السبط الذي منه الياس النبي عليه السلام.
 فبعثه الله اليهم، وعليهم يومءذ ملك، فتنهم بعبادة صنم يقال له بعل، وذلك قوله: (وان الياس لمن المرسلين * اذ قال لقومه الا تتقون * اتدعون بعلا وتذرون احسن الخالقين)؟ فكذبوه.
 وكان للملك زوجة فاجرة يستخلفها اذا غاب فتقضي بين الناس وكان لها كاتب حكيم قد خلص من يدها ثلاثماءة مءمن، كانت تريد قتلهم، ولم يعلم علي وجه الارض انثي ازني منها، وقد تزوجت سبعة ملوك من بني اسراءيل حتي ولدت تسعين ولدا سوي ولد ولدها. 
 وكان لزوجها جار صالح من بني اسراءيل وكان له بستان يعيش به الي جانب قصر الملك يكرمه.
 فسافر مرة، فاغتنمت امراته فقتلت العبد الصالح واخذت بستانه غصبا من اهله، وكان ذلك سبب سخط الله عليهم.
 فلما قدم زوجها اخبرته الخبر فقال لها ما اصبت، فبعث الله الياس النبي يدعوهم الي عبادة الله فكذبوه وطردوه ودعاهم الي الله فلم يزدهم الا طغيانا.
 فالي الله علي نفسه ان يهلك الملك والزانية ان لم يتوبوا اليه، واخبرهما بذلك فاشتد غيضهم عليه وهموا لتعذيبه فهرب منهم ولحق بالجبل، فبقي سبع سنين ياكل من نبات الارض.
 فامرض الله ابنا للملك وكان اعز ولده، فاستشفعوا الي عبدة الاصنام ليشفعوا له فلم ينفع، فبعثوا الناس الي الجبل الذي فيه الياس، فكانوا يقولون اهبط الينا واشفع لنا.
 فنزل الياس من الجبل وقال: ان الله ارسلني اليكم والي من وراءكم فاسمعوا رسالة ربكم يقول: ارجعوا الي الملك فقولوا اني انا الله لا اله الا انا اله بني اسراءيل اضرهم وانفعهم وتطلب الشفاء لابنك من غيري.
 فلما صاروا الي الملك وقصوا عليه القصة امتلا غيظا فقال لهم ما الذي منعكم ان تقتلوه فانه عدوي؟ قالوا قذف في قلوبنا الرعب.
 فندب خمسين من قومه واوصاهم بالاحتيال له واطماعه في انهم امنوا به ليغتر بهم فيمكنهم من نفسه.
 فانطلقوا الي الجبل الذي فيه الياس، فنادوا يا نبي الله ابرز لنا فانا امنا بك فطمع في ايمانهم، فقال: اللهم ان كانوا صادقين فيما يقولون فاذن لي بالنزول اليهم وان كانوا كاذبين فارمهم بنار تحرقهم، فما استتم كلامه حتي رموا بالنار فاحترقوا، فبلغ الملك خبرهم، فاشتد غيظه.
 وانتدب كاتب امراته المءمن وبعث معه جماعة الي الجبل، وقال له قد ان ان 
 نتوب، فقل له يرجع الينا ويامرنا وينهانا بما يرضي ربنا، وامر قومه فاعتزلوا الاصنام، فانطلق الكاتب ومن معه الي الجبل، ثم ناداه فعرف الناس صوته، فاوحي الله اليه: ان ابرز الي اخيك الصالح وصافحه، فقال المءمن بعثني اليك هذا الطاغي وقص عليه ما قالوا، ثم قال: واني لخاءف ان رجعت اليه ولست معي ان يقتلني، فاوحي الله عز وجل الي الياس: ان كل شء جاءك منهم خداع ليظفروا بك، واني اشغله عن هذا المءمن بان اميت ابنه.
 فلما قدموا عليه اخذ الموت ابنه، ورجع الياس سالما الي مكانه.
 فلما ذهب الجزع عن الملك، سال الكاتب عن الذي جاء به فقال ليس لي علم به.
 ثم ان الياس نزل واستخفي عند ام يونس بن متي ستة اشهر، ويونس مولود، ثم عاد الي مكانه، فلم يلبث الا يسيرا حتي مات ابنها حين فطمته، فعظم مصابها فخرجت في طلب الياس ورقت الجبال حتي وجدت الياس، فقالت: اني فجعت بموت ابني والهمني الله تعالي الاستشفاع بك اليه ليحيي لي ابني فاني تركته بحاله ولم ادفنه واخفيت مكانه فقال لها ومتي مات ابنك؟ قالت: اليوم سبعة ايام.
 فانطلق الياس وسار سبعة ايام اخري، حتي انتهي الي منزلها، فدعا الله سبحانه حتي احيي الله بقدرته يونس عليه السلام، فلما عاش انصرف الياس.
 ولما صار اربعين سنة، ارسله الله الي قومه، كما قال: (وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون).
 ثم اوحي الله تعالي الي الياس بعد سبع سنين من يوم احيي الله يونس:
 سلني اعطك فقال: تميتني فتلحقني باباءي، فاني قد مللت بني اسراءيل وابغضتهم فيك فقال الله تعالي: ما هذا اليوم الذي اعري الارض منك واهلها، وانما قوامها بك ولكن سلني اعطك، فقال الياس: فاعطني ثاري من الذين ابغضوني فيك فلا تمطر عليهم سبع سنين قطرة الا بشفاعتي.
 فاشتد علي بني اسراءيل الجوع والح عليهم البلاء واسرع الموت فيهم وعلموا ان ذلك من دعوة الياس، ففزعوا اليه وقالوا نحن طوع يدك فهبط الياس معهم 
 ومعه تلميذ له اليسع، وجاء النبي الملك، فقال قتلت بني اسراءيل بالقحط. فقال قتلهم الذي اغواهم، فقال ادع ربك ليسقيهم.
 فلما جن الليل عاد الياس ودعا الله فقال لليسع: انظر في اكناف السماء ماذا تري؟ فراي سحابة، فقال ابشروا بالسقاء، فليحرروا انفسهم واموالهم من الغرق فامطر الله عليهم السماء وانبت لهم الارض، فقام الياس بين اظهرهم وهم صالحون.
 ثم ادركهم الطغيان والبطر، فجحدوا حقه وتمردوا فسلط الله عليهم عدوا قصدهم ولم يشعروا به حتي رهقهم، فقتل الملك وزوجته والقاهما في بستان الذي قتلته زوجة الملك.
 ثم وصي الياس الي اليسع، وانبت الله لالياس الريش والبسه النور ورفعه الي السماء وقذف بكساءه من الجو علي اليسع.
 فنباه الله علي بني اسراءيل واوحي الله اليه وايده، فكان بنو اسراءيل يعظمونه صلوات الله عليه ويهتدون بهداه.
 وقال الشيخ الطبرسي: اختلف في الياس، فقيل: هو ادريس عليه السلام.
 وقيل: هو من انبياء بني اسراءيل من ولد هارون بن عمران ابن عم اليسع، وهو الياس بن يسع بن فنحاس بن العيزار بن هارون بن عمران.
 عن ابن عباس ومحمد بن اسحاق وغيرهما قالوا: انه بعث بعد حزقيل، لما عظمت الاحداث في بني اسراءيل.
 وكان يوشع لما فتح الشام بواها بني اسراءيل وقسمها بينهم، فاحل سبطا منهم ببعلبك، وهم سبط الياس، بعث فيهم نبيا اليهم، فاجابه الملك، ثم ان امراته حملته علي الخلاف لالياس وطلبته لتقتله، فهرب الي الجبال والبراري، واستخلف اليسع علي بني اسراءيل، ورفعه الله ما بين اظهرهم وقطع عنه لذة الطعام والشراب وكساه الريش، فصار انسيا ملكيا ارضيا سماويا، وسلط الله علي الملك وقومه عدوا لهم فقتلهم، وبعث الله اليسع رسولا الي بني اسراءيل فامنوا به.
 وقيل: ان الياس صاحب البراري، والخضر صاحب الجزاءر، ويجتمعان 
 في كل يوم عرفة بعرفات. وذكر وهب انه ذو الكفل.
 وقيل: هو الخضر عليه السلام.
 (الكافي) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله عليكم بالكرفس فانه طعام الياس واليسع ويوشع بن نون عليهم السلام.
 وفيه عن ابي جعفر الثاني عليه السلام قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: بينا ابي (ع) يطوف في الكعبة اذا رجل متعجر فقطع عليه اسبوعه حتي ادخله دارا جنب الصفا فارسل الي؟ فكنا ثلاثة، فقال مرحبا يا بن رسول الله، ثم قال: ان شءت اخبرني وان شءت اخبرتك قال اشاء، قال اياك ان تنطق لسانك عن مسالتي بامر تضمر لي غيره، قال انما يفعل ذلك من في قلبه علمان يخالف احدهما صاحبه، فان الله عز وجل ابي ان يكون له علم فيه اختلاف، قال هذه مسالتي وقد فسرت طرفا منها، اخبرني عن هذا العلم الذي ليس فيه اختلاف من يعلمه؟ قال اما جملة العلم فعند الله سبحانه، واما ما لا بد منه، فعند الاوصياء.
 قال: ففتح الرجل عجرته واستوي جالسا وتهلل وجهه وقال هذه اردت، زعمت ان علم ما لا اختلاف فيه عند الاوصياء فكيف يعلمونه قال كما كان رسول الله يعلم الا انهم لا يرون ما كان رسول الله يري، لانه كان نبيا وهم محدثون وانه كان يسمع الوحي وهم لا يسمعون، فقال صدقت يا بن رسول الله اخبرني عن هذا العلم ما له لا يظهر كما كان يظهر مع رسول الله صلي الله عليه واله قال فضحك ابي عليه السلام وقال ابي الله ان يطلع علي علمه الا ممتحنا للايمان به، كما قضي علي رسول الله صلي الله عليه واله ان يصبر علي اذي قومه ولا يجابههم الا بامره، فكم من اكتام قد اكتتم به حتي قيل له: (اصدع بما تءمر واعرض عن الجاهلين) وايم الله لو صدع قبل ذلك لكان امنا ولكنه انما نظر في الطاعة وخاف الخلاف، فلذلك كذب فوددت ان يميتك تكون مع مهدي هذه الامة والملاءكة بسيوف ال داود بين السماء والارض يعذب ارواح الكفرة من الاموات ويلحق بهم ارواح اشباههم من الاحياء. 
 ثم اخرج سيفا، ثم قال: ها ان هذا منها، فقال ابي: اي والذي اصطفي محمدا علي البشر.
 قال: فرد الرجل اعتجاره وقال: انا الياس ما سالتك عن امرك ولي منه جهاله غير اني احببت ان يكون هذا الحديث قوة لاصحابك.
 (المناقب) () لابن شهراشوب المازندراني، روي عن انس ان النبي صلي الله عليه واله سمع صوتا من قلة جبل: اللهم اجعلني من الامة المرحومة المغفورة.
 فاتي رسول الله صلي الله عليه واله فاذا بشيخ اشيب قامته ثلاثماءة ذراع، فلما راي رسول الله صلي الله عليه واله عانقه، ثم قال: اني اكل في سنة مرة وهذا اوانه.
 فاذا هو بماءدة نزلت من السماء فاكلا، وكان الياس عليه السلام.
 واما قصص ذي الكفل عليه السلام فقال تعالي: (واسماعيل وادريس وذا الكفل كل من الصابرين * وادخلناهم في رحمتنا انهم من الصالحين).
 (قصص الانبياء) بالاسناد الي النبي صلي الله عليه واله قال: ان ذا الكفل كان رجلا من حضرموت واسمه عويديا بن اديم.
 ولما كبر اليسع عليه السلام قال: اني استخلفت رجلا يعمل علي الناس في حياتي فانظر كيف يعمل؟ فجمع الناس فقال لهم من يتقبل مني ثلاثا استخلفه:
 بعدي ان يقوم النهار ويقوم الليل ولا يغضب؟ فقام رجل تزدريه الاعين، فقال انا وكان نبيا وكان يقضي اول النهار.
 فقال ابليس لاتباعه من له؟ فقام واحد منهم يقال له الابيض انا، فقال ابليس فاذهب اليه لعلك تغضبه.
 فلما انتصف النهار جاء الابيض الي ذي الكفل وقد اخذ مضجعه فصاح
 
 وقال اني مظلوم، فقال قل له تعال، فقال لا انصرف، قال فاعطاه خاتمه فقال اذهب واءتني بصاحبك، فذهب حتي اذا كان من الغد جاء الي تلك الساعة التي اخذ هو مضجعه فصاح اني مظلوم وان خصمي لم يلتفت الي خاتمك، فقال له الحاجب ويحك دعه ينم فانه لم ينم البارحة ولا امس قال لا ادعه ينام وانا مظلوم؟ فدخل الحاجب واعلمه فكتب اليه كتابا وختمه ودفعه اليه فذهب.
 حتي اذا كان من الغد حين اخذ مضجعه جاء فصاح فقال: ما التفت الي شء من امرك، ولم يزل يصيح حتي قام واخذ بيده في يوم شديد الحر، لو وضعت فيه بضعة لحم علي الشمس لنضجت.
 فلما راي الابيض ذلك انتزع يده من يده ويءس منه ان يغضب.
 فانزل الله تعالي قصته علي نبيه ليصبر علي الاذي كما يصبر الانبياء صلوات الله عليهم علي البلاء.
 وعن عبد العظيم الحسني قال: كتبت الي ابي جعفر الثاني عليه السلام عن ذي الكفل ما اسمه وهل كان من المرسلين؟.
 فكتب صلوات الله عليه: بعث الله تعالي جل ذكره ماءة الف نبي واربعة وعشرين الف نبي، المرسلون منهم ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا، وان ذي الكفل منهم صلوات الله عليه وكان بعد سليمان عليه السلام وكان يقضي بين الناس كما كان يقضي داود عليه السلام ولم يغضب الا لله عز وجل وكان اسمه عويديا.
 وقال الشيخ الطبرسي: واما ذو الكفل فاختلف فيه:
 فقيل: انه كان رجلا صالحا ولم يكن نبيا، ولكنه تكفل لنبي صوم النهار وقيام الليل وان لا يغضب ويعمل بالحق، فوفي بذلك، فشكر الله ذلك له وكان نبيا وسمي ذا الكفل، بمعني انه ذو الضعف، فله ثواب غيره ممن هو في زمانه لشرف عمله وقال الثعلبي في كتاب (العراءس): وقال بعضهم: ذو الكفل بشر بن ايوب الصابر عليهما السلام، بعثه الله بعد ابيه رسولا الي الروم، فامنوا، ثم ان الله تعالي امرهم بالجهاد فابوا وقالوا يا بشر انا نحب الحياة ونكره الموت ومع ذلك نكره ان 
 نعصي الله ورسوله: فان سالت الله ان يطيل اعمارنا ولا يميتنا الا اذا شءنا لنعبده ونجاهد اعداءه فقال لهم بشر: لقد سالتموني عظيما.
 ثم قام وصلي ودعا وقال: الهي امرتني ان اجاهد اعداءك وانت تعلم اني لا املك الا نفسي وان قومي سالوني ما انت اعلم به مني، فلا تاخذني بجريرة غيري فاوحي الله تعالي اليه: اني قد سمعت مقالة قومك واني قد اعطيتهم ما سالوني فلا يموتون الا اذا شاءوا، فكن كفيلا لهم مني، فبلغهم بشر رسالة الله، فسمي ذا الكفل.
 ثم انهم توالدوا وكثروا ونموا، حتي ضاقت بهم بلادهم وتنغصت عليهم معيشتهم وتاذوا بكثرتهم، فسالوا بشرا ان يدعو الله تعالي ان يردهم الي اجالهم فاوحي الله تعالي الي بشر: اما علم قومك ان اختياري لهم خير من اختيارهم لانفسهم، ثم ردهم الي اعمارهم فماتوا باجالهم.
 قال: فلذلك كثرت الروم، حتي يقال ان الدنيا خمسة اسداسها الروم، وسموا روما: لانهم نسبوا الي جدهم روم بن عيص بن ابراهيم.
 وكان بشر بن ايوب مقيما بالشام حتي مات وكان عمره خمسا وتسعين سنة.
 وقال السيد بن طاووس في (سعد السعود) () قيل انه تكفل الله جل جلاله: ان لا يبغضه قومه، فسمي ذا الكفل.
 وقيل: تكفل لنبي من الانبياء، ان لا يغضب، فاجتهد ابليس ان يغضبه بكل طريق فلم يقدر، فسمي ذا الكفل لوفاءه لنبي زمانه ان لا يغضب
 
 باب فيه قصص لقمان وحكمه عليه السلام (وقصة اشموءيل وطالوت وجالوت وتابوت السكينة) (ولقد اتينا لقمان الحكمة ان اشكر لله ومن يشكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان الله غني حميد).
 تفسير علي بن ابراهيم عن حماد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن لقمان وحكمته التي ذكرها الله عز وجل؟ فقال: اما والله لقد اوتي لقمان الحكمة لا بحسب ولا مال ولا اهل ولا بسط في جسم ولا جمال؟ ولكنه كان رجلا قويا في امر الله متورعا في الله عميق النظر طويل الفكر لم ينم نهارا قط ولم يره احد من الناس علي بول ولا غاءط ولا اغتسال، لشدة تستره، ولم يضحك من شء قط ولم ينازع انسانا قط ولم يفرح بشء اتاه من امر الدنيا ولا حزن منها علي شء قط، وقد نكح من النساء وولد له الاولاد الكثيرة وقد مات اكثرهم افراطا فما بكي لاحد منهم، ولم يمر برجلين يختصمان او يقتتلان الا اصلح بينهما، ولم يسمع قولا من احد الا استحسنه الا سال عن تفسيره وعمن اخذه؟ وكان يكثر مجالسة الفقهاء والحكماء، وكان يغشي القضاة والملوك والسلاطين، فيرثي للقضاة مما ابتلوا به ويرحم الملوك والسلاطين لعزتهم بالله وطمانينتهم بذلك ويتعلم ما يغلب به نفسه ويجاهد به هواه وكان يداوي قلبه بالتفكر ويداوي نفسه بالعبر وكان لا يتكلم 
 الا فيما يعنيه فبذلك اوتي الحكمة، وان الله تعالي امر طواءف من الملاءكة حين انتصف النهار وهدات العيون بالقابلة: فنادوا لقمان حيث يسمع ولا يراهم فقالوا: يا لقمان هل لك ان يجعلك الله خليفة في الارض وتحكم بين الناس؟ فقال لقمان: لقد امرني ربي فالسمع والطاعة، لانه ان فعل بي ذلك اعانني وعلمني وعصمني وان هو خيرني قبلت العافية، فقالت الملاءكة: يا لقمان لم قال لان الحكم بين الناس باشد المنازل من الدين واكثر فتنا وبلاءا.
 ثم ساق الحديث الي قوله: فعجبت الملاءكة من حكمته واستحسن الرحمن منطقه فلما امسي واخذ مضجعه من الليل انزل الله عليه الحكمة فغشاه بها من قرنه الي قدمه وهو ناءم وغطاه بالحكمة غطاءا، فاستيقظ وهو احكم الناس في زمانه وخرج علي الناس ينطق بالحكمة.
 فلما اوتي الحكم بالخلافة ولم يقبلها، امر الله الملاءكة فنادت داود بالخلافة، فقبلها ولم يشترط فيها بشرط لقمان، فاعطاه الله الخلافة في الارض، وابتلي فيها غير مرة، وكل ذلك يهوي في الخطا، فيقيه الله ويغفر له.
 وكان لقمان يكثر زيارة داود ويعظه بمواعظه، وكان يقول له داود عليه السلام طوبي لك يا لقمان اوتيت الحكمة وصرفت عنك البلية، واعطي داود عليه السلام الخلافة وابتلي بالخطا والفتنة.
 فوعظ لقمان ابنه بالنار حتي تفطر وانشق، وكان فيما وعظه ان قال: يا بني انك منذ سقطت الي الدنيا استدبرتها واستقبلت الاخرة فدار انت اليها تسير اقرب اليك من دار انت عنها متباعد، يا بني جالس العلماء وزاحمهم بركبتيك ولا تجادلهم فيمنعوك وخذ من الدنيا بلاغا ولا ترفضها فتكون عيالا علي الناس، وصم صوما يقطع شهوتك ولا تصم صياما يمنعك من الصلاة فان الصلاة احب الي الله من الصيام، يا بني ان الدنيا بحر عميق قد هلك فيها عالم كثير، فاجعل سفينتك فيها الايمان واجعل شراعها التوكل واجعل زادك فيها تقوي الله، فان نجوت فبرحمة الله وان هلكت فبذنوبك، يا بني ان تادبت صغيرا انتفعت به كبيرا، يا بني خف الله 
 خوفا لو اتيت يوم القيامة ببر الثقلين خفت ان يعذبوك، وارج الله رجاءا لو وافيت القيامة بذنوب الثقلين رجوت ان يغفر الله لك.
 فقال له ابنه: يا ابت وكيف اطيق هذا وانما لي قلب واحد فقال يا بني لو استخرج قلب المءمن فشق، لوجد فيه نوران، نور للخوف ونور للرجاء، لو وزنا ما رجح احدهما علي الاخر مثقال ذرة، يا بني لا تركن الي الدنيا ولا تشغل قلبك بها، فما خلق الله خلقا هو اهون عليه منها، الا تري انه لم يجعل نعيمها ثوابا للمطيعين ولم يجعل بلاءها عقوبة للعاصين.
 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان فيما اوصي به لقمان ابنه ناتان ان قال له يا بني ليكن مما تتسلح به علي عدوك فتصرعه: المماسحة  اي المصادقة واعلان الرضا عنه  ولا تزاوله بالمجانبة فيه، فيبدو له ما في نفسك فيتاهب لك، يا بني اني حملت الجندل والحديد وكل حمل ثقيل فلم احمل شيءا اثقل من جار السوء، وذقت المرارات كلها فلم اذق شيءا امر من الفقر، يا بني اتخذ الف صديق والف قليل ولا تاخذ عدوا واحدا، والواحد كثير.
 فقال امير المءمنين عليه السلام:
 تكثر من الاخوان ما اسطعت انهم * عماد اذا ما استنجدوا وظهور وليس كثير الف خل وصاحب * وان عدوا واحدا لكثير وقال امير المءمنين عليه السلام: كان فيما وعظ به لقمان ابنه ان قال له:
 يا بني ليعتبر من قصر يقينه وضعفت نيته في طلب الرزق ان الله تبارك وتعالي خلقه في ثلاثة احوال من امره واتاه رزقه ولم يكن له في واحدة منها كسب ولا حيلة، والله تبارك وتعالي سيرزقه في الحالة الرابعة. واما اول ذلك: فكان في رحم امه يرزقه هناك في قرار مكين حيث لا يءذيه حر ولا برد، ثم اخرجه من ذلك واجري له رزقا من لبن امه يكفيه به ويربيه من غير حول ولا قوة، ثم فطم من ذلك فاجري له رزقا من كسب ابويه ورافة له من قلوبهما لا يملكان غير ذلك، حتي انهما يءثرانه علي انفسهما في احوال كثيرة حتي اذا كبر وعقل واكتسب 
 وضاق به امره وظن الظنون بربه وجحد الحقوق في ماله وقتر علي نفسه وعياله مخافة اقتار رزق وسوء يقين بالخلف من الله له في العاجل والاجل فبءس العبد هذا يا بني.
 ثم قال: يا بني ان تك في شك من الموت فادفع من نفسك النوم ولن تستطيع ذلك، وان كنت في شك من البعث فادفع عن نفسك الانتباه ولن تستطيع ذلك، فانك اذا فكرت في هذا علمت ان نفسك بيد غيرك، وانما النوم بمنزلة الموت وانما اليقظة بعد النوم بمنزلة البعث بعد الموت، يا بني لا تقترب فيكون ابعد لك ولا تبتعد فتهان كل دابة تحب مثله وابن ادم لا يحب مثله لا تنشر برك الا عند باغيه، يا بني لا تتخذ الجاهل رسولا فان لم تصب عاقلا حكيما يكون رسولك، فكن انت رسول نفسك، فاذا تحيرتم في طريقكم فانزلوا واذا شككتم بالقصد فقفوا وتوامروا واذا رايتم شخصا واحدا فلا تسالوه عن طريقكم ولا تسترشدوه، فان الشخص الواحد في الفلاة مريب لعله ان يكون عينا للصوص او يكون هو الشيطان الذي يحيركم، واحذروا الشخصين ايضا الا ان تروا ما لا اري، فان العاقل اذا بصر بعينه شيءا، عرف الحق منه والشاهد يري ما لا يري الغاءب، يا بني فاذا جاء وقت الصلاة فلا تاخرها لشء وصلها واسترح منها، فانها دين، وصل في جماعة ولو علي راس زج ولا تنامن علي دابتك، فان ذلك سريع في دبرها وليس ذلك من فعل الحكماء الا ان تكون في محل يمكنك التمدد لاسترخاء المفاصل واذا قربت من المنزل فانزل عن دابتك وابدا بعلفها قبل نفسك، واذا نزلت فصل ركعتين قبل ان تجلس واذا اردت قضاء حاجة فابعد المذاهب في الارض واذا ارتحلت فصل ركعتين وودع الارض التي حللت بها وسلم عليها وعلي اهلها، فان لكل بقعة اهلا من الملاءكة، واياك والسير من اول الليل وعليك بالتعريس والعجلة من لدن نصف الليل الي اخره واياك ورفع الصوت في مسيرك.
 وقال امين الاسلام الطبرسي: اختلف في لقمان:
 فقيل: انه كان حكيما ولم يكن نبيا. عن ابن عباس واكثر المفسرين. 
 وقيل: انه كان نبيا.
 وقيل: انه كان عبدا اسودا حبشيا غليظ المشافر مشقوق الرجلين في زمن داود عليه السلام.
 وقال له بعض الناس: الست كنت ترعي الغنم معنا فمن اين اوتيت الحكمة؟
 قال: اداء الامانة وصدق الحديث والصمت عما لا يعنيني.
 وقيل: انه كان ابن اخت ايوب.
 وقيل: ابن خالته.
 وعنه صلي الله عليه واله: لم يكن لقمان نبيا ولكنه كان عبدا كثير التفكر حسن اليقين، احب الله فاحبه ومن عليه بالحكمة.
 وذكر: ان مولي لقمان دعاه فقال: اذبح شاة فاتني باطيب مضغتين منها فاتاه بالقلب واللسان، ثم امره بذبح شاة فقال له: اءتني باخبث مضغتين منها فاتاه بالقلب واللسان، فساله عن ذلك فقال: انهما اطيب شء اذا طابا، واخبث شء اذا خبثا.
 وروي: ان مولاه دخل المخرج فاطال الجلوس، فناداه لقمان: ان طول الجلوس علي الحاجة يفجع منه الكبد ويورث الباسور ويصعد الحرارة الي الراس، فاجلس هونا وقم هونا.
 قال: فكتب حكمته علي باب الحشر.
 وروي: انه قدم من سفر فلقي غلامه في الطريق فقال: ما فعل ابي؟ قال مات قال: ملكت امري، قال: ما فعلت امراتي؟ قال ماتت، قال اجدد فراشي، قال: ما فعلت اختي؟ قال ماتت، قال: سترت عورتي، قال: ما فعل اخي؟ قال مات، قال: انقطع ظهري.
 وقيل له: ما اقبح وجهك، قال تعيب علي النقش او علي فاعل النقش.
 وروي: انه دخل علي داود وهو يسرد الدرع، وقد لين الله له الحديد كالطين فاراد ان يساله فادركته الحكمة فسكت، فلما اتمها لبسها وقال نعم لبوس الحرب 
 انت، فقال الصمت حكمة وقليل فاعله، فقال له داود بحق ما سميت حكيما.
 وقال المسعودي: كان لقمان نوبيا مولي للقين بن حر، ولد علي عشرة سنين من ملك داود عليه السلام وكان عبدا صالحا ومن الله عليه بالحكمة، ولم يزل في فيافي الارض مظهرا للحكمة والزهد في هذا العالم الي ايام يونس بن متي، حتي بعث الي اهل نينوي من بلاد الموصل.
 ومن حكمته انه قال: يا بني ان الناس قد اجمعوا قبلك لاولادهم فلم يبق ما جمعوا ولا من جمعوا له، وانما انت عبد مستاجر قد امرت بعمل ووعدت عليه اجرا فاوفه عملك واستوف اجرك ولا تكن في هذه الدنيا بمنزلة شاة وقعت في زرع اخضر فاكلت حتي سمنت، فكان حتفها عند سمنها ولكن اجعل الدنيا بمنزلة قنطرة علي نهر جزت عليها وتركتها ولم ترجع اليها اخر الدهر، اخربها ولا تعمرها فانك لم تءمر بعمارتها. واعلم انك ستسال غدا اذا وقفت بين يدي الله عز وجل عن اربع: شبابك فيما ابليته؟ وعمرك فيما افنيته؟ ومالك مما اكتسبته؟
 وفيما انفقته فتاهب لذلك واعد له جوابا.
 وقال لقمان: لان يضر بك الحكيم فيءذيك، خير من يدهنك الجاهل بدهن طيب، يا بني لا تطا امتك ولو اعجبتك وانه نفسك عنها وزوجها، يا بني لا تفشين سرك الي امراتك ولا تجعل مجلسك علي باب دارك، يا بني تعلمت سبعة الاف من الحكمة، فاحفظ منها اربعا وسر معي الي الجنة: احكم سفينتك فان بحرك عميق، وخفف حملك فان العقبة كءود، واكثر الزاد فان السفر بعيد، واخلص العمل فان الناقد بصير. (بيان التنزيل) لابن شهراشوب قال: اول ما ظهر من حكم لقمان ان تاجرا سكر وخاطر نديمه ان يشرب ماء البحر كله والا سلم اليه ماله واهله فلما اصبح وصحا ندم وجعل صاحبه يطالبه بذلك فقال لقمان: انا اخلصك بشرط ان لاتعود الي مثله، قل له: ااشرب ماء الذي كان فيه وقت افادتي به او اشرب ماءه الان؟ فسد افواهه لاشربه، او اشرب الماء الذي ياتي به فاصبر حتي ياتي فامسك صاحبه عنه. 
 واما قصة اشموءيل وطالوت وجالوت) ففي (تفسير) علي بن ابراهيم باسناده الي ابي جعفر عليه السلام: ان بني اسراءيل بعد موسي عملوا بالمعاصي وغيروا دين الله وعتوا عن امر ربهم، وكان فيهم نبي يامرهم وينهاهم فلم يطيعوه.
 وروي: انه ارميا النبي فسلط الله عليهم جالوت وهو من القبط فاذلهم وقتل رجالهم واخرجهم من ديارهم وسلب اموالهم واستعبد نساءهم، ففزعوا الي نبيهم وقالوا اسال الله ان يبعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله، وكانت النبوة في بني اسراءيل في بيت، والملك والسلطان في بيت اخر، لم يجمع الله لهم الملك والنبوة في بيت. فمن ذلك قالوا ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله فقال لهم نبيهم هل عسيتم ان كتب عليكم القتال ان لا تقاتلوا؟ قالوا وما لنا ان لا نقاتل في سبيل الله وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا.
 وكان كما قال الله تبارك وتعالي: (فلما كتب عليهم القتال تولوا الا قليلا منهم فقال لهم نبيهم: ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا) فغضبوا من ذلك وقالوا اني يكون له الملك علينا ولم يءت سعة من المال.
 وكانت النبوة في ولد لاوي، والملك في ولد يوسف، وكان طالوت من ولد ابن يامين اخي يوسف لامه، لم يكن من بيت النبوة ولا من بيت المملكة.
 فقال لهم نبيهم ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء وكان اعظمهم جسما وكان شجاعا قويا وكان اعلمهم، الا انه كان فقيرا فعابوه بالفقر فقالوا لم يءت سعة من المال فقال لهم نبيهم ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك موسي وال هارون تحمله الملاءكة وكان التابوت الذي انزله الله علي ام موسي فوضعته فيه امه والقته في اليم، فكان بنو اسراءيل يتبركون به.
 فلما حضرت موسي عليه السلام الوفاة وضع فيه الالواح ودرعه وما كان عنده من 
 ايات النبوة واودعه يوشع وصيه، فلم يزل التابوت بينهم حتي استخفوا به، وكان الصبيان يلعبون به في الطرقات، فلم يزل بنو اسراءيل في عز وشرف ما دام التابوت عندهم، فلما عملوا بالمعاصي واستخفوا بالتابوت، رفعه الله منهم.
 فلما سالوا النبي وبعث الله اليهم طالوت ملكا يقاتل معهم، رد الله عليهم التابوت كما قال الله تعالي: (ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة).
 قال: البقية ميراث الانبياء.
 قوله: (فيه سكينة من ربكم) فان التابوت كان يوضع بين يدي العدو وبين المسلمين، فيخرج منه ريح طيبة لها وجه كوجه الانسان.
 وعن الرضا عليه السلام قال: السكينة ريح من الجنة لها وجه كوجه الانسان، وكان التابوت اذا وضع بين يدي المسلمين والكفار، فان تقدم التابوت رجل لا يرجع حتي يقتله او يغلب، ومن رجع عن التابوت قتله الامام.
 فاوحي الله الي نبيهم: ان جالوت يقتله من يستوي عليه موسي عليه السلام وهو رجل من ولد لاوي بن يعقوب اسمه داود بن اشي راعيا، وكان له عشرة بنين اصغرهم داود.
 فلما بعث طالوت الي بني اسراءيل وجمعهم لحرب جالوت بعث الي اشي ان احضر واحضر ولديك فلما حضر ودعا واحدا من ولده فالبسه الدرع، درع موسي عليه السلام فمنهم من طالت عليه ومنهم من قصرت عنه، فقال اشي: هل خلفت من ولدك احدا؟ قال: نعم اصغرهم تركته في الغنم راعيا. فبعث الله اليه فجاء به، فصارعاه اقبل ومعه مقلاع، فنادته ثلاث صخرات في طريقه فقالت: يا داود خذنا، فاخذها في مخلاته، وكان شديد البطش قويا.
 فلما جاء الي طالوت البسه درع موسي (ع) فاستوي عليه، ففصل طالوت بالجنود، (وقال لهم نبيهم: يا بني اسراءيل ان الله مبتليكم بنهر  في هذه المفازة  فمن شرب منه فليس من الله ومن لم يشرب فهو من الله الا من اغترف غرفة بيده). 
 فلما وردوا النهر اطلق الله لهم ان يغرف كل واحد منهم غرفة، فشربوا منه الا قليلا منهم، فالذين شربوا كانوا ستين الفا، والقليل الذين لم يشربوا ولم يغترفوا ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا.
 فلما جاوزوا النهر ونظروا الي الجنود (قال الذين شربوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده وقال الذين لم يشربوا ربنا افرغ علينا صبرا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين).
 فجاء داود فوقف بحذاء جالوت، وكان جالوت علي الفيل وعلي راسه التاج وفي جبهته ياقوتة يلمع نورها وجنوده بين يديه، فاخذ داود من تلك الاحجار حجرا فرمي به ميمنة جالوت فمر في الهواء ووقع عليهم فانهزموا، واخذ حجرا اخر فرمي به ميسرة جالوت فانهزموا، ورمي جالوت بحجر فصكت الياقوتة في جبهته ووصلت الي دماغه ووقع الي الارض ميتا.
 وهو قوله: (فهزموهم باذن الله وقتل داود جالوت).
 وقال امين الاسلام الطبرسي: في قوله: (اذ قال لهم نبيهم) اختلف في ذلك النبي.
 فقيل: اسمه شمعون بن صفية من ولد لاوي.
 وقيل: هو يوشع.
 وقيل: هو اشموءيل، وهو بالعربية اسماعيل، عن اكثر المفسرين.
 وهو المروي عن ابي جعفر عليه السلام.
 وقوله: (ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله) فاختلف في سبب سءالهم.
 فقيل: كان سببه استذلال الجبابرة لهم لما ظهروا علي بني اسراءيل وغلبوهم علي كثير من ديارهم بعد ان كانت الخطايا كثرت في بني اسراءيل، فبعث لهم اشموءيل نبيا فقالوا له ان كنت صادقا (ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله).
 وقيل: ارادوا العمالقة، فسالوا ملكا يكون اميرا عليهم.
 وعن ابي الحسن عليه السلام قال: السكينة ريح تخرج من الجنة لها صورة 
 كصورة الانسان وراءحة طيبه، وهي التي انزلت علي ابراهيم صلوات الله عليه فاقبلت تدور حول اركان البيت وهو يضع الاساطين، وهذه السكينة كانت في التابوت وكان فيها طشت يغسل فيها قلوب الانبياء، وكان التابوت يدور في بني اسراءيل مع الانبياء عليهم السلام.
 ثم اقبل علينا فقال: فما تابوتكم؟ قلنا السلاح، قال نعم هو تابوتكم.
 وعنه عليه السلام قال: كان تابوت موسي (ع) ثلاثة اذرع في ذراعين وكان فيه عصا موسي، والسكينة روح الله يتكلم، كانوا اذا اختلفوا في شء، كلمهم واخبرهم ببيان ما يريدون.
 وروي: انه لما غلب الاعداء علي التابوت ادخلوه بيت الاصنام فاصبحت اصنامهم منكسة، فاخرجوه ووضعوه في ناحية من المدينة فاخذهم وجع في اعناقهم وكل موضع وضعوه ظهر فيه بلاء وموت ووباء، فاشير عليهم بان يخرجوا التابوت فاجتمع رايهم ان ياتوا به ويحملوه علي عجلة ويشدوها الي ثورين ففعلوا ذلك وارسلوا الثورين، فجاءت الملاءكة وساقوا الثورين الي بني اسراءيل.
 وقال ابن الاثير في (الكامل): لما انقطع اليا عن بني اسراءيل، بعث الله اليسع وكان فيهم، ثم قبض، وعظمت فيه الاحداث وعندهم التابوت يتوارثونه فيه السكينة فكانوا لا يلقاهم عدو فيقدمون التابوت الا انهزم العدو، وكانت السكينة شبيهه براس الهر، فاذا صرخ في التابوت بصراخ الهر، ايقنوا بالنصر.
 فلما عظم احداثهم نزل بهم عدو، فخرجوا اليه واخرجوا التابوت، فاقتتلوا فغلبهم عدوهم علي التابوت واخذه منهم وانهزموا فمات ملكهم تحسرا ودخل العدو ارضهم ونهب وسبي وعادوا فملكوا علي اضطراب من امرهم واختلاف.
 وكان مدة ما بين وفاة يوشع الي ان رجعت النوبة الي اشموءيل ستين سنة.
 وكان من خبر اشموءيل: ان بني اسراءيل لما طال عليهم البلاء وطمع فيهم واخذ التابوت عنهم، فصاروا لا يلقون ملكا الا خاءفين.
 فقصدهم جالوت ملك الكنعانيين وكان ملكه ما بين مصر وفلسطين، فظفر بهم 
 وضرب عليهم الجزية واخذ منهم التوراة فدعوا الله ان يبعث لهم نبيا يقاتلون معه وكان سبط النبوة هلكوا ولم تبق فيهم غير امراة حبلي، فحبسوها في بيت، رهبة ان تلد جارية، فتبدلها بغلام لما تري من رغبة بني اسراءيل في ولدها، فولدت غلاما، سمته اشموءيل، ومعناه سمع الله دعاءي.
 وسبب تسميته: انها كانت عاقرا وكان لزوجها امراة اخري قد ولدت له عشرة اولاد فبغت عليها بكثرة اولادها فانكسرت العجوز ودعت الله ان يرزقها ولدا فرحم الله تعالي انكسارها وحاضت لوقتها وقربت زوجها فحملت، فولدت غلاما سمته اشموءيل، فارسلته الي بيت المقدس يتعلم التوراة وكفله شيخ من علماءهم.
 فلما بلغ بعثه الله تعالي نبيا الي قومه فكذبوه تارة واطاعوه اخري، فاقام يدير امرهم اربعين سنة، وكانت العمالقة مع ملكهم جالوت قد عظمت مكانتهم في بني اسراءيل حتي كادوا يهلكوهم.
 فلما راي بنو اسراءيل ذلك، قالوا (ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله) فدعا الله فارسل لهم طالوت.
 فلما قتل داود جالوت، اعطاه طالوت ابنته وزوجها.
 وعن ابي عبد الله عليه السلام: انما مثل السلاح فينا مثل التابوت في بني اسراءيل  اي كل من وجد التابوت علي بابهم  اوتوا النبوة، فمن صار اليه السلاح منا اوتي الامامة.
 (كنز الفواءد) ذكروا ان الوليد بن عبد الملك احتاج الي رصاص ايام بناء مسجد دمشق، فقيل ان في الاردن سنارة فيها رصاص، فبعث اليها.
 فلما اخذ في حفرها ضرب رجل بمعول فاصاب رجلا في سفط وناله المعول فسال دمه فقيل هذا طالوت الملك، فتركه ولم يخرجه. 
 باب قصص داود عليه السلام وفيه فصول:
 الفصل الاول في عمره ووفاته وفضاءله وما اتاه الله تعالي، وفيه قصة اوريا) (الكافي) باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: مات داود النبي عليه السلام يوم السبت مفجوءا، فاظلته الطير باجنحتها.
 (معاني الاخبار) معني داود انه داوي جرحه بود.
 وقيل: داوي وده بالطاعة حتي قيل عبد.
 (وعن ابي جعفر عليه السلام) قال: ان الله تبارك وتعالي لم يبعث الانبياء ملوكا في الارض الا اربعة بعد نوح: ذو القرنين واسمه عياش وداود وسليمان ويوسف عليهم السلام.
 فاما عياش: فملك ما بين المشرق والمغرب.
 واما داود: فملك ما بين الشامات الي بلاد اصطخر. وكذلك كان ملك سليمان واما يوسف: فملك مصر وبراريها لم يجاوزها الي غيرها.
 (تفسير علي بن ابراهيم) (يا جبال اوبي معه)  اي سبحي لله  (والطير والنا له الحديد) قال: كان داود عليه السلام اذا مر في البراري يقرا الزبور، تسبح الجبال والطير معه والوحوش والان الله له الحديد مثل الشمع، حتي كان يتخذ منه ما احب. 
 قال الصادق عليه السلام: اطلبوا الحواءج يوم الثلاثاء، فانه اليوم الذي الان الله فيه الحديد لداود عليه السلام.
 وقوله: (ان اعمل سابغات) قال: الدروع، وقدر في السرد المسامير التي في الحلقة.
 وقال امين الاسلام الطبرسي في قوله تعالي: (يا جبال اوبي معه) اي قلنا للجبال: يا جبال سبحي معه. قالوا: امر الله الجبال ان تسبح معه اذا سبح، فسبحت معه.
 ويجوز ان يكون سبحانه فعل في الجبال ما ياتي به منها التسبيح معجزا له.
 واما الطير: فيجوز ان يسبح ويحصل له من التمييز ما سياتي منه ذلك بان يزيد في فطنته فيفهم ذلك.
 وقال بعض المتاخرين، يمكن ان يكون تسبيح الجبال كناية عن تسبيح الملاءكة الساكنين بها، او بان خلق الله الصوت فيها او علي القول بان للجمادات شعور.
 (قال) مءلف الكتاب نعمة الله الموسوي الحسيني ايده الله تعالي: انا ذكرنا في كثير من مءلفاتنا القول: بان الطيور والحيوانات لها نفوس ناطقة داركة وحكيناه عن كثير من قدماء الحكماء بالبراهين والدلاءل والاحاديث المستفيضة، بل المتواترة دالة علي ادراكها وان لها من الادراك والشعور ما تزيد علي كثير من الناس وظاهر الايات شاهد به. وكذلك في الاحاديث شهادة ودلالة علي ان للجمادات نوعا من الادراك والشعور تسبح لخالقها وتطيعه بلسان مقالها، مثل لسان حالها.
 حتي ان جماعة من محققي المفسرين واهل الحديث قالوا: ان اعجاز النبي صلي الله عليه واله كان تسبيح الحصا بيده هو اسماع الحاضرين ذلك التسبيح والا فالتسبيح حاصل في الحصا وغيره (وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم).
 وقد اطلنا الكلام في هذا المقام في كتاب (زهر الربيع) وفي شرحينا 
 علي كتابي (التوحيد، وعيون الاخبار) للصدوق.
 (قصص الانبياء) للفاضل الراوندي، باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام قال: ان داود عليه السلام كان يدعو ان يعلمه الله القضاء بين الناس بما هو عنده تعالي الحق فاوحي الله اليه: يا داود ان الناس لا يحتملون ذلك واني سافعل.
 وارتفع اليه رجلان، فاستدعي احدهما علي الاخر، فامر المستدعي عليه ان يقوم المستدعي فيضرب عنقه ففعل.
 فاستعظمت بنو اسراءيل ذلك وقالت رجل جاء يتظلم من رجل، فامر الظالم ان يضرب عنقه فقال صلوات الله عليه: (رب انقذني من هذه الورطة).
 قال: فاوحي الله تعالي اليه: يا داود سالتني ان الهمك القضاء بين عبادي بما هو عندي الحق، وان هذا المستعدي قتل ابا هذا المستعدي عليه، فامرت فضربت عنقه فوداه بابيه وهو مدفون في حاءط كذا وكذا تحت شجرة كذا فاته فناده باسمه، فانه سيجيبك فسله.
 قال: فخرج داود عليه السلام وقد فرح فرحا شديدا، فقال لبني اسراءيل:
 قد فرج الله، فمشي ومشوا معه فانتهي الي شجرة، فنادي: يا فلان فقال لبيك يا نبي الله، قال من قتلك؟ قال فلان.
 قال بنو اسراءيل، لسمعناه يقول يا نبي الله فنحن نقول يا نبي الله كما قال فاوحي الله تعالي اليه: يا داود ان العباد لا يطيقون الحكم بما هو عندي الحكم، فسل المدعي البينة واضف المدعي الي اسمي.
 (وعن ابي عبد الله عليه السلام) قال: كان علي عهد داود عليه السلام سلسلة يتحاكم الناس اليها، وان رجلا اودع رجلا جواهر، فجحده اياها فدعاه الي السلسلة، فذهب معه اليها وادخل الجوهر في قناة، فلما اراد ان يتناول السلسلة قال له امسك هذه القناة حتي اخذ السلسلة فامسكها، ودنا الرجل من السلسلة فتناولها واخذها وصارت في يده، فاوحي الله تعالي الي داود عليه السلام، احكم بينهم بالبينات واضفهم الي اسمي يحلفون به، ورفعت السلسلة. 
 (العياشي) عن ابي جعفر (ع) قال: ان الله تبارك وتعالي اهبط ظللا من الملاءكة علي ادم (ع) وهو بوادي الروحا بين الطاءف ومكة، ثم صرخ بذريته وهم ذر، فخرجوا كما يخرج النمل من كورها، فاجتمعوا علي شفير الوادي، فقال الله لادم انظر ماذا تري؟ فقال ادم: ذرا كثيرا، فقال الله يا ادم هءلاء ذريتك اخرجتهم من ظهرك لاخذ عليهم الميثاق بالربوبية ولمحمد (ص) بالنبوة، كما اخذته عليهم في السماء، قال ادم: يا رب او كيف اوسعتهم ظهري؟ قال الله: يا ادم بلطف صنعي، قال ادم (ع) فما تريد منهم في الميثاق؟ قال: ان لا يشركوا بي شيءا فمن اطاعني اسكنه جنتي، ومن عصاني اسكنه ناري، قال يا رب لقد عدلت فيهم وليعصينك اكثرهم ان لم تعصمهم.
 قال ابو جعفر عليه السلام: عرض علي ادم عليه السلام اسماء الانبياء عليهم السلام واعمارهم، فمر باسم داود فاذا عمره اربعون سنة، فقال ادم عليه السلام يا رب وما اقصر عمر داود واكثر عمري؟ يا رب ان انا زدت داود من عمري ثلاثين سنة اتكتب ذلك له؟ قال: نعم، قال اني زدته من عمري ثلاثين سنة فاثبتها له واطرحها من عمري فاثبتها الله لداود ومحاها من ادم.
 فذلك قوله: (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب).
 فلما دنا عمر ادم هبط عليه ملك الموت ليقبض روحه فقال يا ملك الموت قد بقي من عمري ثلاثون سنة، فقال الم تجعلها لابنك داود وانت بوادي الروحا؟
 فقال ادم عليه السلام يا ملك الموت ما اذكر هذا، فقال يا ادم لا تجهل، الم تسال الله ان يثبتها لداود ويمحوها من عمرك؟ قال ادم فاحضر الكتاب حتي اعلم ذلك، وكان ادم صادقا لم يذكر.
 فمن ذلك اليوم امر الله العباد ان يكتبوا بينهم اذا تداينوا وتعاملوا الي اجل مسمي، لنسيان ادم عليه السلام وجحود ما جعل علي نفسه.
 اقول: في كثير من الاخبار انه زاد في عمر داود ستين سنة تمام الماة سنة وهو اوفق بساءر الاخبار. 
 (من لا يحضره الفقيه) قال ابو جعفر عليه السلام: دخل علي عليه السلام المسجد، فاستقبله شاب وهو يبكي وحوله قوم يسكتونه، فقال له علي عليه السلام ما ابكاك؟ فقال يا امير المءمنين ان شريحا قضي علي بقضية ما ادري ما هي، ان هءلاء النفر خرجوا بابي في سفرهم فرجعوا، ولم يرجع ابي فسالتهم عنه فقالوا مات فسالتهم عن ماله، فقالوا ما ترك مالا، فقدمتهم الي شريح فاستحلفهم وقد علمت يا امير المءمنين ان ابي خرج ومعه مال كثير فقال ارجعوا فردهم جميعا والفتي معهم الي شريح.
 فقال: يا شريح كيف قضيت بين هءلاء؟ فحكي له، فقال: يا شريح هيهات هكذا تحكم في مثل هذا، والله لاحكمن فيهم بحكم ما حكم به قبلي الا داود النبي (ع) يا قنبر ادع لي شرطة الخميس فدعاهم، فوكل بكل رجل منهم رجلا من الشرطة، ثم نظر امير المءمنين عليه السلام الي وجوههم فقال اتقولون اني لا اعلم ما صنعتم بابي هذا الفتي اني اذا لجاهل. ثم قال فرقوهم وغطوا رءوسهم ففرق بينهم واقيم كل واحد منهم الي اسطوانة من اساطين المسجد ورءوسهم مغطاة بثيابهم، ثم دعا بعبيد الله بن ابي رافع كاتبه، فقال هات صحيفة ودواة وجلس (ع) في مجلس القضاء واجتمع الناس اليه، فقال اذا انا كبرت فكبروا.
 ثم قال للناس افرجوا، ثم دعا بواحد منهم فاجلسه بين يديه فكشف عن وجهه، ثم قال لعبيد الله اكتب قراره وما يقول، ثم اقبل عليه بالسءال فقال في اي حين خرجتم من منازلكم وابو هذا الفتي معكم فقال في يوم كذا وشهر كذا، ثم قال والي اين بلغتم من سفركم حين مات؟ قال الي موضع كذا، قال وفي اي منزل مات؟
 قال في منزل فلان بن فلان، قال وما كان مرضه؟ قال كذا وكذا، قال كم يوما مرض؟ قال كذا وكذا يوما، قال فمن يمرضه وفي اي يوم مات ومن غسله ومن كفنه وبما كفنتموه ومن صلي عليه ومن نزل قبره؟.
 فلما ساله عن جميع ما يريد، كبر وكبر الناس معه فارتاب اولءك الباقون ولم يشكوا ان صاحبهم قد اقر عليهم وعلي نفسه، فاطرق يغطي راسه. 
 ثم دعا باخر، فاجلسه بين يديه وكشف عن وجهه، ثم قال كلا زعمت اني لا اعلم ما صنعتم فقال يا امير المءمنين ما انا الا واحد من القوم ولقد كنت كارها لقتله فاقر.
 ثم دعا بواحد بعد واحد، وكلهم يقر بالقتل، واخذ المال، ثم رد الاول فاقر ايضا، فالزمهم المال والدية.
 وقال شريح يا امير المءمنين وكيف كان حكم داود؟ فقال ان داود النبي عليه السلام مر بغلمة يلعبون وينادون بعضهم مات الدين فدعا منهم غلاما، فقال يا غلام ما اسمك؟ فقال اسمي مات الدين سمتني به امي.
 فانطلق الي امه فقال لها من سماه بهذا الاسم؟ قالت ابوه، قال وكيف ذلك؟
 قالت ان اباه خرج في سفر له ومعه قوم وهذا الصبي حمل في بطني، فانصرف القوم ولم ينصرف زوجي وقالوا مات قلت اين ماله؟ قالوا لم يخلف مالا فقلت اوصاكم بوصية؟ قالوا نعم زعم انك حبلي فما ولدت سميه مات الدين فسميته، فقال اتعرفين القوم الذين كانوا خرجوا مع زوجك؟ قالت نعم وهم احياء، قال فانطلقي بنا اليهم ثم مضي معها فاستخرجهم من منازلهم، فحكم بينهم بهذا الحكم، فثبت عليهم المال والدم، ثم قال للمراة سمي ابنك عاش الدين.
 (وعن ابي عبد الله عليه السلام) قال: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام:
 انك نعم العبد لولا انك تاكل من بيت المال ولا تعمل بيدك شيءا.
 قال: فبكي داود عليه السلام، فاوحي الله تعالي الي الحديد ان لن لعبدي داود، فالان الله له الحديد، فكان يعمل كل يوم درعا فيبيعها بالف درهم، فعمل ثلاثماة وستين درعا، فباعها بثلاثماة وستين الفا، واستغني عن بيت المال.
 (بشارة المصطفي) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا قام قاءم ال محمد عليهم السلام حكم بين الناس بحكم داود لا يحتاج الي بينة، يلهمه الله تعالي.
 وقال صاحب (الكامل) كان داود بن ايشا من اولاد يهودا، فلما قتل طالوت اتي بنو اسراءيل داود واعطوه خزاءن طالوت وملكوه عليهم. 
 فلما ملك جعله الله نبيا ملكا وانزل عليه الزبور وامر الجبال والطير ان يسبحن معه اذا سبح، ولم يعط الله احدا مثل صوته، كان اذا قرا الزبور تدنو الوحش حتي ياخذ باعناقها، وكان يقوم الليل ويصوم النهار ونصف الدهر، فكان يحرسه كل يوم وليلة اربعة الاف، وكان ياكل من كسب يده.
 قيل: اصاب الناس في زمن داود عليه السلام طاعون جارف  يعني عاما  فخرج بهم الي موضع بيت المقدس، وكان يري الملاءكة تعرج منه الي السماء فلهذا قصده ليدعو فيه.
 فلما وقف موضع الصخرة دعا الله تعالي في كشف الطاعون عنهم فاستجاب الله ورفع الطاعون، فاتخذوا ذلك الموضع مسجدا وكان الشروع في بناءه لاحدي عشرة سنة مضت من ملكه وتوفي قبل ان يستتم بناءه واوصي الي سليمان باتمامه.
 ثم ان داود عليه السلام توفي، وكانت له جارية تغلق الابواب كل ليلة وتاتيه بالمفاتيح ويقوم الي عبادته، فاغلقتها ليلة فرات في الدار رجلا، فقالت من ادخلك الدار؟ فقال: انا الذي ادخل علي الملوك بغير اذن، فسمع داود قوله فقال: انت ملك الموت، فهلا ارسلت الي فاستعد للموت؟ قال قد ارسلت اليك كثيرا، قال: من كان رسولك؟ قال اين ابوك واخوك وجارك ومعارفك؟
 قال: ماتوا، قال فهم رسلي اليك بانك تموت كما ماتوا، ثم قبضه.
 فلما مات ورث سليمان ملكه، وكان له تسعة عشر ولدا فورثه سليمان دونهم وكان عمر داود عليه السلام ماءة سنة ومدة ملكه اربعين سنة.
 (نهج البلاغة) وان شءت ثلثت بداود عليه السلام صاحب المزامير وقارء اهل الجنة، فلقد كان يعمل سفاءف الخوص بيده ويقول لجلساءه ايكم يكفيني بيعها وياكل قرص الشعير من ثمنها.
 اقول: في اللغة مزامير داود ما كان يتغني به من الزبور وقد اعطي من طيب النغم ولذة ترجيع القراءة ما كانت الطيور لاجله تقع عليه وهو في محرابه والوحش تسمعه فتدخل بين الناس ولا تنفر منهم لما قد استغرقها من طيب صوته. 
 (الكافي) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان داود عليه السلام لما وقف الموقف بعرفة نظر الي الناس وكثرتهم فصعد الجبل فاقبل يدعو، فلما قضي نسكه اتاه جبرءيل عليه السلام فقال له: يا داود يقول لك ربك: لم صعدت الجبل ظننت انه يخفي علي صوت من صوت ثم مضي به الي البحر الي جدة، فرسب به في الماء مسيرة اربعين صباحا في البر، فاذا صخرة ففلقها فاذا فيها دودة، فقال: يا داود يقول لك ربك انا اسمع صوت هذه في بطن هذه الصخرة في قعر هذا البحر، فظننت انه يخفي علي صوت من صوت.
 (وعنه عليه السلام) قال: قال داود النبي عليه السلام: لاعبدن الله اليوم عبادة ولاقران قراءة لم افعل مثلها قط، فدخل محرابه ففعل، فلما فرغ من صلاته اذا هو بضفدع في المحراب، فقال له: يا داود اعجبك اليوم ما فعلت من عبادتك وقراءتك؟ فقال: نعم فقالت، لا يعجبك فاني اسبح الله في كل ليلة الف تسبيحة يتشعب لي مع كل تسبيحة ثلاثة الاف تحميدة، واني لاكون في قعر الماء فيصوت الطير في الهواء فاحسبه جاءعا، فاطفو له علي الماء لياكلني، وما لي ذنب.
 واما قصته عليه السلام مع اوريا (فروي علي بن ابراهيم في تفسيره) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان داود عليه السلام لما جعله الله خليفة في الارض وانزل عليه الزبور واوحي الله عز وجل الي الجبال والطير ان يسبحن معه وكان سببه: انه اذا صلي يقوم وزيره لما يفرغ من الصلاة فيحمد الله ويسبحه ويكبره ويهلله ثم يمدح الانبياء عليهم السلام نبيا نبيا ويذكر من فضلهم وافعالهم وشكرهم في عبادتهم لله سبحانه والصبر علي بلاءه، ولا يذكر داود. فنادي داود عليه السلام ربه فقال: يا رب، قد اثنيت علي الانبياء بما قد اثنيت عليهم ولا تثن علي؟ فاوحي الله عز وجل اليه: هءلاء عباد ابتليتهم فصبروا وانا اثني عليهم بذلك، فقال: يا رب فابتلني حتي اصبر فقال 
 يا داود تختار البلاء علي العافية اني ابتليت هءلاء فلم اعلمهم، وانا ابتليتك واعلمك انه ياتيك بلاءي في سنة كذا في يوم كذا.
 وكان داود يفرغ نفسه لعبادته يوما يقعد في محرابه ويوما يقعد لبني اسراءيل فيحكم بينهم.
 فلما كان في اليوم الذي وعده الله عز وجل فيه اشتدت عبادته وخلا في محرابه وحجب الناس عن نفسه، فبينما هو يصلي فاذا طاءر قد وقع بين يديه جناحاه من زبرجد اخضر ورجلاه من ياقوت احمر ومنقاره من اللءلء والزبرجد، فاعجبه جدا ونسي ما كان فيه، فقام لياخذه فطار الطاءر فوقع علي حاءط بين داود وبين اوريا وكان داود عليه السلام قد بعث اوريا في بعث، فصعد داود عليه السلام الحاءط لياخذ الطير، واذا امراة جالسة تغتسل فلما رات ظل داود نشرت شعرها وغطت به بدنها، فنظر اليها داود عليه السلام وافتتن بها ورجع الي محرابه ونسي ما كان فيه.
 وكتب الي صاحبه في ذلك البعث: ان يصيروا الي موضع كيت وكيت ويوضع التابوت بينهم وبين عدوهم فاذا رجع عنه انسان كفر، ولا رجع احد عنه الا ويقتل، فكتب داود الي صاحبه الذي بعثه ان ضع التابوت بينك وبين عدوك وقدم اوريا بين يدي التابوت فقدمه وقتل.
 فلما قتل دخل عليه الملكان من سقف البيت وقعدا بين يديه، ففزع داود منهما، فقالا: لا تخف خصمان بغي بعضنا علي بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط وكان لداود عليه السلام حينءذ تسعة وتسعون امراة، ما بين مهيرة الي جارية فقال احدهما لداود عليه السلام: (ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال اكفلنيها وعزني في الخطاب)  اي ظلمني وقهرني  فقال داود عليه السلام (لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه...) الاية.
 فضحك المستدعي عليه من الملاءكة وقال حكم الرجل علي نفسه، فقال داود عليه السلام تضحك وقد عصيت لقد هممت ان اهشم فاك. 
 قال: فعرجا، فقال الملك المستعدي عليه: لو علم داود انه احق بهشم فيه مني، ففهم داود الامر وذكر الخطيءة.
 فبقي اربعين يوما ساجدا يبكي ليله ونهاره ولا يقوم الا وقت الصلاة، حتي انخرق جبينه وسال الدم من عينيه.
 فلما كان بعد اربعين يوما نودي: يا داود ما لك اجاءع انت فنشبعك؟ او ظمان فنسقيك؟ ام عريان فنكسوك؟ ام خاءف فنءمنك؟ فقال: اي رب وكيف لا اخاف وقد علمت وانت الحكم العدل لا يجوزك ظلم ظالم؟ فاوحي الله عز وجل اليه: تبت يا داود؟ فقال: اي رب واني لي بالتوبة؟ قال: سر الي قبر اوريا حتي ابعثه اليك واساله ان يغفر لك، فان غفر لك غفرت لك، قال: يا رب فان لم يفعل؟
 قال: استوهبك منه.
 فخرج داود عليه السلام يمشي علي قدميه ويقرا الزبور حتي انتهي الي جبل وعليه نبي عابد يقال له حزقيل، فلما سمع دوي الجبال وصوت السباع تسبح علم انه داود فقال: هذا النبي الخاطء فقال داود: يا حزقيل تاذن لي ان اصعد اليك؟ قال: لا فانك مذنب.
 فاوحي الله تعالي الي حزقيل: يا حزقيل لا تعير داود بخطيءته واسالني العافية فنزل حزقيل واخذ داود واصعده اليه، فقال داود: يا حزقيل هل هممت بخطيءة قط؟ قال لا قال: فهل دخلك العجب مما انت فيه من عبادة الله عز وجل؟ قال:
 لا قال: فهل ركنت الي الدنيا واحببت ان تاخذ من شهواتها ولذاتها؟ قال: بلي ربما عرض ذلك بقلبي، قال: فما تصنع؟ قال ادخل هذا الشعب فاعتبر بما فيه.
 فدخل داود عليه السلام الشعب فاذا بسرير من حديد عليه جمجمة بالية وعظام نخرة واذا لوح من حديد فيه مكتوب، فقراه داود فاذا فيه: انا اوري بن سلم، ملكت الف مدينة وبنيت الف مدينة وافتضضت الف جارية فكان اخر امري ان صار التراب فراشي والحجارة وسادي والحيات والديدان جيراني، فمن راني فلا يغتر بالدنيا. 
 ومضي داود حتي اتي قبر اوريا، فناداه فلم يجبه. ثم ناداه، فلم يجبه. ثم ناداه ثالثة، فقال اوريا: يا مالك يا نبي الله لقد شغلتني عن سروري وقرة عيني، قال يا اوريا اغفر لي خطيءتي، فاوحي الله عز وجل: يا داود بين له ما كان منك، فناداه داود فاجابه في الثالثة فقال: يا اوريا فعلت كذا وكذا وكيت وكيت، فقال اوريا: اتفعل الانبياء مثل هذا؟ فناداه فلم يجبه، فوقع داود علي الارض باكيا فاوحي الله عز وجل الي صاحب الفردوس ليكشف عنه فكشف عنه، فقال اوريا لمن هذا؟ قال لمن غفر لداود خطيءته، فقال يا رب قد وهبت لداود خطيءته.
 فرجع داود الي بني اسراءيل وكان اذا صلي قام وزيره يحمد الله ويثني عليه ويثني علي الانبياء عليهم السلام، ثم يقول كان من فضل نبي الله داود (ع) قبل الخطيءة كيت وكيت.
 فاغتم داود عليه السلام، فاوحي الله عز وجل اليه: يا داود قد وهبت لك خطيءتك والزمت عار ذنبك بني اسراءيل، قال يا رب كيف وانت الحكم الذي لا يجور؟ قال: لانه لم يعالجوك النكير.
 وتزوج داود عليه السلام بامراة اوريا بعد ذلك، فولد منها سليمان عليه السلام.
 ثم قال الله عز وجل (فغفرنا له ذلك وان له عندنا لزلفي وحسن ماب).
 وفي رواية ابي الجارود عن ابي جعفر عليه السلام: ان داود كتب الي صاحبه ان لا تقدم اوريا بين يدي التابوت ورده، فقدم اوريا الي اهله ومكث ثمانية ايام ثم مات.
 اقول: هذا الحديث محمول علي التقية لموافقته مذاهب العامة ورواياتهم وعدم منافاته لقواعدهم من جواز مثله علي الانبياء.
 والاخبار الواردة برده كثيرة من طرقنا، فلا مجال لتاويله ، الا الحمل علي التقية.
 (عيون الاخبار) باسناده الي ابي الصلت الهروي قال: سال الرضا عليه السلام علي بن محمد بن الجهم فقال ما يقول من قبلكم في داود عليه السلام فقال: يقولون 
 ان داود كان في محرابه يصلي اذ تصور له ابليس علي صورة طير احسن ما يكون من الطيور، فقطع داود صلاته وقام لياخذ الطير فخرج الطير الي الدار فخرج في اثره فطار الطير الي السطح فصعد في طلبه فسقط الطير في دار اوريا بن حنان فاطلع داود في اثره، فاذا بامراة اوريا تغتسل، فلما نظر اليها هواها، وكان قد اخرج اوريا في بعض غزواته، فكتب الي صاحبه ان قدم اوريا امام الحرب فقدم اوريا فظفر اوريا بالمشركين. فصعب ذلك علي داود، فكتب اليه ثانية ان قدمه امام التابوت فقدم، فقتل اوريا، وتزوج بامراته.
 قال: فضرب علي جبهته وقال: انا لله وانا اليه راجعون، لقد نسبتم نبيا من انبياء الله علي التهاون بصلاته حين خرج في اثر الطير ثم بالفاحشة ثم بالقتل.
 فقال يا بن رسول الله ما كانت خطيءته فقال: ويحك ان داود ظن ان ما خلق الله عز وجل خلقا هو اعلم مني. فبعث الله عز وجل اليه الملكين فتسورا المحراب، فقالا: خصمان بغي بعضنا علي بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا الي سواء الصراط، ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة، فقال اكفلنيها وعزني في الخطاب فعجل داود عليه السلام علي المدعي عليه فقال لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه، ولم يسال المدعي البينة علي ذلك ولم يقبل علي المدعي عليه فيقول له ما يقول. فكان هذا خطيءة داود، لا ما ذهبتم اليه.
 الا تسمع الله عز وجل يقول: (يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق...) الاية.
 فقال يا بن رسول الله فما قصته مع اوريا؟ قال الرضا عليه السلام: ان المراة في ايام داود عليه السلام كانت اذا مات بعلها او قتل لا تتزوج بعده ابدا، واول من اباح الله له ان يتزوج بامراة قتل بعلها داود عليه السلام، فتزوج بامراة اوريا، او قتل لا تتزوج لما قتل وانقضت عدتها منه. فذلك الذي شق علي اوريا.
 وعن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ما تقول فيما يقول الناس في داود عليه السلام وامراة اوريا؟ فقال ذلك شء تقوله العامة. 
 (وعنه عليه السلام) قال: لو اخذت احدا يزعم ان داود عليه السلام وضع يده عليها لحددته حدين، حدا للنبوة وحدا لما رماه به.
 (العياشي) عن ابي عبد الله عليه السلام قال ما بكي احد بكاء ثلاثة: ادم ويوسف وداود.
 اما ادم فبكي حين اخرج من الجنة، وكان راسه في باب من ابواب السماء فبكي حتي تاذي به اهل السماء، فشكوا ذلك الي الله، فحط من قامته.
 واما داود فانه بكي حتي هاج العشب من دموعه، وان كان ليزفر الزفرة فيحرق ما نبت من دموعه.
 واما يوسف فانه كان يبكي علي ابيه يعقوب وهو في السجن، فتاذي به اهل السجن، فصالحهم علي ان يبكي ويسكت يوما.
 وقال الطبرسي: اختلف في استغفار داود من اي شء كان:
 فقيل انه حصل منه علي سبيل الانقطاع الي الله تعالي والخضوع والتذلل بالعبادة والسجود. كما حكي الله سبحانه عن ابراهيم بقوله: (والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين).
 واما قوله: (فغفر له ذلك) فالمعني انا قبلناه منه واثبتناه عليه، فاخرجه علي لفظ الجزاء.
 وهذا قول من ينزه الانبياء عن جميع الذنوب، من الامامية وغيرهم. ومن جوز علي الانبياء الصغاءر، قال ان استغفاره كان لصغيرة.
 ثم انهم اختلفوا في ذلك علي وجوه.
 احدها  ان اوريا خطب امراة فاراد اهلها ان يزوجوها له، فبلغ داود جمالها فخطبها ايضا فزوجوها منه وقدموه علي اوريا، فعوتب داود علي الحرص علي الدنيا. عن الجباءي.
 وثانيها  انه خرج اوريا الي بعض ثغوره فقتل، فلم يجزع عليه جزعه علي امثاله من جنده، اذ مالت نفسه الي نكاح امراته، فعوتب علي ذلك بنزول الملكين. 
 وثالثها  انه كان في شريعته ان الرجل اذا مات وخلف امراة، فاولياءه احق بها الا ان يرغبوا عن التزويج بها، فحينءذ يجوز لغيرهم ان يتزوج بها.
 فلما قتل اوريا، خطب داود امراته ومنعت هيبة داود وجلالته اولياءه ان يخطبوها، فعوتب علي ذلك.
 ورابعها  ان داود عليه السلام كان متشاغلا بالعبادة، فاتاه رجل وامراة متحاكمين اليه، فنظر الي المراة ليعرفها بعينها، وذلك مباح. فمالت نفسه ميل الطباع، ففصل بينهما، وعاد الي عبادة ربه، فشغله الفكر في امرها عن بعض نوافله فعوتب.
 وخامسها  انه عوتب علي عجلته في الحكم التثبت، وكان يجب عليه حين سمع الدعوي من احد الخصمين ان يسال الاخر عما عنده فيه ولا يحكم عليه قبل ذلك، وانما انساه التثبت في الحكم فزعه من دخولهما عليه في وقت العبادة. انتهي.
 وقال الرازي: بعد الطعن في الرواية المشهورة واقامة الدلاءل علي بطلانها، وذكر بعض الوجوه السابقة والكلام عليها.
 (روي) ان جماعة من الاعداء طمعوا في ان يقتلوا نبي الله داود عليه السلام وكان له يوم يخلو بنفسه ويشتغل بطاعة ربه، فانتهزوا الفرصة في ذلك اليوم وتسوروا المحراب.
 فلما دخلوا عليه وجدوا عنده اقواما يمنعونه، فخافوا فوضعوا كذبا، فقالوا خصمان بغي بعضنا علي... الي اخر القصة.
 وليس في لفظ القران ما يمكن ان يحتج في لحاق الذنب بداود عليه السلام الا الفاظ اربعة:
 احدها  قوله: (وظن داود انما فتناه). وثانيها  قوله: (فاستغفر ربه).
 وثالثها  قوله: (اناب). ورابعها  قوله: (فغفرنا له ذلك).
 ثم نقول: وهذه الالفاظ لا يدل شء منها علي ما ذكروه، وتقريره من وجوه: الاول  انهم لما دخلوا عليه لطلب قتله بهذا الطريق وعلم داود عليه السلام 
 دعاه الغضب الي ان يشغل بالانتقام منهم، الا انه مال الي الصفح عنهم، طلبا لمرضات الله تعالي، فكانت هذه الواقعة هي الفتنة، لانها جارية مجري الابتلاء والامتحان، ثم انه (استغفر ربه) مما هم به من الانتقام منهم، وتاب عن ذلك الهم (فغفرنا له ذلك) القدر من الهم والعزم.
 والثاني  انه وان غلب علي ظنه انهم دخلوا عليه ليقتلوه، الا انه قدم علي ذلك الظن، وقال لما لم تقم دلالة ولا امارة علي ان الامر كذلك، فبءس ما عملت بهم حتي ظننت بهم هذا.
 فكان هذا المراد من قوله: (وظن داود انما فتناه فاستغفر ربه واناب منه * فغفر الله له ذلك).
 الثالث  ان دخولهم عليه كان فتنة لداود عليه السلام الا انه استغفر لذلك الداخل العازم علي قتله.
 وقوله: (فغفرنا له ذلك) اي لاحترام داود عليه السلام وتعظيمه، انتهي.
 وقال البيضاوي: واقصي ما في هذه الاشعار بانه عليه السلام وان كان له ما لغيره وكان له امثاله، فنبهه الله بهذه القضية، فاستغفر واناب عنه، انتهي.
 واعلم انه لما ثبت عصمة الانبياء عليهم بالبراهين والادلة القاطعة، وجب تاويل ما يكون ظاهره منافيا له.
 وهذه الوجوه وان كان يحصل بها الخلاص من القدح في شان داود عليه السلام الا ان المعول علي ما في الاخبار الخالية من التقية.
 الفصل الثاني فيما اوحي اليه وما صدر عنه من الحكم (امالي الصدوق) رحمه الله باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام قال: اوحي الله سبحانه الي داود عليه السلام: يا داود كما لا تضر الطيرة من لا يتطير منها، 
 كذلك لا ينجو من الفتنة المتطيرون.
 اقول: هذا الحديث يكون وجها للجمع بين ما ورد في الاخبار من قوله عليه السلام: لا طيرة في الاسلام، وبين ما روي من وقوعها ووجودها.
 وعنه عليه السلام: ان العبد من عبادي لياتيني بالحسنة، فابيحه جنتي.
 فقال داود: يا رب وما تلك الحسنة؟ قال يدخل علي عبدي المءمن سرورا ولو بتمرة، فقال داود عليه السلام: حق لمن عرفك الا يقطع رجاءه منك.
 وعنه عليه السلام قال: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: يا داود ان العبد لياتيني بالحسنة يوم القيامة فاحكمه بها في الجنة، فقال يا رب وما هذا العبد الذي ياتيك بالحسنة يوم القيامة فتحكمه بها الجنة؟ قال: عبد مءمن سعي في حاجة اخيه المءمن احب قضاها، فقضيت له او لم تقض.
 وقال المسعودي من علماءنا: انزل الله الزبور بالعبرانية خمسين وماءة سورة جعله ثلاثة اثلاث، فثلث في الاول فيه ما يلقون من بخت نصر وما يكون من امره في المستقبل، وفي الثلث الثاني، ما يلقون من اهل الثور، وفي الثلث الثالث مواعظ وترغيب ليس فيه امر ولا نهي ولا تحليل ولا تحريم.
 وقال الله سبحانه لداود عليه السلام: احببني وحببني الي خلقي، قال: يا رب انا احبك فكيف احببك الي خلقك؟ قال: اذكر ايادي عندهم، فانك اذا ذكرت ذلك لهم احبوني.
 وعن ابي جعفر عليه السلام قال: بينا داود عليه السلام جالس وعنده شاب رث الهيءة يكثر الجلوس عنده ويطيل الصمت، اذ اتاه ملك الموت فسلم عليه واخذ ملك الموت النظر الي الشاب، فقال داود عليه السلام: نظرت الي هذا فقال: نعم اني امرت بقبض روحه الي سبعة ايام في هذا الموضع، فرحمه داود عليه السلام فقال: يا شاب هل لك امراة؟ فقال لا وما تزوجت قط. قال داود: فات فلانا  رجلا كان عظيم القدر في بني اسراءيل  فقل له ان داود عليه السلام يامرك ان 
 تزوجني ابنتك وتدخل بها في هذه الليلة وخذ من النفقة ما تحتاج اليه وكن عندها فاذا مضت سبعة ايام فوافني في هذا الموضع.
 فمضي الشاب برسالة داود عليه السلام فزوجه الرجل ابنته وادخلوها عليه واقام عندها سبعة ايام.
 ثم وافي داود عليه السلام يوم الثامن، فقال له داود عليه السلام: يا شاب كيف رايت ما كنت فيه؟ قال ما كنت في نعمة وسرور قط اعظم مما كنت فيه، قال داود عليه السلام اجلس فجلس، وداود عليه السلام ينتظر ان يقبض روحه.
 فلما طال قال: انصرف الي منزلك فكن مع اهلك، فاذا كان يوم الثامن فوافني هاهنا.
 فمضي الشاب، ثم وافاه يوم الثامن وجلس عنده، ثم انصرف اسبوعا اخر، ثم اتاه وجلس.
 فجاء ملك الموت الي داود عليه السلام فقال له داود عليه السلام: الست حدثتني بانك امرت بقبض روح هذا الشاب الي سبعة ايام؟ قال بلي فقد مضت ثمانية وثمانية وثمانية، قال يا داود ان الله تعالي رحمه برحمتك له، فاخر في اجله ثلاثين سنة.
 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام ان خلادة بنت اوس بشرها بالجنة واعلمها انها قرينتك في الجنة.
 فانطلق اليها وقرع الباب وخرجت وقالت هل نزلت في شء؟ قال ان الله اوحي الي فاخبرني انك في الجنة وان ابشرك بالجنة، قالت او يكون اسم وافق اسمي، قال انك لانت هي، قالت يا بني ما اكذبك ولا والله ما اعرف من نفسي ما وصفتني به، قال داود عليه السلام اخبريني عن ضميرك وسريرتك ما هو؟
 فقالت: اما هذا فساخبرك به، اخبرك انه لم يصبني وجع قط نزل بي كاءنا ما كان ولا نزل ضر بي حاجة وجوع كاءنا ما كان الا صبرت عليه، ولم اسال الله 
 كشفه عني حتي يحوله الله عني الي العافية والسعة، ولم اطلب بها بدلا وشكرت الله عليها وحمدته. فقال لها داود عليه السلام: فبهذا بلغت ما بلغت.
 وقال ابو عبد الله عليه السلام: هذا دين الله الذي ارتضاه للصالحين.
 اقول: هذه المرتبة هي الدرجة العليا من مراتب السالكين وهي الرضا بقضاء الله تعالي.
 وكان مولانا امير المءمنين عليه السلام يمتدح بالوصول اليها والاحاطة بها، وكان يقول ان الله سبحانه لو القاني بالنار معذبا لما قلت انها نار بل قلت انها جنة، لانه تعالي رضي لي بها وجنتي رضاه، وهو ناظر الي قوله عز وجل بعد ان ذكر الجنة وما اعد فيها للمتقين ورضوان من الله اكبر فسخطه نارهم ورضاه جنانهم.
 وعلي هذا نزل بعض المحققين: المحيا والممات في قوله: ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، علي معني ان حياتي ومماتي اريدهما مدة ارادة الله سبحانه لهما، فما دام يريد حياتي فانا اريدها ولا اريد الموت، واذا قرب اجلي واراد موتي كنت اريده ايضا ولا اريد الحياة.
 وروي هذا عن مولانا الامام ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام وكذلك ينزل عليه ما ورد في الدعاء عند رءية الجنازة وهو قوله: الحمد لله الذي لم يجعلني من السواد المخترم، يعني من الهالكين والاموات.
 والمراد حمد الله سبحانه علي الحياة فانها امر مطلوب الداعي، حيث ان الله سبحانه اختارها له، فلا يرغب الا فيما اعطاه الله سبحانه او من حيث ان فيها الوصول الي رضاه، من حيث الطاعات وما يقع منه قبل الموت من العبادات.
 وكثيرا ما ينزل علي هذه الدرجة العلمية من الايات والاخبار وما تخطي اليها احد غير الاولياء الا كان كاذبا في دعواه وشواهد الامتحان تكون ناعية عليه كذب ما زعمه. 
 ومن جملة من انتحلها مشايخ الصوفية وهم عنها بمراحل وروي في (الاثار) ان عمرو بن الفارض من اءمة الصوفية ادعاها في اقواله واشعاره ومن جملتها قوله:
 وبما شءت في هواك اختبرني * فاختياري ما كان فيه رضاكا ثم بعده ابتلي بحصر البول.
 وكان يندب ويصيح ويقبض علي ذكره ويذهب الي مكتب الصبيان ويصيح ايها الاولاد ادعوا لعمكم الكذاب.
 بقي الكلام في الجمع بين قوله الا صبرت عليه ولم اسال الله كشفه عني، وبين ما ورد في الايات والاخبار من الامر بالتضرع والدعاء في كشف البلاء وما يورد علي الانسان من المصاءب والاوجاع والاسقام.
 قلت: ومن درج الي هذه الدرجة ونال هذه السعادة وخرج من مرارة التصبر علي البلاء الي حلاوة التلذذ به، وكان مخيرا بين الدعاء في كشف ما يسمي محنة وبلاء، وبين الاستلذاذ به وتحمله والصبر عليه، ولا نقول هو من باب الصبر، بل هو من باب الشكر.
 وذلك ان اولياء الله سبحانه كما ينالون حظا من العافية، ينالون حلاوة من الاسقام والمصاءب، لعلمهم بان مبدء الامرين من الحبيب الحقيقي والعشيق التحقيقي، فهءلاء من حيث التلذذ به لا يحبون كشفه ولا يطلبون زواله.
 وقول امير المءمنين عليه السلام عند الضربة. فزت ورب الكعبة، شاهد عليه.
 وكذلك قوله عليه السلام لما قال له ابن عمه واخوه رسول الله صلي الله عليه واله: كيف صبرك اذا ضربت علي قرنك واختضب شيبك بدمك وانت في محراب صلاتك ساجدا لربك؟ فقال عليه السلام: ذلك مقام الشكر لا مقام الصبر.
 وقال عليه السلام في وقعة احد لما فر المسلمون وبقي وحده يضرب بسيفه يمينا وشمالا: يا رسول الله وعدتني الشهادة وهذا اليوم كان ميقاتها، فما الذي حرمني 
 لذتها؟ فقال صلي الله عليه واله: انك تنالها بعدي اذا قاتلت الناكثين والقاسطين والمارقين.
 وكان يقول: والله لابن ابي طالب اانس بالموت من الطفل بثدي امه.
 وقال في مقام اخر لابنه الحسن عليه السلام: ما يبالي ابوك اوقع علي الموت ام وقع عليه الموت.
 وحكي الشهيد الثاني زين الملة والدين اعلي الله مقامه في دار الاقامة في كتابه (مسكن الفءاد): ان رجلا من العباد مر خارج مصر في طريق فراي رجلا مطروحا علي التراب قد اكل الديدان بدنه واحتوي الذباب علي جراحاته، فقعد عند راسه وروحه بالمروحة ليطرد الذباب عنه، ففتح عينيه وقال من هذا الذي يدخل بيني وبين ربي، وعزته وجلاله لو قطعني اربا اربا لم ازدد له الا شكرا وفيه الا حبا.
 والحاصل ان درجة الرضا بالقضاء: اعلي درجات المتقين، رزقنا الله الوصول اليها والوقوف عليها، بمنه وكرمه.
 (كتاب الحسين بن سعيد بن ابي البلاد) عن سعد الاسكاف عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان في بني اسراءيل عابد، فاعجب به داود (ع)، فاوحي الله تبارك وتعالي: لا يعجبك من امره فانه مراء.
 قال: فمات الرجل، فاتي داود عليه السلام فقيل له مات الرجل. فقال:
 ادفنوا صاحبكم.
 قال: فانكرت بنو اسراءيل وقالوا كيف لم يحضره.
 قال: فلما غسل، قام له خمسون رجلا فشهدوا بالله ما يعلمون منه الا خيرا، فلما صلوا عليه قام خمسون رجلا فشهدوا بالله ما يعلمون منه الا خيرا.
 فاوحي الله تعالي الي داود (ع): ما منعك ان تشهد فلانا؟ قال: الذي اطلعتني عليه من امره، قال: ان كان كذلك ولكن شهد قوم من الاحبار والرهبان فشهدوا له ما يعلمون الا خيرا، فاجزت شهادتهم عليه وغفرت له علمي فيه .
 وقال السيد علي بن طاووس في (سعد السعود): رايت في زبور 
 داود عليه السلام في السورة الثالثة ما هذا لفظه (يا داود اني جعلتك خليفة في الارض وسيتخذ عيسي الها من دوني من اجل ما مكنت فيه من القوة وجعلته يحيي الموتي باذني، يا داود من ذا الذي انقطع الي فنحيته ومن ذا الذي اناب الي فطردته عن انابتي، ما لكم لا تقدسون الله وهو مصوركم، ما لكم لا تطردون المعاصي عن قلوبكم، كانكم لا تموتون وكان الدنيا باقية لا تزول عنكم).
 وفي السورة العاشرة: (ايها الناس لا تغفلوا عن الاخرة، بني اسراءيل لو تفكرتم في منقلبكم ومعادكم وذكرتم القيامة وما اعددت فيها للعاصين، قل ضحككم وكثر بكاءكم ولكنكم غفلتم عن الموت، كم تقولون ولا تفعلون، ولو تفكرتم في خشونة الثري ووحشة القبر وظلمته لقل كلامكم وكثر ذكركم، لا تفكرون في خلق السماوات والارض وما اعدت فيها من الايات والنذر، وحبست الطير في جو السماء يسبحن ويسرحن في رزقي، وانا الغفور الرحيم سبحانه خالق النور).
 وفي السورة السابعة عشر: (يا داود اسمع ما اقول ومر سليمان يقول بعدك ان الارض اورثها محمدا وامته، وهم خلافكم ولا يكون صلاتهم بالطنابير ولا يقدسون الاوتار، فازدد من تقديسك، يا داود قل لبني اسراءيل لا تجمعوا المال من الحرام، فاني لا اقبل صلاتهم، واهجر اباك علي المعاصي، واخاك علي الحرام، واتل علي بني اسراءيل نبا رجلين كانا علي عهد ادريس فجاءت لهما تجارة وقد فرضت عليهما صلاة مكتوبة، فقال احدهما ابدا بامر الله، وقال الاخر ابدا بتجارتي والحق امر الله فذهب هذا لتجارته وهذا لصلاته، فاوحيت الي السماء:
 فنفحت واطلقت نارا واحاطت واشتغل الرجل بالسحاب والظلمة، فذهبت تجارته وصلاته وكتب علي بابه انظروا ما تصنع الدنيا والتكاثر بصاحبه. يا داود اذا رايت ظالما قد رفعته الدنيا فلا تغبطه فانه لا بد له من احد الامرين، اما ان اسلط عليه ظالما اظلم منه فينتقم منه، واما الزمه رد التبعات يوم القيامة، يا داود لو رايت صاحب التبعات قد جعل في عنقه طوق من نار، فحاسبوا انفسكم وانصفوا 
 الناس ودعوا الدنيا، ويحكم لو رايتم الجنة وما اعددت فيها لاولياءي من النعيم لما ذقتم دواءها بشهوة، اين المشتاقون الي لذيذ الطعام والشراب؟ اين الذين جعلوا مع الضحك بكاء؟ اين الذين هجموا علي مساجدي في الصيف والشتاء؟ انظروا اليوم ما تري اعينكم، فطال ما كنتم تسهرون والناس نيام، فاستمتعوا اليوم ما اردتم، فاني قد رضيت عنكم اجمعين ولقد كانت اعمالكم الزاكية تدفع سخطي من اهل الدنيا، يا رضوان اسقهم من الشراب الان فيشربون وتزداد وجوههم نضرة، فيقول رضوان: هل تدرون لم فعلت هذا؟ لانه لم تطا فروجكم فروج الحرام، يا رضوان اظهر لعبادي ما اعددت لهم ثمانية الاف ضعف، يا داود من تاجرني فهو اربح التاجرين، يا بن ادم ابوك وامك يموتان وليس لك عبرة بهما يا بن ادم الا تنظر الي بهيمة ماتت فانتفخت وصارت جيفة وهي بهيمة وليس لها ذنب ولو وضعت اوزارك علي الجبال الراسيات لهدتها، يا داود وعزتي ما شء اضر اليكم من اموالكم ولا اولادكم ولا اشد في قلوبكم فتنة منها، والعمل الصالح عندي مرفوع وانا بكل شء محيط، سبحان خالق النور).
 وفي السورة الثالثة والعشرين: (يا بني ادم الطين والماء المهين وبني الغفلة والغرة، لا تكثروا الالتفات الي ما حرمت عليكم، فلو رايتم مجاري الذنوب لاستقذرتموها، ولو رايتم العطرات قد عوفين من هيجان الطباءع فهن الراضيات فلا يسخطن ابدا وهن الباقيات فلا يمتن ابدا، كلما افتضها صاحبها رجعت بكرا ارطب من الزبد واحلي من العسل، بين السرير والفراش امواج يتلاطم الخمر والعسل كل نهر ينفذ من اخر، ويحك ان هذا لهو الملك الاكبر والنعيم الاطول والحياة والرغد والسرور الداءم، والنعيم الباقي عندي الدهر كله، وانا العزيز الحكيم، سبحان خالق النور).
 وفي الثلاثين: (بني ادم رهاءن الموتي اعملوا لاخرتكم واشتروها بالدنيا ولا تكونوا قوما اخذوا لهوا ولعبا، واعلموا انه من قارضني نمت بضاعته، ومن قارض الشيطان قرن معه، ما لكم تتنافسون في الدنيا وتعدلون عن الحق، غرتكم 
 احسابكم فما حسب امرء خلق من الطين، انما الحسب عندي هو التقوي، سبحان خالق النور).
 وفي السادسة والاربعين: (بني ادم لا تستخفوا بحقي فاستخف بكم في النار، ان اكلة الربا تقطع امعاءهم واكبادهم، اذا ناولتم الصدقات فاغسلوها بماء اليقين، فاني ابسط يميني قبل يمين الاخذ، فاذا كانت من حرام قذفت بها في وجه المتصدق، وان كانت من حلال قلت: ابنوا له قصورا في الجنة، وليست الرياسة رياسة الملك، انما الرياسة رياسة الاخرة، سبحان خالق النور).
 وفي السابعة والاربعين: (اتدري يا داود لم مسخت بني اسراءيل فجعلت منهم القردة والخنازير؟ لانهم اذا جاء الغني العظيم ساهلوه واذا جاء المسكين بادني منه انتقموا منه وجبت لعنتي علي كل متسلط في الارض لا يقيم الفقير والغني باحكام واحدة، انكم تتبعون الهوي في الدنيا، اين المفر مني اذا تخليت بكم؟ كم قد نهيتكم عن الالتفات الي حرم المءمنين؟ وطالت السنتكم في اعراض الناس، سبحان خالق النور).
 وفي الخامسة والستين: (افصحتم في الخطبة وقصرتم في العمل، فلو افصحتم في العمل وقصرتم في الخطبة، لكان ارجي لكم، يا داود اتل علي بني اسراءيل رجل دانت له اقطار الارض حتي استوي وسعي في الارض فسادا واخمد الحق واظهر الباطل وعمر الدنيا وحصن الحصون وحبس الاموال فبينما هو في غضارة دنياه، اذ اوحيت الي زنبور ياكل لحم خده ويدخل ويلدغ الملك فدخل الزنبور وبين يديه ستارة وزراءه واعوانه فضربه فتورمت وتفجرت منه اعين دما وقيحا فشير عليه يقطع من لحم وجهه، حتي كان كل من يجلس عنده شم منه نتنا عظيما حتي دفن جثته بلا راس فلو كان للادميين عبرة تردعهم لردعتهم ولكن اشتغلوا بلهو الدنيا فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتي ياتيهم امري ولا اضيع اجر المحسنين، سبحان خالق النور) انتهت المواعظ الزبورية علي طريق التلخيص. 
 الفصل الثالث في قصة اصحاب السبت قال الله تعالي: (ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين * فجعلناهم نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين).
 (تفسير) علي بن ابراهيم: (واسالهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر) فانها قرية كانت لبني اسراءيل علي البحر وكان الماء يجري في المد والجزر، فيدخل انهارهم وزروعهم ويخرج السمك من البحر حتي يبلغ اخر زروعهم.
 وقد كان الله حرم عليهم الصيد يوم السبت، فكانوا ينصبون الشباك في الانهار ليلة السبت ويصطادون يوم الاحد، وكان السمك يخرج يوم السبت ويوم الاحد، فنهاهم علماءهم عن ذلك فمسخوا قردة وخنازير.
 وكان العلة في تحريم الصيد عليهم يوم السبت، ان عيد جميع المسلمين وغيرهم، كان يوم الجمعة، فخالف اليهود وقالوا عيدنا السبت فحرم الله عليهم الصيد يوم السبت.
 وعن ابي جعفر عليه السلام قال: اوحي الله الي طاءفة منهم: انما نهيتم عن اكلها يوم السبت ولم تنهوا عن صيدها، فاصطادوا يوم السبت وكلوها فيما سوي ذلك من الايام، فقالت طاءفة منهم الان تصطادوها فعتت وانحازت طاءفة اخري منهم ذات اليمين فقالوا ننهاكم عن عقوبة ان تتعرضوا بخلاف امره، واعتزلت طاءفة منهم ذات اليسار فتنكبت فلم تعظهم، فقالت للطاءفة التي وعظتهم: (لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا) فقالت الطاءفة التي وعظتهم:
 (معذرة الي ربكم ولعلكم تتقون) فقالت الطاءفة التي وعظتهم: (لا والله 
 لا نجامعكم ولا نبايتكم الليلة في مدينتكم هذه التي عصيتم الله فيها قبل ان ينزل بكم البلاء فيعمنا معكم).
 قال: فخرجوا منهم من المدينة ونزلوا قريبا منها، فباتوا تحت السماء.
 فلما اصبح اولياء الله المطيعون غدوا لينظروا ما حال اهل المعصية فاتوا باب المدينة، فاذا هو مصمت فدقوه، فلم يجابوا ولم يسمعوا منها حس احد، بل سمعوا اصواتا كالعواء لا تشبه اصوات الناس، فوضعوا سلما علي سور المدينة، ثم اصعدوا رجلا منهم، فاشرف علي المدينة فنظر فاذا هو بالقوم قردة يتعاوون ولها اذناب فكسروا الباب، فعرفت القردة انسابها من الانس ولم تعرف الانس انسابها من القردة، فقال القوم للقردة: الم ننهكم؟.
 وقال علي عليه السلام: والله الذي فلق الحبة وبرا النسمة اني لاعرف انسابها من الامة لا ينكرون ولا يغيرون، بل تركوا ما امروا به فتفرقوا.
 وقال علي بن طاووس: وجدت في حديث: انهم كانوا ثلاث فرق، فرقة باشرت المنكر وفرقة انكرت عليهم، وفرقة داهنت اهل المعاصي فلم ينكروا ولم تباشر المعصية فنجي الله الذين انكروا، وجعل الفرقة المداهنة ذرا، ومسخ الفرقة المباشرة للمنكر قردة.
 ثم قال: ولعل مسخ المداهنة ذرا، لتصغيرهم عظمة الله وتوهينهم بحرمة الله، فصغرهم الله.
 (مناقب ابن شهراشوب المازندراني): عن هارون بن عبد رفعه الي احدهم قال: جاء قوم الي امير المءمنين عليه السلام بالكوفة وقالوا يا امير المءمنين ان هذه الجراري تباع في اسواقنا فتبسم امير المءمنين عليه السلام ضاحكا ثم قال: قوموا لاريكم عجبا ولا تقولوا في وصيكم الا خيرا، فقاموا معه فاتوا شاطء الفرات، فتفل فيه تفلة وتكلم بكلمات، فاذا بجرية رافعة راسها فاتحة فاها، فقال لها امير المءمنين عليه السلام: من انت الويل لك ولقومك فقالت نحن من اهل القرية التي كانت حاضرة البحر، فعرض الله علينا ولايتك فقعدنا عنها فمسخنا الله، 
 فبعضنا في البحر وبعضنا في البر، فاما الذين في البحر فنحن الجراري، واما الذين في البر فالضب واليربوع.
 ثم قال عليه السلام: والذي بعث محمدا صلي الله عليه واله بالنبوة لتحيض كما تحيض نساءكم.
 وقال علي بن الحسين عليهم السلام: في قوله تعالي: (ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت) كانوا يسكنون علي شاطء بحر، فنهاهم الله وانبياءه عن اصطياد السمك في يوم السبت، فتوصلوا الي حيلة يحلوا بها ما حرم الله عليهم، فاخذوا اخاديد وعملوا طرقا تءدي الي حياض يتهيا للحيتان الدخول فيها من تلك الطرق ولا يتهيا لها الخروج اذا همت بالرجوع، فجاءت الحيتان يوم السبت جارية علي امان الله لها فدخلت في اخاديد وحصلت في الحياض والغدران.
 فلما كانت عشية اليوم همت بالرجوع منها الي الحج لتامن صاءدها، فلما همت الرجوع فلم تقدر، وبقيت ليلها في مكان يتهيا اخذها بلا اصطياد لاسترسالها فيه وعجزها عن الامتناع.
 وكانوا ياخذونها يوم الاحد ويقولون ما اصطدنا يوم السبت. حتي كثر من ذلك مالهم وتنعموا بالنساء، فكانوا في المدينة نيفا وثمانين الفا، فعل هذا منهم سبعون الفا، وانكر عليهم الباقون.
 وذلك ان طاءفة منهم وعظوهم فابوا، فاعتزلوهم الي قرية اخري، فمسخهم الله الذين اعتدوا قردة، فجاءوا اليهم يعرفوا هءلاء الناظرون معارفهم، يقول المطلع لبعضهم انت فلان؟ فتدمع عيناه ويومي براسه ان نعم.
 فما زالوا كذلك ثلاثة ايام، ثم بعث الله عليهم مطرا وريحا، فجرفهم الي البحر وما بقي مسخ بعد ثلاثة ايام.
 واما الذين ترون من هذه المصورات بصورها، فانما هي اشباهها لا هي باعيانها ولا من نسلها.
 ثم قال عليه السلام: ان الله مسخ هءلاء لاصطياد السمك، فكيف تري عند 
 الله عز وجل حال من قتل اولاد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهتك حرمته، ان الله تعالي لم يمسخهم في الدنيا، فان المعد لهم من عذاب الاخرة اضعاف اضعاف عذاب المسخ.
 ثم قال عليه السلام: اما ان هءلاء الذين اعتدوا في السبت لو كانوا حين هموا بقبيح فعالهم سالوا ربهم بجاه محمد واله الطيبين ان يعصمهم من ذلك لعصمهم. كذلك الناهون لو سالوا الله عز وجل ان يعصمهم بجاه محمد واله الطيبين لعصمهم.
 ولكن الله عز وجل لم يلهمهم ذلك ولم يوفقهم له، فجرت معلومات الله فيهم علي ما كان سطر في اللوح المحفوظ.
 (الكافي) عن ابي عبد الله عليه السلام: في قول الله عز وجل: (لعن الله الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي بن مريم).
 قال: الخنازير علي لسان داود، والقردة علي لسان عيسي.
 اقول المشهور: في الحديث والتفاسير هو العكس.
 وقال البيضاوي: قيل اهل ابلة لما اعتدوا في السبت، لعنهم الله علي لسان داود، فمسخهم قردة وخنازير.
 واصحاب الماءدة لما كفروا دعا عيسي عليهم ولعنهم، فاصبحوا خنازير، وكانوا خمسة الاف رجل.
 اقول: الابلة  بضم الهمزة والباء المشددة  موضع بالبصرة، وهي احدي الجنات الاربعة. 
 باب فيه قصص سليمان عليه السلام وفيه فصول:
 الفصل الاول في فضله ومكارم اخلاقه وجمل من احواله (اكمال الدين ) للصدوق رحمه الله تعالي: عن الصادق عليه السلام: ان داود عليه السلام اراد ان يستخلف ابنه عليه السلام، لان الله تعالي امره بذلك، فقال بنو اسراءيل يستخلف علينا حدثا، فدعا اسباط بني اسراءيل فقال لهم: قد بلغني مقالتكم، فاروني عصيكم فاي عصا اثمرت، فصاحبها ولي الامر بعدي، فرضوا بذلك، وادخلوا عصيهم بيتا، فاصبحوا وقد اورقت عصا سليمان واثمرت فسلموا ذلك لداود.
 ثم ان سليمان اخفي امره واستتر من شيعته ما شاء الله.
 ثم ان امراته قالت له ذات يوم: بابي انت وامي ما اكمل خصالك واطيب ريحك ولا اعلم لك خصلة اكرهها الا في مءنة ابي، فلو دخلت السوق فتعرضت لرزق الله رجوت ان لا يخيبك، فقال لها سليمان عليه السلام: ما عملت عملا قط ولا احسنه.
 فدخل السوق، فجال يومه ذلك، ثم رجع فلم يصب شيءا، فقال لها ما اصبت شيءا قالت: لا عليك ان لم يكن اليوم كان غدا. 
 فلما كان من الغد رجع الي السوق وجال فيه، فلم يقدر علي شء، فرجع واخبرها فقالت: يكون غدا ان شاء الله.
 فلما كان في اليوم الثالث مضي حتي انتهي الي ساحل البحر، فاذا هو بصياد فقال له: هل لك ان اعينك وتعطيني شيءا؟ قال نعم، فاعانه.
 فلما فرغ اعطاه الصياد سمكتين، فاخذهما وشق بطن احدهما، فاذا هو بخاتم في بطنها، فجاء الي منزله وهو واضع الخاتم في ثوبه، فقالت له امراته: اني اريد ان تدعو ابوي حتي يعلما انك قد كسبت، فدعاهما فاكلا معه.
 فلما فرغوا اخرج خاتمه فلبسه، فخر عليه الطير والريح وغشيه الملك وحمل الجارية وابويها الي بلاد اصطخر واجتمعت الشيعة واستبشروا به ففرج الله عنهم ما كانوا فيه من حيرة غيبته.
 فلما حضرته الوفاة اوصي الي اصف بن برخيا، فلم يزل بين الشيعة ياخذون عنه.
 ثم غيب الله اصف غيبة طال امدها، ثم ظهر لهم، فبقي بين قومه ما شاء الله، ثم انه ودعهم، فقالوا له: اين الملتقي؟ قال: علي الصراط. وغاب عنهم ما شاء الله .
 واشتدت البلوي علي بني اسراءيل بغيبته وتسلط عليهم بخت نصر... الحديث اقول: ورد في حديث اخر: ان وقوعه علي الخاتم في بطن السمكة كان بعد ان سلب منه الملك اخذ الشياطين خاتمه والقوه في البحر.
 (الاحتجاج) في حديث الزنديق الذي سال الصادق عليه السلام عن مساءل وكان فيما ساله كيف صعدت الشياطين الي السماء وهم امثال الناس في الخلقة والكثافة وقد كانوا يبنون لسليمان بن داود عليه السلام من البناء ما يعجز عنه ولد ادم قال عليه السلام: غلظوا لسليمان كما سخروا وهم خلق رقيق غذاءهم التسنيم، والدليل علي ذلك صعودهم الي السماء، لاستراق السمع، ولا يقدر الجسم الكثيف علي الارتقاء اليها لا بسلم ولا بسبب. 
 (الكافي) عن ابي الحسن (ع) قال: كان لسليمان بن داود عليه السلام الف امراة في قصر واحد، وثلاثماءة مهيرة وسبعماءة سرية، ويطيف بهن في كل يوم وليلة.
 اقول: يحتمل طواف الزيارة، والاظهر انه طواف الجماع.
 وقال (ع): كان ملك سليمان ما بين الشامات الي بلاد اصطخر، وكان عليه السلام يطعم اضيافه اللحم بالحواري، ويطعم عياله الخشكار، وياكل هو الشعير غير المسحول.
 اقول: الحواري الخبز الابيض، كما ان الخشكار الخبز الاسود.
 (قصص) الراوندي باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي:
 (اعملوا ال داود شكرا).
 قال: كانوا ثمانين رجلا وسبعين امراة، ملازمين للمحراب.
 فلما قبض داود ولي سليمان، وعلم منطق الطير وسخر له الجن والانس، وكان لا يسمع بملك في ناحية الارض الا اتاه حتي يذله ويدخله في دينه، وسخر له الريح، فكان اذا خرج الي مجلسه عكف عليه الطير وقام الجن والانس، وكان اذا اراد ان يغزو امر بمعسكره، فضرب له بساط من الخشب وجعل عليه الدواب والناس والة الحرب كلها حتي اذا حمل معه ما يريد امر العاصف من الريح فدخلت الخشب فحملته، حتي تنتهي به الي حيث يريد، وكان غدوها شهرا ورواحها شهرا.
 وفيه عن الاصبغ قال خرج سليمان بن داود عليه السلام من بيت المقدس، ومعه ثلاثماءة كرسي عن يمينه عليها الانس وثلاثماءة الف كرسي عن يساره عليها الجن، وامر الطير فاظلتهم وامر الريح فحملتهم حتي وردت بهم المداءن، ثم رجع وبات في اصطخر.
 ثم غدا فانتهي الي جزيرة بركادان، ثم امر الريح فخفضتهم حتي كادت اقدامهم تصيب الماء، فقال بعضهم لبعض: هل رايت ملكا اعظم من هذا؟ فنادي ملك من السماء: لثواب تسبيحة واحدة اعظم مما رايتم. 
 وفيه عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان لسليمان حصن بناه الشياطين له، فيه الف بيت في كل بيت منكوحة، منهن سبعماءة امة قبطية وثلاثماءة حرة مهيرة.
 فاعطاه الله تعالي قوة اربعين رجلا في مباضعة النساء، وكان يطوف بهن جميعا ويسعفهن.
 وكان سليمان يامر الشياطين فتحمل له الحجارة من موضع الي موضع فقال لهم ابليس كيف انتم؟ قالوا ما لنا طاقة بما نحن فيه، فقال ابليس اليس تذهبون بالحجارة وترجعون فراغا؟ قالوا نعم قال فانتم في راحة. فابلغت الريح سليمان ما قال ابليس للشياطين، فامرهم يحملون الحجارة ذاهبين ويحملون الطين راجعين الي موضعها فتراءي لهم ابليس فقال كيف انتم؟ فشكوا اليه فقال الستم تنامون بالليل؟ قالوا بلي قال فانتم في راحة. فابلغت الريح ما قالت الشياطين وابليس، فامرهم ان يعملوهم بالليل والنهار، فما لبثوا يسيرا حتي مات سليمان عليه السلام.
 قال: وخرج سليمان ومعه الجن والانس يستسقي، فمر بنملة عرجاء ناشرة جناحها رافعة ايديها وهي تقول: اللهم انا خلق من خلقك لا غناء بنا عن رزقك، فلا تءاخذنا بذنوب بني ادم واسقنا، فقال سليمان عليه السلام لمن كان معه: ارجعوا فقد شفع فيكم غيركم.
 (تفسير) علي بن ابراهيم عن ابي الحسن عليه السلام قال: ما بعث الله نبيا قط الا عاقلا، وبعض النبيين ارجح من بعض، وما استخلف داود سليمان حتي اختبر عقله، واستخلف داود سليمان وهو ابن ثلاثة عشر سنة، ومكث في ملكه اربعين سنة، وملك ذو القرنين وهو ابن اثني عشرة سنة ومكث في ملكه ثلاثين سنة.
 (المحاسن) للبرقي عن ابي الحسن عليه السلام قال: ان سليمان بن داود عليه السلام اتته امراة عجوز مستعدية علي الريح فدعا سليمان الريح فقال لها: ما دعاك الي ما صنعت بهذه المراة قالت: ان رب العزة بعثني الي سفينة بني فلان لانقذها من الغرق وكانت قد اشرفت علي الغرق فخرجت في عجلتي الي ما امرني الله به، ومررت بهذه المراة وهي علي سطحها فعثرت بها ولم اردها فسقطت فانكسرت يدها 
 فقال سليمان عليه السلام: يا رب بما احكم علي الريح فاوحي الله اليه: يا سليمان احكم بارش كسر هذه المراة علي ارباب السفينة التي انقذتها الريح من الغرق، فانه لا يظلم لدي احد من العالمين.
 عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اخر نبي يدخل الجنة سليمان بن داود عليه السلام وذلك لما اعطي في الدنيا.
 وعن ابي جعفر عليه السلام قال: ان سليمان قد حج البيت في الجن والانس والطير والرياح وكسي البيت القباطي، وهو اول من كسي البيت الثياب.
 وروي: ان الريح كانت تغدو من دمشق فتقبل باصطخر من ارض اصفهان، وبينهما مسيرة شهر للمسرع، وتروح من اصطخر فتبيت بكابل، وبينهما مسيرة شهر، تحمله الريح مع جنوده، اعطاه الله الريح بدلا من الصافنات الجياد.
 وروي: ان داود عليه السلام لما شرع في بناء بيت المقدس لم يتمه، فاحب سليمان ان يتمه بعده.
 فجمع الجن والشياطين فقسم عليهم الاعمال، فارسل الجن والشياطين في تحصيل الرخام والمها الابيض الصافي من معادنه، وامر ببناء المدينة من الرخام والصفاح وجعلها اثني عشر ربضا، وانزل كل ربض منها سبطا من الاسباط.
 فلما فرغ من بناء المدينة ابتدا في بناء المسجد، فوجه الشياطين فرقة فرقة يستخرجون الذهب واليواقيت من معادنها، وفرقة يعلقون الجواهر والاحجار من اماكنها، وفرقة ياتونه بالمسك والعنبر وساءر الطيب، وفرقة ياتونه بالدر من البحار فاوتي بشء من ذلك لا يحصيه الا الله.
 ثم احضر الصناع وامرهم بنحت تلك الاحجار حتي يصيرها الواحا ومعالجة تلك الجواهر واللءالي.
 وبني سليمان المسجد بالرخام الابيض والاصفر والاخضر وعمده باساطين المها الصافي وسقفه بالواح الجواهر وفضض سقوفه وحيطانه باللءالي واليواقيت وبسط 
 ارضه بالواح الفيروزج، فلم يكن في الارض بيت ابهي ولا انور منه، كان يضء في الظلمة كالقمر ليلة البدر.
 فلما فرغ منه جمع اليه خيار بني اسراءيل فاعلمهم انه بناه الله تعالي، واتخذ ذلك اليوم الذي فرغ منه عيدا.
 فلم يزل بيت المقدس علي ما بني سليمان، حتي غزي بخت نصر بني اسراءيل فخرب المدينة وهدمها ونقض المسجد واخذ ما في سقوفه وحيطانه من الذهب والدر والياقوت والجوهر فحملها الي دار مملكته من ارض العراق.
 وروي: انهم كانوا يعملون صور السباع والبهاءم علي كرسيه ليكون اهيب له فذكر انهم صوروا اسدين من اسفل كرسيه ونسرين فوق عمود كرسيه، فكان اذا اراد ان يصعد الكرسي بسط الاسدان ذراعيهما، واذا علا علي الكرسي نشر النسران اجنحتهما فظللاه من الشمس.
 ويقال: ان ذلك كان مما لا يعرفه احد من الناس.
 فلما حاول بخت نصر صعود الكرسي بعد سليمان في حين غلب علي بني اسراءيل لم يعرف كيف كان يصعد سليمان فرفع الاسد ذراعيه فضرب ساقه فقدها، فخر مغشيا عليه، فما جسر بعده احد ان يصعد ذلك الكرسي.
 وعن الرضا عليه السلام: كان نقش خاتم سليمان: سبحان من الجم الجن بكلماته.
 وهو اوحي الله تعالي اليه وهو يسير ما بين السماء والارض: اني قد زدت في ملكك، انه لا يتكلم احد من الخلاءق بشء الا جاءت به الريح فاخبرتك به.
 ونسجت الشياطين لسليمان عليه السلام بساطا فرسخا في فرسخ ذهبا في ابريسم وكان يوضع فيه منبر من ذهب في وسط البساط فيقعد عليه وحوله ثلاثة الاف كرسي من ذهب وفضة، فيقعد الانبياء علي كراسي الذهب، والعلماء علي كراسي الفضة وحولهم الناس وحول الناس الجن والشياطين وتظللها الطير باجنحتها حتي لا يقع عليه الشمس. 
 (الكافي) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خرج امير المءمنين عليه السلام ذات ليلة بعد العتمة وهو يقول: همهمة همهمة وليلة مظلمة، خرج عليكم الامام عليه قميص ادم وفي يده خاتم سليمان وعصا موسي عليهم السلام.
 وعن علي بن الحسين عليهم السلام قال: القنزعة التي علي راس القنبرة من مسحة سليمان بن داود (ع).
 وذلك ان الذكر اراد ان يستفد انثاه، فامتنعت عليه فقال لها لا تمنعيني ما اريد الا ان يخرج الله عز وجل مني نسمة يذكر به، فاجابته الي طلبه.
 فلما ارادت ان تبيض قال لها تريدين ان تبيضي؟ فقالت لا ادري انحيه عن الطريق قال لها اني اخاف ان يمر بك مار الطريق، ولكني اري ذلك ان تبيضي قرب الطريق فمن يراك قربه توهم انت تتعرضين للقط الحب من الطريق فاجابته الي ذلك، وباضت وحضنت حتي اشرفت علي النقاب.
 فبينا هما كذلك اذ طلع سليمان في جنوده والطير تظله، فقالت له هذا سليمان قد طلع علينا بجنوده ولا امن ان يحطمنا ويحطم بيضنا، فقال لها ان سليمان (ع) لرجل رحيم فهل عندك شء خبيته لفراخك اذا نقبن قال نعم عندي جرادة خباتها منك انتظر بها فراخي اذا نقبن، فهل عندك انت شء؟ قال نعم عندي تمرة خباتها منك لفراخي، قالت فخذ انت تمرتك واخذ انا جرادتي ونعرض لسليمان عليه السلام فنهديها له فانه رجل يحب الهدية.
 فاخذ التمرة في منقاره واخذت هي الجرادة في رجليها ثم تعرضوا لسليمان (ع) فلما راهما وهو علي عرشه بسط يده لهما، فاقبلا فوقع الذكر علي اليمين ووقعت الانثي علي اليسار، وسالهما عن حالهما فاخبراه، فقبل هديتهما وجنب جنده عنهما وعن بيضهما ومسح علي راسيهما ودعا لهما بالبركة، فحدثت القنزعة علي راسيهما من مسحة سليمان عليه السلام.
 وروي ان سليمان عليه السلام مر في موكبه بعابد من عباد بني اسراءيل، فقال: والله يا بن داود لقد اتاك الله ملكا عظيما، فسمعه سليمان فقال: لتسبيحة 
 في صحيفة المءمن خير مما اعطي ابن داود ما اعطي، ابن داود يذهب وان التسبيحة تبقي.
 وكان سليمان اذا اصبح تصفح وجوه الاغنياء والاشراف حتي يجء الي المساكين ويقعد معهم، ويقول مسكين من المساكين، وكان مع ما فيه من الملك يلبس الشعر واذا جنه الليل شد يديه الي عنقه، فلا يزال قاءما حتي يصبح باكيا، وكان قوته من سفاءف الخوص يعملها بيده، وانما سالك الملك ليقهر ملوك الكفر.
 وكان اذا ركب حمل اهله وحشمه وخدمه وكتابه، وقد اتخذ مطابخ ومخابز يحمل فيها تنانير الحديد وقدور عظام يسع كل قدر عشرة جزور، وقد اتخذ ميادين للدواب امامه فيطبخ الطباخون ويخبز الخبازون وتجري الدواب بين يديه بين السماء والارض والريح تهوي بهم.
 فسار من اصطخر الي اليمن، فسلك ملك مدينة الرسول صلي الله عليه واله فقال سليمان عليه السلام: هذا دار هجرة نبي في اخر الزمان، طوبي لمن امن به وطوبي لمن اتبعه، وراي حول البيت اصناما تعبد من دون الله.
 فلما جاوز سليمان البيت بكي البيت، فاوحي الله اليه: ما يبكيك؟ قال:
 يا رب ابكاني هذا نبي من انبياءك وقوم من اولياءك مروا بي فلم يهبطوا ولم يصلوا عندي ولم يذكروك بحضرتي، والاصنام تعبد حولي من دونك فاوحي الله تعالي اليه: لا تبك فاني سوف املاك وجوها سجدا وانزل فيك قرانا جديدا وابعث منك نبيا في اخر الزمان احب انبياءي الي واجعل فيك عمارا من خلقي يعبدونني وافرض علي عبادي فريضة يدفون اليك دفوف النسور الي وكورها ويحنون اليك حنين الناقة الي ولدها واطهرك من الاوثان.
 وروي: ان سليمان عليه السلام لما ملك بعد ابيه، امر باتخاذ كرسي ليجلس عليه للقضاء، وامر ان يعمل مهولا بديعا بحيث لو راه مبطل ارتدع فعمل له كرسي من انياب الفيلة، وفصصوه بالياقوت واللءلء والزبرجد وانواع الجواهر وحففوه باربع نخلات من ذهب شماريخها الياقوت الاحمر والزمرد الاخضر علي 
 راس نخلتين منهما طاووسان من ذهب وعلي راس الاخرين نخلان من ذهب بعضها مقابلا لبعض، وجعلوا من جنبي الكرسي اسدين من الذهب علي راس كل واحد منهما عمودا من الزمرد الاخضر، وقد عقدوا علي النخلات اشجار كروم من الذهب الاحمر واتخذوا عناقيد من الياقوت الاحمر، بحيث يظل عريش الكروم والنخل والكرسي.
 وكان سليمان اذا اراد الصعود وضع قدميه علي الدرجة السفلي فيستدير الكرسي كله بما فيه دوران الرحي المسرعة، وتنشر تلك النسور والطواويس اجنحتها ويبسط الاسدان ايديهما فتضربان الارض باذنابهما وكذلك كل درجة يصعدها سليمان (ع) فاذا استوي باعلاه اخذ النسران اللذان علي النخلتين تاج سليمان عليه السلام فوضعاه علي راس سليمان، ثم يستدير الكرسي بما فيه ويدور معه النسران والطاووسان والاسدان ماءلات برءوسها الي سليمان ينفخن عليه من اجوافها المسك والعنبر، ثم تتناول حمامة من ذهب قاءمة علي عمود من جوهر من اعمدة الكرسي التوراة، فيفتحها سليمان ويقراها علي الناس ويدعوهم الي فصل القضاء، ويجلس علماء بني اسراءيل علي الكراسي من الذهب المفصصة بالجوهر وهي الف كرسي عن يمينه وتجء عظماء الجن وتجلس علي كراسي الفضة علي يساره وهي الف كرسي حافين جميعا به، ثم تحف به الطير فتظلهم وتتقدم اليه الناس للقضاء، فاذا دعا البينات والشهود، لاقامة الشهادات، دار الكرسي بما فيه مع جميع ما حوله دوران الرحي المسرعة ويبسط الاسدان ايديهما ويضربان الارض باذنابهما وينشر النسران والطاووسان باجنحتها، فيفزع منه الشهود ويدخلهم من ذلك رعب ولا يشهدون الا بالحق.
 روي هذا كله في كتاب (تنبيه الخاطر). 
 الفصل الثاني في معني قول سليمان: (رب هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي) وفي قصة مروره بوادي النمل وفي قوله تعالي:
 (فطفق مسحا بالسوق والاعناق) (معاني الاخبار وعلل الشرايع) باسناده الي علي بن يقطين قال: قلت لابي الحسن موسي بن جعفر (ع) ايجوز ان يكون نبي الله بخيلا؟ فقال لا، قلت له فقول سليمان: (رب هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي) ما وجهه ومعناه؟ فقال: الملك ملكان، ملك ماخوذ بالغلبة والجور واجبار الناس، وملك ماخوذ من قبل الله تعالي ذكره، كملك ال ابراهيم وملك طالوت وملك ذي القرنين فقول سليمان: (رب هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي) انه يقول: انه ماخوذ بالغلبة والجور واجبار الناس، فسخر الله عز وجل له الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب وجعل غدوها شهرا ورواحها شهرا، وسخر الله عز وجل له الشياطين كل بناء وغواص، وعلم منطق الطير ومكن في الارض في وقته وبعده ان ملكه لا يشبه ملك الملوك المختارين من قبل الناس والمالكين بالغلبة والجور.
 فقلت له: فقول رسول الله صلي الله عليه واله: رحم الله اخي ما كان ابخله فقال: لقوله عليه السلام وجهان:
 احدهما  ما كان ابخله بعرضه وسءال قوله فيه.
 والوجه الاخر  يقول ما كان ابخله، ان كان اراد ما يذهب اليه الجهال.
 ثم قال عليه السلام: قد والله اوتينا ما اوتي سليمان وما لم يءت احد من الانبياء. 
 قال الله عز وجل في قصة سليمان: (هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب) وقال عليه السلام في قصة محمد صلي الله عليه واله: (ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا).
 اقول: تاويله (ع) لما روي من قوله صلي الله عليه واله: رحم الله اخي سليمان ما كان ابخله، يجوز ان تكون اشارة الي ان الحديث من الموضوعات والتاويل لحمل الخبر علي التقية.
 لان انكار الحديث اذا لم يمكن يطلبون عليهم السلام الوجوه البعيدة.
 ونحو ذلك ورد في الاخبار كثيرا، والله العالم.
 واما مروره عليه السلام بوادي النمل فقال الله سبحانه: (وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس والطير فهم يوزعون * حتي اذا اتوا علي وادي النمل قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون * فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين).
 وادي النمل: هو واد بالطاءف.
 وقيل: بالشام، وتلك النملة كانت رءيسة النمل.
 وقولها: (لا يحطمنكم) يدل علي ان سليمان وجنوده كانا ركبانا ومشاة علي الارض ولم تحملهم الريح، لان الريح، لو حملتهم بين السماء والارض لما خافت النملة ان يطاها وجنوده بارجلهم. ولعل هذه القصة كانت قبل تسخير الله الريح لسليمان.
 (عيون الاخبار وعلل الشرايع) باسناده الي داود بن سليمان الغازي قال: سمعت علي بن موسي الرضا عليه السلام يقول عن ابيه موسي بن جعفر عن ابيه جعفر بن محمد عليه السلام في قوله تعالي: (فتبسم ضاحكا من قولها  لما قالت النملة : 
 يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم...) الاية. حملت الريح صوت النملة الي سليمان وهو مار في الهواء والريح قد حملته، فوقف وقال: علي بالنملة.
 فلما اتي بها، قال سليمان: يا ايتها النملة اما علمت اني نبي؟ واني لا اظلم احدا؟ قالت النملة: بلي، قال سليمان عليه السلام: فلم حذرتهم ظلمي؟ قالت: خشيت ان ينظروا الي زينتك فيفتتنوا بها فيبعدوا عن ذكر الله تعالي ذكره.
 ثم قالت النملة: انت اكبر ام ابوك داود؟ قال سليمان: بل ابي داود، قالت النملة: فلم زيد في حروف اسمك حرف علي حروف اسم ابيك داود؟ قال: ما لي بهذا علم. قالت النملة لان اباك داود داوي جرحه بود، فسمي داود وانت يا بن داود ارجو ان تلحق بابيك. ثم قالت النملة: هل تدري لم سخرت لك الريح من بين ساءر المملكة؟ قال سليمان ما لي بهذا علم، قالت النملة يعني (ع) بذلك لو سخرت لك هذه الريح لكان زوالها من يدك كزوال الريح. فحينءذ (تبسم ضاحكا من قولها) وفي (تفسير الثعلبي) قالت النملة هل علمت لم سمي ابوك داود؟ فقال: لا، فقالت لانه داوي جرحه بود، هل تدري لم سميت سليمان؟ قال: لا، قالت لانك سليم وكنت الي ما اوتيت لسلامة صدرك، وان لك ان تلحق بابيك.
 اقول: هذا الحديث عدوه من مشكلات الاخبار واطالوا الكلام في تاويله علي وجوه كثيرة: منها  ان معناه ان اباك لما ارتكب ترك الاولي وصار قلبه مجروحا، فداواه بود الله تعالي ومحبته، فلذا سمي داود، اشفاقا من الدواء بالود، وانت لم تركب بعد وانت سليم منه، سميت سليمان.
 فخصوص العلتين للتسميتين صارتا علة، علة لزيادة اسمك علي اسم ابيك.
 ثم لما كان كلاهما موهما لكونه من جهة السلامة افضل من ابيه، استدركت ذلك بان ما صدر عنه، لم يصر سببا لنقصه، بل صار سببا لكمال محبته وتمام مودته وارجو ان تلحق ايضا بابيك، في ذلك لتكمل محبتك. الثاني  ان المعني هو ان اصل الاسم داوي جرحه بود، وهو اكثر من اسمك وانما صدر بكثرة الاستعمال داود، ثم دعا له درجات بقوله ارجو ان تلحق بابيك، يعني في الكمال والفضل. 
 الثالث  المراد ان هذا الاسم مشتمل علي سليم او ماخوذ منه والسليم قد يستعمل في الجريح، كاللذيع تفالا بصحته وسلامته، او انت سليم من المداواة التي حصلت لابيك، فلهذا سميت سليمان.
 فالحرف الزاءد للدلالة علي وجود الجرح، فكما ان الجرح زاءد في البدن او النفس عن اصل الخلقة، كان في الاسم حرف زاءد للدلالة علي ذلك.
 وفيه معني لطيف وهو: ان هذه الزيادة في الاسم الدالة علي الزيادة في المسمي ليست مما يزيد به الاسم والمسمي كمالا، بل قد تكون الزيادة لغير ذلك.
 الرابع  وهو المفهوم مما عنون الصدوق رحمه الله الباب الذي اورد الخبر فيه حيث قال: باب العلة التي من اجلها زيد في حروف اسم سليمان حرف من حروف اسم ابيه داود عليه السلام، فلعله رحمه الله كما قيل: حمل الخبر علي ان المعني انك لما كنت سليما اريد ان يشتق لك اسم يشتمل علي السلامة، ولما كان ابوك داود داوي جرحه بالود وصار كاملا بذلك اراد الله تعالي ان يكون في اسمك حرف من حروف اسمه لتلحق به في الكمال، فزيد فيه الالف وما يلزمه لتمام التركيب وصحته من النون فصار سليمان، والا لكان السليم كافيا للدلالة علي السلامة.
 فلذا زيد حروف اسمك علي حروف اسم ابيك، ولو كان في الخبر من حروف اسم ابيك، كما هو الموجود في بعض النسخ: كان الصق بهذا المعني وقوفها، ارجو ان تلحق بابيك  اي لتلك الزيادة ، فيدل ضمنا وكتابة علي انه انما زيد لذلك. اقول: ويحتمل فيه وجوه اخر لا نطول المقام بها.
 وروي الطبرسي (في مشارق الانوار): ان سليمان عليه السلام كان سماطه كل يوم سبعة اكرار، فخرجت دابة من دواب البحر يوما وقالت: يا سليمان اضفني اليوم فامر ان يجمع لها مقدار سماطه شهرا، فاجتمع علي ساحل البحر كالجبل العظيم، اخرجت الحوت راسها وابتلعته وقالت: يا سليمان اين تمام قوتي اليوم؟
 هذا بعض قوتي، فتعجب سليمان وقال لها: هل في البحر دابة مثلك؟ فقالت: الف امة فقال سليمان: سبحان الله الملك العظيم. 
 وروي غيره: ان سليمان عليه السلام راي عصفورا يقول لعصفورته: لم تمنعين نفسك مني؟ ولو شءت اخذت قبة سليمان بمنقاري فالقيها في البحر فتبسم سليمان عليه السلام من كلامه. ثم دعاهما وقال للعصفور: اتطيق ان تفعل ذلك؟
 فقال لا يا رسول الله ولكن المرء قد يزين نفسه ويعظمها عند زوجته والمحب لا يلام علي ما يقول، فقال للعصفورة لم تمنعيه من نفسك وهو يحبك؟ فقالت يا نبي الله انه ليس محبا ولكنه مدع، لانه يحب معي غيري.
 فاثر كلام العصفورة في قلب سليمان وبكي بكاءا شديدا واحتجب عن الناس اربعين يوما يدعو الله ان يفرغ قلبه لمحبة الله وان لا يخالطها بمحبة غيره.
 وروي: انه عليه السلام سمع يوما عصفورا يقول لزوجته ادني مني اجامعك لعل الله يرزقنا ولدا ذكرا يذكر الله تعالي فانا كبرنا. فتعجب سليمان من كلامه وقال: هذه النية خير من ملكي. ومر سليمان عليه السلام علي بلبل يتصوت ويترقص، فقال: يقول اذا اكلت نصف التمرة فعلي الدنيا العفا.
 وصاحت فاختة، فقال: انها تقول ليت الخلق لم يخلقوا.
 وروي الزمخشري: ان قتادة دخل الكوفة والتف عليه الناس، فقال سلوا عما شءتم وكان ابو حنيفة حاضرا وهو غلام حدث فقال سلوه عن نملة سليمان اكانت ذكرا ام انثي؟ فسالوه فافحم فقال ابو حنيفة كانت انثي، بدليل قوله تعالي:
 (قالت نملة) وذلك ان النملة مثل الحمامة والشاة في وقوعه علي الذكر والانثي، فيميز بينهما بعلامة، نحو قولهم حمامة ذكر وحمامة انثي، انتهي.
 وقال الفاضل ابن الحاجب في بعض مصنفاته:
 والظاهر ان تانيث مثل الشاة والنملة والحمامة من الحيوانات تانيث لفظي.
 ولذلك كان قول من زعم ان النملة في قوله تعالي: (قالت نملة) انثي لورود تاء التانيث في قالت، وهما لجواز ان يكون مذكرا في الحقيقة وورود تاء التانيث كورودها في فعل المءنث اللفظي، ولذا قيل: افحام قتادة خير من جواب ابي حنيفة.
 اقول: وهذا هو الصواب كما حققه نجم الاءمة الشيخ الرضي نور الله ضريحه 
 وقد فضح الله الرجلين، قتادة حيث ادعي شيءا لم يدعه غير امير المءمنين عليه السلام الا كان كاذبا، وهو قوله عليه السلام: (سلوني قبل ان تفقدوني سلوني عما شءتم) نص عليه الفريقان. واما ابو حنيفة فقد اجاب وهو حدث وافتخر اصحابه بجوابه فظهر جوابه غلطا كما قاله اهل مذهبه وغيرهم.
 وقال الثعلبي في تفسيره: قال مقاتل كان سليمان عليه السلام جالسا، اذ مر به طاءر يطوف فقال: هذا الطاءر يقول السلام عليك ايها الملك المتسلط علي بني اسراءيل اعطاك الله سبحانه وتعالي الكرامة واظهرك علي عدوك، اني منطلق الي فروخي، ثم امر بك ثانية، وانه سيرجع الينا.
 فنظر القوم طويلا، فمر بهم، فقال السلام عليك ايها الملك ان شءت ان تاذن لي كيما اكسب علي فروخي حتي يشبوا ثم اتيك فافعل بي ما شءت فاذن له.
 وقال: صاح ورشان عند سليمان عليه السلام، فقال اتدرون ما يقول؟ قالوا لا، قال انها تقول ليت الخلق لم يخلقوا.
 وصاح طاووس. فقال انه يقول كما تدين تدان.
 وصاح هدهد. فقال انه يقول من لا يرحم لا يرحم.
 وصاح صرد عنده. فقال انه يقول استغفروا الله يا مذنبين.
 وصاح طوطي. فقال انه يقول كل حي ميت وكل جديد بال.
 وصاح خطاف. فقال: قدموا خيرا تجدوه.
 وهدرت حمامة. فقال تقول سبحان ربي الاعلي ملا سماواته وارضه وصاح قمري، فقال تقول سبحان ربي الاعلي.
 قال: والغراب يدعو علي العشارين.
 والحدءة تقول كل شء هالك الا وجهه.
 والقطا تقول من سكت سلم.
 والببغاء وهو طاءر يقول لمن الدنيا همه.
 والضفدع يقول سبحان ربي القدوس. 
 والباز يقول: سبحان ربي وبحمده.
 والضفدعة تقول: سبحان المذكور بكل مكان.
 وصاح دراج فقال: انها تقول: الرحمن علي العرش استوي.
 (دعوات الراوندي): ذكروا ان سليمان كان جالسا علي شاطء بحر، فبصر بنملة تحمل حبة قمح تذهب بها نحو البحر، فجعل سليمان ينظر اليها حتي بلغت الماء فاذا بضفدعة قد اخرجت راسها من الماء ففتحت فاها، فدخلت النملة وغاصت الضفدعة في البحر ساعة طويلة وسليمان عليه السلام يتفكر في ذلك متعجبا.
 ثم انها خرجت من الماء وفتحت فاها، فخرجت النملة ولم يكن معها الحبة.
 فدعاها سليمان عليه السلام وسالها وشانها واين كانت؟ فقالت: يا نبي الله ان في قعر البحر الذي تراه صخرة مجوفة وفي جوفها دودة عمياء وقد خلقها الله تعالي هنالك، فلا تقدر ان تخرج منها لطلب معاشها، وقد وكلني الله برزقها فانا احمل رزقها وسخر الله تعالي هذه الضفدعة لتحملني فلا يضرني الماء في فيها، وتضع فاها علي ثقب الصخرة وادخلها، ثم اذا اوصلت رزقها اليها وخرجت من ثقب الصخرة الي فيها فتخرجني من البحر.
 قال سليمان عليه السلام: وهل سمعت لها من تسبيحة؟ قالت نعم، تقول يا من لا ينساني في جوف هذه اللجة برزقك، لا تنس عبادك المءمنين برحمتك.
 واما حكاية الخيل فقال الله سبحانه: (ووهبنا لداود سليمان نعم العبد انه اواب * ذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد * فقال اني احببت حب الخير عن ذكر ربي حتي توارت بالحجاب * ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والاعناق. ولقد فتنا سليمان والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب).
 (تفسير) علي بن ابراهيم: وذلك ان سليمان عليه السلام كان يحب الخيل 
 ويستعرضها فعرضت عليه يوما الي ان غابت الشمس وفاته صلاة، العصر، فاغتم من ذلك ودعا الله ان يرد عليه الشمس حتي يصلي العصر؟ فردها عليه الي وقت العصر فصلاها، واقبل يضرب اعناق الخيل ويسوقها بالسيف حتي قتلها كلها.
 وهو قوله عز اسمه: (ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والاعناق * ولقد فتنا سليمان) وذلك ان سليمان عليه السلام لما تزوج بالباءنة ولد له منها ابن وكان يحبه فنزل ملك الموت علي سليمان، وكان كثير ما ينزل عليه، فنظر الي ابنه نظرا حديدا، ففزع سليمان من ذلك وقال لامه: ان ملك الموت نظر الي ابني نظرة اظنه امر بقبض روحه.
 فقال للجن والشياطين: هل لكم ان تفروه من الموت؟ فقال واحد انا اضعه تحت عين الشمس في المشرق فقال سليمان عليه السلام ان ملك الموت يخرج ما بين المشرق والمغرب، فقال واحد منهم انا اضعه في الارضين السابعة فقال ان ملك الموت يبلغ، فقال اخر انا اضعه في السحاب والهواء، فرفعه ووضعه في السحاب.
 فجاء ملك الموت فقبض روحه في السحاب، فوقع ميتا علي كرسي سليمان، فعلم انه قد اخطا.
 فحكي الله ذلك في قوله: (والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب...) الايات وقال الصادق عليه السلام: جعل الله عز وجل ملك سليمان في خاتمه فكان اذا لبسه حضرته الجن والانس والشياطين وجميع الطير والوحوش، فاطاعوه، فيقعد علي كرسيه، ويبعث الله عز وجل ريحا تحمل الكرسي بجميع ما عليه من الشياطين والطير والدواب والانس والخيل، فتمر بها في الهواء الي موضع يريده سليمان، وكان يصلي الغداة بالشام والظهر بفارس، وكان يامر الشياطين ان يحملوا الحجارة من فارس ويبنوها بالشام فلما قتل الخيل سلبه الله ملكه، وكان اذا دخل الخلاء دفع خاتمه الي بعض من يخدمه.
 فجاء شيطان فخدع خادمه واخذ منه الخاتم ولبسه، فحشرت عليه الشياطين 
 والجن والانس والطير والوحوش، وخرج سليمان في طلب الخاتم فلم يجده، فهرب ومر علي ساحل البحر.
 وانكرت بنو اسراءيل الشياطين الذين تصوروا في صورة سليمان، وصاروا الي امه، فقالوا لها اتنكرين من سليمان شيءا؟ فقالت: كان ابر الناس بي وهو اليوم يعصيني، وصاروا الي جواريه ونساءه وقالوا اتنكرون من سليمان شيءا؟
 قلن: لم يكن ياتينا في الحيض وهو ياتينا في الحيض.
 فلما خاف الشيطان ان يفطنوا به القي الخاتم في البحر، فبعث الله سمكة فالتقمته وهرب الشيطان.
 فبقي بنو اسراءيل يطلبون سليمان اربعين يوما.
 وكان سليمان يمر علي ساحل البحر تاءبا الي الله مما كان منه.
 فلما كان بعد اربعين يوما مر بصياد يصيد السمكة، فقال له: اعينك علي ان تعطيني من السمك شيءا؟ قال نعم، فاعانه سليمان.
 فلما اصطاد دفع الي سليمان سمكة فاخذها وشق بطنها، فوجد الخاتم في بطنها فلبسه، وخرت عليه الشياطين والجن والانس ورجع الي مكانه، وطلب ذلك الشيطان وجنوده فقيدهم وحبس بعضهم في جوف الماء وبعضهم في جوف الصخر باسامي الله فهم محبوسون معذبون الي يوم القيامة.
 فلما رجع سليمان الي ملكة قال لاصف، وكان اصف كاتب سليمان وهو الذي كان عنده من علم الكتاب: قد عذرت الناس بجهالتهم، فكيف اعذرك؟
 قال: لا تعذرني فلقد عرفت الشيطان الذي اخذ خاتمك واباه وامه وخاله، ولقد قال لي اكتب لي، فقلت له: ان العلم لا يجري بالجور، فقال اجلس ولا تكتب، فكنت اجلس ولا اكتب شيءا، ولكن اخبرني عنك صرت تحب الهدهد وهو اخس الطير منتنا واخبثه ريحا، قال انه يبصر الماء من وراء الصفاء الاصم، فقال وكيف يبصر الماء من وراء الصفاء الاصم؟ وانما يواري عنه القمح بكف من التراب ياخذ رقبته، فقال سليمان: قف يا وقاف فانه اذا جاء القدر حال دون البصر. 
 اقول: هذه الرواية موافقة للعامة، فهي محمولة علي التقية.
 والصحيح الوارد في الاخبار عن الصادق عليه السلام: انها لما عرضت علي سليمان عليه السلام الخيل وفاته وقت الصلاة ردت عليه الشمس وشرع يتوضا ويمسح بساقه وعنقه  يعني يتوضا للصلاة هو ومن معه  والا فالخيل لا ذنب لها، حتي يمسح سوقها واعناقها بالسيف.
 الفصل الثالث في قصته مع بلقيس وفيه نفش الغنم ووفاته عليه السلام (تفسير علي بن ابراهيم): كان سليمان عليه السلام اذا قعد علي كرسيه جاءت جميع الطير، فتظل الكرسي بجميع من عليه من الشمس، فغاب عنه الهدهد من بين الطير، فوقع الشمس من موضعه في حجر سليمان، فرفع راسه وقال (ما لي لا اري الهدهد...) الايات.
 فلم يمكث الا قليلا اذ جاء الهدهد، فقال له سليمان: (اين كنت قال احطت بما لم تحط به) وحكي له قصة سبا، فقال له سليمان: خذ الكتاب اليها.
 فجاء به ووضعه في حجرها، فارتاعت من ذلك، وجمعت جموعها وقالت لهم (اني القي الي كتاب كريم  اي مختوم  انه من سليمان...) الايات.
 وذكر الكتاب الي قولها ان كان نبيا من عند الله كما يدعي، فلا طاقة لنا به، ولكن سابعث اليه بهدية، فان كان ملكا يميل الي الدنيا فيقبلها وعلمنا انه لا يقدر علينا. فبعثت اليه حقة فيها جوهرة عظيمة، وقالت للرسول: قل له تثقب هذه الجوهرة بلا حديد ولا نار.
 فاتاه الرسول بذلك، فامر سليمان عليه السلام بعض جنوده، فاخذ خيطا في فمه ثم ثقبها واخرج الخيط من الجانب الاخر، وقال سليمان عليه السلام لرسولها: ما اتاني 
 الله خير مما اتاكم (بل انتم بهديتكم تفرحون * ارجع اليهم فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها اذلة وهم صاغرون).
 فرجع اليها الرسول فاخبرها بقوة سليمان، فعلمت انه لا محيص لها، فارتحلت وخرجت نحو سليمان.
 فلما اخبره الله: باقبالها نحوه، قال للجن والشياطين: (ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين * قال عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك) قال سليمان عليه السلام اريد اسرع فقال اصف: انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك) فدعا الله بالاسم الاعظم.
 فخرج السرير من تحت كرسي سليمان، فقال سليمان: (نكروا لها عرشها  اي غيروه  نظر اتهتدي ام تكون من الذين لا يهتدون).
 فلما جاءت قيل: اهكذا عرشك؟ قالت كانه هو، وكان سليمان قد امر ان يتخذ لها بيت من قوارير، ووضعه علي الماء، ثم قيل لها: ادخلي الصرح فظنت انه ماء، فرفعت ثوبها وابدت ساقيها، فاذا عليها شعر كثير، فقيل لها انه صرح ممرد من قوارير (قالت رب اني ظلمت نفسي واسلمت مع سليمان لله رب العالمين).
 فتزوجها سليمان (ع) وقال للشياطين اتخذوا لها شيءا يذهب عنها هذا الشعر فعملوا الحمامات وطبخوا النورة.
 فالحمامات والنورة مما احدثه الشياطين لبلقيس، وكذا الارحية التي تدور علي الماء.
 وفي (الكافي) عن ابي الحسن الاول عليه السلام: ان الله ما بعث نبيا الا ومحمد صلي الله عليه واله اعلم منه.
 ثم قال : ان سليمان بن داود عليه السلام قال للهدهد حين فقده: (ما لي لا اري الهدهد)؟ فغضب لفقده، لانه كان يدله علي الماء، فهذا وهو طاءر اعطي ما لم يعط سليمان فلم يكن سليمان عليه السلام يعرف الماء تحت الهواء  اي الارض  وكان الطير يعرفه، وان الله يقول في كتابه: (ولو ان قرانا سيرت به الجبال او 
 قطعت به الارض او كلم به الموتي) وقد ورثنا نحن هذا القران الذي فيه ما تسير به الجبال وتقطع به البلدان ويحيي به الموتي، ونحن نعرف الماء تحت الهواء  يعني الارض .
 وعن ابي جعفر عليه السلام: ان اسم الله الاعظم علي ثلاثة وسبعين حرفا، وانما كان عند اصف منها حرف واحد، فتكلم به فخسف بالارض ما بينه وبين سرير بلقيس، حتي تناول السرير بيده، ثم عادت الارض كما كانت اسرع من طرفة عين، ونحن عندنا من الاسم الاعظم اثنان وسبعون حرفا، وحرف عند الله تبارك وتعالي استاثر به في علم الغيب، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وفيه عن ابي عبد الله عليه السلام: من اراد الاطلاء بالنورة فاخذ من النورة باصبعه فشمه وجعله علي طرف انفه وقال: صلي الله علي سليمان بن داود كما امرنا بالنورة، لم تحرقه النورة.
 وروي العياشي بالاسناد قال: قال ابو حنيفة لابي عبد الله عليه السلام كيف تفقد سليمان الهدهد من بين الطير؟ قال: لان الهدهد يري الماء في بطن الارض كما يري احدكم الدهن في القارورة.
 فنظر ابو حنيفة الي اصحابه وضحك فقال ابو عبد الله عليه السلام ما يضحكك؟ قال ظفرت بك جعلت فداك، قال وكيف ذلك؟ قال الذي يري الماء في بطن الارض لا يري الفخ في التراب حتي ياخذ بعنقه، فقال ابو عبد الله عليه السلام:
 يا نعمان اما علمت انه اذا نزل القدر اعشي البصر، وفي قوله: (لاعذبنه عذابا شديدا) اي انتف ريشه والقيه في الشمس.
 وعن ابن عباس: وقيل بان اجعله بين اضداده.
 اقول: ورد انه امر بحبسه مع الحداة في قفص واحد.
 فلما اشكل الامر علي الهدهد، لان فيه عذابا روحانيا طلب من سليمان عليه السلام ان يعذبه باشد عذاب الطيور ويخرجه من قفص الحداة.
 فسال الطيور فقالوا العذاب الشديد عندنا ان ينتف ريشه الطيور بمناقيرها 
 ويبقي لحمه ملقاة حتي ينبت له الريش، فصبر علي هذا العذاب واختاره علي ذلك، لانه عذاب جسماني وذاك عذاب روحاني.
 قال امين الاسلام الطبرسي: اختلف في الهدهد:
 فقيل: اهدت اليه وصيفا ووصاءف البستهم لباسا واحدا، حتي لا يعرف الذكر من الانثي.
 عن ابن عباس: وقيل اهدت ماءتي غلام وماءتي جارية، البست الغلمان لباس الجواري والبست الجواري لباس الغلمان.
 عن مجاهد، وقيل اهدت له صفاءح الذهب في اوعية الديباج.
 فلما بلغ ذلك سليمان عليه السلام امر الجن فزوقوا له الاجر بالذهب، ثم امر به فالقي في الطريق في كل مكان صغر في اعينهم ما جاءوا به.
 ولما كتبت نسخة الهدية كتبت فيها: ان كنت نبيا فميز بين الوصيف والوصاءف واخبر بما في الحقة قبل ان تفتحها، وقالت للرسول انظر اذا دخلت اليه فان نظر اليك نظر غضب، فاعلم انه ملك فلا يهولنك امره، وان نظر اليك نظر لطف فاعلم انه نبي مرسل.
 فانطلق الرسول بالهدايا واتي الهدهد الي سليمان مسرعا مخبرا له.
 ثم ان سليمان عليه السلام جمع الجن والانس والطيور، ووضع ميدانا، وذلك ان سليمان عليه السلام امر الجن ان يبسطوا من موضعه الذي هو فيه الي بضع فراسخ ميدانا واحدا بلبنات من الذهب والفضة وان يجعلوا حول الميدان حاءطا شرفها من الذهب والفضة ففعلوا.
 ثم قال للجن علي باولادكم فاجتمع خلق كثير، فاقامهم عن يمين الميدان ويساره، ثم قعد سليمان في مجلسه علي سريره ووضع له اربعة الاف كرسي عن يمينه، ومثلها عن يساره، وامر الشياطين ان يصطفوا صفوفا فراسخ، وامر الانس فاصطفوا فراسخ، وامر الوحوش والسباع والهوام والطير فاصطفوا فراسخ عن يمينه ويساره فلما دني القوم من الميدان ونظروا الي ملك سليمان عليه السلام 
 تقاصرت اليهم انفسهم ورموا بما عندهم من الهدايا.
 فلما وقعوا بين يدي سليمان، نظر اليهم نظرا حسنا بوجه طلق وقال ما وراءكم فاخبره رءيس القوم بما جاءوا به واعطاه كتاب الملكة فنظر اليه وقال اين الحقة؟ فاتي بها وحركها واخبره جبراءيل بما فيها، وقال ان فيها درة يتيمة غير مثقوبة وخرزه مثقوبة معوجة الثقب. فقال الرسول صدقت فاثقب الدرة وادخل الخيط في الخرزة فارسل سليمان الي الارضة فجاءت فاخذت شعرة في فيها، فدخلت فيها حتي خرجت من الجانب الاخر.
 ثم قال من لهذه الخرزة يسلكها الخيط؟ فقالت دودة بيضاء انا لها يا رسول الله فثقبتها، ثم ميز بين الجواري والغلمان، بان امرهم ان يغسلوا وجوههم وايديهم فكانت الجارية تاخذ الماء من الانية باحدي يديها ثم تجعله علي اليد الاخري ثم تضرب به الوجه، والغلام ياخذ من الانية يضرب به وجهه، وكانت الجارية علي باطن ساعدها، والغلام علي ظاهر الساعد، وكانت الجارية تصب الماء صبا، وكان الماء يحدر علي يده حدرا، فميز بينهم بذلك.
 وقيل: انها انفذت مع هداياها عصا كانت تتوارثها ملوك حمير وقالت اريد ان تعرفني راسها من اسفلها وبقدح قالت تملاه ماء ليس من الارض ولا من السماء فارسل سليمان العصا الي الهواء وقال اي الراسين سبق الي الارض فهو اصلها وامر الخيل فاجريت حتي عرقت وملا القدح من عرقها، وقال هذا ليس من ماء الارض ولا من ماء السماء.
 فلما رجع الرسول وعلمت انه نبي، تاهبت للمسير اليه، واخبره جبراءيل (ع) فعند ذلك قال سليمان عليه السلام: (ايكم ياتيني بعرشها قبل ان تسلم) فيحرم عليه اخذ مالها. وقيل: اراد ان يجعل دليلا ومعجزة علي صدقه ونبوته، لانها خلفته في دارها ووكلت به ثقات قومها يحفظونه ويحرسونه.
 واما كيفية الاتيان به فذكر العلماء في ذلك وجوها.
 احدهما  ان الملاءكة حملته بامر الله تعالي. 
 والثاني  ان الريح حملته.
 والثالث  ان الله تعالي خلق فيه حركات متوالية.
 والرابع  انما انحرف مكانه حيث هو هناك ثم نبع بين يدي سليمان عليه السلام.
 والخامس  ان الارض طويت له، وهو المروي عن ابي عبد الله عليه السلام.
 والسادس  انه اعدمه الله في موضعه واعاده في مجلس سليمان عليه السلام.
 وفي تفسير العياشي عن الحسن العسكري عليه السلام انه سءل اكان سليمان عليه السلام محتاجا الي علم اصف بن برخيا، يعني حتي احضر له عرش بلقيس فقال عليه السلام: ان سليمان لم يعجز عن معرفة ما عرفه اصف، لكنه صلوات الله عليه احب ان يعرف امته من الجن والانس انه الحجة من بعده، وذلك من علم سليمان عليه السلام اودعه اصف بامر الله، ففهمه الله ذلك، لءلا يختلف في امامته ودلالته كما فهم سليمان (ع) في حياة داود عليه السلام، لتعرف امامته ونبوته من بعده لتاكيد الحجة علي الخلق.
 وفي (تفسير العسكري عليه السلام):
 ان سليمان لما سار من مكة ونزل باليمن قال الهدهد: ان سليمان (ع) قد اشتغل بالنزول، فارتفع نحو السماء فانظر الي طول الدنيا وعرضها ففعل ذلك ونظر يمينا وشمالا، فراي بستانا لبلقيس فمال الي الخضرة فوقع فيه، فاذا هو بهدهد فهبط عليه، وكان اسم هدهد سليمان عليه السلام يعفور واسم هدهد اليمن عنقير، فقال عنقير ليعفور من اين اقبلت؟ واين تريد؟ قال اقبلت من الشام مع صاحبي سليمان بن داود عليهم السلام قال ومن سليمان بن داود؟ قال ملك الجن والانس والطير والوحوش والشياطين والرياح، فمن اين انت؟ قال انا من هذه البلاد قال ومن ملكها؟ قال امراة يقال لها بلقيس وان لصاحبكم سليمان ملكا عظيما، وليس ملك بلقيس دونه، فانها ملكة اليمن، وتحت يدها اثني عشر الف قاءد فهل انت منطلق معي؟ حتي تنظر الي ملكها؟
 قال اخاف ان يتفقدني سليمان في وقت الصلاة اذا احتاج الي الماء، قال الهدهد اليماني ان صاحبك ليسره ان تاتيه بخبر هذه الملكة. 
 فانطلق معه ونظر الي بلقيس وملكها، وما رجع الي سليمان الا وقت العصر.
 فلما طلبه سليمان فلم يجده دعا عريف الطيور. وهو النسر فساله عنه فقال ما ادري اين هو، وما ارسلته مكانا، ثم دعا بالعقاب فقال علي بالهدهد فارتفع فاذا هو بالهدهد مقبلا، فانقض نحوه فناشده الهدهد: بحق الله الذي قواك وغلبك علي، الا ما رحمتني ولم تعرض لي بسوء فولي عنه العقاب وقال له ويلك ثكلتك امك، ان نبي الله حلف ان يعذبك او يذبحك.
 ثم طارا متوجهين الي سليمان عليه السلام.
 فلما انتهي الي المعسكر تلقته النسر والطير، فقالوا: توعدك نبي الله، فقال الهدهد: او ما استثني نبي الله؟ فقالوا بلي (او لياتيني بسلطان مبين).
 فلما اتيا سليمان وهو قاعد علي كرسيه، قال العقاب قد اتيتك به يا نبي الله فلما قرب الهدهد منه رفع راسه وارخي ذنبه وجناحيه يجرهما علي الارض تواضعا لسليمان عليه السلام، فاخذ براسه فمده اليه، فقال اين كنت؟ فقال يا نبي الله اذكر وقوفك بين يدي الله تعالي فارتعد سليمان عليه السلام وعفي عنه.
 (التهذيب) عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل (وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم) فقال: لا يكون النفش الا بالليل، ان علي صاحب الحرث ان يحفظ الحرث بالنهار، وليس علي صاحب الماشية حفظها بالنهار، انما رعيها وارزاقها بالنهار، فما افسدت فليس عليها، وعلي صاحب الماشية حفظ الماشية بالليل عن حرث النهار فما افسدت بالليل فقد ضمنوا.
 وان داود عليه السلام حكم للذي اصاب زرعه رقاب الغنم، وحكم سليمان اللبن والصوف في ذلك العام.
 وفيه عنه عليه السلام قال له ابو بصير: قول الله عز وجل: (وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث) قلت حين حكما في الحرث كانت قضية واحدة فقال: انه كان اوحي الله عز وجل الي النبيين قبل داود (ع) الي ان بعث داود (ع) اي غنم فنفشت في الحرث فلصاحب الحرث رقاب الغنم، ولا يكون النفش الا بالليل، 
 وان علي صاحب الزرع ان يحفظ بالنهار، وعلي صاحب الغنم حفظ الغنم بالليل.
 فحكم داود عليه السلام بما حكمت به الانبياء عليهم السلام من قبله.
 واوحي الله تعالي الي سليمان: اي غنم نفشت في الزرع فليس لصاحب الزرع الا ما خرج من بطونها، وكذلك جرت السنة بعد سليمان عليه السلام، وهو قول الله عز وجل (وكلا اتيناه حكما وعلما) فحكم كل واحد منهما بحكم الله عز وجل.
 (تفسير علي بن ابراهيم) عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 كان في بني اسراءيل رجل كان له كرم ونفشت فيه غنم لرجل بالليل وقضمته وافسدته فجاء صاحب الكرم الي داود (ع) فاستدعي علي صاحب الغنم فقال داود (ع) اذهب الي سليمان (ع) ليحكم بينكما. فقال سليمان (ع): ان كانت الغنم اكلت الاصل والفرع فعلي صاحب الغنم ان يدفع الي صاحب الكرم الغنم وما في بطنها، وان كانت ذهبت بالفرع ولم تذهب بالاصل فانه يدفع ولدها الي صاحب الكرم.
 وكان هذا حكم داود وانما اراد ان تعرف بني اسراءيل ان سليمان (ع) وصيه بعده ولم يختلفا في الحكم، ولو اختلف حكمهما لقال (كنا لحكمهما شاهدين).
 (الكافي) عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الامامة عهد من الله عز وجل معهود لرجال مسمين، ليس للامام ان يزويها عن الذي يكون من بعده ان الله تبارك وتعالي اوحي الي داود عليه السلام: ان اتخذ وصيا من اهلك فانه قد سبق في علمي ان لا ابعث نبيا الا وله وصي من اهله.
 وكان لداود (ع) عدة اولاد فيهم غلام كانت امه ضد داود عليه السلام وكان لها محبا، فدخل داود عليه السلام عليها حين اتاه الوحي، فقال لها: ان الله عز وجل اوحي الي: ان اتخذ وصيا من اهلي فقالت له امراته: فليكن ابني قال ذاك اريد. وكان السابق في علم الله المحتوم: انه سليمان (ع).
 فاوحي الله تعالي الي داود (ع): ان لا تعجل، دون ان ياتيك امري.
 فلم يلبث ان ورد عليه رجلان يختصمان في الغنم والكرم فاوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: ان اجمع ولدك فمن قضي بهذه القضية فاصاب، فهو وصيك 
 من بعدك. فجمع داود (ع) ولده، فلما ان قضي الخصمان قال سليمان (ع):
 يا صاحب الكرم متي دخلت غنم هذا الرجل كرمك؟ قال دخلته ليلا، قال: قد قضيت عليك يا صاحب الغنم باولاد غنمك واصوافها في عامك.
 ثم قال له داود (ع): فكيف لم تقض برقاب الغنم وقد قوم ذلك علماء بني اسراءيل؟ فكان ثمن الكرم قيمة الغنم، فقال سليمان: ان الكرم لم يحنث من اصله وانما اكل حمله وهو عاءدا في قابل.
 فاوحي الله عز وجل الي داود عليه السلام: ان القضاء في هذه القضية ما قضي سليمان به، يا داود اردت امرا واردنا غيره.
 فدخل داود (ع) علي امراته فقال لها اردنا امرا واراد الله غيره، ولم يكن الا ما اراد الله عز وجل، وسلمنا.
 وكذلك الاوصياء عليهم السلام ليس لهم ان يتعدوا بهذا الامر فيجاوزون صاحبهم الي غيره.
 يقول مءلف هذا الكتاب ايده الله تعالي: الاخبار الواردة في هذه القضية من التعارض وذلك ان بعضها دال علي اختلاف حكمي داود وسليمان عليهما السلام وبعضهم دال علي اتحاد الحكم، ويمكن الجمع بوجوه:
 الاول  حمل ما دل علي الاختلاف في الحكم علي التقية، كما قاله بعض اهل الحديث، لانطباقه علي اقوال العامة من جواز الاجتهاد علي الانبياء عليهم السلام وبطلانه لا يحتاج الي البيان.
 الثاني  حمل الحكم الذي تكلم به سليمان، علي انه ناسخ لحكم داود، كما تقدم في الحديث، وبه قال جماعة من علماءنا وكثير من المعتزلة.
 وما يرد عليه من النسخ انما يكون في شرايع اولي العزم لمن تقدم عليهم.
 فجوابه: ان مثل هذه الامور الجزءية يجوز وقوع النسخ فيها في كل الشرايع كما قاله بعض علماءنا رضوان الله عليهم.
 الثالث ان الحكم الذي كان عند داود (ع) هو حكم من تقدمه من 
 الانبياء عليهم السلام، ولهذا احاله علي الانبياء والعلماء.
 واما داود فلم تقع له هذه المسالة الي ذلك الوقت، ولما فهمها الله سبحانه سليمان كان ذلك الوحي بذلك الحكم لداود وسليمان عليهما السلام فحكمهما واحد، ولكنه مغاير لما اوحي الله سبحانه الي الانبياء المتقدمين، وعليه كان عمل الانبياء والعلماء الي عصر داود (ع).
 والوجه الرابع  يستفاد من الحديث الذي رواه الثقة علي بن ابراهيم، وقد تقدم.
 (علل الشرايع وعيون الاخبار) مسندا الي الحسين بن خالد عن ابي الحسن الرضا (ع) قال سليمان بن داود (ع) قال ذات يوم لاصحابه: ان الله تبارك وتعالي قد وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي، سخر لي الريح والجن والانس والطير والوحوش وعلمني منطق الطير واتاني من كل شء، ومع جميع ما اوتيت من الملك ما تم لي سرور يوم الي الليل، وقد احببت ان ادخل قصري في غد فاصعد اعلاه وانظر الي ممالكي، فلا تاذنوا لاحد علي لءلا ينغص علي يومي قالوا نعم.
 فلما كان من الغد، اخذ عصاه بيده وصعد الي اعلي موضع من قصره ووقف متكءا علي عصاه ينظر الي ممالكه مسرورا بما اوتي فرحا بما اعطي.
 اذ نظر الي شاب حسن الوجه واللباس خرج عليه من زوايا قصره، فلما ابصر به سليمان عليه السلام قال له: من ادخلك هذا القصر؟ وقد اردت ان اخلو فيه اليوم، فباذن من دخلت؟ فقال الشاب: ادخلني هذا القصر ربه وباذنه دخلت فقال: ربه احق به مني، فمن انت؟ قال: انا ملك الموت، قال وفيم جءت؟
 قال: جءت لاقبض روحك، فقال: امض لما امرت به، فهذا يوم سروري، وابي الله عز وجل ان يكون لي سرور دون لقاءه. فقبض ملك الموت روحه وهو متكء علي عصاه.
 فبقي سليمان عليه السلام متكءا علي عصاه وهو ميت ما شاء الله، والناس 
 ينظرون اليه وهم يقدرون انه حي، فافتتنوا فيه واختلفوا.
 فمنهم من قال: ان سليمان (ع) قد بقي متكءا علي عصاه، هذه المدة الكثيرة ولم يتعب ولم ينم ولم ياكل ولم يشرب، انه لربنا الذي يجب ان نعبده وقال قوم: ان سليمان (ع) ساحر وانه يرينا انه واقف متكء علي عصاه يسحر اعيننا وليس كذلك.
 وقال المءمنون: ان سليمان (ع) هو عبد الله ونبيه، يدبر الله امره بما شاء.
 فلما اختلفوا بعث الله عز وجل الارضة في عصاه، فلما اكلت جوفها انكسرت العصا وخر سليمان (عليه السلام) من قصره علي وجهه، فشكرت الجن للارضة صنيعها، لاجل ذلك لا توجد الارضة في مكان الا وعندها ماء وطين.
 وذلك قول الله عز وجل: (فلما قضينا عليه الموت ما دلهم علي موته الا دابة الارض تاكل منساته  يعني عصاه  فلما خر تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون ما لبثوا في العذاب المهين).
 ثم قال الصادق عليه السلام: والله ما نزلت هذه الاية هكذا، وانما نزلت:
 (فلما تبينت الانس ان الجن لو كانوا يعلمون ما لبثوا في العذاب المهين).
 اقول: هذه القراءة نسبها صاحب الكشاف الي انها قراءة ابن مسعود.
 (علل الشرايع) باسناده الي ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: امر سليمان بن داود الجن، فصنعوا له قبة من قوارير فبينما هو متكء علي عصاه في القبة ينظر الي الجن كيف يعملون وهو ينظر، اذ جاءت منه التفاتة، فاذا رجل معه في القبة، قال: من انت؟ قال: الذي لا اقبل الرشا ولا اهاب الملوك انا ملك الموت.
 فقبضه وهو قاءم متكء علي عصاه في القبة والجن ينظرون اليه، فمكثوا سنة يدابون حوله حتي بعث الله الارضة... الحديث.
 وعنه عليه السلام: انه لما هلك سليمان (ع) وضع ابليس السحر وكتبه في كتاب ثم طواه وكتب علي ظهره: هذا ما وضع اصف بن برخيا للملك سليمان بن داود من ذخاءر كنوز العلم، ومن اراد كذا وكذا فليفعل كذا وكذا ثم 
 دفنه تحت السرير، ثم اخرجه لهم فقراه.
 فقال الكافرون ما كان سليمان يغلبنا الا بهذا.
 وقال المءمنون: بل هو عبد الله ونبيه.
 فقال جل ذكره: (واتبعوا الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر).
 اقول: وروي في السبب الذي لاجله اضافت الكفار من اليهود وغيرهم السحر الي سليمان عليه السلام. وذلك انه قد كتب السحر ووضعها في خزاءنه.
 وقيل: كتمها تحت كرسي لءلا يطلع الناس عليها ولا يعلمون بها.
 فلما مات سليمان عليه السلام استخرجت السحرة تلك الكتب، وقالوا: انما تم ملك سليمان عليه السلام بالسحر، وزينوا السحر في اعين الناس بالنسبة الي سليمان وشاع ذلك في اليهود فقبلوه، لعداوتهم لسليمان وعلموه الناس وجري بينهم.
 (القصص) للراوندي باسناده الي ابي عبد الله (ع) قال: ان الله تعالي اوحي الي سليمان (ع): ان اية موتك ان شجرة تخرج في بيت المقدس يقال لها الخرنوبة، فنظر سليمان (ع) يوما الي الخرنوبة قد طلعت في بيت المقدس، فقال سليمان (ع): ما اسمك؟ قالت: الخرنوبة، فولي مدبرا الي محرابه، حتي قام متكءا علي عصاه، فقبضه الله من ساعته.
 وفي حديث اخر: انه (ع) سال الشجرة ما اسمك؟ قالت: الخرنوبة قال: لاي شء انت؟ قالت: للخراب، فعلم انه سيموت، فقال: اللهم اعم علي الجن موتي ليعلم الانس انهم لا يعلمون الغيب، وقد كان قد بقي من بناء بيت المقدس سنة وقال لاهله: لا تخبروا الجن بموتي حتي يفرغوا من بناءه ودخل محرابه وقام متكءا علي عصاه فمات، وبقي سنة، وتم البناء ثم سلط الله علي منساته الارضة.
 وكان اصف يدبر امره في تلك المدة.
 وعنه (ع) قال: قالت بنو اسراءيل لسليمان عليه السلام: استخلف علينا ابنك، فقال: لا يصلح لذلك، فالحوا عليه، فقال: اني اساله عن مساءل فان 
 احسن الجواب فيها استخلفه، ثم ساله فقال: يا بني ما طعم الماء؟ وطعم الخبز؟ وباي شء ضعف الصوت وشدته؟ واين موضع العقل من البدن؟
 ومن اي شء القساوة والرقة؟ ومم تعب البدن ودعته؟ ومم تكسب البدن وحرمانه؟ فلم يجبه بشء.
 فقال ابو عبد الله: طعم الماء الحياة وطعم الخبز القوة وضعف الصوت وشدته من لحم الكليتين وموضع العقل الدماغ، الا تري ان الرجل اذا كان قليل العقل قيل له ما اخف دماغه، والقسوة والرقة من القلب وهو قوله: (فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله) وتعب البدن ودعته من القدمين اذا تعبا في المشي يتعب البدن واذا اودعا اودع البدن وكسب البدن وحرمانه من اليدين اذا عمل بهما ردتا علي البدن واذا لم يعمل بهما لم يردا علي البدن شيءا.
 باب في قصة قوم سبا واهل الثرثار وقصة اصحاب الرس وحنظلة وقصة شعيا وحبقوق (المحاسن) باسناده الي عمرو بن شمر قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 لالحسن اصابعي من المادم حتي اخاف ان يري خادمي ان ذلك من جشع، وليس كذلك. ان قوما ما افرغت عليهم النعمة وهم اهل الثرثار، فعمدوا الي مخ الحنطة فجعلوه خبزا ينجون به صبيانهم، حتي اجتمع من ذلك جبل.
 قال: فمر رجل صالح علي امراة وهي تفعل ذلك بصبي لها فقال: ويحكم 
 اتقوا الله لا يغير ما بكم من نعمة، فقالت: كانك تخوفنا بالجوع ما دام ثرثارنا يجري فانا لا نخاف الجوع.
 قال: فاسف الله عز وجل وضعف لهم الثرثار وحبس عنهم قطر السماء ونبت الارض. قال: فاحتاجوا الي ما في ايديهم فاكلوه، فاحتاجوا الي ذلك الجبل.
 قال: كان ليقسم بينهم بالميزان.
 (الكافي) عن سدير قال: سال رجل ابا جعفر (ع) عن قول الله عز وجل:
 (فقالوا ربنا باعد بين اسفارنا وظلموا انفسهم) فقال: هءلاء قوم كانت لهم قري متصلة ينظر بعضهم الي بعض وانهار جارية واموال ظاهرة، فكفروا بانعم الله وغيروا ما بانفسهم، فارسل الله عليهم العرم، فغرق قراهم وخرب ديارهم وابدلهم مكان جناتهم جنتين ذواتي اكل خمط واثل وشء من سدر قليل، جزاء بكفرهم.
 اقول: هءلاء هم اهل سبا الذين قص الله سبحانه قصتهم في القران وكان يجر الي اليمن، ثم امر سليمان جنوده ان يجروا لهم خليجا من البحر العذب، ففعلوا ذلك وعقدوا له عقدة عظيمة من الصخر والكلس حتي يفيض علي بلادهم وجعلوا للخليج مجاري، وكانوا اذا ارادوا ان يرسلوا الماء ارسلوه بقدر ما يحتاجون اليه وكانت جنات مسيرة عشرة ايام فمن يمر لا تقع عليه الشمس من التفاف اغصانها، وكان من كثرة النعم ان المراة كانت تمشي والمكتل علي راسها، فيمتلء بالفواكه من غير ان يمس يدها شيءا، ولم يكن في قريتهم بعوضة ولا ذباب ولا برغوث ولا عقرب ولا حية، وكانت قراهم ثلاث عشرة قرية، في كل قرية نبي يدعوهم الي الله فلم يقبلوا دعاء الانبياء الي الله. فارسل الله عليهم سيل العرم، وذلك ان الماء كان ياتي ارض سبا من اودية اليمن، وكان هناك جبلان يجتمع ماء المطر والسيول بينهما، فسدوا ما بين الجبلين، فاذا احتاجوا الي الماء نقبوا السد بقدر فيسقون زروعهم وبساتينهم.
 فلما كذبوا الرسل بعث الله جرذا نقب ذلك الردم وفاض الماء عليهم فاغرقهم.
 وقيل: ان ذلك السد ضربته لهم بلقيس، ثم بدل الله جناتهم بجنات فيها ام غيلان واثل  وهو نوع من الطرفا وشء من السدر . 
 (وروي الكلبي) عن ابي صالح قال: القت طريفة الكاهنة الي ابي عامر الذي يقال له: ابن ماء السماء، وكانت قد رات في كهانتها ان سد مارب سيخرب وانه سياتي سيل العرم فيخرب الجنات.
 فباع ابن عامر امواله وسار هو وقومه الي مكة، فاقاموا بها وما حولها فاصابهم الحمي، وكانوا ببلد لا يدرون فيه ما الحمي، فدعوا طريفة وشكوا اليها الذي اصابهم، فقالت لهم قد اصابني الذي تشكون وهو مفرق مفرق بيننا. فقالوا فماذا تامرين؟
 قالت من كان منهم ذا هم بعيد وجمل شديد وزاد جديد فليلحق بقصر عمان المشيد فكانت ازد عمان، ومن كان منكم ذا جلد وقسر وصبر علي ازمات الدهر، فعليه بالاراك من بطن مر، فكانت خزاعة، ومن منكم يريد الراسيات الرحل المطعمات في المحل فليلحق بيثرب ذات النخل، فكانت الاوس والخزرج، ومن كان يريد الخمر والخمير والملك والتامير وملابس التاج والحرير فليلحق ببصري وعوير  وهما من ارض الشام  وكان الذين سكنوها ال جفنة بن غسان، ومن كان منكم يريد الثياب الرقاق والخيل العتاق وكنوز الارزاق والدم المراق فليلحق بارض العراق، وكان الذين سكنوها ال جذيمة الابرش، ومن كان بالحيرة ال محرق.
 واما قصة اصحاب الرس الذين ذكرهم الله تعالي في القران) فروي في (علل الشرايع، وعيون الاخبار) باسناده الي الهروي عن الرضا عن اباءه عن الحسين بن علي عليهم السلام قال: سال ابي علي بن ابي طالب (ع) قبل مقتله بثلاثة ايام رجل من اشراف تميم يقال له عمرو، يا امير المءمنين اخبرني عن اصحاب الرس في اي عصر كانوا؟ واين كانت منازلهم؟ ومن كان ملكهم؟ وهل بعث الله عز وجل اليهم رسولا؟ وبماذا اهلكوا؟ فقال عليه السلام: لقد سالت عن حديث ما سالني عنه احد قبلك ولا يحدثك احد بعدي الا عني، وما في كتاب الله عز وجل اية الا وانا اعرف بتفسيرها وفي اي مكان نزلت من سهل او جبل 
 وفي اي وقت من ليل او نهار، وان هاهنا لعلما جما  واشار الي صدره  ولكن طلابه قليل، وعن قليل يندمون لو فقدوني.
 كان من قصتهم يا اخا تميم: انهم كانوا يعبدون شجرة صنوبر، يقال لها (شاهدرخت) كان يافث بن نوح غرسها علي شفير عين يقال لها (روشنا اب).
 وانما سموا اصحاب الرس لانهم رسوا نبيهم في الارض، وذلك بعد سليمان (ع) وكانت لهم اثنتا عشرة قرية علي شاطء نهر يقال له الرس من بلاد المشرق، وبهم سمي النهر، ولم يكن يومءذ في الارض نهر اغزر منه ولا اعذب منه ولا قري اكثر ولا اعمر منها، وذكر عليه السلام اسماءها، وكان اعظم مداينهم اسفندار وهي التي ينزلها ملكهم، وكان يسمي تركوذ بن غابور بن يارش بن ساذن بن نمروذ بن كنعان فرعون ابراهيم (ع)، وبها العين الصنوبرة وقد غرسوا في كل قرية منها حبة من طلع تلك الصنوبرة واجروا اليها نهرا من العين التي عند الصنوبرة، فنبتت الحبة وصارت شجرة عظيمة وحرموا ماء العين والانهار، فلا يشربون منها ولا انعامهم، ومن فعل ذلك قتلوه، ويقولون هو حياة الهتنا فلا ينبغي لاحد ان ينقص من حياتنا ويشربون هم وانعامهم من نهم الرس الذي عليه قراهم، وقد جعلوا في كل شهر من السنة في كل قرية عيدا يجتمع اليه اهلها فيضربون علي الشجرة التي بها كلة من حرير فيها من انواع الصور ثم ياتون بشاة وبقر فيذبحونها قربانا للشجرة، ويشعلون فيها النيران بالحطب، فاذا سطع دخان تلك الذباءح وقتارها في الهواء وحال بينهم وبين النظر الي السماء خروا سجدا يبكون ويتضرعون اليها ان ترضي عنهم.
 فكان الشيطان يجء فيحرك اغصانها ويصيح من ساقها صياح الصبي ان قد رضيت عنكم عبادي فطيبوا نفسا وقروا عينا.
 فيرفعون رءوسهم عند ذلك ويشربون الخمر ويضربون بالمعازف وياخذون الدستبند  يعني الصنج  فيكونون علي ذلك يومهم وليلتهم ثم ينصرفون وسمت العجم شهورها اشتقاقا من تلك القري.
 حتي اذا كان عيد قريتهم العظمي اجتمع اليها صغيرهم وكبيرهم فضربوا عند 
 الصنوبرة والعين سرادقا من ديباج عليه من انواع الصور وجعلوا له اثنا عشر بابا كل باب لاهل قرية منهم ويسجدون للصنوبرة خارجا من السرادق ويقربون لها الذباءح اضعاف ما قربوا للشجرة التي في قراهم.
 فيجء ابليس عند ذلك فيحرك الصنوبرة تحريكا شديدا ويتكلم من جوفها كلاما جهوريا ويعدهم ويمنيهم باكثر مما وعدتهم ومنتهم الشياطين كلها فيحركون رءوسهم من السجود وبهم من الفرح والنشاط ما لا يعيقون ولا يتكلمون من الشرب والعزف فيكونون علي ذلك اثنا عشر يوما لياليها بعدد اعيادهم ساءر السنة ثم ينصرفون.
 فلما طال كفرهم بالله عز وجل وعبادتهم غيره، بعث الله نبيا من بني اسراءيل من ولد يهودا بن يعقوب، فلبث فيهم زمانا طويلا يدعوهم الي عبادة الله عز وجل ومعرفة ربوبيته، فلا يتبعونه.
 فلما راي شدة تماديهم في الغي وحضر عيد قريتهم العظمي، قال: يا رب ان عبادك ابوا الا تكذيبي وغدوا يعبدون شجرة لا تضر ولا تنفع، فايبس شجرهم اجمع وارهم قدرتك وسلطانك.
 فاصبح القوم وقد ايبس شجرهم كلها، فهالهم ذلك، فصاروا فرقتين، فرقة قالت: سحر الهتكم هذا الرجل الذي زعم انه رسول رب السماء والارض اليكم ليصرف وجوهكم عن الهتكم الي الهه. وفرقة قالت: لا، بل غضبت الهتكم حين رات هذا الرجل يعيبها ويدعوكم الي عبادة غيرها فحجب حسنها وبهاءها لكي تغضبوا لها.
 فتنصروا منه واجمع رايهم علي قتله، فاتخذوا انابيب طوالا مثل البرابخ ونزحوا ما فيها من الماء، ثم حفروا في قرارها بءرا ضيقة المدخل عميقة وارسلوا فيها نبيهم، والقموا فاها صخرة عظيمة، ثم اخرجوا الانابيب من الماء وقالوا:
 نرجو الان ان ترضي عنا الهتنا اذا رات انا قد قتلنا من يقع فيها ويصد عن عبادتها ودفناه تحت كبيرها يتشفي منه فيعود لنا نورها ونضرتها كما كان.
 فبقوا عامة يومهم يسمعون انين نبيهم عليه السلام وهو يقول: سيدي قد 
 تري ضيق مكاني وشدة كربي، فارحم ضعف ركني، وقلة حيلتي، وعجل بقبض روحي ولا تءخر اجابة دعوتي، حتي مات.
 فقال الله جل جلاله لجبرءيل عليه السلام: ايظن عبادي هءلاء الذين غرهم حلمي وامنوا مكري وعبدوا غيري وقتلوا رسولي ان يقوموا لغضبي او يخرجوا من سلطاني كيف وانا المنتقم ممن عصاني ولم يخش عقابي، واني حلفت بعزتي لاجعلنهم نكالا وعبرة للعالمين.
 فلم يرعهم وهم في عيدهم ذلك الا بريح عاصف شديد الحمرة، فتحيروا فيها وذعروا منها وتضام بعضهم الي بعض، ثم صارت الارض من تحتهم حجر كبريت يتوقد واظلتهم سحابة سوداء، فالقت عليهم كالقبة جمرا يلتهب، فذابت ابدانهم كما يذوب الرصاص بالنار.
 فنعوذ بالله تعالي من غضبه ونزول نقمته ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم (تفسير علي بن ابراهيم): اصحاب الرس هم الذين هلكوا، لانهم استغنوا الرجال بالرجال والنساء بالنساء.
 (قصص الراوندي) باسناده الي يعقوب بن ابراهيم قال: سال رجل ابا الحسن عليه السلام عن اصحاب الرس الذين ذكرهم الله من هم؟ واي قوم كانوا؟
 فقال: كانا رسولين، اما احدهما فليس الذي ذكره الله في كتابه. كان اهله اهل بدو واصحاب شاة وغنم، فبعث الله اليهم صالح النبي رسولا، فقتلوه، وبعث اليهم رسولا اخر وعضده بولي، فقتلوا الرسول وجاهدوا الولي حتي قمحهم، وكانوا يقولون الهنا في البحر وكانوا علي شفيره، وكان لهم عيد في السنة، يخرج حوت عظيم من البحر في ذلك اليوم فيسجدون له.
 فقال ولي صالح: لا اريد ان تجعلوني ربا، ولكن هل تجيبوني الي ما دعوتكم ان اطاعني ذلك الحوت؟ فقالوا نعم واعطوه عهودا ومواثيق.
 فخرج حوت راكبا علي اربعة احوات، فلما نظروا اليه خروا سجدا فخرج ولي صالح النبي اليه وقال له: اءتني طوعا او كرها بسم الله الكريم، فنزل احواته 
 فقال الولي: اتيني عليهن لءلا يكون من القوم في امري شك، فاتي الحوت الي البر يجرها وتجره الي عند ولي صالح، فكذبوه بعد ذلك.
 فارسل الله عليهم ريحا فقذفتهم في البحر ومواشيهم، فاتي الوحي الي ولي صالح بموضع ذلك البءر وفيها الذهب والفضة فانطلق فاخذه ففضه علي اصحابه بالسوية واما الذين ذكرهم الله في كتابه فهم قوم كان لهم نهر يدعي الرس، وكان فيهم انبياء كثيرة، وكانوا يعبدون الصلبان فبعث الله اليهم ثلاثين نبيا في مشهد واحد فقتلوهم جميعا. ثم ذكر القصة السابعة.
 وفي كتاب (العراءس): اهل الرس كان لهم نبي يقال له حنظلة بن صفوان وكان بارضهم جبل يقال له فتح مصعدا في السماء سيلا، وكانت العنقاء تتشابه وهي اعظم ما يكون من الطير وفيها من كل لون.
 وسموها العنقاء لطول عنقها وكانت تكون في ذلك الجبل تنقض علي الطير تاكل، فجاعت ذات يوم، فاعوزها الطير، فانقضت علي صبي فذهبت به، ثم انها انقضت علي جارية فاخذتها فضمتها الي جناحين لها صغيرين سوي الجناحين الكبيرين.
 فشكوا الي نبيهم، فقال: اللهم خذها واقطع نسلها فاصابتها صاعقة فاحترقت فلم ير لها اثر، فضربتها العرب مثلا في اشعارها وحكمها وامثالها.
 ثم ان اصحاب الرس قتلوا نبيهم، فاهلكهم الله تعالي، وبقي نهرهم ومنازلهم ماءتي عام لا يسكنها احد. ثم اتي الله بقرن بعد ذلك فنزلوها، وكانوا صالحين سنين، ثم احدثوا فاحشة جعل الرجل يدعو ابنته واخته وزوجته فيعطيها جاره واخاه وصديقه يلتمس بذلك البر والصلة.
 ثم ارتفعوا من ذلك الي نوع اخزي، ترك الرجال النساء حتي شبقن واستغنوا بالرجال، فجاءت شيطانهن في صورة امراة وهي الدلهات كانت في بيضة واحدة فشهت الي النساء ركوب بعضهن بعضا وعلمتهن كيف يضعن، فاصل ركوب النساء بعضهن بعضا من الدلهات.
 فسلط الله علي ذلك القرن صاعقة في اول الليل وخسفا في اخر الليل وخسفا 
 مع الشمس، فلم يبق منهم باقية وبادت مساكنهم، واحسبها اليوم لا تسكن.
 واما قصة شعيا ففي (قصص الراوندي) طاب ثراه باسناده الي الباقر (ع) قال: قال علي عليه السلام اوحي الله تعالي جلت قدرته الي شعيا عليه السلام: (اني مهلك من قومك ماءة الف اربعين الفا من شرارهم وستين الفا من خيارهم. فقال عليه السلام: هءلاء الاشرار فما بال الاخيار؟ فقال: داهنوا اهل المعاصي، فلم يغضبوا لغضبي.
 وفيه عن وهب بن منبه قال: كان في بني اسراءيل ملك في زمان شعيا وهم تابعون مطيعون لله. ثم انهم ابتدعوا البدع فاتاهم ملك بابل، وكان نبيهم يخبرهم بغضب الله عليهم. فلما نظروا الي ما لا قبل به من الجنود، تابوا وتضرعوا، فاوحي الله تعالي الي شعيا عليه السلام: اني قبلت توبتهم لصلاح اباءهم، وملكهم كانت له قرحة بساقه وكان عبدا صالحا.
 فاوحي الله تعالي الي شعيا (ع): ان مر ملك بني اسراءيل فليوص وصيه وليستخلف علي بني اسراءيل من اهل بيته فاني قابضه يوم كذا فليعهد عهده.
 فاخبره شعيا عليه السلام برسالته تعالي عز وعلا.
 فلما قال له ذلك، اقبل علي التضرع والدعاء والبكاء فقال: اللهم ابتداتني بالخير من اول يوم وسببته لي، وانت فيما استقبل رجاءي وثقتي، فلا الحمد بلا عمل صالح سلف مني، وانت اعلم مني بنفسي اسالك ان تءخر عني الموت وتنسء لي عمري وتستعملني بما تحب وترضي.
 فاوحي الله تعالي الي شعيا عليه السلام: اني رحمت تضرعه واستجبت دعوته وقد زدت في عمره خمس عشرة سنة، فمره فليداوي قرحته بماء الطين، فاني قد جعلته شفاء مما هو فيه، واني قد كفيته وبني اسراءيل مءنة عدوهم.
 فلما اصبحوا وجدوا جنود ملك بابل مصروعين في عسكرهم موتي لم يفلت 
 منهم احد الا ملكهم وخمسة نفر. فلما نظروا الي اصحابهم وما اصابهم، كروا منهزمين الي ارض بابل، وثبت بنو اسراءيل متوازرين علي الخير.
 فلما مات ملكهم ابتدعوا البدع ودعا كل نفسه، وشعيا يامرهم وينهاهم فلا يقبلون حتي يهلكهم الله. وقال صاحب (الكامل) قيل: ان شعيا اوحي الله اليه: ليقوم في بني اسراءيل يذكرهم بما يوحي علي لسانه لما كثرت فيهم الاحداث ففعل فعدوا عليه ليقتلوه فهرب منهم، فلقيته شجرة عظيمة فانفلقت له فدخلها، واخذ الشيطان بهدب ثوبه واراه بني اسراءيل، فوضعوا المنشار علي الشجرة فنشروها، حتي قطعوها في وسطها.
 (كتاب التوحيد) عن الحسن بن محمد النوفلي عن الرضا عليه السلام فيما احتج علي ارباب الملل، قال (ع) للجاثليق: يا نصراني كيف علمك بكتاب شعيا؟ قال اعرفه حرفا حرفا، فقال له: ولراس الجالوت اتعرفان هذا من كلامه يا قوم اني رايت صورة راكب الحمار لابسا جلابيب النور، ورايت راكب البعير ضوءه مثل ضوء القمر، فقالا قد قال ذلك شعيا.
 ثم قال (ع) وقال شعيا النبي (ع) فيما تقول انت واصحابك في التوراة: رايت راكبين اضاء لهما الارض، احدهما علي حمار والاخر علي جمل، فمن راكب الحمار ومن راكب الجمل؟ قال راس الجالوت: لا اعرفهما، فخبرني بهما قال: اما راكب الحمار فعيسي (ع) واما راكب الجمل فمحمد صلي الله عليه واله وسلم اتنكر هذا من التوراة؟ قال لا ما انكره. ثم قال الرضا (ع): هل تعرف حبقوق النبي عليه السلام؟ قال نعم اني به لعارف، قال: وكتابكم ينطق ما جاء الله بالبيان من جبل فاران وامتلا السماوات من تسبيح احمد (ص) وامته يحمل خيله في البر ياتينا بكتاب جديد بعد خراب بيت المقدس  يعني بالكتاب القران  اتعرف هذا وتءمن به؟ قال راس الجالوت قد قال ذلك حبقوق ولا ننكره. 
 باب فيه قصص زكريا ويحيي عليهما السلام (عيون الاخبار) عن الريان بن شبيب قال: دخلت علي الرضا عليه السلام في اول يوم من المحرم فقال: يا ابن شبيب اصاءم انت؟ فقلت لا، فقال: ان هذا اليوم الذي دعا فيه زكريا عليه السلام فقال: (رب هب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء) فاستجاب الله وامر الملاءكة فنادت زكريا وهو قاءم يصلي في المحراب (ان الله يبشرك بيحيي) فمن صام هذا اليوم ودعا الله عز وجل، استجاب الله له كما استجاب لزكريا عليه السلام.
 (الكافي) عن ابي حمزه عن ابي جعفر عليه السلام قال قلت ما عني الله تعالي بقوله في يحيي: (وحنانا من لدنا وزكاة) قال فما بلغ من تحنن الله عليه؟ قال:
 اذا قال: يا رب، قال الله عز وجل: لبيك يا يحيي.
 (الامالي) باسناده الي النبي (ص) قال: كان من زهد يحيي بن زكريا (ع) انه اتي بيت المقدس فنظر الي المجتهدين من الاحبار والرهبان عليهم مدارع الشعر وبرانس الصوف واذا هم خرقوا تراقيهم وسلكوا فيها السلاسل وشدوها الي سواري المسجد.
 فلما نظر الي ذلك، اتي الي امه، فقال: يا اماه انسجي لي مدرعة من شعر وبرنسا من صوف حتي اتي بيت المقدس فاعبد الله مع الاحبار والرهبان فقالت له امه حتي ياذن نبي الله واوامره في ذلك، فدخل بمقالة يحيي، فقال زكريا: يا بني ما يدعوك الي هذا وانما انت صبي صغير؟ فقال له يا ابت اما رايت من هو اصغر 
 سنا مني قد ذاق الموت؟ قال بلي، ثم قال لامه انسجي له مدرعة من شعر وبرنسا من صوف، ففعلت.
 فتدرع المدرعة علي بدنه ووضع البرنس علي راسه، ثم اتي بيت المقدس فاقبل يعبد الله عز وجل مع الاحبار، حتي اكلت مدرعة الشعر لحمه.
 فنظر ذات يوم الي ما قد نحل من جسمه، فبكي، فاوحي الله تعالي: يا يحيي اتبكي مما قد نحل من جسمك، وعزتي وجلالي لو اطلعت علي النار اطلاعة، لتدرعت مدرعة الحديد فضلا عن المنسوج، فبكي حتي اكلت الدموع لحم خديه، وبدا للناظرين اضراسه.
 فبلغ ذلك امه، فدخلت عليه واقبل زكريا واجتمع الاحبار والرهبان فاخبروه بذهاب لحم خديه، فقال ما شعرت بذلك، فقال زكريا: يا بني ما يدعوك الي هذا انما سالت ربي ان يهبك لي لتقر بك عيني؟ قال انت امرتني بذلك يا ابة، قال ومتي ذلك يا بني؟ قال: الست القاءل: ان بين الجنة والنار لعقبة لا يجوزها الا البكاءون من خشية الله؟ قال بلي، فجد واجتهد وشانك غير شاني.
 فقام يحيي فنفض مدرعته، فاخذته امه فقالت: اتاذن لي يا بني ان اتخذ لك قطعتي لبود يواريان اضراسك وينشفان دموعك؟ فقال لها: شانك. فاتخذت له قطعتي لبود يوريان اضراسه وتنشفان دموعه، حتي ابتلتا من دموع عينيه، فحسر عن ذراعيه، ثم اخذهما فعصرهما فتحدر الدموع بين اصابعه.
 فنظر زكريا الي ابنه والي دموع عينيه، فرفع راسه الي السماء وقال: اللهم ان هذا ابني وهذه دموع عينيه وانت ارحم الراحمين.
 وكان زكريا عليه السلام اذا اراد ان يعظ بني اسراءيل يلتفت يمينا وشمالا فان راي يحيي لم يذكر جنة ولا نارا.
 فجلس ذات يوم يعظ بني اسراءيل، واقبل يحيي قد لف راسه بعباءة، فجلس في غمار الناس، والتفت زكريا يمينا وشمالا فلم ير يحيي، فانشا يقول:
 حدثني حبيبي جبرءيل عن الله تبارك وتعالي: ان في جهنم جبلا يقال له السكران 
 في اصل ذلك الجبل واديا يقال له الغضبان، يغضب لغضب الرحمن تبارك وتعالي، في ذلك الوادي جب قامته ماءة عام في ذلك الجب توابيت من نار في تلك التوابيت صناديق من نار وثياب من نار وسلاسل من نار واغلال من نار.
 فرفع يحيي (ع) راسه فقال: وا غفلتاه من السكران، ثم اقبل هاءما علي وجهه فقام زكريا من مجلسه ودخل علي ام يحيي فقال لها: يا ام يحيي قومي فاطلبي يحيي فاني قد تخوفت ان لا نراه الا وقد ذاق الموت، فقامت فخرجت في طلبه حتي مرت بفتيان من بني اسراءيل فقالوا لها يا ام يحيي اين تريدين؟ قالت ان اطلب ولدي يحيي ذكرت النار بين يديه، فهام علي وجهه.
 فمضت ام يحيي والفتية معها، حتي مرت براعي غنم، فقالت له: يا راعي هل رايت شابا من صفته كذا وكذا؟ فقال لها لعلك تطلبين يحيي بن زكريا؟
 قالت نعم ذاك ولدي، ذكرت النار بين يديه فهام علي وجهه، فقال اني تركته الساعة علي عقبة ثنية كذا وكذا ناقعا علي قدميه في الماء رافعا بصره الي السماء يقول: وعزتك يا مولاي لا ذقت بارد الشراب حتي انظر الي منزلتي منك.
 واقبلت امه، فلما راته دنت منه فاخذت براسه فوضعته بين ثدييها وهي تناشده بالله ان ينطلق معها الي المنزل، فانطلق معها الي المنزل.
 فقالت: هل لك ان تخلع مدرعة الشعر؟ وتلبس مدرعة الصوف فانه الين، ففعل، وطبخ له عدس فاكل واستوفي، فنام فذهب به النوم فلم يقم لصلاته.
 فنودي في منامه: يا يحيي بن زكريا اردت دارا خيرا من داري وجوارا خيرا من جواري، فاستيقظ فقام فقال: يا رب اقلني عثرتي الهي فو عزتك لا استظل بظل سوي بيت المقدس، وقال لامه: ناوليني مدرعة الشعر فقد علمت انكما ستورداني المهالك، فدفعت اليه المدرعة وتعلقت به فقال لها زكريا: يا ام يحيي دعيه فان ولدي قد كشف عن قناع قلبه ولن ينتفع بالعيش. فقام يحيي فلبس مدرعته ووضع البرنس علي راسه، ثم اتي بيت المقدس فجعل يعبد الله عز وجل مع الاحبار حتي كان من امره ما كان. وعن مير المءمنين عليه السلام: ما بكت 
 السماء والارض الا علي يحيي بن زكريا والحسين بن علي عليهم السلام.
 وقد اختلف فيه، لم سمي يحيي. فقيل: لان الله احيي به عقر امه، عن ابن عباس.
 وقيل: لان الله سبحانه احياه بالايمان. او ان الله سبحانه احيي قلبه بالنبوة، ولم يسم احد قبله بيحيي.
 (عيون الاخبار) عن ياسر الخادم قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول: ان اوحش ما يكون هذا الخلق في ثلاثة مواطن: يوم يلد فيخرج من بطن امه فيري الدنيا، ويوم يموت فيعاين الاخرة واهلها، ويوم يبعث فيري احكاما لم يرها في دار الدنيا، وقد سلم الله يحيي (ع) في هذه الثلاثة المواطن، وامن روعته فقال: (سلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا).
 وقد سلم الله عيسي بن مريم علي نفسه في هذه الثلاثة المواطن فقال: (والسلام علي يوم ولدت ويوم اموت ويوم ابعث حيا) (الامالي) عن الرضا عليه السلام: ان ابليس كان ياتي الانبياء عليهم السلام من لدن ادم عليه السلام الي ان بعث الله المسيح عليه السلام يتحدث عندهم ويساءلهم ولم يكن باحد منهم اشد باسا منه بيحيي بن زكريا عليه السلام.
 فقال له يحيي (ع): يا ابا مرة ان لي اليك حاجة فقال انت اعظم قدرا من ان اردك بمسالة فسلني ما شءت فاني غير مخالفك فيما تريده فقال له يحيي عليه السلام يا ابا مرة اريد ان تعرض علي مصاءدك وفخوخك التي تصطاد بها بني ادم، فقال له ابليس: حبا وكرامة وواعده لغد.
 فلما اصبح يحيي (ع) قعد في بيته ينتظر الموعد واغلق عليه الباب فما شعر حتي ساواه من خوخة كانت في بيته، فاذا وجهه صورة وجه القرد وجسده علي صورة الخنزير واذا عيناه مشقوقتان طولا واسنانه عظم واحد بلا ذقن ولا لحية وله اربعة ايد يدان في صدره ويدان في منكبه واذا عراقيبه قوادمه واصابعه خلفه وعليه قباء وقد شد وسطه بمنطقة فيها خيوط بين احمر واصفر واخضر 
 وجميع الالوان واذا بيده جرس عظيم وعلي راسه بيضة واذا في البيضة حديدة معلقة شبيهة بالكلاليب.
 فلما تامله يحيي (ع) قال له: ما هذه المنطقة التي في وسطك؟ فقال هذه المجوسية انا الذي سننتها وزينتها لهم، فقال وما هذه الخيوط الالوان؟ قال له هذه جميع اصباغ النساء لا تزال المراة تصبغ الصبغ حتي تقع مع لونها، فافتتن الناس بها فقال له: فما هذا الجرس الذي بيدك؟ قال هذا كل لذة من طنبور وبربط وطبل وناي وصرناي. وان القوم ليجلسون علي شرابهم فلا يستلذونه فاحرك الجرس فيما بينهم فاذا سمعوا استخفهم الطرب فمن بين من يرقص ومن بين من يفرقع باصابعه ومن بين من يشق ثيابه، فقال له: واي الاشياء اقر لعينك؟ فقال النساء هن فخوخي ومصاءدي فاني اذا اجتمعت علي دعوات الصالحين ولعناتهم صرت الي النساء فطابت نفسي بهن فقال له يحيي (ع) فما هذه البيضة التي علي راسك؟
 قال بها اوتي دعوات المءمنين قال فما هذه الحديدة التي اري فيها الكلاليب؟ قال بهذه اقلب قلوب الصالحين، قال يحيي (ع) فهل ظفرت بي ساعة قط؟ قال لا ولكن فيك خصلة تعجبني بها، قال يحيي (ع): فما هي قال انت رجل اكول فاذا ظفرت واكلت فيمنعك ذلك من بعض صلاتك وقيامك بالليل قال يحيي (ع): فاني اعطي الله عهدا لا اشبع من الطعام حتي القاه، قال له ابليس وانا اعطي الله عهدا الا انصح مسلما حتي القاه، ثم خرج فما عاد اليه بعد ذلك.
 (تفسير علي بن ابراهيم) كانت امراة زكريا اخت مريم بنت عمران بن ماتان ويعقوب بن ماتان وبنو ماتان اذ ذاك رءساء بني اسراءيل وبنو ملوكهم من ولد سليمان بن داود (ع) فطلب من الله سبحانه ولدا وارثا.
 وعن علي بن الحسين عليهم السلام قال: خرجنا مع الحسين (ع) فما نزل منزلا ولا ارتحل منه الا وذكر يحيي بن زكريا عليهما السلام.
 وقال يوما: ان من هوان الدنيا علي الله عز وجل ان راس يحيي بن زكريا اهدي الي بغي من بغايا بني اسراءيل. 
 (كتاب الاحتجاج) سال سعد بن عبد الله القاءم عليه السلام عن تاويل (كهيعص) فقال (ع): هذه الحروف من انباء الغيب، اطلع عليها عبده ثم قصها علي محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 وذلك ان زكريا عليه السلام سال ربه ان يعلمه اسماء الخمسة، فاهبط الله عليه جبرءيل فعلمه اياها. فكان زكريا عليه السلام اذا ذكر محمدا صلي الله عليه واله وعليا وفاطمة والحسن (ع) انكشف عنه وانجلي كربه، واذا ذكر الحسين عليه السلام خنقته العبرة ووقعت عليه البهرة  يعني الزفير  وتتابع النفس.
 فقال (ع) ذات يوم: الهي ما بالي اذا ذكرت اربعة منهم تسليت باسماءهم من همومي، واذا ذكرت الحسين (ع) تدمع عيني وتثور زفرتي، فانباه الله تعالي عن قصته فقال: (كهيعص) فالكاف اسم كربلاء والهاء هلاك العترة والياء يزيد وهو ظالم الحسين (ع) والعين عطشه والصاد صبره.
 فلما سمع ذلك زكريا (ع) لم يفارق مسجده ثلاثة ايام ومنع فيهن الناس من الدخول عليه واقبل علي البكاء والنحيب.
 وكان يرثيه ويقول: الهي اتفجع خير خلقك بولده؟ الهي اتنزل بلوي هذه الرزية بفناءه الهي اتلبس عليا وفاطمة ثياب هذه المصيبة؟ الهي اتحل كربة هذه المصيبة بساحتها.
 ثم كان يقول: الهي ارزقني ولدا تقر به عيني علي الكبر، فاذا رزقتنيه فافتني بحبه، ثم افجعني به، كما تفجع محمدا حبيبك بولده.
 فرزقه الله يحيي (ع) وفجعه به. وكان حمل يحيي (ع) ستة اشهر، و حمل الحسين (ع) كذلك.
 (علل الشرايع) بالاسناد الي وهب قال: انطلق ابليس يستقري مجالس بني اسراءيل اجمع ويقول في مريم عليهما السلام ويقذفها بزكريا حتي التحم الشر وشاعت الفاحشة علي زكريا (ع) فلما راي زكريا ذلك هرب، واتبعه سفهاءهم وشرارهم وسلك في واد، حتي 
 اذا توسطه انفرج له جذع شجرة فدخل فيه وانطبقت عليه الشجرة، واقبل ابليس يطلبه معهم حتي انتهي الي الشجرة التي دخل فيها زكريا (ع) فقاس لهم ابليس الشجرة من اسفلها الي اعلاها، حتي اذا وضع يده علي موضع القلب من زكريا عليه السلام فنشروا بمنشارهم وقطعوا الشجرة وقطعوه في وسطها ثم تفرقوا عنه وتركوه وغاب عنهم ابليس حتي فرغ مما اراد.
 فكان اخر العهد به ولم يصب زكريا عليه السلام من الم المنشار شء.
 ثم بعث الله عز وجل الملاءكة فغسلوا زكريا وصلوا عليه ثلاثة ايام من قبل ان يدفن. وكذلك الانبياء عليهم السلام لا يتغيرون ولا ياكلهم التراب ويصلي عليهم ثلاثة ايام، ثم يدفنون.
 (اكمال الدين) عن الصادق (ع) قال: افضي الامر بعد دانيال الي عزير وكانوا يجتمعون اليه وياخذون عنه معالم دينهم.
 فغيب الله عنهم شخصه ماءة عام، ثم بعثه، وغابت الحجج بعده، واشتدت البلوي علي بني اسراءيل، حتي ولد يحيي بن زكريا عليهم السلام وترعرع.
 فظهر وله سبع سنين، فقام في الناس خطيبا، فحمد الله واثني عليه، واخبرهم ان محن الصالحين انما كانت لذنوب بني اسراءيل، ووعدهم الفرج بقيام المسيح (ع) بعد نيف وعشرين سنة من هذا القول (قصص) الراوندي عنه (ع) قال: ان ملكا كان علي عهد يحيي بن زكريا عليه السلام، لم يكفه ما كان عليه من الطروقة، حتي ينال امراة بغيا، فكانت تاتيه حتي اسنت، فلما اسنت هيات ابنتها ثم قالت لها اني اريد ان اتي بك الملك، فاذا واقعك فيسال ما حاجتك فقولي حاجتي ان تقتل يحيي بن زكريا.
 فلما واقعها سالها عن حاجتها فقالت قتل يحيي بن زكريا.
 فبعث الي يحيي (ع) فجاءوا به، فدعا بطشت فذبحه فيها، وصبوه علي الارض، فيرتفع الدم ويعلو، فاقبل الناس يطرحون عليه التراب، فيعلو عليه الدم حتي صار تلا عظيما، ومضي ذلك القرن. 
 فلما كان من امر بخت نصر ما كان راي ذلك الدم فسال عنه فلم يجد احدا يعرفه حتي دل علي شيخ كبير فساله فقال اخبرني ابي عن جدي انه كان من قصة يحيي بن زكريا (ع) كذا وكذا، وقص عليه القصة والدم دمه، فقال بخت نصر لا جرم لاقتلن عليه حتي يسكن، فقتل عليه سبعين الفا، فلما وافي عليه سكن الدم.
 وفيه، عن ابي عبد الله ان الله عز وجل اذا اراد ان ينتصر لاولياءه، انتصر لهم بشرار خلقه، واذا اراد ان ينتصر لنفسه، انتصر باولياءه، ولقد انتصر ليحيي بن زكريا ببخت نصر وفي خبر اخر: ان عيسي بن مريم (ع) بعث يحيي بن زكريا (ع) في اثني عشر من الحواريين يعلمون الناس وينهونهم عن نكاح ابنة الاخت، قال وكان لملكهم ابنة اخت تعجبه وكان يريد ان يتزوجها.
 فلما بلغ امها ان يحيي نهي مثل هذا النكاح، ادخلت ابنتها علي الملك مزينة، فلما راها سالها عن حاجتها قالت حاجتي ان تذبح يحيي بن زكريا. فقال سليني غير هذا، فقالت لا اسالك غير هذا. فلما ابت دعا بطشت ودعا يحيي فذبحه فبدرت قطرة من دمه فوقعت علي الارض، فلم تزل تعلو، حتي بعث الله بخت نصر عليهم، فقتل منهم سبعين الفا حتي سكن.
 (قصص الراوندي) عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان عاقر ناقة صالح كان ازرق ابن بغي، وان قاتل يحيي بن زكريا ابن بغي، وان قاتل علي عليه السلام ابن بغي.
 وكانت مراد تقول: ما نعرف له فينا ابا ولا نسبا، وان قاتل الحسين بن علي عليهم السلام ابن بغي، وانه لم يقتل الانبياء ولا اولاد الانبياء الا اولاد البغايا.
 وقال: في قوله تعالي: (ولم يجعل له من قبل سميا) قال يحيي بن زكريا (ع) لم يكن له سميا قبله، والحسين بن علي لم يكن له سمي قبله، وبكت السماء عليهما اربعين صباحا، وكذلك بكت الشمس عليهما وبكاءها ان تطلع حمراء وتغيب 
 وقيل: اي بكاء اهل السماء وهم الملاءكة.
 اقول: ذكرنا الاخبار الواردة في بكاء السماوات والارضين والشمس والقمر علي الحسين (ع) في المجلدة الثانية من كتابنا الموسوم ب‍ (رياض الابرار في مناقب الاءمة الاطهار).
 وورد: ان البكاء كان بانواع مختلفة، وكلها حق.
 (الكافي) عن ابي الحسن الاول (ع) قال: كان يحيي بن زكريا يبكي ولا يضحك وكان عيسي بن مريم يضحك ويبكي وكان الذي يصنع عيسي (ع) افضل من الذي كان يصنع يحيي.
 وفي (الكامل) ان يحيي (ع) اول من امن بعيسي (ع) وذلك ان امه كانت حاملا به، فاستقبلت مريم عليها السلام وهي حامل بعيسي فقالت لها: يا مريم احامل انت؟ قالت: لماذا تساليني؟ قالت اني اري ما في بطني يسجد لما في بطنك، فذلك تصديقه.
 وقيل: صدق المسيح (ع) وله ثلاث سنين.
 وقيل: بستة اشهر، وكان ياكل العشب واوراق الشجر.
 وقيل: كان ياكل خبز الشعير، فمر به ابليس ومعه رغيف شعير، فقال انت تزعم انك زاهد وقد ادخرت رغيف شعير؟ فقال يحيي: يا ملعون هو القوت، فقال ابليس: ان اقل من القوت يكفي لمن يموت، فاوحي الله اليه: اعقل ما يقول لك 
 باب في قصص عيسي وامه عليهما السلام وفيه فصول الفصل الاول في ولادة مريم وبعض احوالها (الكافي) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يءتي بالمراة الحسناء يوم القيامة التي قد افتتنت في حسنها فتقول يا رب حسنت خلقي حتي لقيت ما لقيت، فيجاء بمريم ، فيقال: انت احسن ام هذه قد حسناها فلم تفتتن... الحديث.
 (العياشي) عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان فاطمة ضمنت لعلي (ع) عمل البيت والعجين والخبز وقم البيت، وضمن لها علي (ع) ما كان خلف الباب ثقل الحطب وان يجء بالطعام.
 فقال لها يوما: يا فاطمة هل عندك شء؟ قالت: والذي عظم حقك ما كان عندنا منذ ثلاث الا شء اثرتك به، قال: افلا اخبرتني؟ قالت: كان رسول الله (ص) نهاني ان اسالك شيءا، فقال: لا تسالي ابن عمك شيءا ان جاءك بشء عفوا، والا فلا تساليه.
 قال: فخرج عليه السلام فلقي رجلا فاستقرض منه دينارا، ثم اقبل به، وقد امسي، فلقيه المقداد بن الاسود الكندي، فقال للمقداد: ما اخرجك في هذه الساعة؟ قال: الجوع والذي عظم يا امير المءمنين، قال: هو الذي اخرجني وقد 
 استقرضت دينارا وساثرك به فدفعه اليه، فاقبل فوجد رسول الله (ص) جالسا وفاطمة تصلي وبينهما شء مغطي.
 فلما فرغت احضرت ذلك الشء فاذا جفنة من خبز ولحم، قال: يا فاطمة اني لك هذا؟ قالت: هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الا احدثك بمثلك ومثلها؟ قال: بلي، قال: مثل (زكريا اذ دخل علي مريم المحراب فوجد عندها رزقا قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب).
 فاكلوا منها شهرا، وهي الجفنة التي ياكل منها القاءم عليه السلام وهي عنده.
 (تفسير) علي بن ابراهيم: اوحي الله الي عمران: (اني واهب لك ولدا يبرء الاكمه والابرص ويحيي الموتي باذن الله) فبشر عمران زوجته بذلك، فحملت فقالت (رب اني نذرت لك ما في بطني) محررا للمحراب، وكانوا اذا نذروا نذرا محررا جعلوا ولدهم للمحراب. (فلما وضعتها قالت رب اني وضعتها انثي...) الاية.
 فوهب الله عيسي.
 وقال الصادق (ع): ان قلنا لكم في الرجل منا قولا فلم يكن فيه، وكان في ولده وولد ولده، فلا تنكروا ذلك ، ان الله اوحي الي عمران: (اني واهب لك ذكرا مباركا يبرء الاكمه والابرص ويحيي الموتي باذني وجاعله رسولا الي بني اسراءيل ) فحدث عنه امراته بذلك.
 فلما حملت بها كان حملها عند نفسها غلاما (فلما وضعتها انثي قالت رب اني وضعتها انثي).
 فلما وهب الله لمريم عيسي (ع) كان هو الذي بشر الله به عمران ووعده اياه.
 ولما ولدت مريم كفل زكريا تربيتها.
 (تفسير الراوندي) باسناده الي محمد بن طلحة قال: قلت للرضا عليه السلام اياتي الرسل عن الله بشء ثم ياتي بخلافه؟ قال: نعم ان شءت حدثتك به وان 
 شءت اتيت به من كتاب الله تعالي: قال الله تعالي: (ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم...) الاية فما دخلوها ودخل ابناء ابناءهم.
 وقال عمران: ان الله وعدني ان يهب لي غلاما نبيا في سنتي هذه وشهري هذا ثم غاب، وولدت امراته مريم وكفلها زكريا، فقالت طاءفة صدق نبي الله، وقالت الاخرون كذب. فلما ولدت مريم عيسي قالت الطاءفة التي اقامت علي صدق عمران هذا الذي وعدنا الله.
 الفصل الثاني في ولادة عيسي عليه السلام وفي معجزاته ونقش خاتمه وطرف مما يلاءم ذلك (الكافي) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لم يعش مولود قط لستة اشهر غير الحسين (ع) وعيسي بن مريم عليه السلام.
 وفيه، عن حفص بن غياث قال: رايت ابا عبد الله (ع) يتخلل بساتين الكوفة فانتهي الي نخلة، فتوضا عندها ثم ركع وسجد فاحصيت في سجوده خمسماءة تسبيحة ثم استند الي نخلة فدعا بدعوات، ثم قال يا حفص انها والله النخلة التي قال الله جل ذكره لمريم (ع): (وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا).
 (تفسير علي بن ابراهيم) (واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت من اهلها مكانا شرقيا). قال: خرجت الي النخلة اليابسة (فاتخذت من دونهم حجابا) قال: في محرابها (فارسلنا اليها روحنا  يعني جبرءيل (ع)  فتمثل لها بشرا سويا * قالت اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا * فقال  جبرءيل  انما انا رسول 
 ربك لاهب لك غلاما زكيا) فانكرت ذلك لانه لم يكن في العادة ان تحمل المراة من غير فحل، (فقالت اني يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم اك بغيا) ولم يعلم جبرءيل عليه السلام ايضا كيفية القدرة فقال لها: (كذلك قال ربك هو علي هين).
 قال: (فنفخ في جيبها) فحملت بعيسي في الليل فوضعته في الغداة، وكان حملها تسع ساعات جعل الله لها الشهور ساعات، ثم ناداها جبرءيل عليه السلام:
 (وهزي اليك بجذع النخلة) اي هزي النخلة اليابسة  وكان ذلك اليوم سوقا فاستقبلتها الحاكة، وكانت الحياكة انيل  اي انفع  صناعة في ذلك الزمان فاقبلوا علي بغال شهب فقالت لهم مريم: اين النخلة اليابسة؟ فاستهزءا بها وزجروها فقالت لهم: جعل الله كسبكم نزرا  اي قليل النفع  وجعلكم في الناس عارا، فاستقبلوها قوم من التجار فدلوها علي النخلة اليابسة، فقالت لهم: جعل الله البركة في كسبكم واحوج الناس اليكم.
 فلما بلغت النخلة اخذها المخاض فوضعت بعيسي عليه السلام.
 فلما نظرت اليه قالت: (يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا) ماذا اقول لخالي وماذا اقول لبني اسراءيل؟ فنادها عيسي من تحتها: (لا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا *  اي نهرا  وحركي النخلة تساقط عليك رطبا جنيا).
 وكانت النخلة قد يبست منذ دهر، فمدت يدها الي النخلة فاورقت واثمرت وسقط عليها الرطب الطري فطابت نفسها.
 وقال لها عيسي: قمطيني ثم افعلي كذا وكذا، فقمطته وسوته وقال لها عيسي (كلي واشربي وقري عينا * فاما ترين من البشر احدا فقولي اني نذرت للرحمن صوما  وصمتا كذا نزلت  فلن اكلم اليوم انسيا).
 ففقدوها في المحراب، فخرجوا في طلبها، وخرج زكريا فاقبلت وهو في صدرها، واقبلن مءمنات بني اسراءيل يبسرن في وجهها، فلم تكلمهن، حتي دخلت في محرابها، فجاء اليها بنو اسراءيل وزكريا (قالوا يا مريم لقد جءت 
 شيءا فريا * يا اخت هارون ما كان ابوك امرء سوء وما كانت امك بغيا).
 ومعني قوله: (يا اخت هارون) ان هارون كان رجلا زانيا فلستا، فشبهوها به، من اين هذا البلاء الذي جءتني (فاشارت  الي عيسي في المهد  فقالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا) فانطق الله عيسي (ع): (فقال اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا...) الاية.
 (الامالي) باسناده الي علي بن الحسين (ع) قال: ان امير المءمنين عليه السلام لما رجع من وقعة الخوارج، اجتاز بالزوراء، فقال للناس: انها الزوراء فسيروا وجنبوا عنها فان الخسف اسرع اليها من الوتد في النخالة.
 فلما اتي يمنة السواد اذا هو براهب في صومعة له، فقال له الراهب: لا تنزل هذه الارض بجيشك قال: ولم؟ قال: لانها لا ينزلها الا نبي او وصي نبي يقاتل في سبيل الله عز وجل، هكذا نجد في كتبنا، فقال له امير المءمنين عليه السلام:
 انا وصي سيد الانبياء وسيد الاوصياء، فقال له الراهب: فانت اذن اصلع قريش ووصي محمد صلي الله عليه واله؟ فقال له امير المءمنين: انا ذاك: فنزل الراهب اليه فقال له:
 خذ علي شرايع الاسلام، اني وجدت في الانجيل نعتك، وانك تنزل ارض براثا بيت مريم وارض عيسي (ع) فاتي امير المءمنين موضعا، فلكزه برجله فانبجست عين خوارة، فقال:
 هذه عين مريم التي انبعثت لها، ثم قال: اكشفوا هاهنا علي سبعة عشر ذراعا فكشف، فاذا هو بصخرة بيضاء، فقال علي عليه السلام: علي هذه الصخرة وضعت مريم عيسي من عاتقها، وصلت هاهنا. ثم قال: ارض براثا هذه بيت مريم عليها السلام.
 (التهذيب) عن علي بن الحسين عليه السلام: في قوله تعالي: (فانتبذت به مكانا قصيا). قال: خرجت من دمشق حتي اتت كربلاء، فوضعته في موضع قبر الحسين (ع) ثم رجعت من ليلتها.
 (علل الشرايع) عن وهب قال: لما جاء المخاض مريم عليها السلام الي جذع 
 النخلة، اشتد عليها البرد، فعمد يوسف النجار الي حطب فجعله حولها كالحضيرة ثم اشعل فيه النار، فاصابتها سخونة الوقود من كل ناحية حتي دفءت وكسر لها سبع جوزات وجدهن في خرجه فاطعمها. فمن اجل ذلك توقد النصاري النار في ليلة الميلاد وتلعب بالجوز.
 وعن الباقر (ع): ان ابليس اتي ليلة ميلاد عيسي (ع) فقيل له قد ولد الليلة ولد لم يبق علي وجه الارض صنم الا خر لوجهه، واتي المشرق والمغرب يطلبه فوجده في بيت دير قد حفت به الملاءكة، فذهب يدنو فصاحت الملاءكة: تنح، فقال لهم من ابوه؟ فقالت الملاءكة: فمثله كمثل ادم، فقال ابليس لاضلن به اربعة اخماس الناس.
 (وعنه) عليه السلام: لما قالت العواتق الفرية علي مريم وهن سبعون (لقد جءت شيءا فريا) انطق الله عيسي عليه السلام عند ذلك فقال لهن: ويلكن تفترين علي امي (انا عبد الله اتاني الكتاب) واقسم بالله لاضربن كل امراة منكن حدا بافتراءكن علي امي.
 قال الحكم: فقلت للباقر عليه السلام: افضربهن عيسي بعد ذلك؟ قال: نعم ولله الحمد والمنة.
 (علل الشرايع) باسناده عن وهب اليماني قال: ان يهوديا سال النبي صلي الله عليه واله فقال: يا محمد كنت في ام الكتاب نبيا قبل ان تخلق؟ قال: نعم، قال: وهءلاء اصحابك مثبتون معك قبل ان يخلقوا؟ قال: نعم، قال فما شانك لم تتكلم بالحكمة حين خرجت من بطن امك كما تكلم عيسي بن مريم علي زعمك وكنت قبل ذلك نبيا؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: انه ليس امري كامر عيسي بن مريم، خلقه الله عز وجل من ام ليس له اب، كما خلق ادم من غير اب ولا ام، ولو ان عيسي خرج من بطنها ولم ينطق بالحكمة لم يكن لامه عذر عند الناس وقد اتت به من غير اب وكانوا ياخذونها كما ياخذون من المحصنات، فجعل الله منطقه عذرا لامه.
 (وعن الرضا عليه السلام) قال: كانت نخلة مريم عليها السلام العجوة 
 ونزلت في كانون اقول: اختلف في انه لم سمي بالمسيح.
 فقيل لانه باليمن والبركة.
 وقيل لانه مسح بالتطهير من الذنوب.
 وقيل انه كان لا يمسح ذا عاهة بيده الا براه.
 وقيل: لانه مسحه جبرءيل عليه السلام بجناحه وقت ولادته، لتكون عوذة من الشيطان.
 وفي (تفسير العياشي) ان اصحاب عيسي سالوه ان يحيي لهم ميتا.
 قال فاتي بهم الي قبر سام بن نوح فقال له قم باذن الله يا سام بن نوح، فانشق القبر، ثم اعاد الكلام فخرج سام بن نوح، فقال له عيسي ايما احب اليك تبقي او تعود؟ فقال يا روح الله اعود اني لاجد حرقة الموت وقال لذعة الموت في جوفي الي يومي هذا.
 (وفيه) عن ابان بن تغلب قال سءل ابو عبد الله هل كان عيسي بن مريم احيي احدا بعد موته حتي كان له اكل ورزق ومدة وولد.
 قال: فقال نعم انه كان له صديق مءاخ له في الله، وكان عيسي يمر به فينزل عليه، وان عيسي غاب عنه حينا، ثم مر به ليسلم عليه فخرجت اليه امه فقالت مات يا رسول الله، فقال لها اتحبين ان تريه؟ قالت نعم، قال اذا كان غدا اتيتك حتي احييه باذن الله. فلما كان من الغد اتاها فقال انطلقي معي الي قبره، فانطلقا الي قبره فوقف عيسي ثم دعا الله، فانفرج القبر وخرج ابنها حيا.
 فلما راته امه وراها بكيا، فرحمهما عيسي، فقال اتحب ان تبقي مع امك في الدنيا؟ قال يا رسول الله باكل ورزق ومدة؟ او بغير مدة ولا رزق ولا اكل؟ فقال له عيسي بل باكل ورزق ومدة تعمر عشرين سنة وتزوج ويولد لك؟ قال نعم. 
 قال فدفعه عيسي الي امه، فعاش عشرين سنة وتزوج وولد له.
 وفي (تفسير الحسن العسكري عليه السلام) قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا عباد الله ان قوم عيسي (ع) لما سالوه ان ينزل ماءدة من السماء (قال الله اني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فاني اعذبه عذابا لا اعذب به احدا من العالمين) فانزلها عليهم فمن كفر بعد فمسخه الله، اما خنزيرا واما قردا واما دبا واما هرا واما علي صورة بعض الطيور والدواب التي في البحر، حتي مسخوا علي اربعماءة نوع من المسخ.
 وقال ابو جعفر عليه السلام الماءدة التي نزلت علي بني اسراءيل مدلاة بسلاسل من ذهب عليها تسعة الوان وتسعة ارغفة.
 وقيل لعيسي: ما لك لا تتزوج؟ قال وما اصنع بالتزويج؟ قيل يولد لك، قال وما اصنع باولاد ان عاشوا افتتنونا وان ماتوا احزنونا.
 وقال امير المءمنين (ع) في بعض خطبه: وان شءت قلت في عيسي بن مريم عليه السلام فلقد كان يتوسد الحجر ويلبس الخشن وكان ادامه الجوع وسراجه بالليل القمر وظلاله في الشتاء مشارق الارض ومغاربها وفاكهته ريحانة ما انبتت الارض للبهاءم ولم تكن له زوجة تفتنه ولا ولد يحزنه ولا مال يتلفه ولا طمع يذله ودابته رجلاه وخادمه يداه.
 وفي (ارشاد القلوب) قال عيسي: خادمي يداي ودابتي رجلاي وفراشي الارض ووسادي الحجر ودفءي في الشتاء مشارق الارض وسراجي بالليل القمر وادامي الجوع وشعاري الخوف ولباسي الصوف وفاكهتي وريحانتي ما انبتت الارض للوحوش والانعام، ابيت وليس لي شء واصبح وليس لي شء، وليس علي وجه الارض احد اغني مني.
 اقول: معني قوله: وادامي الجوع اني لا اكل شيءا الا بعد شدة الجوع والاشتياق اليه ولا اكل الا اذا كان هكذا يكون مستلذا، ويكون كانه مع الادام. والمراد بقوله: اغني مني، غني النفس وعدم الحاجة الي الناس. 
 وروي المفضل عن الصادق (ع): ان بقاع الارض تفاخرت، ففخرت الكعبة علي البقعة بكربلاء، فاوحي الله اليها اسكني ولا تفخري عليها، فانها البقعة المباركة التي نودي منها موسي من الشجرة، وانها الربوة التي اوت اليها مريم والمسيح (ع) وان الدالية التي غسل فيها راس الحسين (ع) فيها، وفيها غسلت مريم عيسي واغتسلت لولادتها.
 (كتاب التمحيص) عن سدير قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: هل يبتلي الله المءمن؟ فقال: وهل يبتلي الا المءمن؟ حتي ان صاحب يس قال: (يا ليت قومي يعلمون) كان مكنعا، قلت وما المكنع؟ قال: كان به الجذام.
 (الامالي) عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان عيسي روح الله مر بقوم مجلبين فقال ما لهءلاء؟ قيل يا روح الله ان فلانة بنت فلان تهدي الي فلان ابن فلان في ليلتها هذه، قال يجلبون اليوم ويبكون غدا، فقال قاءل منهم: ولم يا رسول الله؟ قال: لان صاحبتهم ميتة في ليلتها هذه، فقال القاءلون بمقالته: صدق الله وصدق رسوله، وقال اهل النفاق وما اقرب غدا.
 فلما اصبحوا جاءوا فوجدوها علي حالها لم يحدث بها شء، فقالوا يا روح الله ان التي اخبرتنا امس انها ميته لم تمت، فقال عيسي يفعل الله ما يشاء، فاذهبوا بنا اليها فذهبوا يتسابقون حتي قرعوا الباب، فخرج زوجها، فقال له عيسي: استاذن لي علي صاحبتك فدخل اليها فاخبرها ان روح الله وكلمته بالباب مع عدة.
 قال: فتخدرت، فدخل عليها فقال لها ما صنعت ليلتك هذه؟ قالت: لم اصنع شيءا الا وقد كنت اصنعه فيما مضي، انه كان يعترينا ساءل في كل ليلة جمعة فنعطيه ما يقوته الي مثلها، وانه جاءني في ليلتي هذه وانا مشغولة بامري واهلي في مشاغيل وهتف فلم يجبه احد، ثم هتف فلم يجب، حتي هتف مرارا.
 فلما سمعت مقالته قمت متنكرة حتي انلته كما كنا ننيله، فقال لها تنحي عن مجلسك فاذا تحت ثيابها افعي مثل الجذع عاض علي ذنبه، فقال عليه السلام: بما صنعت، صرف عنك هذا. 
 اقول: ورد في الاخبار عن السادة الاءمة الاطهار: ان العلم الذي يخبر به الانبياء عليهم السلام عن الله تعالي لابد من وقوعه لءلا يلزم تكذيب الانبياء عليهم السلام وهذا الحديث ينافيه ظاهرا، ويمكن الجواب ان هذا وامثاله مما ترتب عليه وظهر منه اعجاز عيسي ورفع الكذب عنه.
 وقد وقع مثل هذا في اخبار النبي صلي الله عليه واله، والجواب واحد.
 (البصاءر) باسناده الي ابي عبد الله بن الوليد قال: قال ابو عبد الله ما يقول اصحابك في امير المءمنين عليه السلام وعيسي وموسي عليهم السلام ايهم اعلم؟ قال:
 قلت ما يقدمون علي اولي العزم احدا، قال: اما انك لو خاصمتهم بكتاب الله لحججتهم قال: قلت واين هذا في كتاب الله؟ قال: ان الله قال في موسي: (وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة) ولم يقل كل شء، وقال في عيسي: (ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه) ولم يقل كل شء.
 وقال في صاحبكم: (كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب).
 (تفسير علي بن ابراهيم) عن ابي عبد الله (ع) قال: قال الحسن فيما ناظر به ملك الروم: كان عمر عيسي في الدنيا ثلاثة وثلاثين سنة، ثم رفعه الله الي السماء ويهبط الي الارض بدمشق وهو الذي يقتل الدجال.
 (عيون الاخبار) باسناده الي الرضا عليه السلام قال: كان نقش خاتم عيسي حرفين اشتقهما من الانجيل: طوبي لعبد ذكر الله من اجله وويل لعبد نسي الله من اجله.
 (اكمال الدين) عن الباقر عليه السلام قال: ان الله تبارك وتعالي ارسل عيسي الي بني اسراءيل خاصة، وكانت نبوته ببيت المقدس، وكان من بعده من الحواريين اثنا عشر.
 يقول مءلف الكتاب ايده الله تعالي: قد تعارضت الاخبار في عموم رسالة اولي العزم الي كافة الناس خصوصا موسي وعيسي.
 ففي بعض الاخبار ان رسالتهما عامة والانبياء الذين كانوا في عصرهم امروا 
 بتبليغ شرايعهم. وفي بعضها كما في الخبر ولعل الاقوي هو الاول.
 ويءل هذا الحديث وما بمعناه علي ارادة ارساله بالذات الي بني اسراءيل.
 كما يقال في نبينا صلي الله عليه واله انه رسول العرب ورسول اهل مكة اذ لا خلاف في عموم رسالته الي كافة المخلوقات.
 (قصص الراوندي) باسناده الي ابي عبد الله بن سنان قال: سال ابي ابا عبد الله (ع) هل كان عيسي يصيبه ما يصيب ولد ادم؟ قال نعم، ولقد كان يصيبه وجع الكبار في صغره، ويصيبه وجع الصغر في كبره ويصيبه المرض، وكان اذا مسه وجع الخاصرة في صغره  وهو من علل الكبار  قال لامه ابغي لي عسلا وشونيزا وزيتا فتعجنين به ثم اءتيني به، فاتته فكرهه، فتقول لم تكرهه وقد طلبته؟ فيقول هاتيه وصفته لك بعلم النبوة، واكرهته لجزع الصبي، ويشم الدواء ثم يشربه بعد ذلك.
 وعنه (عليه السلام) ان عيسي كان يبكي بكاء شديدا، فلما اعيت مريم عليها السلام بشدة بكاءه، قال لها خذي من لحا هذه الشجرة فاجعلي وجورا ثم اسقينيه فاذا سقي بكي بكاءا شديدا، فتقول مريم: ماذا امرتني؟ فيقول يا اماه علم النبوة وضعف الصبي.
 (عيون الاخبار) عن الرضا (ع) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: عليكم بالعدس فانه مقدس مبارك يرقق القلب ويكثر الدمعة، وقد بارك الله فيه سبعون نبيا اخرهم عيسي بن مريم (ع).
 (الكافي) عن داود الرقي قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اتقوا الله ولا يحسد بعضكم بعضا، ان عيسي بن مريم كان في شرايعه السيح في البلاد.
 فخرج في بعض سيحه ومعه رجل من اصحابه قصير وكان كثير اللزوم لعيسي بن مريم (ع). فلما انتهي عيسي الي البحر قال بسم الله بصحة يقين منه، فمشي علي ظهر الماء فقال الرجل القصير حين نظر الي عيسي جازه، بسم الله بصحة يقين منه، فمشي علي الماء فلحق بعيسي، فدخله العجب بنفسه، فقال: 
 هذا عيسي روح الله يمشي علي الماء وانا امشي علي الماء فما فضله علي.
 قال فرمس في الماء، فاستغاث بعيسي، فتناوله من الماء فاخرجه، ثم قال له ما قلت يا قصير؟ قال: قلت هذا روح الله يمشي علي الماء وانا امشي علي الماء فدخلني من ذلك عجب، فقال له عيسي (ع) لقد وضعت نفسك في غير الموضع الذي وضعك الله به، فمقتك الله علي ما قلت، فتب الي الله عز وجل.
 قال: فتاب الرجل ورجع الي مرتبته التي وضعه الله، فاتقوا الله ولا يحسد بعضكم بعضا.
 وعنه عليه السلام ان عيسي عليه السلام لما ان مر علي شاطء البحر رمي بقرص من قوته في البحر، فقال له بعض الحواريين يا روح الله وكلمته لم فعلت هذا وانما هو من قوتك؟ قال فعلت هذا لدابة تاكله من دواب الماء وثوابه عند الله عظيم.
 الفصل الثالث فيما جري بينه وبين ابليس وفي حواريه واصحابه وفي مواعظه وحكمه عليه الصلاة والسلام (الامالي) عن ابن عباس: خرجت امراة من الجن تمشي علي شاطء البحر فاذا هي بابليس ساجدا علي صخرة صماء تسيل دموعه علي خديه فقامت تنظر اليه تعجبا، ثم قالت له ويحك يا ابليس ما ترجو بطول السجود؟ فقال لها يا ايتها المراة الصالحة ابنة الرجل الصالح ارجو اذا بر ربي عز وجل قسمه وادخلني نار جهنم ان يخرجني من النار برحمته، ووقوع ابليس في البحر انما كان من سماعه دعاء عيسي.
 (وعن) ابي عبد الله عليه السلام: ان عيسي (ع) صعد جبلا بالشام اسمه اريحا فاتاه ابليس في صورة ملك فلسطين فقال يا روح الله احييت الموتي وابرات 
 الاكمه والابرص فاطرح نفسك عن الجبل، فقال عيسي (ع): ان ذلك اذن لي فيه، وهذا لم يءذن لي فيه.
 وفي حديث اخر، عنه عليه السلام: انه قال ابليس لعيسي عليه السلام اليس تزعم انك تحيي الموتي؟ قال عيسي: بلي، قال فاطرح نفسك من فوق الحاءط قال عيسي: ويلك ان العبد لا يجرب ربه. وقال ابليس يا عيسي هل يقدر ربك ان يدخل الارض في بيضة والبيضة كهيءتها فقال: ان الله لا يوصف بالعجز، والذي قلت لا يكون هو مستحيل بنفسه كجمع الضدين.
 وعن ابي جعفر (ع) قال: لقي ابليس عيسي بن مريم فقال هل نالك من حباءلك شء؟ قال: جدتك التي قالت: (رب اني وضعتها انثي...  الي قوله  الشيطان الرجيم).
 اقول معناه ان جدتك لما قالت حين وضعت وضعها امك: (واني اعيذها وذريتها من الشيطان الرجيم) لم يكن فيك نصيب.
 (عيون الاخبار) عن علي بن الحسين بن فضال قال: قلت للرضا عليه السلام لم سمي الحواريون (الحواريين)؟ قال: اما عند الناس فانهم سموا حواريين، لانهم كانوا قصارين يخلصون الثياب من الوسخ بالغسل، وهو اسم مشتق من الخبز الحوار، واما عندنا: فسمي الحواريون حواريين، لانهم كانوا مخلصين في انفسهم ومخلصين لغيرهم من اوساخ الذنوب بالوعظ والتذكير.
 قال: قلت له فلم سمي النصاري نصاري؟ قال: لانهم من قرية اسمها ناصرة من بلاد الشام نزلتها مريم وعيسي بعد رجوعهما من مصر.
 وعنه عليه السلام: سباق الامم ثلاث، لم يكفروا بالله طرفة عين: علي بن ابي طالب (ع) وصاحب يس ومءمن ال فرعون، فهم الصديقون حبيب النجار مءمن ال يس وحزقيل مءمن ال فرعون وعلي بن ابي طالب عليه السلام وهو افضلهم.
 (الكافي) قال عيسي بن مريم عليه السلام: يا معشر الحواريين لي اليكم حاجة اقضوها لي، قالوا: قضيت حاجتك يا روح الله، فقام فغسل اقدامهم، فقالوا: 
 كنا نحن احق بهذا يا روح الله، فقال: ان احق الناس بالخدمة العالم انما تواضعت هكذا لكيما تتواضعوا بعدي في الناس كتواضعي لكم.
 ثم قال عيسي (ع): عليكم بالتواضع تعمر الحكمة لا بالتكبر، وكذلك في السهل ينبت الزرع لا بالجبل.
 وفيه، انه سءل ابو عبد الله عليه السلام: ما بال اصحاب عيسي عليه السلام كانوا يمشون علي الماء وليس ذلك في اصحاب محمد صلي الله عليه واله قال: ان اصحاب عيسي كفوا عن المعاش، وان هءلاء ابتلوا بالمعاش.
 وفيه، عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت انا لنري الرجل له عبادة واجتهاد وخشوع ولا يقول بالحق فهل ينفعه ذلك شيءا؟ فقال: يا محمد انما مثل اهل البيت مثل اهل بيت كانوا في بني اسراءيل كان لا يجتهد احد منهم اربعين ليلة الا دعا فاجيب، وان رجلا منهم اجتهد اربعين ليلة ثم دعا فلم يستجب له، فاتي عيسي بن مريم عليه السلام ليشكو اليه ما هو فيه ويساله الدعاء.
 قال فتطهر عيسي وصلي ركعتين ثم دعا الله عز وجل فاوحي الله عز وجل اليه: يا عيسي ان عبدي اتاني من قبل الباب الذي اوتي منه، انه دعاني وفي قلبه شك منك، فلو دعاني ينقطع عنقه وتنشر انامله ما استجبت له.
 قال: فالتفت اليه عيسي (ع) فقال تدعو ربك وانت في شك من نبيه؟
 فقال يا روح الله وكلمته قد كان والله ما قلت فادع الله ان يذهب به عني. قال:
 فدعي له عيسي، فتاب الله عليه وقبل منه، وصار في احد اهل بيته.
 وفي كتاب (بحار الانوار) ان عيسي عليه السلام جمع بعض الحواريين في بعض سياحته، فمروا علي بلد، فلما قربوا منه وجدوا كنزا علي الطريق، فقال من معه: اءذن لنا يا روح الله ان نقيم هاهنا ونحوز هذا الكنز لءلا يضيع؟ فقال لهم اقيموا هاهنا وانا ادخل البلد ولي كنزا اطلبه:
 فلما دخل البلد وجال فيه، راي دارا خربة فدخلها، فوجد فيها عجوزا فقال لها: انا ضيفك في هذه الليلة وهل في الدار احد غيرك، قالت نعم لي ابن 
 صغير مات ابوه وبقي يتيما في حجري وهو يذهب الي الصحاري ويجمع الشوك ويبيعه ونتعيش به. فلما جاء ولدها قالت له بعث الله لنا في هذه الليلة ضيفا صالحا تسطع من جبينه انوار الهدي والصلاح، فاغتنم خدمته وصحبته، فدخل الابن علي عيسي (ع) واكرمه.
 فلما كان في بعض الليل سال عيسي عليه السلام الغلام عن حاله ومعيشته وغيرها وتفرس فيه اثار العقل والاستعداد للترقي علي مدارج الكمال، لكن وجد فيه ان قلبه مشغول بهم عظيم، فقال: يا غلام اري قلبك مشغولا بهم عظيم فاخبرني لعله يكون عندي دواء داءك.
 فلما بالغ عيسي (ع) قال نعم في قلبي هم لا يقدر علي دواءه الا الله تعالي فقال اخبرني به لعل الله يلهمني ما يزيله عنك، فقال الغلام: اني كنت يوما احمل الشوك الي البلد، فمررت بقصر ابنة الملك فنظرت الي القصر فوقع نظري عليها فدخل حبها شغاف قلبي وهو يزداد كل يوم ولا اري لذلك دواء الا الموت، فقال عيسي (ع) ان كنت تريدها انا احتال حتي تتزوجها.
 فجاء الغلام الي امه واخبرها بقوله فقالت امه يا ولدي اني لا اظن ان هذا الرجل يعد بشء لا يمكنه الوفاء به فاسمع له واطعه في كل ما يقول.
 فلما اصبحوا قال عيسي عليه السلام للغلام اذهب الي باب الملك فاذا اتي خواص الملك ليدخلوا عليه، قل لهم ابلغوا الملك عني اني جءته خاطبا كريمته ثم اءتيني واخبرني بما جري بينك بين الملك.
 فاتي الغلام باب الملك، فلما قال ذلك لخاصته ضحكوا وتعجبوا من قوله ودخلوا علي الملك واخبروه بما قال الغلام مستهزءين به، فاستحضره الملك.
 فلما دخل علي الملك وخطب ابنته قال الملك مستهزءا به لا اعطيك ابنتي الا ان تاتيني من اللءالي واليواقيت والجواهر كذا وكذا ووصف له ما لا يوجد في خزانة ملك من ملوك الدنيا، فقال الغلام انا اذهب واتيك بجواب هذا الكلام 
 فرجع الي عيسي (ع) فاخبره بما جري فذهب به عيسي (ع) الي خربة فيها احجار ومدر كبار فدعا الله تعالي فصيرها كلها من جنس ما طلب الملك واحسن منها فقال يا غلام خذ منها ما تريد واذهب به الي الملك فلما اتي الملك بها تحير الملك واهل مجلسه في امره وقالوا لا يكفينا هذا فرجع الي عيسي (ع) فاخبره فقال اذهب الي الخربة وخذ منها ما تريد واذهب بها اليهم فلما رجع باضعاف ما اتي به اولا زادت حيرتهم وقال الملك ان لهذا شانا غريبا فخلا بالغلام واستخبره عن الحال فاخبره بكل ما جري بينه وبين عيسي وما كان من عشقه لابنته فعلم الملك ان الضيف هو عيسي (ع) فقال قل لضيفك ياتيني ويزوجك ابنتي، فحضر عيسي (ع) وزوجها منه وبعث الملك ثيابا فاخرة الي الغلام فالبسها اياه وجمع بينه وبين ابنته تلك الليلة فلما اصبح طلب الغلام وكلمه فوجده عاقلا فهما فلم يكن للملك ولد غير هذه الابنة فجعله الملك ولي عهده ووارث ملكه وامر خواصه واعيان مملكته ببيعته وطاعته، فلما كانت الليلة الثانية مات الملك فاجلسوا الغلام علي سرير الملك واطاعوه وسلموا اليه خزاءنه فاتاه عيسي (ع) في اليوم الثالث ليودعه فقال الغلام ايها الحكيم ان لك علي حقوقا لا اقوم بشكر واحد منها ولكن عرض في قلبي البارحة امر لو لم تجبني عنه لم انتفع بشء مما حصلتها لي. فقال وما هو؟ قال الغلام انك قدرت علي ان تنقلني من تلك الحالة الخسيسة الي تلك الدرجة الرفيعة في يومين فلم لا تفعل هذا بنفسك واراك في تلك الحالة؟ فلما احفي في السءال قال له عيسي ان العالم بالله وبدار ثوابه وكرامته والبصير بفناء الدنيا وخستها لا يرغب الي هذا الملك الزاءل وان لنا في قربه تعالي ومعرفته ومحبته لذات روحانية لا تعد تلك اللذات الفانية عندها شيءا فلما اخبر بعيوب الدنيا وافاتها ونعيم الاخرة ودرجاتها. قال الغلام فلي عليك حجة اخري لم اخترت لنفسك ما هو اولي واحري واوقعتني في هذه البلية الكبري فقال عيسي (ع) انما اخترت لك ذلك لامتحنك في عقلك وذكاءك وليكون لك الثواب في ترك هذه الامور الميسرة لك اكثر واوفي وتكون حجة علي غيرك. فترك الغلام الملك ولبس اثوابه البالية وتبع عيسي عليه السلام 
 فلما رجع الي الحواريين قال: فذا كنزي الذي كنت اظنه هذا البلد فوجدته والحمد لله.
 (الامالي) باسناده الي الصادق (ع) قال ان عيسي بن مريم (ع) توجه في بعض حواءجه ومعه ثلاثة نفر من اصحابه فمر بلبنات ثلاث من ذهب علي ظهر الطريق فقال لاصحابه ان هذا يقتل الناس، ثم مضي، فقال احدهم ان لي حاجة قال فانصرف ثم قال الاخر ان لي حاجة فانصرف فوافوا عند الذهب ثلاثتهم فقال اثنان لواحد اشتر لنا طعاما فذهب يشتري لهما طعاما فجعل فيه سما ليقتلهما كي لا يشاركاه في الذهب وقال الاثنان اذا جاء قتلناه كي لا يشاركنا فلما جاء قاما اليه فقتلاه ثم تغديا فماتا فرجع اليهم عيسي (ع) وهم موتي حوله فاحياهم باذن الله تعالي ذكره ثم قال الم اقل لكم ان هذا يقتل الناس.
 (التوحيد) باسناده الي ابي جعفر عليه السلام قال لما ولد عيسي بن مريم كان ابن شهرين فلما كان ابن سبعة اشهر اخذت والدته بيده وجاءت به الي الكتاب واقعدته بين يدي المءدب فقال له المءدب قل بسم الله الرحمن الرحيم فقال عيسي عليه السلام بسم الله الرحمن الرحيم فقال المءدب قل ابجد فرفع عيسي راسه فقال وهل تدري ما ابجد فعلاه بالدرة ليضربه فقال يا مءدب لا تضربني ان كنت تدري والا فاسالني حتي افسر لك قال فسر لي فقال عيسي (ع) اما الالف فالاء الله والباء بهجة الله والجيم جمال الله والدال دين الله، هوز الهاء هول جهنم والواو ويل اهل النار والزاء زفير جهنم، حطي حطت الخطايا عن المستغفرين، كلمن كلام الله لا مبدل لكلماته، سعفص صاع بصاع والجزاء بالجزاء، قرشت قرشهم فحشرهم. فقال المءدب ايتها المراة خذي بيدي ابنك فقد علم ولا حاجة له في المءدب.
 (الامالي) مسندا الي الصادق (ع) قال: رسول الله صلي الله عليه واله ومر عيسي بن مريم (ع) بقبر يعذب صاحبه ثم مر به من القابل فاذا هو ليس يعذب فقال يا رب مررت بهذا القبر عام اول فكان صاحبه يعذب ثم مررت به العام فاذا هو ليس يعذب فاوحي الله عز وجل اليه يا روح الله انه ادرك ولد صالح فاصلح 
 طريقا واوي يتيما فغفرت له بما عمل ابنه قال: فقال عيسي بن مريم (ع) ليحيي بن زكريا (ع) اذا فيك ما فيك فاعلم انه ذنب ذكرته فاستغفر الله منه وان فيك ما ليس فيك فاعلم انها حسنة كتبت لك لم تتعب فيها.
 وفي مواعظ المسيح عليه السلام يا علماء السوء ليس امر الله علي ما تتمنون وتتخيرون بل للموت تبنون الدار وللخراب تبنون وتعمرون وللوارث تمهدون وبحق اقول لكم ان موسي (ع) كان يامركم ان لا تحلفوا بالله كاذبين وانا اقول لا تحلفوا بالله صادقين ولا كاذبين ولكن قولوا وانعم الله يا بني اسراءيل عليكم بالبقل البري وخبز الشعير واياكم وخبز البر فاني اخاف ان لا تقوموا بشكره.
 (علل الشرايع) عن امير المءمنين (ع) ان النبي صلي الله عليه واله قال مر اخي عيسي بن مريم عليه السلام بمدينة وفيها رجل وامراة صالحين فقال وما شانكما قال يا نبي الله ان هذه امراتي وليس بها باس فهي صالحة ولكني احب فراقها قال فما شانها؟ قال هي خلقة الوجه من غير كبر، قال لها اذا اكلت فاياك ان تشبعين لان الطعام اذا تكاثر علي الصدر فزاد في القدر ذهب بماء الوجه ففعلت ذلك فعاد وجهها طريا.
 وقال عليه السلام مر اخي عيسي (ع) بمدينة واذا في ثمارها الدودة فشكوا اليه ما بهم فقال دواء هذا معكم وليس تعلمون انتم قوم اذا غرستم الاشجار صببتم التراب ثم صببتم الماء وليس هكذا يجب بل ينبغي ان تصبوا الماء في اصول الشجرة ثم تصبوا التراب لكيلا يقع فيه الدود فاستانفوا كما وصف فذهب ذلك عنهم.
 وقال عليه السلام: مر اخي عيسي (ع) بمدينة فاذا وجوههم صفر وعيونهم زرق فصاحوا اليه وشكوا ما بهم من العلل فقال دواءه معكم انتم اذا اكلتم اللحم طبختموه غير مغسول وليس يخرج شء من الدنيا الا بجنابة فغسلوا بعد ذلك لحومهم فذهبت امراضهم.
 وقال عليه السلام: مر اخي عيسي (ع) بمدينة واذا اهلها اسنانهم منتثرة ووجوههم منتفخة فشكوا اليه فقال انتم اذا نمتم تطبقون افواهكم فعلا الريح في الصدور حتي تبلغ الي الفم فلا يكون لها مخرج الي اصول الاسنان فيفسد الوجه 
 فاذا نمتم فافتحوا شفاهكم وصيروه لكم خلقا ففعلوا، فذهب عنهم ذلك.
 (قصص الراوندي) باسناده الي ابي عبد الله (ع) قال: ان عيسي بن مريم (ع) قال: اذا داويت المرضي فشفيتهم باذن الله تعالي وابرات الاكمه والابرص باذن الله وعالجت الموتي فاحييتهم باذن الله وعالجت الاحمق فلم اقدر علي اصلاحه فقيل يا روح الله وما الاحمق؟ قال: المعجب برايه ونفسه الذي يري الفضل كله له، لا عليه ويوجب الحق كله لنفسه ولا يوجب عليها، فذلك الاحمق الذي لا حيلة في مداواته.
 (وروي) ان عيسي (ع) مر مع الحواريين علي جيفة، فقال الحواريون:
 ما انتن ريح الكلب؟ فقال عليه السلام: ما اشد بياض اسنانه.
 وقيل له: لو اتخذت بيتا، فقال يكفينا خلقان من كان قبلنا.
 (وروي) ان عيسي (ع) اشتد عليه المطر والرعد يوما، فجعل يطلب شيءا يلجا اليه، فرفعت له خيمة من بعيد فاتاها، فاذا فيها امراة، فحاد عنها، فاذا هو بكهف في جبل فاتاه، فاذا فيه اسد فوضع يده عليه وقال: الهي لكل شء ماوي ولم تجعل لي ماوي، فاوحي الله تعالي اليه: ماواك في مستقر رحمتي، وعزتي لازوجنك يوم القيامة ماءة حورية، خلقتها بيدي، ولاطعم في عرسك اربعة الاف عام يوم منها كعمر الدنيا، ولامرن مناديا ينادي: اين الزهاد في الدنيا، احضروا عرس الزاهد عيسي بن مريم.
 (وروي) ان عيسي (ع) كوشف بالدنيا، فراها في صورة عجوز عتماء،  يعني منكسرة  الثنايا عليها من كل زينة، فقال لها: كم تزوجت فقالت لا احصيهم قال: وكلهم مات عنك او كلهم طلقك، فقالت بل كلهم قتلت؟ فقال عيسي (ع):
 بءسا لازواجك الباقين، كيف تهلكيهم واحدا واحدا، ولم يكونوا منك علي حذر وقيل: بينما عيسي بن مريم جالس وشيخ يعمل بمسحاة ويثير الارض، فقال عيسي (ع): اللهم انزع منه الامل فوضع الشيخ المسحاة واضطجع، فلبث ساعة فقال عيسي (ع): اللهم اردد اليه الامل، فقام يعمل بمسحاته، فساله عيسي عن 
 ذلك فقال بينما انا اعمل اذ قالت لي نفسي: الي متي تعمل وانت شيخ كبير؟
 فالقيت المسحاة واضطجعت، ثم قالت لي نفسي والله لابد لك من عيش ما بقيت، فقمت الي مسحاتي.
 الفصل الرابع في تفسير ما يقوله الناقوس وفي رفعه عليه السلام الي السماء (الامالي ومعاني الاخبار) بالاسناد الي الحارث الاعور قال: بينا اسير مع امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في الحيرة، اذ نحن بديراني يضرب الناقوس، فقال علي بن ابي طالب (ع): يا حارث اتدري ما يقول الناقوس؟ قلت: الله ورسوله وابن عم رسوله اعلم، قال: انه يضرب مثل الدنيا وخرابها ويقول لا اله الا الله حقا حقا صدقا صدقا ان الدنيا قد غرتنا وشغلتنا واستهوتنا واستقوتنا، يا ابن الدنيا مهلا مهلا يا ابن الدنيا دقا دقا يا ابن الدنيا جمعا جمعا تفني الدنيا قرنا قرنا، ما من يوم يمضي عنا الا اوهي منا ركنا قد ضيعنا دارا تبقي واستوطنا دارا تفني، لسنا ندري ما فرطنا فيها الا لو قد متنا.
 فقال الحارث: يا امير المءمنين النصاري يعلمون ذلك؟ قال: لو علموا ذلك لما اتخذوا المسيح الها من دون الله عز وجل. قال: فذهبت الي ديراني. فقلت له:
 بحق المسيح عليك لما ضربت بالناقوس علي الجهة التي تضربها قال: فاخذ يضرب وانا اقول حرفا حرفا، حتي بلغ الي قوله الا لو قد متنا، فقال بحق نبيكم من اخبركم بهذا؟ قلت هذا الرجل الذي كان معي امس، قال: وهل بينه وبين النبي من قرابة؟
 قلت هو ابن عمه، قال بحق نبيكم اسمع هذا من نبيكم؟ قال: قلت نعم، فاسلم.
 ثم قال لي: والله، اني وجدت في التوراة: انه يكون في اخر الانبياء.
 (اكمال الدين) عنه صلي الله عليه واله قال: لما ملك اسبخ بن اشكان وملك ماءتين 
 وستا وستين سنة. ففي سنة احدي وخمسين من ملكه بعث الله عيسي بن مريم (ع) واستودعه النور والحكمة وجميع علوم الانبياء قبله وزاده الانجيل وبعثه الي بيت المقدس الي بني اسراءيل يدعوهم الي الايمان بالله فمكث ثلاثة وثلاثين سنة، حتي طلبته اليهود وادعت انها قتلته (وما كان الله ليجعل لهم سلطانا عليه وانما شبه لهم)... الحديث.
 وعن ابي جعفر عليه السلام: لما كانت الليلة التي قتل فيها يوشع بن نون، وكذلك كانت الليلة التي رفع فيها عيسي بن مريم، وكذلك الليلة التي قتل فيها علي بن ابي طالب (ع) لم يرفع عن وجه الارض حجر، الا وجد تحته دم عبيط، حتي طلع الفجر، وكذلك الليلة التي قتل فيها الحسين صلوات الله عليه.
 (تفسير علي بن ابراهيم) عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان عيسي (ع) وعد اصحابه ليلة رفعه الله اليه، فاجتمعوا عند المساء وهم اثنا عشر رجلا فادخلهم بيتا، ثم خرج عليهم من عين في زاوية البيت وهو ينفض راسه من الماء، فقال: ان الله رافعي اليه الساعة ومطهري من اليهود، فايكم يلقي عليه شبحي فيقتل ويصلب ويكون معي في درجتي؟ قال شاب منهم: انا يا روح الله، قال: فانت هو ذا فقال عيسي: ان منكم لمن يكفر بي قبل ان يصبح اثنتي عشرة كفرة؟ فقال له رجل انا منهم، فقال عيسي عليه السلام انحن بذلك في نفسك فلتكن هو.
 ثم قال عيسي (ع): اما انكم ستفترقون من بعدي علي ثلاث فرق، فرقتين مفتريتين علي الله في النار، وفرقة تتبع شمعون صادقة علي الله في الجنة، ثم رفع الله عيسي من زاوية البيت وهم ينظرون اليه.
 ثم قال: ان اليهود جاءت في طلب عيسي (ع) من ليلتهم، فاخذوا الرجل الذي قال له عيسي: ان منكم لمن يكفر بي قبل ان يصبح اثنتي عشرة كفرة، واخذوا الشاب الذي القي عليه شبح عيسي (ع) فقتل وصلب وكفر الذي قال له: تكفر قبل ان تصبح اثني عشرة كفرة.
 (قصص الراوندي) عنه عليه السلام قال: لما اجتمعت اليهود علي عيسي (ع) 
 ليقتلوه بزعمهم اتاه جبرءيل (ع) فغشاه بجناحه ونظر عيسي فاذا هو بكتاب في جناح جبرءيل: اللهم اني ادعوك باسمك الواحد الاعز وادعوك اللهم باسمك الكبير المتعالي الذي ثبت به اركانك كلها ان تكشف عني ما اصبحت وامسيت فيه.
 فلما دعا به عيسي عليه السلام، اوحي الله تعالي الي جبرءيل عليه السلام ارفعه الي عندي.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله يا بني عبد المطلب سلوا ربكم بهذه الكلمات فوالذي نفسي بيده ما دعا بهن عبد باخلاص الا اهتز له العرش، والا قال الله للملاءكة اشهدوا اني قد استجبت له بهن واعطيته سءله في عاجل دنياه واجل اخرته.
 ثم قال لاصحابه: سلوا بها ولا تستبطءوا الاجابة.
 (وعن) ابي عبد الله عليه السلام قال: رفع عيسي بن مريم عليه السلام بمدرعة من صوف من غزل مريم (ع) ومن خياطة مريم.
 فلما انتهي الي السماء نودي يا عيسي بن مريم الق عنك زينة الدنيا.
 (عيون الاخبار) عن الرضا (ع) قال: ما شبه امر احد من انبياء الله وحججه عليهم السلام للناس الا امر عيسي بن مريم عليه السلام وحده، لانه رفع من الارض حيا وقبض روحه بين السماء والارض، ثم رفع الي السماء ورد اليه روحه.
 وذلك قوله عز وجل: (اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي).
 وروي: انه مر عيسي (ع) برهط من اليهود، فقال بعضهم قد جاءكم الساحر ابن الساحرة والفاعل بن الفاعلة: فقذفوه بامه، فسمع ذلك عيسي (ع) فقال: اللهم انت ربي خلقتني ولم اتهم من تلقاء نفسي، اللهم العن من سبني وسب والدتي فاستجاب الله دعوته فمسخهم قردة وخنازير.
 وبلغ خبرهم يهوذا وهو راس اليهود، فخاف ان يدعو عليه، فجمع اليهود واتفقوا علي قتله فبعث الله جبرءيل عليه السلام يمنعه منهم.
 فاجتمع اليهود حول عيسي (ع) فجعلوا يسالونه فيقول لهم: يا معشر اليهود ان الله تعالي يبغضكم، فثاروا عليه ليقتلوه فادخله جبرءيل عليه السلام خوخة 
 البيت الداخل لها روزنة في سقفها، فرفعه جبرءيل عليه السلام الي السماء.
 فبعث يهوذا  راس اليهود  رجلا من اصحابه اسمه طيطانوس ليدخل عليه الخوخة ليقتله فدخل فلم يره، فابطا عليهم، فظنوا انه يقاتل في الخوخة، فالقي عليه شبه عيسي عليه السلام. فلما خرج علي اصحابه قتلوه وصلبوه.
 وقيل: القي عليه شبه وجه عيسي ولم يقل عليه شبه جسده.
 فقال بعض القوم ان الوجه وجه عيسي والجسد جسد طيطانوس.
 وقال بعضهم ان كان هذا عيسي (ع) فاين طيطانوس، فاشتبه الامر عليهم واما قوله: (اني متوفيك ورافعك الي) فذكر المفسرون فيه اقوالا:
 منها  اني قابضك الي ورافعك الي السماء من غير وفات بموت، ومعني (متوفيك) اني رافعك الي وافيا، لم ينالوا منك شيءا من قولهم: توفيت منك كذا وكذا اي تسلمته.
 ومنها  اني متوفيك وفاة نوم ورافعك الي في النوم من قوله: (وهو الذي يتوفاكم بالليل.
 ومنها  ما قاله ابن عباس من ان المراد: (اني متوفيك) وفاة موت كما تقدم في الحديث.
 وقال ابن عباس: انه توفاه، اي اماته ثلاث ساعات.
 واما النحويون فيقولون: هو علي التقديم والتاخير اي (رافعك ومتوفيك) لان الواو لا توجب الترتيب. ويدل عليه ما روي عن النبي (ص) قال:
 عيسي (ع) لم يمت، وانه راجع اليكم قبل يوم القيامة.
 فيكون تقديره: (اني قابضك) بالموت بعد نزولك من السماء.
 (الاحتجاج) سال نافع مولي ابن عمر ابا جعفر عليه السلام كم بين عيسي ومحمد صلي الله عليه واله من سنة قال: اجيبك بقولك ام بقولي؟ قال: اجبني بالقولين قال: اما بقولي فخمسماءة سنة، واما قولك فستماءة سنة.
 (تفسير) علي بن ابراهيم مسندا الي شهر بن حوشب قال: قال الحجاج: 
 يا شهر اية في كتاب الله قد اعيتني، فقلت ايها الامير اي اية هي؟ فقال قوله: (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته) والله اني لامر باليهودي والنصراني فتضرب عنقه ثم ارمقه بعيني فما اراه يحرك شفتيه حتي يخمد فقلت اصلح الله الامير ليس علي ما تاولت، قال كيف هو؟ قلت ان عيسي علي نبينا واله وعليه الصلاة ينزل قبل يوم القيامة الي الدنيا، فلا يبقي اهل ملة، يهودي ولا غيره الا من امن به قبل موته ويصلي خلف المهدي عليه السلام، قال ويحك اني لك هذا ومن اين جءت به؟ قلت: حدثني محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: جءت والله بها من عين صافية.
 باب في قصص ارميا ودانيال وعزير وبخت نصر قال الله تعالي: (او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها * قال اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام ثم بعثه قال كم لبثت؟ قال لبثت يوما او بعض يوم قال بل لبثت ماءة عام فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر الي حمارك ولنجعلك اية للناس وانظر الي العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما فلما تبين له قال اعلم ان الله علي كل شء قدير).
 وفي سورة الاسراء: (وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين ولتعلن علوا كبيرا * فاذا جاء وعد اولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا * ثم رددنا لكم الكرة عليهم 
 وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها فاذا جاء وعد الاخرة ليسوءا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه اول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا).
 (وقضينا) اي واوحينا اليهم في التوراة قضاء مقضيا.
 (مرتين) اي افسادين، اولهما مخالفة احكام التوراة وقتل شعيا وقتل ارميا وثانيهما قتل يحيي وزكريا وقصد قتل عيسي.
 وقوله: (وعد اوليهما) اي وعد عقاب اولهما.
 وقوله: (عبادا لنا) اي بخت نصر عامل لهراسف الي بابل وجنوده، (فجاسوا) اي ترددوا لطلبكم (خلال الديار) اي وسطها، للقتل والغارة (والكرة) الدولة والغلبة (عليهم) اي علي الذين بعثوا عليكم.
 وذلك بان القي الله في قلب بهمن بن اسفنديار لما ورث الملك من جده كشتاسب شفقة عليهم، فرد اسراهم الي الشام وملك دانيال عليهم، فاستولوا علي من كان فيها من اتباع بخت نصر. و (نفير) من ينفر مع الرجل من قومه (فاذا جاء وعد  عقوبة  الاخرة) بعثاهم ليجعلوا وجوههم بادية اثارا لمساءة فيها، (وليتبروا) اي ليهلكوا (ما علوا) اي ما غلبوه واستولوا عليه او مدة علوهم.
 وذلك بان سلط الله عليهم الفرس مرة اخري، فغزاهم ملك بابل ودخل صاحب الجيش مذبح قرابينهم، فوجد فيه دما يغلي، فسالهم عنه فقالوا دم قربان لم يقبل منا فقال ما صدقتموني، فقتل عليه الوفا منهم، فلم يسكن الدم، ثم قال ان لم تصدقوني ما تركت منكم احدا فقالوا انه دم يحيي، فقال لمثل هذا ينتقم منكم ربكم.
 (روي) ان بخت نصر ملك بابل وكان من جنس نمرود، وكان لزنية لا اب له فظهر علي بيت المقدس وخرب المسجد واحرق التوراة، والقي الجيف في المسجد وقتل علي دم يحيي (ع) سبعين الفا وسبي ذراريهم واغار عليهم واخرج اموالهم وسبي سبعين الفا وذهب بهم الي بابل وبقوا في مدة ماءة سنة تستعبدهم المجوس.
 ثم تفضل الله عليهم بالرحمة، فامر ملكا من ملوك فارس عارفا بالله سبحانه 
 فردهم الي بيت المقدس، فاقامهم به ماءة سنة علي الطريقة المستقيمة.
 ثم عادوا الي الفساد والمعاصي فجاءهم ملك من ملوك الروم اسمه انطياخوس فخرب بيت المقدس وسبي اهله.
 (تفسير علي بن ابراهيم) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما عملت بنو اسراءيل بالمعاصي وعتوا عن امر ربهم، اراد الله ان يسلط عليهم من يذلهم ويقتلهم فاوحي الله الي ارميا: يا ارميا ما بلد انتخبته من بين البلدان وغرست فيه من كراءم الشجر فاخلف، فانبت خرنوبا. فاخبر ارميا احبار بني اسراءيل فقالوا له راجع ربك ليخبرنا ما معني هذا المثل فصام ارميا سبعا، فاوحي الله اليه: يا ارميا اما البلد فبيت المقدس، واما ما نبتت فيه فبنو اسراءيل الذين اسكنتهم فيها، فعملوا المعاصي وغيروا ديني وبدلوا نعمتي كفرا، فبي حلفت لامتحنهم بفتنه يظل الحكيم فيها حيران ولاسلطن عليهم شر عبادي ولادة وشرهم طعاما، فليتسلطن عليهم فيقتل مقاتليهم ويسبي حريمهم ويخرب بيتهم التي يغترون به ويلقي حجرهم الذي يفتخرون به علي الناس في المزابل ماءة سنة، فاخبرهم اخبار بني اسراءيل فقالوا: راجع ربك فقل له: ما ذنب الفقراء والمساكين والضعفاء؟ فصام ارميا سبعا ثم اكل اكلة فلم يوح اليه شء، ثم صام سبعا واكل اكلة فلم يوح اليه شء، ثم صام سبعا، فاوحي الله اليه: يا ارميا لتكفن عن هذا او لاردن وجهك الي وراءك.
 ثم اوحي الله اليه: قل لهم لانكم رايتم المنكر فلم تنكروه، فقال ارميا يا رب اعلمني من هو حتي اتيه واخذ لنفسي واهل بيتي منه امانا قال: اءت موضع كذا وكذا فانظر الي غلام اشدهم زمانة واخبثهم ولادة واضعفهم جسما واشرهم  غذاءا فهو ذاك.
 فاتي ارميا الي ذلك البلد، فاذا هو بغلام في خان زمن ملقي علي وسط مزبلة واذا له ام تربي بالكسر وقعت الكسر في القصعة وتحلب عليه خنزيرة لها ثم تدنيه من ذلك الغلام فياكله.
 فقال ارميا: ان كان في الدنيا الذي وصفه الله فهو هذا، فدني منه وقال: 
 ما اسمك؟ قال بخت نصر، فعرف انه هو، فعالجه حتي برء.
 ثم قال: تعرفني؟ قال لا، انت رجل صالح، فقال: انا ارميا نبي بني اسراءيل اخبرني الله انه سيسلطك علي بني اسراءيل فتقتل رجالهم وتفعل بهم السوء.
 قال: فتاه في نفسه في ذلك الوقت، ثم قال ارميا: اكتب لي كتابا بامان منك فكتب له كتابا.
 وكان يخرج بالجبل ويحتطب ويدخله المدينة ويبيعه، فدعا الي حرب بني اسراءيل وكان مسكنهم في بيت المقدس، واقبل بخت نصر فيمن اجابه نحو بيت المقدس، وقد اجتمع اليه بشر كثير.
 فلما بلغ ارميا اقباله نحو بيت المقدس، استقبله علي حمار له ومعه الامان الذي كتبه بخت نصر، فلم يصل اليه ارميا، من كثرة جنوده، فصير الامان علي خشبة ورفعها، فقال من انت؟ فقال: انا ارميا النبي الذي بشرتك بانك متسلط علي بني اسراءيل وهذا امانك لي، قال اما انت فقد امنتك واما اهل بيتك فاني ارمي من هاهنا الي بيت المقدس، فان وصلت رميتي الي بيت المقدس فلا امان لهم عندي وان لم تصل فهم امنون، وانتزع قوسه ورمي نحو بيت المقدس، فحملت الريح النشابة حتي علقتها في بيت المقدس فقال لا امان لهم عندي.
 فلما وافي نظر الي جبل من تراب وسط المدينة. واذا دم يغلي وسطه، كلما القي عليه التراب خرج وهو يغلي، فقال ما هذا؟ فقالوا هذا نبي قتله ملوك بني اسراءيل ودمه يغلي كلما القي عليه التراب خرج يغلي، فقال بخت نصر لاقتلن بني اسراءيل ابدا حتي يسكن هذا الدم.
 وكان ذلك الدم دم يحيي بن زكريا عليه السلام وكان في زمانه ملك جبار يزني بنساء بني اسراءيل وكان يمر يحيي بن زكريا عليه السلام فقال له يحيي:
 اتق الله ايها الملك لا يحل لك هذا، فقالت له المراة من اللواتي كان يزني بها حين سكر: ايها الملك اقتل يحيي، فامر ان يءتي براسه، فاتي براس يحيي (ع) في الطشت وكان الراس يكلمه ويقول: يا هذا اتق الله لا يحل لك هذا. ثم غلي 
 الدم في الطشت حتي فاض الي الارض فخرج يغلي ولا يسكن. وكان بين قتل يحيي وبخت نصر ماءة سنة.
 ولم يزل بخت نصر يقتلهم، كان يدخل قرية قرية فيقتل الرجال والنساء والصبيان وكل حيوان، والدم يغلي حتي افني من ثم، فقال هل بقي احد في هذه البلاد؟ قالوا عجوز في موضع كذا وكذا، فبعث اليها فضرب عنقها علي الدم، فسكن، وكانت اخر من بقي.
 ثم اتي الي بابل فبني فيها مدينة واقام، وحفر بءرا فالقي فيها دانيال، والقي معه اللبوة، فجعل اللبوة تاكل طين البءر ويشرب دانيال لبنها، فلبث بذلك زمانا.
 فاوحي الله الي النبي الذي كان في بيت المقدس: ان اذهب بهذا الطعام والشراب الي دانيال واقراه السلام، قال واين هو يا رب؟ فقال: في بءر بابل في موضع كذا وكذا.
 قال: فاتاه فاطلع في البءر، فقال: يا دانيال قال: لبيك صوت غريب، قال:
 ان ربك يقرءك السلام قد بعث اليك بالطعام والشراب، فدلاه اليه، فقال دانيال:
 الحمد لله الذي لا ينسي من ذكره الحمد لله الذي لا يخيب من دعاه الحمد لله الذي من توكل عليه كفاه الحمد لله الذي من وثق به لم يكله الي غيره الحمد لله الذي يجزي بالاحسان احسانا الحمد لله الذي يجزي بالصبر نجاة والحمد لله الذي يكشف ضرنا عند كربتنا والحمد لله الذي هو ثقتنا حتي ينقطع الحبل منا والحمد والذي هو رجاءنا حين ساء ظننا باعمالنا.
 قال: فراي بخت نصر في نومه كان راسه من حديد ورجلاه من نحاس وصدره من ذهب.
 قال: فدعا المنجمين فقال لهم: ما رايت؟ قالوا ما ندري ولكن قص علينا ما رايت في المنام؟ فقال وانا اجري عليكم الارزاق منذ كذا وكذا وما تدرون ما رايت في المنام؟ فامر بهم فقتلوا.
 فقال له بعض من كان عنده: ان كان عند احد شء، فعند صاحب الجب، 
 فان اللبوة لم تعرض له وهي تاكل الطين وترضعه، فبعث الي دانيال، فقال: ما رايت في المنام؟ فقال: رايت كان راسك من كذا وصدرك من كذا، قال: هكذا رايت فما ذاك؟ فقال: ذهب ملكك وانت مقتول الي ثلاثة ايام يقتلك رجل من ولد فارس.
 قال: فقال له: ان علي لسبع مداءن علي باب كل مدينة حرس وما رضيت بذلك حتي وضعت بطة من نحاس علي باب كل مدينة، لا يدخل غريب الا صاحت فيءخذ. قال: فقال له: ان الامر كما قلت لك.
 قال: فبعث الخيل وقال: لا تلقون احدا من الخلق الا قتلتموه وكان دانيال جالسا عنده، قال: لا تفارقني هذه الثلاثة ايام، فان مضت قتلتك.
 فلما كان اليوم الثالث ممسيا اخذه الغم فتلقاه غلام كان اتخذه ابنا له من اهل فارس وهو لا يعلم انه من اهل فارس، فدفع اليه سيفه وقال له: يا غلام لا تلقي احدا الا وقتلته ولو لقيتني انا فاقتلني، فاخذ الغلام سيفه فضرب به بخت نصر ضربة فقتله.
 فخرج ارميا علي حمار ومعه تين قد تزوده وشء من عصير، فنظر الي سباع البر وسباع البحر وسباع الجو تاكل تلك الجيف، ففكر في نفسه ساعة ثم قال: (اني يحيي الله هءلاء  وقد اكلتهم السباع  فاماته الله مكانه).
 وهو قول الله تبارك وتعالي: (او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها قال اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام ثم بعثه) اي احياه.
 فلما رحم الله بني اسراءيل واهلك بخت نصر، رد بني اسراءيل الي الدنيا، وكان عزير لما سلط الله بخت نصر علي بني اسراءيل هرب ودخل في عين وغاب فيها، وبقي ارميا ماءة سنة، ثم احياه الله، فاول ما احيي منه عينيه في مثل زقء البيض فنظر فاوحي الله تعالي اليه: (كم لبثت قال لبثت يوما)، فنظر الي الشمس قد ارتفعت، فقال: (او بعض يوم)، فقال الله تبارك وتعالي: (بل لبثت ماءة عام فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه  اي لم يتغير  وانظر الي حمارك ولنجعلك اية للناس وانظر الي العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما) فجعل ينظر الي العظام البالية المنفطرة يجتمع اليه والي اللحم الذي قد اكلته السباع يتالف الي العظام 
 من هاهنا ومن هاهنا ويلتزق بها، حتي قام وقام حماره. فقال: (اعلم ان الله علي كل شء قدير).
 اقول: قال امين الاسلام رحمه الله في قوله تعالي : (او كالذي مر علي قرية) هو عزير، وهو المروي عن ابي عبد الله عليه السلام.
 وقيل: هو ارميا، وهو المروي عن ابي جعفر عليه السلام. وقيل: هو الخضر (ع).
 (قصص الراوندي) عن الرضا عليه السلام قال: ان الملك قال لدانيال. اشتهي ان يكون لي ولد مثلك، فقال: ما محلي من قلبك؟ قال: اجل محل واعظمه قال دانيال عليه السلام: فاذا جامعت فاجعل همتك في قلبك، ففعل الملك ذلك، فولد له ابن اشبه خلق الله بدانيال عليه السلام.
 (وفيه) عن ابن عباس قال: قال عزير يا رب اني نظرت في جميع امورك واحكامها فعرفت عدلك بعقلي، وبقي باب لم اعرفه، انك تسخط علي اهل البلية فتعمهم بعذابك وفيهم الاطفال؟ فامره الله تعالي ان يخرج الي البرية، وكان الحر شديدا فراي شجرة فاستظل بها ونام، فجاءت نملة فقرصته، فدلك الارض برجليه فقتل من النمل كثيرا. فعرف انه مثل ضرب له، فقيل له: يا عزير ان القوم اذا استحقوا عذابي قدرت نزوله عند انقضاء اجال الاطفال، فماتوا اولءك باجالهم وهلك هءلاء بعذابي.
 (وعن) ابي عبد الله عليه السلام: سمي بخت نصر لانه رضع بلبن كلبة وكان اسم الكلبة بخت واسم صاحبها نصر، وكان مجوسيا اغلف اغار ببيت المقدس ودخله في ستماءة الف عام... الحديث.
 (العياشي) قال: ذكر جماعة من اهل العلم ان ابن الكوا قال لعلي (ع):
 ما ولد اكبر من ابيه من اهل الدنيا؟ قال: نعم اولءك ولد عزير، حيث مر علي قرية خربة، تحته حمار ومعه شنة فيها لبن وكوز فيه عصير، فمر علي قرية فقال (اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام) فتوالد ولده وتناسلوا، ثم بعث الله اليه فاحياه في المولد الذي اماته، فاولءك ولده اكبر من ابيهم.
 وفي حديث اخر عنه عليه السلام: ان عزيرا خرج من اهله وامراته في شهرها 
 وله يومءذ خمسون سنة، فلما ابتلاه الله عز وجل بذنبه (اماته الله ماءة سنة ثم بعثه) فرجع الي اهله وهو ابن خمسين سنة، فاستقبله ابنه وهو ابن ماءة سنة، ورد الله عزيرا في السن الذي كان به.
 (الكافي) مسندا الي ابي عبد الله عليه السلام قال: انه كان نبي يقال له دانيال وانه اعطي صاحب معبر رغيفا لكي يعبر به، فرمي صاحب المعبر بالرغيف وقال: ما اصنع بالخبز، هذا الخبز عندنا قد يداس بالارجل.
 فلما راي دانيال ذلك منه، رفع يده الي السماء وقال: اللهم اكرم الخبز فقد رايت يا رب ما صنع هذا العبد؟ ولما قال اوحي الله عز وجل الي السماء ان تحبس الغيث، واوحي الي الارض: ان كوني طبقا كالفخار.
 قال: فلم يمطر شء، حتي انه بلغ من ان بعضهم اكل بعضا.
 فلما بلغ منهم ما اراد الله من ذلك، قالت امراة لاخري ولهما ولدان: يا فلانة تعالي حتي اكل انا وانت اليوم ولدي، فاذا جعنا غدا اكلنا ولدك، قالت: نعم فاكلتاه، فلما جاعتا من الغد راودت الاخري علي اكل ولدها، فامتنعت عليها، فقالت لها: بيني وبينك نبي الله، فاختصما الي دانيال عليه السلام، فقال لهما:
 وقد بلغ الامر الي ما اري؟ قالتا له: نعم يا نبي الله، واشر. فرفع يده الي السماء فقال: اللهم عد علينا بفضلك ورحمتك ولا تعاقب الاطفال ومن فيه خير، بذنب صاحب المعبر واضرابه لنقمتك.
 قال: فامر الله تعالي الي السماء ان امطري علي الارض، وامر الله الارض ان انبتي لخلقي، ما قد فاتهم من خيرك، فاني قد رحمتهم بالطفل الصغير.
 (تفسير علي بن ابراهيم) قال: لما اخرج هشام بن عبد الملك ابا جعفر (ع) الي الشام ساله عالم النصاري عن مساءل فكان فيما ساله: اخبرني عن رجل دنا من امراته فحملت بابنين جميعا حملتهما في ساعة واحدة وماتا في ساعة واحدة ودفنا في قبر واحد، فعاش احدهما خمسين وماءة سنة. وعاش الاخر خمسين سنة من هما؟ فقال ابو جعفر عليه السلام: هما عزير وعزرة، كان حمل امهما علي ما وصفت ووضعهما 
 علي ما وصفت، وعاش عزرة مع عزير ثلاثين سنة، ثم امات الله عزيرا ماءة سنة وبقي عزرة حيا، ثم بعث الله عزيرا فعاش مع عزرة عشرين سنة.
 يقول مءلف الكتاب ايده الله تعالي: وقع الخلاف في ان الذي اماته الله ماءة عام، هل هو ارميا او عزير، وقد دلت الروايات علي كل منهما.
 وقيل: ولعل الاخبار الدالة علي كونه عزيرا، محمولة علي التقية، او علي ما يوافق اهل الكتاب، بان يكون اجابوهم علي معتقدهم.
 (دعوات الراوندي) قال: اوحي الله الي عزير اذا وقعت في معصية فلا تنظر الي صغرها ولكن انظر الي من عصيت، واذا اوتيت رزقا مني فلا تنظر الي قلته ولكن انظر الي من اهداه، واذا نزلت بك بلية فلا تشك الي خلقي، كما لا اشكوك الي ملاءكتي عند صعود مساويك وفضاءحك.
 باب في قصص يونس عليه السلام وفيه احوال ابيه متي (تفسير علي بن ابراهيم) ابي عن ابن ابي عمير عن جميل قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: ما رد الله العذاب الا عن قوم يونس، وكان يونس يدعوهم الي الاسلام فيابون ذلك، فهم ان يدعو عليهم، وكان فيهم رجلان عابد وعالم، وكان اسم احدهما مليخا والاخر روبيل، فكان العابد يشير علي يونس (ع) بالدعاء عليهم، وكان العالم ينهاه ويقول لا تدع عليهم فان الله يستجيب لك ولا يحب هلاك عباده، فقبل قول العابد ولم يقبل من العالم.
 فدعا عليهم، فاوحي الله اليه: ان ياتيهم العذاب في سنة كذا وكذا. 
 فلما قرب الوقت خرج يونس عليه السلام مع العابد وبقي العالم فيها.
 فلما كان في ذلك اليوم نزل العذاب فقال العالم لهم: يا قوم افزعوا الي الله فلعله يرحمكم فيرد العذاب عنكم، فقالوا: كيف نفعل؟ قال: اخرجوا الي المفازة وفرقوا بين النساء والاولاد وبين الابل واولادها وبين البقر واولادها وبين الغنم واولادها ثم ابكوا وادعوا، فذهبوا وفعلوا ذلك وضجوا وبكوا، فرحمهم الله وصرف ذلك عنهم وفرق العذاب علي الجبال.
 وقد كان نزل وقرب منهم، فاقبل يونس (ع) لينظر كيف اهلكهم الله فراي الزارعين يزرعون في ارضهم، فقال لهم: ما فعل قوم يونس؟ فقالوا له ولم يعرفوه ان يونس دعا عليهم، فاستجاب الله له ونزل العذاب عليهم، فاجتمعوا وبكوا، فدعوا فرحمهم الله وصرف ذلك عنهم وفرق العذاب علي الجبال، فهم ذا يطلبون يونس (ع) ليءمنوا به، فغضب يونس ومر علي وجهه مغاضبا به، كما حكي الله، حتي انتهي الي ساحل البحر، فاذا سفينة قد شحنت وارادوا ان يدفعوها، فسالهم يونس عليه السلام ان يحملوه، فحملوه.
 فلما توسط البحر، بعث الله حوتا عظيما، فحبس عليهم السفينة فنظر اليه يونس عليه السلام ففزع، فصار في مءخرة السفينة، فدار اليه الحوت وفتح فاه، فخرج اهل السفينة فقالوا: فينا عاص، فتساهموا فخرج سهم يونس عليه السلام.
 وهو قول الله عز وجل: (فتساهموا فكان من المدحضين) فاخرجوه فالقوه في البحر فالتقمه الحوت ومر في الماء.
 وقد سال بعض اليهود امير المءمنين عليه السلام عن سجن طاف اقطار الارض بصاحبه فقال: يا يهودي اما السجن الذي طاف اقطار الارض بصاحبه فانه الحوت الذي حبس فيه يونس عليه السلام في بطنه، فدخل في بحر القلزم، ثم خرج الي بحر مصر ثم دخل بحر طبرستان ثم دخل في دجلة العوراء ثم مر به تحت الارض حتي لحقت بقارون.
 وكان قارون هلك في ايام موسي (ع) ووكل الله به ملكا يدخله في الارض 
 كل يوم قامة رجل، وكان يونس (ع) في بطن الحوت يسبح الله ويستغفره فسمع قارون صوته فقال للملك الموكل به انظرني اسمع كلام ادمي، فاوحي الله الي الملك: انظره، فانظره.
 ثم قال قارون: من انت؟ قال يونس (ع): انا المذنب الخاطء يونس بن متي، قال: فما فعل شديد الغضب في الله موسي بن عمران؟ قال: هيهات هلك، قال:
 فما فعل الرءوف الرحيم علي قومه هارون بن عمران؟ قال: هلك، قال: فما فعلت كلثم بنت عمران التي كانت سميت لي؟ قال: هيهات ما بقي من ال عمران احد، قال قارون: وا اسفاه علي ال عمران، فشكر الله له ذلك فامر الله الملك الموكل به ان يرفع عنه العذاب ايام الدنيا؟ فرفع عنه.
 فلما راي يونس عليه السلام ذلك (نادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين) فاستجاب له وامر الحوت فلفظته علي ساحل البحر وقد ذهب جلده ولحمه، وانبت الله شجرة من يقطين فاظلته من الشمس فسكن، ثم امر الله الشجرة فتنحت عنه ووقعت الشمس عليه فجزع.
 فاوحي الله اليه: يا يونس لم لم ترحم ماءة الف او يزيدون، وانت تجزع من الم ساعة؟ فقال: يا رب عفوك عفوك، فرد الله صحة بدنه، ورجع الي قومه وامنوا به.
 قال: فمكث يونس عليه السلام في بطن الحوت تسع ساعات.
 (وعن) ابي جعفر عليه السلام: ثلاث ساعات.
 وقال علي بن ابراهيم في قوله (وذا النون اذ ذهب مغاضبا) قال هو يونس (ع) قوله: (فظن ان لن نقدر عليه) قال: انزله علي اشد الامرين فظن به اشد الظن.
 وقال: ان جبرءيل عليه السلام استثني في هلاك قوم يونس (ع) ولم يسمعه يونس (ع) قلت: ما كان حال يونس (ع) لما ظن ان الله لم يقدر عليه؟ قال:
 من امر شديد، قلت: وما كان سببه حتي ظن ان الله لم يقدر عليه؟ قال: وكله الي نفسه طرفة عين. 
 (وعن) ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعت ام سلمة النبي صلي الله عليه واله يقول في دعاءه: اللهم لا تكلني الي نفسي طرفة عين ابدا، فسالته في ذلك، فقال:
 صلي الله عليه واله: يا ام سلمة وما يءمنني، وانما وكل الله يونس بن متي الي نفسه طرفه عين، وكان منه ما كان.
 (عيون الاخبار) في خبر ابن الجهم انه سال المامون الرضا عليه السلام عن قول الله عز وجل: (وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه)، فقال الرضا (ع): ذلك يونس بن متي (ذهب مغاضبا) لقومه (فظن) بمعني استيقن (ان لن نقدر عليه) اي لن نضيق عليه رزقه، ومنه قوله عز وجل: (واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه) اي ضيق عليه وقتر (فنادي في الظلمات) ظلمة الليل وظلمة البحر وظلمة الحوت، (ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين) بتركي مثل هذه العبادة التي قد فرغتني لها في بطن الحوت.
 يقول مءلف الكتاب ايده الله تعالي: هذا التاويل الوارد في ان سند هذا الحديث هو الموافق لمذهب الامامية رضوان الله عليهم.
 واما ما وقع في الخبر الاول، فهو موافق لمذاهب العامة.
 (العياشي) عن الباقر (ع) في حديث طويل، قال فيه: انه بعد ما سال يونس ربه نزول العذاب علي قومه، ان فيهم الحمل والجنين والطفل والشيخ الكبير والمراة الضعيفة والمستضعف، وانا الحكم العدل، سبقت رحمتي غضبي لا اعذب الصغار بذنوب الكبار من قومك، وهم يا يونس عبادي احب ان اتانيهم وارفق بهم وانتظر توبتهم، وانما بعثتك الي قومك لتعطف اليهم وتكون لهم كهيءة الطبيب المداوي والعالم بمداواة الداء، فخرقت بهم ولم تستعمل قلوبهم بالرفق، ثم سالتني من سوء نظرك العذاب عند قلة الصبر منك، وعبدي نوح كان اصبر منك علي قومه واحسن صحبة واشد تانيا، فغضبت له حين غضب لي واجبته حين دعاني.
 فقال يونس (ع): يا رب انما غضبت عليهم فيك وانما دعوت عليهم حين عصوك فوعزتك لا اتعطف عليهم برافة ابدا، فانزل عليهم عذابك فانهم لا يءمنون ابدا 
 فقال الله: يا يونس انهم ماءة الف او يزيدون من خلقي يعمرون بلادي ويلدون عبادي ومحبتي، ان اتانيهم للذي سبق من علمي فيهم وفيك، وتقديري غير علمك وتقديرك وانت المرسل وانا الرب الحكيم، يا يونس وقد اجبتك الي مسالتك من العذاب عليهم وما ذلك يا يونس باوفر لحظك عندي، وسياتيهم عذابي في شوال يوم الاربعاء وسط الشهر بعد طلوع الشمس، فاعلمهم ذلك.
 قال: فسر بذلك يونس (ع) ولم يدر ما عاقبته، فانطلق يونس (ع) الي تنوخا العابد فاخبره بما اوحي الله اليه من نزول العذاب علي قومه في ذلك اليوم وقال له: انطلق اليهم واعلمهم بما اوحي الله الي من نزول العذاب عليهم، فقال تنوخا: فدعهم في غمرتهم ومعصيتهم، حتي يعذبهم الله تعالي، فقال له يونس (ع):
 بل نلقي روبيل فنشاوره فانه رجل عالم حكيم من اهل بيت النبوة.
 فانطلقا الي روبيل، فاخبره يونس عليه السلام بما اوحي الله اليه من نزول العذاب علي قومه في شوال يوم الاربعاء في وسط الشهر بعد طلوع الشمس، فقال له:
 ما تري؟ انطلق بنا حتي اعلمهم ذلك، فقال له روبيل: ارجع الي ربك رجعة نبي حكيم وسله ان يصرف عنهم العذاب فانه غني عن عذابهم، وهو يحب الرفق بعباده، ولعل قومك بعد ما سمعت ورايت من كفرهم وجحودهم يءمنون يوما فصابرهم وتانهم.
 فقال له تنوخا: ويحك يا روبيل ما اشرت الي يونس (ع) وامرت، بعد كفرهم بالله وجحودهم لنبيه وتكذيبهم اياه واخراجهم اياه من مساكنه وما هموا به من رحمة، فقال روبيل لتنوخا: اسكت فانك رجل عابد لا علم لك.
 ثم اقبل علي يونس (ع) فقال: يا يونس اذا انزل الله العذاب علي قومك يهلكهم جميعا او يهلك بعضا ويبقي بعضا؟ فقال يونس (ع): بل يهلكهم جميعا وكذلك سالته ما دخلتني لهم رحمة تعطف، فاراجع الله فيهم واساله ان يصرف عنهم، فقال له روبيل:
 اتدري يا يونس لعل الله اذا انزل عليهم العذاب فاحسوا به ان يتوبوا اليه، فيرحمهم فانه ارحم الراحمين ويكشف عنهم العذاب من بعد ما اخبرتهم عن الله انه ينزل عليهم 
 العذاب يوم الاربعاء فتكون بذلك عندهم كذابا، فقال له تنوخا: ويحك يا روبيل لقد قلت عظيما، يخبرك النبي المرسل ان الله اوحي اليه ان ينزل العذاب عليهم، فترد قول الله وتشك فيه وفي قول رسول الله، اذهب فقد هبط الله عملك، فقال روبيل لتنوخا: لقد فشل رايك، ثم اقبل علي يونس (ع) فقال: اذا نزل الوحي والامر من الله فيهم علي ما انزل عليك فيهم من انزال العذاب عليهم وقوله الحق ارايت اذا كان ذلك فهلك قومك كلهم وخربت قريتهم اليس يمحو الله اسمك من النبوة وتبطل رسالتك وتكون كبعض ضعفاء الناس ويهلك علي يديك ماءة الف من الناس؟
 فابي يونس عليه السلام ان يقبل وصيته.
 فانطلق ومعه تنوخا من القرية وتنحيا عنهم غير بعيد، ورجع يونس (ع) الي قومه واخبرهم ان الله اوحي اليه ان ينزل العذاب عليكم في شوال في وسط الشهر بعد طلوع الشمس، فردوا عليه قوله وكذبوه واخرجوه من قريتهم اخراجا عنيفا.
 فخرج يونس عليه السلام ومعه تنوخا من القرية وتنحيا عنهم غير بعيد واقاما ينتظران العذاب.
 واقام روبيل مع قومه في قريتهم، حتي اذا دخل عليهم شوال، صرخ روبيل باعلا صوته في راس الجبل الي القوم: انا روبيل شفيق عليكم رحيم بكم وهذا شوال قد دخل عليكم وقد اخبركم يونس نبيكم ورسولكم ان الله اوحي اليه ان العذاب ينزل عليكم في شوال في وسط الشهر يوم الاربعاء بعد طلوع الشمس، ولن يخلف الله وعده ورسوله فانظروا ما انتم صانعون؟ فافزعهم كلامه ووقع في قلوبهم تحقيق نزول العذاب، فاتوا نحو روبيل وقالوا له: ما تشير علينا يا روبيل فانك رجل عالم حكيم لم نزل نعرفك بالرافة علينا والرحمة لنا، وقد بلغنا ما اشرت به علي يونس فينا، فمرنا بامرك واشر علينا برايك، فقال لهم روبيل: فاني اري لكم واشير عليكم ان تنظروا اذا طلع الفجر يوم الاربعاء في وسط الشهر ان تعزلوا الاطفال عن الامهات في اسفل الجبل في طريق الاودية وتقفوا النساء في سفح الجبل ويكون هذا كله قبل طلوع الشمس فاذا رايتم ريحا صفراء اقبلت من المشرق 
 فعجوا الكبير منكم والصغير بالصراخ والبكاء والتضرع الي الله والتوبة اليه وارفعوا رءوسكم الي السماء وقولوا: ربنا ظلمنا انفسنا وكذبنا نبينا وتبنا اليك من ذنوبنا وان لم تغفر لنا ولا ترحمنا لنكونن من الخاسرين المعذبين فاقبل توبتنا وارحمنا يا ارحم الراحمين، ثم لا تملوا من البكاء والصراخ والتضرع الي الله حتي تتواري الشمس بالحجاب ويكشف الله عنكم العذاب قبل ذلك. فاجمع راي القوم جميعا علي هذا.
 فلما كان يوم الاربعاء الذي توقعوا العذاب، تنحي روبيل من القرية حيث يسمع صراخهم ويري العذاب اذا نزل.
 فلما طلع الفجر يوم الاربعاء، فعل قوم يونس ما امرهم روبيل.
 فلما بزغت الشمس اقبلت ريح صفراء مظلمة لها صرير وحفيف وهدير. فلما راوها عجوا بالصراخ والبكاء والتضرع الي الله وتابوا اليه وصرخت الاطفال باصواتها تطلب امهاتها وعجت سخال البهاءم تطلب اللبن وعجت الانعام تطلب المرعي. فلم يزالوا بذلك، ويونس وتنوخا يسمعان صيحتهم وصراخهم، ويدعوان الله عليهم بتغليظ العذاب، وروبيل في موضعه يسمع صراخهم وعجيجهم ويري ما نزل وهو يدعو الله بكشف العذاب عنهم.
 فلما ان زالت الشمس وفتحت ابواب السماء وسكن غضب الرب تعالي، فاستجاب دعاءهم وقبل توبتهم، واوحي الي اسرافيل: ان يهبط الي قوم يونس (ع) فانهم قد عجوا الي بالبكاء والتضرع وتابوا فرحمتهم وانا الله التواب الرحيم، وقد كان عبدي يونس سالني نزول العذاب علي قومه وقد انزلته عليهم، وانا احق من وفي بعهدي، ولم يكن اشترط يونس حين سالني ان انزل عليهم العذاب، ان اهلكهم فاهبط اليهم فاصرف عنهم ما قد نزل بهم من عذابي، فقال اسرافيل: يا رب ان عذابك قد بلغ اكنافهم وكاد ان يهلكهم وما اراه الا وقد نزل بساحتهم فكيف انزل اصرفه؟ فقال الله: كلا اني قد امرت ملاءكتي ان يوقفوه ولا ينزلوه عليهم حتي ياتي امري فيهم وعزيمتي، فاهبط يا اسرافيل عليهم واصرفه عنهم واصرفه 
 علي الجبال بناحية مغاوض العيون ومجاري السيول في الجبال العادية المستطيلة علي الجبال، فاذلها به لينها به حتي تصير ملينة حديدا جامدا.
 فهبط اسرافيل عليهم، فنشر اجنحته، فاستاق بها ذلك العذاب حتي ضرب بها تلك الجبال.
 قال ابو جعفر (ع): وهي الجبال التي بناحية الموصل اليوم، فصارت حديدا الي يوم القيامة.
 فلما راي قوم يونس ان العذاب قد صرف عنهم، هبطوا من رءوس الجبال الي منازلهم ضموا اليهم نساءهم واولادهم واموالهم وحمدوا الله علي ما صرف عنهم.
 واصبح يونس (ع) وتنوخا يوم الخميس في موضعهما لا يشكان ان العذاب قد نزل بهم واهلكهم جميعا، لما خفيت اصواتهم عندهما، فاقبلا ناحية القرية يوم الخميس مع طلوع الشمس ينظران الي ما صار اليه القوم.
 فلما دنوا من القوم واستقبلهم الحطابون والحماة والرعاة باغنامهم ونظروا الي اهل القرية مطمءنين، قال يونس لتنوخا: يا تنوخا كذبني الوحي وكذبت وعدي لقومي ولا عزة لي ولا يرون لي وجها ابدا بعد ما كذبني الوحي.
 فانطلق يونس هاربا علي وجهه مغاضبا لربه ناحية البحر مستنكرا فرار من ان يراه احد من قومه فيقول له كذاب. فلذلك قال الله تعالي: (وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه...) الاية.
 ورجع تنوخا الي القرية فلقي روبيل فقال له: يا تنوخا اي الرايين كان اصوب واحق ان يتبع، رايي او رايك؟ فقال له تنوخا: بل رايك كان اصوب ولقد كنت اشرت براي الحكماء العلماء. فقال تنوخا: اما اني لم ازل اري اني افضل منك لزهدي وفضل عبادتي حتي استبان فضلك لفضل علمك، وما اعطاك ربك من الحكمة مع التقوي افضل من الزهد والعبادة بلا علم، فاصطحبا، فلم يزالا مقيمين مع قومهما. 
 ومضي يونس (ع) علي وجهه مغاضبا لربه: فكان من قصته ما اخبر الله في كتابه: (فامنوا فمتعناهم الي حين).
 قال ابو عبيدة: قلت لابي جعفر عليه السلام: كم كان غاب يونس عليه السلام عن قومه حتي رجع اليهم بالنبوة والرسالة فامنوا به وصدقوه؟ قال: اربعة اسابيع سبعا منها في ذهابه الي البحر، وسبعا منها في رجوعه الي قومه.
 فقلت له: وما هذه الاسابيع شهورا وايام او ساعات؟ فقال: يا عبيدة ان العذاب اتاهم يوم الاربعاء في النصف من شوال وصرف عنهم من يومهم ذلك، فانطلق يونس عليه السلام مغاضبا، فمضي يوم الخميس سبعة ايام في مسيره الي البحر وسبعة ايام في بطن الحوت، وسبعة ايام تحت الشجرة بالعراء، وسبعة ايام في رجوعه الي قومه، فكان ذهابه ورجوعه مسيرة عشرين يوما، ثم اتاهم فامنوا به وصدقوه واتبعوه.
 فلذلك قال الله: (فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس لما امنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي).
 (العياشي) عن ابي جعفر عليه السلام في حديث قال فيه: ان العذاب نزل علي قوم يونس حتي نالوه برماحهم، فلبسوا المسوح والصوف ووضعوا الحبال في اعناقهم والرماد علي رءوسهم وضجوا ضجة واحدة الي ربهم وقالوا: امنا باله يونس، فصرف الله عنهم العذاب الي جبال امل.
 واصبح يونس وهو يظن انهم هلكوا، فوجدهم في عافية فغضب وخرج، حتي ركب سفينة فيها رجلان فاضطربت السفينة فقال الملاح: يا قوم في سفينتي مطلوب، فقال يونس (ع): انا هو وقام ليلقي نفسه، فابصر السمكة وقد فتحت فاها، فهابها وتعلق به الرجلان وقالا له: انت واحد ونحن رجلان، فساهمهم، فوقعت السهام عليه.
 فجرت السنة بان السهام اذا كانت ثلاث مرات انها لا تخطء.
 فالقي نفسه، فالتقمه الحوت، فطاف به البحار سبعة، حتي صار الي البحر 
 المسجور، وبه يعذب قارون، ثم ذكر كلامه معه  كما تقدم .
 (المناقب) عن الثمالي قال: دخل عبد الله بن عمر علي زين العابدين عليه السلام وقال له: يا بن الحسين الذي تقول ان يونس بن متي، انما القي من الحوت ما القي لانه عرضت عليه ولاية جدي فتوقف عندها قال: ثكلتك امك، قال: فارني اية ذلك ان كنت من الصادقين، فامر بشد عينيه بعصابة وعيني بعصابة، ثم امر بعد ساعة بفتح اعيننا، فاذا نحن علي شاطء البحر تضرب امواجه.
 فقال ابن عمر: يا سيدي دمي في رقبتك، الله الله في نفسي، فقال: هبه وار به ان كنت من الصادقين.
 ثم قال: يا ايها الحوت، قال: فاطلع الحوت راسه من البحر. مثل الجبل العظيم وهو يقول: لبيك لبيك يا ولي الله، فقال: من انت؟
 قال: انا حوت يونس يا سيدي، قال: انبءينا بالخبر، فقالت: يا سيدي ان الله تعالي لم يبعث نبيا من ادم الي ان صار جدك محمد صلي الله عليه واله الا وقد عرض عليه ولايتكم، فمن قبلها من الانبياء سلم وتخلص، ومن توقف عليها وتتعتع في حملها لقي ما لقي ادم من الخطيءة، وما لقي نوح (ع) من الغرق، وما لقي ابراهيم من النار، وما لقي يوسف من الجب، وما لقي ايوب من البلاء، وما لقي داود من الخطيءة الي ان بعث الله يونس عليه السلام فاوحي الله اليه: ان يا يونس تول امير المءمنين عليا والاءمة الراشدين من صلبه.
 في كلام له: قال فكيف اتولي من لم اره ولم اعرفه، وذهب مغتاضا فاوحي الله تعالي الي: ان التقمي يونس ولا توهني له عظما فمكث في بطني اربعين صباحا يطوف معي البحار في ظلمات ثلاث ينادي: (ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين) قد قبلت ولاية علي والاءمة الراشدين من ولده. فلما امن بولايتكم، امرني ربي فقذفته علي ساحل البحر.
 فقال زين العابدين (ع): ارجع ايتها الحوت الي وكرك، واستوي الماء.
 (وعن) ابي عبد الله عليه السلام قال: ان داود النبي (ع) قال: يا رب اخبرني بقريني 
 في الجنة ونظيري في منازلي، فاوحي الله تبارك وتعالي اليه: ان ذلك متي ابا يونس.
 قال: فاستاذن الله في زيارته فاذن له، فخرج هو وسليمان ابنه، حتي اتيا موضعه، فاذا هما ببيت من سعف، فقيل لهما: هو في السوق، فسالا عنه فقيل لهما:
 اطلباه في الحطابين، فسالا عنه، فقال لهما: جماعة من الناس: نحن ننتظره الان يجء فجلسا ينتظرانه. اذ اقبل وعلي راسه وقر من حطب، فقام اليه الناس، فالقي عنه الحطب فحمد الله وقال: من يشتري طيبا بطيب؟ فساومه واحد وزاد باخر، حتي باعه من بعضهم.
 قال: فسلما عليه، فقال: انطلقا بنا الي المنزل، واشتري طعاما بما كان معه ثم طحنه وعجنه، ثم اجج نارا واوقدها، ثم جعل العجين في تلك النار، وجلس معهما يتحدث، ثم قام وقد نضجت خبيزته فوضعها في الاجانة وفلقها وذر عليها ملحا ووضع الي جنبه مطهرة ماء وجلس علي ركبتيه واخذ لقمة، فلما وضعها الي فيه قال: بسم الله، فلما ازدردها قال الحمد لله، ثم فعل ذلك باخري، ثم اخذ الماء فشرب منه فذكر اسم الله، فلما وضعه قال: الحمد لله، يا رب من ذا الذي انعمت عليه ما اوليته مثل ما اوليتني، قد صححت بصري وسمعي وبدني وقويتني حتي ذهبت الي شجر لم اغرسه ولم اهتم لحفظه، جعلته لي رزقا وسقت الي من اشتراه مني، فاشتريت بثمنه طعاما لم ازرعه، وسخرت لي النار فانضجته، وجعلتني اكله بشهوة اقوي به علي طاعتك فلك الحمد.
 قال ثم بكي، قال داود عليه السلام: يا بني قم فانصرف بنا، فاني لم ار عبدا قط اشكر من هذا. صلي الله عليه وعليهما.
 اقول: نقل المفسرون: ان السفينة التي ركب فيها يونس (ع) احتبست فقال الملاحون: ان هاهنا عبدا ابقا، فان من عادة السفينة اذا كان فيها ابق لا تجري فلذلك اقترعوا، فوقعت القرعة علي يونس (ع) ثلاث مرات، فعلموا انه المطلوب، فالقي نفسه في البحر. فاوحي الله الي الحوت: اني لم اجعل عبدي رزقا لك، ولكني جعلت بطنك له مسجدا، فلا تكسرن له عظما ولا تخدشن له جلدا. 
 وقوله: (وهو مليم) اي مستحق اللوم، لوم العتاب لا لوم العقاب علي خروجه من بين قومه من غير امر ربه.
 وعندنا: ان ذلك انما وقع منه تركا للمندوب وقد يلام الرجل علي ترك المندوب.
 وعن ابي عبد الله عليه السلام ان النبي (ص) يقول: ما ينبغي لاحد ان يقول: انا خير من يونس بن متي.
 اقول: لعل المعني علي تقدير صحة الخبر: انه لا ينبغي لاحد ان يقول: انا خير من يونس، من حيث المعراج، بان يظن اني صرت من حيث العروج الي السماء اقرب الي الله تعالي منه، فان نسبته تعالي الي السماء والارض والبحار نسبة واحدة، وانما اراني الله تعالي عجاءب صنعه في السماوات، واري يونس عجاءب خلقه في البحار، واني عبدت الله في السماء ويونس عبده في بطن الحوت، ولكن التفضيل من جهات اخر لا تحصي.
 باب في قصة اصحاب الكهف والرقيم قال الله سبحانه: (ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا...) الايات.
 (قصص الراوندي) باسناده الي ابن عباس قال: لما كان في عهد خلافة عمر اتاه قوم من احبار اليهود فسالوه عن اقفال السماوات ما هي؟ وعمن انذر قومه وليس من الجن ولا من الانس؟ وعن خمسة اشياء مشت علي وجه الارض لم يخلقوا في الارحام؟ وما يقول الدراج في صياحه؟ وما يقول الديك والفرس والحمار والضفدع 
 والقنبرة؟ فنكس عن راسه فقال: يا ابا الحسن ما اري جوابهم الا عندك.
 فقال لهم علي عليه السلام: ان لي عليكم شريطة اذا انا اخبرتكم بما في التوراة دخلتم في ديننا؟ فقالوا: نعم، فقال علي عليه السلام:
 اما اقفال السماوات فهو الشرك بالله، فان العبد والامة اذا كانا مشركين ما يرفع لهما الي الله سبحانه عمل، فقالوا: وما مفاتيحها؟ فقال علي عليه السلام:
 شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله.
 فقالوا: اخبرنا عن قبر سار بصاحبه؟ قال: ذلك الحوت، حين ابتلع يونس (ع) فدار به في البحار السبعة.
 فقالوا: اخبرنا عمن انذر قومه لا من الجن ولا من الانس؟ قال: تلك نملة سليمان (ع): اذ قالت: (يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده).
 قالوا: اخبرنا عن خمسة اشياء مشت علي الارض ما خلقوا في الارحام؟ قال:
 ذاك ادم وحواء وناقة صالح وكبش ابراهيم وعصا موسي صلوات الله عليهم.
 قالوا: فاخبرنا ما تقول هذه الحيوانات؟ قال: الدراج يقول: الرحمن علي العرش استوي. والديك يقول: اذكروا الله يا غافلين. والفرس يقول:
 اللهم انصر عبادك المءمنين علي عبادك الكافرين. والحمار يلعن العشارين ينعق في عين الشيطان. والضفدع يقول: سبحان ربي المعبود في لجج البحار.
 والقنبرة تقول: اللهم العن مبغضي محمد وال محمد.
 قال: وكان الاحبار ثلاثة، فوثب اثنان وقالا: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فوقف الحبر الاخر وقال:
 يا علي لقد وقع في قلبي ما وقع في قلوب اصحابي، ولكن بقيت خصلة اسالك عنها، فقال عليه السلام: سل، قال: اخبرني عن قوم كانوا في اول الزمان فماتوا ثلاثماءة وتسع سنين، ثم احياهم الله، ما كانت قصتهم؟
 فابتدا علي عليه السلام واراد ان يقرا سورة الكهف ، فقال الحبر: ما اكثر ما سمعنا قراءتكم، فان كنت عالما فاخبرنا بقصة هءلاء وباسماءهم وعددهم 
 واسم كلبهم واسم كهفهم واسم ملكهم واسم مدينتهم.
 فقال علي عليه السلام: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، يا اخا اليهود حدثني محمد (ص) انه كان بارض الروم مدينة يقال لها اقسوس وكان لهم ملك صالح فمات ملكهم، فاختلفت كلمتهم.
 فسمع ملك من ملوك فارس يقال له دقيوس، فاقبل في ماءة الف حتي فتح مدينة اقسوس، فاتخذها دار مملكته واتخذ فيها قصرا طوله فرسخ في عرض فرسخ واتخذ في ذلك القصر. مجلسا طوله الف ذراع في عرض مثل ذلك، من الزجاج الممرد واتخذوا في ذلك المجلس اربعة الاف اسطوانة من ذهب واتخذوا الف قنديل من ذهب لها سلاسل من اللجين، تسرج باطيب الادهان، واتخذ في شرقي المجلس ثمانين كوة، وكانت الشمس اذا طلعت في المجلس كيفما دارت واتخذت فيه سريرا من ذهب له قواءم من فضة مرصعة بالجواهر، وعلاه من النمارق، واتخذ من يمين السرير ثمانين كرسيا من الذهب مرصعة بالزبرجد الاخضر، فاجلس بطارقته  يعني قواده  واعاظم اهل دولته من العلماء، واتخذ من يسار السرير ثمانين كرسيا من الفضة مرصعة بالياقوت الاحمر، فاجلس عليها هراقيله  يعني حكامه وعماله ، ثم علا علي السرير فوضع التاج علي راسه.
 فوثب اليهودي فقال: مم كان تاجه؟ قال: من الذهب المشبك له سبعة اركان علي كل ركن لءلءة بيضاء كضوء الصبح في الليلة الظلماء، واتخذ خمسين غلاما من اولاد الهراقلة، فقرطهم بقراريط الديباج الاحمر وسرولهم سراويلات الحرير وتوجهم ودملجهم وخلخلهم واعطاهم اعمدة من الذهب واوقفهم علي راسه، واتخذ ستة غلمة وزراء فاقام ثلاثة عن يمينه وثلاثة عن يساره.
 فقال اليهودي: ما كان اسم الثلاثة والثلاثة؟ فقال علي صلوات الله عليه: الثلاثة عن يمينه اسماءهم تمليخا ومكسلمينا ومنثلينيا، واما الذين عن يساره فاسماءهم مرنوس وديرنوس وساذريوس، وكان يستشيرهم في جميع اموره، كان يجلس في كل يوم في صحن داره والبطارقة عن يمينه والهراقلة عن يساره، ويدخل ثلاثة غلمة في يد 
 احدهم جام من ذهب مملوء من المسك المسحوق وفي يد الاخر جام من فضة مملوء من ماء الورد وفي يد الاخر طاءر ابيض منقاره احمر، فاذا نظر الملك الطاءر صفر به، فيطير الطاءر حتي يقع في جام ماء الورد فيتمرغ فيه ثم يقع علي جام المسك، فيحمل ما في الجام بريشه وجناحه، ثم يصفر به الثانية فيطير الطاءر علي الملك فينفض ما في ريشه وجناحه علي راس الملك.
 فلما نظر الملك الي ذلك عتي وتجبر فادعي الربوبية من دون الله ودعا الي ذلك وجوه قومه فكل من اطاعه الي ذلك اعطاه وكساه، وكل من لم يبايعه قتله فاستجابوا له راسا، واتخذ لهم في كل سنة مرة.
 فبينما هم ذات يوم في عيد لهم والبطارقة عن يمينه والهراقلة عن يساره، اذ اتاه بطريق فاخبره ان عساكر الفرس قد غشيته، فاغتم لذلك حتي سقط التاج عن ناصيته، فنظر اليه احد الثلاثة الذين كانوا عن يمينه يقال له تمليخا وكان له غلاما فقال في نفسه: لو كان دقيوس الها كما يزعم اذن ما كان يغتم ولا يفزع ولا يبول ولا يتغوط ما كان ينام وليس هذا من فعل الاله.
 قال: وكان الفتية كل يوم عند احدهم، وكانوا ذلك اليوم عند تمليخا، فاتخذ لهم من طيب الطعام ثم قال لهم: يا اخوتاه قد وقع في قلبي شء منعني الطعام والشراب والمنام، قالوا: وما ذاك يا تمليخا؟ قال: اطلت فكري في هذه السماء فقلت: من رفع سقفها محفوظة بلا عمد ولا علاقة من فوقها ومن اجري فيها شمسا وقمرا ايتان مبصرتان ومن زينها بالنجوم؟ ثم اطلت الفكر في الارض فقلت: من سطحها علي صميم الماء الزخار؟ ومن حبسها بالجبال ان يمتد علي كل شء؟ واطلت فكري في نفسي من اخرجني جنينا من بطن امي ومن غذاني ومن رباني؟ ان لها صانعا ومدبرا، غير دقيوس الملك، وما هو الا ملك الملوك وجبار السماوات، فانكبت الفتية علي رجليه يقبلونهما وقالوا: بك هدانا الله من الضلالة الي الهدي، فاشر علينا.
 قال: فوثب تمليخا فباع تمرا من حاءط له بثلاثة الاف درهم وصر في ردنه وركبوا خيولهم وخرجوا من المدينة. 
 فلما صاروا ثلاثة اميال قال لهم تمليخا: يا اخوتاه جاءت مسكنة الاخرة وذهب ملك الدنيا، انزلوا عن خيولكم وامشوا علي ارجلكم لعل الله ان يجعل لكم من امركم فرجا ومخرجا، فنزلوا عن خيولهم ومشوا علي ارجلهم سبعة فراسخ في ذلك اليوم، فجعلت ارجلهم تقطر دما.
 قال: فاستقبلهم راع فقالوا: يا ايها الراعي هل من شربة لبن او ماء؟ فقال الراعي: عندي ما تحبون، ولكن اري وجوهكم وجوه الملوك وما اظنكم الا هرابا من دقيانوس الملك، قالوا: يا ايها الراعي لا يحل لنا الكذب افينجينا منك الصدق؟
 فاخبروه بقصتهم، فانكب الراعي علي ارجلهم يقبلها ويقول: يا قوم لقد وقع في قلبي ما وقع في قلوبكم ولكن امهلوني حتي ارد الاغنام علي اربابها والحق بكم، فتوقفوا له، فرد الاغنام واقبل يسعي يتبعه الكلب.
 فوثب اليهودي فقال: يا علي ما اسم الكلب وما لونه؟ فقال له علي عليه السلام:
 لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اما لون الكلب فكان ابلق بسواد، واما اسم الكلب فقطمير.
 فلما نظر الفتية الي الكلب قال بعضهم: انا نخاف ان يفضحنا الكلب بنباحه، فالحوا عليه بالحجارة، فانطق الله الكلب وقال: ذروني حتي احرسكم من عدوكم.
 فلم يزل الراعي يسير بهم، حتي علاهم جبلا فانحط به علي كهف يقال له الوصيد فاذا بفناء الكهف عيون واشجار مثمرة، فاكلوا من الثمر وشربوا من الماء وجنهم الليل.
 فاوحي الله تعالي الي ملك الموت بقبض ارواحهم، ووكل الله بكل رجل ملكين يقلبانه من ذات اليمين الي ذات الشمال، واوحي الله الي خزان الشمس (فكانت تزاور كهفهم ذات اليمين وتقرضهم ذات الشمال).
 فلما رجع دقيوس من عيده، سال عن الفتية؟ فاخبر انهم خرجوا هربا، فركب في ثمانين الف حصان، فلم يزل يقفوا اثرهم حتي علا، فانحط الي كهفهم.
 فلما نظر اليهم فاذا هم نيام، فقال الملك لو اردت ان اعاقبهم بشء لما عاقبتهم باكثر مما عاقبوا انفسهم، ولكن اءتوني بالبناءين، فسد باب الكهف بالكلس والحجارة 
 وقال لاصحابه: قولوا لهم يقولوا لالههم في السماء لينجيهم وان يخرجهم من هذا الموضع.
 قال علي عليه السلام: يا اخا اليهود، فمكثوا ثلاثماءة وتسع سنين.
 فلما ان اراد الله ان يحييهم امر اسرافيل ان ينفخ فيهم الروح، فنفخ، فقاموا من رقدتهم.
 فلما بزغت الشمس قال بعضهم: قد غفلنا في هذه الليلة عن عبادة اله السماء فقاموا، فاذا العين قد غارت واذا الاشجار قد يبست، فقال بعضهم لبعض: ان امرنا لعجيب، مثل تلك العين الغزيرة قد غارت والاشجار قد يبست في ليلة واحدة ومسهم الجوع (فقالوا فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة فلينظر ايها ازكي طعاما فلياتكم برزق منه وليتلطف ولا يشعرن بكم احدا) قال تمليخا: لا يذهب في حواءجكم غيري ولكن ادفع ايها الراعي ثيابك الي، فدفع الراعي ثيابه: ومضي نحو المدينة فجعل يري مواضع لا يعرفها وطريقا هو ينكرها، حتي اتي باب المدينة، واذا علم اخضر مكتوب عليه: لا اله الا الله عيسي رسول الله، فجعل ينظر الي العلم وجعل يمسح به عينيه ويقول: اراني ناءم.
 ثم دخل السوق فاتي رجلا خبازا فقال: ايها الخباز ما اسم مدينتكم هذه؟
 قال: اقسوس، قال: وما اسم ملككم؟ قال: عبد الرحمن، قال: ادفع لي بهذه الورق طعاما، فجعل الخباز يتعجب من ثقل الدراهم ومن كبرها.
 فقال اليهودي: يا علي ما كان وزن كل درهم منها؟ قال وزن عشرة دراهم وثلثي درهم.
 فقال الخباز: يا هذا انت اصبت كنزا؟ فقال تمليخا: ما هذا الا ثمن تمر بعتها منذ ثلاث وخرجت من هذه المدينة وتركت الناس يعبدون دقيوس الملك.
 قال: فاخذ الخباز بيد تمليخا وادخله علي الملك، فقال: ما شان هذا الفتي؟
 قال الخباز: هذا رجل اصاب كنزا، فقال الملك: يا فتي لا تخف فان نبينا عيسي (ع) امرنا ان لا ناخذ من الكنز الا خمسها، فاعط خمسها وامض سالما، فقال تمليخا: 
 انظر ايها الملك في امري ما اصبت كنزا، انا رجل من اهل هذه المدينة، فقال الملك: انت من اهلها؟ قال: نعم، قال: فهل تعرف بها احدا؟ قال: نعم، قال:
 ما اسمك؟ قال: اسمي تمليخا، قال: وما هذه الاسماء اسم اهل زماننا.
 فقال الملك: هل لك في هذه المدينة دار؟ قال: نعم، اركب ايها الملك معي فركب والناس معه، فاتي بهم ارفع دار في المدينة، قال تمليخا: هذه الدار لي، فقرع الباب فخرج اليهم شيخ وقد وقع حاجباه علي عينيه من الكبر، فقال:
 ما شانكم؟ قال الملك: اتانا هذا الغلام بالعجاءب، يزعم ان هذه الدار داره، فقال الشيخ: من انت؟ قال: انا تمليخا بن قسطيكين.
 قال: فانكب الشيخ علي رجليه يقبلهما وهو يقول: جدي ورب الكعبة فقال: ايها الملك هءلاء الفتية الستة الذين خرجوا هربا من دقيوس الملك.
 قال: فنزل الملك عن فرسه وحمله علي عاتقه وجعل الناس يقبلون يديه ورجليه فقال: يا تمليخا ما فعل اصحابك؟ فاخبر انهم بالكهف.
 وكان يومءذ بالمدينة ملك مسلم وملك يهودي، فركبوا في اصحابهم.
 فلما صاروا قريبا من الكهف قال لهم تمليخا: اني اخاف ان يسمع اصحابي اصوات حوافر الخيول يظنون ان دقيوس الملك قد جاء في طلبهم، ولكن امهلوني حتي اتقدم فاخبرهم، فوقف الناس.
 فاقبل تمليخا حتي دخل الكهف، فلما نظروا اليه اعتنقوه وقالوا: الحمد لله الذي نجانا من دقيوس، قال: تمليخا دعوني عنكم وعن دقيوسكم، كم لبثتم؟ قالوا: لبثنا يوما او بعض يوم، قال: تمليخا: بل لبثتم ثلاثماءة وتسع سنين وقد مات دقيوس وقرن بعد قرن، وبعث الله نبيا يقال له المسيح عيسي بن مريم ورفعه الله اليه، وقد اقبل الينا الملك والناس معه. قالوا: يا تمليخا اتريد ان تجعلنا فتنة للعالمين؟ قال تمليخا:
 فما تريدون؟ قالوا: ادع الله جل ذكره وندعو معك حتي يقبض ارواحنا، فرفعوا ايديهم، فامر الله تعالي بقبض ارواحهم، وطمس الله باب الكهف علي الناس.
 فاقبل الملكان يطوفان علي باب الكهف سبعة ايام، لا يجدان للكهف بابا، فقال 
 الملك المسلم: ماتوا علي ديننا نبني علي باب الكهف مسجدا، وقال اليهودي: لا بل ماتوا علي ديني، نبني علي باب الكهف كنيسة، فاقتتلا فغلب المسلم وبني مسجدا عليه.
 يا يهودي ايوافق هذا ما في توراتكم؟ قال: ما زدت حرفا ولا نقصت وانا اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 وفيه مسندا الي ابي جعفر عليه السلام قال: صلي النبي صلي الله عليه واله ذات ليلة، ثم توجه الي البقيع فدعا ابا بكر وعثمان وعمر وعليا، فقال: امضوا حتي تاتوا اصحاب الكهف وتقرءوهم مني السلام، وتقدم انت يا ابا بكر فانك اسوة القوم، ثم انت يا عمر ثم انت يا عثمان، فان اجابوا احدا منكم والا تقدم انت يا علي كن اخرهم، ثم امر الريح فحملتهم ووضعتهم علي باب الكهف.
 فتقدم ابو بكر فسلم فلم يردوا عليه فتنحي، فتقدم عمر فسلم فلم يردوا عليه وتقدم عثمان وسلم فلم يردوا عليه.
 فتقدم علي عليه السلام وقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته يا اهل الكهف الذين امنوا بربهم وزادهم هدي وربط علي قلوبهم، انا رسول رسول الله اليكم، فقالوا:
 مرحبا برسول الله وبرسوله وعليك السلام يا وصي رسول الله (ص) ورحمة الله وبركاته، قال: كيف علمتم اني وصي النبي؟ قالوا: انه ضرب علي اذاننا ان لا نكلم الا نبيا او وصي نبي، فقالوا: كيف تركت رسول الله وكيف حشمه وكيف حاله؟
 وبالغوا في السءال، وقالوا: اخبر اصحابك هءلاء انا لا نكلم الا نبيا او وصي نبي.
 فقال لهم: اسمعتم ما يقولون؟ قالوا: نعم، قال: فاشهدوا، ثم حول وجوههم نحو المدينة، فحملتهم الريح حتي وضعتهم بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله فاخبروه بالذي كان، فقال لهم (ص): قد رايتم وسمعتم فاشهدوا، قالوا: نعم.
 فانصرف النبي صلي الله عليه واله الي منزله وقال لهم: احفظوا شهادتكم.
 ورواه الثعلبي في تفسيره باسانيد، في معجزات النبي ومعجزات امير المءمنين صلوات الله عليهما. 
 وعن ابي عبد الله عليه السلام: ان اصحاب الكهف اسروا الايمان واظهروا الكفر، فكان علي اظهارهم الكفر اعظم منهم علي اسرارهم الايمان.
 وفيه عنه عليه السلام انه قال: خرج ثلاثة نفر يسبحون في الارض فبينا هم يعبدون الله في كهف في قلة جبل حتي بدت صخرة من اعلي الجبل حتي التقمت باب الكهف، فقال بعضهم: يا عباد الله والله لا ينجيكم منها الا ان تصدقوا عن الله، فهلموا ما عملتم لله خالصا.
 فقال احدهم: اللهم ان كنت تعلم اني طلبت امراة جيدة لحسنها وجمالها واعطيت فيها مالا ضخما، فلما قدرت عليها وجلست منها مجلس الرجل من المراة ذكرت النار فقمت عنها خوفا منك، فارفع عنا هذه الصخرة. قال: فانصدعت حتي نظروا الي الضوء.
 ثم قال الاخر: اللهم ان كنت تعلم اني استاجرت قوما كل رجل بنصف درهم، فلما فرغوا اعطيتهم اجورهم، فقال رجل لقد عملت عمل رجلين والله لا اخذ الا درهما ثم ذهب وترك ماله عندي، فبذرت بذلك النصف درهم في الارض، فاخرج الله به رزقا، وجاء صاحب النصف الدرهم فاراده فدفعت اليه عشرة الاف درهم ودرهم حقه فان كنت تعلم انما فعلت ذلك مخافة منك فارفع عنا هذه الصخرة، قال: فانفرجت حتي نظر بعضهم الي بعض. ثم قال الاخر: اللهم ان كنت تعلم ان ابي وامي كانا ناءمين فاتيتهما بقصعة من لبن فخفت ان اضعه فتقع فيه هامة، وكرهت ان انبههما من نومهما فيشق ذلك عليهما، فلم ازل بذلك حتي استيقظا فشربا، اللهم ان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء لوجهك فارفع عنا هذه الصخرة، فانفرجت حتي سهل الله لهم المخرج.
 ثم قال رسول الله صلوات الله عليه واله: من صدق الله نجا.
 اقول: انما اوردنا هذا الخبر هنا. لانه ذهب كثير من المفسرين الي ان اهل الرقيم هم هءلاء الثلاثة.
 وقال الثقة علي بن ابراهيم: واما الرقيم: فيهما لوحان من نحاس مرقوم مكتوب فيهما امر الفتية وامر اسلامهم وما اراد منهم دقيانوس الملك وكيف كان امرهم وحالهم.
 وقيل: الرقيم اسم الوادي الذي كان فيه الكهف، وقيل: هي القرية التي خرجوا منها. 
 باب في قصة اصحاب الاخدود وقصة جرجيس وقصة خالد بن سنان العبسي (تفسير) علي بن ابراهيم في قوله تعالي: (قتل اصحاب الاخدود) قال: كان سببهم: ان الذي هيج الحبشة علي غزوة اليمن ذانوس وهو اخر ملك من ملوك حمير تهود واجتمعت معه حمير علي اليهودية، وسمي نفسه يوسف، ثم اخبر ان بنجران بقايا قوم علي دين النصرانية وكانوا علي دين عيسي عليه السلام وعلي حكم الانجيل، وراس ذلك الدين عبد الله بن ياس وحمله اهل دينه علي ان يسير اليهم ويحملهم علي اليهودية ويدخلهم فيها.
 فسار حتي قدم نجران، فجمع ما كان بها علي دين النصرانية، ثم عرض عليهم دين اليهودية والدخول فيها، فابوا عليه، فجادلهم وعرض عليهم وعلي الحرس كله فابوا عليه وامتنعوا من اليهودية والدخول فيها واختاروا القتل، فخد لهم اخدودا وجمع فيه الحطب واشعل فيه النار، فمنهم من احرق بالنار ومنهم من قتل بالسيف ومثل بهم كل مثلة، فبلغ عدد من قتل واحرق بالنار عشرين الف الف رجل.
 (قصص الانبياء) للراوندي طاب ثراه باسناده الي ابي جعفر عليه السلام قال:
 ان اسقف نجران دخل علي امير المءمنين عليه السلام فجري ذكر اصحاب الاخدود، فقال عليه السلام: بعث الله نبيا حبشيا الي قومه في الحبشة فدعاهم الي الله تعالي فكذبوه وحاربوه وظفروا به وخدوا الاخدود وجعلوا فيه الحطب والنار.
 فلما كان حراقا، قالوا لمن كان علي دين ذلك النبي: اعتزلوا والا طرحناكم فيها فاعتزل قوم كثير وقذف فيها خلق كثير، حتي وقعت امراة ومعها ابن لها من شهرين 
 فقيل لها: اما ان ترجعي واما ان تقذفيه في النار، فهمت تطرح نفسها.
 فلما رات ابنها رحمته، فانطق الله الصبي وقال: يا اماه القي نفسك واياي في النار، فان هذا في الله قليل.
 وسءل امير المءمنين عليه السلام عن المجوس اي احكام تجري فيهم؟ قال: هم اهل الكتاب كان لهم كتاب وكان لهم ملك سكر يوما فوقع علي اخته وامه فلما افاق ندم وشق ذلك عليه، فقال للناس: هذا حلال. فامتنعوا عليه ، فجعل يقتلهم ويحفر لهم الاخدود ويلقيهم فيها.
 وفيه عنه عليه السلام قال: ولي عمر رجلا كورة من الشام فافتتحها، فاذا اهلها اسلموا فبني لهم مسجدا فسقط، ثم بني فسقط، ثم بني فسقط، فكتب الي عمر بذلك.
 فلما قرا الكتاب سال اصحاب محمد (ص) هل عندكم في ذلك علم؟ قالوا:
 لا. فبعث الي علي بن ابي طالب عليه السلام فاقراه الكتاب، فقال: هذا نبي كذبه قومه فقتلوه ودفنوه في هذا المسجد وهو متشحط في دمه، فاكتب الي صاحبك فلينبشه فان جسده طريا، ليصل عليه وليدفنه في موضع كذا، ثم ليبني عليه مسجدا فانه سيقوم.
 ففعل ذلك، ثم بني المسجد فثبت.
 وفي رواية: اكتب الي صاحبك ان يحفر ميمنة اساس المسجد، فانه سيصيب فيها رجلا قاعدا يداه علي انفه ووجهه، فقال عمر: من هو؟ قال علي عليه السلام:
 اكتب الي صاحبك فليعمل ما امرته، فان وجده كما وصفت اعلمتك ان شاء الله.
 فلم يلبث ان كتب العامل: اصبت الرجل علي ما وصفت، فصنعت الذي امرت به، فثبت الينا.
 فقال عمر لعلي عليه السلام: ما حال هذا الرجل؟ فقال: هذا نبي من اصحاب الاخدود، قصتهم معروفة في القران.
 وفيه باسناده الي ابن عباس قال: بعث الله جرجيس عليه السلام الي ملك 
 بالشام، فقال له: انه يعبد صنما، فقال له: ايها الملك اقبل نصيحتي لا ينبغي للخلق ان يعبدوا غير الله تعالي ولا يرغبوا الا اليه، فقال له الملك: من اي ارض انت؟ قال:
 من الروم قاطنين بفلسطين، ثم امر بحبسه ثم مشط جسده بامشاط من حديد حتي تساقط لحمه ونضج جسده بالخل ودلكه بالمسوح الخشنة ثم امر بمكاو من حديد تحمي فيكوي بها جسده، ولما لم يقتل امر باوتاد من حديد فضربوها في فخذيه وركبتيه وتحت قدميه، فلما راي ان ذلك لم يقتله امر باوتاد طوال من حديد فوتدت في راسه فسال منها دماغه وامر بالرصاص فاذيب وصب علي اثر ذلك ثم امر بسارية من حجارة كانت في السجن لم ينقلها الا ثمانية عشر رجلا فوضعت علي بطنه.
 فلما اظلم الليل وتفرق عنه الناس راه اهل السجن وقد جاءه ملك فقال له:
 يا جرجيس ان الله جلت عظمته يقول: اصبر وابشر ولا تخف ان الله معك يخلصك وانهم يقتلونك اربع مرات، في كل ذلك ارفع عنك الالم والاذي.
 فلما اصبح الملك دعاه فجلده بالسياط علي الظهر والبطن ثم رده الي السجن ثم كتب الي اهل مملكته ان يبعثوا اليه بكل ساحر، فبعثوا بساحر استعمل كلما قدر عليه من السحر، فلم يعمل فيه.
 ثم عمد الي سم فسقاه، فقال جرجيس: بسم الله الذي يضل عند صدقه كذب الفجرة وسحر السحرة، فلم يضره، فقال الساحر: لو اني سقيت بهذا اهل الارض لنزفت قواهم وعميت ابصارهم، فانت يا جرجيس النور المضء والسراج المنير والحق المبين، اشهد ان الهك حق وما دونه باطل، امنت به وصدقت رسله واليه اتوب مما فعلت.
 فقتله الملك، ثم اعاد جرجيس صلوات الله عليه الي السجن وعذبه الوان العذاب، ثم قطعه اقطاعا والقاه في جب.
 ثم خلا الملك الملعون واصحابه علي طعام له وشراب، فامر الله تعالي اعصارا انشات سحابة سوداء وجاءت بالصواعق ورجفت الارض وتزلزلت الجبال حتي اشفقوا ان يكون هلاكهم، وامر الله ميكاءيل فقام علي راس الجب وقال: قم يا جرجيس بقوة 
 الله الذي خلقك فسواك، فقام جرجيس حيا سويا واخرجه من الجب وقال:
 اصبر وابشر.
 فانطلق جرجيس حتي قام بين يدي الملك وقال: بعثني الله ليحتج بي عليكم فقام صاحب الشرطة وقال: امنت بالهك الذي بعثك بعد موتك وشهدت انه الحق وجميع الالهة دونه باطل، واتبعه اربعة الاف امنوا وصدقوا جرجيس، فقتلهم الملك جميعا بالسيف، ثم امر بلوح من نحاس اوقد عليه النار حتي احمر فبسط عليه جرجيس وامر بالرصاص فاذيب وصب في فيه، ثم ضرب الاوتاد في عينيه وراسه ثم ينزع ويفرغ بالرصاص مكانه.
 فلما راي ان ذلك لم يقتله، فاوقد عليه النار حتي مات وامر برماده فذر في الرياح فامر الله تعالي رياح الارضين في ليلة فجمعت رماده في مكان، فامر ميكاءيل عليه السلام فنادي يا جرجيس، فقام حيا سويا باذن الله.
 فانطلق جرجيس صلوات الله عليه الي الملك وهو في اصحابه، فقام رجل فقال: ان تحتنا اربعة عشر منبرا وماءدة بين ايدينا وهي من عيدان شتي منها ما يثمر ومنها ما لا يثمر، فسل ربك ان يلبس كل شجرة منها لحاها وينبت فيها ورقها وثمرها، فان فعل ذلك فاني اصدقك، فوضع جرجيس ركبتيه علي الارض ودعا ربه تعالي عظم شانه، فما برح مكانه حتي اثمر كل عود فيها ثمرة.
 فامر الملك فمد بين الخشبتين ووضع المنشار علي راسه فنشر حتي سقط المنشار من تحت رجليه، ثم امر بقدر عظيمة فالقي فيها زفت وكبريت ورصاص والقي فيها جسد جرجيس (ع) فطبخ حتي اختلط ذلك كله جميعا.
 فاظلمت الارض لذلك وبعث الله اسرافيل فصاح صيحة خر منها الناس لوجوههم، ثم قلب اسرافيل (ع) القدر، فقال: قم يا جرجيس باذن الله تعالي، فقام حيا سويا بقدرة الله.
 وانطلق جرجيس الي الملك ولما راه الناس عجبوا منه، فجاءت امراة وقالت:
 ايها العبد الصالح كان لنا ثورا نعيش به فمات؟ فقال لها جرجيس: خذي عصاي 
 فضعيها علي ثورك وقولي ان جرجيس يقول: قم باذن الله تعالي. ففعلت، فقام حيا، فامنت به.
 فقال الملك: ان تركت هذا الساحر هلك قومي، فاجتمعوا كلهم علي ان يقتلوه، فامر به ان يخرج ويقتل بالسيف، فقال جرجيس عليه السلام لما خرج:
 لا تعجلوا علي، فقال: اللهم ان اهلكت انت عبدة الاوثان اسالك ان تجعل اسمي وذكري صبرا لمن يتقرب اليك عند كل هول وبلاء، ثم ضربوا عنقه فمات، ثم اسرعوا الي القرية فهلكوا كلهم.
 (الكافي) باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله جالس اذ جاءته امراة، فرحب بها واخذ بيدها واقعدها، ثم قال: ابنة نبي ضيعه قومه خالد بن سنان، دعاهم فابوا ان يءمنوا به، وكانت نار يقال لها:
 نار الحدثان: تاتيهم كل سنه فتاكل بعضهم، وكانت تخرج في وقت معلوم، فقال لهم ان رددتها عنكم تءمنون؟ قالوا: نعم.
 قال: فجاءت فاستقبلها بثوبه فردها ثم تبعها حتي دخلت كهفها ودخل معها وجلسوا علي باب الكهف وهم لا يرون الا يخرج ابدا، وهو يقول: زعمت بنو عبس اني لا اخرج ابدا، ثم قال: تءمنون بي؟ قالوا: لا، قال: فاني ميت يوم كذا وكذا فاذا انا مت فادفنوني، فانه سيجء قطيع من حمر الوحش يقدمها عير ابتر حتي تقف علي قبري، فانبشوني وسلوني عما شءتم.
 فلما مات دفنوه، وكان ذلك اليوم اذ جاءت الحمر الوحشية وجاءوا يريدون نبشه، فقالوا: ما امنتم به في حياته فكيف تءمنون به بعد وفاته، ولءن نبشتموه ليكون عليكم فاتركوه، فتركوه.
 اقول: قال السيوطي نقلا عن العسكري في ذكر اقسام النار: نار الحرتين كانت في بلاد عبس تخرج من الارض فتءذي من مر بها، وهي التي دفنها خالد بن سنان النبي عليه السلام. 
 قال خليد شعرا:
 كنار الحرتين لها زفير * تصم مسامع الرجل السميع وحينءذ فالاظهر  كما قيل : انه كان نار الحرتين فصحف.
 وفيه مسندا الي الصادق عليه السلام قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله جالس اذ اقبلت امراة تمشي حتي انتهت اليه، فقال لها: مرحبا يا بنت اخي فصافحها، وكان اسمها محياء بنت خالد بن سنان، ثم قال: ان خالدا دعا قومه فابوا ان يجيبوه، وكانت نار تخرج في كل يوم فتاكل ما تليهم من مواشيهم وما ادركتهم، فقال لقومه: ارايتم ان رددتها عنكم اتءمنون بي وتصدقونني؟
 قالوا: نعم فاستقبلها فردها بقوة حتي ادخلها غارا، وهم ينظرون، فدخل معها فمكث حتي طال ذلك عليهم فقالوا: انا لنراه قد اكلته، فخرج منها فقال:
 اتءمنون بي؟ قالوا: نار خرجت ودخلت لوقت، فابوا ان يجيبوه... الحديث.
 (الاحتجاج) قال الصادق عليه السلام في اسءلة الزنديق وكان فيما ساله:
 اخبرني عن المجوس هل بعث اليهم خالد بن سنان؟ قال: ان خالدا كان عربيا بدويا، وما كان نبيا، وانما ذلك شء يقوله الناس.
 اقول: الاخبار الدالة علي نبوته كثيرة ، ويمكن حمله علي ما هو معتقد الزنديق لان مثله يرد في الاجوبة كثيرا. 
 باب ما ورد بلفظ نبي من الانبياء وفيه ذكر نبي المجوس (علل الشرايع) باسناد العلوي عن امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان نبيا من الانبياء بعثه الله عز وجل الي قومه فبقي فيهم اربعين سنة فلم يءمنوا، فكان لهم عيد في كنيسة فاتبعهم ذلك النبي فقال لهم:
 امنوا بالله، قالوا: ان كنت نبيا فادع الله ان يجيءنا بطعام علي لون ثيابنا، وكانت) و ثيابهم صفراء، فجاء بخشبة يابسة فدعا الله عز وجل عليها، فاخضرت واينعت وجاءت بالمشمش حملا، فاكلوا، فكل من اكل ونوي ان يسلم علي يد ذلك النبي خرج ما في جوف النوي من فيه حلوا، ومن نوي ان لا يسلم، خرج ما في جوف النوي من فيه مرا.
 (عيون الاخبار) مسندا الي الهروي قال: سمعت علي بن موسي الرضا (ع) يقول: اوحي الله عز وجل الي نبي من انبياءه: اذا اصبحت فاول كل شء يستقبلك فكله والثاني فاكتمه والثالث فاقبله والرابع فلا تءيسه والخامس فاهرب منه.
 قال: فلما اصبح مضي، فاستقبله جبل عظيم اسود فوقف وقال: امرني ربي عز وجل ان اكل هذا، وبقي متحيرا، ثم رجع الي نفسه فقال: ان ربي جل جلاله لا يامرني الا بما اطيق فمشي اليه لياكله، فكلما دنا منه صغر حتي انتهي اليه فوجده لقمه فاكلها فوجدها اطيب شء اكله.
 ثم مضي فوجد طشتا من ذهب، فقال: امرني ربي ان اكتم هذا، فحفر له وجعله فيه والقي عليه التراب. 
 ثم مضي فالتفت فاذا الطشت قد ظهر فقال: قد فعلت ما امرني ربي عز وجل فمضي فاذا بطير وخلفه بازي، فطاف الطير حوله، فقال: امرني ربي ان اقبل هذا، ففتح كمه فدخل الطير فيه، فقال له البازي: اخذت صيدي وانا خلفه منذ ايام فقال: ان ربي عز وجل امرني ان لا ايس هذا، فقطع من فخذه قطعة فالقاها اليه ثم مضي.
 فلما مضي فاذا هو بلحم ميتة منتن مدود، فقال: امرني ربي عز وجل ان اهرب من هذا، فهرب ورجع.
 وراي في المنام كانه قد قيل له: انك فعلت ما امرت به، فهل تدري ماذا كان؟ قال: لا، قال له:
 اما الجبل: فهو الغضب، ان العبد اذا غضب لم ير نفسه وجعل قدره من عظم الغضب، فاذا عرف نفسه وعرف قدره وسكن غضبه كان عاقبته كاللقمة الطيبة التي اكلتها.
 واما الطشت: فهو العمل الصالح، اذا كتمه العبد واخفاه ابي الله عز وجل الا ان يظهره، ليزينه به مع ما يدخر له من ثواب الاخرة.
 واما الطير: فهو الرجل الذي ياتيك بنصيحة، فاقبله واقبل نصيحته.
 واما البازي: فهو الرجل الذي ياتيك في حاجة، فلا تءيسه.
 واما اللحم المنتن: فهو الغيبة، فاهرب منها.
 (قصص الراوندي) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله تعالي اوحي الي نبي من انبياء بني اسراءيل: اني احببت ان تلقاني غدا في حضيرة القدس فكن في الدنيا غريبا مهموما محزونا متوحشا من الناس بمنزلة الطير الواحد، فاذا كان الليل اوي وحده استوحش من الطيور واستانس بربه.
 (الكافي) عن ابي جعفر عليه السلام قال: مر نبي من انبياء بني اسراءيل برجل بعضه تحت حاءط وبعضه خارج قد نقبته الطير ومزقته الكلاب.
 ثم مضي فرفعت له مدينة فدخلها، فاذا هو بعظيم من عظماءها ميت علي سرير 
 مسجي بالديباج حوله المجامر، فقال: يا رب اشهد انك حكم عدل لا تجور، وعبدك لم يشرك بك طرفة عين امته بتلك الميتة، وهذا عبدك لم يءمن بك طرفة عين امته بهذه الميتة؟ قال الله عز وجل: انا كما قلت حكم عدل لا اجور، ذلك عبدي كانت له عندي سيءة وذنب، امته بذلك، لكي يلقاني ولم يبق عليه شء، وهذا عبدي كانت له عندي حسنة فامته بهذه الميتة، لكي يلقاني وليس له عندي شء.
 (الكافي) عن الرضا عليه السلام قال: اوحي الله عز وجل الي نبي من الانبياء اذا اطعت رضيت واذا رضيت باركت، وليس لبركتي نهاية، واذا عصيت غضبت واذا غضبت لعنت، ولعنتي تبلغ السابع من الوري  اي ولد الولد .
 (وفيه) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: شكي نبي من الانبياء عليهم السلام الي الله عز وجل الضعف، فقيل له: اطبخ اللحم باللبن فانهما يشدان الجسم.
 وقال عليه السلام: ان نبيا من الانبياء شكا الي الله عز وجل من الضعف وقلة الجماع، فامره باكل الهريسة.
 وشكي نبي من الانبياء الي الله عز وجل قلة النسل، فقال: كل اللحم بالبيض.
 وفيه ان بعض انبياء بني اسراءيل شكي الي الله عز وجل قسوة القلب وقلة الدمعة، فاوحي الله اليه: ان كل العدس، فاكل العدس فرق قلبه وكثرت دمعته.
 وشكي نبي من الانبياء لي الله عز وجل الغم، فامره باكل العنب.
 وما بعث الله عز وجل نبيا الا ومعه راءحة السفرجل.
 وقال عليه السلام: العطر من سنن المرسلين.
 (الامالي) ان ابن نباتة قال: قال امير المءمنين عليه السلام علي المنبر: سلوني قبل ان تفقدوني، فقام اليه الاشعث بن قيس فقال: له يا امير المءمنين كيف تءخذ من المجوس الجزية، ولم ينزل عليهم كتاب ولم يبعث اليهم نبي؟ فقال: بلي يا اشعث قد انزل الله عليهم كتابا وبعث اليهم نبيا، وكان لهم ملك سكر ذات ليلة، فدعا بابنته الي فراشه فارتكبها فلما اصبح تسامع به قومه فاجتمعوا الي بابه فقالوا: ايها الملك دنست علينا ديننا فاهلكته فاخرج بظهر بلدك نقم عليك الحد، فقال لهم: اجتمعوا 
 واسمعوا كلامي فان يكن لي مخرج مما ارتكبت والا فشانكم.
 فاجتمعوا فقال لهم هل علمتم ان الله عز وجل لم يخلق خلقا اكرم عليه من ابينا ادم وامنا حوا؟ قالوا صدقت ايها الملك، قال افليس زوج بنيه بناته وبناته من بنيه؟ قالوا صدقت ايها الملك هذا هو الدين فتعاقدوا علي ذلك.
 فمحي الله ما في صدورهم من العلم ورفع عنهم الكتاب، فهم الكفرة يدخلون النار بغير حساب والمنافقون اشد حالا.
 فقال الاشعث والله ما سمعت بمثل هذا الجواب، والله لا عدت الي مثلها ابدا.
 (الاحتجاج) في خبر الزنديق الذي سال الصادق (ع) عن المجوس:
 ابعث الله اليهم نبيا، فقال ما من امة الا خلا فيها نذير، قال الزنديق افزرادشت؟
 قال (ع) ان زرادشت اتاهم بزمزمة وادعي النبوة فامن منهم قوم وجحد قوم فاخرجوه فاكلته السباع في برية من الارض.
 قال: فاخبرني عن المجوس كان اقرب الي الصواب في دهرهم ام العرب؟ قال العرب في الجاهلية كانت اقرب الي الدين الحنيفي من المجوس.
 وذلك ان المجوس كفرت بكل الانبياء وجحدت كتبها وانكرت براهينها ولم تاخذ بشء من سننها، وان كيخسرو ملك المجوس في الدهر الاول قتل ثلاثماءة نبي وكانت المجوس لا تغتسل من الجنابة، والعرب كانت تغتسل، والاغتسال من خالص الحنفية، وكانت المجوس لا تختتن، وهو من سنن الانبياء، واول من فعل ذلك ابراهيم خليل الله عليه السلام، وكانت المجوس لا تغسل امواتهم ولا تكفنهم، وكانت العرب تفعل ذلك، وكانت المجوس ترمي موتاهم في الصحاري والنواويس والعرب تواريها في قبورها وتلحدها، وكانت المجوس تاتي الامهات وتنكح البنات والاخوات وحرمت ذلك العرب، وانكرت المجوس بيت الله الحرام وسمته بيت الشيطان، والعرب كانت تحجه وتعظمه وتقول بيت ربنا وتقر بالتوراة والانجيل وتسال اهل الكتاب وتاخذ، وكانت العرب في كل الاسباب اقرب الي الدين الحنيف من المجوس. قال: فاحتجوا باتيان الاخوات انها سنة ادم 
 قال فما حجتهم في اتيان البنات والامهات وقد حرم ذلك ادم وكذلك نوح وابراهيم وموسي وعيسي وساير الانبياء عليهم السلام.
 وفي (الكافي) عن النبي صلي الله عليه واله: ان المجوس كان لهم نبي فقتلوه وكتاب احرقوه، اتاهم نبيهم بكتابهم في اثني عشر جلد ثور، وكتابهم يقال له جاماسب.
 وفيه عن ابي عبد الله (ع) قال: ان قوما فيما مضي قالوا لنبي لهم: ادع لنا ربك يرفع عنا الموت، فرفع الله عنهم الموت، فكثروا حتي ضاقت عليهم المنازل وكثر النسل، ويصبح الرجل يطعم اباه وجده وامه وجد جده ويوصيهم ويتعاهدهم فشغلوا عن طلب المعاش، فقالوا سل لنا ربك ان يردنا الي حالنا التي كنا عليها، فسال نبيهم ربه فردهم الي حالهم.
 وفيه عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابه قال: قلت لابي عبد الله (ع) اني لاكره الصلاة في مساجدهم فقال: لا تكره فما من مسجد بني الا علي قبر نبي او وصي نبي قتل، فاصاب تلك البقعة رشة من دمه، فاحب الله ان يذكر فيها، فاد فيها الفريضة والنوافل، واقض فيها ما فاتك.
 وعنه عليه السلام: ان الله لم يعذب امة فيما مضي الا يوم الاربعاء وسط الشهر.
 وقال عليه السلام: دفن ما بين الركن اليماني والحجر الاسود سبعون نبيا، اماتهم الله جوعا وضرا.
 وعنه عليه السلام: ان الله عز وجل اوحي الي نبي من انبياءه في مملكة جبار من الجبارين: ان اءت هذا الجبار فقل له اني ما استعملتك لتكشف عني اصوات المظلومين فاني لم ادع ظلامتهم وان كانوا كفارا.
 وفيه عن ابي الحسن عليه السلام قال: ان الاحلام لم تكن فيما مضي من اول الخلق، وانما حدثت. فقلت: وما العلة في ذلك؟ فقال: ان الله عز ذكره بعث رسولا الي اهل زمانه فدعاهم الي عبادة الله وطاعته فقالوا ان فعلنا ذلك، فما لنا؟
 فوالله ما انت باكثرنا مالا ولا باعزنا عشيرة، فقال: ان اطعتموني ادخلكم الله الجنة، وان عصيتموني ادخلكم الله النار، فقالوا وما الجنة وما النار؟ فوصف لهم 
 ذلك، فقالوا متي نصير الي ذلك؟ قال: اذا متم، قالوا راينا امواتنا صاروا عظاما ورفاتا، فازدادوا له تكذيبا فاحدث الله عز وجل فيهم الاحلام، فاتوه واخبروه بما راوا وما انكروا من ذلك فقال ان الله عز ذكره اراد ان يحتج عليكم بهذا، هكذا تكون ارواحكم اذا متم، وان بليت ابدانكم، تصير الارواح الي عقاب، حتي تبعث الابدان.
 (دعوات الراوندي) روي ان الله تبارك وتعالي اوحي الي نبي من الانبياء في الزمن الاول: ان لرجل في امته دعوات مستجابة، فاخبر ذلك به الرجل، فانصرف من عنده الي بيته واخبر زوجته بذلك، فالحت عليه ان يجعل دعوة لها فرضي، فقالت سل الله ان يجعلني اجمل نساء الزمان فدعا الرجل فصارت كذلك.
 ثم انها لما رات رغبه الملوك والشبان المتنعمين فيها متوفرة، زهدت في زوجها الشيخ الفقير وجعلت تغالطه وتخاشنه، وهو يداريها، ولا يكاد يطيقها. فدعا الله ان يجعلها كلبة فصارت كذلك.
 ثم اجمع اولادها يقولون: يا ابة ان الناس يعيرونا ان امنا كلبة نابحة وجعلوا يبكون ويسالونه ان يدعو الله ان يجعلها كما كانت فدعا الله تعالي ان يصيرها مثل الذي كانت في الحالة الاولي فذهبت الدعوات الثلاث ضياعا 
 خاتمة الكتاب في نوادر اخبار بني اسراءيل واحوال بعض الملوك (مجمع البيان) عن ابن عباس قال: كان في بني اسراءيل عابد اسمه برصيصا عبد الله زمانا من الدهر، حتي كان يءتي بالمجانين يداويهم ويعوذهم، فيبرءن علي يده.
 وانه اتي بامراة في شرف قد جنت، وكان لها اخوة فاتوه بها، وكانت عنده فلم يزل الشيطان يزين له حتي وقع عليها فحملت.
 فلما استبان حملها قتلها ودفنها.
 فلما فعل ذلك، ذهب الشيطان حتي لقي احد اخوتها فاخبره بالذي فعل الراهب وانه دفنها في مكان كذا، ثم اتي ببقية اخوتها رجلا رجلا فذكر له.
 فجعل الرجل يلقي اخاه فيقول: والله لقد اتاني ات ذكر لي شيءا يكبر علي ذكره فذكره بعضهم لبعض حتي بلغ ملكهم.
 فسار الملك والناس، فاستزلوه؟ فاقر لهم بالذي فعل، فامر به فصلب.
 فلما رفع علي خشبة، تمثل له الشيطان فقال انا الذي القيتك في هذا؟ فهل انت مطيعي فيما اقول لك اخلصك مما انت فيه قال نعم، قال اسجد لي سجدة واحدة فقال كيف اسجد لك وانا علي هذه الحالة؟ قال اكتفي منك بالايماء، فاومي له بالسجود فكفر بالله، وقتل المراة.
 فاشار الله تعالي الي قصته في قوله: (كمثل الشيطان اذ قال للانسان اكفر فلما كفر قال اني برء منك اني اخاف الله رب العالمين). 
 (قصص الراوندي) باسناده الي ابي جعفر عليه السلام قال: كان في بني اسراءيل عابد يقال له جريح وكان يتعبد في صومعته، فجاءته امه وهو يصلي فدعته فلم يجبها فانصرفت ، ثم اتته ودعته فلم يجبها ولم يكلمها، فانصرفت وهي تقول اسال اله بني اسراءيل ان يخذلك.
 فلما كان من الغد جاءت فاجرة وقعدت عند صومعته فاخذها الطلق، فادعت ان الولد من جريح.
 ففشا في بني اسراءيل ان من كان يلوم الناس علي الزنا، فقد زني، وامر الملك بصلبه، فاقبلت امه اليه تلطم وجهها، فقال لها: اسكني، انما هذا لدعوتك، فقال الناس لما سمعوا بذلك منه: وكيف لنا بذلك؟ قال: هاتوا الصبي فجاءوا به فاخذه، فقال من ابوك؟ فقال فلان الراعي لبني فلان.
 فاكذب الله الذين قالوا ما قالوا في جريح، ان لا يخالف امه بل يخدعها ابدا.
 وفيه عنه عليه السلام قال: كان في بني اسراءيل رجل وكان له بنتان فزوجهما من رجلين، واحد زارع واخر يعمل الفخار، ثم انه زارهما، فبدا بامراة الزارع، فقال لها: كيف حالك؟ فقالت قد زرع زوجي زرعا كثيرا، ان جاء الله بالسماء فنحن في احسن بني اسراءيل حالا.
 وذهب الي الاخري، فسالها عن حالها فقالت قد عمل زوجي فخارا كثيرا، فان امسك الله السماء عنا فنحن احسن بني اسراءيل حالا. فانصرف وهو يقول:
 انت لهما. وفيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان في بني اسراءيل رجل يكثر ان يقول: الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين، فغاظ ابليس ذلك.
 فبعث اليه شيطانا فقال: قل العاقبة للاغنياء، فجاءه، فقال ذلك فتحاكما ان من طلع عليهما، علي قطع يد الذي يحكم عليه.
 فلقيا شخصا، فاخبراه بحالهما، فقال العاقبة للاغنياء فقطع يده.
 فرجع وهو يحمد الله ويقول: العاقبة للمتقين، فقال له تعود ايضا، فقال نعم علي اليد الاخري فخرجا. 
 فطلع الاخر عليه ايضا فقطعت يده الاخري، وعاد ايضا يحمد الله وهو يقول: العاقبة للمتقين، فقال تحاكمني علي ضرب العنق؟ فقال نعم فخرجا.
 فرايا مثالا فوقعا عليه، فقال اني حاكمت هذا وقصا عليه قصتهما.
 قال: فمسح يديه فعادتا ثم ضرب عنق ذلك الخبيث وقال: هكذا العاقبة للمتقين.
 وفيه عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان فاجر في بني اسراءيل وكان يقضي بالحق فيهم.
 فلما حضرته الوفاة قال لامراته: اذا مت فاغسليني وكفنيني وغطي وجهي علي سريري فانك لا ترين سوءا ان شاء الله تعالي.
 فلما مات فعلت ما امرها به، ثم مكثت بعد ذلك حينا، ثم انها كشفت عن وجهه فاذا دودة تقرض من منخره ففزعت من ذلك.
 فلما كان الليل اتاها في منامها، فقال لها فزعت مما رايت؟ قالت اجل، قال والله ما هو الا في اخيك. وذلك انه اتاني ومعه خصم له فلما جلسا قلت: اللهم اجعل الحق له.
 فلما اختصما كان الحق له، ففرحت، فاصابني ما رايت لموضع هواي مع موافقة الحق له.
 وعنه عليه السلام ان قوما من بني اسراءيل قالوا لنبي لهم ادع لنا ربك يمطر علينا السماء اذا اردنا فسال ربه ذلك فوعده ان يفعل، فامطر السماء عليهم كلما ارادوا، فزرعوا فنمت زروعهم وحسنت.
 فلما حصدوا لم يجدوا شيءا، فقالوا انما سالنا المطر للمنفعة، فاوحي الله تعالي انهم لم يرضوا بتدبيري.
 وقال عليه السلام: انه كان ورشان يفرخ في شجرة، وكان رجل ياتيه اذا ادرك الفرخان فياخذ الفرخين. 
 فشكي ذلك الورشان الي الله تعالي فقال: اني ساكفيك.
 قال: فاخرج الورشان وجاء الرجل ومعه رغيفان فصعد الشجرة وعرض له ساءل فاعطاه احد الرغيفين، ثم صعد فاخذ الفرخين ونزل بهما فسلمه الله لما تصدق به وعنه عليه السلام قال: كان في بني اسراءيل رجل عاقل كثير المال وكان له ابن يشبهه في الشماءل من زوجة عفيفة وكان له ابنان من زوجة غير عفيفة.
 فلما حضرته الوفاة قال لهم: هذا مالي لواحد منكم.
 فلما توفي قال الكبير انا ذلك الواحد وقال الاوسط انا ذلك وقال الاصغر انا ذلك فاختصموا الي قاضيهم قال ليس عندي في امركم شء، فانطلق الي بني الاغنام الاخوة الثلاث فانتهوا الي واحد منهم، فراوا شيخا كبيرا، فقال ادخلوا الي اخي فلان فهو اكبر مني سنا فاسالوه، فدخلوا عليه فخرج شيخ كهل، فقال سلوا اخي الاكبر مني، فدخلوا علي الثالث، فاذا هو في المنظر اصغر، فسالوه اولا عن حالهم فقال: اما اخي الذي رايتموه اولا، هو الاصغر وان له امراة سوء تسوءه وقد صبر عليها، مخافة ان يبتلي ببلاء لا صبر عليه فهو منه.
 واما اخي الثاني، فان عنده زوجة تسوءه وتسره، فهو متماسك الشباب.
 واما انا، فزوجتي تسرني ولا تسوءني لم يلزمني منها مكروه قط منذ صحبتني فشبابي معها متماسك.
 واما حديثكم الذي هو حديث ابيكم انطلقوا اولا وانبشوا قبره واستخرجوا عظامه واحرقوها، ثم عودوا لاقضي بينكم.
 فانصرفوا، فاخذ الصبي سيف ابيه واخذ الاخوان المعاول.
 فلما ان هما بذلك قال لهم الصغير لا تنبشوا قبر ابي وانا ادع لكما حصتي.
 فانصرفوا الي القاضي فقال يقنعكما هذا، اءتوني بالمال؟ فقال للصغير: خذ المال فلو كانا ابنيه لداخلهما من الرقة، كما دخل علي الصغير.
 وعن ابي الحسن موسي صلوات الله عليه قال: كان في بني اسراءيل رجل صالح وكانت له امراة صالحة، فراي في النوم ان الله قد وقت لك من العمر كذا 
 وكذا سنة وجعل نصف عمرك في سعة، وجعل النصف الاخر في ضيق، فاختر لنفسك اما النصف الاول او النصف الاخير؟ فقال الرجل: ان لي زوجة صالحة وهي شريكتي في المعاش، فاشاورها في ذلك وتعود الي فاخبرك.
 فلما اصبح الرجل قال لزوجته: رايت في النوم كذا وكذا، فقالت يا فلان خذ النصف الاول وتعجل العافية لعل الله سيرحمنا ويتم لنا النعمة.
 فلما كان في الليلة الثانية اتي الاتي، فقال ما اخترت؟ فقال اخترت النصف الاول، فقال ذلك لك: فاقبلت الدنيا عليه من كل وجه.
 ولما ظهرت نعمته قالت له زوجته: قرابتك والمحتاجون فصلهم وبرهم وجارك واخوك فلان فهبهم.
 فلما مضي نصف العمر وجاز حد الوقت، راي الرجل الذي راه في النوم فقال ان الله تعالي قد شكر لك ذلك، ولك تمام عمرك سعة ما مضي.
 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: خرجت امراة بغي علي شباب من بني اسراءيل ، فافتتنتهم فقال بعضهم لو كان العابد فلانا راها فتنته وسمعت مقالتهم فقالت والله لا انصرف الي منزلي حتي افتتنه.
 فمضت نحوه في الليل فدقت عليه، فقالت اوي عندك فابي عليها فقالت ان بعض شباب بني اسراءيل راودني عن نفسي، فان ادخلتني والا لحقوني وفضحوني فلما سمع مقالتها فتح لها.
 فلما دخلت عليه رمت بثيابها، فلما راي جمالها وهيءتها وقعت في نفسه فضرب يده عليها، ثم رجعت اليه نفسه، وقد كان يوقد تحت قدر له، فاقبل حتي وضع يده علي النار، فقالت اي شء تصنع؟ فقال: احرقها لانها عملت العمل.
 فخرجت حتي اتت جماعة من بني اسراءيل فقالت الحقوا فلانا فقد وضع يده في النار فاقبلوا فلحقوه وقد احترقت يده.
 وعن ابي عبد الله (ع): ان عابدا كان في بني اسراءيل فاضاف امراة من بني اسراءيل فهم بها، فاقبل كلما هم بها، قرب اصبعا من اصابعه الي النار 
 فلم يزل ذلك دابه حتي اصبح، قال لها: اخرجي لبءس الضيف كنت لي.
 وعن ابي جعفر عليه السلام قال: كان في بني اسراءيل جبار، وانه اقعد في قبره ورد اليه روحه، فقيل له: انا جالدوك ماءة جلدة من عذاب الله قال لا اطيقها، فلم يزالوا ينقصونه من الجلد وهو يقول لا اطيق، حتي صاروا الي واحدة قال لا اطيقها قالوا لن نصرفها عنك، قال فلماذا تجلدونني؟ قال مررت يوما بعبد من عباد الله ضعيف مسكين مقهور، فاستغاث بك فلم تغثه ولم تدفع عنه.
 قال: فجلدوه جلدة واحدة، فامتلا قبره نارا.
 وعن وهب بن منبه قال: رووا ان رجلا من بني اسراءيل بني قصرا فجوده وشيده ثم صنع طعاما، فدعا الاغنياء وترك الفقراء.
 فكان اذا جاء الفقير قيل لكل واحد منهم ان هذا طعام لم يصنع لك ولا لاشباهك قال: فبعث الله ملكين في زي الفقراء، فقيل لهما مثل ذلك، ثم امرهما الله تعالي بان ياتيا في زي الاغنياء فادخلا واكرما واجلسا، فامرهما الله تعالي ان يخسفا المدينة ومن فيها. وباسناده: ان بني اسراءيل الصغير منهم والكبير كانوا يمشون بالعصا مخافة ان يختال احد في مشيه.
 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان ابو جعفر صلوات الله عليه يقول: نعم الارض الشام وبءس القوم اهلها، وبءس البلاد مصر، اما انها سجن من سخط الله عليه من بني اسراءيل، ولم يكن دخل بنو اسراءيل مصر الا من سخطه ومعصيته منهم لله لان الله، عز وجل يقول: (ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم) فابوا ان يدخلوها وعصوا، فتاهوا في الارض اربعين سنة، وما كان خروجهم من مصر ودخولهم الشام، الا من بعد توبتهم ورضاء الله عنهم.
 ثم قال ابو جعفر عليه السلام انني اكره ان اكل شيءا طبخ في فخار مصر وما احب ان اغسل راسي من طينها، مخافة ان تورثني تربتها الذل وتذهب بغيرتي.
 (قصص الراوندي) باسناده الي عبد الاعلي بن اعين قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام حديث ترويه الناس من ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: 
 حدث عن بني اسراءيل ولا حرج؟ قال نعم.
 قلت: افنحدث عن بني اسراءيل ولا حرج علينا؟ قال اما سمعت ما قال كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع.
 قلت: كيف هذا؟ قال ما كان في الكتاب انه كان في بني اسراءيل، فحدث انه كان في هذه الامة ولا حرج.
 اقول: في (النهاية) في الحديث حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج  اي لا باس ولا اثم عليكم  ان تحدثوا عنهم ما سمعتم، وان استحال ان يكون في هذه الامة مثل ما روي ان ثيابهم كانت تطول وان النار تنزل من السماء، فتاكل القربان وغير ذلك، لا ان تحدث عنهم بالكذب.
 ويشهد لهذا التاويل ما جاء في بعض رواياته فان فيهم العجاءب.
 وقيل: معناه ان الحديث عنهم اذا اديته كما سمعته حقا كان او باطلا لم يكن عليكم اثم، لطول العهد ووقوع الفترة، بخلاف الحديث عن النبي صلي الله عليه واله لانه انما يكون بصحة روايته وعدالة راويه.
 وقيل معناه ان الحديث عنهم ليس علي الوجوب، لان قوله صلي الله عليه واله في اول الحديث بلغوا عني علي الوجوب، ثم اتبعه بقوله وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج عليكم ان لم تحدثوا عنهم.
 (الكافي) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان عابد في بني اسراءيل لم يقارف من امر الدنيا شيءا، فنخر ابليس نخرة فاجتمع اليه جنوده، فقال من لي بفلان؟ فقال بعضهم انا فقال من اين تاتيه؟ فقال من ناحية النساء، قال لست له لم يجرب النساء قال له اخر فانا له قال من اين تاتيه؟ قال من ناحية الشراب، واللذات قال لست له ليس هذا بهذا، قال اخر فانا له قال من اين تاتيه قال من ناحية البر، قال انطلق فانت صاحبه.
 فانطلق الي موضع الرجل فاقام حذاءه يصلي.
 قال: وكان الرجل ينام والشيطان لا ينام، ويستريح والشيطان لا يستريح. 
 فتحول اليه الرجل وقد تقاصرت اليه نفسه واستصغر عمله، فقال: يا عبد الله باي شء قويت علي هذه الصلاة؟ فلم يجبه، ثم اعاد عليه فقال يا عبد الله اني اذنبت ذنبا وانا تاءب منه، فاذا ذكرت الذنب قويت علي الصلاة قال فاخبرني بذنبك حتي اعمله واتوب: فاذا فعلته قويت علي الصلاة، قال ادخل المدينة فسل عن فلانة البغية فاعطها درهمين ونل منها، قال ومن اين لي الدرهمان وما ادري ما الدرهمين، فتناول الشيطان من تحت قدميه درهمين فناوله اياهما.
 فقام ودخل المدينة بجلابيبه يسال عن منزل فلانة البغية فارشده الناس، وظنوا انه جاء يعظها.
 فجاء اليها بالدرهمين وقال قومي فقامت فدخلت منزلها وقالت ادخل، وقالت انك جءتني في هيءة ليس يءتي مثلي في مثلها، فاخبرني بخبرك فاخبرها، فقالت له:
 يا عبد الله ان ترك الذنب اهون من طلب التوبة، وليس كل من طلب التوبة وجدها وانما ينبغي ان يكون هذا شيطانا مثل لك فانصرف فانك لا تري شيءا.
 فانصرف، وماتت من ليلتها، فاصبحت واذا علي بابها مكتوب: احضروا فلانة (البغية) فانها من اهل الجنة، فارتاب الناس، فمكثوا ثلاثا لا يدفنوها، ارتيابا في امرها.
 فاوحي الله عز وجل الي نبي من الانبياء لا اعلمه الا موسي بن عمران صلوات الله عليه ان اءت فلانة، فصل عليها، ومر الناس ان يصلوا عليها، فاني قد غفرت لها ووجبت لها الجنة، بتثبيطها عبدي فلانا عن خطيءته.
 (الكافي) باسناده الي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: ساله حمران قال جعلني الله فداك، لو حدثتنا متي يكون هذا الامر فسررنا به قال يا حمران ان لك اصدقاء واخوانا ومعارف، ان رجلا كان فيما مضي من العلماء، وكان له ابن لم يكن يرغب في علم ابيه ولا يساله عن شء، وكان له جار ياتيه ويساله وياخذ عنه.
 فحضر الرجل الموت، فدعا ابنه فقال: يا بني انك كنت تزهد فيما عندي وتقل رغبتك فيه ولم تكن تسالني عن شء، ولي جار قد كان ياتيني ويسالني وياخذ مني ويحفظ عني، فان احتجت الي شء فاته، وعرفه جاره، فهلك الرجل 
 وبقي ابنه فراي ملك ذلك الزمان رءيا، فسال عن الرجل فقيل له قد هلك، فقال الملك هل ترك ولدا فقيل له نعم ترك ابنا، فقال ايتوني به فبعث اليه، فقال الغلام والله ما ادري لما يدعوني الملك وما عندي علم ولءن سالني عن شء لافتضحن، فذكر ما كان اوصاه ابوه، فاتي الرجل الذي كان ياخذ العلم عن ابيه، فقال له ان الملك قد بعث الي يسالني ولست ادري فيما بعث الي، وقد كان ابي امرني ان اتيك ان احتجت الي شء، فقال الرجل ولكني ادري فيما بعث اليك، فان اخبرتك فما اخرج الله لك من شء فهو بيني وبينك، فقال نعم فاستحلفه واستوثق منه ان يفي، فاوثق له الغلام، فقال: انه يريد ان يسالك عن رءيا راها اي زمان، فقل له: هذا زمان الذءب.
 فاتاه الغلام، فقال له الملك: لم ارسلت اليك، قال ارسلت الي تريد ان تسالني عن رءيا رايتها اي زمان هذا، فقال له الملك: صدقت، فاخبرني اي زمان هذا فقال له زمان الذءب.
 فامر له بجاءزة فقبضها الغلام وانصرف الي منزله وابي ان يفي لصاحبه وقال لعلي لا انفذ هذا المال ولا اكله حتي اهلك، ولعلي لا احتاج ولا اسال عن مثل هذا الذي سءلت عنه.
 فمكث ما شاء الله، ثم ان الملك راي رءيا، فبعث اليه يدعوه، فندم علي ما صنع وقال: والله ما عندي علم اتيه به وما ادري كيف اصنع بصاحبي وقد غدرت به ولم اف له.
 ثم قال: لاتيه علي كل حال واعتذرن اليه ولاحلفن له فلعله يخبرني، فاتاه فقال اني صنعت الذي صنعت ولم اف لك بما كان بيني وبينك وتفرق ما كان في يدي وقد احتجت اليك، فانشدك الله ان لا تخذلني وانا اوثق لك ان لا يخرج لي شء الا كان بيني وبينك الي الملك ولست ادري عما يسالني، فقال انه يريد ان يسالك عن رءيا راها اي زمان هذا، فقل له زمان الكبش.
 فاتي الملك فدخل عليه، فقال الملك لم بعثت اليك؟ قال انك رايت رءيا وانك 
 تريد ان تسالني اي زمان هذا، فقال له صدقت، فقال: هذا زمان الكبش.
 فامر له بصلة فقبضها وانصرف الي منزله، وتدبر رايه في ان يفي لصاحبه او لا يفي فهم مرة ان يفعل ومرة ان لا يفعل، ثم قال لعلي لا احتاج بعد هذه المرة ابدا، واجمع رايه علي الغدر.
 فمكث ما شاء الله، ثم ان الملك راي رءيا، فبعث اليه، فندم علي ما صنع فيما بينه وبين صاحبه وقال بعد غدرتين كيف اصنع وليس عندي علم، ثم اجمع رايه علي اتيان الرجل.
 فاتاه فناشده الله تبارك وتعالي وساله ان يعلمه واخبره ان هذه المرة يفي له واوثق منه وقال: لا تدعني علي هذه الحال، فاني لا اعود الي الغدر، فاستوثق منه، فقال: انه يدعوك يسالك عن رءيا راها اي زمان هذا، فاذا سالك فاخبره انه زمان الميزان.
 قال: فاتي الملك فدخل عليه فقال له: لم بعثت اليك؟ فقال رايت رءيا وتريد ان تسالني اي زمان هذا، فقال صدقت فاخبرني اي زمان هذا؟ قال:
 هذا زمان الميزان.
 فامر له بصلة فقبضها وانطلق بها الي الرجل فوضعها بين يديه وقال: قد جءتك بما خرج لي فقاسمنيه، فقال له العالم: ان الزمان الاول كان زمان الذءب وانك كنت من الذءاب، وان الزمان الثاني كان زمان الكبش يهم ولا يفعل، وكذلك كنت تهم ولا تفي، وكان هذا زمان الميزان وكنت فيه علي الوفاء، فاقبض مالك لا حاجة لي فيه، ورده عليه.
 اقول: قوله عليه السلام: ان لك اصدقاءا واخوانا، قيل: لعل المقصود من ايراد الحكاية بيان ان هذا الزمان ليس زمان الوفاء بالعهود، فان عرفتك زمان ظهور الامر، فلك اصدقاء ومعارف فتحدثهم، فيشيع الخبر بين الناس وينتهي الي الفساد، والعهد بالكتمان لا ينفع لانك لا تفي به واذا لم يات بعد زمان الميزان.
 وفيه عن الحسن بن الجهم قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: ان 
 رجلا في بني اسراءيل عبد الله اربعين سنة، ثم قرب قربانا فلم يقبل منه، فقال لنفسه: وما اتيت الا منك، وما الذنب الا لك.
 قال: فاوحي الله تبارك وتعالي اليه: ذمك لنفسك افضل من عبادتك اربعين سنة.
 وعن ابي جعفر عليه السلام: ان رجلا من بني اسراءيل كان له ابن وكان له محبا، فاتي في منامه فقيل له: ان ابنك ليلة يدخل باهله يموت.
 قال: فلما كانت تلك الليلة وبني عليه ابوه توقع ابوه ذلك، فاصبح ابنه سليما فاتاه ابوه فقال: يا بني ما عملت البارحة شيءا من الخير؟ قال لا، الا ان ساءلا اتي الباب وقد كانوا ادخروا لي طعاما فاعطيته للساءل، فقال هذا دفع عنك.
 (الامالي) باسناده الي ابي عبد الله (ع) قال: كان رجل شيخ ناسك يعبد الله في بني اسراءيل، فبينا هو يصلي وهو في عبادته اذ بصر بغلامين صبيين قد اخذا ديكا وهما ينتفان ريشه، فاقبل علي ما هو فيه من العبادة ولم ينههما عن ذلك، فاوحي الله الي الارض: ان سيخي بعبدي فساخت به الارض، فهو يهوي ابد الابدين ودهر الداهرين.
 (الكافي) مسندا الي ابي عبد الله عليه السلام قال: كان ملك في بني اسراءيل وكان له قاض وللقاضي اخ وكان رجل صدق وله امراة قد ولدتها الانبياء.
 فاراد الملك ان يبعث رجلا في حاجة، فقال للقاضي: ابغني رجلا ثقة فقال:
 ما اعلم احدا اوثق من اخي، فدعاه ليبعثه فكره ذلك الرجل وقال لاخيه اني اكره ان اضيع امراتي، فعزم عليه فلم يجد بدا من الخروج فقال لاخيه: يا اخي لست اخلف شيءا اهم علي من امراتي فاخلفني فيها وتول قضاء حاجتها. قال نعم.
 فخرج الرجل وكانت المراة كارهة لخروجه، فكان القاضي ياتيها ويسالها عن حواءجها ويقوم لها، فاعجبته فدعاها الي نفسه فابت عليه، فحلف عليها لءن لم تفعل ليخبرن الملك انها قد فجرت فقالت: اصنع ما بدا لك لست اجيبك الي شء مما طلبت. 
 فاتي الملك فقال ان امراة اخي فجرت وقد حق ذلك عندي فقال له الملك طهرها فجاء اليها فقال ان الملك امرني برجمك فما تقولين تجيبيني والا رجمتك فقالت: لست اجيبك فاصنع ما بدا لك، فاخرجها فحفر لها فرجمها ومعه الناس.
 فلما ظن انها قد ماتت تركها فانصرف، وجن بها الليل وكان بها رمق فتحركت فخرجت من الحفيرة، ثم مشت علي وجهها حتي خرجت من المدينة، فانتهت الي دير فيه ديراني، فنامت علي باب الدير.
 فلما اصبح الديراني فتح الباب فراها فسالها عن قصتها فخبرته، فرحمها وادخلها الدير.
 وكان له ابن صغير لم يكن له غيره، وكان حسن الحال، فداواها حتي برات من علتها واندملت، ثم دفع اليها ابنه، فكانت تربيه، وكان للديراني قهرمان يقوم بامره فاعجبته فدعاها الي نفسه فابت، فجهد بها فابت، فقال لءن لم تفعلي لاجهدن في قتلك، فقالت: اصنع ما بدا لك.
 فعمد الي الصبي ودق عنقه واتي الديراني فلما راها قال لها: ما هذا؟
 فقد تعلمين صنيعي بك، فاخبرته بالقصة، فقال لها لست تطيب نفسي ان تكوني عندي فاخرجي فاخرجها ليلا ودفع اليها عشرين درهما وقال لها تزودي هذه، الله حسبك. فخرجت ليلا، فاصبحت في قرية فاذا فيها مصلوب علي خشبة وهو حي فسالت عن قصته فقالوا عليه دين عشرون درهما، ومن كان عليه دين عندنا لصاحبه صلب حتي يءدي الي صاحبه، فاخرجت العشرين درهما ودفعتها الي غريمه وقالت لا تقتلوه فانزلوه عن الخشبة، فقال ما احد اعظم علي منة منك نحيتني من الصلب ومن الموت فانا معك حيث ما ذهبت.
 فمضي معها ومضت، حتي اتيا الي ساحل البحر، فراي جماعة وسفنا، فقال لها اجلسي حتي اذهب انا واعمل لهم واستطعم واتيك به، فاتاهم فقال ما في سفينتكم هذه؟ قالوا كثيرة لا نحصيها، قال فان معي شيءا هو خير مما في سفينتكم قالوا ما معك؟ قال جارية لم تروا مثلها قط قالوا فبعناها قال علي شرط ان يذهب بعضكم 
 فينظر اليها ثم يجءني فيشريها ولا يعلمها ويدفع الي الثمن ولا يعلمها حتي امضي انا، فقالوا ذلك لك. فبعثوا من نظر اليها، فقال ما رايت مثلها قط، فاشتروها منه بعشرة الاف درهم ودفعوا اليه الدراهم فمضي.
 فلما امعن اتوها فقالوا لها: قومي وادخلي السفينة، قالت: ولم؟ قالوا قد اشتريناك من مولاك، قالت: ما هو مولاي، قالوا لتقومين او لنحملنك، فقامت ومضت معهم.
 فلما انتهوا الي الساحل لم يامن بعضهم بعضا عليها، فجعلوها في السفينة التي فيها الجواهر والتجارة وركبوا هم في السفينة الاخري، فبعث الله عز وجل عليهم ريحا فغرقتهم وسفينتهم ونجت السفينة التي كانت فيها، حتي انتهت الي جزيرة من جزاءر البحر وربطت السفينة ثم دارت في الجزيرة، فاذا فيها ماء وشجر فيه ثمر، فقالت هذا ماء اشرب منه، وثمر اكل منه اعبد الله في هذا الموضع.
 فاوحي الله عز وجل الي نبي من انبياء بني اسراءيل: ان ياتي ذلك الملك فيقول: ان في جزيرة من جزاءر البحر خلقا من خلقي فاخرج انت ومن في مملكتك حتي تاتوا خلقي هذا، فتقروا له بذنوبكم ثم تسالوا ذلك الخلق ان يغفر لكم، فان غفر لكم غفرت لكم.
 فخرج الملك باهل مملكته الي تلك الجزيرة، فراوا امراة، فتقدم اليها الملك فقال لها: ان قاضي هذا اتاني فخبرني ان امراة اخيه فجرت فامرته برجمها ولم تقم عندي البينة فاخاف ان اكون قد تقدمت علي ما لا يحل، فاحب ان تستغفري لي، فقالت غفر الله لك اجلس.
 ثم اتي زوجها ولا يعرفها فقال لها: انه كان لي امراة وكان من فضلها وصلاحها، واني خرجت وهي كارهة لذلك، فاستخلفت اخي عليها، فلما رجعت سالت عنها فاخبرني اخي انها فجرت، فرجمها، وانا اخاف ان اكون قد ضيعتها فاستغفري لي، فقالت غفر الله لك اجلس، فاجلسته الي جنب الملك.
 ثم اتي القاضي فقال: انه كان لاخي امراة وانها اعجبتني فدعوتها الي الفجور 
 فابت، فاعلمت الملك انها قد فجرت وامرني برجمها وانا كاذب عليها، فاستغفري لي، قالت: غفر الله لك، ثم اقبلت علي زوجها فقالت: اسمع اجلس.
 ثم اقبل الديراني فقص قصته وقال: اخرجتها بالليل وانا اخاف ان يكون قد لقيها سبع فقتلها، فقالت: غفر الله لك اجلس، ثم تقدم القهرمان فقص قصته، فقالت للديراني: اسمع غفر الله لك. ثم تقدم المصلوب فقص قصته فقالت: لا غفر الله لك.
 ثم اقبلت علي زوجها فقالت: انا امراتك وكلما سمعت فانما هو من قصتي وليس لي حاجة في الرجال، فانا احب ان تاخذ هذه السفينة، وما فيها وتخلي سبيلي، فاعبد الله عز وجل في هذه الجزيرة فقد تري ما قد رايت من الرجال، ففعل واخذ السفينة وما فيها وخلي سبيلها، وانصرف الملك واهل مملكته.
 وفيه عن الديلمي عن ابيه قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: فلان من عبادته وفضله ودينه كذا وكذا، فقال: كيف عقله؟ قلت: لا ادري، فقال: ان الثواب علي قدر العقل، ان رجلا من بني اسراءيل كان يعبد الله في جزيرة من جزاءر البحر خضراء نظرة كثيرة الشجر ظاهرة الماء وان ملكا من الملاءكة مر به فقال: يا رب ارني ثواب عبدك هذا، فاراه الله ذلك فاستقله الملك، فاوحي الله اليه: ان اصحبه.
 فاتاه الملك في صورة انسي فقال له: من انت؟ فقال انا رجل عابد بلغني مكانك وعبادتك في هذا المكان فاتيتك لاعبد الله معك. فكان معه يوم ذلك.
 فلما اصبح قال له الملك: ان مكانك لنزه ولا يصلح الا للعبادة، فقال العابد: ان لمكاننا هذا عيبا، قال: وما هو؟ قال: ليس لربنا بهيمة فلو كان له حمار رعيناه في هذا الموضع، فان هذا الحشيش يضيع فقال له الملك: وما لربك حمار فقال: لو كان له حمار ما كان يضيع مثل هذا الحشيش.
 فاوحي الله الي ذلك الملك: انما اتيته علي قدر عقله.
 وفيه مسندا الي علي بن الحسين (ع): قال ان رجلا ركب البحر باهله فكسرت السفينة بهم، فلم ينج ممن كان في السفينة الا امراة الرجل فانها نجت علي لوح من الواح السفينة حتي التجات الي جزيرة من جزاءر البحر، فكان في تلك الجزيرة رجل 
 يقطع الطريق ولم يدع لله حرمه الا انتهكها، فلم يعلم الا والمراة قاءمة علي راسه فرفع راسه اليها فقال: انسية ام جنية؟ فقالت: انسية، فلم يكلمها بكلمة حتي جلس منها مجلس الرجل من اهله، فلما ان هم بها اضطربت، فقال لها: ما لك تضطربين؟
 فقالت: اخاف من هذا واومات بيدها الي السماء؟ قال: فصنعت من هذا شيءا؟ قالت:
 لا وعزته، قال: فانت تخافين منه هذا الخوف ولم تصنعي شيءا واستكرهتك استكراها فانا والله اولي بهذا الخوف واحق منك. فقام ولم يحدث شيءا ورجع الي اهله وليس له همة الا التوبة والمراجعة. فبينما هو يمشي اذ صادفه راهب يمشي في الطريق، فحميت عليهما الشمس فقال الراهب للشاب: ادع الله يظلنا بغمامة فقد حميت علينا الشمس فقال الشاب: ما اعلم ان لي عند ربي حسنة فاتجاسر علي ان اساله شيءا، قال: فادعو انا وتءمن انت؟ قال: نعم. فاقبل الراهب يدعو والشاب يءمن، فما كان باسرع من ان اظلتهما غمامة فمشيا تحتها مليا من النهار، ثم انفرقت الجادة جادتين فاخذ الشاب في واحدة واخذ الراهب في واحدة فاذا السحاب مع الشاب، فقال الراهب:
 انت خير مني لك استجيب ولم يستجب لي فخبرني ما قصتك؟ فاخبره بخبر المراة فقال: غفر الله لك ما مضي حيث دخلك الخوف، فانظر كيف تكون فيما يستقبل.
 وعن الرضا عليه السلام: ان الرجل كان اذا تعبد في بني اسراءيل لم يعد عابدا حتي يصمت قبل ذلك عشر سنين.
 وفي (الكافي) عن ابن عمارة قال: روينا ان عابد بني اسراءيل كان اذا بلغ الغاية في العبادة صار مشاءا في حواءج الناس عاينا بما يصلحهم.
 (اكمال الدين) باسناده الي ابن ابي رافع عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 ان جبرءيل (ع) نزل علي بكتاب فيه خبر الملوك ملوك الارض قبلي وخبر من بعث قبلي من الانبياء والرسل. وهو حديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة، قال: لما ملك الاشيخ بن اشكان وكان يسمي الكيس وملك ماءتين وستا وستين سنة.
 ففي سنة احدي وخمسين من ملكه بعث الله عيسي بن مريم عليه السلام واستودعه النور والعلم وبعثه الي بيت المقدس الي بني اسراءيل يدعوهم الي الايمان بالله، فابي اكثرهم 
 الا طغيانا وكفرا، فلما لم يءمنوا به دعا ربه وعزم عليه، فمسخ منهم شياطين ليريهم اياته، فلم يزدهم الا طغيانا وكفرا.
 فاتي بيت المقدس يدعوهم الي الله ثلاثا وثلاثين سنة، حتي طلبته اليهود وادعت انها عذبته ودفنته في الارض حيا، وادعي بعضهم انهم قتلوه وصلبوه، وكذبوا (وانما شبه لهم). ولما اراد ان يرفعه اليه اوحي اليه: ان يستودع نور الله وحكمته وعلم كتابه شمعون بن حمون الصفا، خليفته علي المءمنين.
 فلم يزل شمعون يقوم بامر الله عز وجل بجميع مقال عيسي عليه السلام ويجاهد الكفار، حتي بعث الله يحيي بن زكريا فمضي شمعون.
 وملك عند ذلك اردشيرا بن اسكان اربع عشرة سنة وعشرة اشهر، وفي ثمانية سنين من ملكه قتلت اليهود يحيي بن زكريا (ع) فلما اراد الله ان يقبضه اوحي اليه: ان يجعل الوصية في ولد شمعون ويامر الحواريين واصحاب عيسي بالقيام معه، ففعل وعندها ملك سابور بن اردشير ثلاثين سنة حتي قتله الله، وعلم الله نوره وحكمته في ذرية يعقوب بن شمعون (ع).
 وعند ذلك ملك بخت نصر ماءة سنة وسبعا وثمانين، وقتل من اليهود سبعين الف مقاتل علي دم يحيي بن زكريا، وخرب بيت المقدس، وتفرقت اليهود في البلدان وفي سنة سبع واربعين من ملكه بعث الله (العزير) نبيا علي اهل القري التي مات اهلها، ثم بعثهم له وكانوا من قري شتي، فهربوا خوفا من الموت، فنزلوا في جوار عزير، وكانوا مءمنين، وكان عزير يختلف اليهم ويسمع كلامهم واحبهم علي ذلك، فغاب عنهم يوما واحدا، ثم اتاهم فوجدهم موتي صرعي فحزن عليهم (وقال اني يحيي هذه الله بعد موتها  تعجبا منه حيث اصابهم وقد ماتوا في يوم واحد  فاماته الله  عند ذلك  ماءة سنة ثم بعثه الله واياهم وكانوا ماءة مقاتل، ثم قتلهم الله اجمعين علي يد بخت نصر.
 ثم ملك مهرويه بن بخت نصر عند ذلك ستة عشر سنة وعشرين يوما، فاخذ عند ذلك دانيال وخد له خدا في الارض وطرح فيه دانيال عليه السلام واصحابه من المءمنين والقي عليهم النيران، فلما راي ان النار لا تعذبهم ولا تحرقهم استودعهم 
 الجب والسباع وعذبهم بكل نوع من العذاب، حتي خلصهم الله منه وهم الذين ذكرهم الله في كتابه فقال: (قتل اصحاب الاخدود * النار ذات الوقود). فلما اراد الله ان يقبض دانيال امره ان يستودع علمه وحكمه مكيخا بن دانيال ففعل. وعند ذلك ملك هرمز ثلاثة وستين سنة وثلاثة اشهر واربعة ايام، وملك بعده بهرام ستا وعشرين سنة، وولي الله امر مكيخا بن دانيال واصحابه المءمنين، غير انهم لا يستطيعون ان يظهروا الايمان في ذلك الزمان. وعند ذلك ملك بهرام بن بهرام سبع سنين، وفي زمانه انقطعت الرسل وكانت الفترة، وولي امر الله يومءذ مكيخا بن دانيال واصحابه المءمنون. فلما اراد الله ان يقبضه اوحي اليه في منامه: ان يستودع نور الله وحكمته انشوا بن مكيخا وملك بعده.
 وكانت الفترة بين عيسي (ع) ومحمد صلي الله عليه واله اربعماءة سنة وثمانين سنة، واولياء الله في الارض يومءذ ذرية انشوا يرث ذلك منهم واحد بعد واحد ممن يختاره الجبار عز وجل.
 فعند ذلك ملك سابور بن هرمز اثنتي وسبعين سنة، وهو اول من عقد التاج ولبسه، وولي امر الله يومءذ انشوا بن مكيخا.
 وملك بعده اردشير اخو سابور سنتين، وفي زمانه بعث الله عز وجل الفتية اهل الكهف والرقيم، وولي امر الله يومءذ دسيخا بن انشوا بن مكيخا. وعند ذلك ملك سابور بن اردشير خمسين سنة، وولي يومءذ دسيخا بن انشوا وملك بعده يزدجرد بن سابور احدي وعشرين سنة وخمسة اشهر وتسعة ايام، وولي امر الله يومءذ في الارض دسيخا بن انشوا عليه السلام. فلما اراد الله تبارك وتعالي ان يقبض دسيخا اوحي الله اليه في منامه: يستودع علم الله ونوره نسطورس بن دسيخا، وفعل. وعند ذلك ملك بهرام جور ستا وعشرين سنة وثلاثة اشهر وثمانية عشر يوما، وولي امر الله في الارض نسطورس بن دسيخا. وعند ذلك ملك فيروز بن يزدجرد بن بهرام سبعا وعشرين سنة، وولي امر نسطورس بن دسيخا واصحابه المءمنون. فلما اراد الله عز وجل ان يقبضه اوحي اليه في منامه: ان يستودع علم الله ونوره 
 وحكمته وكتبه مرعيدا. وعند ذلك ملك فلاس بن فيروز اربع سنين، وولي امر الله مرعيدا. وملك بعده قباد بن فيروز ثلاثا واربعين سنة. وملك بعده جاماسب اخو قباد ستا وستين سنة، وولي امر الله يومءذ في مرعيدا وعند ذلك ملك كسري بن قباد ستا واربعين سنة وثمانية اشهر. وولي امر الله مرعيدا وشيعته المءمنون.
 فلما اراد الله عز وجل ان يقبض مرعيدا اوحي اليه في منامه: ان يستودع نور الله وحكمته بحيرا الراهب، ففعل. وملك عند ذلك هرمز بن كسري ثمان وثلاثين سنة، وولي امر الله يومءذ بحيراء واصحابه المءمنون وشيعته الصديقون.
 وعند ذلك ملك كسري بن هرمز بن ابرويز، وولي امر الله يومءذ في الارض بحيراء، حتي اذا طالت المدة ودرس الدين وتركت الصلاة واقتربت الساعة وكثرت الفرق وصار الناس في حيرة وظلمة واديان مختلفة.
 وعند ذلك استخلص الله تعالي لنبوته ورسالته محمدا صلي الله عليه واله وسلم (اكمال الدين) عن مكي بن احمد قال: سمعت اسحاق الطوسي يقول وقد مضي عليه سبعة وتسعون سنة علي باب يحيي بن منصور قال: رايت سربابك ملك الهند في بلد تسمي صرح، فسالتاه كم اتي عليك من السنين؟ قال: تسعماءة وخمسة وعشرين سنة، وهو مسلم، فزعم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم انفذ اليه عشرة من اصحابه منهم حذيفة بن اليمان وعمرو بن العاص واسامة بن زيد وابو موسي الاشعري، وغيرهم يدعونه الي الاسلام، فاسلم وقبل كتاب النبي صلي الله عليه واله. فقلت له: كيف تصلي مع هذا الضعف؟ فقال: قال الله عز وجل: (الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم).
 فقلت له: ما طعامك: قال: اكل ماء اللحم والكراث، وسالته هل يخرج منك شء؟ قال: في كل اسبوع مرة شء يسير، وسالته عن اسنانه، فقال: ابدلتها عشرين مرة، ورايت في اصطبله شيءا من الدواب اكبر من الفيل يقال له زنده قيل، فقلت له:
 ما تصنع بهذا؟ قال: يحمل ثياب الخدم الي القصور، ومملكته مسيرة اربع سنين في مثلها، ومدينته خمسون فرسخا في مثلها، وعلي كل باب منها عسكر ماءة الف، اذا وقع في احد الابواب حدث خرجت تلك الفرقة الي الحرب لا تستعين بغيرها 
 وهو في وسط المدينة، وسمعته يقول: دخلت المغرب فبلغت الي رمل عالج، وصرت الي قوم موسي فرايت سطوح بيوتهم مستوية، ويبدر الطعام خارج القرية ياخذون منه القوت والباقي يتركونه هناك وقبورهم في دورهم ليس فيهم شيخ ولا شيخه ولا يعتلون الي ان يموتوا، ولهم اسواق اذا اراد الانسان شراء شء منهم صار الي السوق فوزن لنفسه واخذ ما يصيبه وصاحبه غير حاضر، واذا ارادوا الصلاة حضروا فصلوا وانصرفوا لا يكون بينهم خصومة ولا كلام يكره، الا بذكر الله عز وجل والصلاة وذكر الموت.
 وعن ابي عبد الله عليه الصلاة والسلام: ان تبع الملك اتي ببيت الله وكساه واطعم الطعام ثلاثين يوما كل يوم ماءة جزور، حتي حملت الجفان الي السباع في رءوس الجبال ونثرت الاغلال في الاودية للوحوش، ثم انصرف من مكة الي المدينة، فانزل بها قوما من اهل اليمن من غسان، وهم الانصار.
 اللهم انصرنا بنصرك، وتفضل علينا بكرمك، وارحمنا برحمتك.
 وقع الفراغ مما اردنا تحريره من (قصص الانبياء عليهم السلام) ما في الاخبار عن الاءمة الاطهار صلوات الله عليهم اناء الليل والنهار، كتب الكتاب ببنانه مءلفه المذنب الجاني نعمة الله الحسيني عفا الله سبحانه عن سيءاته وكان الفراغ من تاليفه صبح يوم الثلاثا في اواءل شهر شعبان المكرم عام العاشر بعد الماءة والالف الهجرية وكان منه في بلدة شوشتر صانها الله سبحانه من طوارق الحدثان في دارنا القريبة من مسجدها الجامع.
 حامدا لله مصليا علي رسوله (ص) واهل بيته الطاهرين. 


ENDNOTES


() الصبغ بالكسر ما يسطبغ به من الادام والزيت لان الخبز يغمز فيه.
() المطبوع بالنجف الاشرف بالمطبعة الحيدرية.
() طبع في المطبعة الحيدرية في النجف الاشرف.
() المطبوع في المطبعة الحيدرية في النجف الاشرف القسم الاول والثاني.
() بياض في الاصل فراجع.
() طبع في ايران.
 () طبع في النجف الاشرف في المطبعة الحيدرية.
() المطبوع في ثلاثة اجزاء في المطبعة الحيدرية في النجف الاشرف.
() طبع في المطبعة الحيدرية في النجف الاشرف.