

# نور البراهين او انيس الوحيد في شرح التوحيد للعلامة المحدث الجليل السيد نعمة الله الموسوي الجزاءري 1050 - 1112 ه‍. ق الجزء الاول مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المقدسة PageV01P001
# نور البراهين في اخبار السادة الطاهرين (ج 1) تاليف...... المحدث السيد نعمة الله الموسوي الجزاءري تحقيق....... السيد الرجاءي الموضوع...... كلام عدد الصفحات..... 552 طبع ونشر..... مءسسة النشر الاسلامي الطبعة.... الاولي المطبوع.... 1000 نسخة التاريخ..... 1417 ه‍. ق مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV01P002
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي دل علي ذاته بذاته وتنزه عن مجانسة مخلوقاته، وارشد العباد الي توحيده بالبراهين القاطعة والايات الساطعة، وبعث الانبياء وارسل الرسل لتعليم الناس وتزكيتهم، فبينوا طرق الهدي من طرق الضلال، وبشروا بالنعيم المقيم، وحذروا من العذاب الاليم، والصلاة والسلام علي من ختمت بشريعته الشراءع وبنبوته النبوات ابي القاسم محمد المصطفي، وعلي اهل بيته اءمة الحق وسادة الخلق، واللعنة الداءمة علي اعداءهم اجمعين الي قيام يوم الدين.
# وبعد، فمن دواعي افتخار هذه الامة المرحومة ان من الله عليها فجعلها من اتباع اقرب الخلق اليه منزلة واشرفهم مرتبة واعلاهم قدرا واحوطهم علما، تراجمة وحيه وخزان علمه، نعني محمدا واهل بيته الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، فجرت ينابيع الحكمة علي السنتهم، ونطقت بدلاءل العصمة سيرتهم في حياتهم، وانطوت علي اسرار المبدا والمعاد وحقاءق الملك والملكوت كلماتهم وبياناتهم، فاتموا الحجة وازاحوا دواعي الظلمة، فلله درهم من سادة ميامين وهداة صادقين، وعلي الله جزيل اجرهم.
# ومن نعم الله ايضا علي هذه الامة ان هيا لها في كل عصر وزمان رجالا بلغوا في العلم والمعرفة مرتبة وفي الشرف والفضيلة منزلة تمكنوا من خلالها فهم كلام PageV01P003
# اهل بيت العصمة وكشف اسراره ومعانيه وحل الغازه ومعرفة مبانيه، فكتبوا الكثير وسطروا الطوامير في شرح الاخبار وتاويلها وتفسيرها فكانوا خير حلقة وصل بين اءمتهم وبين شيعتهم، جزاهما الله عنهما خير الجزاء.
# ومن اولءك الاعلام الذين اشتهر فضلهم وعم خيرهم وشهد لهم بالفهم والتدقيق ارباب العلم والتحقيق المحدث الخبير المرحوم السيد نعمة الله الجزاءري عمه ربه بشابيب المغفرة والرضوان الذي وظف حياته في خدمة تراث اجداده الميامين، الف الكثير فابدع واحسن، وكتب في مختلف العلوم والفنون فاجاد واتقن، وخيره وبركاته وفيضه اشهر من نار علي علم.
# والكتاب الماثل بين يديك - عزيزنا القارء - واحد من المسطورات المهمة التي جادت بها انامل هذا الحبر الجليل ويعد من انفع ما كتب في شرح كتاب التوحيد للشيخ الصدوق رضوان الله عليه. وسماه ب‍ (نور البراهين في بيان اخبار السادة الطاهرين) او (انيس الوحيد في شرح التوحيد).
# وتخليدا لجهود علماءنا الابرار وتعريضا بعطاءهم الثر تصدرت مءسستنا لطبع هذا الكتاب ونشره شاكرين لفضيلة حجة الاسلام السيد مهدي الرجاءي حفظه الله جهوده ومساعيه المبذولة في سبيل تحقيق هذا الكتاب، نفعه الله به وارضاه وجعله ذخرا له ولنا يوم نلقاه، انه خير موفق ومعين، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV01P004
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي خير خلقه وافضل بريته محمد واله الطيبين الطاهرين المعصومين. قد اتجه علماء الشيعة اتجاها ملحوظا في جميع الميادين العلمية منذ اقدم عصورهم، وامتد نشاطهم وحركتهم الفكرية الي كل ما كان هناك من علوم معروفة، وشمل نشاطهم الي جانب الفقه واصوله الكلام وعلوم القران واللغة والادب، ونجد هذا النشاط بارزا علي مءلفاتهم الكثيرة التي تعكس اتجاههم العلمي ونشاطهم الفكري.
# ومن الواجب علينا ان لا ننسي لهم ما قاموا به من الادوار الكبيرة في الحركة الثقافية في الاحقاب الاسلامية الماضية، وما نالوها من الابتلاءات والمصاءب الفجيعة في حفظ هذه الحركة المباركة.
# انه لمن المدهش حقا ان نجد كثيرا من مفكري الشيعة وعلماءهم قد سبقوا عصورهم باجيال بمعلوماتهم ونظرياتهم واثارهم، وتركوا حقاءق علمية مثيرة.
# ومن علماء الشيعة الذين برزوا في هذه الميادين العلمية والعملية والاجتماعية هو المحدث الجليل والفقيه المحقق العارف باساليب الاخبار السيد نعمة الله الجزاءري اسكنه الله بحبوحات جناته، وجزاه الله عن الاسلام واهله خير الجزاء.
# اسمه ونسبه:
# هو السيد نعمة الله الحسيني الموسوي الجزاءري ابن السيد عبد الله بن السيد محمد ابن السيد حسين بن السيد احمد بن السيد محمود بن السيد غياث الدين بن السيد مجد PageV01P005
# الدين بن السيد نور الدين بن السيد سعد الدين بن السيد عيسي بن السيد موسي بن السيد عبد الله بن الامام موسي الكاظم عليه السلام.
# هكذا اورد المترجم نسبه الشريف في كتابه الانوار النعمانية (1: 380).
# وقال حفيده العلامة السيد عبد الله الجزاءري في الاجازة الكبيرة [ص 77] وقد رايت صورة نسبه بخطه في موضعين هكذا، ثم سرد النسب كما هنا.
# وقال المحدث النوري في المستدرك [3: 404]: وكان بعض اجداده يلقب بشمس الدين قال السيد في المقامات: واما جدنا صاحب الكرامات السيد شمس الدين قدس الله روحه، فكان له ثور يرعي بعيدا من البيوت واتاه السبع وافترسه لكنه وقف عنده ولم ياكل منه شيءا، فاخبروا جدنا، فاخذ الحبل الذي كان يربط به الثور واتي معه الي الاسد فقصده ووضع الحبل في رقبته وقاده الي منزله والناس متحيرون، وربطه عنده تلك الليلة وقال: اتخذه للحرث عوضا عن ثوري، فقال له الجيران: هذا لا يصير لانا نخاف منه، فحينءذ ارسله من يده حتي قال بعض الشعراء في مدح اولاده:
# سادة حسينيين اهل التقي والدين اولاد شمس الدين جاب السبع ثوره الثور يا سادة السبع ما رواه والناس شهادة غياب وحضوره الاطراء عليه:
# قال شيخه الجليل العلامة المجلسي في اجازته له: السيد الايد، الحبيب اللبيب، الاديب الاريب، الفاضل الكامل، المحقق المدقق، جامع فنون العلم واصناف السعادات، حاءز قصبات السبق في مضامير الكمالات، الاخ الوفي، والصاحب الرضي، السيد نعمة الله الحسيني الجزاءري، رزقه الله الوصول الي اعلي مدارج المتقين، واقتفاء اباءه الطاهرين، فاستجازني تاسيا بسلفنا الصالحين، ولينظم بذلك في سلك رواة اخبار اءمة الدين سلام الله عليهم اجمعين، وكان ذلك بعد ان بلغ الغاية القصوي في الدراية، ورقي العلوم ومناكبها، ورمي بارواقه عن مراكبها، وعقدت لافادته المجالس، وغصت بمواعظه المحافل والمدارس، وصنف في اكثر العلوم الدينية والمعارف PageV01P006
# اليقينية مصنفات راءقة، يسطع منها انوار الفضل والعرفان.
# وقال شيخه المحدث الحر العاملي في امل الامل [2: 326]: فاضل، عالم، محقق، علامة، جليل القدر، مدرس من المعاصرين.
# وقال المولي الميرزا عبد الله الافندي في رياض العلماء [5: 253]: فقيه، محدث، اديب، متكلم، معاصر، ظريف، مدرس، والان هو شيخ الاسلام من قبل السلطان بتستر.
# وقال الفقيه المحدث الشيخ يوسف البحراني في لءلءة البحرين [ص 111]: كان هذا السيد فاضلا، محدثا، مدققا، واسع الداءرة في الاطلاع علي اخبار الامامية وتتبع الاثار المعصومية الخ.
# وقال حفيده العلامة السيد عبد الله الجزاءري في الاجازة الكبيرة [ص 70]:
# المتبحر الجليل النبيل، المشهور ذكره في الافاق، المشهود بفضله علي الاطلاق، وكان من مبدا نشوءه الي اخر عمره مولعا بطلب العلم ونشره وترويجه، كدودا لا يفتر عنه ولا يميل، وكان في اسفاره يستصحب ما يقدر عليه من الكتب، فاذا نزلت القافلة وضعها واشتغل بها الي وقت الرحيل، وربما كان ياخذ الكتاب بيده يطالع فيه وهو راكب في المسير.
# ثم قال: انتقل الي تستر واقام بها ووقع من نفوس اهلها اعظم موقع، ونشر فيها العلوم الشرعية، وقنن محاسن الشرع - وكانت مهجورة فيها منذ زمن الشيخ عبد اللطيف الجامعي - وحث الناس علي بناء المساجد واداء الجماعات والجمعات، وتصدي للامور الحسبية علي اكمل نظام، وجميع ما يوجد الي الان من الرسوم والاداب الشرعية في هذه البلدة فانما هي من بقايا اثاره، وجميع من نشا بعده من العلماء والمشتغلين واءمة المساجد والوعاظ والمتهذبين فهم من تلامذته واتباعه ولو بالواسطة.
# وقال المحقق الشيخ اسد الله التستري في مقابس الانوار [ص 17]: السيد السند، والركن المعتمد، الفقيه الوجيه، المحدث النبيه، المحقق النحرير، المدقق العزيز النظير، واسع العلم والفضل، جليل القدر والمحل، سلالة الاءمة الابرار، والد الاماجد الاعاظم الاكارم الاخيار والاكابر المنتشرين نسلا بعد نسل في الاقطار والامصار، العلامة الفهامة، التقي الرضي السري.
# وقال العلامة الخوانساري في روضات الجنات [8: 150]: السيد السند المعتمد PageV01P007
# الجليل الاواه نعمة الله.... كان من اعاظم علماءنا المتاخرين، وافاخم فضلاءنا المتبحرين، واحد عصره في العربية والادب والفقه والحديث، واخذ حظه من المعارف الربانية بحثه الاكيد وكده الحثيث، لم يعهد مثله في كثرة القراءة علي اساتيد الفنون، ولا في كسبه الفضاءل من اطراف الخزون باصناف الشجون. كان مع مشرب الاخبارية كثير الاعتناء والاعتداد بارباب الاجتهاد، وناصر مذهبهم في مقام المقابلة منهم باصحاب العناد واعوان الفساد، صاحب قلب سليم، ووجه وسيم، وطبع مستقيم، ومءلفات مليحة، ومستطرفات في السير والاداب والنصيحة، ونوادر غريبة في الغاية، وجواهر من اساطير اهل الرواية.
# الي غير ذلك من اطراء اصحاب المعاجم وارباب التراجم، ولقد وصفوه واثنوا عليه جميل الثناء، واكتفينا بهذا النزر القليل من الاطراء عليه، وفيه كفاية لمن له قلب سليم.
# سير في حياة المءلف بقلمه الشريف:
# قد كتب المترجم قدس سره نبذة من حياته العلمية والاجتماعية وعن بدو تحصيله، وقاصي فيه المشقات الشديدة والعقبات الهاءلة حتي حاز اعلي مرتبة الكمال والسعادة في الدارين، وها هو شان علماءنا العاملين والذين حازوا المكانة العلمية والاجتماعية في المجتمع الثقافي، وما بلغوها الا بالمصاءب المءلمة والابتلاءات الشاقة والاهوال الفجيعة، وانا اذكر هنا نص ما كتبه المترجم عن حياته، وقد ترجمه المحقق الخبير الشيخ التنكابني في خاتمة كتابه قصص العلماء باللغة الفارسية، واليك نص ما كتبه المترجم في خاتمة كتابه انوار النعمانية:
# اعلم اطال الله بقاك ان مولد الفقير هو سنة خمسين بعد الالف، وسنة تاليف هذا الكتاب هي السنة التاسعة والثمانون بعد الالف، فهذا العمر القليل قد مضي منه تسعة وثلاثون سنة، فانظر الي ما اصاب صاحبه من المصاءب والاهوال.
# ومجمل الاحوال هو انه لما مضي من ايام الولادة خمس سنين، وكنت مشغوفا باللهو واللعب الذي يتداوله الاطفال، فكنت جالسا يوما مع صاحب لي ونحن في بعض لعب الصبيان اذ اقبل الي المرحوم والدي، فقال لي يا بني امض معي الي المعلم وتعلم الخط والكتابة حتي تبلغ درجة الاعلام، فبكيت من هذا الكلام وقلت: هذا شء لا يكون، PageV01P008
# فقال: لي: ان صاحبك هذا ناخذه معنا ويكون معك يقرا عند المعلم.
# فاتي بنا الي المكتب واجلسنا فيه، فقرات انا وصاحبي حروف الهجاء، فاتيت اليوم الاخر الي والدتي وقلت لها: ما اريد المكتب بل اريد اللعب مع الصبيان، فحدثت والدي فما قبل منها، فايست من قبوله، فقلت: ينبغي ان اجعل جدي وجهدي في الفراغ من قراءة المكتب، فما مضت ايام قلاءل حتي ختمت القران وقرات كثيرا من القصاءد والاشعار في ذلك الوقت، وقد بلغ العمر خمس سنين وستة اشهر.
# فلما فرغت من قراءة القران جءت الي والدتي وطلبت منها اللعب مع الصبيان، فاقبل الي والدي - تغمده الله برحمته - وقال لي: يا ولدي خذ كتاب الامثلة وامض معي الي رجل يدرسك فيها، فبكيت فاراد اهانتي واخذني الي رجل اعمي، لكنه كان قد احكم معرفة الامثلة والبصروية وبعض الزنجاني، فكان يدرسني، وكنت اقوده بالعصا واخدمه، وبالغت في خدمته لاجل التدريس.
# فلما قرات الامثلة والبصروية واردت قراءة الزنجاني انتقلت الي رجل سيد من اقاربنا كان يحسن الزنجانية والكافية، فقرات عليه وفي مدة قراءتي عنده كان ياخذني معه كل يوم الي بستانه ويعطيني منجلا ويقول لي: يا ولدي حش هذا الحشيش لبهاءمنا، فكنت احش له وهو جالس يتلو علي صيغ الصرف والاعلال والادغام، فاذا فرغت شددت الحشيش حزمة كبيرة وحملته علي راسي الي بيته، وكان يقول لي: لا تخبر اهلك بهذا.
# فلما مضي فصل الحشيش واقبل فصل رود الابريسم، فكنت كل يوم احمل له حزمة من خشب التوت حتي صار راسي اقرع، فقال لي والدي رحمه الله: ما لراسك؟ فقلت:
# لا اعلم، فداواني حتي رجع شعر راسي الي حالته.
# فلما فرغت من قراءة الزنجاني واردت قراءة الكافية قصدت الي قرية تسمي كارون، ونحن في قرية يقال لها: الصباغية في شط المدك، فقرات في تلك القرية عند رجل فاضل واقمت عندهم، فكنت يوما في المسجد، فدخل علينا رجل ابيض الثياب عليه عمامة كبيرة كانها قبة صغيرة، وهو يري الناس انه رجل عالم، فتقدمت اليه وسالته بصيغة من صيغ الصرف، فلم يرد الجواب وتلجلج، فقلت له: اذا كنت لا تعرف هذه الصيغة فكيف وضعت علي راسك هذه العمامة الكبيرة؟ فضحك الحاضرون وقام الرجل من ساعته وهذا هو الذي شجعني علي حفظ صيغ الصرف وقواعده، وانا استغفر PageV01P009
# الله من سءال ذلك الرجل المءمن، لكني احمد الله علي وقوع ذلك قبل البلوغ والتكاليف، فبقيت هناك كم من شهر ومضيت الي شط يقال له: نهر عنتر، لاني سمعت ان به رجلا عالما وقد كان اخي المرحوم المغفور الفاضل الصالح الورع السيد نجم الدين يقرا عنده.
# فلما وصلت اليه لقيت اخي راجعا من عنده، فرجعت معه الي قريتنا، ثم قصدت قرية يقال لها: شط بني اسد للقراءة علي رجل عالم كان فيها، فبقيت هناك مدة مديدة، ثم رجعت الي قريتنا، فمضي اخي المرحوم وكان اكبر مني الي الحويزة، فقلت لوالدي:
# اني اريد السفر الي اخي الي الحويزة لاجل طلب العلم، فاتي بي الي شط سحاب وركبنا في سفينة واتينا من طريق ضيق قد احاط به القصب من الجانبين، وليس فيه متسع الا للسفينة، وكان الوقت حارا، وهاج علينا من ذلك القصب بق كل واحدة منها مثل الزنبور، واين ما لدغ ورم موضعه، ذلك الطريق اسمه طريق الشريف.
# وفي ذلك الطريق الضيق راينا جماعة من اهل الجاموس فقصدناهم وكنا جياعا، فخرجنا عليهم وقت العصر وفرش لنا صاحب البيت فراشا، فصار وقت المغرب، فلما صلينا صرنا في انتظار العشاء وما جاء لنا بشء حتي اتي وقت النوم واشتد جوعنا واخذنا النوم، فنمنا جياعا، فلما بقي من الليل بقية قليلة جاء صاحب البيت الي قربنا وشرع ينادي جاموسه ويقول: يا صبغا ويا قرحاء هاي، فلما رفع صوته وسمعت الجاموس ذلك الصوت اقبلن اليه من بين القصب، فلما خرجن اليه سالت واحدا منهم ما يريد هذا الرجل من هذا الجاموس؟ فقال: يريد ان يحلبهن ويبرد الحليب ويطبخ لكم طعاما من الحليب والارز، فقلت: انا لله وانا اليه راجعون، واخذني النوم، فلما قرب الصباح اتي بقصعة كبيرة وايقظنا، فلم نر علي وجه تلك القصعة شيءا من الارز، فمددنا ايدينا فيها الي المرافق فوقعنا علي حبات منه في قعر تلك الجفنة وشربنا من ذلك الحليب، ويا لها من ليلة ما اطولها وما كان اجوعنا فيها، خصوصا لما شربنا من هذا الحليب.
# فركبنا بعد طلوع الشمس واتينا الي الحويزة، وقد كان اخي قبلي ضيفا عند رجل من اكابرها، ويقرا في شرح الجامي عند رجل من افاضلها، فتشاركنا في الدرس وبقينا نقرا عنده في شرح الجاربردي علي الشافية، وهذا الاستاذ ايضا - رحمه الله تعالي - قد استخدم علينا كثيرا، واسمه الشيخ حسن بن سبتي، وكان قد عين علي كل واحد منا انا اذا اردنا قضاء الحاجة او البول ومضينا الي جرف الشط ان ياتي كل واحد منا معه PageV01P010
# بصخرتين او اجرتين من قرب قلعة الترك، فربما ترددنا في اليوم الي الشط مرارا وهذا حالنا، فلما اجتمع عنده صخر كثير اراد ان يبني منزله، فطلب وكنا نحن العملة، فبنينا له ما اراد بناه من البيوت.
# واذا مضينا معه الي الحويزة العتيقة واردنا الرجوع قال يا اولادي تمضون وتمشون من غير حمل؟ فكان يطلب سمكا عتيقا من اهلها واشياء اخري ويقول لنا: احملوه، فكنا نحمله وماءه يجري علي وجوهنا، وكنا اذا اردنا كتابة حاشية من كتابه ما ياذن لنا، لكن ربما اخذنا الكتاب منه سرقة وكتبنا منه بعض الحواشي، وهكذا كان حاله رحمه الله معنا، وكنا راضين بخدمته غاية الرضا لبركات انفاسه الشريفة في الدرس، وكان طاب ثراه حريصا علي الكتب وبقيت بعده عند ازواج بناته لا يعرف لها قيمة، وهذا كان حالنا في الدرس.
# واما بالنسبة الي الماكل، فقد قلنا اننا كنا في بيت رجل من اكابرها، وفي اكثر الاوقات كنا نبقي في المدرسة لاجل المباحثة الي وقت الظهر، فاذا مضينا الي منزل الرجل وجدناهم فرغوا من الغذاء فنبقي الي الليل، وقد كان صاحبي يلقط قشور البطيخ والرقي من الارض وياكلها بترابها، وكان يستتر عني بهذا حياء وخجلا، وكنت انا افعل مثل فعله، فاتيت يوما وطلبته فرايته قد جمع القشور وجلس تحت الباب ياكلها بترابها، فلما رايته ضحكت، فقال: وما يضحكك؟ فقلت: لان هذه حالتي انا وكل منا يكتم حاله عن الاخر، فقال: فاذا كان هذه حالنا فنجمع هذه القشور كل يوم ونغسلها بالماء وناكلها.
# فبقينا علي هذا مدة، وكنا في تلك المدة نطالع علي نور القمر، وكنت تعمدت حفظ متون الكتب مثل الكافية والشافية والفية ابن مالك ونحوها، فاذا كانت الليالي مقمرة كنت اطالع، واذا جاءت الليالي السود كنت اكرر قراءة تلك المتون علي ظاهر قلبي حتي لا انساها، وكان اهل المجلس يجلسون وانا معهم، وكنت اظهر لهم صداع راسي، فاضع راسي بين ركبتي واقرا تلك المتون وهكذا كان حالي.
# فبقيت علي هذا مدة، فاتي والدي من الجزاءر، وقال: ان امكما تريدكما، فاخذنا معه الي الجزاءر، وبقينا فيها اياما قلاءل، فرجعنا ايضا الي الحويزة، فراينا رجلا من اهل الجزاءر يريد السفر الي شيراز، فاخذ المرحوم اخي كتبه واسبابه ومضي الي PageV01P011
# البصرة، واتيت انا معه الي الجزاءر، وكان شهر رمضان، فبقيت عند اهلي اربعة ايام، وركبت انا وذلك الرجل في سفينة وقصدنا البصرة، فلما ركبت السفينة من غير خبر من اهلي ظننت ان والدي يطلبني، فقلت لاهل السفينة: اخلع ثيابي وانزل الماء واقبض سكان السفينة والسفينة تجري، فكنت في الماء والسفينة تسير حتي لا يراني احد، فلما ايست من الطلب ركبت في السفينة.
# وفي اثناء الطريق راينا جماعة علي جرف الشط ونحن في وسطه، فصاح لهم ذلك الشيخ وقال: انتم من الشيعة ام من السنة؟ فقالوا: نحن من السنة، فقال لعن الله [ فلان وابا زينب وفلان اتعرفون ان ابا زينب خ ل] عمر وابا بكر وعثمان اتعرفون ان عمر كان مخنثا، فصاحوا عليه بالشتم واللعن، فضجوا اهل السفينة عليهم، والسفينة تجري وتلك الجماعة علي جرف الشط يمشون ويرموننا بالحجارة، فبقينا علي هذا الحال معهم نصف نهار، فمضينا الي البصرة وكان سلطانها في ذلك الوقت حسين باشا، فبقينا فيها نقرا عند رجل فاضل من اجلاء السادة، فبقينا مده قليلة.
# ثم ان والدي (ره) تبعنا، فاتي لياخذنا الي الجزاءر، فاظهرنا له الرغبة الي ما اراد، فاتينا الي سفينة واستاجرنا مكانا فيها من غير خبر والدي، فركبنا فيها وسافرنا الي شيراز، فخرجنا من السفينة الي بندر حماد، واستاجرت انا واخي دابة واحدة لقلة ما عندنا من الدراهم، وذلك الطريق صعب جدا من جهة الجبال، فقطعت تلك الجبال كلها وانا حافي الاقدام، وكان عمري في ذلك اليوم يقارب الاحدي عشرة سنة، فوصلنا الي شيراز صلاة الصبح، فمضينا الي بيت ذلك الشيخ الذي كان معنا، وكان منزله بعيدا من مدرسة المنصورية، ونحن كنا نريد السكني فيها، لان بعض اقاربنا كان فيها، فقال لنا ذلك الشيخ: خذوا الطريق واسالوا وقولوا مدرسة المنصورية (ميخواهيم) ومعناه بالعربية نريدها، فمضينا نمشي فحفظت انا كلمة واخي كلمة اخري، فكنا اذا سالنا قال احدنا مدرسة المنصورية قال الاخر (ميخواهيم) فوصلنا الي تلك المدرسة، فجلست انا في الباب ودخل اخي اليها، فكان كل من يخرج من طلبة العلم ويراني يرق لحالي وما اصابني من اثار التعب.
# فلما وجدنا صديقنا قعدنا معه في حجرته، واخذنا في اليوم الاخر لزيارة رجل فاضل وهو الشيخ البحراني، فكان يدرس في شرح الفية ابن مالك، فسلمنا عليه وامر لنا PageV01P012
# بالجلوس، فلما فرغ سالنا من اين القدوم، فحكينا له الاحوال، فقام معنا فاخذني الي وراء اسطوانة المسجد، فلزم اذني وعركها عركا شديدا، وقال: ايها الولد ان لم تجعل نفسك شيخا للعرب وتحب الرءاسة فيضيع به وقتك تصير رجلا فاضلا، فلزمت كلامه وانزويت عن الاحباب والاخلاء في وقت قراءتي، فمضي معنا الي متولي المدرسة فعين لنا شيءا قليلا لا يفي بوجه من الوجوه، ثم شرعنا قراءة الدرس عند ذلك الشيخ وعند غيره.
# فلما مضت لنا ايام قلاءل قال لي اخي وصديقي: ينبغي ان نرجع الي الجزاءر، لان المعاش قد ضاق علينا، فقلت لهم: انا اكتب بالاجرة واعبر اوقاتي، فكتبت بالاجرة لمعاشي وكاغذي وما احتاج اليه، وكنت ايضا اكتب اربعة دروس للقراءة واحشيها واصححها وحدي وكان حالي في وقت الصيف الحار ان طلبة العلم يصعدون الي سطح المدرسة وانا اغلق باب الحجرة واشرع في المطالعة والحواشي وتصحيح الدرس الي ان يناجي المءذن قريب وقت الصبح، ثم اضع وجهي علي الكتاب وانام لحظة، فاذا طلع الصبح شرعت في التدريس الي وقت الظهر، فاذا اذن المءذن قمت اسعي الي درسي التي اقراها، فربما اخذت قطعة خبز من دكان الخباز في طريقي فاكلها وانا امشي، وفي اغلب الاوقات ما كان يحصل فابقي الي الليل.
# وكنت في اكثر احوالي اذا جاء الليل لم اعلم اني اكلت شيءا في النهار ام لا فاذا تفكرت تحققته اني لم اكل شيءا، فاتي لي زمان ما كان عندي دهن سراج للمطالعة، فاخذت غرفة عالية وجلست بها وكان لها ابواب متعددة، فكنت اذا اضاء القمر فتحت كتابي للمطالعة، وكلما دار القمر فتحت بابا من الابواب وبقيت علي هذه الحالة مدة سنتين، فضعف بصري فهو ضعيف الي هذا الان.
# وكان لي درس اكتب حواشيه بعد صلاة الصبح في وقت الشتاء، وكان الدم يجري من يدي من شده البرد وكنت لا اشعر به، وهكذا كانت الاحوال الي ثلاث سنوات، فشرعت في تاليف مفتاح اللبيب علي شرح التهذيب في علم النحو، ومتنه من مصنفات شيخنا بهاء الدين محمد تغمده الله برحمته، وكتبت في ذلك الوقت شرحا علي الكافية.
# فقرات علوم العربية عند رجل فاضل من اهل بغداد، والاصول عند رجل محقق من اهل الاحساء، والمنطق والحكمة عند المحققين المدققين شاه ابي الولي وميرزا PageV01P013
# ابراهيم، وعلم القراءة عند رجل فاضل من اهل البحرين، وكنا جماعة نقرا عند الشيخ الجليل الشيخ جعفر البحراني، وكنت انا اسمع ذلك الدرس بقراءة غيري، فاذا اتينا الي ذلك الشيخ، فكل من يجلس قبل يقول له اقرا حتي يجلس القاري، وكان يشجعنا علي الدرس وعلي فهم معناه من المطالعة، ويقول لنا: ان الاستاذ انما هو للتيمن والتبرك، والا ففهم الدرس وتحقيق معناه انما هو من مطالعة التلميذ.
# وقد اتفق انه جاءنا خبر فوت جماعة من اعمامنا واقاربنا، فجلسنا ذلك اليوم في عزاءهم ومارحنا الي الدرس، فسال عنا وقيل له: انهم اهل مصيبة، فمضينا الي الدرس اليوم الثاني فلم يرض ان يدرسنا، وقال: لعن الله ابي وامي ان درستكم كيف ما جءتم امس الي الدرس؟ فحكينا له، فقال: كان ينبغي ان تجيءوا الي الدرس فاذا اقراتموه انصرفتم الي عزاءكم، هذا ابوكم ياتيكم ايضا خبر فوته فتقطعون الدرس، فحلفنا له انا لا نقطع الدرس يوما واحدا ولو اصابنا ما اصابنا، فقبل ان يدرسنا بعد مدة.
# واتفق اننا كنا نقرا عنده في اصول الفقه في شرح العميدي، فاتفقت فيه مسالة لا تخلو من اشكال، فقال لنا ونحن جماعة: طالعوها هذه الليلة، فاذا اتيتم غدا، فكل من عرفها يركب صاحبه ويحمله من هذا المكان الي ذلك المكان، فلما اتينا اليه غدا وقرر اصحابي تلك المسالة قال لي: تكلم انت، فتكلمت، فقال: هذا هو الصواب وكلما قاله الجماعة غلط، فقال لي: امل علي ما خطر بخاطرك حتي اكتبه حاشية علي كتابي، فكنت انا املي عليه وهو يكتب، فلما فرغ قال لي: اركب علي ظهر واحد واحد من اصحابك الي هناك، فحملوني الي ذلك المكان وهذا كان حاله، فاخذني ذلك اليوم معه الي بيته، وقال لي: هذه ابنتي اريد ان ازوجك بها، فقلت: ان شاء الله تعالي اذا توسعت في طلب العلم، فاتفق انه سافر الي الهند، وصار مدار حيدر اباد عليه، وقد سالته يوما عن تفسير شيخنا الشيخ عبد علي الحويزي الذي الفه من الاخبار، فقال لي: ما دام الشيخ عبد علي حيا فتفسيره لا يساوي قيمة فلس، فاذا مات فاول من يكتبه بماء الذهب انا ثم قرا:
# تري الفتي ينكر فضل الفتي * لوما وبخلا فاذا ما ذهب لج به الحصر علي نكتة * يكتبها عنه بماء الذهب ونظير هذا ان رجلا من فضلاء اصفهان صنف كتابا، فلم يشتهر ولم يكتبه احد، PageV01P014
# فساله رجل من العلماء لم لا يشتهر كتابك؟ فقال: ان له عدوا فاذا مات اشتهر كتابي، فقال له: وما هو؟ قال: انا وقد صدق في هذا الكلام.
# وبقيت في شيراز تسع سنوات تقريبا، وقد اصابني فيها من الجوع والتعب ما لا يعلم به الا الله، وفي خاطري اني قد بقيت يوم الاربعاء والخميس ما وقع في يدي الا الماء، فلما اتت ليلة الجمعة رايت الدنيا تدور بي وقد اسودت كلها في عيني، فمضيت الي قبة السيد احمد بن الامام موسي الكاظم عليه السلام، فاتيت الي قبره ولزمته وقلت له:
# انا ضيفك، فكنت واقفا فاذا رجل سيد قد اعطاني قوت تلك الليلة من غير طلب، فحمدت الله وشكرته، ومع ما كنت فيه من الجد والاجتهاد كنت كثيرا ما اتنزه في البساتين والاماكن الحسنة مع الاصحاب والاعلام، وفي وقت الورودات نمضي الي البساتين ونبقي فيها اسبوعا واقل واكثر، ولكن الاشتغال ما كنت افوته من يدي، وقد من الله علي في شيراز باصحاب صلحاء نجباء علماء وكانوا موافقين لي في السن.
# ومن جملة رياضاتي للدرس ان صاحبا لي كان منزله في طرف شيراز، وكنت ابات عنده لاجل دهن السراج حتي اطالع، وكان لي درس اقراه علي ضوء السراج اخر الليل في مسجد الجامع، وهو في طرف اخر من البلاد، واقوم من هناك وقد بقي من الليل بقية كثيرة ومعي عصا وبين ذلك المنزل وبين المسجد اسواق كثيرة، وفي اخر الليل وليس في شء منها سراج، بل كلها مظلمة، والداهية العظيمة ان عند كل دكان بقال كلب يقرب من العجل لحراسة ذلك الدكان، وكنت اجء وحدي من ذلك المكان البعيد، فاذا وصلت الي السوق لزمت جداره حتي اهتدي الي الطريق، واذا وصلت الي دكان البقال شرعت في قراءة الاشعار جهرا حتي لا يظن الكلب اني سارق، بل كان يظن اننا جماعة عابرين الطريق، وكنت عند كل دكان احتال علي الكلب بحيلة حتي اخلص منه، وبقيت علي هذا برهة من الزمان، وكنت في مدرسة المنصورية وحجرتي فوق ولا كنت احب احدا يجء الي ولا يمشي الي قريب منها، وكنت احب الانفراد والوحدة، وبقيت علي هذه الاحوال تلك المدة.
# ثم كاتبني والدي ووالدتي والحوا علي في الوصول الي الجزاءر، فمضيت اليهم انا واخي سنة موج الجزاءر الاخير، لان الموج الاول موج عواد، فلما وصلنا الي الاهل فرحوا بنا لقدومنا، ولان كل من مضي من تلك البلاد رجع من غير علم، فقالت والدتي: PageV01P015
# ينبغي ان تتزوجا حتي ارضي عنكما، فقلت: ان علم الحديث والفقه قد بقي علينا قراءته، فقالت: لابد ان تتزوجا، وكان الحامل لها علي هذا هو انا اذا تزوجنا الزمنا السكني معها، فقبلنا كلامها وتزوجنا وبقيت بعد التزويج قريبا من عشرين يوما، فمضيت الي زيارة رجل فاضل في قرية يقال لها نهر صالح، فلما اجتمعنا وتباحثنا في العلوم العقلية فقال لي: وا اسفا عليك كيف فاتك علم الحديث، فقلت: وكيف فاتني علم الحديث؟ قال: لقولهم ذبح العلم في فروج النساء، فرماني في الغيرة، فقلت له: والله يا شيخ لا ارجع الي اهلي وها انا اذا قمت من مجلسك توجهت الي شيراز، فاستبعد قولي فقمت منه وركبت في سفينة واتيت الي القرنة، وكان فيها سلطان البصرة، فاخذني معه الي الصحراء للتنزه، فلما رجعنا اتيت الي البصرة ولاحظت ان والدي يتبعني فركبت في سفينة وقصدت شيراز، فاتيت الي تلك المدرسة، ولحقني اخي فاقمنا فيها واتي الينا خبر فوت الوالد تغمده الله برحمته، فبقينا بعده شهرا او اقل.
# ثم ان مدرسة المنصورية احترقت واحترق فيها واحد من طلبة العلم، واحترق لي فيها بعض الكتب، وصارت بعض المقدمات فسافرنا الي اصفهان، وكنا جماعات كثيرة، واصابنا في الطريق برد تيقنا معه الهلاك، فمن الله علينا بالوصول، فجلسنا في مدرسة ليس فيها الا اربع حجرات في (سرنيم اورد) وجلسنا في حجرة واحدة، وكنا جماعة كثيرة، فكنا اذا نمنا في تلك الحجرة واراد واحد منا الانتباه في الليل لحاجة انتبهنا جميعا ثم انه قد تضايقت علينا امور المعاش، وبعنا ما كان عندنا من ثياب وغيرها، وكنا نتعمد اكل الاطعمة المالحة لاجل ان نشرب ماء كثيرا، وناكل الاشياء الثقيلة لذلك ايضا، ثم بعد هذا من الله علي بالمعرفة مع استاذنا المجلسي ادام الله ايام سلامته، فاخذ ني الي منزله وبقيت عندهم في ذلك المنزل اربع سنين تقريبا، وقد عرفت اصحابي عنده، فايدهم باسباب المعاش وقرانا عليه الحديث.
# ثم ان رجلا اسمه ميرزا تقي بني مدرسة وارسل الي، وجعلني فيها مدرسا، والمدرسة تقرب من حمام الشيخ بهاء الدين محمد تغمده الله برحمته، فاقمت في اصفهان اقرا وادرس ثمان سنوات تقريبا، ثم اصابني ضعف في البصر بكثرة المطالعة، وكان في اصفهان جماعة كحالون فداووا عيوني بكلما عرفوا، فما رايت من دواءهم الا زيادة الالم، فقلت في نفسي انا اعرف منهم بالدواء، فقلت لاخي (ره): اني اريد السفر PageV01P016
# الي المشاهد العالية، فقال: انا اكون معك.
# فسافرنا من طريق اصفهان، وفي اثناء الطريق وصلنا الي كرمان شاه وتجاوزناها، وقمنا من منزل ونريد منزلا اخر وهو الهارونية بناها هارون الرشيد لعنه الله تعالي، فلما صعدنا الجبل اصابنا فوقه مطر وهواء بارد، وصار الصخر تزلق فيه الاقدام ولا يقدر يستمسك الراكب علي الدابة من الهواء البارد وشدته والمطر، فشرعت انا في قراءة اية الكرسي، فليس احد من اهل القافلة الا وقد سقط من الدابة وانا بحمد الله وصلت الي المنزل سالما.
# فلما وصلنا المنزل كان فيه خان صغير وله حوش وليس فيه حجر، وانما فيه طوايل للدواب ومرابطها، فادخلنا اغراضنا والكتب الي طويلة، ووضعنا فوق صفتها، فاتفق ان تلك الطوايل كان فيه اسماد كثير وقد عمد اليه بعض المترددين ووضع فيه النار لاجل ان يحترق ذلك السماد فما كان في تلك الطوايل الا الدخان الخانق ومطرت السماء، فتحيرنا بين المطر والدخان، فكنا نقبض علي خياشمنا، فاذا ضاقت انفاسنا خرجنا من الطويلة الي الحوش وتنفسنا ورجعنا، فكنا تلك الليلة وقوفا ليس لنا حاجة الا الخروج للتنفس، ويا اخوان ما كان اطول تلك الليلة، فلما اصبح الصباح وطلعت الشمس وخرجنا الي الحوش، وجاءنا اهل تلك القرية يبيعون علينا الخبز وغيره، فاتت الينا امراة منهم وكان لها لحية طويلة نصفها بيضاء ونصفها سوداء فتعجبنا منها.
# ثم اننا وصلنا الي بعقوبا، فاودعنا كتبنا واغراضنا لاهل القافلة، ومضينا نحن مع جماعة قليلة الي سر من راي، فلما عزلنا القافلة وسرنا فرسخا تقريبا لقينا رجل فقال لنا:
# انكم تمضون واللصوص امامكم في نهر الباشا، فترددنا في الرجوع والمضي، فصار العزم علي المضي، فلما وصلنا الي ذلك النهر طلعت علينا خيولهم فعدوا علينا، فقرات اية الكرسي وامرت اصحابي بقراءتها، فلما وصلوا الينا انفردوا عنا ناحية وكانوا يتفكرون، فرايناهم جاءوا الينا وقالوا لنا: قد ضللتم عن الطريق وكان الحال كما قالوا، فارسلوا معنا رجلا منهم وسار معنا الي قرب المنزل وهو القازاني استقبلنا جماعة من سادات سر من راي لاجل ان ياخذونا، وكان اخر اختيارنا من ارواحنا واموالنا اول وقوعنا بايديهم، وكانت عندنا دواب، فقالوا: ينبغي ان تركبوا دوابنا لاجل الاجرة فركبنا دوابهم، فوصلنا الي المشهد المبارك في الليل فنزلنا في بيت ذلك السيد، فاتت الينا امراة بقبضة حطب PageV01P017
# قيمتها اقل من الفلس.
# فلما صلينا الصبح قلنا له: نروح الي الزيارة قال: لا حتي تاكلوا الضيافة من عندي، فقلنا له: نحن معنا من الخبز واللحم ما يكفينا، فقال: لا يكون هذا، فبعد ساعة قدم الينا جفنة من الخشب كبيرة وفيها ماء اسود لا ندري ما يكون تحته وفيها خواشيق، فقلنا:
# هذا اي شء؟ فقال: مدوا ايديكم، فمددنا ايدينا وكان ذلك الماء حارا، فمددنا الخواشيق، فقصرت عن الوصول الي قعر الجفنة، فمددنا بعض ايدينا وتناولنا بالخواشيق ما في قعر الجفنة، فكان حبات ارزة، وكان قد غلاها مع ذلك الماء، فشربنا كل واحد خاشوقة وقمنا للزيارة، فقال لنا ذلك السيد المبارك: اعلموا يا ضيفاني ان سادة سامرا ليس لهم خوف من الله ولا حياء، فاذا دخلتم قبة الامام عليه السلام اخذوا ثيابكم ولكنكم اكلتم ملحي، فانا انصحكم ان تجعلوا ما عندكم من الثياب الجديدة عندي في منزلي وخذوا خلقان ثيابكم حتي لو اخذت منكم ترجعون الي هذه الثياب، فاستعقل كلامه اصحابنا ووضعوا ثيابهم عنده، واما انا فقلت: قد اصابني البرد هذه البارحة، فلبست ثيابي واحدا فوق الاخر.
# فلما مضينا الي الزيارة اخذوا منا في الباب الاول من كل واحد اربع محمديات، فلما وصلنا الباب الثاني اخذوا منا ايضا، فزرنا موالينا واتينا الي السرداب، فلما نزلنا اليه احاطوا بنا تحت الارض، فاخذوا ما ارادوا، وكاني اري طرف ميزر واحد من اصحابي في يده، والطرف الاخر في يد رجل سيد من السادة، فاخذه السيد وبقي صاحبي مكشوف الراس.
# فاتينا الي منزل صاحبنا فقلنا له: هات الثياب، فقال: اولا حاسبوني علي حقوقي وادفعوها الي، فقلنا: هكذا يكون فاحسبها انت، فقال: الاول حق الاستقبال، فقلنا له: هذا حق واضح، فقال: لخواطركم كل واحد محمديتين فاخذ منا، ثم قال: حق المنزل البارحة فاخذ حقه.
# ثم قال: حق الحطب، فاخذ من كل واحد نصف محمدية، ثم قال: حق المراة التي اتت به فاخذ ما اراد، ثم قال: والحق الاعظم حق الضيافة وهو من كل واحد محمدية فاخذ ذلك الحق، ثم قال حق الحماية وهو انكم في منزلي ولولاه كان السادة اخذوا ما معكم، فاخذ ذلك الحق، فقال: حق المشايعة فاخذه، فلما قبض الحقوق كلها قلنا له: PageV01P018
# اعطنا الثياب، فقال: قولوا مع انفسكم اننا اخذناها معنا لما دخلنا القبة الشريفة اما كان السادة ياخذونها منكم، فها انا من السادة واخذتها منكم من غير اهانة بكم، فقلنا له جزاك الله خيرا.
# فرجعنا الي بغداد واتينا من بغداد الي مشهد الكاظمين عليهما السلام، ثم اتينا الي زيارة مولانا ابي عبد الله الحسين عليه السلام وكنت قد اخذت ترابا من عند راس كل امام فاخذت من تراب رجلي الحسين عليه السلام ووضعته فوق ذلك التراب واكتحلت به، ففي ذلك اليوم قوي بصري علي المطالعة، وصار اقوي من الاول، وكنت قد الفت شرحا علي الصحيفة الشريفة، فشرعت في اتمامه ذلك اليوم، والي الان كلما عرض لي رمد او غيره اكتحلت بشء من ذلك التراب ويكون هو الدواء.
# ولما قدمت الي مشهد مولانا امير المءمنين عليه السلام وزرته، مددت يدي الي تحت الفراش من عند راسه المبارك لاخذ شء من التراب، فجاءت في يدي درة بيضاء من در النجف فاخذتها ، ولما خرجت قلت لاخواننا المءمنين فتعجبوا وقالوا: ما سمعنا بان احدا وجد درة النجف في هذا المكان، بل هذا ملك اتي بها ووضعها في هذا المكان، وذلك انه قبل ذلك التاريخ باعوام كثيرة قد وجد واحد من الخدام درة في صحن الحوش، فاخذها منه المتولي وارسلها الي حضرة الشاه صفي لانها وجدت في ذلك المكان، والحاصل ان تلك الدرة صنعناها خاتما وهي الان عندنا نتبرك بميامنها، وقد شاهدنا لتلك الدرة احوالات عجيبة:
# منها: انني كنت لابسا ذلك الخاتم، فمضيت الي مسجد الجامع في شوشتر، فصليت المغرب والعشاء واتيت الي المنزل، فلما جلست عند السراج ونظرت الي فص الخاتم لم اره، وكان قد وقع في ذلك الليل، فضاق صدري وحزنت حزنا عظيما، فقال لي بعض تلامذتي: ناخذ سراجا ونروح في طلبه، فقلت لهم: لعله ان يكون قد وقع مني النهار وانا اليوم مضيت الي اماكن متعددة، فقلت لهم: توكلوا علي الله واطلبوه، فاخذوا سراجا ومضوا فاول ما وضعوا السراج قرب الارض لطلبه وجدوه، مع انه بمقدار الحمصة، فعجب الناس من هذا، فلما بشروني تخيلت ان اموال الدنيا وهبت لي، والحمد لله هو الان موجود.
# ولما فرغنا من الزيارة شرعنا في زيارة الافاضل والمجتهدين والمباحثة معهم PageV01P019
# ومصاحبتهم، ثم اتينا الي الرماحية وكنت ضيفا عند رجل من المجتهدين، وبقيت عنده اياما قلاءل، فاستاجرت سفينة وركبت فيها قاصدا للجزاءر، فسارت السفينة فرسخين تقريبا، ثم وقفت علي الطين، فبقيت واقفة يوما وليلة، ثم سارت فرسخا او اكثر، ثم وقفت كالاول، ثم سارت وهكذا، فتعجب اهل السفينة وقالوا: ما جري هذا قط علي سفينتنا، فتفكرت انا وقلت في نفسي هذا الشهر جمادي وصارت زيارة رجب قريبة وانا تركتها وقصدت الجزاءر ولا يكون هذا التعويق الا لهذا.
# فقلت لصاحب السفينة: ان اردت ان تسير سفينتك فاخرجني منها، وقلت له الكلام فتعجب، فقلت له: ان قدامنا في حقروص رجلا من اخواننا فانا اخرج الي منزله حتي تصل السفينة الي مقابل منزله فنخرج اثاثنا، فاخرج معي رجلا ليدلني علي الطريق، فلما خرجنا ومشينا جرت السفينة، وقد تقدمتنا فوصلنا الي منزل ذلك المءمن، وارسل غلامه وتبع السفينة حتي اتي باسبابي منها، فبقيت عند ذلك المءمن اياما قلاءل، وسافرت انا وهو الي زيارة رجب، ثم زرنا مولانا امير المءمنين عليه السلام ثانيا.
# فلما فرغنا من الزيارات اتينا الي منزل ذلك الرجل المءمن في حقروص وكان علي شاطء الفرات، وكان له مجلس فوق غصن شجرة قوي في وسط الماء، والسفن تجري من تحته، فما رايت مكانا انزه ولا الطف ولا انس منه، وكانوا في النهار يصيدون الحجل والدراج وناكله في الليل، وماء الفرات ولا تسال عن عذوبته ولطافته وحلاوته وبركته، لانه ورد في الحديث انه يصب فيه ميزاب من ماء الجنة كل يوم.
# وفي الحديث: انه كان يبرء الاكمه والابرص وذوي العاهة، لكن باشره نجاسة ابدان المخالفين فازال عظيم بركته وبقي القليل، وكان مولانا الصادق عليه السلام يقصده من المدينة ليشرب منه ويغتسل به ويرجع، وقد ورده يوما فقال لرجل كان علي الماء: ناولني بهذا القدح ماء فناوله، ثم قال: ناولني اخري فناوله فشرب واجري الماء علي لحيته الشريفة، فلما فرغ قال: الحمد لله رب العالمين ما اعظم بركته.
# ثم اني ركبت في السفينة وجءت الي الجزاءر، فلقيت جماعة من اهل السفينة الاولي، فقالوا لي: انه من وقت خروجك منها ما وقفت ساعة واحدة الا بالمنزل، فلما وصلت الي الجزاءر الي منزلنا في الصباغية في نهر المدك، فرحوا اهلي وذلك ان PageV01P020
# اخي تقدمني بالمجء من شط بغداد، ولما راته والدتي خطر ببالها الخواطر من جانبي، وانه ما تاخر الا لقضية حادثته، فبقيت في الجزاءر مع اخي في الصباغية ثلاثة اشهر، وشرعت في شرح تهذيب الحديث هناك، ثم انتقلنا الي نهر صالح، فراينا اهلها اخيارا صلحاء وعلماءها من اهل الايمان، منزهين عن النفاق والحسد، فاحسن كلهم الينا احسانا كاملا، فبقينا هناك ستة اشهر او اكثر، وبنوا لنا مسجدا جامعا كان من الاول يصلي فيه شيخنا الاجل خاتمه المجتهدين الشيخ عبد النبي الجزاءري، وكنا نصلي فيه جماعة لا جمعة.
# ثم ان السلطان محمد بعث عساكره الي سلطان البصرة للحرب معه، وياخذ منه الجزاءر والبصرة، فذهب فكر سلطان البصرة الي انه يخرب الجزاءر والبصرة: وينقل اهلهما الي مكان اسمه سحاب قريب الحويزة، فانتقلنا كلنا اليها ووضع عسكره في قلعة القرنة، وجلس هو مع اهل الجزاءر في سحاب، وكان يجء الي عندنا، فاذا جاء وضعوا له في الصحراء عباءة، واذا اتيت اليه قام واجلسني معه علي تلك العباءة، وكان يظهر المحبة والوداد لي كثيرا، فلما قرب الينا عساكر السلطان محمد وحصروا القلعة كانوا يرمونها كل يوم الف مدفع او اقل، وكانت الارض ترجف من تحتنا هذا وانا مشغول في تاليف شرح التهذيب، فبعثت العيال واكثر الكتب مع اخي الي الحويزة، وبقيت انا وكتب التاليف.
# ثم اني طلبت الاذن من السلطان في السفر الي الحويزة، فلم ياذن لي، وقال: اذا خرجت انت من بيننا ما يبقي معي احد، فبقينا في الحصار اربعة اشهر تقريبا، فاتي شهر الله شهر رمضان، فسافرت الي الحويزة، وكنت انتظر الاخبار، فلما كان ليلة الحادية عشرة من ذلك الشهر وهي ليلة الجمعة خاف سلطان البصرة من خيانة عسكره وفر هاربا الي الدورق:
# فبلغ الخبر الي اهل الجزاءر طلوع فجر يوم الجمعة، ففرت النساء والرجال والاطفال والشيوخ والعميان وكل من كان ذلك الاقليم طالبين الحويزة، وبينهم وبينها مسير ثلاثة ايام، لكنها مفازة لا فيها ماء ولا كلاء، بل ارض يابسة، فمات من اهل الجزاءر في تلك المفازة عطشا وجوعا وخوفا ما لا يحصي عددهم الا الله تعالي، وكذلك العسكر الذي في القرنة قتل منه ايضا خلق كثير. PageV01P021
# والحاصل ان من شاهد تلك الواقعة عرف احوال يوم القيامة. واما سلطان الحويزة قدس الله روحه وهو السيد علي خان، فارسل عساكر لاستقبال اهل الجزاءر وارسل لهم ماء وطعاما جزاه الله عنهم كل خير، ثم اننا اقمنا عنده في الحويزة شهرين تقريبا، وسافرنا الي اصفهان لكن من طريق شوشتر، فلما وصلنا شوشتر راينا اهلها من اهل الصلاح والفقر ويودون العلماء، وكان فيهم رجل سيد من اكابر السادة اسمه ميرزا عبد الله، فاخذنا الي منزله وعين لنا كلما نحتاج اليه، والان هو قد مضي الي رحمة الله، لكنه اعقب ولدين السيد شاه مير والسيد محمد مءمن، وفيهما من صفات الكمال ما لا يحصي مع صغر سنهما، ولا وجد في العرب والعجم اكرم منهما ولا يقارب اخلاقهما، وفقهما الله تعالي لجميع مراضيه.
# ثم ان والدهما ارسل الي اهلنا من الحويزة، ولما جاءوا عين لهم منزلا وكل ما يحتاجون اليه، فبقينا في شوشتر تقريبا من ثلاثة اشهر وسافرنا الي اصفهان علي طريق دية دشت وبقي الاهل في شوشتر، فلما قدمنا دية دشت اخذنا حجرة في الخان وجلسنا بها، ثم بعد ساعة قلت لواحد من الرفقاء اذهب وانظر لعل لنا فيها صديقا ياخذ لنا منزلا الي كم يوم.
# فلما خرج اتي برجل سيد كان يقرا عندي في اصفهان، فلما راني فرح فرحا شديدا، وقال: ان جماعة من تلاميذك من سكان هذه البلاد فاخبرهم وكانوا هم سادات دية دشت، فاخذوا لنا منزلا، وكان الحاكم في تلك البلاد محمد زمان خان، وكان عالما كريما سخيا لا يقارب في الكرم، فلما سمع بنا ارسل وزيره وعين لنا ما نحتاج اليه وما لا نحتاج اليه، فطلبنا الحاكم في يوم اخر، فلما وردنا عليه قال لي: سمعت انك شرحت الصحيفة. قلت: نعم، فقال: ان في دعاء عرفة فقرة كيف شرحتها؟ فقلت: ما هذه الفقرة؟ قال: هي قوله عليه السلام (تغمدني فيما اطلعت عليه مني بما يتغمد به القادر علي البطش لولا حلمه) فذكرت له وجوها ثلاثة في حلها، فقال لي: احد هذه الوجوه خطر بخاطري، والاخر خطر بخاطر الاقا حسين الخوانساري، فاستحسنها وشرعنا في المباحثة، وكنت احترمه في الكلام، فجلس علي ركبتيه ورمي حلته من فوق ظهره، وقال: تكلم كما كنت تتكلم في المدرسة مع طلبة العلم ولا تحترمني، فتباحثنا وكنت انقله من علم الي علم، وكان يسبقني في الكلام الي ذلك العلم، حتي جاء وقت صلاة PageV01P022
# الظهر فقطعنا الكلام، ثم عدنا الي المباحثة يوما اخر وكنت في بلاده ثلاثة اشهر تقريبا علي هذا الحال، فما رايت احدا افهم منه ولا افصح منه لسانا.
# واما في جانب الكرم وامداد العلماء والفقراء، فحاله فيه مشهور، ولما استاذنا منه علي السفر الي اصفهان احسن الينا غاية الاحسان، فلما سافرنا الي اصفهان، فانظر الي ما جري علي في الطريق، وهو اننا لما وصلنا الي منزل قبل منزل كنار سقاوه نزلنا في منزل وكان في غاية النزاهة من جهة الماء الجاري والاشجار والانهار، فحصل لنا نهاية الانتعاش، فقلت في خاطري: اعوذ بالله من فرح هذا اليوم، لاني عودت روحي ان افرح اليوم القي بعده حزنا طويلا، فلما جاء وقت الركوب ركبنا فانتهينا الي بقعة في كنار سقاوة، وكان معنا رفقاء يمشون وواحد منهم اطرش، فلما تقدمنا جلس في وسط الطريق تحت صخرة، فجءت انا واخي ونحن ركوب، فلما وصلت الخيل اليه فاجاها بالقيام فنفرت ونحن لا نعلم، فالقتني الدابة علي صخرة عظيمة، فلما افقت رايت ان يدي اليسري قد عرض لها الصدع العظيم، فاتاني الرفقاء وشدوها وبقيت الي اصفهان كل يوم يمر علي في تلك الحال يصلح ان يكون كفارة لذنوب ماءة سنة.
# فوصلنا الي اصفهان وجلست في حجرتي في مدرسة ميرزا تقي دولت ابادي، وبقيت اعالج يدي، فبقيت مدة خمسة اشهر، فلما صارت طيبة في الجملة عرض لي الم في بدني، فصرت لا اشعر، وقد عاينت الموت، وفي وقت معاينته كنت مسرورا به من توفيقات الله سبحانه، فبقيت علي هذا مدة.
# ولما شافاني الله من ذلك الالم عرض لاخي المرحوم الم الحمي، فبقي حتي انجر الي الاسهال، فمضي الي رحمة الله تعالي ليلة الجمعة اول شهر شعبان غريبا، فبقي المه في قلبي الي هذا اليوم والي الموت، والله ما اسلوه حتي انطوي تحت التراب ويحتويني الجندل، وقد توفي تغمده الله برحمته سنة التاسعة والسبعين بعد الالف، وهذه السنة عام التاسع والثمانين بعد الالف، وما مضت ليلة الا ورايته في المنام علي احسن هيءة، واما في النهار فكتبه قدامي اطالع بها وانظرها، وكلما رايت كتابا منها تجددت مصاءبي عليه، فانا لله وانا اليه راجعون.
# فبقيت بعده في اصفهان حيرانا تايها في بحار الهموم، فتفكرت وقلت: ليس لمثل هذه المصاءب دواء الا الوصول لزيارة مولاي الرضا عليه السلام، فسافرت، فلما وصلنا كاشان PageV01P023
# وخرجنا منها وتوجهنا الي منزل الرمل سرنا فيه ليلا وضللنا عن الطريق، فاضاء الصبح وعلا النهار، فبلغنا في الرمل ان لا نقدر علي المشي، ولكن نسبح به علي بطوننا، واما الدواب فكانت تمشي والرمال تساوي ما هبط من السرج، فاشرفنا علي الهلاك، ثم من الله علينا بالوصول الي الطريق حتي وصلنا الي مشهد مولانا الرضا عليه السلام.
# ولما اقمنا اياما ورجعنا كان رجوعنا علي طريق اسفراين، فراينا في ذلك الطريق منازل عجيبة واحوالات غريبة، فلما اتيت سبزوار حصل لي بعض الالم، فاخذت محملا علي جمل، فلما وصلت الي اصفهان بقيت فيها مدة قليلة، ثم سافرت الي شوشتر، فجعلتها دار وطن، واتخذت فيها مساكن، وكان بيني وبين سلطان الحويزة ودادة ومحبة، وكان يرسل لنا في كل سنة كتابات متعددة بالقدوم اليه، فاذا قدمنا عليه عمل معنا من الاحسان ما لا نطيق شكره، ونحن الان في شوشتر.
# وفي هذا العمر القليل قد راينا من مصاءب الزمان ما لا نقدر علي بيان شرحه، والذي سهله علينا الاخبار الواردة بابتلاء المءمن، وانه لو كان غريقا في البحر وهو علي لوح لسلط الله عليه من يءذيه حتي يتم ثوابه، وكان شيخنا المجلسي ادام الله ايام عزه ومجده لا يقارب في العلم والعمل، ومع هذا كان هدفا لسهام المصاءب، واشد ما مر علينا من الاهوال امور:
# اولها: فراق الاحباب والاصحاب.
# الثاني: فراق اخي وموته، فانه جرح القلوب جرحا لا يندمل الي الموت والعدم.
# الثالث: موت الاولاد واصعب الامور اوسطها.
# الرابع: حسد العلماء وابناء الجنس، فانهم حسدوني في كل بلاد اتيت اليها حتي انتهي حالهم معي في شيراز الي ان سرقوا مني كتبا مليحة بخط يدي وقراءتي وحواشي ورموها في البءر حتي تلفت، ثم ظهر لي الذي رماها فما كلمته كلمة واحدة ولا واجهته بشء حتي اخلف الله تعالي علي تلك الكتب وغيرها، ولم يملك ذلك الرجل ورقة واحدة واحوجه الي سءال الكفار، وانا احمد الله سبحانه علي اني لم ازل محسودا ولا حسدت احدا، وذلك ان الله وله الفضل لم يحوجني الي الاقران والامثال، ولم يحط مرتبتي عن مراتبهم، وهذا من باب اظهار فضل الله تعالي وكرمه، والا فالعبد المذنب الجاني ليس له مرتبة ولا درجة. PageV01P024
# الخامس: معاشرة الناس والسلوك معهم، وذلك ان الطباءع مختلفة والاراء متفرقة، وكل واحد يريد من الانسان الذي يكون علي طريقتنا موافقته في الطبيعة، وهذا في غاية الصعوبة، مع انه يودي الي المداهنة والتقرير علي المنكر، وهما محرمان اجماعا، ومثل هذا ما تيسر لاحد، كما روي ان موسي عليه السلام طلب من الله سبحانه ان يرضي عنه عامة بني اسراءيل حتي لا ينالوا من عرضه ولا يتكلموا في غيبته، فقال سبحانه: يا موسي هذه خصلة لم توجد لي فكيف توجد لك. وهذا الظاهر، فان من تامل وراجع النظر وتصفح احوال الناس يري شكايتهم من الله تعالي اكثر من شكواهم من السلطان الجاءر سفاك الدماء، ولا تري احدا الا وهو يتهم الله تعالي في قضاءه وقدره، وهذا يكون كثيرا في احوال الفقر والمرض وزوال النعم وانتقالات الاحوال.
# السادس: وهو الداء العضال والذي نغص علينا العيش وكدر الصافي منه مع انه لا يوجد، وهو انه ابتلينا بالتوطن في بلاد ليس فيها مجتهد ولا مفت حتي نحيل الناس عليه، واذا سالوا منا ما يحتاجون اليه في امور عباداتهم ومعاملاتهم، فربما اشكل الحال واحتاج المقام الي معاونة الاراء.
# وان قلت: ان هذه المسالة لا تخلو من اشكال لا يقبل منك ويقولون كيف يشكل عليك شء وانت فلان الذي عندك من الكتب كذا وكذا، وقرات عند فلان وفلان، وهو المطلع علي الاسرار والضماءر، اني انزوي عن الناس في اكثر الاوقات، واغلق الباب بيني وبينهم لهذا وامثاله، والهم الذي ينالنا من هذا اصعب من ما تقدمه من كل الامور، ونرجو من الله سبحانه العصمة من الخلل والخطا في القول والعمل.
# السابع: عدم الاسباب التي نحتاج اليها في التاليف والتصنيف، والعلم لا ينفعه الا الكتب، والحمد لله عندنا اكثر الكتب، لكن الذي يقصد التاليف في العلوم الكثيرة يحتاج الي اسباب كثيرة، ونحن في بلد لا يوجد فيها ما نحتاج اليه، والمامول من الله تعالي جل شانه ان يوفقنا لتحصيلها انه علي ما يشاء قدير، وقد وفق الله تعالي في هذه البلاد لتاليف كتاب نوادر الاخبار المشتمل علي مجلدين، وتمام شرح تهذيب الحديث المشتمل علي ثمان مجلدات، وكتاب الهدية في علم الفقه مجلد واحد، وكشف الاسرار لشرح الاستبصار المشتمل علي مجلدين، وهذا الكتاب الذي هو كتاب الانوار المشتمل علي مجلدين، وقد وفق الله سبحانه ايضا لشرح الصحيفة وهو PageV01P025
# مجلد واحد، وفي النحو الفنا شرحا علي مغني ابن هشام، وشرح تهذيب النحو مجلد واحد، وشرحا علي الكافية وبعض الرساءل.
# واما الحواشي التي الفناها علي متون كتب الاخبار الاصول الاربعة وغيرها، فهي كثيرة جدا، نرجو من الله تعالي ان يجعلها عنده من الذخاير لنا اذا زلت الاقدام، وعميت الافهام، ووضعت الموازين، ونشرت الدواوين، هذا مجمل احوال الفقير من سنة الخمسين بعد الالف الي السنة التاسعة والثمانين بعد الالف.
# مشاءخه ومن روي عنهم:
# تتلمذ المترجم علي كثير من فحول اهل زمانه وروي عنهم، وهم:
# 1 - الميرزا ابراهيم ابن الملا صدرا، المتوفي سنة 1070 ه‍ ق.
# 2 - الامير اسماعيل بن الامير محمد باقر الخواتون ابادي، المتوفي سنة 1116 ه‍ ق.
# 3 - الشيخ جعفر بن كمال الدين البحراني، المتوفي سنة 1091 ه‍ ق.
# 4 - الشيخ حسين بن سبتي.
# 5 - المحقق الشيخ اقا حسين الخوانساري، المتوفي سنة 1098 ه‍ ق.
# 6 - شاه ابو الولي بن شاه تقي الدين الشيرازي.
# 7 - الشيخ صالح بن عبد الكريم الكركزاني البحراني، المتوفي سنة 1098 ه‍ ق.
# 8 - الشيخ عبد علي بن جمعة العروسي الحويزي، المتوفي سنة 1075 ه‍ ق.
# 9 - السيد شرف الدين علي بن حجة الله الطباطباءي الشولستاني الغروي، المتوفي سنة 1063 ه ‍ ق.
# 10 - الشيخ علي حفيد الشهيد الثاني، المتوفي سنة 1104 ه‍ ق.
# 11 - الشيخ عماد الدين اليزدي.
# 12 - العلامة الشيخ محمد باقر المجلسي، المتوفي سنة 1110 ه‍ ق.
# 13 - المولي محمد باقر السبزواري، المتوفي سنة 1090 ه‍ ق.
# 14 - الشيخ محمد بن سلمان الجزاءري.
# 15 - الميرزا رفيعا محمد بن حيدر الطباطباءي، المتوفي سنة 1079 ه‍ ق.
# 16 - ملا محسن الفيض الكاشاني، المتوفي سنة 1091 ه‍ ق. PageV01P026
# 17 - السيد محمد الميرزا الجزاءري بن شرف الدين علي الموسوي.
# 18 - السيد هاشم بن الحسين الاحساءي.
# 19 - الشيخ يوسف بن الشيخ محمد البنا الجزاءري، المتوفي سنة 1070 ه‍ ق.
# تلامذته ومن روي عنه:
# تتلمذ عليه جماعة من العلماء، وكان المترجم مدرسا رسميا في اصفهان وتستر، وتخرج من مدرسته جماعة من فحول الاعلام، كما انه قدس سره اجاز جماعة منهم، وهم:
# 1 - المولي ابو الحسن الشريف الفتوني النباطي العاملي، المتوفي سنة 1138 ه‍ ق.
# 2 - الحاج ابو الحسن بن الحاج زمان الشوشتري، المتوفي سنة 1143 ه‍ ق.
# 3 - المير ابو القاسم بن المير محمد الحسيني المرعشي الشوشتري.
# 4 - الملا احمد بن الملا كاظم الكبابي الشوشتري، المتوفي سنة 1146 ه‍ ق.
# 5 - الشيخ بهاء الدين محمد الجزاءري.
# 6 - الشيخ حسين البحراني.
# 7 - الشيخ حسين بن محي الدين بن عبد اللطيف الجامعي العاملي.
# 8 - الشيخ شمس الدين بن صقر البصري الجزاءري.
# 9 - الحاج عبد الحسين بن الحاج كلب علي الكركري، المتوفي سنة 1141 ه‍ ق.
# 10 - الملا عبد الغفار الصراف الشوشتري، المتوفي سنة 1147 ه‍ ق.
# 11 - الخواجة علي بن الخواجة اسماعيل الصراف الشوشتري، المتوفي سنة 1128 ه‍ ق.
# 12 - الشيخ علي بن الشيخ حسين بن الشيخ محي الدين الجامعي العاملي.
# 13 - الحاج عناية الله اخ الحاج ابي الحسن المذكور، المتوفي سنة 1147 ه‍ ق.
# 14 - القاضي عناية الله بن القاضي محمد معصوم بن القاضي عبد الرضا.
# 15 - الشيخ عوض البصري الحويزي.
# 16 - الملا عيدي محمد القاري بن الملا صالح بن درويش شمس، المتوفي سنة 1138 ه‍ ق.
# 17 - الشيخ فتح الله بن علوان الكعبي الدورقي القباني، المتوفي سنة 1130 ه‍ ق.
# 18 - فتح علي اقا بن اقا محمد بن اسد الله قزلباش، المتوفي سنة 1135 ه‍ ق. PageV01P027
# 19 - الملا فرج الله بن الملا محمد حسين السيد محمد شاهي، المتوفي سنة 1128 ه ‍ ق.
# 20 - القاضي مجد الدين بن القاضي شفيع الدين الدزفولي.
# 21 - الملا محمد باقر بن الملا محمد رضا شانه تراش الشوشتري.
# 22 - الملا محمد باقر بن محمد حسين السيد محمد شاهي الشوشتري، المتوفي سنة 1135 ه‍ ق.
# 23 - القاضي محمد تقي بن القاضي عناية الله الشوشتري.
# 24 - الشيخ محمد الجزاءري، المتوفي سنة 1131 ه‍ ق.
# 25 - الملا محمد زمان بن الملا محمد رضا الصحاف الشوشتري.
# 26 - السيد محمد شاه بن مير محمد حسين المرعشي الشوشتري، المتوفي سنة 1125 ه‍ ق.
# 27 - الشيخ محمد الضبيري النعيمي البلادي البحراني، المتوفي سنة 1130 ه‍ ق.
# 28 - الملا محمد طاهر بن الملا كمال الدين الشوشتري، المتوفي سنة 1127 ه‍ ق.
# 29 - الشيخ محمد علم الهدي ابن الفيض الكاشاني.
# 30 - مير محمد هادي بن مير السيد محمد المرعشي الشوشتري، المتوفي سنة 1137 ه‍ ق.
# 31 - الشيخ محمد بن علي بن الحسين النجار الشوشتري، المتوفي سنة 1141 ه‍ ق.
# 32 - الحاج محمود بن مير علي الميمندي.
# 33 - السيد نجم الدين بن السيد محمد بن السيد عبد الرضا الجزاءري.
# 34 - مولانا نظر علي الزجاجي الشوشتري، المتوفي سنة 1146 ه‍ ق.
# 35 - القاضي نعمة الله بن محمد معصوم الشوشتري، المتوفي سنة 1112 ه‍ ق.
# 36 - السيد نور الدين ابن السيد نعمة الله الجزاءري.
# 37 - الشيخ يعقوب البختياري الحويزي، المتوفي سنة 1147 ه‍ ق.
# مءلفاته القيمة:
# كتب المترجم مءلفات ورساءل كثيرة، قد تجاوزت جهود الفرد الواحد، علي الرغم كما عرفناه من سيرة حياته، من عدم استقراره وتفرغه للعلم، وتوارد الهموم والغموم PageV01P028
# والغربة عليه، ولكن تلك التاليفات الراءقة فضل وتوفيق من الله تعالي لعباده الصالحين، وهي:
# 1 - الاجازات، كتبها لتلاميذه ومعاصريه.
# 2 - الانوار النعمانية في بيان معرفة النشاة الانسانية.
# 3 - انيس الفريد او انيس الوحيد في شرح التوحيد، وهو عين كتابه نور البراهين.
# 4 - الايام النحسة والسعيدة.
# 5 - تحفة الاسرار في الجمع بين الاخبار.
# 6 - الجواهر الغوالي في شرح عوالي اللالي.
# 7 - حاشية الاستبصار.
# 8 - حاشية امل الامل.
# 9 - حاشية توحيد الصدوق قدس سره.
# 10 - حاشية زبدة البيان.
# 11 - حاشية شرح ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة.
# 12 - حاشية شرح الجامي.
# 13 - حاشية شرح اللباب.
# 14 - حاشية الصحيفة الكاملة.
# 15 - حاشية المغني اللبيب عن كتب الاعاريب.
# 16 - حاشية نقد الرجال.
# 17 - حواشي الكتب الاربعة وغيرها .
# 18 - الحواشي الضافية والموازين الوافية، حواش علي نهج البلاغة.
# 19 - حل مشكلات العلوم.
# 20 - رياض الابرار في مناقب الاءمة الاطهار.
# 21 - زهر الربيع.
# 22 - شرح الصحيفة الكاملة.
# 23 - شرح عقاءد الصدوق.
# 24 - شرح عينية ابن سينا. PageV01P029
# 25 - شرح الفواءد الضياءية.
# 26 - شرح ملحقات الصحيفة.
# 27 - شرح منهاج الصواب.
# 28 - شرح نهج الصواب الي علم الاعراب في النحو.
# 29 - طريق السالك في توضيح المسالك في النحو.
# 30 - عقود المرجان في تفسير القران.
# 31 - الغاية القصوي في النحو.
# 32 - غاية المرام في شرح تهذيب الاحكام.
# 33 - الفواءد في النحو.
# 34 - الفواءد النعمانية في الحديث.
# 35 - الفواءد النعمية في النحو.
# 36 - قاطع اللجاج في شرح الاحتجاج للطبرسي.
# 37 - كشف الاسرار في شرح الاستبصار.
# 38 - لوامع الانوار في شرح عيون الاخبار.
# 39 - مسكن الشجون في وجوب الفرار من الطاعون.
# 40 - مشكلات المساءل في النحو.
# 41 - مفتاح اللبيب في شرح التهذيب في النحو.
# 42 - مقامات النجاة في شرح الاسماء الحسني.
# 43 - مقصود الانام في شرح تهذيب الاحكام.
# 44 - مناهج المطالب في النحو.
# 45 - منبع الحياة في اعتبار قول المجتهدين من الاموات.
# 46 - منتهي المطلب في النحو.
# 47 - منهاج الصواب الي علم الاعراب في النحو.
# 48 - منهاج المبتدي في النحو.
# 49 - نزهة الاخوان وتحفة الخلان.
# 50 - نوادر الاخبار. PageV01P030
# 51 - نهج الصواب في علم الاعراب.
# 52 - نهج اليقين في النحو.
# 53 - نور الانوار في شرح كلام خير الاخيار.
# 54 - نور البراهين في بيان اخبار السادة الطاهرين، سياتي الكلام حوله.
# 55 - النور المبين في قصص الانبياء والمرسلين.
# 56 - هديه المءمنين في الفقه.
# هذا ما عثر عليها ارباب التراجم والمعاجم من تاليفاته وتصنيفاته الثمينة، ولو تطبع هذه التاليفات بصورة منقحة ومحققة تتجاوز ماءة مجلد، واسال الله تبارك وتعالي ان يقيظ رجالا من ذريته واعقابه او غيرهم ان يحيي هذه الاثار النفيسة، فان المرء يعرف باثاره، ومن الاسف ان جل اثاره الممتعة لم تطبع اصلا الي الان، وبقي مغمورا في زوايا المكتبات الخطية، واني لا تعجب من كثرة ذريته في هذه الاعصار، فقد ملاوا البلاد في اقطار العالم، وفيهم علماء فذة وتجار واغنياء، ومع ذلك يتساهلون ويتسامحون في نشر هذه الاثار القيمة، واسال الله ان يوفقهم وينشطهم لاحياء هذا العمل المشروع، والله من وراء القصد.
# ولادته ووفاته:
# ولد السيد سنة (1050) ه‍ ق في قرية الصباغية من ارض الجزاءر قرب البصرة، ولا زالت القرية تعرف بهذا الاسم الي اليوم.
# وتوفي قدس سره ليلة (23) شوال سنة (1112) ه‍ ق، وذلك بعد سنتين من وفاة استاذه العلامة المجلسي قدس سره، وكان عمره الشريف (62) سنة، ودفن في جايدرفيلي وتسمي اليوم پل دختر، ومرقده معروف يزار هناك ويتبرك.
# وكان مزاره الشريف مع كثرة المراجعين وقضاء الحواءج عنده متروكا ومخروبا، الي ان وفق الله تعالي العلامة السيد طيب الجزاءري دامت توفيقاته بتجديد البناء، فشمر الباع لهذا المقصد الكثير العناء مع بعد مقره عنه، فبني علي الجدار القديم الحجري الداءر مداره بناية غالية وقبة عالية، واخرجت القبة الاولي المخروبة من جوفها، فحصل بعده ردهة واسعة، فجزاه الله عن الاسلام والمسلمين والموالين خير جزاء المحسنين، واسال الله تبارك وتعالي ان يوفقه لاحياء اثاره القيمة، والله خير ناصر ومعين. PageV01P031
# حول الكتاب:
# لا شك ولا شبهة ان هذا الكتاب بين يديك من تاليفات العلامة الخبير والمحدث الجليل نادرة الزمان السيد نعمة الله الموسوي الجزاءري، ولكن قد وقع الاختلاف بين ارباب التراجم والمعاجم في العنوان المحقق لهذا الكتاب هل هو نور البراهين في بيان اخبار السادة الطاهرين او انيس الوحيد او انس الوحيد او انيس الفريد؟ فمال الاختلاف بينهم في الحقيقة يرجع الي اختلافين:
# الاول: في العنوان الصحيح من انيس الوحيد وانس الوحيد وانيس الفريد.
# والثاني: في اتحاد عنوان نور البراهين وانيس الوحيد لكتاب واحد او تغايرهما.
# اما الاول، فذهب في الذريعة الي ان العنوان من الثلاثة هو انس الوحيد، والظاهر انه غير صحيح، بل هذا العنوان هو تصحيف عنوان انيس الوحيد.
# واما عنوان انيس الفريد، فهو ايضا غير صحيح عندي، وان صرح به المءلف في كتابيه زهر الربيع ولوا مع الانوار، ولعل كان في باله حين تاليف الكتابين المذكورين ان كتابه هذا عنوانه انيس الفريد، فصرح بذلك، فيبقي الصحيح من العنوان هو انيس الوحيد.
# والدليل علي صحة هذا العنوان هو تصريح المءلف بهذا العنوان في مقدمة هذا الكتاب قال: وسميناه انيس الوحيد في شرح كتاب التوحيد. والنسخة مصححة ومستنسخة عن نسخة المءلف كما صرح بذلك.
# واما الاختلاف الثاني بين اتحاد عنوان نور البراهين وانيس الوحيد وتغايرهما، فنقول: ذهب الشيخ الخبير المتتبع المتضلع الي اتحاد العنوانين قال: نور البراهين في اخبار الطاهرين شرح لتوحيد PageV01P032
# الصدوق لنعمة الله الجزاءري اسمه انس الوحيد كما ذكرته في المجلد الثاني.
# وذهب العلامة السيد طيب الجزاءري الي التغاير وانهما عنوانان لكتابين مستقلين واصر علي ذلك، قال في ترجمته للمءلف المطبوع في مقدمة كتاب كشف الاسرار في شرح الاستبصار [ص 117]: انيس الفريد في شرح التوحيد، وهو غير نور البراهين الاتي ذكره، وهو ايضا شرح للتوحيد.
# وقال ايضا في [ص 231]: نور البراهين في بيان اخبار السادة الطاهرين شرح لتوحيد الصدوق، وهذا غير انيس الفريد في شرح التوحيد، ومن هنا اشتبه الامر علي بعض المترجمين حيث حسبهما كتابا واحدا.
# ثم نقل كلام العلامة الطهراني في الذريعة [24: 393] ثم قال: اقول: في هذه العبارة اشتباهان:
# الاول: حسبان نور البراهين وانيس الفريد كتابا واحدا.
# الثاني: جعل انيس الفريد انس الوحيد.
# ودفع الاشتباه الاول: انه قلنا سابقا انهما كتابان لاختلافهما ابتداء، ثم نقل ابتداء كل من الكتابين، ثم قال: ومنشا الاشتباه ان ختام الكتابين واحد عبارة وتاريخا، والسر في ذلك ان رحمه الله علي الظاهر كتب اولا انيس الفريد، ثم تصرف فيه ما سوي انتهاءه وسماه بنور البراهين.
# ودفع الاشتباه الثاني ان الاسم الصحيح هو انيس الفريد كما كتبه السيد نفسه في كتابه زهر الربيع، وانس الوحيد كتاب اخر تاليف المير محمد علي ناءب الصدارة في قم. ثم ذكر توصيف النسخة، انتهي كلامه ملخصا.
# والحق انهما عنوانان لكتاب واحد، وليس هناك كتابان احدهما انيس الوحيد او الفريد ونور البراهين، وذلك اني استنسخت الكتاب اولا عن النسخة المخطوطة من كتاب نور البراهين، ثم قابلت الكتاب مع النسخة المخطوطة من كتاب انيس الوحيد، فكانا مطابقين في جميع العناوين والفصول والابواب والالفاظ من دون زيادة او نقيصة.
# نعم خطبة الكتابين ومقدمتهما متغايران فقط، ففي مقدمة كتاب نور البراهين صرح باهداء الكتاب الي الشاه حسين الصفوي، وليست هذه الاهداء في الكتاب الثاني، وايضا مقدمة الكتاب الاول اطول بكثير من الكتاب الثاني، اما بعد اتمام المقدمة والشروع في الشرح فلا يتفاوتان الي نهاية الكتابين، واني ذكرت مقدمة كتاب انيس الوحيد في هامش مقدمة كتاب نور البراهين فراجع. فما افاده العلامة الجزاءري دام عزه في ترجمة المءلف، ففيه مواقع للنظر لا يخفي علي الناقد المتتبع.
# منهج التحقيق:
# قوبل هذا الكتاب الشريف علي نسختين مخطوطتين وهما:
# 1 - نسخة مخطوطة كاملة من كتاب نور البراهين، ومصححة بقلم المءلف قدس سره، وجاء PageV01P033
# في اخر النسخة بخطه هكذا: بسم الله الرحمن الرحيم، قد مر عليه نظر مءلفه من بدايته الي نهايته فصح، وانتهي اواخر اوقاته الي شهر رجب المرجب من عام ثلاث وماءة بعد الالف الهجرية، وكتب الاحرف مءلف الكتاب نعمة الله الحسيني الجزاءري عفي الله تعالي سيءاته في محروسة تستر والحمد لله وصلي الله علي محمد وعترته الطاهرين.
# وكاتب النسخة: محمد طاهر بن كمال الدين الشوشتري في سنة (1103) ه‍ ق. واصل النسخة محفوظة في خزانة مكتبة المرحوم اية الله العظمي المرعشي النجفي قدس سره برقم (246) ورمز النسخة (ن).
# 2 - نسخة مخطوطة كاملة من كتاب انيس الوحيد، وهي نسخة مصححة ومنقحة وان لم توجد في نهايتها علامة البلاغ والتصحيح، وكاتب النسخة: علي بن الحاج نظر علي التستري في سنة (1110) ه‍ ق. واصل النسخة ايضا محفوظة في خزانة المكتبة المذكورة برقم (2707) ورمز النسخة (س).
# وقد بذلت الوسع والطاقة في تصحيح الكتاب وتحقيقه وتخريج مصادره، والمرجو من الاخوان الاعزة ان يمنوا علينا بما فيها من الاغلاط والسقطات لنستدركهما ان شاء الله في الطبعات القادمة.
# وبالختام اني اقدم ثناءي العاطر لادارة مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجامعة المدرسين لنشرها هذا الاثر الخالد والقيم، بهذه الطباعة الانيقة، واسال الله تبارك وتعالي ان يوفقهم ويسددهم لنشر ساءر اثار اسلافنا المتقدمين.
# والحمد لله الذي هدانا لهذا، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، ونستغفره مما وقع من خلل، وحصل من زلل، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، ومن الخيانة بالامانات، وتضييع الحقوق، وزلات اقدامنا، وعثرات اقلامنا، فهو الهادي الي الرشاد، والموفق للصواب والسداد، والسلام علي من اتبع الهدي.
# السيد مهدي الرجاءي 25 / ربيع الثاني / 1415 ه‍ ق قم المقدسة. ص - ب 753 - 37185 PageV01P034
# بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله الذي جعل توحيده معراجا الي الجنان، وسلما يرتقي به الي ارفع مكان، وزين بدلاءله صحاءف كتب السالكين، واوثق ببراهينه قلوب العارفين، واوضح السبل الي الدخول فيه من الانفس والافاق، حتي عدت في مضاميره جياد السباق، وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا يفقهون، ولم يزل الكون مشحونا بغراءب صنعه ولكن لا تعرفون.
# فيا عجبا كيف يعصي الاله ام كيف يجحده الجاحد وفي كل شء له اية تدل علي انه واحد وقد ظهر جل شانه للعباد، حتي قيل: يا خفيا من فرط الظهور، لانه لو كان له عز شانه غيبة تنحدر بها السبع الطباق، وتسيخ الارض باهلها الي الاعراق، لتحقق الجاهلون انه سبحانه هو الذي امسكها عن الوقوع، واستيقظوا من غفلات الهجوع، كالشمس الذي يدرك بافولها الظلام، وبطلوعها النور علي الاجرام.
# ومع ذلك انكر بعض الجهلة نورها، وقالوا: انها تستخرج الضياء من الاعيان بظهورها، وقد تاهت الاوهام في بيداء الوهيته، وقصرت عقولهم عن حقيقة معرفته، حتي قال سيد البشر واولاده الاءمة الاثنا عشر: تب علينا فاننا بشر ما عرفناك حق معرفتك. PageV01P035
# واما قول سيد الموحدين وامام العارفين باب مدينة العلم علي بن ابي طالب امير المءمنين سلام من الرحمن نحو جنابه، فان سلامي لا يليق ببابه: لو كشف الغطاء لما ازددت يقينا (1). فالمراد به - كما قاله المحققون والعلماء العارفون - درجات الجنان وما اعد فيها من الثواب، ودركات الجحيم وما هيا فيها من العذاب والموت، وما يتعقبه من القيامتين واهوالهما، وما فيهما مما يقر به العين.
# والشكر له علي ان هدانا الي الدين القويم، والتمسك بعترة خاتم المرسلين، اخذناه ميراثا من الاباء والامهات، ووقعنا عليه من الاجداد والجدات.
# لا عذب الله امي انها شربت * حب الوصي وغذتنيه من اللبن وكان لي والد يهوي ابا حسن * فصرت من ذي وذا اهوي ابا حسن والصلاة علي مدينة علمه، وصاحب سره، واله الغر الميامين المفضلين علي ساءر الانبياء والمرسلين.
# وبعد: فيقول المذنب الجاني قليل البضاعة وكثير الاضاعة نعمة الله الموسوي الحسيني الجزاءري وفقه الله تعالي لمراضيه، وجعل مستقبل احواله خيرا من ماضيه: اني لما فرغت من شرحي التهذيب والاستبصار، وشرح عيون الاخبار ، وكتاب الانوار، تاقت نفسي الي كتابة شرح علي اصول الدين ومعارج اليقين، وكان كتاب التوحيد من مصنفات الصدوق ابن بابويه سقي الله ثراه سجال الغفران، واسكنه غرف الجنان - مشتملا علي اخبار متضمنة لبراهين التوحيد القويمة، وقواعده المستقيمة، لانها نبعت من عين صافية، ومن حكم شافية، فكتبنا عليه شرحا يكشف عن بعض معانيه، ويوضح ما يحتاج الي الايضاح من مبانيه، وسميناه نور البراهين في بيان اخبار السادة الطاهرين عليهم من الله سبحانه اكمل الصلوات وافضل التحيات.
# PageV01P036
# ثم (1) لما وفق الله سبحانه لتاليفه وترتيبه وتحريره وتهذيبه، خدمنا به خزانة السلطان الاعظم، والملك الافخم، فخر الملوك والسلاطين، ونتيجة مقدمتي الزهراء وامير المءمنين عليهما السلام، وظلال الله سبحانه علي اهل الارضين، القاءم بنظام الدنيا والدين، والملقي ظلال عنايته علي كافة المءمنين، الذي اخبر جده النبي صلي الله عليه واله بان دولتهم متصلة بدولة صاحب الزمان عليه صلوات الرحمن، اعني بذلك السلطان بن السلطان، والخاقان بن الخاقان، سمي جده الحسين الشاه سلطان حسين، ربط الله اطناب دولته باوتاد الخلود، وابد اركان سعادته الي يوم الورود من قال امين ابقي الله مهجته. فنقول (2):
# PageV01P037
# الحمد لله الواحد الاحد الذي لا شريك له 1)، الفرد الصمد 2)، الذي لا شبيه له، الاول القديم الذي لا غاية له 3)، الاخر الباقي الذي لا نهاية له، الموجود الثابت 4)، الذي لا عدم له، الملك الداءم الذي لا زوال له، القادر الذي لا يعجزه شء، العليم الذي لا يخفي عليه شء، الحي الذي لا بحياة 5).
# PageV01P038
# الكاءن لا في مكان، السميع البصير الذي لا الة له ولا اداة، الذي امر بالعدل، واخذ بالفضل 1)، وحكم بالفصل 2)، لا معقب لحكمه 3)، ولا راد لقضاءه 4)، ولا غالب لارادته، ولا قاهر لمشيته، وانما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون 5)، فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء، واليه المرجع والمصير.
# واشهد ان لا اله الا الله رب العالمين، واشهد ان محمدا عبده <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي انه امر العباد بالعدل والانصاف، وعاملهم بالفضل، كما قيل في الدعاء: رب عاملنا بفضلك ولا تعاملنا بعدلك.
# 2) اي الحكم الفاصل بين الحق والباطل، بان ميز احدهما عن الاخر، ولم يترك الخلق في شبهة منهما.
# 3) الاعتقاب الحبس والمنع، اي: لا يقدر احد ان يمنع ما حكم به عن مجاري النفاذ، او من التعاقب بمعني التناوب، لانه لا ينوبه احد في الحكم، كما يتناوب المتعاقبان.
# 4) وما ورد من ان الصدقة ترد القضاء المبرم (1)، وكذلك الدعاء واضرابه، فهو راجع اليه، لانه الذي جعلها رادة للقضاء، او المراد القضاء الحتمي الذي كملت شراءطه واستجمعت اسبابه.
# 5) هذا القول الي اخره كما يفهم من الاخبار عبارة عن تعلق الارادة الحتمية، والا فلا كلام ولا قول كن، والحمل علي ظاهره ممكن ايضا.</div>
# PageV01P039
# ورسوله ١) سيد النبيين وخير خلقه اجمعين، واشهد ان علي بن ابي طالب سيد الوصيين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين ٢)، وان الاءمة من ولده بعده حجج الله الي يوم الدين، صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
# قال الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي الفقيه ٣) نزيل الري مصنف هذا الكتاب - اعانه الله تعالي علي <div>____________________
# <div class="explanation"> ١) قدم الصفة الاولي لانها اشرف واجل من الاخري، وذلك ان العبودية حالة ورابطة نسبية بين الله تعالي وبين نبيه، ولا لشء (١) من طرفها نسبة الي الخلق بخلاف الرسالة، فان طرفها الاخر حالة بينه صلي الله عليه واله وبين من ارسل اليهم، فمن ثم اقتصر عليها جل جلاله في مقام العز والثناء علي نبيه في قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank" title="سورة الاسراء: 1">﴿سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي﴾</a> (2).
# 2) الغر جمع الاغر من الغرة ، وهو بياض الوجه، مستعار من غرة الفرس.
# والمراد من المحجلين بيض الايدي والاقدام من انوار الوضوء، كما ورد في الحديث: ان المءمنين ياتون الي عرصات القيامة يستضيءون من ظلماتها بانوار الوضوء الظاهرة علي وجوههم وايديهم ومقاديم رءوسهم، وهو عليه السلام يكون قاءدهم الي طريق الجنة (3).
# 3) ليس المراد من الفقه هنا العلم بالاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية، فانه معني مستحدث، بل المراد منه تعلم الاحكام الشرعية من النصوص والاخبار، لا من الاستنباطات الحادثة، فانها اوفق بمذاهب القوم للاضطرار اليها من حيث انه ليس لهم من النصوص ما يفي بالاحكام، فمن ثم</div>
# PageV01P040
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> عملوا بالقياس والاستحسان وادلة العقل.
# وقال بعض الاعلام: المراد بالفقه في الاعصار السابقة البصيرة في امر الدين، واكثر ما ياتي في الحديث بهذا المعني، والفقيه هو صاحب هذه البصيرة، واليه اشار النبي صلي الله عليه واله بقوله: لا يفقه العبد كل الفقه حتي يمقت الناس في ذات الله، وحتي يري للقران وجوها كثيرة، ثم يقبل علي نفسه، فيكون لها اشد مقتا (١).
# ثم هذه البصيرة: اما موهبية، وهي التي طلبها النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام حين ارسله الي اليمن بقوله: اللهم فقهه في الدين. او كسبية، وهي التي اشار اليها امير المءمنين عليه السلام حيث قال لولده الحسن عليه السلام: وتفقه يا بني في الدين (٢).
# وفي كلام بعض المحققين: ان اسم الفقه في العصر الاول انما كان يطلق علي علم الاخرة، ومعرفة دقاءق افات النفوس ومفسدات الاعمال، وقوة الاحاطة بحقاءق الدنيا وشدة التطلع الي نعيم الاخرة، واستيلاء الخوف علي القلب، ويدل عليه قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/122" target="_blank" title="سورة التوبة: 122">﴿فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم﴾</a> (3) فقد جعل العلة الغاءية من الفقه الانذار والتخويف، ومعلوم ان ذلك لا يترتب الا علي هذه المعارف، لا علي معرفة فروع الطلاق والمساقاة والسلم وامثال ذلك.
# اقول: لا يخفي ما فيه، وذلك ان علم الفروع كالطلاق ونحوه من جملة العلوم المامور بها الواجبة معرفتها، وقد دخلت تحت الانذار والتخويف.
# وقوله صلي الله عليه واله في الدعاء لعلي عليه السلام: اللهم فقهه في الدين. المراد منه الفروع وباقي ما يتوقف عليه امور الدين، لانه ارسله للقضاء ونحوه. وكذلك قوله عليه السلام: وتفقه يا</div>
# PageV01P041
# طاعته، ووفقه لمرضاته - ان الذي دعاني الي تاليف كتابي هذا اني وجدت قوما من المخالفين لنا ينسبون عصابتنا الي القول بالتشبيه والجبر لما وجدوا في كتبهم من الاخبار التي جهلوا تفسيرها ولم يعرفوا معانيها ووضعوها في غير موضعها ولم يقابلوا بالفاظها الفاظ القران ١) <div>____________________
# <div class="explanation"> بني في الدين. المراد منه ما قلناه، بل يمكن ان يقال: ان الثواب المترتب علي معرفة هذه الفروع ونحوها مما يقتفي اثاره بعد العلماء هو الذي فضل مداد العلماء علي دماء الشهداء، لان الشهيد ما نجي الا نفسه، ومداد العالم جري نفعه في حياته وموته.
# ١) اشارة الي ما روي من قوله عليه السلام: حديثنا كالقران فيه عام وخاص ومجمل ومبين ومحكم ومتشابه وامر ونهي (١). فلو قابلوا الفاظ الاخبار بالفاظ القران لما طعنوا علي مذهبنا، ولظهر لهم ان في القران من المتشابه الذي ظاهره التشبيه والجبر كثيرا، كقوله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/10" target="_blank" title="سورة الفتح: 10">﴿يد الله فوق ايديهم﴾</a> (٢) وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank" title="سورة طه: 5">﴿الرحمن علي العرش استوي﴾</a> (٣) ونحو ذلك، وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/78" target="_blank" title="سورة النساء: 78">﴿قل كل من عند الله﴾</a> (٤) وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/93" target="_blank" title="سورة النحل: 93">﴿يضل من يشاء ويهدي من يشاء﴾</a> (5). وغير ذلك مما ظاهره الجبر، مع ان اشتمال القران عليه لا يقدح في حقيته (6)، للاجماع من الكل علي ان المراد منها غير الظاهر، فترد الي المحكم منه، كما قال: {منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} (7) فالمحكم اصل وام للمتشابه يحكم عليه بها.</div>
# PageV01P042
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الشريعة، فاذا القوا الي الناس ما لعله لا يوافق تلك القولين ظاهرا ربما كان الغرض منه تكليف المجتهدين برد هذا الي ذاك، ليفوزوا باجر هذا الاجتهاد، كما قال عليه السلام: علينا ان نلقي اليكم الاصول وعليكم ان تفرعوا عليها (1) وما ذكر ناه ضرب من التفريع.
# الرابع: ان طواءف اهل الخلاف لما قال بعضهم بالجبر وبعضهم بالتشبيه وتفرقت اراءهم، ربما كان الوجه فيما كان ظاهره الموافقة لهم من الاخبار رعاية اطراف التقية: اما تقية من الاءمة الطاهرين عليهم السلام، واما اتقاء علي شيعتهم لءلا يعرفوا بكونهم علي طرف الخلاف من العامة، كما قال الصادق عليه السلا م:
# انا الذي خالفت بينهم في بيان اوقات الصلوات لءلا يعرفوا بالاتفاق علي الوقت الواحد فيءخذ برقابهم (2).
# الخامس: ان افصح الكلام ما اشتمل علي المجازات والاستعارات وانواع الكنايات، ومن تصفح الاخبار المتشابهة وحملها علي ضروب المجاز امكنه التوافق بينها وبين المحكمات، وقد ذكر مثل هذا الشيخ طاب ثراه في التبيان في الجواب عن متشابه القران، وهذا لفظه:
# فان قيل: هلا كان القران كله محكما يستغني بظاهره عن تكليف (3) ما يدل علي المراد منه، حتي دخل علي كثير من المخالفين للحق شبهة فيه، وتمسكوا بظاهره علي ما يعتقدونه من الباطل؟
# قيل: الجواب عن ذلك من وجهين:</div>
# PageV01P044
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> احدهما: ان خطاب الله تعالي مع ما فيه من الفواءد لمصلحة معتبرة في الفاظه لا يمتنع ان تكون المصلحة الدينية تعلقت بان يستعمل له الفاظه محتملة ويجعل الطريق الي معرفة المراد به ضربا من الاستدلال، ولهذه العلة اطال في موضع واختصر في اخر، وذكر قصة في موضع واعادها في موضع اخر، واختلفت ايضا مقادير الفصاحة فيه.
# والجواب الثاني: ان الله تعالي انما خلق عباده تعريضا لثوابه، وكلفهم لينالوا اعلي المراتب واشرفها، ولو كان القران كله محكما لا يحتمل التاويل ولا يمكن فيه الاختلاف لسقطت المحنة وبطل التفاضل وتساوت المنازل، ولم تبن منزلة العلماء من غيرهم، فانزل الله القران بعضه متشابها ليعمل اهل العقل افكارهم، ويتوصلوا بتكليف المشاق وبالنظر والاستدلال الي فهم المراد، فيستحقوا به عظيم المنزلة وعالي الرتبة انتهي (1).
# والجواب الاول جار هنا ايضا، ومن ثم حكي عن السيد المرتضي وطاءفة من القدماء انهم حكموا علي الاخبار الواردة في باب طينة المءمن والكافر ، من ان احدهما من عليين والاخري من سجين، ونحو ذلك مما ظاهره الجبر ونفي الاختيار، بانها محمولة علي طريق المجاز والاستعارة، كما سياتي تحقيقه في هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.
# السادس: ان اكثر تلك الاخبار من باب اخبار الاحاد التي لا توجب علما ولا ظنا. وهذا الجواب قاله ابن ادريس رحمه الله في رد تلك الاخبار التي ظاهرها الجبر</div>
# PageV01P045
# فقبحوا بذلك عند الجهال صورة مذهبنا، ولبسوا عليهم طريقتنا، وصدوا الناس عن دين الله، وحملوهم علي جحود حجج الله فتقربت الي الله تعالي ذكره بتصنيف هذا الكتاب في التوحيد ونفي التشبيه، والجبر، مستعينا به ومتوكلا عليه، وهو حسبي ونعم الوكيل.
# 1 - باب ثواب الموحدين والعارفين 1 - قال ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي رضي الله عنه: حدثنا ابي رضي رضي الله عنه 1) قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد ابن ابي عبد الله البرقي، قال: حدثني ابو عمران العجلي، قال: حدثنا محمد ابن سنان، قال: حدثنا ابو العلاء الخفاف، قال: حدثنا عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما قلت ولا قال القاءلون <div>____________________
# <div class="explanation"> والتشبيه. وبالجملة فالاجوبة عن مثل هذا متكثرة جدا كما لا يخفي.
# باب ثواب الموحدين والعارفين 1) اعلم ان اسانيد الاخبار المذكورة في هذا الكتاب وان كان اكثرها غير نقي بالاصطلاح الجديد، لكن هذا لا يقدح فيها من وجوه:
# منها: انها صحيحة باصطلاح المتقدمين، فان الصحيح عندهم ما تكرر في كتب الاصول الاربعماءة، او الكتب، او ما قامت لهم قرينة علي صحته وصدوره عن الامام عليه السلام، وان كان رواته فاسدي العقيدة، سيما</div> PageV01P046
# قبلي مثل لا اله الا الله 1).
# 2 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن اسماعيل بن مسلم السكوني، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: خير العبادة قول <div>____________________
# <div class="explanation"> الاخبار التي يرويها الصدوق طاب ثراه في مءلفاته، فانه يتعهد بوضوح اسانيدها عنده.
# ومنها: ان اكثر هذه الروايات الواردة في الاصول ماخوذة من كلام سيد الموحدين عليه السلام، وطبقات فصاحتها شاهد عدل علي صحتها، وان وصلت الينا علي طريق الارسال.
# ومنها: ان الاخبار المروية في هذا الكتاب اكثرها موافق لما في الكافي، وهي هناك مذكورة بالطرق المعتبرة، فلا يضرها انها غير صحيحة بطريقة المجتهدين.
# 1) يعني: في كلمات التوحيد، او مطلق الكلام والعبارة، وذلك انها اول كلمة وردت في التوحيد، واجل لفظة احاطت بطرفيه الايجاب والسلب.
# وبيانه: ان التوحيد المحقق والاخلاص المطلق لا يتحقق الا بنقص كلما عداه تعالي عنه، وتنزيهه عن كل لا حق له، وهذا المقام يسمي عند اهل العرفان مقام التخلي، اعني: غسل درن الخاطر عما سواه تعالي، وما لا يتحقق الشء الا به يكون اعتباره مقدما علي اعتباره، فمن ثم وجب تقديم هذا الجزء السلبي، واذا اتي بعده الايجاب يكون قد تخلي به بعد ان تخلي عن غيره.
# ووجه اخر: وهو ان هذه الكلمة العالية قد دلت علي اثبات التوحيد له عز شانه من حيث الذات لا من جهة الصفات، لان قولك (لا اله الا الخالق) ربما</div> PageV01P047
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> اوهم اثباتها له من حيث هذا الوصف، وكذلك بقية الصفات، ومن اجل ان التوحيد لا يتم الا بهذين الجزءين، اعني: الايجابي والسلبي كان الواجب في مقام الاقرار بالرسالة مثله، وذلك ان تقول جازما: انه لا رسول الا محمد صلي الله عليه واله، فتخلع عنك نبوة من ادعاها في عصره وبعده، وكذلك الامامة، لان الايمان لا يتم الا بها، وحينءذ فالواجب ان تعتقد اذعانا وتلفظ قولا بانه لا ولي الا علي بن ابي طالب، ولا وصي لرسول الله صلي الله عليه واله ولا خليفة له الا هو، فتتخلي من كل من ادعي مقامه من ابي بكر وعمر وفلان واضرابهم، وتتخلي بايجاب حبه وولايته، فمن زعم ان عليا عليه السلام امام ولا يبرا (1) ممن عانده علي مقامه، بل يقول: ان عليا امام وابا بكر امام وعمر امام، يكون كمن قال: ان محمدا صلي الله عليه واله رسول الله ومسيلمة رسول الله، فكما لا ينفع ايمان هذا، كذلك لا يجدي تصديق ذلك.
# فظهر لك من هذا التحقيق ان ساءر الفرق غير هذه الفرقة الناجية كلهم مشركون من حيث لا يشعرون، وانه لا ايمان لاحد سوي هذه الطاءفة المحقة. وهذا التحقيق مما عثرت عليه من كلام المصنف تغمده الله برحمته في مباحثات جرت بينه وبين علماء الجمهور في مجالس بعض الملوك لما ساله عن ايجاب الشيعة لعن من تقدم علي امير المءمنين عليه السلام، مع انه لا مدخل له في حقيقة الايمان.
# بقي الكلام في ان جماعة من اهل العربية لما اشكلت عليهم الحال في تقدير الخبر اهو موجود او ممكن، ولزوم المحذور علي كل من التقديرين التجاوا الي القول بانها دالة علي التوحيد في اصطلاح الشرع لا في عرف اللغة، وقد اجبنا عن هذا في حاشيتنا علي شرح عبد الرحمن الجامي علي الكافية بما حاصله: ان الخبر الذي ينبغي تقديره هذا هنا حق، يعني: لا اله حق الا الله، لان</div>
# PageV01P048
# لا اله الا الله 1).
# 3 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا سعد ابن عبد الله، عن احمد بن هلال، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: سمعته يقول: مامن شء اعظم ثوابا من شهادة ان لا اله الا الله لان الله عز وجل لا يعدله شء ولا يشركه في الامر احد 2).
# 4 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن جعفر الاسدي، قال: حدثني موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين ابن يزيد النوفلي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الله تبارك وتعالي ضمن للمءمن ضمانا، قال: قلت:
# وما هو؟ قال: ضمن له - ان هو اقر له بالربوبية ولمحمد صلي الله عليه واله بالنبوة <div>____________________
# <div class="explanation"> غيره مما ادعي له الالوهية كلها باطلة، فلا محذور حينءذ. وذكر شيخنا المحقق علي بن محمد بن الحسن ابقاه الله تعالي ان (الا) هنا بمعني (غير) ولا يخفي ان ما قلناه اوضح من وجوه لا تخفي.
# 1) يجوز ان يكون معناه ان هذه الكلمة احسن اجزاء العبادة، لاشتمال الصلاة واغلب العبادات عليها، ويجوز ان يكون معناه انها افضل من ساءر العبادات، لانها اصل لها والاصل افضل من فرعه.
# 2) هذا راجع الي ما قدمناه (1) من ان هذه الكلمة اعلي كلمة (2) التوحيد، لدلالتها صريحا علي نفي الشريك، ولانها ناصة بطريق الحصر علي اثبات الالهية له تعالي ولعلي عليه السلام بالامامة.</div>
# PageV01P049
# ولعلي عليه السلام بالامامة وادي ما افترض عليه 1) - ان يسكنه في جواره، قال:
# قلت: فهذه والله الكرامة التي لا يشبهها كرامة الادميين قال: ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: اعملوا قليلا تتنعموا كثيرا.
# 5 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه، قال حدثنا علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن ابراهيم بن زياد الكرخي عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن جده عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من مات ولا يشرك بالله شيءا احسن او اساء دخل الجنة 2).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) يدخل في قوله (ما افترض عليه) القول بامامة باقي الاءمة عليهم السلام، او لان القول الصادق لعلي عليه السلام بالامامة يستلزم القول بامامة الاءمة صلوات الله عليهم، لانه الناص علي امامتهم والمخبر عنها، ولعل الاول هو الاظهر.
# 2) اعلم ان الايات والاخبار واقوال علماء الاسلام قد اختلفت ظاهرا في من يستحق دخول النار، وفي من يخلد فيها، وفي من يدخلها ثم يخرج منها.
# وحيث انها من الاصول العامة البلوي، فلا باس باطلاق عنان القلم في تحقيق نبذة منها بنقل كلام الفريقين، ثم ترجيح الراجح منهما.
# قال العلامة طاب ثراه في شرحه علي التجريد: اجمع المسلمون كافة علي ان عذاب الكافر مءبد لا ينقطع، واختلفوا في اصحاب الكباءر من المسلمين، فالوعيدية علي انه كذلك، وذهبت الامامية وطاءفة كثيرة من المعتزلة والاشاعرة الي ان عذابه منقطع.
# والحق ان عقابهم منقطع لوجهين: الاول: انه يستحق الثواب بايمانه، لقوله تعالي فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره (1) والايمان اعظم افعال الخير،</div>
# PageV01P050
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> فاذا استحق العقاب بالمعصية: فاما ان يقدم الثواب علي العقاب، وهو باطل بالاجماع، لان الثواب المستحق بالايمان داءم علي ما تقدم، او بالعكس، وهو المراد، والجمع محال. الثاني يلزم ان يكون من عبد الله تعالي مدة عمره بانواع القربات اليه، ثم عصي في اخر عمره معصية واحدة مع بقاء ايمانه مخلدا في النار، كمن اشرك بالله مدة عمره، وذلك محال لقبحه عند العقلاء (1).
# ثم قال: المحارب لعلي عليه السلام كافر، لقول النبي صلي الله عليه واله: حربك يا علي حربي.
# ولا شك في كفر من حارب النبي صلي الله عليه واله. واما مخالفوه في الامامة، فقد اختلف قول علماءنا فيهم، فمنهم من حكم بكفرهم، لانهم دفعوا ما علم ثبوته من الدين ضرورة، وهو النص الجلي الدال علي امامته مع تواتره، وذهب اخرون الي انهم فسقة، وهو الاقوي. ثم اختلف هءلاء علي اقوال، منها: انهم مخلدون في النار لعدم استحقاقهم الجنة. ومنها: انهم يخرجون من النار [الي الجنة. ومنها: انهم يخرجون من النار] (2) لعدم الكفر الموجب للخلود، ولا يدخلون الجنة لعدم الايمان المقتضي لاستحقاق الثواب (3).
# وقال ايضا في شرح الياقوت: اما دافعوا النص، فقد ذهب اكثر اصحابنا الي تكفيرهم، ومن اصحابنا من يحكم بفسقهم خاصة، ثم اختلف اصحابنا في حكمهم في الاخرة، فالاكثرون قالوا بتخليدهم، وفيهم من قال بعدم الخلود، وذلك: اما بان ينقلوا الي الجنة، وهو قول شاذ عنده، او لا اليهما، واستحسنه المصنف (4). هذا كلام الخاصة.</div>
# PageV01P051
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> واما العامة، فقال شارح المقاصد: اختلف اهل الاسلام في من ارتكب الكبيرة من المءمنين ومات قبل التوبة، فالمذهب عندنا عدم القطع بالعفو ولا بالعقاب، بل كلاهما في مشيءة الله تعالي، لكن علي تقدير التعذيب نقطع بانه لا يخلد في النار، بل يخرج البتة لا بطريق الوجوب علي الله تعالي، بل بمقتضي ما سبق من الوعد ثبت بالدليل، كتخليد اهل الجنة، وعند المعتزلة القطع بالعذاب الداءم من غير عفو ولا اخراج من النار.
# وما وقع في كلام البعض من ان صاحب الكبيرة عند المعتزلة ليس في الجنة ولا في النار، فغلط نشا من قولهم ان له المنزلة بين المنزلتين، اي: حاله غير الايمان والكفر.
# واما ما ذهب اليه مقاتل بن سليمان وبعض المرجءة من ان عصاة المءمنين لا يعذبون اصلا وانما النار للكفار، تمسكا بالايات الدالة علي اختصاص العذاب بالكفار مثل انا قد اوحي الينا ان العذاب علي من كذب وتولي (1) ان الخزي اليوم والسوء علي الكافرين (2) فجوابه تخصيص ذلك العذاب بما يكون علي سبيل الخلود.
# واما تمسكهم بمثل قوله عليه السلام: من قال لا اله الا الله دخل الجنة وان زنا وان سرق. فضعيف، لانه انما ينفي الخلود لا الدخول، لنا وجوه:
# الاول: وهو العمدة الايات والاحاديث الدالة علي ان المءمنين يدخلون الجنة البتة، وليس ذلك قبل دخول النار وفاقا، فتعين ان يكون بعده، وهو مسالة انقطاع العذاب، او بدونه وهو مسالة العفو التام، قال الله تعالي فمن يعمل مثقال</div>
# PageV01P052
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> ذرة خيرا يره (١) ومن عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة (٢) وقال النبي صلي الله عليه واله: من قال لا اله الا الله دخل الجنة (٣).
# وقال: من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة وان زنا وان سرق (٤).
# الثاني: النصوص المشعرة بالخروج من النار، كقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/128" target="_blank" title="سورة الانعام: 128">﴿النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله﴾</a> (٥) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/185" target="_blank" title="سورة ال عمران: 185">﴿فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز﴾</a> (6) وكقول النبي صلي الله عليه واله: يخرج من النار قوم بعد ما امتحشوا - اي: احترقوا وصاروا فحما وحمما - فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل (7). وخبر الواحد وان لم يكن حجة في الاصول لكن يفيد التاييد والتاكيد بتعارض النصوص.
# الثالث: وهو علي قاعدة الاعتزال، ان من واظب علي الايمان والعمل الصالح ماءة سنة، وصدر عنه في اثناء ذلك او بعده جريمة واحدة، كشرب جرعة من الخمر، فلا يحسن من الحكمة ان يعذبه علي ذلك ابد الاباد، ولو لم يكن هذا ظلما فلا ظلم، او لم يستحق بهذا ذما فلا ذم.
# الرابع: ان المعصية متناهية زمانا، وهو ظاهر وقدرا لما يوجد من معصية.
# اشد منها، فجزاءها يجب ان تكون متناهيا تحقيقا لقاعدة العدل، بخلاف الكفر فانه لا يتناهي قدرا وان تناهي زمانا.
# واحتجت المعتزلة بوجوه:
# الاول: الايات الدالة علي الخلود المتناولة للكافر وغيره، كقوله تعالي ومن</div>
# PageV01P053
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا) (١) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/93" target="_blank" title="سورة النساء: 93">﴿ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها﴾</a> (٢) وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/20" target="_blank" title="سورة السجدة: 20">﴿واما الذين فسقوا فماواهم النار كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها﴾</a> (٣) ومثل هذا مسوق للتاييد ونفي الخروج، وقوله (وان الفجار لفي جحيم × يصلونها يوم الدين × وما هم عنها بغاءبين) (٤) وعدم الغيبة عن النار خلود فيها، وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/14" target="_blank" title="سورة النساء: 14">﴿ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها﴾</a> (٥) وليس المراد تعدي جميع الحدود بارتكاب الكباءر كلها تركا واتيانا، فانه محال لما بين البعض من التضاد، كاليهودية والنصرانية والمجوسية، فحمل علي مورد الاية من حدود المواريث، وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/81" target="_blank" title="سورة البقرة: 81">﴿بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون﴾</a> (6).
# والجواب: بعد تسليم كون الصيغ للعموم ان العموم غير مراد في الاية الاولي، للقطع بخروج التاءب واصحاب الصغاءر، وصاحب الكبيرة الغير المنصوصة اذا اتي بعدها بطاعات تربي ثوابها علي عقوباتها، فليكن مرتكب الكبيرة من المءمنين ايضا خارجا مما سبق من الايات والادلة.
# وبالجملة فالعام المخرج منه البعض لا يفيد القطع وفاقا، ولو سلم فلا نسلم تابيد الاستحقاق، بل هو مغيا بغاية رءية الوعيد، لقوله بعده حتي اذا راوا ما يوعدون ولو سلم فغايته الدلالة علي استحقاق العذاب المءبد لا علي الوقوع كما هو المتنازع لجواز الخروج بالعفو.
# وعن الثانية: بان معني معتمدا مستحلا فعله علي ما ذكره ابن عباس، اذ التعمد</div>
# PageV01P054
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> علي الحقيقة انما يكون من المستحل، او بان التعليق بالوصف يشعر بالعلية (١)، فتختص بمن قتل المءمن لايمانه، او بان الخلود وان كان ظاهرا في الدوام، فالمراد ها هنا المكث الطويل جمعا بين الادلة.
# وعن الثالثة: بانها في حق الكافرين المنكرين للحشر، بقرينة قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/20" target="_blank" title="سورة السجدة: 20">﴿ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون﴾</a> (2) مع ما في دلالتها علي الخلود من المناقشة الظاهرة، لجواز ان يخرجوا عند عدم ارادتهم الخروج بالياس او الذهول، او نحو ذلك.
# وعن الرابعة: بعد تسليم افادتها النفي عن كل فرد ودلالتها علي دوام عدم الغيبة انها تختص بالكفار، جمعا بين الادلة. وكذا الخامسة والسادسة حملا للحدود علي حدود الاسلام، ولاحاطة الخطيءة علي غلبتها، بحيث لا ينفي معها الايمان، هذا مع ما في الخلود من الاحتمال (3).
# ثم قال في بحث اخر: لا خلاف في ان من امن بعد الكفر والمعاصي، فهو من اهل الجنة بمنزلة من لا معصية له ومن كفر - نعوذ بالله - بعد الايمان والعمل الصالح، فهو من اهل النار بمنزلة من لا حسنة له. وانما الكلام في من امن به وعمل صالحا واخر سيءا واستمر علي الطاعات والكباءر، كما يشاهد من الناس، فعندنا ماله الي الجنة ولو بعد النار، واستحقاقه للثواب والعقاب بمقتضي الوعد والوعيد ثابت من غير حبوط.</div>
# PageV01P055
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> والمشهور من مذهب المعتزلة انه من اهل الخلود في النار اذا مات قبل التوبة، فاشكل الامر عليهم في ايمانه وطاعاته وما يثبت من استحقاقاته اين طارت؟
# وكيف زالت؟ فقالوا بحبوط الطاعات، ومالوا الي ان السيءات يذهبن الحسنات، حتي ذهب الجمهور منهم الي ان الكبيرة الواحدة تحبط ثواب جميع العبادات، وفساده ظاهر. اما سمعا، فللنصوص الدالة علي ان الله تعالي لا يضيع اجر من احسن عملا وعمل صالحا. واما عقلا، فللقطع بانه لا يحسن من الحكيم الكريم ابطال ثواب ايمان العبد ومواظبته علي الطاعات طول العمر بتناوله لقمة من الربا، او جرعة من الخمر، ثم اطنب في الكلام (1).
# هذا محصل كلام المحققين من المتكلمين من طرف الخاصة والعامة.
# والذي يقتضيه الجمع بين الايات والاخبار ان الكفار مخلدون في النار، والمراد بهم من انكر شيءا من ضروريات دين الاسلام، كتحريم الزنا والخمر والربا، واستحلال ترك الصلاة والزكاة ونحو ذلك، لا من انكر مجمعا عليه من غير ان يصل الي حد الضرورة، فان بعض العلماء وان جزم بكفره الا ان اتباعه عليه لا يخلو من اشكال، لان طاءفة من المحدثين تكلموا علي مثل ذلك الاجماع وعلي حجيته، وقالوا: ان منكر اصل ذلك الاجماع غير كافر ولا فاسق، فكيف يكفر من انكر الحكم المجمع عليه المدلول عليه بذلك الاجماع. وبالجملة فالكافر بما ذكرناه مخلد في النار لا يخفف عنه العذاب، بل يضاعف عليه ويخلد فيه مهانا.
# وما يحكي عن بعض طواءف المسلمين وشذاذ من الصوفية بانه لا خلود في النار لاحد، بل الواجب في العدل بزعمهم ان يعذب الكفار علي قدر</div>
# PageV01P056
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> استحقاق عذابهم، ثم يخرجون من النار وتبقي خالية، وتاولوا علي هذا حديثا رووه عنه عليه السلام انه قال: سياتي علي جهنم زمان تصطفق ابوابها من خلوها.
# وحملوا عليه ما روي ايضا من قوله عليه السلام: سياتي علي جهنم زمان ينبت في قعرها الجرجير. مصادم للكتاب والسنة واجماع المسلمين، فلا يعبا به، والحديث الثاني غير مناف للمشهور، والاول لم يثبت.
# نعم ذهب شيخنا المعاصر (1) - ابقاه الله تعالي - الي ان المستضعفين من الكفار، كنواقص العقول ومن لم تقم عليه الحجة ولم يقصر في الفحص والنظر، وكاغلب النساء منهم ممن يرجون لامر الله: اما ان يعذبهم، واما ان يتوب عليهم. وهذا وان كان خلاف الاجماع الا ان في الروايات اشعارا به، وقواعد اهل العدل لا ياباه.
# واما طواءف اهل الخلاف علي هذه الفرقة الامامية، فالنصوص متظافرة في الدلالة علي انهم مخلدون في النار، وان اقرارهم بالشهادتين لا يجديهم نفعا الا في حقن دماءهم واموالهم واجراء احكام الاسلام عليهم.
# روي عنه صلي الله عليه واله انه قال: ولاية اعداء علي ومخالفة علي سيءة لا ينفع معها شي الا ما ينفعهم بطاعاتهم في الدنيا بالنعم والصحة والسعة، فيردوا الاخرة ولا يكون لهم الا داءم العذاب. ثم قال: ان من جحد ولاية علي عليه السلام لا يري بعينه الجنة ابدا الا ما يراه مما يعرف به انه لو كان يواليه لكان ذلك محله وماواه، فيزداد حسرات وندامات (1). وروي المحقق الحلي في اخر السراءر مسندا الي محمد بن عيسي قال: كتبت اليه اساله عن الناصب هل احتاج في امتحانه الي اكثر من تقديمه الجبت والطاغوت واعتقاد امامتهما؟ فرجع الجواب: من كان علي</div>
# PageV01P057
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> هذا فهو ناصب (1). وروي المصنف طاب ثراه في كتاب العلل: ان الناصب من كره مذهب الامامية (2) ولا شك ان جلهم بل كلهم ناصب بالمعنيين، وتواترت الاخبار وانعقد الاجماع علي ان الناصب كافر في احكام الدنيا والاخرة، وصرحت الاخبار في حصر المسلم في المءمن والناصبي والضال، وفسرت الضال بمن لم يعرف مذهب الامامية ولم ينصب العداوة له. الي غير ذلك من الاخبار.
# نعم ذهب طاءفة منا الي ان المستضعفين منهم، وهم غير المعاندين ومثل البله والنساء ومن لم تتم عليه الحجة يكونون ممن يرجي لهم النجاة، لكن لا علي سبيل القطع.
# بقي الكلام في ان اكثر الاخبار التي نقلها المصنف طاب ثراه في هذا الباب دالة بظاهرها علي ان اهل كلمة التوحيد ومن لا يشرك بالله شيءا يدخلون الجنة، وطواءف المخالفين ممن يقول هذه الكلمة ولا يشرك بالله فكيف الجواب؟ فنقول: في التفصي عنه وجوها:
# الاول: ان المراد من الموحدين وكلمة التوحيد وعدم الشرك الموجب لدخول الجنة التوحيد الخالص، كما دلت عليه الاخبار في هذا الباب وغيره، والتوحيد الخالص الذي يستجمع الشراءط لا يكون الا بولاية من فرض الله سبحانه طاعتهم، واوجب علي الخلق كافة اعتقاد امامتهم، وما لم يكن علي هذا المنوال لا يثمر دخول الجنة قطعا.
# الثاني: انا لا نسلم نفي الشرك عن جماعات المخالفين، بل ورد في الكتاب والسنة اطلاقه عليهم، وبيانه: ان الله سبحانه عين ونص علي خلافة امير المءمنين عليه السلام، وامر رسوله صلي الله عليه واله باقامته علما للناس يوم الغدير، وغيره من</div>
# PageV01P058
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الموارد الكثيرة، حتي ان النص يوم الغدير رواه المخالفين، كما نقله السيد الجليل ابن طاووس (1) عنهم مما يزيد علي خمسماءة حديث، وكان متواترا عندهم، كما هو عندنا الان، فبادروا الي انكاره وتاويله، واقاموا ابا بكر مقامه تشه منهم، وخلافا علي الله ورسوله، فقد جعلوا انفسهم شركاء له تعالي في تعيين ذلك الامام بزعمهم واتباع اوامره ونواهيه، ولم يرضوا حتي فضلوه علي امير المءمنين عليه السلام وقالوا: ان ترتيب الفضل بين الخلفاء الاربعة داءر علي ترتيب خلافتهم، فمن سبق كان هو الافضل. واختلفوا في تفضيل عثمان عليه، فالاكثر علي الافضلية، والبعض علي المساواة.
# وقال القاضي ابن خلكان في كتابه الموسوم بوفيات الاعيان عند ترجمة علي بن جهم القرشي: وكونه منحرفا عن علي عليه السلام ان محبة علي لا تجتمع مع التسنن (2) وكلامه هذا صريح في بغضهم له عليه السلام، ومن بغضه كان كافرا بالاجماع.
# قال الصدوق تغمده الله برحمته في تمام ما حكيناه عنه في المباحثة مع علماء الجمهور في مجلس بعض الملوك - لما قالوا له: اننا وانتم علي اله واحد ونبي واحد، وافترقنا في تعيين (3) الخليفة الاول -: ليس الحال علي ما تزعمون بل نحن وانتم في طرف من الخلاف، حتي في الله سبحانه والنبي، وذلك انكم تزعمون ان لكم ربا، وذلك الرب ارسل رسولا خليفته بالاستحقاق ابو بكر، ونحن نقول: ان ذلك الرب ليس ربا لنا، وذلك النبي لا نقول بنبوته، بل نقول: ان ربنا الذي نص علي ان خليفة رسوله علي بن ابي طالب عليه السلام فاين الاتفاق؟
# الثالث: انهم اخذوا احكام ربهم عن ابي حنيفة، وهو اخذها عن رايه</div>
# PageV01P059
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وقياسه، فحرم لهم الحلال واحل لهم الحرام، فعبدوه من حيث لا يشعرون، قال الله تعالي حاكيا عن اهل الكتاب <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/31" target="_blank" title="سورة التوبة: 31">﴿اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله - الي قوله تعالي: - عما يشركون﴾</a> (1) وقد اطبق المفسرون وتظافرت الروايات علي انهم لم يعبدوهم، ولو دعوهم الي العبادة ما اطاعوهم، لكنهم احلوا لهم وحرموا عليهم، وابو حنيفة كان يقول في مسجد الكوفة: قال علي وانا اقول، يعني خلافا لقوله. وقال ايضا: اذا جاء الحكم من الله فعلي الراس، وان كان من النبي فعلي العينين، وان جاء من الصحابة فهم رجال ونحن رجال. وكان قصده رد ما كان يقول به عليه السلام، والا فهو لا يرد علي الخلفاء الثلاثة. ومن امعن النظر في هذه يجده من اظهر افراد الشرك الجلي.
# الرابع: ان هذه الروايات الدالة علي ان مطلق اهل التوحيد يدخلون الجنة لو حملت علي ظاهرها لكان الكل ناجين، لان النجاة ليس الا دخول الجنة، وهذا ينافي ما تواتر عنه صلي الله عليه واله انه قال: ستفترق امتي بعدي ثلاثا وسبعين فرقة، واحدة منها في الجنة والباقون في النار (2). علي اختلاف قليل في نقل الفاظ الخبر، الا ان المعني واحد. وبالجملة فالحديث ناص علي ان الناجية من المسلمين ليس الا فرقة واحدة، وقد زعم كل فرقة انها هي الناجية.
# واما نحن فالنصوص الواردة من طريقنا عن السادة الاطهار عليهم السلام في تعيين الناجية وانها الامامية الذين هم علي طريقة اهل البيت عليهم السلام متواترة.
# منها: ما نقله العلامة الحلي عن استاذه نصير الدين قدس الله روحيهما، قال:
# سالته عن المذاهب، فقال: بحثنا عنها وعن قول رسول الله صلي الله عليه واله ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، واحدة منها ناجية والباقي في النار، وقد عين صلي الله عليه واله ا الفرقة الناجية والهالكة في حديث اخر صحيح متفق عليه، وهو قوله صلي الله عليه واله: مثل</div>
# PageV01P060
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق (1). فوجدنا الفرقة الناجية هي الفرقة الامامية، لانهم باينوا جميع المذاهب، وجميع المذاهب قد اشترك في اصول العقاءد انتهي.
# ويعجبني نقل كلام في هذا المقام، وهو ان رجلا من افضل المعاصرين من علماء الشافعية جمع علماء البصرة يوما، فقال لهم: يا اهل السنة اعلموا ان الحديث اذا اشتمل علي نقص في المذهب، فان تفرد الامامية بنقله، فلنا ان نمنعه، وان تفردنا نحن بروايته كان لهم ايضا منعه، اما اذا اتفقنا معهم علي نقله وصحته فكيف الجواب عنه؟ فقالوا: ما هذا الحديث؟ فقال: هو قوله صلي الله عليه واله: اهل بيتي كسفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق. فاجابه بعضهم وقال: نحن ايضا ممن ركب في هذه السفينة، فقال: ان كان في هذا الركوب نجاة، فالامامية اشد نجاة منا، فلم يحر القوم جوابا.
# وان شءت زيادة ايضاح للحديث السابق، فاستمع لما يتلي عليك، فنقول: ما نقلناه من لفظ الحديث هو المتفق عليه من علماء الاسلام، لكن الترمذي من العامة نقله في صحيحه بزيادة هي: قيل: ومن هم؟ قال: الذين هم علي ما انا عليه واصحابي (2).
# واما الشيعة فزادت في روايته هكذا: قال: افترقت امة موسي علي احد وسبعين فرقه كلها في النار الا واحدة، وهي التي اتبعت وصيه يوشع، وافترقت امة عيسي علي اثنين وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة، وهي التي اتبعت وصيه يوشع، وافترقت امة عيسي علي اثنين وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة، وهي التي اتبعت وصية شمعون، وستفترق امتي علي ثلاثة وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة، وهي التي تتبع وصيي عليا عليه السلام (2).</div>
# PageV01P061
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وهذه الالفاظ علي اختلافها ترجع الي معني واحد، لان عليا عليه السلام من الال والصحابة، وما هو عليه هو الذي عليه الصحابة المشار اليه (1) في الحديث، فالمتبع له متبع لما عليه النبي صلي الله عليه واله واصحابه، وهو عليه السلام ممن ثبت ايمانه، وانه علي الحق ما تغير عنه ولا زلت قدمه بالاتفاق، بخلاف غيره من الصحابة، فان منهم من كان منافقا بقي علي نفاقه في الايات والاخبار، ومنهم من تغير عن الحق وزلت قدمه، فاتباعه عليه السلام يقتضي العمل بالحديث علي الزيادتين ، بخلاف اتباع غيره فان اتباعهم انما ينجي حيث يكونون علي ما عليه النبي صلي الله عليه واله، والاحداث التي احدثوها بعده، والاراء التي شعبوها، والمذاهب التي احدثوها، والحروب التي اقاموها بينهم، غنية عن البيان. وقوله صلي الله عليه واله فيما رواه الفريقان: اللهم ادر الحق مع علي اين دار (2). مءيد لما قلناه.
# ولا شك لاحد ان هذا الدين الذي عليه الفرقة الامامية قد اخذوه من اءمتهم الطاهرين اولاد علي عليه السلام، وهم اخذوه عنه، كما يشهد به كتب المسلمين، فهم الناجية دون غيرهم.
# اذا عرفت هذا فاعلم انه قال الفاضل الدواني (3): لا خلاف في عدد الفرق لاخباره صلي الله عليه واله به، وما يتوهم من انه ان حمل علي اصول المذاهب ففي اقل من هذا العدد، وان حمل علي ما يشمل الفروع فهي اكثر منه. توهم لا مستند له، لجواز كون الاصول التي بينها مخالفة مفيدة لهذا العدد. وقد يقال: لعلهم في وقت</div>
# PageV01P062
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> من الاوقات بلغوا هذا العدد وان زادوا ونقصوا في اكثر الاوقات.
# ثم قال: قوله (كلها في النار الا واحدة) من حيث الاعتقاد، فلا يرد انه لو اريد الخلود فيها فهو خلاف الاجماع، فان المءمنين لا يخلدون في النار. وان اريد مجرد الدخول، فهو مشترك بين الفرق، اذ ما من فرقة الا وبعضها عصاة، والقول بان معصية الفرقة الناجية مطلقا، مغفورة بعيد جدا. ولا يبعد ان يكون المراد استقلال مكثهم في النار بالنسبة الي ساءر الفرق، ترغيبا في تصحيح الاعتقاد.
# وهذا الكلام مردود (١) كما قيل لانه فسره بكونهم في النار من حيث الاعتقاد، وغرضه من ذلك ان المراد العذاب عليه بها في الجملة لا الخلود، معللا بانه خلاف الاجماع، لان المءمنين لا يخلدون.
# وفيه ان ذلك من حيث الاعتقاد غير مسلم، لجواز ان يكون منه ومن العمل معا، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/81" target="_blank" title="سورة البقرة: 81">﴿بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون﴾</a> (2).
# واما نفيه الخلود، فغير مسلم. والاجماع الذي نقله ممنوع ، فان جماعة من العلماء والامامية ذهبوا الي ان غير الطاءفة المحقة كفار مخلدون في النار.
# وقوله (ان المءمنين لا يخلدون) مسلم لكن الخلاف في المءمنين، فالشيعة تزعم ان الايمان انما يصدق علي معتقد الحق من الاصول الخمسة ومنها عندهم امامة الاثني عشر. وقوله (ان مجرد الدخول مشترك) فممنوع. وقوله (اذ ما من فرقة الا وبعضها عصاة) مسلم الا ان قوله والقول بان معصية الفرقة الناجية مطلقا مغفورة بعيد لا يخفي ما فيه، لان ظاهر الخبر يقتضيه. وقوله (لا يبعد ان يكون المراد استقلال مكثهم) خلاف المتبادر من الحديث، ومعني الحديث ان</div>
# PageV01P063
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الفرقة الناجية لا تمسها النار ابدا وغيرها في النار: اما خلودا، او مكثا طويلا.
# وفي الخبر عن مولانا امير المءمنين عليه السلام: ما احد من شيعتنا يقارف امرا نهيناه عنه فيموت حتي يبتلي ببلية تمحص بها ذنوبه: اما في مال، او ولد، واما في نفسه، حتي يلقي الله مخبتا وما له ذنب، وانه ليبقي عليه شء من ذنوبه، فيشدد عليه عند موته فتمحص ذنوبه (1).
# والاخبار الواردة بهذا المعني مستفيضة بل متواترة.
# وان شءت اثباته بطريق الاستدلال، فنقول: روي فخر المحققين عن والده العلامة الحلي قدس الله روحيهما، قال: حكي لي والدي عن افضل المتاخرين خواجة نصير الملة والحق والدين الطوسي، قال: الفرقة الناجية هي الفرقة الامامية، قال: لان جميع المذاهب وقفت علي اصولها وفروعها، فوجدت من عدا الامامية مشتركين في الاصول المعتبرة في الايمان، وان اختلفوا في اشياء يساوي اثباتها ونفيها بالنسبة الي الايمان، ثم وجدت ان طاءفة الامامية هم يخالفون الكل في اصولهم، فلو كانت فرقة من عداهم ناجية لكان الكل ناجين، فيدل علي ان الناجي هو الامامية لا غير انتهي.
# وبيانه: ان الامامية قد تفردوا بان دخول الجنة والنجاة لا يكون الا بعد ولاية ال محمد عليهم السلام واعتقاد امامتهم. واما باقي الفرق الاسلامية، فقد اطبقوا علي ان اصل النجاة هو الاقرار بالشهادتين، فهم مطبقون علي اصول النجاة وان اختلفوا في امور اخري.
# الخامس: ما ورد في الاخبار المستفيضة من ان الله سبحانه يمحو كلمة التوحيد من السنة المخالفين وقلوبهم يوم القيامة، حتي لا يحشروا مع الموحدين. وفي</div>
# PageV01P064
# ٦ - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام، في قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/56" target="_blank" title="سورة المدثر: 56">﴿هو اهل التقوي واهل المغفرة﴾</a> (1) 1) قال: قال الله تبارك وتعالي: انا اهل ان اتقي ولا يشرك بي عبدي شيءا، وانا اهل ان لم يشرك بي عبدي شيءا ان ادخله الجنة، وقال عليه السلام: ان الله تبارك وتعالي اقسم بعزته وجلاله ان لا يعذب اهل توحيده بالنار ابدا.
# 7 - حدثنا محمد بن احمد الشيباني رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين ابن يزيد النوفلي، عن علي بن سالم، عن ابي بصير، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الله تبارك وتعالي حرم اجساد الموحدين علي النار 2).
# 8 - حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) قال امين الاسلام الطبرسي تغمده الله برحمته: اي هو اهل ان يتقي محارمه واهل ان يغفر الذنوب عن قتادة، وروي مرفوعا عن انس قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله تلا هذه الاية، فقال: قال الله سبحانه: انا اهل ان اتقي فلا يجعل معي اله، فمن اتقي ان يجعل معي الها، فانا اهل ان اغفر له. وقيل: معناه هو اهل ان يتقي عقابه واهل ان يعمل بما يءدي الي مغفرته (2).
# 2) اختلف الناس في تقسيم مراتب التوحيد وفي تحقيق معانيها.
# قال العالم الرباني كمال الدين ميثم البحراني في شرحه الكبير: اعلم ان معرفة الصانع سبحانه علي مراتب: فاولاها وادناها: ان يعرف العبد ان للعالم صانعا. الثانية: ان يصدق بوجوده. الثالثة: ان يترقي بجذب العناية الالهية الي</div>
# PageV01P066
# ابن عيسي، عن الحسين بن سيف، عن اخيه علي، عن ابيه سيف بن عميرة، قال: حدثني الحجاج بن ارطاة، قال: حدثني ابو الزبير، عن جابر ابن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: الموجبتان من مات يشهد 1) ان لا اله الا الله [وحده لا شريك له] دخل الجنة، ومن مات يشرك بالله دخل النار.
# 9 - حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سيف، عن اخيه علي، عن ابيه سيف بن عميرة، عن الحسن بن الصباح، قال: حدثني انس، عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# كل جبار عنيد من ابي ان يقول: لا اله الا الله 2).
# 10 - حدثنا جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي رضي الله عنه، قال: حدثني جدي الحسن بن علي الكوفي، عن الحسين <div>____________________
# <div class="explanation"> توحيد وتنزيهه عن الشركاء. الرابعة: مرتبة الاخلاص له. الخامسة: نفي الصفات التي تعتبرها الاذهان عنه، وهي غاية العرفان ومنتهي قوة الانسان (1). اقول: فالتوحيد علي هذا مرتبة من مراتب المعرفة، وسياتي لهذا مزيد تحقيق ان شاء الله تعالي.
# 1) قوله (الموجبتان) علي البناء للفاعل مبتدا، وخبره محذوف، فكانه قال: الموجبتان خصلتان، يعني بهما انهما يوجبان دخول الجنة والنار.
# 2) اشارة الي انه المراد (2) من الاية، وهي قوله تعالي (واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد) (3) اي طلبت الرسل الفتح والنصر من قبل الله تعالي، وخسر كل جبار كافر يانف عن التوحيد.</div>
# PageV01P067
# ابن سيف، عن اخيه علي، عن ابيه سيف بن عميرة، عن عمرو ابن شمر، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: جاء جبرءيل الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا محمد طوبي لمن قال في امتك: لا اله الا الله وحده وحده وحده 1).
# 11 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي جميلة، عن جابر، عن ابي عبد الله جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اتاني جبرءيل بين الصفا والمروة 2)، فقال: يا محمد <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) ورد في الرواية انه قال رسول الله صلي الله عليه واله: طوبي لمن احبك يا علي وولاك، قال: قلت: يا رسول الله وما طوبي؟ قال: شجرة في دارك في الجنة ليس دار من دور شيعتك في الجنة الا وفيها غصن من تلك الشجرة تهدل عليهم بكل ما يشتهون (1).
# وفي حديث اخر عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: طوبي شجرة في الجنة اصلها في دار رسول الله صلي الله عليه واله، وليس من مءمن الا وفي داره غصن من اغصانها، لا ينوي شيءا في قلبه الا اتاه ذلك الغصن به، ولو ان راكبا مجدا سار في ظلها ماءة عام لم يخرج منها، ولو ان غرابا طار من اصلها ما بلغ اعلاها حتي يبياض هرما الحديث (2).
# ولا منافاة بينهما لما ورد في الروايات من ان منزلهما واحد.
# 2) ورد في الرواية انه سمي بالصفا لنزول ادم صفي الله عليه، والمروة لنزول المراة وهي حواء علي ذلك الجبل (3) وذلك لما قدما من سرنديب الواقعة في</div>
# PageV01P068
# طوبي لمن قال من امتك: لا اله الا الله وحده مخلصا 1).
# 12 - حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا علي بن الحسن الكوفي، عن ابيه، عن الحسين بن سيف عن اخيه علي، عن ابيه سيف بن عميرة، عن عمرو ابن شمر، عن جابر، عن ابي الطفيل، عن علي عليه السلام قال: مامن عبد مسلم يقول: لا اله الا الله الا صعدت تخرق كل سقف 2)، لا تمر بشء من سيءاته الا طلستها 3) حتي تنتهي الي مثلها من الحسنات فتقف.
# 13 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن الحسين ابن سيف، عن اخيه علي، عن المفضل بن صالح، عن عبيد بن زرارة، قال:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> اقصي بلاد الهند.
# 1) قالوا للرضا عليه السلام: يا ابن رسول الله وما اخلاص الشهادة لله؟ قال: طاعة الله ورسوله وولاية اهل بيته عليهم السلام (1). وحينءذ فلتحمل تلك الاخبار المطلقة علي هذه الاحاديث المقيدة.
# 2) يعني: سقوف السماوات والحجب، وهو كناية عن عدم وقوفها في ابواب السماوات، كما ورد في حديث معاذ من ان السماوات لها ابواب تصعد منها الاعمال، وعليها حراس من الملاءكة يفتشون اعمال الخلاءق قبل ان ينتهي الي موقف العرض علي الله تعالي، فاذا راوا ما ينافي الاخلاص، او ما يوجب عدم القبول امروا بردها وان يضرب بها وجه صاحبها. وقد ورد ان السجود علي طين قبر الحسين عليه السلام يخرق الحجب السبعة (2). والمراد ما ذكرناه.
# 3) اي: محتها.</div>
# PageV01P069
# قال ابو عبد الله عليه السلام: قول لا اله الا الله ثمن الجنة 1).
# 14 - حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن بن عيسي، عن الحسين بن سيف، عن سليمان بن عمرو، قال:
# حدثني عمران بن ابي عطاء، قال: حدثني عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله، قال: مامن الكلام كلمة احب الي الله عز وجل من قول لا ا له الا الله، وما من عبد يقول: لا اله الا الله يمد بها صوته فيفرغ 2) الا تناثرت ذنوبه تحت قدميه كما يتناثر ورق الشجر تحتها.
# 15 - حدثنا ابو نصر محمد بن احمد بن تميم السرخسي الفقيه بسرخس، قال: حدثنا ابو لبيد محمد بن ادريس الشامي، قال: حدثنا هارون بن عبد الله الجمال، عن ابي ايوب، قال: حدثني قدامة بن محرز الاشجعي، قال: حدثني مخرمة بن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن ابيه، عن ابي حرب بن زيد بن خالد الجهني، قال: اشهد علي ابي زيد بن خالد <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) لعل معناه ان البيع وقع علي الجنة بهذا الثمن، الا ان عقد البيع مما يلحقه الشروط والخيارات، فتكون ولاية اهل البيت عليهم السلام ونحوها من شروط ذلك البيع، كما سياتي من قول الرضا عليه السلام (وانا من شروطها ) ولا ريب انه اذا اختلت شراءط البيع بطل وحصل الفسخ منه.
# 2) يجوز ان يراد منه رفع الصوت ومده في الهواء لتسمعه الملاءكة والناس، كما ورد في استحباب رفع المءذنين اصواتهم بفصول الاذان، ويجوز ان يراد منه المد المتعارف في هذه الكلمة، فان في لا اله مدا قرانيا.
# وقوله (فيفرغ) معناه انه ما يفرغ الا تناثرت ذنوبه.</div> PageV01P070
# لسمعته يقول: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله فقال لي: بشر الناس 1) انه من قال:
# لا اله الا الله وحده لا شريك له فله الجنة.
# 16 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن زياد، عن ابان وغيره، عن الصادق عليه السلام قال: من ختم صيامه بقول صالح او عمل صالح 2) تقبل الله منه صيامه، فقيل له: يا ابن رسول الله ما القول الصالح؟ قال: شهادة ان لا اله الا الله، والعمل الصالح اخراج الفطرة.
# 17 - حدثنا ابو منصور احمد بن ابراهيم بن بكر الخوري بنيسابور، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن هارون الخوري، قال:
# حدثنا جعفر بن محمد بن زياد الفقيه الخوري، قال: حدثنا احمد بن عبد الله الجويباري، ويقال له: الهروي والنهرواني والشيباني، عن الرضا علي بن موسي، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما جزاء من انعم الله عز وجل عليه بالتوحيد <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) يجوز ان يكون هذا في اواءل الاسلام قبل ان ياتي التكليف، ولما كان الاقرار بهذه الكلمة ذلك الوقت مستلزما للاقرار بالرسالة اقتصر عليها.
# واما اهل الكتاب، فقد اشركوا في قولهم المسيح ابن الله، وعزير ابن الله، تعالي الله عما يشركون.
# 2) الظاهر ان المراد منه تمام شهر رمضان، واذا ختمه بالقول الصالح فلا بد من اتباعه بالعمل الصالح اعني الفطرة، لانها شرط في قبول الصيام، كما وردت به الاخبار، ويجوز ان يكون (او) هنا بمعني الواو.</div> PageV01P071
# الا الجنة ١).
# ١٨ - وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان لا اله الا الله كلمة عظيمة كريمة علي الله عز وجل، من قالها مخلصا استوجب الجنة، ومن قالها كاذبا عصمت ماله ودمه ٢)، وكان مصيره الي النار.
# ١٩ - وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قال: لا اله الا الله في ساعة من ليل او نهار طلست ما في صحيفته من السيءات.
# ٢٠ - وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان لله عز وجل عمودا من ياقوتة حمراء راسه تحت العرش ٣)، واسفله علي ظهر الحوت في الارض السابعة السفلي. فاذا قال العبد: لا اله الا الله اهتز العرش وتحرك العمود ٤) وتحرك الحوت، فيقول الله تبارك وتعالي: اسكن يا عرشي، <div>____________________
# <div class="explanation"> ١) يجوز ان يكون هذا في ابتداء الاسلام كما تقدم، ويجوز ان يحمل علي التوحيد الخالص وشراءطه.
# ٢) يعني: كما يقولها المنافقون من غير اذعان بها ولا عقد للقلوب عليها.
# ٣) اشارة الي ما روي في تفسير قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank" title="سورة الرعد: 2">﴿بغير عمد ترونها﴾</a> (١) قال: هناك عمد ولكن لا ترونها، فقد رفع السماء عليها (٢).
# ٤) فرقا وخوفا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/2" target="_blank" title="سورة الانفال: 2">﴿انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم﴾</a> (3) واما قول العرش وكلامه، فالظاهر انه بلسان المقال، كما ذهب اليه طاءفة من ارباب الحديث، والاكثر علي انه وما ورد بمعناه راجع الي لسان الحال، والاصوب هو الاول، ومن ثم نص جماعة من المحققين علي ان المعجزة في</div>
# PageV01P072
# فيقول: كيف اسكن وانت لم تغفر لقاءلها فيقول الله تبارك وتعالي: اشهدوا سكان سماواتي اني قد غفرت لقاءلها.
# 21 - حدثنا ابو الحسين محمد بن علي بن الشاه الفقيه بمرو الروذ، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله النيسابوري، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عباس الطاءي بالبصرة، قال: حدثني ابي في سنة ستين وماءتين، قال: حدثني علي بن موسي الرضا عليهما السلام سنة اربع وتسعين وماءة قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي، قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يقول الله جل جلاله: (لا اله الا الله) حصني، فمن دخله امن من عذابي 1).
# 22 - حدثنا ابو سعيد محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق المذكر النيسابوري بنيسابور، قال: حدثني ابو علي الحسن بن علي الخزرجي الانصاري السعدي، قال: حدثنا عبد السلام بن صالح ابو الصلت الهروي، قال: كنت مع علي بن موسي الرضا عليهما السلام حين رحل من نيسابور وهو <div>____________________
# <div class="explanation"> تسبيح الحصي بكفه صلي الله عليه واله انما هو اسماع الخلق تسبيحها، والا فهي داءما في التسبيح ولكن لا نفقه نحن ما يقوله من التسبيح.
# 1) يعني: من دخل حصن التوحيد امن من عذاب الكفار الذي كان خارج الحصن، نعم لو افسد داخل الحصن استحق العذاب واخذ بالجناية، الا تري الي من جني خارج الحرم ثم دخل اليه، فانه لا يءاخذ ولا يقتل. واما لو جني فيه</div> PageV01P073
# راكب بغلة شهباء 1)، فاذا محمد بن رافع واحمد بن حرب ويحيي بن يحيي واسحاق بن راهويه وعدة من اهل العلم قد تعلقوا بلجام بغلته في المربعة 2) فقالوا: بحق اباءك المطهرين حدثنا بحديث قد سمعته من ابيك، فاخرج راسه من العمارية وعليه مطرف 3) خز ذو وجهين وقال: حدثني <div>____________________
# <div class="explanation"> قوصص علي جنايته واخذ بذنبه حيث لم ير للحرم حرمة، بل ربما كانت مءاخذته اشد واغلظ.
# 1) الشهبة في الالوان البياض الذي غلب علي السواد.
# 2) في الصحاح: المربع موضع القوم في الربيع خاصة (1). فيجوز ان تكون المربعة مكان الربيع.
# وقال شيخنا ابقاه الله تعالي في بحار الانوار: سمعت جماعة من افاضل نيشابور يقولون: ان المربعة اسم للموضع الذي عليه نيشابور الان، وكانت البلدة في زمانه عليه السلام في مكان اخر قريب منها الان، واثارها الان موجودة، وكان موضعها الان من قراها وتوابعها، وكان يسمي بالمربعة، لانهم كانوا يقسمونه بالرباع الاربعة، وكانوا يقولون ربع كذا وربع كذا، وقالوا: ان هذا الاصطلاح الي الان متعارف في دفاتر السلطان (2).
# 3) قال الجوهري: المطرف واحد المطارف، وهي اردية من خز مربعة لها اعلام (3).</div>
# PageV01P074
# ابي العبد الصالح 1) موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي الصادق جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي ابو جعفر محمد بن علي باقر علم الانبياء، قال:
# حدثني ابي علي بن الحسين سيد العابدين، قال: حدثني ابي سيد شباب اهل الجنة الحسين، قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال:
# سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: قال الله جل جلاله: اني انا الله لا اله الا انا <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) روي في الاثر ان هذا الحديث بهذا السند ما قرء علي مصروع الا برء، ولا علي مريض الا شفي. وكان بعض الملوك يامر الناس بكتابته للمرضي والاستشفاء به، ومن جربه يظهر له صحة هذا المقال، فانها اسماء مكتوبة علي ساق العرش، وهي الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فدعي بها وقبل توبته، بعد ان خرج عن عينيه من الدموع مثل ماء دجلة والفرات، فعلمه جبرءيل عليه السلام ان يدعو بهذه الاسماء، فتاب عليه بها، فاذا كانت تشفي من نيران الذنوب، كيف لا تبرء امراض الابدان.
# قال علي بن مهرويه: قال ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، قال ابو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي: لو قرء هذا الاسناد علي مجنون لافاق.
# قال الشيخ ابو اسحاق: سمعت عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي يقول: كنت مع ابي بالشام، فرايت رجلا مصروعا، فذكرت هذا الاسناد، فقلت: اجرب فقرات عليه هذا الاسناد، فقام ينفض ثيابه ومر (1)</div>
# PageV01P075
# فاعبدوني، من جاء منكم بشهادة ان لا اله الا الله 1) بالاخلاص دخل في حصني ومن دخل في حصني امن من عذابي.
# 23 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن جعفر الاسدي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الصوفي، قال: حدثنا يوسف بن عقيل، عن اسحاق بن راهويه، قال: لما وافي ابو الحسن الرضا عليه السلام بنيسابور واراد ان يخرج منها الي المامون اجتمع اليه اصحاب الحديث فقالوا له: يا ابن رسول الله ترحل عنا ولا تحدثنا بحديث فنستفيده منك؟ وكان قد قعد في العمارية، فاطلع راسه وقال: سمعت ابي موسي بن جعفر يقول: سمعت ابي جعفر بن محمد يقول: سمعت ابي محمد بن علي يقول: سمعت ابي علي بن الحسين يقول: سمعت ابي الحسين بن علي بن ابي طالب يقول: سمعت ابي امير المءمنين علي بن ابي طالب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: سمعت جبرءيل يقول:
# سمعت الله جل جلاله يقول 2): لا اله الا الله حصني فمن دخل حصني امن من عذابي.
# قال: فلما مرت الراحلة نادانا: بشروطها وانا من شروطها.
# قال مصنف هذا الكتاب: من شروطها الاقرار للرضا عليه السلام بانه امام من قبل الله عز وجل علي العباد، مفترض الطاعة عليهم.
# 24 - حدثنا ابو نصر محمد بن احمد بن تميم السرخسي، قال:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) يعني: من وافي القيامة قاءلا لها، وقد تقدم ان الله عز وجل يسلبها من غير هذه الطاءفة المحقة.
# 2) في هذا دلالة علي ان جبرءيل عليه السلام يتلقف الوحي من الله تعالي من غير</div> PageV01P076
# حدثنا ابو لبيد محمد بن ادريس الشامي، قال: حدثنا اسحاق بن اسراءيل، قال: حدثنا حريز عن عبد العزيز، عن زيد بن وهب، عن ابي ذر رحمه الله قال:
# خرجت ليلة من الليالي فاذا رسول الله صلي الله عليه واله يمشي وحده ليس معه انسان، فظننت انه يكره ان يمشي معه احد، قال: فجعلت امشي في ظل القمر، فالتفت فراني، فقال: من هذا؟ قلت: ابو ذر جعلني الله فداك، قال: يا ابا ذر تعال، فمشيت معه ساعة، فقال: ان المكثرين هم الاقلون يوم القيامة الا من اعطاه الله خيرا فنفخ منه بيمينه وشماله 1) وبين يديه ووراءه وعمل <div>____________________
# <div class="explanation"> واسطة. وفي بعض الاخبار: ان القلم يكتب في اللوح، فتاخذه الملاءكة من اللوح. وفي بعض اخر: ان القلم يكتب في اللوح، فيقراه اسرافيل فينتقش في جبهته، فيقراه جبرءيل وياتي به (1).
# وفي كتاب عيون الاخبار للمصنف طاب ثراه: حدثنا عن الرضا عليه السلام ذكر فيه اسماء الاءمة عليهم السلام الي ان قال: عن النبي صلي الله عليه واله عن جبرءيل عليه السلام، عن ميكاءيل عليه السلام، عن اسرافيل عليه السلام، عن الله جل جلاله الحديث (2) والكل حق ويحمل علي تعدد تلقي الوحي، ولما كان هذا النوع من الوحي عظيما القي اليه من غير توسط ملك ولا قلم.
# وفي بعض الكتب روي هذا الحديث بسنده المذكور الي النبي صلي الله عليه واله عن جبرءيل، عن ميكاءيل، عن اسرافيل، عن اللوح، عن القلم، عن الله تعالي انه قال: لا اله الا الله حصني من دخله امن من عذابي.
# 1) النفخ: الرمي، يعني انه يفرقه في المواضع اللاءقة به.</div>
# PageV01P077
# فيه خيرا، قال: فمشيت معه ساعة، فقال: اجلس هاهنا، واجلسني في قاع حوله حجارة، فقال لي: اجلس حتي ارجع اليك، قال: وانطلق في الحرة حتي لم اره 1) وتواري عني، فاطال اللبث، ثم اني سمعته صلي الله عليه واله وهو مقبل وهو يقول: وان زني وان سرق، قال: فلما جاء لم اصبر حتي قلت: يا نبي الله جعلني الله فداك من تكلمه في جانب الحرة؟ فاني ما سمعت احدا يرد عليك من الجواب شيءا، قال: ذاك جبرءيل عرض لي في جانب الحرة، فقال: بشر امتك انه من مات لا يشرك بالله عز وجل شيءا دخل الجنة، قال: قلت: يا جبرءيل وان زني وان سرق؟ قال: نعم وان شرب الخمر.
# قال مصنف هذا الكتاب: يعني بذلك انه يوفق للتوبة 2) حتي يدخل الجنة.
# 25 - حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن غالب الانماطي، قال: اخبرنا ابو عمرو احمد بن الحسن بن غزوان، قال: حدثنا ابراهيم بن احمد، قال: حدثنا داود بن عمرو، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) الحرة: موضع بقرب المدينة ارضه من حجارة سوداء، والمدينة بين حرتين.
# 2) لا حاجة الي هذا التاويل، لما عرفت من ان فساق المءمنين يدخلون الجنة: اما تفضلا من الله وعفوا عن جراءمهم، واما بعد المقاصة والعذاب، لانهم لا يخلدون في النار اجماعا، واما من يوفق للتوبة، فلا كلام في دخوله الجنة، فلا حاجة الي استثناءه صلي الله عليه واله بقوله (وان زني وان سرق).</div> PageV01P078
# رسول الله صلي الله عليه واله بينا رجل متسلق علي ظهره ينظر الي السماء والي النجوم ويقول ١): والله ان لك لربا هو خالقك اللهم اغفر لي، قال: فنظر الله عز وجل اليه فغفر له.
# قال مصنف هذا الكتاب: وقد قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/185" target="_blank" title="الاعراف: 185">﴿او لم ينظروا في ملكوت السماوات ٢) والارض وما خلق الله من شء﴾</a> (1) يعني بذلك: او لم يتفكروا في ملكوت السماوات والارض وفي عجاءب صنعها، اولم ينظروا في ذلك نظر مستدل معتبر، فيعرفوا بما يرون ما اقامه الله عز وجل من السماوات والارض مع عظم اجسامها وثقلها علي غير عمد وتسكينه اياها بغير الة، فيستدلوا بذلك علي خالقها ومالكها ومقيمها انه لا يشبه الاجسام ولا ما يتخذ الكافرون الها من دون الله عز وجل، اذ كانت الاجسام لا تقدر علي اقامة الصغير من الاجسام في الهواء بغير عمد وبغير <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) وهذا من التفكر الذي روي عن امير المءمنين عليه السلام: تفكر ساعة خير من عبادة سبعين سنة، قال: وهو ان تمر علي الخربة، فتقول: اين بانوك؟ اين ساكنوك؟ مالك لا تتكلمين؟ (2). فهذا تفكر في العالم السفلي، وذاك تفكر في العالم العلوي.
# وانما كان الفكر افضل، لانه عمل القلب وهو افضل من الجوارح، فعمله اشرف من عملها. الا تري الي قوله تعالي (اقم الصلاة لذكري) (1) فجعل الصلاة وسيلة الي عمل القلب اعني الذكر، والغاية اشرف من الوسيلة.
# 2) الملكوت مبالغة في الملك، وهو الملك الاعظم للمالك الذي ليس بمملك.</div>
# PageV01P079
# الة، فيعرفوا بذلك خالق السماوات والارض وساءر الاجسام، ويعرفوا انه لا يشبهها ولا تشبهه في قدرة الله وملكه واما ملكوت السماوات والارض فهو ملك الله لها واقتداره عليها، واراد بذلك، او لم ينظروا ويتفكروا في السماوات والارض في خلق الله عز وجل اياهما علي ما يشاهدونهما عليه، فيعلموا ان الله عز وجل هو مالكها والمقتدر عليها لانها مملوكة مخلوقة، وهي في قدرته وسلطانه وملكه، فجعل نظرهم في السماوات والارض وفي خلق الله لها نظرا في ملكوتها وفي ملك الله لها لان الله عز وجل لا يخلق الا ما يملكه ويقدر عليه، وعني بقوله: وما خلق الله من شء يعني: من اصناف خلقه، فيستدلون به 1) علي ان الله خالقها وانه اولي بالالهية من الاجسام المحدثة المخلوقة.
# 26 - حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن حمران، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: من قال، لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة واخلاصه ان تحجزه لا اله الا الله عما حرم الله عز وجل 2).
# 27 - حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، والحسن بن علي الكوفي، وابراهيم بن هاشم كلهم، عن <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) وفي الاشعار المنسوبة اليه عليه السلام:
# فيا عجبا كيف يعصي الاله * ام كيف يجحده الجاحد وفي كل شء له اية * تدل علي انه واحد 2) لعل المراد من هذا الاخلاص الكامل، فان له درجات متفاوتة ياتي بيانها ان شاء الله تعالي.</div> PageV01P080
# الحسين بن سيف، عن سليمان بن عمرو، عن المهاجر بن الحسين، عن زيد بن ارقم، عن النبي صلي الله عليه واله، قال: من قال: لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة، واخلاصه ان تحجزه لا اله الا الله عما حرم الله عز وجل.
# 28 - حدثنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن علي بن عمرو العطار ببلخ، قال: حدثنا محمد بن محمود، قال: حدثنا حمران، عن مالك بن ابراهيم بن طهمان، عن [ابي] حصين، عن الاسود بن هلال، عن معاذ بن جبل، قال: كنت رديف النبي صلي الله عليه واله، فقال: يا معاذ هل تدري ما حق الله عز وجل علي العباد؟ يقولها - ثلاثا -، قال: قلت: الله ورسوله اعلم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: حق الله عز وجل علي العباد ان لا يشركوا به شيءا، ثم قال صلي الله عليه واله: هل تدري ماحق العباد علي الله عز وجل اذا فعلوا ذلك؟ قال:
# قلت: الله ورسوله اعلم، قال: ان لا يعذبهم، او قال: ان لا يدخلهم النار.
# 29 - حدثنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري: قال:
# حدثنا محمد بن احمد بن حمران القشيري، قال: حدثنا ابو الجريش احمد بن عيسي الكلابي، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام سنة خمسين وماءتين، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه عن اباءه، عن علي عليهم السلام، في قول الله عز وجل: (هل جزاء الاحسان الا الاحسان) قال علي عليه السلام: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان الله عز وجل قال: ما جزاء من انعمت عليه بالتوحيد الا الجنة.
# 30 - حدثنا الحاكم عبد الحميد بن عبد الرحمن بن الحسين، قال: PageV01P081
# حدثنا ابو يزيد بن محبوب المزني، قال: حدثنا الحسين بن عيسي البسطامي، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا شعبة، عن خالد الحذاء، عن ابي بشر العنبري، عن حمران، عن عثمان بن عفان، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: من مات وهو يعلم ان الله حق دخل الجنة 1) (1) 31 - حدثنا حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: اخبرني علي بن ابراهيم ابن هاشم، قال: حدثني ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، عن عبد الله بن حماد الانصاري، عن الحسين بن يحيي بن الحسين، عن عمرو بن طلحة، عن اسباط بن نصر، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# والذي بعثني بالحق بشيرا لا يعذب الله بالنار موحدا ابدا، وان اهل التوحيد ليشفعون فيشفعون، ثم قال عليه السلام: انه اذا كان يوم القيامة امر الله تبارك وتعالي بقوم ساءت اعمالهم في دار الدنيا الي النار، فيقولون يا ربنا كيف تدخلنا النار وقد كنا نوحدك في دار الدنيا؟ وكيف تحرق بالنار السنتنا وقد نطقت بتوحيدك في دار الدنيا؟ وكيف تحرق قلوبنا وقد عقدت علي ان لا اله الا انت؟ ام كيف تحرق وجوهنا وقد عفرناها لك في التراب؟ ام كيف تحرق ايدينا وقد رفعناها بالدعاء اليك، فيقول الله <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) ياتي في هذا الكتاب ان الحق من اسماءه تعالي ومعناه المحق، وصف به توسعا لانه مصدر. وذكر له معني اخر، وهو ان عبادته حق وعبادة غيره باطل.</div>
# PageV01P082
# جل جلاله: عبادي ساءت اعمالكم في دار الدنيا فجزاءكم نار جهنم 1)، فيقولون: يا ربنا عفوك اعظم ام خطيءتنا؟ فيقول عز وجل: بل عفوي، فيقولون: رحمتك اوسع ام ذنوبنا؟ فيقول عز وجل: بل رحمتي، فيقولون:
# اقرارنا بتوحيدك اعظم ام ذنوبنا؟ فيقول عز وجل: بل اقراركم بتوحيدي اعظم، فيقولون: يا ربنا فليسعنا عفوك ورحمتك التي وسعت كل شء، فيقول الله جل جلاله: ملاءكتي وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا احب الي من المقرين لي بتوحيدي وان لا اله غيري، وحق علي ان لا اصلي بالنار اهل توحيدي 2) ادخلوا عبادي الجنة.
# 32 - حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا الحسن بن علي السكري، قال: حدثنا محمد بن زكريا الجوهري البصري، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه محمد ابن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من مات لا يشرك بالله شيءا احسن او اساء دخل الجنة.
# 33 - حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد ابن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) وفي حديث اخر: ان مثل هءلاء كانوا يعملون اعمال الخير كما اعترفوا به وقرروا عليه، الا ان نياتهم وعزاءمهم في تلك الاعمال كانت فاسدة، لما تداخلها من الريا والسمعة.
# 2) اما مصدر، او فعل علي طريقة المجهول.</div> PageV01P083
# سالم وابي ايوب، قالا: قال ابو عبد الله عليه السلام: من قال: لا اله الا الله ماءة مرة كان افضل الناس ذلك اليوم عملا الا من زاد.
# 34 - حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثني احمد بن هلال، عن احمد بن صالح، عن عيسي بن عبد الله من ولد عمر ابن علي، عن اباءه، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله قال: قال الله جل جلاله لموسي: يا موسي لو ان السماوات وعامريهن والارضين السبع في كفة ولا اله الا الله في كفة مالت بهن لا اله الا الله.
# 35 - حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عبد العزيز العبدي، عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: من قال في يوم:
# (اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، الها واحدا احدا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا) كتب الله عز وجل له خمسة واربعين الف الف حسنة، ومحا عنه خمسة واربعين الف الف سيءة، ورفع له في الجنة خمسة واربعين الف الف درجة، وكان كمن قرا القران اثنتي عشرة مرة، وبني الله له بيتا في الجنة.
# 2 - باب التوحيد ونفي التشبيه 1 - حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد ابن ابي عبد الله، عن ابيه محمد بن خالد البرقي، عن احمد بن النضر، وغيره، عن عمرو بن ثابت، عن رجل - سماه - عن ابي اسحاق السبيعي، PageV01P084
# عن الحارث الاعور قال: خطب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يوما خطبة بعد العصر، فعجب الناس من حسن صفته وما ذكر من تعظيم الله جل جلاله، قال ابو اسحاق: فقلت للحارث: او ما حفظتها؟ قال: قد كتبتها، فاملاها علينا من كتابه:
# الحمد لله الذي لا يموت، ولا تنقضي عجاءبه ١)، لانه كل يوم في شان من احداث بديع لم يكن الذي لم يولد فيكون في العز مشاركا، ولم يلد <div>____________________
# <div class="explanation"> باب التوحيد ونفي التشبيه لا ريب ان كلمات هذه الخطبة، وينبوع هذه الفصاحة، يصدر الا عن امير المءمنين عليه السلام، فلا حاجة لها الي تفاوت السند، بل الطريق في امثالها انما هو للتيمن والتبرك ورعاية للعنعنة.
# ١) لانه كل يوم يوجد من الامور العجيبة ما لا يدخل تحت العد والاحصاء، فيكون ردا علي اليهود بقولهم: ان الله قد فرغ من الامر، وانه خلق ما خلق وقدر ما قدر، فلم يبق له امور، فصارت يده مغلولة. فرد عليهم عز شانه بقوله (غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق) منهما <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/64" target="_blank" title="سورة الماءدة: 64">﴿كيف يشاء﴾</a> (1).
# وقيل: المراد ان التفكر فيما خلق من الامور العجيبة لا يفرغ منه ولا ينقضي، لما اودعه في كل مخلوق من مخلوقاته من بداءع الصنع وعجاءب الخلق.</div>
# PageV01P085
# فيكون موروثا هالكا 1)، ولم يقع عليه الاوهام فتقدره شبحا ماثلا 2)، <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) وذلك انه تقرر ان (1) الاب يشارك الابن في العز، سيما اذا حصل عز الولد من ابيه، كما جرت العادة بكون الابن يرث ابيه.
# وفي بعض النسخ: لم يلد في الاول، ولم يولد في الثاني. والمعني حينءذ انه اذا كان مولودا يجوز ان يكون له ولد، فكما ورث هو اباه يكون ولده وارثا له لتقارب الطباءع.
# 2) وذلك ان الوهم انما يدرك المعاني المتعلقة بالمادة، ولا يترفع ادراكه عن المعاني المتعلقة بالمحسوسات، وشانه فيما يدركه ان يستعمل المتخيلة في تقديره بمقدار مخصوص وكمية معينة، ويحكم بانها مبلغه ونهايته، فلو ادركته الاوهام لقدرته بمقدار معين في محل معين، وهذا معني قوله (شبحا ماثلا) اي: قاءما فيما بين الاشباح او مماثلا لها، وكلما هو مقدر محدود ومركب، وهو تعالي منزه عنه.
# اذا عرفت هذا فاعلم ان الفرق بين الوهم والعقل بتخصيص الاول بادراك ما يتعلق بمواد المحسوسات، والثاني بادراك المعقولات، اصطلاح حكمي، واكثر موارد الاخبار اذا اطلق فيها الوهم دخل تحته العقل، بل يراد منه كثيرا مطلق القوي الباطنة.
# وحينءذ فطريق تطبيقه علي العقول ان نقول: القوة العقلية اذا توجهت في تحصيل المطالب العقلية المجردة لا بد لها من استتباع الوهم والمتخيلة، والاستعانة بها في استثباتها بالتشبيح والتصوير بصورة تحفظها في الخيال، وكذلك المعاني المدركة للنفوس في النوم من الحوادث، فانها لا تتمكن من</div>
# PageV01P086
# ولم تدركه الابصار فيكون بعد انتقالها حاءلا 1) الذي ليست له في اوليته نهاية، ولا في اخريته حد ولا غاية، الذي لم يسبقه وقت، ولم يتقدمه <div>____________________
# <div class="explanation"> استثباتها عند اقتناصها من عالم التجريد وبقاءها الي حال اليقظة الا في صور خيالية مشاهدة.
# فحاصل معناه: انه لو ادركته العقول لكان ذلك بمشاركة الوهم، فكان يلزم ان يصوره بصورة خيالية، فتكون تلك الصورة شبحا مماثلا لاشباح الخيال وما فيه من الصور قاءمة به. ويءيد هذا الاحتمال انه لم يذكر العقول.
# وان ابيت الا الفرق الحكمي بين الاوهام والعقول، فاجعل العلة والنكتة في عدم التعرض للعقول وادراكها هي ان العقول وقواها لما لم تحم الا حول ما يمكن ادراكه، وكان هذا الادراك محالا، لم تكد تقرب الي حماه، بخلاف الاوهام فانها تدرك الامور التي لا حقيقة لها في الخارج ولا ثبوت لها في الواقع، كانسان ذي راسين وذي جناحين، وتتوهم المحالات وغير ذلك.
# 1) الابصار هنا جمع بصر لا جمع بصيرة، وان امكن ارادته بناء علي ما حققناه سابقا. وعلي الاول فمعني الحاءل المتغير من حال اذا تغير، فيكون منقلبا عن الحالة التي كانت له عند الابصار من المقابلة والمحاذاة والوضع الخاص وكونه غير مرءي بعد ان كان مرءيا، وزوال صورته من الباصرة بعد ان كانت مرتسمة فيها، وغير ذلك من ضروب التغيير.
# وبعض الافاضل قرا بعد بضم الباء واحد الابعاد، علي انه اسم يكون، والحاءل بمعني الحاجز، اي: يكون بعد انتقال الابصار وطول مسافتها مانعا عن ابصاره. وهو بعيد، كما بعد قول من قرا خاءلا بالخاء المعجمة، اي: ذا خيال وصورة متمثلة في المدرك.</div> PageV01P087
# زمان ١)، ولم يتعاوره ٢) زيادة ولا نقصان، ولم يوصف باين ولا بما ٣) ولا بمكان، الذي بطن من خفيات الامور ٤)، وظهر في العقول بما يري في خلقه من علامات التدبير ٥)، الذي سءلت الانبياء عنه فلم تصفه بحد <div>____________________
# <div class="explanation"> ١) يجوز ان يراد من الوقت الزمان الموهوم المقدر حتي لا يكون تاكيدا (١).
# ٢) اي: لم يتناوب عليه زيادة ونقصان.
# ٣) لان السءال بما انما يكون عن الماهية، ولا مهية له حتي يسال عنها بما.
# ٤) اي: بطن علمه في الامور المخفية، يقال: بطنت الامر اي: علمت باطنه.
# وقال العالم الرباني كمال الدين ميثم البحراني: معناه كونه داخلا في جملة الامور الخفية، ولما كانت بواطن الامور الخفية اخفي من ظواهرها كان المفهوم من طوية بطنها انه اخفي منها عند العقول (٢).
# ٥) اي: من اياته واثاره في العالم الدالة علي وجوده الظاهر في كل صورة منها، كما قال:
# وفي كل شء له اية * تدل علي انه واحد والي هذا اشار بقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/53" target="_blank" title="سورة فصلت: 53">﴿سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق﴾</a> (3) وهذه الطريقة من الاستدلال هي طريقة المليين وساءر فرق المتكلمين، فانهم يستدلون اولا علي حدوث الاجسام والاعراض، ثم يستدلون بحدوثها وتغيراتها علي وجود الخالق، ثم بالنظر</div>
# PageV01P088
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> في احوال المخلوقات علي صفاته واحدة واحدة، مثلا باحكامها واتقانها علي كون فاعلها عالما حكيما، وبتخصيص بعضها بامر ليس للاخر علي كونه مريدا، ونحو ذلك.
# وكذلك الحكماء الطبيعيون يستدلون ايضا بوجود الحركة علي متحرك، وامتناع اتصال المتحركات لا (1) الي الاول علي وجود محرك، او الي غير متحرك، ثم يستدلون من ذلك علي وجود مبدا اول.
# واما الالهيون، فلهم في الاستدلال طريق اخر وهي: انهم ينظرون اولا في مطلق الوجود اهو واجب او ممكن، ويستدلون من ذلك علي اثبات موجود واجب، ثم بالنظر في لزوم الوجوب من الوحدة الحقيقية علي نفي الكثرة بوجه ما المستلزم لعدم الجسمية والعرضية والجهة وغيرها، ثم يستدلون بصفاته علي كيفية صدور افعاله (2) عنه واحدا بعد اخر.
# وظاهر ان هذا الطريق اجل واشرف من الطريق الاول، وذلك لان الاستدلال بالعلة علي المعلول اولي البراهين باعطاء اليقين، لكون العلم بالعلة المعينة مستلزما للعلم بالمعلول المعين من غير عكس. ولما كان صدور الاية المذكورة اشارة الي الطريقة الاولي، فتمامها اشارة الي هذه الطريقة، وهو قوله تعالي (او لم يكف بربك انه علي كل شء شهيد).
# قال بعض العلماء: وهذه طريقة الصديقين الذين يستشهدون به لا عليه، اي:
# يستدلون بوجوده علي وجود كل شء اذ هو منه، ولا يستدلون عليه بوجود شء بل، هو اظهر وجودا من كل شء فان خفي مع ظهوره، فلشدة ظهوره</div>
# PageV01P089
# ولا ببعض 1) بل وصفته بافعاله، ودلت عليه باياته ولا تستطيع عقول المتفكرين جحده، لان من كانت السماوات والارض فطرته وما فيهن وما بينهن وهو الصانع لهن، فلا مدفع لقدرته الذي بان من الخلق فلا شء كمثله، الذي خلق الخلق لعبادته واقدرهم علي طاعته بما جعل فيهم، وقطع عذرهم بالحجج 2)، فعن بينة هلك من هلك وعن بينة نجا من نجا 3)، ولله الفضل مبدءا ومعيدا.
# ثم ان الله وله الحمد افتتح الكتاب بالحمد لنفسه، وختم امر الدنيا ومجء الاخرة بالحمد لنفسه، فقال: (وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين) 4).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وظهوره سبب بطونه.
# وفي الدعاء: يا خفيا من فرط الظهور. اذ كل ذرة من ذرات مبدعاته ومكنوناته، فلها عده السنة تشهد بوجوده وبالحاجة اليه.
# واما دوران الطريقة الاولي في لسان الشرع، فلانها اسهل للناس واقرب الي افهامهم وعاداتهم، لانسهم بالمحسوسات والاستدلال منها علي غيرها.
# 1) لان الحد العقلي يستلزم التركيب واطلاع نظر العقل علي حقيقته، والحد الحسي يستلزم الامكان والمكان.
# 2) الباطنة كالعقول، والظاهرة كالرسل.
# 3) اقتباس من الاية (1). و (عن) هنا: اما للسببية، او بمعني بعد، او للمجاوزة ، اي: يهلك من هلك معرضا ومتجاوزا عن البينة، و (عن) الثانية لا تحتمل الا الاولين.
# 4) قال امين الاسلام الطبرسي طاب ثراه: (وقضي بينهم بالحق) اي:</div>
# PageV01P090
# الحمد لله اللابس الكبرياء بلا تجسد 1)، والمرتدي بالجلال بلا تمثل، والمستوي علي العرش بلا زوال 2)، والمتعالي عن الخلق بلا تباعد منهم، القريب منهم بلا ملامسة منه لهم، ليس له حد ينتهي الي حده 3)، ولا له <div>____________________
# <div class="explanation"> فصل بين الخلاءق بالعدل. وقيل: بين الانبياء والامم. وقيل: بين اهل الجنة والنار (وقيل الحمد لله رب العالمين) اهل الجنة يقولون ذلك شكرا لله علي نعمه. وقيل: انه من كلام الله تعالي، فقال في ابتداء الخلق: الحمد لله الذي خلق السماوات والارض. وقال بعد افناء الخلق: ثم بعد بعثهم واستقرار اهل الجنة في الجنة الحمد لله رب العالمين. وهذا الخبر دال عليه، فوجب الاخذ بادبه في ابتداء كل امر بالحمد وختمه بالحمد (1).
# اقول: ويروي (2) ايضا ان اول خطاب علمه الله سبحانه ادم هو هذه الكلمة، وذلك انه عطس بعد تمام خلقته، فالهمه الله ان قال: الحمد لله رب العالمين، فقال له: يرحمك الله يا ادم. وهذا احد معاني قوله عليه السلام: يا من سبقت رحمته غضبه.
# 1) اي: بلا جسد محسوس، لان الكبرياء وان كان من الامور المعنوية الا ان مباديه واسبابه اكثرها من الاعيان المحتاجة الي الجسد.
# 2) لان استيلاءه عبارة عن الاقتدار والغلبة، وهذا لا زوال له.
# 3) قوله (ينتهي) علي صيغة الفاعل، اي: ليس له حد ينتهي اليه، لان المحدودات تنتهي الي حدودها، لاحاطة الحدود بالمحدودات، ويجوز ان يكون علي طريق المفعول، اي: ينتهي الخلاءق الي ذلك الحد ويعرفونه حتي يجعلوه حدا له.</div>
# PageV01P091
# مثل فيعرف بمثله، ذل من تجبر غيره، وصغر من تكبر دونه، وتواضعت الاشياء لعظمته، وانقادت لسلطانه وعزته، وكلت عن ادراكه طروف العيون، وقصرت دون بلوغ صفته اوهام الخلاءق 1)، الاول قبل كل شء، <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اعلم ان الصفة كما قالوا امر يعتبره العقل لامر اخر، ولا يمكن ان يعقل الا باعتباره معه وله، ولا يلزم من تصور العقل شيءا لشء ان يكون ذلك المتصور موجودا لذلك الشء في نفس الامر.
# والصفة تنقسم باعتبار العقل الي حقيقية واضافية وسلبية، وذلك ان نسبة العقل الصفة الي غيرها: اما ان يعقل معها نسبة من المنسوب اليه او لا يعقل. فان كان الاول، فهو المضاف الحقيقي، وحقيقته انه المعقول بالقياس الي غير يكون بازاءه يعقل له اليه نسبة، ولا يكون له وجود سوي معقوليته بالقياس اليه، ككونه تعالي خالقا ورازقا وربا، فان حقيقة هذه الصفات هي كونها معقولة بالقياس الي مخلوقية ومرزوقية ومربوبية.
# وان كان الثاني، فالمنسوب اليه اما ان يكون موجودا للمضاف، اوليس بموجود له، والاول هو الصفات الحقيقية، لكونه تعالي حيا، فانه امر يعقل بالقياس الي صحة العلم والقدرة له، وليس بازاء امر يعقل منه نسبة اليه، والثاني هو الصفات السلبية، ككونه تعالي ليس بجسم ولا بعرض، فانها امور تعقل له بالقياس الي امور غير موجودة له تعالي، ولا يلزم من اتصاف ذاته تعالي بهذه الانواع الثلاثة من الصفات تركيب ولا كثرة في ذاته، لانها اعتبارات عقلية تحدثها عقولنا عند المقايسة الي الغير، ولم يلزم من ذلك ان يكون موجودة في نفس الامر.
# ولما كان داب العقلاء ان يصفوا ربهم بما هو اشرف طرفي النقيض، كان ما وصف به تعالي من الصفات الثلاث كذلك.
# وفي كلام الامام ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام اشارة الي هذا المعني،</div> PageV01P092
# والاخر بعد كل شء، ولا يعدله شء، الظاهر علي كل شء 1) بالقهر له، والمشاهد لجميع الاماكن بلا انتقال اليها، ولا تلمسه لامسة ولا تحسه حاسة، وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله، وهو الحكيم العليم، اتقن ما اراد خلقه من الاشياء كلها بلا مثال سبق اليه، ولا لغوب دخل عليه <div>____________________
# <div class="explanation"> حيث قال: كلما ميزتموه باوهامكم في ادق معانيه مخلوق مصنوع مثلكم مردود اليكم. ولعل النمل الصغار يتوهم ان لله تعالي زبانتين اي قرنين، فان ذلك كمالها وتتوهم ان عدمهما نقصان لمن لا يتصف بهما. وهكذا حال العقلاء فيما يصفون الله تعالي به انتهي.
# قال المحقق الدواني: هذا كلام دقيق رشيق صدر من مصدر التحقيق ومورد التدقيق، والسر في ذلك ان التكليف انما يتوقف علي معرفة الله تعالي بحسب الوسع والطاقة، وانما كلفوا ان يعرفوه بالصفات التي الفوها وشاهدوها فيهم مع سلب النقاءص الناشءة عن انتسابها اليهم. ولما كان الانسان واجبا بغيره عالما قادرا مريدا حيا متكلما سميعا بصيرا، كلف بان يعتقد تلك الصفات في حقه تعالي مع سلب النقاءص الناشءة عن انتسابها الي الانسان، بان يعتقد انه تعالي واجب لذاته لا لغيره عالم بجميع المعلومات قادر علي جميع الممكنات، وهكذا في ساءر الصفات، ولم يكلف باعتقاد صفة له تعالي لا يوجد فيه مثالها ومناسبها بوجه، ولو كلف به لما امكنه تعقله بالحقيقة، وهذا احد معاني قوله عليه السلام: من عرف نفسه فقد عرف ربه.
# اقول: قوله عليه السلام (قبل بلوغ صفته) اي: قبل الوصول اليها والاطلاع عليها، لعدم وجودها لما تحققت من ان صفاته عين ذاته.
# 1) الظاهر هنا بمعني الغالب، من باب قوله تعالي فاصبحوا ظاهرين (1).</div>
# PageV01P093
# في خلق ما خلق لديه، ابتدا ما اراد ابتداءه، وانشا ما اراد انشاءه علي ما اراده من الثقلين الجن والانس 1) لتعرف بذلك ربوبيته، وتمكن فيهم طواعيته 2).
# نحمده بجميع محامده كلها علي جميع نعماءه 3) كلها، ونستهديه لمراشد امورنا 4) ونعوذ به من سيءات اعمالنا، ونستغفره للذنوب التي سلفت منا، ونشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، بعثه بالحق دالا عليه وهاديا اليه، فهدانا به من الضلالة، واستنقذنا به من الجهالة، من يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما، ونال ثوابا كريما، ومن يعص الله ورسوله فقد خسر خسرانا مبينا، واستحق عذابا اليما، فانجعوا بما يحق عليكم 5) من السمع والطاعة واخلاص النصيحة وحسن المءازرة واعينوا <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) سميا ثقلين لانهما يثقلان الارض بالكون عليها.
# 2) الطواعية مبالغة في الطاعة، ولعل معناه انه خلقهم علي اصناف شتي من القوة والضعف، والعلم والجهل، والغني والفقر، والصحة والمرض، وكلف كل صنف بما يناسب حاله ليطيعوه، ولو كلف المريض ما كلف الصحيح مثلا لم يقدر المريض عليه، فلم يحصل منه الاطاعة.
# 3) اي: نعماءه علينا، او علي كل نعماءه، وذلك ان النعمة علي الغير نعمة علي الانسان بضرب من العناية.
# 4) في القاموس: المراشد مقاصد الطرق (1).
# 5) فانجعوا بالنون والجيم من قولهم (انجع) اي: افلح، اي: افلحوا بما يجب عليكم من الاخذ سمعا وطاعة، او من النجعة بالضم، وهي طلب</div>
# PageV01P094
# انفسكم بلزوم الطريقة المستقيمة، وهجر الامور المكروهة، وتعاطوا الحق بينكم، وتعاونوا عليه، وخذوا علي يد الظالم 1) السفيه، مروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر، واعرفوا لذوي الفضل فضلهم، عصمنا الله واياكم بالهدي، وثبتنا واياكم علي التقوي، واستغفر الله لي ولكم.
# 2 - حدثنا محمد بن حسن بن احمد بن الوليد 2) رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن عمرو الكاتب، عن محمد بن زياد القلزمي، عن محمد بن ابي زياد الجدي صاحب الصلاة بجدة، قال: حدثني محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: سمعت ابا الحسن الرضا عليه السلام يتكلم بهذا الكلام عند المامون في التوحيد، قال ابن ابي زياد: ورواه لي ايضا احمد <div>____________________
# <div class="explanation"> الكلا (1) من موضعه. وفي بعض النسخ بالباء الموحدة فالخاء المعجمة.
# قال الجزري (2): فيه (اتاكم اهل اليمن هم ارق قلوبا وابخع طاعة) اي:
# ابلغ وانصح في الطاعة من غيرهم، كانهم بالغوا في بخع انفسهم، اي: قهرها واذلالها بالطاعة (3).
# 1) يقال: اخذت علي يد فلان اذا منعته عما يريد ان يفعله كانك امسكت يده.
# 2) اقول: هذه الخطبة من خطب امير المءمنين عليه السلام ذكرها السيد الرضي طاب ثراه في نهج البلاغة (4) بادني تغيير في الفاظها، ورواها شيخنا المفيد (5)، والصدوق في غير هذا الكتاب (6)، ومراتب فصاحتها ومطاوي</div>
# PageV01P095
# ابن عبد الله العلوي مولي لهم وخالا لبعضهم 1) عن القاسم بن ايوب العلوي ان المامون لما اراد ان يستعمل الرضا عليه السلام علي هذا الامر جمع بني هاشم فقال: اني اريد ان استعمل الرضا علي هذا الامر من بعدي، فحسده بنو هاشم، وقالوا: اتولي رجلا جاهلا ليس له بصر بتدبير الخلافة؟! فابعث اليه رجلا ياتنا فتري من جهله ما يستدل به عليه، فبعث اليه فاتاه، فقال له بنو هاشم: يا ابا الحسن اصعد المنبر وانصب لنا 2) علما نعبد الله عليه، فصعد عليه السلام المنبر، فقعد مليا لا يتكلم 3) مطرقا، ثم انتفض انتفاضة، واستوي قاءما، وحمد الله واثني عليه، وصلي علي نبيه واهل بيته.
# ثم قال: اول عبادة الله معرفته 4)، واصل معرفة الله <div>____________________
# <div class="explanation"> بلاغتها شاهدا صدق علي انها من كلامهم عليهم السلام، فلا تلتفت الي رواة طريقها، كما تقدم القول فيه.
# 1) اي: مولي لمحمد بن يحيي واقاربه من العلويين، وخالا لبعضهم يعني ان له قرابة معهم (1).
# 2) اي: اذكر لنا من صفات المعبود ما نعرفه بها، حتي يكون علما لعبادتنا.
# 3) اي: قعد زمانا طويلا: اما لتحديث الملك وان يفرغ علي لسانه ما افرغه الله تعالي علي لسان ابيه امير المءمنين عليه السلام، واما انتظارا منه لاجتماع الناس، واما تعليما للناس في التاني والتفكر عند مثل هذه الامور.
# 4) في النهج: اول الدين معرفته، ولعله اوضح مما هنا.
# قال العالم الرباني تغمده الله برحمته: المراد انه اول الواجبات بالذات، لان</div>
# PageV01P096
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> ارباب علم الكلام ذهب بعضهم الي ان اول الواجبات هو النظر في المعرفة، واخرون الي انه القصد الي النظر، وهما وصلة الي المعرفة، وهي الواجبة بالذات. وقد صرح المحققون (1) وهو المستفاد ايضا من الاخبار ان معرفة الله سبحانه في مراتب: الاولي: وهي ادناها ان يعرف العبد ان للعالم صانعا.
# الثانية: ان يصدق بوجوده. الثالثة: ان يترقي الي توحيده وتنزيهه عن الشركاء. الرابعة: مرتبة الاخلاص له. الخامسة: نفي الصفات التي تعتبرها الاذهان له عنه، وهي غاية العرفان.
# وكل مرتبة من المراتب الاربع مبدا لما بعدها، والاولتان من المراتب مجبولتان في الفطرة الانسانية، بل في الفطرة الحيوانية ايضا، ولذا لم يدع الانبياء عليهم السلام اليهما، مع انهما لو توقفا علي الدعوة لزم الدور، لان صدقهم مبني علي معرفة ان هاهنا صانع للخلق ارسلهم، بل الذي دعا اليها الانبياء عليهم السلام هي المرتبة الثالثة وما بعدها، وهي الواردة في كلمة الاخلاص بقوله صلي الله عليه واله: من قال لا اله الا الله دخل الجنة، ثم لما استعدت اذهانهم لما بعدها من المراتب قال عليه السلام:
# من قال لا اله الا الله خالصا دخل الجنة.
# وحينءذ فيجوز ان يراد من المعرفة في قوله عليه السلام (اول عبادة الله معرفته) المرتبتان الاولتان، ويجوز ان يراد المعرفة الكاملة، لانها العلة الغاءية، وهي متقدمة في التصور (2).
# اقول: بهذا التحقيق يندفع التعارض بين الاخبار الواردة في ان اول</div>
# PageV01P097
# توحيده 1)، ونظام توحيد الله نفي الصفات عنه 2) بشهادة العقول ان كل صفة وموصوف مخلوق 3) وشهادة كل مخلوق ان له خالقا ليس بصفة ولا موصوف، وشهادة كل صفة وموصوف بالاقتران، وشهادة الاقتران <div>____________________
# <div class="explanation"> الواجبات هو الاقرار بالشهادتين، لان الله تعالي اوجد في العباد معرفته، فلم يحوجهم الي تكلفها، وهي مركوزة في اذهان الناس، والبعض الاخر تضمن ان معرفة الله تعالي واجبة عليهم، وحينءذ فتحمل الاخبار علي المراتب المتفاوتة.
# 1) في النهج: وكمال معرفته التصديق به، وكمال التصديق به توحيده.
# فاسقط عليه السلام هنا مرتبة التصديق، ولعل العلة فيه استلزام مراتب المعرفة له، لان من صدق بوجود الواجب، ثم جهل مع ذلك كونه واحدا، كان تصديقه ومعرفته له ناقصين، لان الوحدة المطلقة لازمة لوجود الواجب، علي انه مع اثبات الشريك له، او القول بتركب الذات، او زيادة الصفات، يلزم القول بالامكان، فمن اشرك به لم يعرفه ولم يثبته، وكذا من قال بزيادة صفاته تعالي، فالاشاعرة كافرون وهم لا يعلمون، لاثباتهم الهة متعددة عددها ثمان، واليهود والنصاري قالوا بالهين، فهم اقل كفرا منهم، ومع ذلك فهم الفرقة الناجية بزعمهم.
# 2) يعني: الصفات الزاءدة، واوضحه بقوله.
# 3) وفي النهج: لشهادة كل صفة انها غير الموصوف، وشهادة كل موصوف انه غير الصفة. وعند التحقيق يرجعان الي دليل واحد، وهو استدلال علي نفي الصفات، وحاصله: ان كل صفة وموصوف لا بد ان يكونا مخلوقين، اذ الصفة محتاجة الي الموصوف لقيامها به، والموصوف محتاج الي الصفة في كماله، والصفة غيره، وكل محتاج الي الغير ممكن، فلا يكون شء منهما واجبا،</div> PageV01P098
# بالحدث، وشهادة الحدث بالامتناع من الازل الممتنع من الحدث، فليس الله من عرف بالتشبيه ذاته 1)، ولا اياه وحد من <div>____________________
# <div class="explanation"> فكذا المركب منهما لتركيبه من ممكنين، فثبت احتياجهما الي علة ثالثة لا تكون موصوفا ولا صفة، والا لعاد المحذور.
# وتقرير اخر: ان الموصوف متقدم علي الصفة العارضة له، ومن كان محدث الصفات يكون ذاته حادثة، وقد قرره المحققون من علماءنا بتقريرات اخري: وعبروا عنه بكلمات متناسبة (1).
# 1) اي: ليس من عرف بالتشبيه ذاته هو الله، فيكون (الله) خبر (ليس) مقدما علي الاسم، ويجوز كونه اسمها. وفي بعض النسخ (فليس الله عرف من عرف بالتشبيه ذاته) يعني: ان من شبهه بغيره من الممكنات وعرفه بذلك الشبه لم يعرفه كمن عرفه بالجسم او الصورة، لان هذا التعريف لازم لذوات الممكنات.</div>
# PageV01P099
# اكتنه 1) ولا حقيقته اصاب من مثله 2)، ولا به صدق من نهاه 3) ولا صمد صمده من اشار اليه ولا اياه عني من شبهه، ولا له تذلل من <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: بين كنه ذاته، او طلب الوصول اليها: اذ لو كنهه لكان شريكا للمكنات في التركيب وصفات الامكان، وهو ينافي التوحيد. وقيل: لان حصول الكنه في الذهن يستلزم تعدد اقرار الواجب كما لا يخفي.
# 2) اي: جعل له شخصا ومثالا، او مثله في ذهنه، اي: جعل الصور الذهنية مثالا له، او المراد اثبت له مثلا وشبهه بغيره وبرهانه.
# كما قال العالم الرباني ان المثل للشء هو المشارك له اما في ذاته او بعض اجزاءها، او في صفة خارجة عنها، وهو تعالي لا شريك له في ذاته، والا لاحتاج الي مميز من خارج لا يكون مقتضي ذاته، والا لكان مشتركا غير مميز له، بل مقتضي علة اخري، فيكون واجب الوجود محتاجا فيما يميزه عن غيره الي غيره، هذا خلف، ولا شريك له في بعض الاجزاء، والا لكان مركبا فكان ممكنا، هذا خلف، ولا في صفة خارجة عن ذاته اذ ثبت انه لا صفة له وراء ذاته (1).
# وقال في القاموس: مثله له تمثيلا صوره له حتي كانه ينظر اليه، ومثل فلانا بفلان شبهه به (2).
# 3) بالتشديد، اي: اثبت له نهاية كالاجسام ومن جعله كذلك فلم يصدق بوجوده، بل بممكن غيره.
# وقيل: المعني جعله نهاية الفكر وزعم انه وصل الي كنهه (3).
# 4) اي: لم يقصده نحوه من اشار اليه بالاشارة الحسية او العقلية.</div>
# PageV01P100
# بعضه 1)، ولا اياه اراد من توهمه 2)، كل معروف بنفسه مصنوع 3) وكل قاءم في سواه معلول، بصنع الله يستدل عليه، وبالعقول يعتقد معرفته، <div>____________________
# <div class="explanation"> وفي مجالس المفيد طاب ثراه: من اشار اليه بشء من الحواس.
# 1) المراد من التذلل هنا العبادة، والمعني ان من حكم بان له تعالي اجزاء وابعاضا (1) لم يعبده بل عبد غيره، لانه سبحانه منزه عن الاجزاء والابعاض.
# وفي فقرات هذه الخطبة دلالة علي ان الاشاعرة القاءلين بان له صفات زاءدة علي ذاته، والمعتزلة القاءلين بثبوت الاحوال، والحنابلة الذين جعلوه جسما كالاجسام لم يعبدوه تعالي ولم يقولوا بالوهيته، لانه تعالي غير ما زعموه، وفيه دلالة علي حقية (2) ما حكيناه عن المصنف طاب ثراه في مباحثته مع علماء الجمهور في مجلس بعض الملوك.
# 2) اي: من تخيل له في نفسه صورة او هيءة وشكلا. او المعني ان كلما تصل اليه عقول العارفين فهو غير كنهه تعالي، ويجوز ان يكون المعني ان من اراده بعبادته ومعرفته بمجرد التوهم من غير جزم وعلم بوجوده واتصافه بالوحدانية فهو لم يرده تعالي ولم يطلبه، لانه محقق الوجود لا متوهمه.
# 3) معناه: ان كلما يعلم وجوده ضرورة بالحواس من غير ان يستدل عليه بالاثار فهو مصنوع، وذلك ان الباري سبحانه معروف من طريقين: احدهما من افعاله، والاخر بنفسه، وهي طريقة الحكماء الذين بحثوا في الوجود من حيث هو وجود، فعلموا انه لا بد من موجود واجب الوجود، فلم يستدلوا عليه بافعاله، بل اخرج لهم البحث في الوجود انه لا بد من ذات يستحيل عدمها</div>
# PageV01P101
# وبالفطرة تثبت حجته 1). خلق الله الخلق حجاب بينه وبينهم 2) ومباينته <div>____________________
# <div class="explanation"> من حيث هي، او يكون المعني ان كلما هو معلوم بكنه الحقيقة اما بالحواس، او الاوهام، او العقول، فهو مصنوع مخلوق، اما لان كنه الشء انما يعلم من جهة اجزاءه، وكل ذي جزء فهو مركب ممكن، او لان الصورة العقلية تكون فردا لتلك الحقيقة فيلزم التعدد، وهو يستلزم التركيب.
# ويحتمل ان يكون المعني ان الاشياء انما تعلم بصورها الذهنية، والمعروف بنفسه هو نفس تلك الصورة، وهو حال في محل حادث ممكن محتاج، فكيف يكون كنه حقيقة الباري تعالي شانه، فيكون قوله (وكل قاءم في سواه معلول) كالدليل عليها، وعلي الاولين يكون نفيا لحلوله تعالي في الاشياء وقيامه بها، لان القاءم بغيره محتاج الي الغير، فكان معلولا له ولما يقيمه فيه. ويءيد المعني الاول قوله عليه السلام (بصنع الله يستدل عليه).
# 1) لانه فطرهم علي التوحيد، كما في الحديث المشهور، او لانه خلقهم علي حالة يضطرون الي التصديق به، لتكثر الادلة في الافاق وفي النفوس.
# 2) قوله (خلق) علي صيغه المصدر، اي: كونه خالقا لهم ولا يكون الخالق بصفة المخلوق، بل يكون مباينا له في الصفات صار سببا للاحتجاب عنهم.
# وبالجملة فالحجاب هو نقصهم وما هم عليه من صفات الامكان التي لا يقدرون معها علي الوصول الي حماه. نعم هذا الحجاب يتفاوت غلظا ورقة بالنسبة الي تفاوت مراتب الخلق في طريق السلوك اليه تعالي، فالحد الاول بل ران علي قلوبهم وختم الله علي سمعهم وابصارهم غشاوة. والحد الاخر لو كشف الغطاء لما ازددت يقينا، وبين الحدين بعد الخافقين ومن المراتب ما لا يتناهي في البين.</div> PageV01P102
# اياهم مفارقته انيتهم 1)، وابتداءه اياهم دليلهم علي ان لا ابتداء له لعجز كل مبتدء عن ابتداء غيره، وادويته اياهم دليل علي ان لا اداة له 2) لشهادة الادوات بفاقة المتادين واسماءه تعبير 3)، وافعاله تفهيم 4)، وذاته حقيقة 5) وكنهه تفريق بينه وبين خلقه 6)، وغيوره تحديد لما <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) يعني: لما باين خلقه في جميع الصفات فارق امكنتهم، فليس له مكان مثلهم، لانه لو اتصف بالاين لم يكن مباينا لهم.
# 2) اي: جعلهم ذوي ادوات واعضاء يحتاجون اليها دليل علي انه ليس فيه شء منها، والا لاحتاج اليها وهو الغني المطلق، او لانها مستلزمة للتركيب.
# وقيل: معناه ان الادوات تشهد بفاقة اهلها الي موجد لكون المركب محتاجا (1).
# 3) اي: يعبر بها عنه لا انها عين ذاته وصفاته كما توهمه طاءفة.
# 4) يعني: ليعرفوه بها ويستدلوا بها عليه وعلي صفاته من العلم والقدرة والحكمة ونحوها.
# 5) من حق اذا ثبت في موضعه، ومنه الحقيقة المقابلة للمجاز، يعني: ان ذاته تعالي ثابتة ابدا لا يعتريها التغير والزوال. وورد في اللغة الحقيق بمعني المكنون، اي انها مكنونة عن تلوث الخواطر. وورد ايضا بمعني الكامل، يعني انها الكاملة علي الاطلاق.
# وفي بعض النسخ (تاقة) اي: موجدة للحقاءق، ويجري فيه بعض ما تقدم.
# 6) لعل معناه ان حقيقته وعدم الاطلاع عليها للعقول والاوهام فارق بينه</div>
# PageV01P103
# سواه 1) فقد جهل الله من استوصفه 2)، وقد تعداه من اشتمله 3) وقد اخطاه من اكتنهه 4)، ومن قال: كيف فقد شبهه 5)، ومن قال: لم فقد علله 6)، ومن <div>____________________
# <div class="explanation"> وبين خلقه، لان حقاءقهم معلومة بالحد ونحوه.
# 1) غيور مصدر بمعني المغايرة، اي: كونه مغايرا لما سواه تحديد له، فكل من سواه مغاير له بالكنه، ويجوز ان يكون التحديد بمعني الحد الحاجز بين الشيءين، يعني: ان مغايرته لما سواه هو الحاجز بينه وبينها، فلا تشاركه بالذات ولا بالصفات ولا بالافعال (1).
# 2) الفاء للتفريع جزاء الشرط، اي: اذا تحققت ما تقدم من عدم الاطلاع علي ذاته وصفاته. فمن اثبت له صفة او طلب استثباتها وكيفيتها، فقد جهله.
# 3) اي: من ظن ان علمه محيطا به، وانه عرف حقيقته، او من جعله مشتملا علي مخلوقاته، كاشتمال الجسم المحيط علي المحاط به، او من جعل نفسه مشتملة عليه ومحلا له تعالي، كما يقوله اهل الحلول والاتحاد من الصوفية وغيرهم. حكي عن العطار او غيره انه كان يقول: ليس في جبتي سوي الله.
# فتكون جبته مشتملة علي الله، تعالي عما يقول الكافرون علوا كبيرا.
# وفي بعض النسخ (اشتمله) اي: جعله محاطا بمكان ونحوه.
# 4) اي من زعم الوصول الي كنهه.
# 5) لان (كيف) يسال بها عن كيفيات الاجسام، فيقال: كيف زيد اصحيح ام سقيم؟
# 6) لان (لم) انما يطلب بها تحصيل العلل للمعلولات، كان يقول: لم وجد؟
# اولم صار قادرا وعالما. وفي بعض النسخ (فقد عله) وهو راجع الي ما قلناه.</div>
# PageV01P104
# قال: متي فقد وقته 1)، ومن قال: فيم فقد ضمنه، ومن قال: الي م فقد نهاه، ومن قال: حتي م فقد غياه ومن غياه فقد غاياه 2)، ومن غاياه فقد جزاه، ومن جزاه فقد وصفه، ومن وصفه فقد الحد فيه، لا يتغير <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: متي وجد؟
# 2) قال المحققون فيه وجوها:
# اولها: ان من قال: حتي م؟ فقد جعل لبقاءه غاية ونهاية، ومن جعل له غاية فقد غاياه، اي: حكم باشتراكه مع المخلوقين في الفناء، فيصح ان يقال: غايته قبل غاية فلان او قبله، ومن قال به فقد حكم باشتراكه معهم في الماهية، ويترتب عليه ما ذكر من المفاسد.
# وثانيها: ان من جعل لبقاءه غاية، فقد جعل لذاته ايضا غايات وحدودا جسمانية، بناء علي عدم ثبوت مجرد سوي الله تعالي، ويتفرع عليه ما ذكر.
# وثالثها: ان قوله (غاياه) معناه اثبت له علة غاءية او فاعلية تسمي به، لان المعلول ينتهي اليها، وترتب ما ذكر من باقي الامور ظاهر.
# ورابعها: ان من غياه وجعل له غاية فقد غاياه، اي: اثبت له غاية تميزه عن غيره كالفصل او الخاصة، لاشتراكه مع غيره في اصل الغاية، فلا بد من المايز وهو المراد من قوله (غاياه).
# اقول: يجوز ان يكون معناه من جعل له نهاية فقد غاياه، اي: اشترك معه في كون كل منهما له غاية، بناء علي ان صيغة المفاعلة تقتضي المشاركة في اصل الفعل، واذا اشترك مع الممكنات في اصل الغاية لزم منه ما فرع عليه من الامور.
# ويجوز له معني اخر وهو: ان من قال: حتي م؟ فقد تضمن سءاله هذا ان له غاية، ومن جعل له غاية يكون قد غاياه اي نهاه الي غايته وحصره بها.
# ويءيده ان في مجالس المفيد رحمه الله: ومن غياه فقد حواه، ومن حواه فقد الحد فيه.</div> PageV01P105
# الله بانغيار المخلوق ١)، كما لا يتحدد بتحديد المحدود، واحد لا بتاويل عدد ٢)، ظاهر لا بتاويل المباشرة ٣)، متجل لا باستهلال <div>____________________
# <div class="explanation"> او يكون معناه ان من قال: حتي م؟ فقد جعله مغيا، ومن جعله مغيا يكون قد اثبت له غاية ونهاية.
# ١) اي: ان ما يجري علي الخلق من تغير الحالات لا يوجب تغيرا في ذاته تعالي، بل انما التغير يكون في الاضافات الاعتبارية، فانه بالنسبة الي الانسان الحي محييا، وبالاضافة اليه اذا اماته مميتا، كما انه لما خلق للمحدودين حدودا يعرفون بها لم يشاركهم في جريان الحدود عليه، فيكون ذا حد مثلهم.
# ٢) يعني: له ثان فيكون هو واحد من تلك الاعداد، بل وحدته حقيقية بسيطة ليس له ثان ولا شريك معها.
# ٣) يعني: ان ظهوره للعقول لا للحواس. وتحقيق المقام: هو ان معني ظهوره تعالي عبارة عن انكشاف وجوده لابصار بصاءر عباده في جزءيات اثاره، كما قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/53" target="_blank" title="سورة فصلت: 53">﴿سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم﴾</a> (1) وان كانت مشاهدة الخلق له علي مراتب متفاوتة ودرجات متصاعدة.
# كما اشار اليه بعض اهل العرفان، حيث قال: ما راينا شيءا الا وراينا الله بعده. فلما ترقوا عن تلك المرتبة درجة من المشاهدة والحضور، قالوا: ما راينا شيءا الا وراينا الله فيه. فلما ترقوا، قالوا: ما راينا شيءا الا وراينا الله قبله. فلما ترقوا، قالوا: ما راينا شيءا سوي الله. والاولي مرتبة الفكر والاستدلال عليه، والثانية مرتبة الحدس، والثالثة مرتبة المستدلين به لا عليه، والرابعة مرتبة الفناء في ساحة عزه. واعتبار الوحدة المطلقة محذوفا عنها كل لاحق، او</div>
# PageV01P106
# رءية 1)، باطن لا بمزايلة 2)، مباءن لا بمسافة 3) قريب لا بمداناة 4)، لطيف لا بتجسم 5)، موجود لا بعد عدم، فاعل لا باضطرار 6)، مقدر لا بحول فكرة 7) مدبر لا بحركة، مريد لا بهمامة 8)، <div>____________________
# <div class="explanation"> يكون بمعني الغالب، يعني: ان غلبته بالقدرة والافناء لا بمباشرة منه للمغلوب، كما في غلبة الخلاءق بعضهم لبعض.
# 1) التجلي: الانكشاف والظهور، يقال: استهل الهلال علي المعلوم او المجهول اذا تبين وظهر، يعني: ان ظهوره تعالي من جهة الرءية.
# 2) يعني: ان خفاءه عن خلقه لم يحصل من المزايلة اي الانتقال، بان يكون قد انتقل الي مكان خفي فخفي علي خلقه. وورد الباطن في اسماءه تعالي بمعني العالم بالبواطن والسراءر، فمعناه هنا انه عالم بالبواطن لا بانتقال اليها حتي يعرفها بسبب القرب منها.
# 3) يعني: ان المباينة بينه وبين خلقه ليس بسبب بعد المسافة، بل بسبب المباينة لهم بالذات والصفات، فالمباينة معنوية لا حسية.
# 4) يعني: انه قريب من حيث العلم والقدرة لا من جهة المكان.
# 5) اي: ليس لطفه بسبب ان له جسما لطيفا رقيقا، او ان له حجما صغيرا، بل سمي لطيفا لعلمه بالشء اللطيف، او لخلقه له، كما جاء في الرواية (1).
# 6) اي: هو فاعل مختار لا فاعل موجب، كما زعمته الفلاسفة. وفي نهج البلاغة: فاعل لا باضطراب الة. اي: تحريكها.
# 7) اي: لا يحتاج في تقديره وخلقه الي جولان الفكر واعمال التروي.
# 8) اي: عزم واهتمام وتردد.</div>
# PageV01P107
# شاء لا بهمة 1)، مدرك لا بمجسة 2) 3)، سميع لا بالة، بصير لا باداة.
# لا تصحبه الاوقات 4)، تضمنه الاماكن، ولا تاخذه السنات 5) ولا تحده الصفات 6)، ولا تفيده الادوات 7) سبق الاوقات كونه 8) والعدم وجوده 9) <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: صاحب مشيءة لا بقصد وعزم حادث.
# 2) اي: انه لا يحتاج في ادراكه الي الجس بيد ونحوها.
# 3) المجسة: الة الجس.
# 4) لانه الذي احدثها.
# 5) جمع السنة وهي النعاس.
# 6) اي: ليس له صفات زاءدة علي ذاته حتي تقع حدا له، او ان ما يذكره الخلق من الصفات التي يصفونه بها ليست حدا له، لانها امور اعتبارية عقلية.
# 7) اي: لا ينتفع بها لعدمها فيه.
# 8) الكون: الوجود، اي: وجوده سابق علي الزمان الوهمي وغيره.
# 9) قد قيل فيه وجوه:
# منها: ان السبق هنا بمعني الغلبة، يعني لما كان وجوده لذاته لم يقدر العدم عليه.
# وتفصيله ما ذكره الفاضل ابن ابي الحديد حيث قال: فان قلت: ما معناه؟
# وهل يسبق وجوده العدم مع كون عدم العالم في الازل لا اول له؟ قلت: ليس يعني بالعدم هاهنا عدم العالم، بل عدم ذاته سبحانه، اي: غلب وجود ذاته عدمها وسبقها، فوجب له وجود يستحيل تطرق العدم اليه ازلا وابدا، بخلاف الممكنات فان عدمها سابق بالذات علي وجودها ، وهذا دقيق (1) انتهي.
# ومنها: ان المراد عدم الممكنات، لان عدم العالم قبل وجوده كان مستندا الي عدم الداعي الي ايجاده المستند الي وجوده تعالي، فوجوده سبق عدم الممكنات ايضا.</div>
# PageV01P108
# والابتداء ازله 1)، بتشعيره المشاعر عرف ان لا مشعر له 2) وبتجهيره <div>____________________
# <div class="explanation"> ومنها: ان المراد اعدام الممكنات المقارن لابتداء وجوداتها، فيكون كناية عن ازليته وعدم ابتداء لوجوده، علي ان الوارد في الخبر ان العدم شء.
# روي الكشي طاب ثراه مسندا الي علي بن يونس، قال: قلت للرضا عليه السلام: ان زرارة وهشام بن الحكم اختلفوا، فقال زرارة: النفي (1) ليس بشء وليس بمخلوق، وقال هشام: ان النفي (2) شء مخلوق، فقال لي: قل في هذا بقول هشام ولا تقل بقول زرارة (3).
# فاذا صح اطلاق الشء عليه كان سبقه تعالي شانه عليه ظاهرا.
# 1) اي: سبق وجوده الازلي كل ابتداء، فليس لوجوده ابتداء.
# وقيل: المراد ان ازليته سبق بالعلة كل ابتداء (4).
# 2) المشاعر: الحواس الباطنة، وهي الات الادراك، ومنه اخذ الشعور، اي:
# العلم والادراك.
# وقد قال المحققون في توجيهه وجوها:
# اولها: انه سبحانه لما خلق لنا المشاعر وراينا احتياجنا اليها عرفنا انه لا مشعر له عز وجل لانه الغني المطلق.
# وثانيها: ما تقرر من انه لا شبيه له من خلقه ولا من صفاتهم، فلا يكون له مشاعر.
# وثالثها: ما ذكره العالم الرباني (5) في الشرح من انه لو كان له مشاعر لكان</div>
# PageV01P109
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وجودها: اما من غيره وهو محال، اما اولا فلانه مشعر المشاعر. واما ثانيا فلانه يكون محتاجا في كماله الي غيره، فهو ناقص بذاته، وهذا محال. واما منه، وهو ايضا محال، لانها ان كانت من الكمالات الوهمية كان موجدا لها من حيث هو فاقد كمالا، فكان ناقصا بذاته، وهذا محال، وان لم يكن كمالا كان اثباتها له نقصا، لان الزيادة علي الكمال نقصان، فكان ايجادها لها مستلزما لنقصانه، وهو محال (1).
# ورابعها: ما قاله بعض الافاضل، من انه قد تقرر ان الطبيعة الواحدة لا يمكن ان يكون بعض افرادها علة لبعض اخر لذاته، فانه لو فرض كون نار مثلا علة لنار، فغلبة هذه ومغلوبية تلك: اما لنفس كونهما نارا، فلا رجحان لاحدهما في العلية وللاخري في المعلولية، بل يلزم ان يكون كل نار علة للاخري، بل علة لذاتها ومعلولا لذاتها، وهو محال. وان كانت العلية لانضمام شء اخر، فلم يكن ما فرضناه علة علة، بل العلة حينءذ ذلك الشء فقط، لعدم الرجحان في احدهما للشرطية والجزءية ايضا، لاتحادهما من جهة المعني المشترك. وكذلك لو فرض المعلولية لاجل ضميمة.
# فقد تبين ان جاعل الشء يستحيل ان يكون مشاركا لمجعوله، وبه يعرف ان كل كمال وكل امر وجودي يتحقق في الموجودات الامكانية، فنوعه وجنسه مسلوب عنه تعالي، ولكن يوجد له ما هو اعلي واشرف منه.
# اما الاول، فلتعاليه عن النقص، وكل مجعول ناقص والا لم يكن مفتقرا الي جاعل، وكذا ما يساويه في المرتبة، كاحاد نوعه وافراد جنسه. واما الثاني، فلان معطي كل كمال ليس بفاقد له، بل هو منبعه ومعدنه، وما في المجعول رشحه</div>
# PageV01P110
# الجواهر عرف ان لا جوهر له 1)، وبمضادته بين الاشياء عرف ان لا ضد 2) له، وبمقارنته بين الامور عرف ان لا قرين 3) له، ضاد النور <div>____________________
# <div class="explanation"> وظله (1) انتهي.
# وخامسها: ما قاله ابن ابي الحديد المعتزلي، من ان الجسم لا يصح منه فعل الاجسام، وهذا هو الدليل الذي يعول عليه المتكلمون في انه تعالي ليس بجسم (2).
# 1) اي: بخلقه الجواهر وجعلها جواهر عرف ان لا جوهر له، لانها ممكنة مخلوقة.
# 2) لان المراد من الضد هنا ان كان معناه الحكمي - اعني: الامرين الوجوديين اللذين يتعاقبان علي محل ويحتاجان الي ذلك المحل - فلا ضد له، والا لزم احتياجه كضده الي المحل، علي ان المصنوع لا يكون ضد الصانع. وان اريد به المعني العرفي - اعني: الامرين المتساويين في القوة المتقاربين في الصفات - لم يكن له ايضا ضد بهذا المعني، والا لزم ان يكون واجبا، ودلاءل التوحيد نافيه له.
# 3) اي يجعل بعضها مقارنا لبعض، كالجواهر والاعراض، والحال والمحل عرف ان لا قرين له، والا لكان محتاجا في تحقق ذاته الي القرين.
# وقال العالم الرباني طاب ثراه: برهان الكلام اما اولا، فلانه تعالي خالق المقترنات ومبدا المقارنة بينها، فلو كان تعالي مقارنا لغيره لكان خالقا لنفسه ولقرينه، وذلك محال. واما ثانيا، فلان المقارنة من باب المضاف، ويمتنع ان يلحقه (3).</div>
# PageV01P111
# بالظلمة 1)، والجلاية بالبهم 2)، والجسو بالبلل 3)، والصرد بالحرور 4)، مءلف بين متعادياتها 5)، مفرق بين متدانياتها 6)، دالة بتفريقها علي مفرقها، وبتاليفها علي مءلفها، ذلك قوله عز وجل: ومن كل شء خلقنا زوجين 7) لعلكم تذكرون ففرق بها بين قبل وبعد ليعلم ان لا قبل <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) ان كان المراد من التضاد معناه الاصطلاحي، ففيه دلالة علي ان الظلمة من الامور الوجودية، كما هو المشهور.
# وقيل: انها عبارة عن عدم الضوء فتكون عدمية، وهو باطل، لان كل مفهوم من الموجودات يمكن التعبير عنه بامر عدمي.
# 2) اي: الوضوح بالخفاء. وشراح نهج البلاغة فسروهما بالبياض والسواد.
# 3) الجسو: الصلب، يقال جسات الارض اي: صلبت.
# 4) الصرد: البرد معرب سرد. والحرور بالفتح: الرمح الحار.
# 5) كتاليفه العناصر علي تباعدها.
# 6) كتفريقه بين اجزاء المركبات عند انحلالها، والابدان بعد موتها.
# 7) لعل الاية شاهد علي انه تعالي لا يتصف بالمضادة والمفارقة ونحوهما ، لما قاله جماعة من المفسرين، من ان معني الاية ان الله تعالي خلق كل جنس من اجناس الموجودات نوعين متقابلين، وهما زوجان، لان كل واحد منهما مزدوج بالاخر، كالذكر بالانثي، والسواد بالبياض، والسماء بالارض، والنور بالظلمة، الي غير ذلك مما لا يحصي، فخلقهم كذلك ليتذكروا ان لهم موجدا ليس علي هذه الصفة.
# وقيل: انه دليل علي الصانع.
# وقيل في معني الزوجين: ان كل موجود ففيه زوجان اثنان، كالماهية والوجود، والوجوب والامكان، والمادة والصورة، والجنس والفصل ونحو ذلك.</div> PageV01P112
# له ولا بعد 1)، شاهدة بغراءزها 2) ان لا غريزة لمغرزها، دالة بتفاوتها ان لا تفاوت لمفاوتها 3)، مخبرة بتوقيتها ان لا وقت لموقتها، حجب بعضها عن بعض 4) ليعلم ان لا حجاب بينه وبينها غيرها له معني الربوبية اذ لا مربوب 5) وحقيقة الالهية اذ لا مالوه 6) ومعني العالم ولا <div>____________________
# <div class="explanation"> وقال طاءفة من المفسرين: المراد بالشء الجنس، واقل ما يكون تحت الجنس نوعان، فمن كل جنس نوعان ، كالجوهر منه المادي والمجرد، ومن المادي الجماد والنامي، ومن النامي النبات والمدرك، ومن المدرك الصامت والناطق. وهذا كله مما يدل علي انه واحد لا كثرة فيه، فقوله لعلكم تذكرون معناه انكم تعرفون من اتصاف كل مخلوق بصفة التركيب والزوجية ان خالقها واحد لا يوصف بصفاتها.
# 1) اي: فرق بالاشياء بين قبل وبعد، حيث خلق بعضها قبل بعض ليعلم انه تعالي ليس زمانيا حتي يتصف بان له قبلا او بعدا.
# 2) الغراءز: الطباءع.
# 3) اي: من فاوت بينها.
# 4) يعني: حجب بعضها عن بعض بالحجب الحسية والمعنوية ليعلم ان هذا نقص لا يتصف به الباري تعالي، نعم الحجاب بينه وبينهم نقصانهم وكماله، الا تري الي ان الحجاب بين الشمس والخفاش قوة نورها وضعف بصره، فضعف بصره هو الحاجب له عن الشمس.
# 5) معني الربوبية القدرة علي التربية، اذ هي الكمال لا التربية بالفعل فانها من توابعها.
# 6) يعني: له استحقاق العبادة اذ لا احد له اله اي: لا عابد.</div> PageV01P113
# معلوم، ومعني الخالق ولا مخلوق، وتاويل السمع ولا مسموع 1) ليس مذ خلق استحق معني الخالق 2)، ولا باحداثه البرايا استفاد معني البراءية 3) كيف ولا تغيبه مذ 4)، ولا تدنيه قد 5)، ولا تحجبه لعل 6)، ولا توقته متي 7)، ولا تشمله حين، ولا تقارنه <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) انما اقحم لفظ التاويل لان سمعه تعالي ليس حقيقة بل ماوله بعلمه بالمسموعات.
# 2) لان معني الخالق القادر علي الخلق والايجاد، ولما لم يكن مصلحة في الايجاد قبل وقته لم يخلقه.
# 3) هي بالتشديد بمعني الخلاقية.
# 4) اي: كيف لا يستحق هذه الاسماء في الازل، والحال ان مذ الذي هي لابتداء الزمان لا تحد وجوده، فتغيب عن علمه شيءا. وبالجملة فهو تعالي ليس بزماني، فالاشياء كلها قبل وجودها وبعد وجودها حاضرة عنده، فقدرته عليها قبل الايجاد كقدرته عليها بعده.
# 5) لانها لتقريب الماضي من الحال، وهو تعالي ليس زمانيا.
# وقيل: المعني انه ليس في علمه تفاوت حتي تقربه من الظن الي القطع، كما يقال: قد صار زيد يعلم الفقه.
# 6) لانها لترجي الامور المستقبلة الغايبة في الحال، او المراد انه ليس له شك في امر حتي يقول لعل، ومن ثم ورد في الخبر: ان ما ورد في الكتاب العزيز من قوله لعل وعسي ونحوهما معناه التحقيق، عبر بها لءلا يطمع العباد في تلك الامور.
# 7) كان يقال: متي وجد؟ والفقرة التالية كالتاكيد له.</div> PageV01P114
# مع 1)، انما تحد الادوات انفسها 2)، وتشير الالة الي نظاءرها وفي الاشياء يوجد فعالها منعتها مذ القدمة، وحمتها قد الازلية، وجنبتها لولا التكملة 3) <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) بان يقال: كان معه شء في الازل، او يكون معه في الابد حتي الزمان لخروجه عنه.
# قال الاستاذ ابقاه الله تعالي: يمكن تطبيق بعض الفقرات علي ما قيل: انه لخروجه سبحانه عن الزمان، كان جميع الزمانيات حاضرة عنده في الازل كل في وقته، وبذلك وجهوا نفي التخلف مع الحدوث (1).
# 2) الادوات والالات: الاعضاء والجوارح، يعني: ان هذه الادوات الجسمانية انما تحد وتشير الي جسماني مثلها من نوعها وجنسها. ويحتمل ان يدخل في الالات العقل والفكر، لامتناع انفكاكه عن الوهم والخيال حين يوجهه الي المعقولات، لما تحقق من حاجته اليها في التصوير والتشبيح، فكان لا يتعلق الا بمماثل ولا يحيط الا بما هو في صورة جسم او جسماني، وكذلك قوله (وتشير الالة الي نظاءرها).
# 3) هكذا في نهج البلاغة.
# قال العالم الرباني طاب ثراه: روي القدمة والازلية والتكملة بالنصب، وهو الذي كان في نسخة الرضي رحمه الله بخطه، فيكون مفعولات ثانية، والمفعولات الاول الضماءر المتصلة بالافعال، ويكون (مذ) و (قد) و (لولا) في موضع الرفع بالفاعلية، والمعني حينءذ ان اطلاق لفظ (مذ) و (قد) و (لولا) علي الالات يمنعها عن كونها ازلية قديمة كاملة، فلا تكون الالات محددة له سبحانه مشيرة اليه جل شانه، اذ هي لحدوثها ونقصها بعيدة المناسبة من الكامل المطلق القديم في ذاته.</div>
# PageV01P115
# لافترقت فدلت علي مفرقها، وتباينت فاعربت عن مباينها لما تجلي صانعها للعقول 1) وبها احتجب عن الرءية 2)، واليها تحاكم <div>____________________
# <div class="explanation"> اما الاولي، فلانها لابتداء الزمان، ولا ريب ان مذ وجدت الالة ينافي قدمها. واما الثانية، فلانها لتقريب الماضي من الحال، فقولك (قد وجدت هذه الالة) يحكم بقربها من الحال وعدم ازليتها. واما لولا فلان قولك في الاذهان المتوقدة (ما احسنها لولا ان فيها كذا) مما يدل علي نقص فيها، فيبعدها ذلك عن الكمال المطلق.
# ويروي برفع القدمة والازلية والتكملة علي الفاعلية، فتكون الضماءر المتصلة مفعولات اول، وقد ومذ ولولا مفعولات ثانية، ويكون المعني ان قدم الباري سبحانه وازليته وكماله المطلق منعت الالات والادوات من اطلاق لفظ (قد) و (مذ) و (لولا) عليه سبحانه، لانه تعالي قديم كامل، وقد ومذ لا يطلقان الا علي محدث، ولولا لا تطلق الا علي ناقص (1).
# 1) في النهج: بها تجلي صانعها (2). وهو الصواب. اي: بوجود هذه الالات ظهر وجوده تعالي للعقول، اذ كان وجودها مستلزما لوجود صانعها بالضرورة، واحكامها واتقانها شاهد بعلمه، وحكمته شهادة تضطر العقول الي الحكم بها، ويتفاوت ذلك الظهور بتفاوت جلاء النفوس.
# 2) اي: بايجادها وخلقها بحيث تدرك بحاسة البصر، علم انه تعالي يمتنع ان يكون مرءيا مثلها.
# وبيانه: ان تلك الالات انما كانت متعلق حس البصر باعتبار انها ذات وضع وجهة ولون وغيره من شراءط الرءية، ولما كانت هذه الامور ممتنعة في حقه تعالي لا جرم امتنع ان يكون نظر المحل العيون، كذا قال</div>
# PageV01P116
# الاوهام 1)، وفيها اثبت غيره 2) ومنها انبط الدليل 3) وبها عرفها الاقرار 4)، وبالعقول يعتقد التصديق بالله وبالاقرار يكمل الايمان به 5)، ولا <div>____________________
# <div class="explanation"> كمال الدين ميثم.
# وقال بعض شارحي النهج في بيان ذلك: انه لما كان بالمشاعر والحواس التي هي الالات المشار اليها اكملت عقولنا، وبعقولنا استخرجنا الدليل علي انه لا يصح رءيته، فاذن بخلق هذه الادوات والالات لنا عرفنا انه يستحيل ان يعرف بغير العقل (1).
# اقول: مبني القولين علي ان الضمير في (بها) راجع الي الالات والحواس، ولا يخفي ان الاولي ارجاعه الي العقول، لانها اقرب لفظا ومعني ويءيده:
# 1) لان تحاكم الاوهام انما يكون الي العقول، فهي القاضي بينها فيما يختلف فيه، لانها اءمة الجوارح البدنية، كما ورد في حديث هشام مع عمرو بن عبيد البصري (2).
# 2) اي: كلما يرتسم في العقل ويحده فهو غيره تعالي، ويجوز ان يكون (غيره) مصدرا بمعني المغايرة، يعني بالعقول يثبت مغايرته تعالي للممكنات.
# 3) اي: من العقول استنبط الدليل علي وجوده وصفاته تعالي.
# 4) اي: بالعقول عرف الله تعالي العقول، او اهلها الاقرار بالصانع تعالي شانه.
# 5) يعني: ان الايمان هو التصديق القلبي، لكن الاقرار باللسان من</div>
# PageV01P117
# ديانة الا بعد المعرفة 1)، ولا معرفة الا بالاخلاص 2)، ولا اخلاص مع التشبيه 3)، ولا نفي مع اثبات الصفات للتشبيه 4)، فكل ما في الخلق لا يوجد في خالقه، وكل ما يمكن فيه يمتنع من صانعه، لا تجري عليه الحركة والسكون، وكيف يجري عليه ما هو اجراه، او يعود فيه ما هو <div>____________________
# <div class="explanation"> مكملات الايمان، وبهذا يجمع بين الاخبار والاقوال الواردة في حقيقة الايمان من انه التصديق وحده، كما قاله طاءفة. او هو مع الاقرار، او مع الاعمال، ومن ثم قال بعض المحققين: ان النزاع لفظي، وسياتي تحقيقه ان شاء الله تعالي في محل اخر.
# 1) الديانة: التدين بدين الله، او من دان اي: اطاع وعبد، اي: لا عبادة الا بعد المعرفة.
# 2) وهو تنزيهه تعالي عما لا يليق به من عوارض الجسمانية (1).
# 3) بغيره في الذات او الصفات.
# 4) قوله (للتشبيه) متعلق بالنفي، اي: لا نفي للتشبيه مع اثبات الصفات الزاءدة له تعالي. وفي كثير من النسخ (للتنبيه).
# ومعناه: انه لما نفي التشبيه في الفقرة الاولي لزم منه التعطيل، اعني:
# النفي المطلق، فقال: ولا نفي مع اثبات الصفات لاجل التنبيه، كما يقال: عالم لا كالعلماء، وقادر لا كالقادرين، للتنبيه علي ان له تعالي صفات لا كصفات الممكنات، فاثبات الصفات له دليل علي انه ليس نفيا محضا، بل هو نفي عن صفات الممكنات.</div>
# PageV01P118
# ابداه 1) اذا لتفاوتت ذاته، ولتجزا كنهه، ولامتنع من الازل معناه، ولما كان للبارء معني غير المبروء، ولو حد له وراء اذا حد له امام، ولو التمس له التمام اذا لزمه النقصان، كيف يستحق الازل من لا يمتنع من الحدث، وكيف ينشء الاشياء من لا يمتنع من الانشاء، اذا لقامت فيه اية المصنوع، ولتحول دليلا بعد ما كان مدلولا عليه 2)، ليس في محال القول <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) استدل عليه السلام علي عدم جريان الحركة والسكون عليه بوجوه:
# الاول: ان الحركة والسكون من اثاره ومخلوقاته في الاجسام، فكيف يكونان من صفاته تعالي، لانه لا يتصف بصفات خلقه ولا يستكمل بها، واستدل عليه بعض المحققين بان المءثر واجب التقديم علي الاثر، فذلك الاثر اما ان يكون معتبرا في صفات الكمال، فيلزم ان يكون تعالي باعتبار ما هو موجد له ومءثر فيه ناقصا بذاته مستكملا بذلك الاثر، والنقص عليه محال وان لم يكن معتبرا في صفات كماله، فله الكمال المطلق بدون ذلك الاثر، فكان اثباته له نقصا في حقه، لان الزيادة علي الكمال المطلق نقصان، وهو عليه تعالي محال، او لانه لو جريا عليه لم ينفك احدهما عنه، فيدل علي حدوثه، كما استدل المتكلمون علي حدوث الاجسام بذلك.
# الثاني: انه يلزم ان يكون ذاته تعالي متفاوتة متغيرة، بان يكون تارة متحركا واخري ساكنا، والواجب لا يكون محلا للحوادث والتغيرات لرجوعها الي الذات.
# الثالث: انه يلزم تجزي ذاته، لان الحركة من لوازم الجسم، او لانه يستلزم مشاركة الممكنات، فيكون مركبا مما به الاشتراك وما به الامتياز.
# 2) لانه حينءذ يكون مصنوعا، وكل مصنوع يكون دليلا علي صانعه.</div> PageV01P119
# حجة 1) ولا في المسالة عنه جواب 2)، ولا في معناه لله تعظيم 3)، ولا في ابانته عن الخلق ضيم، الا بامتناع الازلي ان يثني وما لابدا له ان يبدا 4)، لا اله الا الله العلي العظيم، كذب العادلون بالله، وضلوا ضلالا بعيدا، وخسروا خسرانا مبينا، وصلي الله علي محمد النبي واله الطيبين الطاهرين.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) يعني: ان هذا القول المحال، وهو اتصافه بلوازم الامكان من الحركة وغيرها لا حجة فيه ولا دلالة علي مصنوعيته جل شانه، لان عروضها له محال، والاستدلال بالمحال محال. ويجوز ان يكون (في) بمعني (علي) ومعناه ان هذا القول المحال وهو امكانه تعالي واتصافه بما ذكر من الحوادث ليس عليه دليل ولا حجة لبطلانه.
# 2) يعني: ان السءال عنه لا يستحق الجواب لكونه سءالا باطلا.
# 3) اي ليس في اثبات معاني تلك الصفات الحادثة تعظيم له تعالي بل هو نقصان في حقه .
# 4) اي: ليس في ابانته تعالي عن الخلق ضيم ونقص وعيب عليه، الا بامتناع الاثنينية علي الازلي، لانه لو اتصف بتلك الصفات الزاءدة لكان القديم متعددا، اعني: الذات والصفات. والاخر ان الله سبحانه الذي لا ابتداء له يلزم ان يكون له ابتداء علي تلك التقادير، يعني ان العيب اللازم عليه من نفي صفات الامكان عنه هو هذا، وهذا ليس بعيب، فيكون من باب قوله صلي الله عليه واله: انا افصح من نطق بالضاد بيد اني من قريش واسترضعت في بني سعد، وقول الشاعر:
# ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم * بهن فلول من قراع الكتاءب</div> PageV01P120
# 3 - حدثنا علي بن احمد بن 1) محمد بن عمران الدقاق رحمه الله قال:
# حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، واحمد بن يحيي بن زكريا القطان، عن بكر بن عبد الله بن حبيب، عن تميم بن بهلول، عن ابيه، عن ابي معاوية، عن الحصين بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن جده عليهم السلام، ان امير المءمنين عليه السلام استنهض الناس في حرب معاوية في المرة الثانية 2) فلما حشد الناس قام خطيبا فقال:
# الحمد لله الواحد الاحد الصمد المتفرد، الذي لا من شء كان، ولا من شء خلق ما كان، قدرته بان بها من الاشياء 3)، وبانت الاشياء منه، فليست له صفة تنال، ولا حد تضرب له الامثال 4)، كل دون صفاته تحبير اللغات 5) وضل هنالك تصاريف الصفات 6)، وحار في ملكوته عميقات <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) هذه الخطبة اكثر كلماتها ماخوذ من خطب امير المءمنين عليه السلام، فلا يقدح فيها عدم نقاوة الطريق.
# 2) هذه المرة هي التي ارادها عليه السلام واستنهض الناس لها، ثم استشهد قبل الخروج اليها.
# 3) جملة استينافية جواب لسءال مقدر، وهو انه كيف يستقيم ان يخلق لا من شء.
# 4) اي: ليس له حد جسماني او عقلي، او ان ذاته مجهولة، فلا تضرب له الامثال، لان المثل يحكي حقيقة الممثل به او صفاته، وكلاهما هنا غير معلوم.
# 5) اي: عجز قبل الوصول الي صفاته، او عند (1) تزيين اللغات ، يعني: ان الكلام البديع المحبر لا يمكن صاحبه ان يصف به صفاته لعدمها، او لرجوعها الي الذات.
# 6) يعني: ان وصف الواصفين له بانواع الصفات قاصر عن تعقل ذاته، او ان</div>
# PageV01P121
# مذاهب التفكير 1)، وانقطع دون الرسوخ في علمه 2) جوامع التفسير، وحال دون غيبه المكنون حجب من الغيوب 3)، وتاهت في ادني ادانيها طامحات العقول 4) في لطيفات الامور فتبارك الله 5) الذي لا يبلغه بعد <div>____________________
# <div class="explanation"> الصفات المتصرفة المتغيرة قد ضلت وعدمت في ذاته، فليس له صفة متغيرة مثل صفات الامكان.
# 1) الملكوت من الملك مبالغة فيه. وقيل: انه مخصوص بعالم الغيب وعالم المجردات، والملك بعالم الشهادة وعالم الماديات، ومذاهب التفكير طرق الفكر الدقيقة.
# 2) اي: قبل الاطلاع علي حقيقة علمه والرسوخ فيه.
# 3) ان كان المراد من الغيب المكنون ذاته تعالي، فالحجب عبارة عن الحجب المعنوية، اي: حجب نور الكمال وحجب ظلماتنا، وحاصله كماله ونقصاننا. وان كان المراد منه العرش وما فوقه وما تحته، فالحجب مما تتناول الحسية ايضا.
# 4) اي: العقول المرتفعة الي تحصيل الامور الدقيقة، فتكون كلمة (في) بمعني (الي) او بتضمين الطمح معني الدخول.
# 5) قال العالم الرباني كمال الدين ميثم البحراني: قيل: انه مشتق من البروك المستلزم للمقام في موضع واحد والثبات فيه. وقيل: من البركة وهي الزيادة.
# وبالاعتبار الاول يكون اشارة الي عظمته باعتبار دوام بقاءه واستحقاقه قدم الوجود لذاته وبقاء وجوده لا عن استفتاح ولا الي انقطاع. وبالاعتبار الثاني اشارة الي لطفه وفضله وهدايته وجوده والثناء عليه (1).</div>
# PageV01P122
# الهمم 1)، ولا يناله غوص الفطن، وتعالي الله الذي ليس له وقت معدود، ولا اجل ممدود، ولا نعت محدود 2)، وسبحان الذي ليس له اول مبتدا، ولا غاية منتهي، ولا اخر يفني، سبحانه، هو كما وصف نفسه 3)، والواصفون لا يبلغون نعته، حد الاشياء كلها 4) عند خلقه اياها ابانة لها من شبهه وابانة له من شبهها، فلم يحلل فيها فيقال: هو فيها كاءن ولم ينا عنها فيقال: هو منها باءن، ولم يخل منها فيقال له: اين 5)، لكنه سبحانه احاط بها علمه، واتقنها صنعه، واحصاها حفظه، لم يعزب عنه خفيات غيوب الهوي ولا غوامض <div>____________________
# <div class="explanation"> وقال ابن ابي الحديد: البركة كثرة الخير، ويحتمل تبارك الله معنيين:
# احدهما: ان يراد تبارك خيره وزادت نعمته واحسانه، وهذا دعاء.
# وثانيهما: ان يراد تزاءد، وتعالي في ذاته وصفاته عن ان يقاس به غيره، وهذا تمجيد (1).
# 1) الهمة: العزم، ويقال: فلان بعيد الهمة اذا كانت ارادته تتعلق بمعالي الامور، والمراد بها هنا بعد (2) الافكار والانظار عبر عنها بالهمم لمشابهتها اياها.
# 2) اي: بالحدود الجسمانية او العقلانية.
# 3) في كتبه وعلي السنة رسله.
# 4) اي: جعل لها حدودا ونهايات ليعلم انه ليس علي اوضاعها واوصافها، كما قال: خلقت الخلق لاعرف.
# 5) يعني: ليس خلوه منها من باب خلو الحال عن المحل اذا انتقل منه الي غيره.</div>
# PageV01P123
# مكنون ظلم الدجي، ولا ما في السماوات العلي والارضين السفلي، لكل شء منها حافظ ورقيب 1)، وكل شء منها بشء محيط <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: هو حافظ ورقيب لها كلها، او انه قرر علي كل شء من يحفظه من ملاءكته الي وقت فناءه.
# هذا واعلم ان الرقيب صفة يشترك بها الخالق والمخلوق، فان تعدت به (علي) فهي صفة له عز شانه. وان تعدت باللام، فهي من حالات الخلق بالنسبة الي الخالق. والمراقبة احد ثمرات الايمان، وهي رتبة عظيمة من رتب السالكين. قال رسول الله صلي الله عليه واله: ا عبد الله كانك تراه، وان لم تكن تراه فانه يراك (1).
# قال الغزالي: وحقيقتها انها حالة للنفس تثمرها نوعا من المعرفة، وتثمر اعمالا في الجوارح والقلب. اما الحالة فهي مراعاة القلب للرقيب. واما العلم المثمر لها، فهو العلم بان الله مطلع علي السراءر، فهذه المعرفة اذا استولت علي القلب، فلا بد ان تجذبه الي مراعاة الرقيب، والموقنون بهذه المعرفة فهم الصديقون، ومراقبتهم التعظيم والاجلال والانكسار من هيبته بحيث لا يبقي فيه متسع للالتفات الي الغير اصلا، وهي مراقبة مقصورة علي القلب.
# واما الجوارح، فانها تتعطل عن الانتقال الي المباحات فضلا عن المحظورات، ومن هذه المرتبة، فقد يغفل عن الخلق حتي لا يبصرهم ولا يسمع اقوالهم، ومثل هذا بمن يحضر في خدمة ملك ، فان بعضهم قد لا يحسن بما يجري عليه في حضرة الملك من استغراقه بهيبة. روي ان يحيي بن زكريا عليهما السلام مر بامراة فدفعها علي وجهها، فقيل له: لم فعلت بهذا؟ فقال: ما ظننتها الا جدارا.
# الثانية: مراقبة الورعين من اصحاب اليمين، وهم قوم غلب بعض اطلاع</div>
# PageV01P124
# والمحيط بما احاط منها الله الواحد الاحد الصمد الذي لم تغيره صروف الازمان ولم يتكاده صنع شء كان، انما قال لما شاء ان يكون، كن فكان، ابتدع ما خلق بلا مثال سبق، ولا تعب ولا نصب، وكل صانع شء فمن شء صنع، والله لا من شء صنع ما خلق، وكل عالم فمن بعد جهل تعلم، والله لم يجهل ولم يتعلم، احاط بالاشياء علما قبل كونها فلم يزدد بكونها علما، علمه بها قبل ان يكونها كعلمه بعد تكوينها، لم يكونها لشدة سلطان، ولا خوف من زوال ولا نقصان، ولا استعانة علي ضد مثاور 1)، ولا ند مكاثر 2)، ولا شريك مكاءد لكن خلاءق مربوبون، وعباد داخرون، فسبحان الذي لا يءوده خلق ما ابتدا، ولا تدبير ما برا، ولا من عجز ولا من فترة بما خلق اكتفي 3)، علم ما خلق وخلق ما علم، لا بالتفكر، ولا بعلم حادث اصاب ما خلق، ولا شبهة دخلت عليه <div>____________________
# <div class="explanation"> الله علي ظاهرهم وباطنهم، ولكن لم تدهشها ملاحظة الجلال، بل بقيت قلوبهم علي الاعتدال متسعة للتلفت للاقوال والاعمال، الا انها مع ممارستها للعمل لا تخلو من المراقبة وقد غلب الحياء من الله علي قلوبهم، فيمتنعون عن كل امر قبيح (1). هذا مجمل الكلام في هذا المقام.
# 1) اي: منازع.
# 2) الند: المثل، ويقال: كاثرته فكثرته اذا غلبته.
# 3) بل لعلمه بالاصلح، بان يكون خلقه علي هذا العدد والنظام، وهو المراد من قوله " قضاء مبرم "</div>
# PageV01P125
# فيما لم يخلق، لكن قضاء مبرم، وعلم محكم، وامر متقن، توحد بالربوبية، وخص نفسه بالوحدانية، واستخلص المجد والثناء 1)، فتحمد بالتمجيد 2)، وتحمد بالتحميد، وعلا عن اتخاذ الابناء، وتطهر وتقدس عن ملامسة النساء وعز وجل عن مجاورة الشركاء، فليس له فيما خلق ضد، ولا فيما ملك ند، ولم يشرك في ملكه احد الواحد الاحد الصمد المبيد للابد 3)، والوارث للامد 4) الذي لم يزل ولا يزال وحدانيا ازليا قبل بدء الدهور وبعد صرف الامور 5)، الذي لا يبيد ولا يفقد بذلك اصف ربي، فلا اله الا الله من عظيم ما اعظمه، وجليل ما اجله، وعزيز ما اعزه، وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: جعله خالصا لنفسه، والمجد هو العظمة والجلال، والثناء: المدح الخالص. والمراد من الثناء هنا: اما ثناءه تعالي علي نفسه وبما علمه خلقه، ا و مطلق الثناء، لان كل افراد الثناء راجع اليه، اذ لا منعم في الحقيقة الا هو.
# 2) يقال: هو يتحمد علي اي: يمنن، اي: انعم علينا واستحق الحمد والثناء، بان رخص لنا في تحميده اولا، بان حمد نفسه ولم يكل حمده الينا.
# وفي الكافي: توحد بالتوحيد (1). والتمجيد: اظهار المجد والعظمة.
# 3) اي: المغني للزمان والزمانيات.
# 4) الامد: امتداد الزمان، اي: الباقي بعد فناءه.
# 5) اي: تغييرها وفناءها.
# اقول: روي هذه الخطبة ايضا ابراهيم بن محمد الثقفي في كتاب الغارات بادني تغيير في الفاظها (2).</div>
# PageV01P126
# وحدثنا بهذه الخطبة احمد بن محمد بن الصقر الصاءغ، قال: حدثنا محمد بن العباس بن بسام، قال: حدثني ابو زيد سعيد بن محمد البصري، قال: حدثتني عمرة بنت اوس قالت: حدثني جدي الحصين بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام، ان امير المءمنين عليه السلام خطب بهذه الخطبة لما استنهض الناس في حرب معاوية في المرة الثانية.
# 4 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله جميعا، عن احمد بن محمد ابن عيسي، والهيثم بن ابي مسروق النهدي، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب كلهم، عن الحسن بن محبوب، عن عمرو بن ابي المقدام، عن اسحاق بن غالب، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله في الحمد لله الذي كان في اوليته وحدانيا 1)، وفي ازليته متعظما بالالهية 2)، متكبرا بكبرياءه وجبروته ابتدا ما ابتدع، وانشا ما خلق علي غير مثال كان سبق بشء مما خلق، ربنا القديم 3) بلطف ربوبيته <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) الياء في وحدانيا للمبالغة، كالاحمري مبالغة في شده الحمرة. والمراد هنا الوحدة الحقيقية البسيطة التي لا يشارك فيها، والجار والمجرور متعلق:
# اما ب‍ (كان) او بالوحدانية.
# 2) اي: مستحقا للتعظيم، او انه في نهاية العظمة، وكذا قوله (متكبرا) والغرض ان عظمته وكبرياءه لم يتوقف علي خلقه لما خلق.
# 3) ربنا مبتدا، خبره قوله (فتق) والظرفان متعلقان ب‍ (فتق).</div> PageV01P127
# وبعلم خبره فتق وباحكام قدرته خلق جميع ما خلق، وبنور الاصباح فلق ١)، فلا مبدل لخلقه، ولا مغير لصنعه، ولا معقب لحكمه ٢)، ولا راد لامره، ولا مستراح عن دعوته ٣) ولا زوال لملكه، ولا انقطاع لمدته، وهو الكينون اولا والديموم ابدا ٤)، المحتجب بنوره دون خلقه في الافق الطامح ٥)، والعز الشامخ والملك الباذخ، فوق كل شء علا، ومن كل شء دنا، فتجلي لخلقه من غير ان يكون يري. وهو بالمنظر الاعلي ٦)، فاحب الاختصاص بالتوحيد اذ احتجب بنوره ٧)، وسما في علوه، واستتر عن خلقه، وبعث اليهم الرسل لتكون له الحجة البالغة علي خلقه ويكون رسله اليهم شهداء عليهم، وابتعث فيهم النبيين مبشرين ومنذرين ليهلك من <div>____________________
# <div class="explanation"> ١) اي: فلق ظلمة الليل بنور الصبح، اشارة الي قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/96" target="_blank" title="سورة الانعام: 96">﴿فالق الاصباح﴾</a> (1).
# 2) اي لا راد له وحقيقته الذي يعقب الشء بالابطال.
# 3) المستراح: محل الاستراحة، اي: لا مفر عن دعوته.
# 4) الكينون والديموم مبالغة في الكاءن والداءم.
# 5) تقدم ان حجابه هو نوريته وظلمانية خلقه. والطامح: المرتفع كالشامخ والبازخ.
# 6) اي: محل نظره واطلاعه علي خلقه محل اعلي واجل من كل محل، لانه محل العظمة والجلال، او ان موضعه اعلي واجل من ان ينظر اليه بالحواس والابصار.
# 7) لانه لما احتجب بنور عظمته لم يكن مشاركا للممكنات في صفاتها، فيكون واحدا حقيقيا، او فارقها في جميع صفاتها، فوحدته</div>
# PageV01P128
# هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة ، وليعقل العباد عن ربهم ما جهلوه 1) فيعرفوه بربوبيته بعد ما انكروا ويوحدوه بالالهية بعد ما عندوا 2).
# 5 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس جميعا، قالا: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي، عن بعض اصحابنا رفعه، قال: جاء رجل الي الحسن بن علي عليهما السلام فقال له: يا ابن رسول الله صف لي ربك حتي كاني انظر اليه، فاطرق الحسن بن علي عليهما السلام مليا، ثم رفع راسه، فقال: الحمد لله الذي لم يكن له اول معلوم 3) ولا اخر متناه، ولا قبل مدرك، ولا بعد محدود، ولا امد بحتي ولا شخص فيتجزا، ولا اختلاف صفة فيتناهي فلا تدرك العقول واوهامها، ولا الفكر وخطراتها، ولا الالباب واذهانها صفته فتقول: متي؟
# ولا بدء مما 4)، ولا ظاهر علي ما، ولا باطن فيما، ولا تارك فهلا 5)، <div>____________________
# <div class="explanation"> ليست اعتبارية.
# 1) يعني به تفاصيل العظمة والجلال واحكام الطاعات والعبادات.
# 2) اي: عاندوه وصاروا به كافرين. وفي بعض النسخ (عضدوا) والعضد:
# القطع، اي: بعد ما قطعوا توحيده وانكروا وحدانيته واثبتوا له الشريك.
# 3) قوله (معلوم) وما بعده من الصفات موضحات ومءكدات، اذ لو كان له اول لكان معلوما، وهكذا قوله (فيتناهي) لان اختلاف الصفات ينافي الازلية.
# 4) الظاهر انه علي البناء للفاعل، اي: ان ما ابتداء وجوده من مخلوقاته ليس من مادة سابقة. وجوز بعضهم ان يكون علي طريق المجهول.
# 5) اي: لم يترك خلق ما يحتاج اليه في نظام النوع حتي يقال هلا خلقه</div> PageV01P129
# خلق الخلق فكان بديءا بديعا، ابتدا ما ابتدع، وابتدع ما ابتدا 1)، وفعل ما اراد، واراد ما استزاد، ذلكم الله رب العالمين.
# 6 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن عباد بن سليمان، عن سعد بن سعد، قال:
# سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن التوحيد، فقال: هو الذي انتم عليه 2).
# 7 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، ويعقوب بن يزيد جميعا، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن زرارة، عن ابي <div>____________________
# <div class="explanation"> تحضيضا وتحريصا علي الفعل، او توبيخا علي تركه.
# 1) الابتداع: الايجاد بلا مادة او بلا مثال، وذلك لان الصناءع البشرية انما تحصل بعد ان يرتسم في الخيال صورة المصنوع، وكل فعل لا يصدر الا عن وضعه وكيفيته اولا، وتلك التصورات تارة تحصل عن امثله للمصنوع ومقادير له خارجية يشاهدها ايضا الصانع ويحذو حذوها، وتارة تحصل بمحض الالهام والاختراع، كما يفاض علي اذهان كثير من الاذكياء صورة شكل لم يسبق الي تصوره، فيتصوره ويبرزه الي الخارج.
# وكيفية صنع الله للعالم منزه عن الوقوع علي احد الوجهين. اما الاول، فلانه لا قبل له فلا قبل لمصنوعاته. واما الثاني، فلانه وان سمي الفاعل علي وفقه مخترعا لكن التحقيق يشهد بانه انما فعل علي ما حصل في ذهنه من الشكل والهيءة، وهما مستفادان من الفاعل الاول جلت عظمته، فكان في الحقيقة فاعلا علي مثال محتذيا لمقدار غيره، وعلم الله سبحانه ليس علي النحو المذكور من حصول صورة مساوية للمعلوم في ذاته فاذن فعله بمحض الابداء والاختراع.
# 2) يدل علي ما قدمناه من ان طواءف الناس غير هذه الفرقة الامامية لا توحيد لهم لما حققناه، ولان ولاية اهل البيت عليهم السلام اما جزء لها او شرطا فيها.</div> PageV01P130
# عبد الله عليه السلام، قال: سمعته يقول في قوله عز وجل: (وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها) ١) قال: هو توحيدهم لله عز وجل.
# ٨ - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عن اسحاق بن الحارث، عن ابي بصير، قال: اخرج ابو عبد الله عليه السلام، حقا، فاخرج منه ورقة، فاذا فيها: سبحان <div>____________________
# <div class="explanation"> ١) قال امين الاسلام الطبرسي طاب ثراه: فيه اقوال:
# احدها: ان معناه اسلم من في السماوات والارض بحاله الناطقة عنه الدالة عليه عند اخذ الميثاق عليه، عن ابن عباس.
# وثانيها: اسلم اي: اقر بالعبودية وان كان فيهم من اشرك في العبادة، كقوله سبحانه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/87" target="_blank" title="سورة الزخرف: 87">﴿ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله﴾</a> (١) ومعناه ما ركب الله في عقول الخلاءق من الدعاء الي الاقرار له بالربوبية ليتنبهوا علي ما فيه من الدلالة.
# وثالثها: اسلم المءمن طوعا والكافر كرها عند موته، كقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/85" target="_blank" title="سورة غافر: 85">﴿فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا﴾</a> (٢) ومعناه التخويف (٣) لهم من التاخر عما هذه سبيله.
# ورابعها: ان معناه استسلم له بالانقياد والمذلة، كقوله سبحانه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/14" target="_blank" title="سورة الحجرات: 14">﴿قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا﴾</a> (4) اي: استسلمنا.
# وخامسها: ان معناه اكره اقوام علي الاسلام وجاء اقوام طاءعين، وهو المروي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كرها اي هربا من السيف. وقال الحسن والمفضل الطوع لاهل السماوات خاصة، واما اهل الارض فمنهم من اسلم</div>
# PageV01P131
# الواحد الذي لا اله غيره، القديم المبدء الذي لا بدء 1) له، الداءم الذي لا نفاد له، الحي الذي لا يموت، الخالق ما يري وما لا يري، العالم كل شء بغير تعليم، ذلك الله الذي لا شريك له.
# 9 - حدثنا محمد بن القاسم المفسر رحمه الله، قال: حدثنا يوسف بن محمد بن زياد، وعلي بن محمد بن سيار، عن ابويهما، عن الحسن بن علي بن محمد بن علي الرضا، عن ابيه، عن جده عليهم السلام، قال: قام رجل الي الرضا عليه السلام فقال له: يا ابن رسول الله صف لنا ربك فان من قبلنا قد اختلفوا علينا، فقال الرضا عليه السلام: انه من يصف ربه بالقياس لا يزال الدهر في الالتباس، ماءلا عن المنهاج ظاعنا في الاعوجاج، ضالا عن السبيل، قاءلا غير الجميل، اعرفه بما عرف به نفسه من غير رءية، واصفه بما وصف به نفسه من غير صورة، لا يدرك بالحواس، ولا يقاس بالناس، معروف بغير تشبيه، ومتدان في بعده لا بنظير، لا يمثل بخلقيته، ولا يجور في قضيته، الخلق الي ما علم منقادون، وعلي ما سطر في المكنون من كتابه ماضون، ولا يعملون خلاف ما علم منهم، ولا غيره يريدون 2)، فهو قريب <div>____________________
# <div class="explanation"> طوعا ومنهم من اسلم كرها (1).
# 1) البدء: اما مصدر بمعني الابتداء، اي: لا ابتداء لوجوده، او علي وزن فعيل بمعني مفعل، اي: لا مبدء له، وقد انكره جماعة من المفسرين، والعذاب الاليم وضرب وجيع شاهدان علي صحته، كما قاله المحققون منهم.
# 2) هذه الفقرة ونحوها مما يستدل بها الاشاعرة علي ما ذهبوا اليه من ان علمه تعالي علة للمعلومات، ولا يقدر العبد ان يعمل خلاف ما علم منه،</div>
# PageV01P132
# غير ملتزق وبعيد غير متقص 1)، يحقق ولا يمثل، ويوحد ولا يبعض، يعرف بالايات، ويثبت بالعلامات، فلا اله غيره الكبير المتعال.
# 10 - ثم قال عليه السلام: بعد كلام اخر تكلم به: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن ابيه عليهم السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: ما عرف ا لله من شبهه بخلقه، ولا وصفه بالعدل من نسب اليه ذنوب عباده. والحديث طويل، اخذنا منه موضع الحاجة، وقد اخرجته بتمامه في تفسير القران.
# 11 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه، عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن عبد الله بن محمد، عن علي بن مهزيار، قال: كتب ابو جعفر عليه السلام الي رجل بخطه وقراته في دعاء كتب به ان يقول: (يا ذا الذي كان قبل كل شء، ثم خلق كل شء، ثم يبقي ويفني كل شء، ويا ذا الذي ليس في السماوات العلي ولا في الارضين السفلي ولا فوقهن ولا بينهن ولا تحتهن اله يعبد غيره).
# 12 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رحمه الله، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن محمد بن عيسي اليقطيني، عن سليمان بن راشد، عن ابيه، عن المفضل بن عمر، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: الحمد لله الذي لم يلد فيورث، ولم يولد فيشارك.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> فيكون مجبورا علي افعاله، والجواب مستقصي عن هذا في كتب الكلام.
# والحاصل ان علمه تعالي ليس علة للمعلومات، لانه تعلق بفعل العبد باختياره، ومثاله في علم الشهود علمنا بان الشمس تطلع غدا، فهذا العلم ليس هو بعلة في طلوعها.
# 1) التقصي: البعد المكاني، يعني: ان بعده معنوي لا حسي.</div> PageV01P133
# 13 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال:
# حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، قال: حدثني علي بن العباس، قال: حدثني اسماعيل بن مهران الكوفي، عن اسماعيل بن اسحاق الجهني، عن فرج بن فروة، عن مسعدة بن صدقة، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: بينا امير المءمنين عليه السلام يخطب علي المنبر بالكوفة اذ قام اليه رجل فقال: يا امير المءمنين صف لنا ربك تبارك وتعالي لنزداد له حبا وبه معرفة، فغضب امير المءمنين عليه السلام، ونادي الصلاة جامعة 1) فاجتمع الناس حتي غص المسجد باهله، ثم قام <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) وفي كثير من نسخ النهج: صف لنا ربنا حتي كانا نراه عيانا (1). وهذا اللفظ وان لم يوجد هنا الا انه مراد في المعني، وهو سبب غضبه عليه السلام كما قاله الشراح.
# وذلك ان العلم الحاصل من معرفة الشء عيانا علم لا يمكن تعلقه به سبحانه، لان ذاته تعالي لا يمكن ان يعلم من حيث هي هي، كما تعلم المحسوسات، الا تري انا (2) اذا علمنا انه صانع العالم، وانه قادر حي سميع، وانه ليس بجسم ولا جوهر، وعلمنا جميع الامور السلبية والايجابية المتعلقة به، فانما علمنا سلوبا واضافات، ولا شك ان ماهية الموصوف مغايرة لماهية الصفات والذوات المحسوسات بخلاف ذلك، لانا اذا راينا السواد فقد علمنا نفس حقيقة السواد لا صفة من صفات السواد، فيستحيل ان يعلم الله تعالي، كما يعلم الشء المرءي عيانا، فهو عليه السلام انكر هذا السءال كما (3) انكره الله تعالي علي بني اسراءيل لما طلبوا الرءية، قال الله تعالي (واذ</div>
# PageV01P134
# متغير اللون فقال:
# الحمد لله الذي لا يفره المنع، ولا يكديه الاعطاء 1) اذ كل معط منتقص سواه 2)، الملء 3) بفواءد النعم وعواءد 4) المزيد، وبجوده ضمن عيالة الخلق 5)، فانهج سبيل الطلب للراغبين اليه، فليس بما 6) سءل اجود منه <div>____________________
# <div class="explanation"> قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة) (1) ويجوز ان يكون الوجه في انه ظن امكان الاطلاع علي حقيقته.
# اقول: يجوز ان يكون الوجه فيه ابهام كلامه انه لم يعرف ربه معرفة يترتب عليها زيادة المحبة الي ذلك الوقت، ولفظ الصلاة منصوب بفعل محذوف، اي: احضروا الصلاة حال كونها جامعة.
# 1) اي: لا يزيد في خزاءنه، كما ان الاعطاء لا يفقره ولا يدخل علي خزاءنه نقصا.
# 2) منتقص علي صيغة المفعول، اي: منقوص.
# 3) بالهمز الثقة الغني.
# 4) جمع عاءدة المعروف.
# 5) اي: كونهم عيالا له.
# 6) فان جوده تعالي لا يتوقف الا علي الاستحقاق والاستعداد، وهذا غير مناف للامر بالسءال والدعاء، فانهما من اسباب الاستعداد لذلك الجود، وفيه كما قيل تنزيه له تعالي عن صفة المخلوقين، لان السءال محرك لجودهم ومغير لحالاتهم، فهم بما سءلوا اجود منهم بما لم يسالوا، بخلافه سبحانه.
# قال رجل للرضا عليه السلام: ما الجواد؟ فقال: ان لكلامك وجهين، فان كنت تسال عن المخلوق فان الجواد هو الذي يءدي ما افترض الله عليه،</div>
# PageV01P135
# بما لم يسال، وما اختلف عليه زمان ١) فيختلف منه الحال، ولو وهب ما تنفست عنه معادن الجبال وضحكت عنه اصداف البحار من فلز اللجين ٢) وسباءك العقيان ٣) ونضاءد المرجان ٤) لبعض عبيده، لما اثر ذلك في وجوده ولا انفذ سعة ما عنده، ولكان عنده من ذخاءر الافضال مالا ينفذه مطالب السءال ولا يخطر لكثرته علي بال، لانه الجواد الذي لا تنقصه المواهب، ولا يبخله الحاح الملحين ٥) (وانما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون) الذي عجزت الملاءكة علي قربهم من كرسي كرامته، وطول ولههم ٦) اليه، وتعظيم جلال عزه، وقربهم من غيب ملكوته <div>____________________
# <div class="explanation"> والبخيل هو الذي يبخل بما افترض الله عليه. وان كنت تعني الخالق، فهو الجواد ان اعطي، وهو الجواد ان منع، لانه ان اعطي عبدا اعطاه ما ليس له، وان منعه منعه ما ليس له (١).
# ١) اي: ليس هو تعالي زمانيا حتي تختلف عليه الازمان.
# ٢) الفلز: جواهر الارض. واللجين: الفضة.
# ٣) اي: الذهب.
# ٤) اي: المرجان المنضد بعضه فوق بعضه. والمرجان معروف، وهو مما يخرج من البحار. وقيل: المراد منه صغار اللءلء، وبه فسر قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/22" target="_blank" title="سورة الرحمن: 22">﴿يخرج منهما اللءلء والمرجان﴾</a> (2).
# 5) علي التفعيل، اي: لا يصيره بخيلا. او علي بناء الافعال من قولهم (ابخله) اذا وجده بخيلا.
# 6) الوله: التحير.</div>
# PageV01P136
# ان يعلموا من امره الا ما اعلمهم، وهم من ملكوت القدس بحيث هم ١) من معرفته علي ما فطرهم عليه ان قالوا: سبحانك ٢) لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم.
# فما ظنك ايها الساءل بمن هو هكذا، سبحانه وبحمده، لم يحدث فيمكن فيه التغير والانتقال، ولم يتصرف في ذاته بكرور الاحوال ولم يختلف <div>____________________
# <div class="explanation"> ١) اي: بمكانهم الذي لا يدانون فيه.
# ٢) (ان) هنا: اما للتفسير الكاشف عن عجز الملاءكة، او بمعني (اذ) ظرف له، كما في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/4" target="_blank" title="سورة ص: 4">﴿وعجبوا ان جاءهم منذر منهم﴾</a> (1) او ان كلمة الي قبلها مقدرة، والاية هكذا (واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون × وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين قالوا سبحانك لا علم لنا) الاية (2).
# قال امين الاسلام طاب ثراه: ثم اخبر سبحانه عن الملاءكة بالرجوع اليه والتسليم لامره، فقال: (قالوا سبحانك) اي: تنزيها لك وتعظيما عن ان يعلم الغيب احد سواك، عن ابن عباس. وقيل: تنزيها لك عن الاعتراض عليك في حكمك. وقيل: انهم ارادوا ان يخرجوا الجواب مخرج التعظيم، فقالوا:
# تنزيها لك عن فعل كل قبيح وان كنا لا نعلم وجه الحكمة في افعالك. وقيل: انه علي وجه التعجب لسءالهم عما لا يعلمونه.
# وقوله (لا علم لنا الا ما علمتنا) معناه انا لا نعلم الا بتعليمك وليس هذا فيما علمتنا، ولو انهم اقتصروا علي قولهم (لا علم لنا) كان كافيا في الجواب، لكن</div>
# PageV01P137
# عليه حقب الليالي والايام 1) الذي ابتدع الخلق علي غير مثال امتثله ولا مقدار احتذي عليه من معبود كان قبله تحط به الصفات 2) فيكون <div>____________________
# <div class="explanation"> ارادوا ان يضيفوا الي ذلك التعظيم له والاعتراف بانعامه عليهم بالتعليم، وا ن جميع ما يعلمونه انما هو من جهته وان هذا ليس من جملة ذلك، وانما سالهم سبحانه عما يعلم انهم لا يعلمونه ليقررهم علي انهم لا يعلمون الا ما علمهم الله، وليرفع به درجة ادم عليه السلام عندهم بانه علمه ما لا يعلمون.
# وقوله (انك انت العليم) اي: العالم بجميع المعلومات، لانه من صفات ذاته وهو مبالغة في العالم. وقيل: انهم اثبتوا له ما نفوا عن انفسهم، اي: انت العالم من غير تعليم ونحن المعلمون.
# وقوله (الحكيم) يحتمل امرين: احدهما انه بمعني العالم، لان العالم بالشء يسمي حكيما به (1)، فعلي هذا يكون من صفات الذات مثل العالم ويوصف بها فيما لم يزل، لان ذلك واجب في العالم لنفسه. والثاني ان معناه المحكم لافعاله، ويكون فعيلا بمعني مفعل، وعلي هذا يكون من صفات الافعال، ومعناه ان افعاله كلها حكمة وصواب، وليس فيها تفاوت ولا وجه من وجوه القبح، وعلي هذا فلا يوصف بذلك فيما لم يزل، وروي عن ابن عباس انه قال: العليم الذي كمل في علمه، والحكيم الذي كمل في حكمته.
# وفي هذه الاية دلالة علي ان العلوم كلها من جهته تعالي، وانما كان كذلك لان العلوم لا تخلو اما ان تكون ضرورية، فهو الذي فعلها، واما ان تكون استدلالية، فهو الذي اقام الادلة، فلا علم لاحد الا ما علمه الله تعالي (2).
# 1) الحقب: بالضم وبضمتين ثمانون سنة او اكثر، والدهر والسنة او السنون.
# 2) اي: صفات الامكان، او التجسم، او وصف الواضعين.</div>
# PageV01P138
# بادراكها اياه بالحدود متناهيا، وما زال - ليس كمثله شء ١) - عن صفة المخلوقين متعاليا وانحسرت الابصار عن ان تناله فيكون بالعيان موصوفا بالذات التي لا يعلمها الا هو عند خلقه معروفا، وفات لعلوه علي اعلي الاشياء مواقع رجم المتوهمين ٢) وارتفع عن ان تحوي كنه عظمته فهاهة ٣) رويات المتفكرين، فليس له مثل فيكون ما يخلق مشبها به، وما زال عند اهل المعرفة به عن الاشباه والاضداد منزها، كذب العادلون بالله ٤) اذ شبهوه بمثل اصنافهم وحلوه حلية المخلوقين باوهامهم، وجزوه بتقدير منتج من خواطر هممهم ٥) وقدروه علي الخلق المختلفة القوي بقراءح عقولهم ٦) وكيف يكون من لا يقدر قدره ٧) مقدرا في رويات الاوهام، وقد ضلت في ادراك كنهه هواجس الاحلام ٨) لانه اجل من <div>____________________
# <div class="explanation"> ١) جملة اعتراضية.
# ٢) الرجم: الظن.
# ٣) اي: العي والعجز.
# ٤) في النهاية الاثيرية: قد عدلنا بالله اي: اشركنا به وجعلنا له مثلا، ومنه قول علي عليه السلام (كذب العادلون بك اذ شبهوك باصنامهم) (١).
# ٥) الهمة: العزم، اي: قدروه تعالي بتقدير هو نتيجة العزمات الباطلة التي خطرت ببالهم، وذلك التقدير والمثال الذي قدروه ويلزم منه كونه ذا اجزاء.
# ٦) القراءح جمع قريحة، وهي القوة التي يستنبط بها المعقولات.
# ٧) فيه اشارة الي قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/74" target="_blank" title="سورة الحج: 74">﴿ما قدروا الله حق قدره﴾</a> (2) اي: ما عرفوا الله حق معرفته، او ما عظموا الله حق تعظيمه.
# 8) الهواجس: الخطرات. والاحلام: العقول.</div>
# PageV01P139
# ان يحده الباب البشر بالتفكير، او يحيط به الملاءكة علي قربهم من ملكوت عزته بتقدير، تعالي عن ان يكون له كفو فيشبه به لانه اللطيف الذي اذا ارادت الاوهام ان تقع عليه في عميقات غيوب ملكه 1)، وحاولت الفكر المبراة من خطر الوسواس 2) ادراك علم ذاته وتولهت القلوب اليه لتحوي منه مكيفا في صفاته وغمضت مداخل العقول 3) من حيث لا تبلغه الصفات لتنال علم الهيته ردت خاسءة 4) وهي تجوب مهاوي سدف الغيوب 5) <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: اذا ارادت الاوهام ان تقع عليه في عميقات ملكه المغيب، كما فوق العرش او ما تحت الثري، بان تتصور احاطته بها، او تتصوره تعالي بسببها رجعت خاسءة معترفة بالعجز.
# 2) بسكون الطاء مصدر خطر له خاطر، اي: عرض في قلبه.
# 3) اي : دقت مواقع دخولها بحيث لا تبلغه الصفات، اي: انتهت العقول الي حد انها لا تعتبر مع ملاحظة ذات الحق صفة بل يحذف كل خاطر وكل اعتبار من صفة وغيرها عن ملاحظة قدسه، لتناوله علم ذاته بالكنه.
# 4) الخاسء: المبعد والصاغر.
# 5) اي: تقطع. والمهاوي: المهالك، الواحدة مهواة، وهي ما بين جبلين او حاءطين او نحو ذلك. والسدف جمع سدفة، وهي الظلمة والقطعة من الليل المظلم، مستعار هنا لظلمات الجهل، اي: ردعها عن تلك المطالب حال ما هي قاطعة لمهاوي تلك الظلمات، وسبب ذلك في كل من هذه المدركات هو خلقها قاصرة عن ادراك ما تطلبه من هذه المطالب العظيمة، فالاوهام لقصورها عن ادراك ما ليس بمحسوس ولا متعلقا بالمحسوس ردع ان يقع عليه، والقلوب ان تجري في كيفية صفاته، فتحدها ويحصرها بخلقها قاصرة عن ادراك كنه ما ليس بذي حد وتركيب، فكان مستند ذلك الردع هو قدرته، فلذلك قدم علي الشرطية اعتبار كونه قادرا.</div> PageV01P140
# متخلصة اليه سبحانه، رجعت اذ جبهت 1) معترفة بانه لا ينال بجور الاعتساف 2) كنه معرفته ولا يخطر ببال 3) اولي الرويات خاطرة 4) من تقدير جلال عزته لبعده من ان يكون في قوي المحدودين لانه خلاف خلقه، فلا شبه له من المخلوقين وانما يشبه الشء بعديله، فاما مالا عديل له فكيف يشبه بغير مثاله، وهو البدء الذي لم يكن شء قبله، والاخر الذي ليس شء بعده، لا تناله الابصار في مجد جبروته 5) اذ حجبها بحجب لا تنفذ في ثخن كثافته 6) ولا تخرق الي ذي العرش <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: ردت من جبهت اي: صككت جبهته.
# 2) الجور: العدوان عن الطريق. والاعتساف: قطع المسافة علي غير جادة معلومة.
# والحاصل ان قوله (وهي تجوب) في موضع النصب علي الحال، وكذلك متخلصة، ومعناه انها متوجهة بكليتها الي ادراك حقيقة الذات، والمعني ان جلاله تعالي يردع تلك العقول والاوهام في حال قطعها مهالك ظلم الجهالات والمغيبات وتخلصها وتوجهها التام الي معرفته، فترجع بعد ذلك معترفة بانه لا ينال كنه معرفته بالعقل الذي شانه الجور والاعتساف.
# 3) اي: لا يخطر ببال اولي الرويات، اي: اصحاب الفكر.
# 4) اي: صورة مطابقة لشء من جلالة عزه، لانه تعالي منزه عن ان يحل في الاوهام والعقول حتي يتخيل له صورة تطابقه (1)، فتلك الصورة مخلوقة ممكنة.
# 5) اي: بسببه او كاءنا فيه، اي: ان عظمة جبروته تمنع عن نفوذ الابصار فيه.
# 6) يعني: انه سبحانه حجب الابصار عن الاطلاع علي حقاءق اسراره وعظيم جبروته بحجب لا تنفذ الابصار في ثخن كثافته، اي: الحجاب</div>
# PageV01P141
# متانة خصاءص ستراته 1) الذي صدرت الامور عن مشيته، وتصاغرت عزة المتجبرين دون جلال عظمته، وخضعت له الرقاب، وعنت الوجوه من مخافته وظهرت في بداءع الذي احدثها اثار حكمته وصار كل شء خلق حجة له ومنتسبا اليه فان كان خلقا صامتا فحجته بالتدبير ناطقة فيه، فقدر ما خلق، فاحكم تقديره، ووضع كل شء بلطف تدبير موضعه، ووجهه بجهة 2) فلم يبلغ منه شء حدود <div>____________________
# <div class="explanation"> المذكور في ضمن الحجب، فكيف ينفذ في الحجب كلها. او انه عليه السلام نزل الحجب منزلة حجاب واحد، فارجع اليها ضمير الافراد، والا فالمناسب كثافتها.
# 1) اي: لا تخرق الابصار منتهية الي ذي العرش جل جلاله ثخن خصاءص الستارات، وهي نوع من الحجب، وهذه الحجب معنوية راجعة الي تقدسه تعالي ونقصان الممكنات، فان كل كمال من كمالاته وكل نقص من نقوص خلقه حجاب بينهما، وحسية ان اريد الاطلاع علي ما في عالم ملكوته، كالسماوات وما فوقهن وما بينهن، فان الحجب كما سياتي كثيرة جدا.
# واضافة خصاءص الي السترات: اما من باب اضافة الصفة الي الموصوف، اي: ستراته المخصوصة به، او انها لامية اي: خواص للسترات. والاظهر ان خصاءص جمع خصاصة، وهي الثقب الذي في الستر، وبه سمي الخص لكثر ثقبه. والمعني: ان الابصار لا تخرق متانة ثقب الاستار منتهية الي ذي العرش.
# ويراد من المتانة حينءذ مسافة الفرج.
# وفي بعض النسخ موضع متانة (مباثة) بالباء الموحدة ثم الثاء المثلثة بعد الالف من باث الشء يبوث بوثا اي: بحث عنه، فيكون كما قيل فاعلا للخرق، اي: لا تخرق الحجب الي ذي العرش البحث عن خصاءص ستراته.
# 2) اي: وجه كل نوع من خلقه الي الجهة التي خلقه لها، كالانسان للعلم</div> PageV01P142
# منزلته ١) ولم يقصر دون الانتهاء الي مشيته، ولم يستصعب ٢) اذ امره <div>____________________
# <div class="explanation"> والمعارف والعبادة، والخيل للركوب، والفلك للدوران، والنيرين للاضاءة ونحو ذلك، كما قال سبحانه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/148" target="_blank" title="سورة البقرة: 148">﴿ولكل وجهة هو موليها﴾</a> (1) وقوله صلي الله عليه واله: كل ميسر لما خلق له (2).
# 1) اي: ان الاشياء التي خلقها وحددها بالحدود لم تبلغ منزلة رفعته جل شانه. ويجوز كما قيل: ارجاع الضمير الي الشء، اي: ان الخلق المحدود لكل واحد منزلة هياه للبلوغ اليها، فلم يصل اليها تقصيرا منه، فان الخلق يقدرون علي ضروب الطاعات والمعارف فوق ما يحصل منهم.
# ويجوز ان يضمن يبلغ معني يتجاوز، اي: لم يتجاوز شء من مخلوقاته حدود منزلته التي هياه لها واستعده لاجلها، كالنبي للنبوة، والامام للامامة، فلا يبلغ درجة النبوة، والعالم للعلم، فلا يترفع الي درجة الامامة، وعلي هذا القياس.
# وفيه ابطال لما زعم (3) طاءفة من الصوفية من ان العبد بالرياضات البدنية يمكنه التوصل الي منزلة النبوة، بل ما هو فوقها واعظم منها، ومن ثم توصل شيخهم العطار الي قوله (ليس في جبتي سوي الله) تعالي عما يقول الكافرون علوا كبيرا.
# ويءيد هذا المعني الاخير ما في النهج وهو قوله: قدر ما خلق فاحكم تقديره، ودبره فالطف تدبيره، ووجهه لوجهته فلم يتعد حدود منزلته، ولم يقصر دون الانتهاء الي غايته (4).
# 2) اي: لم يمتنع.</div>
# PageV01P143
# بالمضي الي ارادته، بلا معاناة للغوب مسه 1) ولا مكاءدة 2) لمخالف له علي امره فتم خلقه، واذعن لطاعته، ووافي الوقت الذي اخرجه اليه اجابة 3) لم يعترض دونها ريث المبطء 4) ولا اناة المتلكء 5) فاقام من الاشياء اودها 6) ونهي معالم حدودها 7)، ولام بقدرته بين متضاداتها ووصل اسباب قراءنها 8) وخالف بين الوانها، وفرقها <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) المعاناة: مقاساة الشداءد. واللغوب: التعب والاعياء. يعني: انه تعالي خلق الاشياء علي ما ذكر من غير تعب دخل عليه.
# 2) من الكيد: وفي بعض النسخ بالباء الموحدة من قولهم كابدت الامر اذا قاسيت شدته.
# 3) اي: لم يتاخر عن الوقت الذي اراد وجوده فيه لاجل اجابة ارادته تعالي.
# 4) اي: لم يعرض الاشياء دون ارادته بطوء ولا تاخير، او انه تعالي لم يعترض له عند ارادة ايجادها ما يوجب عليه البطوء والتاخير، كما يعترض لنا دون ارادتنا ما يمنعنا عن انجازها من ضعف الالات وحصول الموانع.
# 5) المتاخر والمتوقف.
# 6) الاود بالتحريك الاعوجاج.
# 7) اي: بين علامات حدودها، كما مر من انه سبحانه جعل لكل ضرب من صنوف خلقه حدا ومرتبة لا يقدر علي تجاوزها، فهو تعالي قد بين تلك الحدود.
# ويجوز اخذه من النهاية، اي: ان علامات حدودها ضرب له نهاية، وهو قريب من الاول بل هو عينه.
# 8) قيل فيه معان:
# الاول: ان المراد بالقراءن ما اقترن بها من الهيءات والاشكال والحدود والغراءر، ولكل واحد من الاقترانات اسباب وهو الذي اوجدها، لانه مسبب الاسباب.</div> PageV01P144
# اجناسا 1) مختلفات في الاقدار والغراءز والهيءات، بدايا 2) خلاءق احكم صنعها، وفطرها علي ما اراد اذ ابتدعها، انتظم علمه صنوف ذرءها 3)، وادرك تدبيره حسن تقديرها.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الثاني: ان المراد من القراءن النفوس المقرونة بالابدان، وسبب بقاءها في الابدان اعتدال الامزجة، وهو مستند اليه سبحانه.
# الثالث: معناه انه هداها لما هو الاليق بها في امور داريها.
# ويخطر بالبال معني اخر، وهو انه سبحانه هيا اسباب اقترانها واءتلافها، كالمحبة والاخوة والزوجية والقرابة والمجانسة ونحو ذلك.
# 1) المراد بالجنس هنا ما هو اعم من معناه المنطقي.
# 2) خبر مبتدا محذوف، اي: هي بدايا مخلوقات، وهي جمع بدية: اما بمعني الحالة العجيبة، او الحالة المبتداة المبتكرة، وكلاهما مناسب.
# 3) اما ان يكون انتظم هنا بمعني نظم، او يكون علمه منصوبا بنزع الخافض، اي: انتظم في علمه احوال جميع المذروات اي المخلوقات، فيكون علمه تعالي كالسلك لنا.
# وحاصله انه سبحانه عالم بكليات الاشياء وجزءياتها، وعليه اتفاق جمهور المتكلمين والحكماء. اما المتكلمون، فظاهر. واما المحققون من الحكماء، فملخص كلامهم مجملا في كيفية علمه تعالي انه يعلم ذاته بذاته، ويتحد هناك المدرك والمدرك والادراك، ولا يتعدد الا بحسب الاعتبارات العقلية التي تجدها العقول البشرية. واما المعلولات القريبة منه، فيكون باعيان ذواتها، ويتحد هناك المدرك والادراك، ولا يتعددان الا بالاعتبار العقلي ويغايرهما المدرك.</div> PageV01P145
# ايها الساءل اعلم ان من شبه ربنا الجليل بتباين اعضاء خلقه وبتلاحم احقاق مفاصلهم 1) المحتجبة بتدبير حكمته انه لم يعقد غيب ضميره علي معرفته ولم يشاهد قلبه اليقين بانه لا ند له، وكانه لم يسمع بتبري التابعين من المتبوعين وهم يقولون: (تالله ان كنا لفي ضلال مبين اذ نسويكم برب العالمين) فمن ساوي ربنا بشء فقد عدل به، والعادل به كافر بما نزلت به محكمات اياته، ونطقت به شواهد حجج بيناته، لانه الله الذي لم يتناه في العقول 2) فيكون في مهب فكرها مكيفا، وفي حواصل رويات <div>____________________
# <div class="explanation"> واما المعلولات البعيدة كالماديات والمعدومات التي من شانها امكان ان توجد في وقت او تتعلق بموجود، فيكون بارتسام صورها المعقولة في المعلولات القريبة التي هي المدركات لها اولا وبالذات، وكذلك الي ان ينتهي الي ادراك المحسوسات بارتسامها في الات مدركها، قالوا: وذلك لان الموجود في الحاضر حاضر، والمدرك للحاضر مدرك لما يحضر معه، فاذن لا يعزب عن علمه مثقال ذرة. واما غير المحققين منهم، فقد اطلقوا القول بانه لا يعلم الجزءيات علي الوجه الجزءي، ولتحقيق الكلام فيه موضع اخر.
# 1) التلاحم: الالتءام والالتصاق. والحقة بالضم: راس الورك الذي فيها عظم الفخذ وراس العضد، والجمع احقاق وحقاق بالكسر، اي: ان من شبهه بخلقه في ربط مفاصلهم ودخول بعضها في بعض، وكون المفاصل محتجبة بما يسترها، فلم يعقد ما غاب من ضميره، اي قلبه الغاءب عن المشاهدة علي معرفته تعالي، لانة شبهه بخلقه وليس كمثله شء.
# 2) اي: لم تصل العقول الي نهايته وحقيقته حتي يكيفه بكيفيات المخلوقين.</div> PageV01P146
# همم النفوس محدودا مصرفا 1) المنشء اصناف الاشياء بلا روية احتاج اليها، ولا قريحة غريزة اضمر عليها، ولا تجربة افادها من مر حوادث الدهور ولا شريك اعانه علي ابتداع عجاءب الامور، الذي لما شبهه العادلون بالخلق المبعض المحدود في صفاته، ذي الاقطار والنواحي المختلفة في طبقاته، وكان عز وجل الموجود بنفسه لا باداته، انتفي ان يكون قدروه حق قدره فقال تنزيها لنفسه عن مشاركة الانداد وارتفاعا عن قياس المقدرين له بالحدود من كفرة العباد: (وما قدروا الله حق قدره) 2) والارض جميعا قبضته يوم القيمة والسماوات مطويات بيمينه <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: متغيرا من حالة الي حالة.
# 2) قال امين الاسلام الطبرسي طاب ثراه: ما قدروا الله حق قدره، اي: ما عظموه حق عظمته اذ عبدوا غيره. وقيل: معناه وما وصفوا الله حق صفته اذ جحدوا البعث، فوصفوه بانه خلق الخلق عبثا، وانه عاجز من الاعادة والبعث.
# (والارض جميعا قبضته يوم القيامة) القبضة في اللغة: ما قبضت عليه بجميع كفك، اخبر الله سبحانه عن كمال قدرته، فذكر ان الارض كلها مع عظمها في مقدوره، كالشء الواحد يقبض عليه القابض بكفه، فيكون في قبضته، وهذا تفهيم لنا علي عادة التخاطب فيما بيننا، لانه يقال: هذا في قبضة فلان وفي يد فلان اذا هان عليه التصرف فيه وان لم يقبض عليه.
# وكذا قوله (والسماوات مطويات بيمينه) اي: يطويها بقدرته، كما يطوي الواحد منا الشء المقدور له في طيه بيمينه، وذكر اليمين للمبالغة في الاقتدار والتحقيق للملك، اذ ليس الملك يختص باليمين دون الشمال. وقيل: معناه انها منصوبات (1) بقوته، واليمين القوة (2).</div>
# PageV01P147
# سبحانه وتعالي عما يشركون (1) فما دلك القران عليه من صفته 1) فاتبعه ليوصل بينك وبين معرفته واتم به واستضء بنور هدايته، فانها نعمة وحكمة اوتيتهما فخذ ما اوتيت وكن من الشاكرين، وما دلك الشيطان عليه مما ليس في القران عليك فرضه ولا في سنة الرسول واءمة الهدي اثره فكل علمه الي الله عز وجل، فان ذلك منتهي حق الله عليك.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) وذلك ان القران والسنة قد نطقا بصفات الله، من كونه قادرا عالما حيا مريدا سميعا بصيرا، ونطقا بتنزيهه عن سمات الحدوث، كالجسمية والحلول والجهة والرءية، فلا انكار علي من طلب في مدارك العقول وجوها يعضد (2) ما جاء به القران والسنة، ويوافق من الايات بعضا دون بعض، ويحمل احد اللفظين علي الاخر اذا تناقضا في الظاهر صيانة لكلام الحكيم عن التعارض.
# واما اذا لم يات الكتاب والسنة فيه بشء، فهو الذي حرم علي المكلفين الفكر فيه، وهو من خيالات الشيطان، كالكلام في المهية، وكاثبات صفة زاءدة علي الصفات المعقولة لذات الباري، وهو كما قيل علي قسمين: احدهما:
# ما لم يرد فيه نص، كاثبات الماتريدية صفة سموها التكوين زاءدة علي القدرة والارادة. والثاني: ما ورد فيه لفظه واخطا بعض اهل النظر، فاثبت لاجل ذلك اللفظ صفة غير معقولة للباري تعالي، نحو قول الاشعري ان اليدين صفة من صفات الله، والاستواء علي العرش صفة من صفات الله، وان وجه الله صفة من صفاته ايضا.
# وقد تاول القطب الراوندي هذا الكلام علي من يقول: لم كان خمس صلوات؟ وهلا كانت ستا او اربعا؟ ولم جعل الظهر اربع ركعات والصبح</div>
# PageV01P148
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> ركعتين؟. وهذا التاويل لا يخفي ما فيه، لان هذا الكلام خارج مخرج الانكار عن صفات الباري تعالي شانه، ولم يقع السءال عن اعداد الصلوات، وكلامه عليه السلام صريح في ان البحث انما هو في النظر العقلي.
# وقال شيخنا المعاصر سلمه الله تعالي: اعلم ان من المفهومات مفهومات عامة شاملة لا يخرج منها شء من الاشياء لا ذهنا ولا عينا، كمفهوم الشء والموجود والمخبر عنه، وهذه معان اعتبارية يعتبرها العقل لكل شء.
# اذا تقرر هذا فاعلم ان جماعة من المتكلمين ذهبوا الي مجرد التعطيل، ومنعوا من اطلاق الشء والموجود واشباههما عليه، محتجين بانه لو كان شيءا لشارك الاشياء في مفهوم الشيءية، وكذا الموجود وغيره، وذهب الي مثل هذا بعض معاصرينا، فحكم بعدم اشتراك مفهوم من المفهومات بين الواجب والممكن، وبانه لا يمكن تعقل ذاته وصفاته تعالي بوجه من الوجوه، ويكذب جميع الاحكام الايجابية عليه تعالي، ويرد قولهم الاخبار، وبناء غلطهم علي عدم الفرق بين مفهوم الامر وما صدق عليه، وبين الحمل الذاتي والحمل العرضي، وبين المفهومات الاعتبارية والحقاءق الموجودة.
# ويرشد اليه ما رواه ابن ابي نجران قال: سالت ابا جعفر الثاني عليه السلام عن التوحيد، فقلت: اتوهم شيءا، فقال: نعم غير معقول ولا محدود، فما وقع وهمك عليه من شء فهو خلافه ، لا يشبهه شء ولا تدركه الاوهام (1).
# وحاصله: ان ذاته تعالي وان لم يكن معقولا لغيره ولا محدودا بحد، الا انه مما يصدق عليه مفهوم الشء، لكن كلما يتصور من الاشياء فهو بخلافه، لان كل ما يقع في الاوهام والعقول، فصورها الادراكية كيفيات نفسانية واعراض</div>
# PageV01P149
# واعلم ان الراسخين في العلم 1) هم الذين اغناهم الله عن الاقتحام في السدد 2) المضروبة دون الغيوب فلزموا الاقرار بجملة ما جهلوا تفسيره من الغيب المحجوب فقالوا: (امنا به كل من عند ربنا) فمدح الله عز وجل اعترافهم بالعجز عن تناول ما لم يحيطوا به علما، وسمي تركهم التعمق في ما لم يكلفهم البحث عنه منهم رسوخا، فاقتصر علي ذلك، ولا تقدر عظمة الله [سبحانه] علي قدر عقلك فتكون من الهالكين.
# 14 - حدثنا علي بن احمد 3) بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال:
# حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل <div>____________________
# <div class="explanation"> قاءمة بالذهن، ومعانيها مهيات كلية قابلة للاشتراك والانقسام فهو بخلاف الاشياء انتهي (1).
# وسياتي تحقيقه ان شاء تعالي في باب اطلاق انه شء.
# 1) المراد بهم الذين اقتصروا في صفات الله تعالي وملاءكته وعالم غيبه علي ما اوفقتهم الشريعة عليه علي سبيل الجملة، كما اوصل الي افهامهم الرسول صلي الله عليه واله، وعقلوا في وصفه تعالي بصفات الكمال ونعوت الجلال انه ليس علي حد وصف البشر بها ورسخ في اذهانهم ما تصوره اجمالا لو فصل لكان متابعا.
# 2) اي: الاغلاق، وهي حجب الانوار التي حجب بها اهل القسم الثالث، كما سياتي بيانه بعيد هذا.
# 3) اقول: هذه الخطبة رواها شيخنا الكليني (2) عطر الله مرقده، فيكون الحال فيها كما قدمناه في غيرها من صحة الطريق وان لم يصح بهذا الاصطلاح الطاري.</div>
# PageV01P150
# البرمكي، قال: حدثني علي بن العباس، قال: حدثني جعفر بن محمد الاشعري، عن فتح بن يزيد الجرجاني، قال: كتبت الي ابي الحسن الرضا عليه السلام اساله عن شء من التوحيد فكتب الي بخطه - قال جعفر:
# وان فتحا اخرج الي الكتاب فقراته بخط ابي الحسن عليه السلام :
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الملهم عباده الحمد، وفاطرهم علي معرفة ربوبيته، الدال علي وجوده بخلقه، وبحدوث خلقه علي ازله، وباشباههم علي ان لا شبه له، المستشهد اياته علي قدرته، الممتنع من الصفات ذاته ومن الابصار رءيته، ومن الاوهام الاحاطة به، لا امد لكونه 1)، ولا غاية لبقاءه، لا يشمله المشاعر ولا يحجبه الحجاب، فالحجاب بينه وبين خلقه، لامتناعه مما يمكن في ذواتهم 2) ولا مكان <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) المراد بالامد الغاية الازلية، يعني: لا اول لوجوده.
# 2) اي: انهم محجوبون عنه تعالي لاجل تقدس جلاله عما يمكن في ذواتهم من سمات الامكان. وعبارة الكافي هكذا: فالحجاب بينه وبين خلقه اياهم لامتناعه الي اخره. فيكون الحجاب هو كونه تعالي خالقا.
# وقد تحقق سابقا ان المخلوق لا يشبه الخالق، فلو لم يكن محجوبا بتلك الحجب، وقعت المشابهة، وهذا ظاهر.
# اذا عرفت هذا فاعلم ان هذا الخبر قد تضمن ذكر الحجب، والحديث السابق اشتمل علي لفظ السدد المضروبة، وقد كشف العالم الرباني كمال الدين ميثم عن السدد المضروبة وحجب الغيوب، بان في الخبر عن سيد المرسلين صلي الله عليه واله اشارة اليه، وهو قوله صلي الله عليه واله: ان لله سبعين حجابا من نور وظلمة، لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل من ادرك بصره.</div> PageV01P151
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> ولما ثبت ان الله تعالي متجلي لذاته بذاته، فالحجاب لا بد ان يكون بالنسبة الي محجوب، فاقسام المحجوبين ثلاثة، منهم: من حجب بمجرد ظلمة، ومنهم: من حجب بمجرد نور، ومنهم: من حجب بنور مقرون بظلمة.
# الاول: وهم المحجوبون بمجرد الظلمة، وهءلاء هم الملحدون الذين لا يءمنون بالله، فمنهم من احال صنع العالم علي الطبع، وهو صفة جسمانية مظلمة خالية عن الادراك، ومنهم من عاش عيش البهاءم، وكانوا محجوبين بكدورات نفوسهم وشهواتهم المظلمة، ولا ظلمة اشر (١) من الهوي، ولذلك قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/23" target="_blank" title="سورة الجاثية: 23">﴿افرايت من اتخذ الهه هواه﴾</a> (2).
# الثاني: وهم المحجوبون بنور مقارن للظلمة، وهم ثلاثة اصناف، فصنف منهم منشا ظلمته الحس، ومنهم من منشاه الخيال، وصنف منهم منشاها قياسات عقلية فاسدة. والاولون ايضا طواءف منهم عبدة الاوثان، فانهم علموا علي سبيل الجملة ان لهم ربا اوجبوا ايثاره علي انفسهم، واعتقدوا انه اعز وانفس من كل شء، ولكنهم حجبوا بظلمة الحس عن ان يتجاوزوا عالم المحسوس في اثبات ربهم، فاتخذوا من انفس الجواهر كالفضة والذهب والياقوت اشخاصا مصورة باحسن صورة، فجعلوها الهة، فهءلاء محجوبون بنور العز والجلال من صفات الله، لكنهم وضعوها في الاجسام المحسوسة، فصارت حجبهم انوارا مكدرة بظلمة الحس، اذ الحس ظلمة بالنسبة الي عالم المعقولات.
# واما المحجوب ببعض الانوار المقرونة بظلمة الخيال، فهم الذين جاوزوا الحس، واثبتوا وراء المحسوس امرا، لكنهم لم يهتدوا الي مجاوزة الخيال، فعبدوا موجودا قاعدا علي العرش فاخسهم رتبة المجسمة ثم الكرامية.</div>
# PageV01P152
# ذواتهم مما يمتنع منه ذاته، ولافتراق الصانع والمصنوع والرب والمربوب، والحاد والمحدود، احد لا بتاويل عدد 1)، الخالق لا بمعني حركة السميع <div>____________________
# <div class="explanation"> واما المحجوبون بانوار مقرونة بمقايسات فاسدة مظلمة، فعبدوا الها سميعا بصيرا متكلما عالما قادرا منزها عن الجهات، لكن فهموا هذه الصفات علي حسب [مناسبة] صفاتهم، وربما صرح بعضهم به، فقال: كلامه ككلامنا، وربما ترقي بعضهم، فقال: لا بل هو كحديث انفسنا ولا صوت ولا حرف، فهءلاء محجوبون بجمل من الانوار مع ظلمات المقايسات العقلية.
# القسم الثالث: المحجوبون بمحض الانوار، وهم اصناف، منهم من عرف معاني هذه الصفات، وفرقوا بين اطلاقها علي الله تعالي وبين اطلاقها علي البشر، فتحاشوا عن تعريفه بهذه الصفات، وعرفوه بالاضافة الي المخلوقات، فقالوا: ربنا رب السماوات والارض، لن ندعو من دونه الها، وهو الرب المنزه عن هذا المفهوم الظاهر، وهو محرك السماوات ومدبرها.
# ومنهم من تجلي لهم ان هذا المطاع في سماواته وارضه موصوف بصفة الوحدة المطلقة والكمال البالغ، وكشفت عنهم حجب المقايسات والاعتبارات الي الغير، وهم الواصلون (1). هذا ملخص ما قاله وسياتي له زيادة تحقيق ان شاء الله تعالي.
# 1) معناه: ان واحديته تعالي ليس بمعني كونه تعالي مبدا لكثرة تعديه، ويكون معدودا من جملتها، كما يقال في اول العدد واحد، لانه كان واحدا بمعني انه من جملة الاحاد المعدودة، لكان داخلا في الكم المنفصل، وكان موصوفا بالعرض، وكل موصوف مقرون، وكل مقرون مثني، بل هو تعالي واحد بمعني انه لا ثاني له في الوجود، وبمعني انه لا كثرة في ذاته بوجه، لا ذهنا ولا خارجا، وبمعني انه لم يفته من كماله شء، بل كل كمالاته حاصلة بالفعل.</div>
# PageV01P153
# لا باداة، البصير لا بتفريق الة 1)، الشاهد لا بمماسة 2)، الباءن لا ببراح مسافة 3) الباطن لا باجتنان 4)، الظاهر لا بمحاذ، الذي قد حسرت دون كنهه نواقد الابصار وقمع وجوده جواءل الاوهام 5).
# اول الديانة معرفته 6)، وكمال المعرفة <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) تفريقها كما قيل: اما عبارة عن بعث القوة الباصرة وتوزيعها علي المبصرات، وهذا المعني علي قول من جعل الابصار بالة الشعاع الخارج من العين المتصل بسطح المرءي اظهر، فان توزيعه اوضح من توزيع الالة علي قول من يقول ان الادراك يحصل بانطباع صورة المرءي في العين. ومعني التفريق علي القول الثاني هو تقليب الحدقة وتوجيهها مرة الي هذا المبصر ومرة الي ذاك، كما يقال: فلان مفرق الهمة والخاطر وزع فكره علي حفظ اشياء متباينة، ومراعاتها كالعلم وتحصيل المال.
# 2) اي: الحاضر من غير مماسة الاشياء بالاين ونحوه.
# 3) البراح: الزوال عن المكان، وفي النهج لا بتراخي مسافة (1).
# 4) الاجتنان: الاستتار، اي: العالم بالبواطن لا بدخوله اليها واستتاره فيها، او الخفي عن الخلق لامن جهة الاستتار عنهم بمكان خفي، بل من عجز العقول عن ادراكه.
# 5) القمع: الضرب بالمقمعة من عصا ونحوه. وجواءل الاوهام: الاوهام الجاءلة في الافكار. وحاصله: ان الاوهام التي جالت في الوصول الي حقيقة وجوده او ابتداءه رجعت مضروبة بعصا الوجود، اذ لم تنله، وجوز بعضهم كون الوجود هنا بمعني الوجدان.
# 6) الديانة مصدر دان يدين، والمعني: ان اول التدين بدين الله الذي امر عباده بالتدين والدخول في العبودية والتذلل له كما يليق بكبرياء كماله وعز</div>
# PageV01P154
# توحيده 1)، وكمال التوحيد نفي الصفات عنه 2)، لشهادة كل صفة انها غير الموصوف، وشهادة الموصوف انه غير الصفة، وشهادتهما جميعا علي انفسهما بالبينة الممتنع منها الازل 3) فمن وصف الله فقد حده ومن حده فقد عده، ومن عده فقد ابطل ازله 4)، ومن قال: كيف <div>____________________
# <div class="explanation"> جلاله، معرفته سبحانه، فمن لم يكن ذا معرفة به لم يكن ذا دين.
# 1) لان المراد بمعرفته العلم بوجوده وعينية صفاته، والتقدس عما لا يليق بجبروته، وكمال هذه المعرفة اعتقاد كونه متوحدا غير مشارك لغيره في الالهية وفي صفاته الذاتية الحقيقية.
# 2) اي: الصفات الزاءدة علي ذاته، ونعني بالصفة ذات موجودة قاءمة بذاته، فان من اثبت له علما قديما او قدرة قديمة، لزم عليه مع القول بتعدد القدماء ان يعلم بذلك العلم معلومات محدودة محصورة، وواجب ان يقدر بتلك القدرة علي مقدورات محدودة.
# وهذه المقدمة ثابتة في كتب المتكلمين بما يذكرونه في تقرير ان العلم الواحد لا يتعلق بمعلومين، وان القدرة الواحدة لا يمكن ان تتعلق في الوقت الواحد من الجنس الواحد الا بجزء واحد، فقد ثبت ان من اثبت المعاني القديمة، فقد اثبت الباري تعالي محدودا بالعالمية والقادرية، ومن قال بذلك فقد جعله من جملة الجماعة المعدودة فيما بيننا كساءر البشر، وهذا معني قول امير المءمنين عليه السلام: من وصفه فقد حده ومن حده فقد عده ومن عده فقد ابطل ازله. كما سياتي بعد هذا.
# 3) اي: مباينة كل واحد منهما للاخر ومغايرته له، وفي الكافي:
# بالتثنية (1). اي: التعدد. وهو الاظهر.
# 4) لما كان عده عبارة: اما عن جعله مبدا لكثرة معدودة او عن كونه ذا</div>
# PageV01P155
# فقد استوصفه 1)، ومن قال: علي م فقد حمله، ومن قال: اين فقد اخلي منه 2)، ومن قال: الي م فقد وقته، عالم اذ لا معلوم 3)، وخالق اذ لا مخلوق، ورب اذ لا مربوب، واله اذ لا مالوه وكذلك يوصف ربنا، وهو فوق ما يصفه الواصفون.
# 15 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال:
# حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، قال: حدثنا علي بن العباس، قال: حدثنا الحسن بن محبوب، عن حماد بن عمرو النصيبي، قال: سالت جعفر بن محمد عليهما السلام عن التوحيد، فقال : واحد، صمد، ازلي، صمدي لا ظل له يمسكه، وهو يمسك الاشياء باظلتها 4) عارف بالمجهول، معروف عند كل جاهل، <div>____________________
# <div class="explanation"> اجزاء معدودة، وكان ذلك من لواحق الممكنات والمحدثات الغير المستحقة للازلية بالذات، لا جرم كان من عده باحد الاعتبارين مبطلا ازله الذي يستحق ازله.
# 1) لانها سءال عن الكيفية والصفة، وهو معني قوله: قد استوصفه.
# 2) لانه اذا كان ذا اين يلزمه خلوه من الاين الاخر، وهو عز شانه في كل مكان.
# 3) وذلك ان العلم عبارة عما هو مناط انكشاف المنكشف علي العالم، وكون العالم مطلعا عليه، وهو فينا كيفية وقوة قاءمة بذواتنا وانفسنا، ولا كذلك في حقه سبحانه، انما مناط هذه الامور ثمة الاحدية المقدسة عن شواءب الكيفيات والقوي، فهو سبحانه موصوف بها بذاته، ولا يسلب شء منها عنه بالنسبة الي شي مما يصح نسبته اليه، فلا يكون عالما بشء غير عالم بشء، فهي من صفات الذات وهي مناطها، وقس عليه باقي الفقرات.
# 4) الياء في صمدي للمبالغة كالاحمري، وقد ذكر المحققون لهذه الفقرة</div> PageV01P156
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الارض، هذا كلامه. وهذا العالم تسميه حكماء الاشراق الاقليم الثامن وعالم المثال وعالم الاشباح (1).
# قال التفتازاني في شرح المقاصد: وعلي هذا بنوا امر المعاد الجسماني، فان البدن المثالي الذي تتصرف فيه النفس، حكمه حكم البدن الحسي في ان له جميع الحواس الظاهرة والباطنة، فتلتذ وتتالم بالذات والالام الجسمانية.
# وقال صاحب شرح حكمة الاشراق: ان الصور الخيالية لا تكون موجودة في الاذهان لامتناع انطباع الكبير في الصغير ولا في الاعيان، والا لراها كل سليم الحس، وليست عدما محضا، والا لما كانت متصورة ولا متميزا بعضها عن بعض، ولا محكوما عليها باحكام مختلفة. واذا هي موجودة، فليست في الاعيان، ولا في الاذهان ولا في عالم العقول، لكونها صورا جسمانية لا عقلية، فبالضرورة تكون موجودة في صقع.
# وهو عالم يسمي العالم المثالي والخيالي، متوسط بين عالمي العقلي والحس، لكونه بالرتبة فوق عالم الحس ودون عالم العقل، لانه اكثر تجردا من الحس، واقل تجردا من العقل، وفيه جميع الاشكال والصور والمقادير والاجسام وما يتعلق بها من الحركات والسكنات والاوضاع والهيءة وغير ذلك، قاءمة بذاتها، متعلقه لا في مكان ومحل، واليه الاشارة بقوله: والحق في صور المرايا.
# والصور الخيالية انها ليست منطبقة، اي: في المراة والخيال ولا في غيرهما بل هي صياصي، اي: ابدان معلقة، اي: في عالم المثال ليس لها محل لقيامها بذاتها وقد يكون لها، اي: لهذه الصياصي المعلقة لا في مكان مظاهر ولا يكون فيها لما بينا، فصور المراة مظهرها المراة، وهي معلقة (2) لا في مكان</div>
# PageV01P158
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> ولا في محل، وصورة الخيال مظهرها الخيال، وهي معلقة لا في مكان ولا في محل، هذا محصل كلام القوم في بيان تحقيق هذا العالم.
# والذي ورد في الاخبار عن السادة الاطهار صلوات الله عليهم امور:
# منها: ما ورد من ان الله سبحانه خلق لكل انسان في الارض شبحا في السماء يفعل مثل فعله، فاذا اشتغل العبد بالطاعة فعل شبحه مثل فعله حتي ينظر اليه الملاءكة، واذا اشتغل بالمعاصي ارخي الله تعالي علي ذلك الشبح سترا يحجبه عن الملاءكة (1). وبني المحدثون علي هذا ما ورد من انه صلي الله عليه واله لما رقي الي السماوات في حكاية المعراج راي عليا عليه السلام في كل سماء واقف يءم الملاءكة، فيكون له اشباحا متعددة، وكذا ما روي من انه عليه السلام يحضر عند كل من يموت مع انه يموت في الساعة الواحدة الوف من الخلق، وبنوا عليه ايضا ما ورد من انه اضاف عليا عليه السلام في ليلة واحدة اربعون من الصحابة في وقت واحد.
# ومنها: ما ورد في الاخبار المستفيضة (2) من ان الانسان اذا مات تعلقت روحه ببدن مثالي علي هيءة هذا البدن لو رايته لقلت فلان، وبذلك البدن يطير في الهواء ويتنعم في جنة الدنيا، او يعذب في نارها، فيكون لتلك الابدان نحوا من الوجود في غير هذا العالم المشاهد لا يدركه الا من نور الله قلبه بمشكاة العرفان، كامير المءمنين واولاده الاطهار عليهم السلام.
# ومنها: ما روي في الاحاديث (3) الواردة في عالم الذر، وهو ان الارواح تعلقت بابدان لطيفة وخوطبت بخطاب الست بربكم، وورد عليها نوع من التكاليف فامنت او كفرت، وذلك العالم يسمي عالم الضلال وعالم الاشباح، وانت اذا احطت خبرا باطراف الكلام امكنك التوفيق بين ما حكيناه عن القوم وما ورد</div>
# PageV01P159
# فرداني ١) لا خلقه فيه ولا هو في خلقه ٢)، غير محسوس ولا مجسوس <div>____________________
# <div class="explanation"> في الاحاديث، والله الهادي الي سواء السبيل.
# ومنها: ان المراد بالظلال ما يستظل به من الحر والبرد، كالسقوف والبنيان وافياء الاشجار، وهو تعالي شانه لا ظل له يستظل به من حر او برد.
# ومنها: ان الظلال هنا عبارة عن الارواح، وبه سمي عالم الذر والارواح عالم الاظلة وعالم الظلال، والمعني انه تعالي يمسك ويحفظ الابدان عن الانحلال والعدم بارواحها، فاذا اذن بمفارقتها الابدان تداعت الي الاضمحلال.
# ومنها: ان المراد فء الاشخاص، فانه يقدر الشاخص، وبه يعرف حدوده من الطول والعرض، ويحفظ كيفية حالاته من الحركات والسكنات، وقد تمدح سبحانه به بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/45" target="_blank" title="سورة الفرقان: 45">﴿الم تر الي ربك كيف مد الظل. ولو شاء لجعله ساكنا. ثم جعل الشمس عليه دليلا﴾</a> (1) لانها التي تزيده وتنقصه وتقبضه وتبسطه.
# ومنها: ما حكي عن بهاء الملة والدين طيب الله ثراه من ان المراد بالظلال ابو النوع الذي قامت الاشخاص به وحصلت من وجوده.
# 1) الياء فيه للمبالغة.
# 2) رد علي الحلولية من طواءف الكفار والمسلمين كالنصاري، حيث زعموا انه تعالي حل بمريم وحصل المسيح عليه السلام، والثلاثة متعددون اعتبارا متحدون ذاتا.
# قال شيخنا بهاء الملة والدين: النصاري مجمعون علي ان الله تعالي واحد بالذات، ويريدون بالاقانيم الصفات مع الذات، ويعبرون عن الاقانيم بالاب والابن وروح القدس، يريدون بالاب الذات مع الوجود، ومع الابن الذات مع العلم، ويطلقون عليه اسم الكلمة ويريدون بروح القدس الذات مع الحياة، واجمعوا علي ان المسيح عليه السلام ولد من مريم وصلب، والانجيل الذي بايديهم</div>
# PageV01P160
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> انما هو سيرة المسيح جمعه اربعة من اصحابه، وهم متي ولوقا وماريوس ويوحنا، ولفظة انجيل معناها البشارة، ولهم كتب تعرف بالقوانين وضعها اكابرهم يرجعون اليها في الاحكام والعبادات، والمشهور من فرقهم ثلاثة:
# الاولي: الملكانية، يقولون: قد حل جزء من اللاهوت في الناسوت واتحد بجسم المسيح، وتدرع به، ولا يسمون العلم قبل تدرعه ابنا، وهءلاء قد صرحوا بالتثليث، واليهم الاشارة بقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/73" target="_blank" title="سورة الماءدة: 73">﴿تعالي ولقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة﴾</a> (١) وهءلاء قالوا: ان القتل والصلب وقع علي الناسوت لا اللاهوت.
# الثانية: اليعقوبية، قالوا: ان الكلمة انقلبت لحما ودما، فصار المسيح هو الاله، واليهم الاشارة بقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/17" target="_blank" title="سورة الماءدة 17">﴿تعالي لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم﴾</a> (2).
# الثالثة: النسطورية، قالوا: ان اللاهوت اشرق علي الناسوت كاشراق الشمس علي البكورة، والقتل والصلب انما وقع علي المسيح من جهة ناسوته لا من جهة لاهوته، والمراد بالناسوت الجسد، وباللاهوت الروح. انتهي.
# وقد باحثت بعض علماءهم في تحقيق معني اتحاد الاب والابن وروح القدس، فثني لي طرف ثوبه ثلاث ثنيات ثم ارسله من يده فقال: هي ثلاثة قبل الارسال واحدة بعده.
# واما فرق الاسلام: فمنهم: النصيرية والاسحاقية، قالوا: حل الله في علي عليه السلام فان فكظهور جبرءيل عليه بصورة البشر. واما في جانب الشر، فكظهور الشيطان في صورة الانسان، قالوا: وما كان علي واولاده افضل من غيرهم، وكانوا مءيدين بتاييدات متعلقة بباطن الاسرار.</div>
# PageV01P161
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> قلنا: ظهر الحق تعالي بصورتهم ونطق بلسانهم واخذ بايديهم، ومن هاهنا اطلقنا الالهة علي الاءمة، الا تري ان النبي صلي الله عليه واله قاتل المشركين، وعليا قاتل المنافقين، فان النبي صلي الله عليه واله يحكم بالظاهر والله تعالي يتولي السراءر، هكذا نقل مذهبهم صاحب كتاب الملل والنحل (١).
# وهذا المذهب الباطل قد حكي عن محمد بن فلاح الاهوازي (٢) تلميذ شيخنا احمد بن فهد صاحب كتاب عدة الداعي، ونقل عنه انه لما خرج علي الناس بهذه المقالة وظهر عليهم من غراءب الشعبذة ما استرق به افءدتهم، وانقاد له الجم الغفير من جهالهم، عمد الي قبة امير المءمنين عليه السلام مريدا لخرابها، قاءلا للناس:
# ان عليا عليه السلام لم يمت، وانه الخالق والرازق والمحيي والمميت، ولما مضي ذلك الرجل لسبيله وحكم بعده بمدة جماعة من احفاده وذراريه كانوا علي جادة الاستقامة وسعوا في ترغيب الخلق وارشادهم الي طريق الحق قتلا واستتابة الي ان درست تلك المقالة الباطلة، وجاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا.
# وما ابعد هذا المذهب من مقالة الخوارج والنواصب الذين كانوا يقولون بكفره عليه السلام ويوجبون سبه ويستحلون قتله، حتي قال الله عز شانه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/17" target="_blank" title="سورة عبس: 17">﴿قتل الانسان ما اكفره﴾</a> (3) فان المراد منه كما ورد في الحديث علي عليه السلام (4)، يعني انهم قتلوه زعما منهم بكفره، فما الذي صيره عندهم كافرا حتي استحلوا دمه، ومن ثم قال صلي الله عليه واله: يهلك فيك يا علي اثنان محب غال ومبغض قال (5).
# ومنهم: الصوفية: فمنهم من قال: بانه تعالي يحل في المشايخ الواصلين</div>
# PageV01P162
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> بالرياضات البدنية وقطع العلاءق النفسانية حتي حصلوا علي مرتبة الفناء في الله، وحملوا عليه ما ورد في الحديث القدسي من قوله عز شانه: اذا تقرب عبدي الي بالنوافل كنت سمعه الذي به يسمع، ويده التي بها يبطش، ورجله التي بها يمشي، الحديث.
# ومنهم: من قال بحلوله في الاجسام، ويعبرون عن هذا بوحدة الوجود او الموجود، وربما فرقوا بينهما، وسءل بعضهم عن معني وحدة الوجود، فقال:
# معناها تحويل الاصل الواحد الي امثلة مختلفة لمعان مقصودة لا تحصل الا بها، ومراده ان المصدر موجود في ضمن جميع المشتقات وتزيد عليه معان اخري، وبعضهم ترقي من هذه الحظيرة، فقال: معناها انه لا موجود سوي الله وباقي الممكنات: اما كالمثل الافلاطونية وساءط بين الوجود والعدم، او انها داخلة تحت المعدومات.
# وقد حققه العلامة الدواني في الزوراء حيث قال: المعلول ليس الا اعتباريا محضا، ان اعتبر من حيث نسبته الي العلة علي النحو الذي انتسب اليها، كان له تحقق، وان اعتبر ذاتا مستقلا، كان معدوما بل ممتنعا، ثم شبهه بالسواد ان اعتبر من حيث هو علي النحو الذي هو في الجسم اعني انه هيءة للجسم، كان موجودا، وان اعتبر علي انه ذات مستقلة كان معدوما بل ممتنعا، والثوب ان اعتبر صورة في القطن كان موجودا، وان اعتبر مباينا للقطن كان ذاتا علي حياله كان ممتنعا من تلك الحيثية، فاجعل ذلك مقياسا لجميع الحقاءق، تعرف قول من قال: الاعيان الثابتة ما شمت راءحة الوجود وانها لم تظهر ولا تظهر ابدا بل انما يظهر رسمها (1). انتهي.
# وهو لا ينافي قوانين الشريعة، وبعضهم قال: بحلوله سبحانه في الصور</div>
# PageV01P163
# ولا تدركه الابصار، علا فقرب، ودنا فبعد، وعصي فغفر، واطيع فشكر، لا تحويه ارضه، ولا تقله سماواته، وانه حامل الاشياء بقدرته، ديمومي، ازلي، لا ينسي، ولا يلهو ولا يغلط، ولا يلعب، ولا لارادته فصل 1) وفصله جزاء، وامره واقع، لم يلد فيورث، ولم يولد فيشارك، ولم يكن له كفوا احد.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الحسان لمكان المناسبة بين الجميلين، ومن هذا يعرضون عن التزويج صفحا ويشتغلون بتعشق الصبيان الحسان بل جميع المردان، ويقولون في رقصهم ووجدهم: يا هو، اشارة الي ذلك الغلام الذي سرقوه بزهدهم من ابويه، وجعلوا مدار الاشارة عليه، وهءلاء قد ورد لعنهم والبراءة منهم، وان من زار واحدا منهم كان كمن عبد الاوثان، وقد تتبعنا احوال هذه الفرقة غاية الامكان، فوجدناهم ما بين كافر وملحد وزنديق ومباحي المذهب ودهري الاعتقاد ومبتدع في الدين.
# 1) فيه وجوه من المعاني:
# الاول: ان ارادته الحتمية لا تتاخر عن المراد ولا يعتريه تردد، ولا يظهر له ما لم يكن قبل فيردعه عن المضي عليها، كما في غيره، قال امير المءمنين عليه ا لسلام:
# عرفت الله بفسخ العزاءم (1).
# الثاني: انه لا يقدر غيره ان يفصل ويحول بينه وبين ارادته، كما يفعل هو سبحانه بغيره.
# الثالث: ان المراد بالفصل القطع والانتهاء، يعني: ان ارادته وافعاله لا تنتهي الي حد بل هو كل يوم في شان، ليس كما قالت اليهود يد الله مغلولة، او انه</div>
# PageV01P164
# 16 - وبهذا الاسناد، عن علي بن العباس، قال: حدثنا يزيد بن عبد الله عن الحسين بن سعيد الخزار، عن رجاله، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: الله غاية من غياه، والمغيا غير الغاية 1)، توحد بالربوبية، ووصف نفسه بغير محدودية، فالذاكر الله غير الله، والله غير اسماءه وكل شء وقع عليه <div>____________________
# <div class="explanation"> فرغ من الامر.
# الرابع: ما قيل من ان ارادته تعالي لا فصل فيها بين مراد ومراد، تتعلق بالاسهل وتمنع عن الاشق كارادات غيره.
# الخامس: ما ذكره بعضهم من انه ليس لارادته فصل، اي: شء يداخله فيكون به راضيا او ساخطا، انما رضاه وسخطه بالاثابة والعقاب، وحينءذ فقوله وفصله جزاء معناه انه لا يكون لارادته في فعل العبد قطع بالمراد، فيتعين وقوعه، انما قطعه في المراد من العبد الجزاء.
# واما علي المعاني الاول، فقيل: معناه: ان معني فصله سبحانه بين عباده المشار اليه بقوله تعالي (يفصل بينهم يوم القيامة) (1) جزاءه لهم، وهو غير جاءز فيه. ويجوز ان يكون معناه: ان فصله وحكمه جازم قاطع كامل لا قصور فيه ولا نقصان من قوله (جزانا فلان) اي: فعل معنا فعلا ظهر اثره وقام فيه مقاما لم يقم به غيره.
# 1) هذه الفقرة الشريفة مما تكررت في خطب المعصومين عليهم السلام، ولاشكالها احتملت ضروبا من المعاني:
# اولها: ان يكون المراد من الغاية هنا النهاية والحد، وحاصل المعني: ان من اراد ان يطلب له عز شانه حدا ونهاية امتنع عليه، لانه نهاية كل شء، واليه ينتهي الغايات، وان الي ربك المنتهي، فهو سبحانه غاية لا مغيا، ولا شك ان الغاية مغايرة للمغيا، وفي قوله عليه السلام: (وصف نفسه بغير محدودية) اشعار به.</div>
# PageV01P165
# اسم شء سواه فهو مخلوق الا تري الي قوله: (العزة لله ١)، العظمة لله)، وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران- الكريم/7/180" target="_blank" title="الاعراف: 180">﴿ولله الاسماء الحسني فادعوه بها) ٢﴾</a> (1) وقال: (قل ادعوا الله او <div>____________________
# <div class="explanation"> وثانيها: ان يراد من قوله (الله) الاسم لا الذات، ويكون معناه: ان هذا الاسم غاية من جعله غاية لنيل مرامه، وهذا الاسم دال علي الذات فهي غيره، ويكون المراد الفرق بين الاسم والذات، لا كما قال الاشاعرة من اتحاد اسماءه تعالي بذاته كما سياتي تحقيقه في باب الاسماء ان شاء الله تعالي، وفي قوله عليه السلام (والذاكر الله غير الله) ايماء اليه.
# وثالثها: ان المراد كما قيل: انه سبحانه غاية افكار المتفكرين، فهو غاية فكر من توجه بفكره اليه، والمغيا - اي: الذات المقدسة - تغاير ما حصله بفكره وجعله نهاية سعيه، وبالجملة فكل ما تخيله في ميزان عقله فهو دون الذات ومغاير لها.
# ورابعها: ما قاله الفاضل الناءيني حيث قراها عانه من عاناه، بالعين المهملة والنون الموحدة من فوق، اخذا من معاناة الشء بمعني مباشرته وملابسته، يعني انه تعالي ملابس من لابسه، ومباشر من باشره، ثم ذكر وجوها اخر منوطة بالعين المهملة، مع انه طاب ثراه قد اعترف بان المحفوظ في النسخ بالغين المعجمة، اعرضنا عن ذكرها حذرا من التطويل، من اراد الاطلاع عليها طلبها من حواشيه علي اصول الكافي.
# 1) دليل علي قوله (والله غير اسماءه) لان العظمة والعزة المطلقتين انما هو للذات المقدسة. واما الالفاظ والاسماء والصفات، فان عزتها وعظمتها مقيدتان بكونها من الاسماء المنسوبة الي الذات، واما من حيث هي حروف واصوات فلا مزية لها علي باقي الحروف.
# 2) قال امين الاسلام الطبرسي طاب ثراه: اخبر سبحانه بان له الاسماء</div>
# PageV01P166
# ادعوا الرحمن 1) ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني) (1) فالاسماء مضافة اليه، وهو التوحيد الخالص.
# 17 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال:
# حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي ابو الحسين، قال: حدثني موسي بن عمران، عن الحسين بن يزيد، عن ابراهيم بن الحكم بن ظهير، عن عبد الله ابن جرير العبدي، عن جعفر بن محمد عليهما السلام انه كان يقول: الحمد لله الذي <div>____________________
# <div class="explanation"> الحسني لحسن معانيها، مثل الجواد والرحيم والرزاق والكريم، ويقال: ان جميع اسماءه داخلة فيها، فانها كلها حسنة متضمنة لمعاني حسنة، فمنها: ما يرجع الي صفات ذاته، كالعالم والقادر. ومنها: ما هي صفات فعله، كالخالق والرزاق. ومنها: ما يفيد التنزيه، كالغني والواحد، وقيل: المراد بالحسني ما مالت اليه النفوس من ذكر العفو والرحمة دون السخط والنقمة (فادعوه بها) اي: بهذه الاسماء الحسني، ودعاءه بها ان يقال: يا الله يا رحمن يا رحيم، ونحو ذلك مما يدل علي العفو والرحمة (2).
# 1) اي: قل يا محمد لهءلاء المشركين المنكرين نبوتك ادعوا الله (او ادعوا الرحمن) قيل: ان النبي صلي الله عليه واله كان ساجدا ذات ليلة بمكة يدعو يا رحمان يا رحيم، فقال المشركون: هذا يزعم ان له الها واحدا ويدعو مثني مثني، وقيل:
# ان المشركين قالوا: اما الرحيم فنعرفه واما الرحمان فلا نعرفه، وقيل: ان اليهود قالوا: ان ذكر الرحمان في القران قليل، وهو في التوراة كثير.
# (ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني) معناه: اي: اسماءه تدعو، وما هنا زاءدة، وقيل: هي بمعني اي شء كررت مع اي لاختلاف اللفظين توكيدا، او تقديره اي شء من اسماءه تدعونه به كان جاءزا، فان معني او في قوله</div>
# PageV01P167
# لا يحس، ولا يجس 1)، ولا يمس لا يدرك بالحواس الخمس، ولا يقع عليه الوهم، ولا تصفه الالسن، فكل شء حسته الحواس او جسته الجواس او لمسته الايدي فهو مخلوق، والله هو العلي حيث ما يبتغي يوجد، والحمد لله الذي كان قبل ان يكون كان 2) لا يوجد لوصفه كان 3) بل كان اولا كاءنا لم يكونه مكون، جل ثناءه، بل كون الاشياء قبل كونها 4) فكانت كما كونها، علم ما كان وما هو كاءن، كان اذ لم يكن شء ولم ينطق فيه ناطق فكان اذ لا كان.
# 18 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال:
# حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن بردة، قال: حدثني العباس ابن عمرو الفقيمي، عن ابي القاسم ابراهيم بن محمد العلوي، عن الفتح بن <div>____________________
# <div class="explanation"> (ادعوا الله او ادعوا الرحمن) الاباحة (فله الاسماء الحسني) يعني ان اسماءه تنبء عن صفات حسنة كما تقدم معناه (1).
# 1) في النهاية: التجسس ان يطلبه لغيره، وبالحاء ان يطلبه لنفسه، وقيل:
# بالجيم البحث عن العورات وبالحاء الاستماع، وقيل: معناهما واحد في تطلب معرفه الاخبار (2).
# 2) اي قبل ان يخلق الزمان الماضي المدلول عليه بكان وما بمعناها.
# 3) يعني لا يقال: كان الله تعالي عالما او قادرا.
# 4) لعل المراد من التكوين الاول التقدير في العلم الازلي، ومن الثاني الايجاد، يعني: انه قدر الاشياء علما قبل ايجادها، فاوجدها علي وفق العلم الازلي، ويجوز ان يكون الاول اشارة الي عالم الذر والظلال، والثاني عبارة عن</div>
# PageV01P168
# يزيد الجرجاني، قال: لقيته عليه السلام علي الطريق 1) عند منصرفي من مكة الي خراسان وهو ساءر الي العراق فسمعته يقول: من اتقي الله يتقي، ومن اطاع الله يطاع.
# فتلطفت في الوصول اليه فوصلت فسلمت فرد علي السلام ثم قال:
# يا فتح من ارضي الخالق لم يبال بسخط المخلوق، ومن اسخط الخالق فقمن 2) ان يسلط عليه سخط المخلوق، وان الخالق لا يوصف الا بما وصف به نفسه، واني يوصف الذي تعجز الحواس ان تدركه، والاوهام ان تناله، والخطرات ان تحده، والابصار عن الاحاطة به؟ جل عما وصفه الواصفون، وتعالي عما ينعته الناعتون، ناي في قربه، وقرب في نايه 3)، فهو في بعده قريب، وفي قربه بعيد، كيف الكيف 4) فلا يقال له: كيف واين الاين فلا يقال له: اين، اذ هو مبدع الكيفوفية والاينونية يا فتح كل جسم مغذي بغذاء الا الخالق الرزاق، فانه جسم الاجسام، وهو ليس بجسم ولا صورة، لم يتجزا، ولم يتناه، ولم يتزايد، ولم يتناقص، مبرا من ذات <div>____________________
# <div class="explanation"> عالم الايجاد.
# 1) يعني به الرضا عليه السلام. وفي الكافي قال: ضمني وابا الحسن عليه السلام الطريق في منصرفي (1).
# 2) بوزن حذر اي: حقيق.
# 3) اي: بعد عن خلقه حيث لا يحيطون به علما في حال احاطته بهم علما وقدرة، وهذا هو معني قربه في نايه.
# 4) بيان لامتناع اتصافه بمدركات الاذهان، فان مدركاتها لا تخرج عن</div>
# PageV01P169
# ما ركب في ذات من جسمه وهو اللطيف الخبير السميع البصير الواحد الاحد الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، منشء الاشياء ومجسم الاجسام، ومصور الصور، لو كان كما يقول المشبهة لم يعرف الخالق من المخلوق 1)، ولا الرازق من المرزوق، ولا المنشء من المنشا لكنه المنشء، فرق بين من جسمه وصوره 2) وشيءه وبينه اذ كان لا يشبهه شء.
# قلت: فالله واحد والانسان واحد، فليس قد تشابهت الوحدانية؟ فقال:
# احلت ثبتك الله انما التشبيه في المعاني فاما في الاسماء فهي واحدة وهي دلالة علي المسمي وذلك ان الانسان وان قيل واحد فانه يخبر انه جثة واحدة وليس باثنين، والانسان نفسه ليس بواحد، لان اعضاءه مختلفة، والوانه مختلفة غير واحدة، وهو اجزاء مجزاة ليس سواء دمه غير لحمه، ولحمه غير دمه، وعصبه غير عروقه، وشعره غير بشره. وسواده غير بياضه، وكذلك ساءر جميع الخلق، فالانسان واحد في الاسم، لا واحد في المعني والله جل جلاله واحد لا واحد غيره، ولا اختلاف فيه، ولا تفاوت، ولا زيادة، ولا نقصان، فاما الانسان المخلوق المصنوع المءلف فمن اجزاء مختلفة وجواهر شتي غير انه بالاجتماع شء واحد.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> المقولات وهو خالقها وجاعلها، والخالق لا يتصف بالمخلوق.
# 1) لان الاشياء المتشابهة لم يقم دليل علي ان بعضها خالق ورازق، والاخر مخلوق ومرزوق، للزوم الترجيح من غير مرجح.
# 2) يجوز ان يكون فرق علي صيغه الفعل، اي: فرق عز شانه بينه وبين مخلوقاته بعدم مشابهتها له، ويجوز ان يكون مرفوعا علي صيغة الاسم</div> PageV01P170
# قلت: فقولك: اللطيف فسره لي، فاني اعلم ان لطفه خلاف لطف غيره للفصل، غير اني احب ان تشرح لي، فقال: يا فتح انما قلت: اللطيف للخلق اللطيف ولعلمه بالشء اللطيف، الا تري الي اثر صنعه في النبات اللطيف وغير اللطيف، وفي الخلق اللطيف من اجسام الحيوان من الجرجس ١) والبعوض وما هو اصغر منهما مما لا يكاد تستبينه العيون، بل لا يكاد يستبان لصغره الذكر من الانثي، والمولود من القديم، فلما راينا صغر ذلك في لطفه واهتداءه للسفاد والهرب من الموت والجمع لما يصلحه بما في لجج البحار وما في لحاء الاشجار ٢) والمفاوز والقفار وافهام بعضها عن بعض منطقها وما تفهم به اولادها عنها، ونقلها الغذاء اليها، ثم تاليف الوانها حمرة مع صفرة وبياض مع حمرة علمنا ان خالق هذا الخلق لطيف، وان كل صانع شء فمن شء صنع والله الخالق اللطيف الجليل خلق وصنع لا من شء.
# قلت: جعلت فداك وغير الخالق الجليل خالق؟ قال: ان الله تبارك وتعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/23/14" target="_blank" title="المءمنون: 14">﴿تبارك الله احسن الخالقين) ٣﴾</a> (1) فقد اخبر ان في عباده <div>____________________
# <div class="explanation"> ويكون خبرا مقدما وقوله (اذ كان) هو المبتدا، ومعناه: ان عدم المشابهة فرق اي فارق بين المخلوق والخالق.
# 1) هو البعوض الصغار.
# 2) اللحاء بكسر اللام ممدودا قشر الشجر.
# 3) قال شيخنا الطبرسي طاب ثراه: تبارك اي: تعالي الله ودام خيره وثبت.
# وقيل: معناه استحق التعظيم بانه قديم لم يزل ولا يزال، لانه ماخوذ من البروك الذي هو الثبوت، وقال: (احسن الخالقين) لانه لا تفاوت في خلقه، واصل الخلق التقدير، يقال: خلقت الاديم اذا قسته لتقطع منه شيءا.</div>
# PageV01P171
# خالقين منهم عيسي بن مريم، خلق من الطين كهيءة الطير باذن الله فنفخ فيه فصار طاءرا باذن الله، والسامري خلق لهم عجلا جسدا له خوار، قلت:
# ان عيسي خلق من الطين طيرا دليلا علي نبوته، والسامري خلق عجلا جسدا لنقض نبوة موسي عليه السلام، وشاء الله ان يكون ذلك كذلك؟ ان هذا لهو العجب، فقال: ويحك يا فتح ان لله ارادتين ومشيتين ارادة حتم وارادة عزم ينهي وهو يشاء، ويامر وهو لا يشاء، او ما رايت انه نهي ادم وزوجته عن ان ياكلا 1) من الشجرة وهو شاء ذلك، ولو لم يشا لم ياكلا ولو اكلا لغلبت <div>____________________
# <div class="explanation"> وقال حذيفة في هذه الاية: تصنعون ويصنع الله وهو خير الصانعين، وفي هذا دليل علي ان اسم الخلق قد يطلق علي فعل غير الله تعالي، الا ان الحقيقة في الخلق لله سبحانه، فان المراد من الخلق ايجاد الشء مقدرا تقديرا لا تفاوت فيه، وهذا انما يكون من الله تعالي، ودليله قوله (الا له الخلق والامر) (1).
# اقول: علي مقتضي ظاهر هذا الخبر ان الخالق هنا بمعني الموجد، وسياتي له في شرح الاسماء الحسني معني اخر، حاصله: ان الخلق بمعني التقدير اول مراتب الايجاد ، ثم الايجاد، ثم التصوير، وهو في صنع غيره تعالي يتولاه العدد الكثير كالبناء مثلا، فان المهندس يتولي تصويره بصورة، ثم يدفع ما صور الي البناء فيوجد في الخارج ما يوافق تلك الصورة، ثم يتولاه المصور فينقش فيه ما اراد من التصوير، اما الله سبحانه فهو الخالق والبارء والمصور، وهذا المعني يستفاد ايضا من الاخبار.
# 1) ذكر المحققون للمشيءة الواردة في الاخبار معان: منها: العلم. ومنها:
# تهيءة اسباب الفعل بعد ارادة العبد له، ومنها: انها ارادة بالعرض تتعلق بفع‍ - ل العبد، ومنها: انها عبارة عن عدم صرفه تعالي اياه عن تلك الارادة بالالطاف</div>
# PageV01P172
# مشيتهما مشية الله وامر ابراهيم بذبح ابنه اسماعيل عليهما السلام، وشاء ان لا يذبحه، ولو لم يشا ان لا يذبحه لغلبت مشية ابراهيم مشية الله عز وجل.
# قلت: فرجت عني فرج الله عنك، غير انك قلت: السميع البصير، سميع بالاذن وبصير بالعين؟ فقال: انه يسمع بما يبصر، ويري بما يسمع، بصير لا بعين مثل عين المخلوقين، وسميع لا بمثل سمع السامعين، لكن لما لم يخف عليه خافية من اثر الذرة السوداء علي الصخرة الصماء في الليلة الظلماء تحت الثري والبحار قلنا: بصير، لا بمثل عين المخلوقين، ولما لم يشتبه عليه ضروب اللغات ولم يشغله سمع عن سمع قلنا: سميع، لا مثل سمع السامعين.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> والهدايات بل يدعه في ارادته، والحق ان هذه المعاني موزعة علي موارد الاحاديث بما يناسب المقام اما اطراد ارادة المعني الواحد في جميع مواقع المشيءة، فلا يخفي ما فيه من التكلف، وما ذكره المصنف طاب ثراه لمعني المشيءة هنا مناسب للمقام.
# قال المحقق رفيع الدين محمد (1) طاب ثراه في بيان قوله عليه السلام (ارادة حتم وارادة عزم): لعل المراد بارادة الحتم الارادة المستجمعة لشراءط التاثير المنجرة الي الايجاب والايجاد، وكذلك المشيءة، والمراد بارادة العزم الارادة المنتهية الي طلب المراد، والامر والنهي، وينفك احدهما عن الاخر، كما في حكاية ادم وزوجته ونهيهما عن الاكل وارادة ذلك منهما.
# اقول: سياتي مزيد ايضاح لهذا المقام في بابه ان شاء الله تعالي.</div>
# PageV01P173
# قلت: جعلت فداك قد بقيت مسالة، قال: هات لله ابوك 1). قلت: يعلم القديم الشء الذي لم يكن ان لو كان كيف كان يكون؟ قال: ويحك ان مساءلك لصعبة، اما سمعت الله يقول: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) 2) (1) <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) قال في النهاية: اذا اضيف الشء الي عظيم شريف اكتسي عظما وشرفا، كما قيل: بيت الله وناقة الله، فاذا وجد من الولد ما يحسن موقعه ويحمد، قيل: لله ابوك، في معرض المدح والتعجب، اي: ابوك لله خالصا حيث انجب بك واتي بمثلك (2).
# 2) اي: لو كان في السماوات والارض الهة سوي الله لفسدتا عن نظامهما، وهذا هو دليل التمانع الذي بني عليه المتكلمون مسالة التوحيد.
# وتقرير ذلك: انه لو كان مع الله سبحانه اله اخر لكانا قديمين، والقدم من اخص الصفات، فالاشتراك فيه يوجب التماثل، فيجب ان يكونا قادرين عالمين حيين، ومن حق كل قادرين ان يصح كون احدهما مريدا لضد ما يريده الاخر من اماتة واحياء ونحو ذلك، فاذا فرضنا ذلك فلا يخلو: اما ان يحصل مرادهما وذلك محال، واما ان لا يحصل مرادهما، فينتقض كونهما قادرين، واما ان يقع مراد احدهما ولا يقع مراد الاخر، فينتقض كون من لم يقع مراده من غير وجه منع معقول قادرا، فاذا لا يجوز ان يكون الاله الا واحدا.
# ولو قيل: انهما لا يتمانعان، لان ما يريده احدهما يكون حكمه فيريده الاخر بعينه.
# فالجواب: ان كلامنا في صحة التمانع لا في وقوع التمانع، وصحة التمانع تكفي في الدلالة، لانه يدل علي انه لا بد من ان يكون احدهما متناهي</div>
# PageV01P174
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> المقدور، فلا يجوز ان يكون الها، هذا احد تقريرات برهان التمانع.
# وثانيها: ما قرره العلامة الدواني وهو: انه لا يخلو ان يكون قدرة كل واحد منهما وارادته كافية في وجود العالم، او لا شء منهما كافيا، او احدهما كاف فقط، وعلي الاول يلزم اجتماع المءثرين علي معلول واحد، وعلي الثاني يلزم عجزهما لانهما لا يمكن لهما التاثير الا باشتراك الاخر، وعلي الثالث لا يكون الاخر خالقا فلا يكون الها <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/17" target="_blank" title="سورة النحل: 17">﴿افمن يخلق كمن لا يخلق﴾</a> (1).
# لا يقال: انما يلزم العجز اذا انتفت القدرة علي الايجاد بالاستقلال، اما اذا كان كل منهما قادرا علي الايجاد بالاستقلال، ولكن اتفقا علي الايجاد او بالاشتراك، فلا يلزم العجز، كما ان القادرين علي حمل خشبة بالانفراد قد يشتركان في حملها، وذلك لا يستلزم عجزهما، لان ارادتهما تعلقت بالاشتراك، وانما يلزم العجز لو اراد الاستقلال ولم يحصل.
# لانا نقول: تعلق ارادة كل منهما ان كان كافيا لزم المحذور الاول، وان لم يكن كافيا لزم المحذور الثاني، والملازمتان بينتان لا يقبلان المنع، وما اوردت من المثال في سند المنع لا يصلح للسندية، اذ في هذه الصورة ينقص ميل كل واحد منهما من الميل الذي يستقل في الحمل قدر ما يتم الميل الصادر من الاخر حتي تثقل الخشبة بمجموع الميلين، وليس كل واحد منهما بهذا القدر من الميل فاعلا مستقلا، وفي مبحثنا هذا ليس المءثر الا تعلق القدرة والارادة، ولا يتصور الزيادة والنقصان في شء منهما.
# وثالثها: ما قاله بعض المحققين من انه اظهر تقريراته وهو: ان وجوب الوجود يستلزم القدرة والقوة علي جميع الممكنات قوة كاملة، بحيث يقدر علي ايجاده ودفع ما يضاده مطلقا، وعدم القدرة علي هذا الوجه نقص، والنقص</div>
# PageV01P175
# وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/23/91" target="_blank" title="المءمنون: 91">﴿ولعلا بعضهم علي بعض) ١﴾</a> (١) وقال يحكي قول اهل النار:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/37" target="_blank" title="فاطر: 37">﴿اخرجنا ٢) نعمل صالحا ٣) غير الذي كنا نعمل﴾</a> (2) وقال: (ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه) (3) فقد علم الشء الذي لم يكن ان لو كان كيف كان يكون <div>____________________
# <div class="explanation"> عليه تعالي محال ضرورة، بدليل اجماع العقلاء عليه، ومن المحال عادة اجماعهم علي نظري وان لم يكن ضروريا فنظري ظاهر متسق الطريق واضح الدليل، واستحالة اجماعهم علي نظري لا يكون كذلك اظهر.
# فنقول: حينءذ لو كان في الوجود واجبان لكانا قويين، وقوتهما تستلزم عدم قوتهما، لان قوة كل منهما علي هذا الوجه تستلزم قوته علي دفع الاخر عن ارادة ضد ما تريده نفسه من الممكنات، والمدفوع غير قوي بهذا المعني الذي زعمنا انه لازم لسلب النقص، ثم اوردوا عليه ما اجابوا عنه وهو مذكور في محله.
# 1) الاية هكذا: (ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض).
# والمعني كما قاله المفسرون انه لو كان معه اله اخر (لذهب كل اله بما خلق) اي: لميز كل اله خلقه عن خلق غيره، ومنعه من الاستيلاء علي ما خلقه، او نصب دليلا يميز به بين خلقه وغير خلقه، فانه كان لا يرضي ان يضاف خلقه وانعامه الي غيره (ولعلا بعضهم علي بعض) اي: طلب بعضهم قهر بعض ومغالبته، وهذا معني قوله: ولقاتل بعضهم بعضا كما يفعله الملوك في الدنيا، وقيل: معناه لمنع بعضهم بعضا عن مراده، فيكون مثل الاية الاولي (4).
# 2) في النسختين: ارجعنا، والصحيح ما اثبتناه.
# 3) اي: ارجعنا الي الدنيا لنعمل بالطاعات.</div>
# PageV01P176
# فقمت لاقبل يده ورجله، فادني راسه فقبلت وجهه وراسه، وخرجت وبي من السرور والفرح ما اعجز عن وصفه لما تبينت من الخير والحظ.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: ان الله تبارك وتعالي نهي ادم وزوجته عن ان ياكلا من الشجرة، وقد علم انهما ياكلان منها، لكنه عز وجل شاء ان لا يحول بينهما وبين الاكل منها بالجبر والقدرة كما منعهما من الاكل منها بالنهي والزجر، فهذا معني مشيته فيهما، ولو شاء عز وجل منعهما من الاكل بالجبر ثم اكلا منها لكانت مشيتهما قد غلبت مشيته كما قال العالم عليه السلام، تعالي الله عن العجز علوا كبيرا.
# 19 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله قال:
# حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثني محمد بن جعفر البغدادي، عن سهل بن زياد، عن ابي الحسن علي بن محمد عليهما السلام، انه قال: (الهي تاهت اوهام المتوهمين وقصر طرف الطارفين، وتلاشت اوصاف الواصفين، واضمحلت اقاويل المبطلين عن الدرك لعجيب شانك، او الوقوع بالبلوغ الي علوك فانت في المكان الذي لا يتناهي ولم تقع عليك عيون باشارة ولا عبارة هيهات ثم هيهات، يا اولي، يا وحداني، يا فرداني شمخت في العلو بعز الكبر، وارتفعت من وراء كل عورة ونهاية 1) بجبروت الفخر).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) العورة النقص وسمات الامكان. وفي اكثر النسخ بالغين المعجمة من الغور وهو القعر من كل شء، اي: ارتفعت عن ادراك ذاتك وصفاتك بالوصول الي غور الافكار ونهايتها بسبب جبروت الفخر.</div> PageV01P177
# ٢٠ - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال:
# حدثني محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن محمد بن اسماعيل البرمكي، عن الحسين بن الحسن، قال: حدثني ابو سمينة، عن اسماعيل بن ابان، عن زيد بن جبير، عن جابر الجعفي، قال: جاء رجل من علماء اهل الشام الي ابي جعفر عليه السلام، فقال: جءت اسالك عن مسالة لم اجد احدا يفسرها لي، وقد سالت ثلاثة اصناف من الناس، فقال كل صنف غير ما قال الاخر، فقال ابو جعفر عليه السلام: وما ذلك؟ فقال: اسالك، ما اول ما خلق الله عز وجل من خلقه؟ فان بعض من سالته قال: القدرة، وقال بعضهم:
# العلم، وقال بعضهم: الروح، فقال ابو جعفر عليه السلام: ما قالوا شيءا، اخبرك ان الله علا ذكره كان ولا شء غيره، وكان عزيزا ولا عز لانه كان قبل عزه ١) وذلك قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/37/180" target="_blank" title="الصافات: 180">﴿سبحان ربك رب العزة عما يصفون﴾</a> (1) وكان خالقا ولا مخلوق فاول شء خلقه من خلقه الشء الذي جميع الاشياء منه، وهو الماء 2) فقال الساءل: فالشء خلقه من شء او من لا شء؟
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) وذلك ان العزيز هو الغالب، والعزة هي الغلبة، ولم يكن هناك مغلوبا حتي يكون سبحانه غالبا عليه، نعم كان متصفا بالقدرة علي الغلبة، وهذا هو معني العزيز كما سياتي.
# 2) هذا الخبر دال علي ان اول مخلوق هو الماء.
# وفي الكافي عن الصادق عليه السلام: ان الله خلق العقل، وهو اول خلق من الروحانيين عن يمين العرش من نوره (2).</div>
# PageV01P178
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وروي علي بن ابراهيم عنه عليه السلام: ان اول ما خلق الله القلم (1).
# وعن النبي صلي الله عليه واله: اول ما خلق الله نوري (2).
# وبلفظ اخر اول ما خلق الله روحي (3).
# وعن امير المءمنين عليه السلام: اول ما خلق الله النور (4).
# وروي: ان اول مخلوق هو الهوي، ذكره علي بن ابراهيم في تفسير قوله تعالي وكان عرشه علي الماء (5) قال: وذلك في مبدا الخلق ان الرب تبارك وتعالي خلق الهوي، ثم خلق القلم، فامره ان يجري، فقال: يا رب بم اجري؟
# فقال: بما هو كاءن، ثم خلق الظلمة من الهوي، وخلق النور من الهوي، وخلق الماء من الهوي، وخلق العرش من الهوي، وخلق العقيم من الهوي، وهو الريح الشديد، وخلق النار من الهوي، وخلق الخلق كلهم من هذه الستة التي خلقت من الهوي (6).
# فان قلت: فما وجه التوفيق بين هذه الاخبار؟
# فالجواب: ان بعضها محمول علي الاولية الاضافية، وبعضها علي الحقيقة، اما اولية الماء فيمكن ان يقال له (7) بالاضافة الي الاجسام الكثيفة التي تقع عليها الابصار. واما الهوي الذي خلق [الماء] (8) منه، فهو من الاجسام اللطيفة، حتي ان بعضهم ذهب الي انكاره. واما اولية العقل، فقد صرح فيه بانه اول خلق من الروحانيين، اي: الاجسام اللطيفة المشابهة</div>
# PageV01P179
# فقال: خلق الشء لا من شء 1) كان قبله، ولو خلق الشء من شء اذا لم يكن له انقطاع ابدا، ولم يزل الله اذا ومعه شء ولكن كان الله ولا شء معه، فخلق الشء الذي جميع الاشياء منه، وهو الماء.
# 21 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن ابراهيم بن عبد الحميد، قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول في سجوده: (يامن علا <div>____________________
# <div class="explanation"> للروح، ومنه الملاءكة الروحانيين، وذهب بعض الاعلام الي ان العقل الوارد في الاخبار بانه اول المخلوقات هو نوره صلي الله عليه واله. واما اولية القلم، فهي بالنظر الي ما جانسه من ادوات الكتابة كالمداد ونحوه.
# ويءيده ما رواه عبد الرحيم القصير عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن (ن والقلم) قال: ان الله تعالي خلق القلم من شجرة في الجنة يقال لها: الخلد، ثم قال لنهر في الجنة: كن مدادا، فجمد النهر، وكان اشد بياضا من الثلج، واحلي من الشهد، ثم قال للقلم: اكتب، قال: يا رب وما اكتب؟ قال: اكتب ما كان وما هو كاءن الي يوم القيامة (1).
# واما الاخبار الواردة باولية النور، ونوري وروحي، فهي واحدة، وهي عبارة عن نوره صلي الله عليه واله، وهي الاولية الحقيقية.
# وقال الشريف في شرح المواقف في وجه الجمع بين اول ما خلق الله العقل واول ما خلق الله القلم واول ما خلق نوري: ان المعلول الاول من حيث انه محدود يعقل ذاته ومبداه يسمي عقلا، ومن حيث انه واسطة في صدور ساءر الموجودات ونقوش العلوم يسمي قلما، ومن حيث توسطه في افاضة انوار النبوة، كان نور السيد الانبياء، وهذا اوفق بمذاهب الحكماء.
# 1) لان قوله (خلق الشء من لا شء) يوهم ان لا شء مادة خلق منه</div>
# PageV01P180
# فلا شء فوقه، يامن دنا فلا شء دونه، اغفر لي ولاصحابي).
# 22 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن سهل بن زياد، عن احمد بن بشر، عن محمد بن جمهور العمي، عن محمد بن الفضيل بن يسار، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال في الربوبية العظمي والالهية الكبري: لا يكون الشء لا من شء الا الله، ولا ينقل الشء من جوهريته الي جوهر اخر الا الله، ولا ينقل الشء من الوجود الي العدم الا الله.
# 23 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، قال: حدثنا ابي، عن الريان بن الصلت، عن علي بن موسي الرضا عليهما السلام، عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: قال الله جل جلاله: ما امن بي من فسر برايه كلامي 1)، وما عرفني من شبهني بخلقي، وما علي ديني من استعمل <div>____________________
# <div class="explanation"> الاشياء، فلذا عدل من لا شء الي قوله: لا من شي.
# 1) قوله (كلامي) وان كان شاملا للحديث القدسي ايضا الا ان الاختلاف والنزاع بين علماء الاسلام انما ورد في خصوص القران، لما ورد من قوله عليه السلام: من فسر القران برايه فقد كفر. فذهب جمهور الجمهور الي جوازه للمجتهدين واهل الراي، ومن ثم تري تفاسيرهم للقران كثيرة. واما اصحابنا رضوان الله عنهم، فاكثر الاخباريين منهم علي عدم جوازه الا بالنص الوارد عن ارباب العصمة عليهم السلام، حتي ان بعضهم كان لا يجوز تفسير اية من محكمات القران فضلا عن متشابهاته، وبعضهم يمنع من تفسير غير المحكم بالراي، ويجوزه فيما يكون ظاهر الدلالة.
# وقد وقع للشيخ الطوسي عطر الله مرقده مقالة كافية في تفسيره الموسوم</div> PageV01P181
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> بالتبيان، احببنا نقلها لكشفها عن مورد الاشكال، ولتحقيقها حقيقة المقال، وهذا لفظه:
# اعلم ان الرواية ظاهرة في اخبار اصحابنا بان تفسير القران لا يجوز الا بالاثر الصحيح عن النبي صلي الله عليه واله، وان القول فيه بالراي لا يجوز، وروت العامة ذلك ايضا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: من فسر القران برايه فاصاب الحق فقد اخطاه.
# وكره جماعة من التابعين وفقهاء المدينة القول في القران بالراي، كسعيد بن المسيب، وعبيدة السلماني، ونافع، ومحمد بن القاسم، وسالم بن عبد الله وغيرهم، ورووا عن عاءشة انها قالت: لم يكن النبي صلي الله عليه واله يفسر القران الا بعد ان ياتي به جبرءيل عليه السلام.
# والذي نقوله في ذلك انه لا يجوز ان يكون في كلام الله تعالي وكلام نبيه صلي الله عليه واله تناقض وتضاد، وقد قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank" title="سورة الزخرف: 3">﴿انا جعلناه قرانا عربيا﴾</a> (١) وقال:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/195" target="_blank" title="سورة الشعراء: 195">﴿بلسان عربي مبين﴾</a> (٢) وقال: (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه) (٣) وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/89" target="_blank" title="سورة النحل: 89">﴿ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء ﴾</a> (٤) وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/38" target="_blank" title="سورة الانعام: 38">﴿ما فرطنا في الكتاب من شء﴾</a> (٥) فكيف يجوز ان يصفه بانه عربي مبين وانه بلسان قومه، وانه بيان للناس ولا يفهم بظاهره شء؟ وهل ذلك الا وصف له باللغز والمعمي الذي لا يفهم المراد به الا بعد تفسيره؟ وذلك منزه عن القران.
# وقد مدح الله تعالي اقواما علي استخراج معاني القران، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/83" target="_blank" title="سورة النساء: 83">﴿لعلمه الذين يستنبطونه منهم﴾</a> (6) وقال تعالي في قوم يذمهم حيث لم يدبروا</div>
# PageV01P182
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> القران ولم يتفكروا في معانيه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/24" target="_blank" title="سورة محمد: 24">﴿افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها﴾</a> (١) وقال النبي صلي الله عليه واله: اني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي. فبين ان الكتاب حجة، كما ان العترة حجة، وكيف يكون حجة ما لا يفهم منه شء؟ وروي عنه عليه السلام قال: اذا جاءكم عني حديث فاعرضوه علي كتاب الله، فما وافق كتاب الله فاقبلوه وما خالفه فاضربوا به عرض الحاءط (٢) وروي مثل ذلك عن اءمتنا عليهم السلام، وكيف يكون العرض علي كتاب الله وهو لا يفهم منه شء فكل ذلك يدل علي ان ظاهر هذه الاخبار متروك.
# والذي نقول: ان معاني القران علي اربعة اقسام:
# احدها: ما اختص الله تعالي العلم به، فلا يجوز لاحد تكلف القول فيه، ولا تعاطي معرفته، وذلك مثل قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/187" target="_blank" title="سورة الاعراف: 187">﴿يسءلونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو﴾</a> (٣) ومثل قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/34" target="_blank" title="سورة لقمان: 34">﴿ان الله عنده علم الساعة﴾</a> (٤) الاية، فتعاطي معرفة ما اختص العلم (٥) به خطا.
# وثانيها: ما يكون ظاهره مطابقا لمعناه، فكل من عرف اللغة التي خوطب بها عرف معناها، مثل قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/151" target="_blank" title="سورة الانعام: 151">﴿ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق﴾</a> (6) ومثل قوله (قل هو الله احد) وغير ذلك.</div>
# PageV01P183
# .......
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وثالثها: ما هو مجمل لا ينبء ظاهره عن المراد به مفصلا، مثل قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/43" target="_blank" title="سورة البقرة: 43">﴿اقيموا الصلاة واتوا الزكاة﴾</a> (١) وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/97" target="_blank" title="سورة ال عمران: 97">﴿ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا﴾</a> (٢) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/141" target="_blank" title="سورة الانعام: 141">﴿واتوا حقه يوم حصاده﴾</a> (٣) وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/24" target="_blank" title="سورة المعارج: 24">﴿في اموالهم حق معلوم﴾</a> (4) وما اشبه ذلك، فان تفاصيل اعداد الصلاة وعدد ركعاتها وتفصيل مناسك الحج وشروطه ومقادير النصاب في الزكاة لا يمكن استخراجه الا ببيان النبي صلي الله عليه واله، ووحي من جهة الله تعالي، فتكلف القول في ذلك خطا ممنوع منه، ويمكن ان تكون الاخبار متناولة له.
# ورابعها: ما كان اللفظ مشتركا بين معنيين فما زاد عليهما (5)، ويمكن ان يكون كل واحد منهما مرادا، فانه لا ينبغي ان يقدم احد فيقول: ان مراد الله منه بعض ما يحتمله الا بقول نبي وامام معصوم، بل ينبغي ان يقول: ان الظاهر محتمل لامور، وكل واحد يجوز ان يكون مرادا علي التفصيل، والله اعلم بما اراد، ومتي كان اللفظ مشتركا بين شيءين او ما زاد عليهما، ودل الدليل علي انه لا يجوز ان يريد الا وجها واحدا، جاز ان يقال: انه هو المراد.
# ومتي قسمنا هذه الاقسام نكون قد قبلنا هذه الاخبار، ولم نردها علي وجه يوحش نقلتها والمتمسكين بها، ولا منعنا بذلك من الكلام في تاويل الاي جملة.
# ولا ينبغي لاحد ينظر في تفسير اية لا ينبء ظاهرها عن المراد مفصلا، ان يقلد احدا من المفسرين، الا ان يكون التاويل مجمعا عليه، فيجب اتباعه لمكان الاجماع، لان من المفسرين من حمدت طراءقه، ومدحت مذاهبه</div>
# PageV01P184
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> كابن عباس، والحسن، وقتادة وغيرهم، وفيهم من ذمت مذاهبه، كابي صالح، والسدي، والكلبي، وغيرهم، هذا في الطبقة الاولي.
# واما المتاخرون، فكل واحد منهم نصر مذهبه، وتاول علي ما يوافق اصله، فلا يجوز لاحد ان يقلد احدا منهم، بل ينبغي ان يرجع الي الادلة الصحيحة:
# اما العقلية، او الشرعية، من اجماع عليه، او نقل متواتر به عمن يجب اتباع قوله ، ولا يقبل في ذلك خبر واحد، وخاصة اذا كان مما طريقه العلم.
# ومتي كان التاويل مما يحتاج الي شاهد من اللغة، فلا يقبل من الشاهد الا ما كان معلوما بين اهل اللغة شاءعا فيما بينهم، فاما ما طريقه الاحاد من الابيات النادرة (1)، فانه لا يقطع بذلك، ولا يجعل شاهدا علي كتاب الله، وينبغي ان يتوقف فيه، ويذكر ما يحتمله، ولا يقطع علي المراد منه بعينه، فانه متي قطع علي المراد كان مخطءا، وان اصاب الحق، كما روي عنه صلي الله عليه واله، لانه قال ذلك تخمينا وحدسا، ولم يصدر ذلك عن حجة قاطعة وذلك باطل بالاتفاق (2). انتهي.
# قيل: ويظهر منه ان اللفظ اذا احتمل وجوها ولم يذكر المتقدمون الا وجها واحدا منها، لم يجز للمتاخرين ان يحمل الاية علي غيره.
# وذهب السيد طاب ثراه في الذريعة الي جوازه، قال: والذي يوضح عما ذكرناه انا اذا تاولنا قوله تعالي وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة علي ان المراد بها الانتظار لا الرءية، وفرضنا انه لم ينقل عن المتقدمين الا هذا الوجه دون غيره، جاز للمتاخرين ان يزيد علي هذا التاويل، ويذهب الي ان المراد انهم ينظرون الي نعم الله، لان الغرض في التاويل جميعا انما هو ابطال ان يكون الله</div>
# PageV01P185
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> تعالي في نفسه مرءيا، والتاويلان معا مشتركان في دفع ذلك، وقد قام كل واحد مقام صاحبه في الغرض المقصود، وجري التاويلان (1) مجري الادلة في انه يغني بعضها عن بعض، ثم قال: وقد خالفت في هذه المذاهب (2)، انتهي.
# ومراده بالمذاهب بعضها، فان المخالف في ذلك بعض العامة، واما اكثرهم فمعترفون بان استنباط المعاني علي قوانين اللغة العربية مما لا قصور فيه، بل يعدونه فضلا وكمالا، كما يعلم من تتبع كلامهم.
# وقد وافق الشيخ علي ما حكيناه عنه العالم الرباني، فانه قال في شرحه الكبير: اعلم ان اكثر الناس منعوا من فهم القران لاسباب وحجب اسدلها الشيطان علي قلوبهم، فحجبت عن عجاءب اسراره، قال صلي الله عليه واله: لولا ا ن الشياطين يحومون علي قلوب بني ادم لنظروا الي الملكوت، ومعاني القران واسراره من جملة الملكوت، والحجب المانعة.
# اولها: الاشتغال بتحقيق الحروف واخراجها عن مخارجها والبعد (3) عن ملاحظة المعني، وقيل: ان المتولي لذلك شيطان وكل بالقراء ليصرف عن معاني كلام الله، فلا يزال يحملهم علي ترديد الحروف ويخيل اليهم انه لم يخرج من مخرجه، فيكون تامله مقصورا علي مخارج الحروف، فمتي تنكشف له المعاني؟ واعظم مضحكة للشيطان من كان مطيعا لمثل هذا التلبيس.
# وثانيها: ان يقلد مذهبا وتفسيرا ظاهرا، نقل اليه عن ابن عباس او مجاهد او غيرهما، فيحمل علي التعصب له من غير علم، فيصير نظره موقوفا علي مسموعه، حتي لو لاح له بعض الاسرار حمل عليه شيطان التقليد جهله، ولم يسوغ له مخالفة اباءه ومعلميه في ترك ما هو عليه من الاعتقاد، والي مثل هذا</div>
# PageV01P186
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> اشارت اهل العرفان (1) بقولهم (العلم حجاب) وعنوا بالعلم العقاءد التي استمر عليها اكثر الناس بالتعليم والتقليد، او بمجرد كلمات جدلية حررها المتعصبون للمذاهب والقوها اليهم.
# فان قلت: كيف يجوز ان يتجاوز الانسان المسموع، وقد قال صلي الله عليه واله: من فسر القران برايه فليتبوا مقعده من النار، وفي النهي عن ذلك اثار كثيرة؟
# قلت: الجواب عنه من وجوه:
# الاول: انه معارض بقوله صلي الله عليه واله: ان للقران ظهرا وبطنا وحدا ومطلقا، وبقول علي عليه السلام: الا ان يءتي الله عبدا فهما في القران، ولو لم يكن سوي الترجمة فما فاءدة ذلك الفهم؟
# الثاني: انه لو لم يكن غير المنقول لاشترط ان يكون مسموعا من رسول الله صلي الله عليه واله، وذلك مما لا يصارف الا في بعض القران، فاما ما يقوله ابن عباس وابن مسعود وغيرهم من انفسهم، فينبغي ان لا يقبل ويقال: هو تفسير بالراي.
# الثالث: ان الصحابة والمفسرين اختلفوا في تفسير بعض الايات، فقالوا فيها اقاويل مختلفة لا يمكن الجمع بينها وبين سماع ذلك عن رسول الله صلي الله عليه واله، فكيف يكون الكل مسموعا.
# الرابع: انه عليه السلام دعا لابن عباس، فقال : اللهم فقهه في الدين، وعلمه التاويل، فان كان التاويل مسموعا كالتنزيل ومحفوظا مثله، فلا معني لتخصيص ابن عباس بذلك.
# الخامس: قوله تعالي لعلمه الذين يستنبطونه منهم فاثبت للعلماء استنباطا، ومعلوم انه وراء المسموع، فاذا الواجب ان يحمل النهي عن التفسير بالراي علي احد معنيين:</div>
# PageV01P187
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> احدهما: ان يكون للانسان في الشء راي وله اليه ميل بطبعه، في تاول القران علي وفق رايه حتي لو لم يكن له ذلك الميل لما خطر ذلك التاويل له، سواء كان الراي مقصدا صحيحا او غير صحيح، وذلك كمن يدعو الي مجاهدة القلب، فيستدل علي تصحيح غرضه من القران بقوله تعالي (اذهب الي فرعون انه طغي) ويشير الي ان قلبه هو المراد بفرعون، كما يستعمله بعض الوعاظ تحسينا للكلام وترغيبا للمستمع وهو ممنوع.
# الثاني: ان يتسرع الي تفسير القران بظاهر العربية من غير استظهار بالسماع والنقل، وفيما يتعلق بغراءب القران وما فيها من الالفاظ المبهمة، وما يتعلق به من الاختصار والحذف والاضمار والتقديم والتاخير والمجاز، فمن لم يحكم بظاهر التفسير وبادر الي استنباط المعاني بمجرد فهم العربية، كثر غلطه ودخل في زمرة من يفسر بالراي، مثاله قوله تعالي (واتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها) فالناظر الي ظاهر العربية، ربما يظن ان المراد ان الناقة كانت مبصرة ولم تكن عمياء، والمعني اية مبصرة، فهذا هو المنهي عنه دون التفهم لاسرار المعاني، وظاهر ان النقل لا يكفي فيه، وانما ينكشف للراسخين في العلم من اسراره بقدر صفاء عقولهم وشدة استعدادهم له (1) انتهي.
# وهو اوسع داءرة مما حكيناه عن الشيخ كما لا يخفي.
# اقول: ويءيد كلامهما امور، منها: ما روي عنه صلي الله عليه واله انه قال: القران ذلول ذو وجوه، فاحملوه علي احسن الوجوه (2).
# وما روي عن ابن عباس انه قسم وجوه التفسير علي اربعة اقسام: تفسير لا يعذر بجهالته، وتفسير تعرفه العرب بكلامها، وتفسير تعرفه العلماء، وتفسير لا يعرفه الا الله عز وجل، فاما الذي لا يعذر احد بجهالته، فهو ما يلزم الكافة من</div>
# PageV01P188
# القياس في ديني 1).
# 24 - حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد الاشناني الرازي العدل ببلخ، <div>____________________
# <div class="explanation"> الشراءع التي في القران، وجمل دلاءل التوحيد، واما الذي تعرفه العرب بلسانها فهو حقاءق اللغة وموضوع كلامهم، واما الذي يعلمه العلماء فهو تاويل المتشابه وفروع الاحكام، واما الذي لا يعلمه الا الله فهو ما يجري مجري الغيوب وقيام الساعة.
# ومنها: ان شيخنا الطبرسي وغيره عرفوا معني التفسير تارة بانه كشف المراد عن اللفظ المشكل والتاويل رد احد المحتملين الي ما يطابق الاخر (1).
# واخري بان التفسير كشف المغطي، والتاويل انتهاء الشء ومصيره وما يءول اليه امره، وحينءذ فمعني الاحاديث الواردة بالنهي عن التفسير بالراي كما قاله المحقق الاردبيلي: انه من فسر وبين وجزم وقطع بان المراد من اللفظ المشكل مثل المجمل والمتشابه كذا، بان يحمل المشترك اللفظي مثلا علي احد المعاني من غير مرجح من حديث او اية او ظاهر او اجماع او دليل عقلي، بل بمجرد الراي والميل والاستحسان من عقله من غير شاهد معتبر شرعا.
# ومنها: ان ما ذهب اليه المتاخرون من الاخباريين من انه ليس في القران اية او كلمة يجوز تفسيرها والكشف عن معناها الا بالنص الصحيح، يلزم عليه تعطيل القران عن الدلالة، لان الاخبار ما وفت الا بتفسير بعض اياته، ولو سددنا هذا الباب وجعلنا القران كله من باب المتشابه الذي لا يفهم معناه الا بالنقل عن المعصومين عليهم السلام لما استبان للقران اعجاز، لان الفصاحة والبلاغة في الالفاظ تابعان لفهم المعاني، كما لا يخفي.
# 1) ظاهره نفي مطلق القياس حتي قياس الاولوية ومنصوص العلة، واكثر</div>
# PageV01P189
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الاصحاب وان نفوا قياس المساواة وانواعه، الا انهم نصوا علي حجية قياس الاولوية ومنصوص العلة، وجعلوهما مناطا للاحكام الشرعية، ونحن قد اكثرنا من الدلاءل في شرحينا علي التهذيب والاستبصار علي نفيهما من الحجة، وعلي انهما لا يصلحان للدلالة علي الاحكام.
# ومن تامل وتتبع الاحاديث الواردة في قولهم عليهم السلام: لا تقيسوا فان اول من قاس ابليس (١). يظهر له ان قياس ابليس كان من باب قياس الاولوية حيث قال: (خلقتني من نار وخلقته من طين) (٢) يعني: انه تخيل له ان عنصر النار اشرف من عنصر الطين، لانه طالب لجهة العلو، فيكون احق بالسجود له من ادم عليه السلام وكذلك قول الصادق عليه السلام لابي حنيفة: لو كان الدين يءخذ بالقياس لكانت المراة احق بقضاء الصلاة من الصيام (٣)، وكذلك قوله عليه السلام في دية الاصابع: اخذتني بالقياس، والسنة اذا اخذت بالقياس محق الدين (٤)، فان هذا الخبر كما يظهر من الرجوع اليه نص في ان المنفي فيه قياس الاولوية.
# نعم دلالة اللفظ لا تنحصر في المطابقة بل ما ورد في الشريعة من خطاب الاءمة عليهم السلام، والقاءهم الاحكام قد تكون الدلالة فيه مطابقة، وقد تكون تضمنا، وقد تكون التزاما عرفيا او عقليا او عاديا، فتحريم الضرب من قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/23" target="_blank" title="سورة الاسراء: 23">﴿فلا تقل لهما اف﴾</a> (5) ليس من قياس الاولوية، بل من دلالة نفس اللفظ عليه عرفا، فان كل من يسمع هذا اللفظ يفهم منه تحريم الضرب، وان لم يكن عارفا بقياس الاولوية، ولا غيره، وكذلك الموارد التي استدلوا عليها</div>
# PageV01P190
# قال: حدثنا علي بن مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان الفراء، عن علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: التوحيد نصف الدين ١)، واستنزلوا الرزق بالصدقة.
# ٢٥ - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رحمه الله، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن داود ابن القاسم، قال: سمعت علي بن موسي الرضا عليهما السلام يقول: من شبه الله بخلقه فهو مشرك، ومن وصفه بالمكان فهو كافر، ومن نسب اليه ما نهي عنه فهو كاذب ٢)، ثم تلا هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/16/105" target="_blank" title="النحل: 105">﴿انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله واولءك هم الكاذبون﴾</a> (1).
# 26 - حدثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه، قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي العدوي، قال: حدثنا الهيثم بن عبد الله الرماني، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن <div>____________________
# <div class="explanation"> بقياس الاولوية او منصوص العلة، وقد تقدمنا في نفي الاحتجاج بهذين القياسين علم الهدي والمحقق قدس الله روحيهما، وبالغا في انكاره والاستدلال عليه بالادلة العقلية، فلا ينبغي التعويل عليهما في شء من الاحكام، وقد استقصينا الكلام في الكتابين المذكورين، من اراد الاطلاع علي حقيقة الحال فليراجعهما.
# 1) ان كان المراد دين الاسلام يكون النصف الاخر الشهادة بالرسالة، وان اريد دين الايمان يكون النصف الاخر مع الاقرار بالرسالة الاعتراف بالولاية.
# 2) كالاشاعرة والمجبرة، فانهم نسبوا اليه افعال العباد كلها، مع ان الايات</div>
# PageV01P191
# جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي عليهم السلام، قال: خطب امير المءمنين عليه السلام الناس في مسجد الكوفة، فقال:
# الحمد لله الذي لا من شء كان، ولا من شء كون ما قد كان 1)، مستشهد بحدوث الاشياء علي ازليته 2) وبما وسمها به من العجز 3) علي قدرته، وبما اضطرها اليه من الفناء علي دوامه 4)، لم يخل منه مكان فيدرك باينية 5)، ولا له شبح مثال فيوصف بكيفية 6) ولم يغب عن علمه <div>____________________
# <div class="explanation"> نزهت ساحة جلاله عن فعل القبيح والاخلال بالواجب.
# 1) ردا علي من زعم ان كل حادث مسبوق بالمادة.
# 2) يعني: انه طلب الشهادة من العقول، او من الاشياء بسبب حدوثها، علي انه ازلي غير حادث، اذ لو كان حادثا لاحتاج الي موجد، وهكذا حتي تنتهي السلسلة الي قديم غير حادث.
# 3) الوسم: الكي، شبه سبحانه ما ضربه علي الممكنات من الذل والهوان والانقياد لطاعته بالوسم الذي تسمه الموالي علي العبيد.
# 4) لان الفناء من سمات الحدوث، وما ثبت قدمه امتنع عدمه.
# 5) لانه لو كان ذا مكان لزمه خلو بعض الامكنة عنه عند انتقاله الي مكان اخر، وهذا شان صاحب الاين وهو معروف به، اذا سالت: اين زيد، فيقال لك:
# في المكان الفلاني.
# 6) اضافة الشبح الي المثال بيانية، اي: ليس له مثال حسي ولا عقلي، حتي يوصف بكيفية من كيفيات الاجسام، او الصور العقلية، اوليس له شبح مماثلا له حتي يوصف بكيفيات الاشباح من الطول والعرض واحاطة الخيال به ونحو ذلك.</div> PageV01P192
# شء فيعلم بحيثية 1) مباءن لجميع ما احدث في الصفات، وممتنع عن الادراك بما ابتدع من تصريف الذوات 2) وخارج بالكبرياء والعظمة من جميع تصرف الحالات، محرم علي بوارع ثاقبات الفطن تحديده 3) وعلي عوامق ناقبات الفكر تكييفه، وعلي غواءص سابحات الفطر تصويره لا تحويه الاماكن لعظمته 4)، ولا تذرعه المقادير لجلاله، ولا تقطعه المقاءيس لكبرياءه 5)، ممتنع عن الاوهام ان تكتنهه 6)، وعن الافهام ان تستعرفه 7)، <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: بمكان، لان حيث للمكان غالبا، فيكون كالتاكيد لقوله (مدرك باينية)، وتجء للزمان ايضا، فيكون المعني: انه لم يغب عن زمان حتي يعلم بالزمان، كما يقال: فلان كان موجودا في السنة الفلانية، او الاعصار السابقة، او نحو ذلك.
# 2) لانه لو وقع عليه الادراك لكان ذاته من جملة الذوات المتغيرة بضروب التغيير، فلا يكون مبتدعا لتلك الذوات، بل يكون من جملتها.
# 3) بوارع جمع بارعة وهي الفاءقة. وثاقبات بالثاء المثلثة في بعض النسخ وفي اكثرها بالنون، والمعني واحد. والمراد بالتحديد ما يشمل الحسي والعقلي.
# 4) لانه اعظم من ان يحتاج الي مكان، واجل من ان تذرعه المقادير.
# 5) جمع مقياس، ما يقاس به الشء ليعلم حدوده، وهو اعم من المقياس الجسماني يقطع مسافة الممسوح بالنصف والثلث والطول والعرض، والعقلاءي كالجنس والفصل والخاصة والعرض العام.
# 6) اي تبين كنهه، في القاموس: الكنه بالضم جوهر الشء وغايته وقدره ووقته ووجهه (1).
# 7) اي: تطلب معرفة ذاته.</div>
# PageV01P193
# وعن الاذهان ان تمثله، قد يءست من استنباط الاحاطة به طوامح العقول 1)، ونضبت 2) عن الاشارة اليه بالاكتناه بحار العلوم، ورجعت بالصغر 3) عن السمو الي وصف قدرته لطاءف الخصوم 4) واحد من غير عدد 5)، وداءم لا من امد 6)، وقاءم لا بعمد 7)، ليس بجنس فتعادله الاجناس، ولا بشبح فتضارعه 8) الاشباح، ولا كالاشياء فتقع عليه الصفات، قد ضلت عليه العقول في امواج تيار ادراكه 9)، وتحيرت الاوهام عن احاطة ذكر ازليته وحصرت الافهام عن استشعار وصف قدرته، وغرقت الاذهان في لجج افلاك ملكوته 10) مقتدر بالالاء 11) وممتنع بالكبرياء، <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: العقول العالية.
# 2) اي: غارت وقل ماءها.
# 3) بالغين المعجمة من الصغار بمعني الذل.
# 4) اي: مناظراتهم اللطيفة الدقيقة، لان الخصم يهيء لخصمه من دقاءق الحيل وعميقات الفكر مما يعجز عنه في وقت اخر.
# 5) اي: من غير ان يكون معه ثان، او من غير تعدد.
# 6) الامد: الغاية.
# 7) العمد بالتحريك جمع عمود، والمراد ان قيامه من غير سبب يعتمد عليه كقيام الممكنات باسبابها. وقيل: المراد انه ليس قيامه قياما جسمانيا يكون بالعمد البدنية، او بالاعتماد علي الساقين.
# 8) الشبح بالتحريك: الشخص، جمعه اشباح. والمضارعة: والمشابهة.
# 9) التيار: موج البحر ولجته.
# 10) الملكوت: الملك والعز والسلطان.
# 11) اي: ان قدرته علي خلقه بسبب كونه المنعم عليهم وهو قادر علي المنع.</div> PageV01P194
# ومتملك علي الاشياء 1) فلا دهر يخلقه ولا وصف يحيط به، قد خضعت له ثوابت الصعاب 2) في محل تخوم قرارها 3)، واذعنت له رواضن الاسباب 4) في منتهي شواهق اقطارها مستشهد بكلية الاجناس 5) علي ربوبيته وبعجزها علي قدرته، وبفطورها علي قدمته، وبزوالها علي بقاءه، فلا لها محيص عن ادراكه اياها، ولا خروج من احاطته بها، ولا احتجاب عن احصاءه لها ولا امتناع من قدرته عليها، كفي باتقان الصنع لها اية، وبمركب الطبع عليها دلالة 6) وبحدوث الفطر 7) عليها قدمة وباحكام الصنعة لها عبرة، فلا اليه حد منسوب 8)، ولا له مثل مضروب، ولا شء <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) التملك: الملك قهرا، وهو مضمن معني التسلط والاستيلاء.
# 2) قيل: المراد بها الجبال الشاهقة، لانه اثبتها بعروقها الي منتهي الارض.
# 3) التخم منتهي الشء، والجمع التخوم بالضم.
# 4) الرضين: المحكم الثابت، لانه مسبب الاسباب، ومذلل كل عسير.
# 5) لعل الوجه فيه ان الكلي من حيث هو كلي له طبيعة واحدة وافراد متعددة، والطبيعة الواحدة لا يمكنها تربية الانواع والاشخاص المختلفة، كما يقوله اهل الطباءع من جهة اسناد التربية والتغذية اليها، فيكون المربي هو تعالي شانه.
# 6) اي: كفي في الدلالة علي قدرته وحكمته تعالي ما ركب فيها من الطباع المختلفة، فهو الذي خلق الطباءع وركبها، فيكون ردا علي الطبيعيين حيث (1) انكروا الصانع واسندوا الاشياء الي الطباءع.
# 7) الفطر: الخلق. يعني: يكفي في الدلالة علي قدمه احداث الحادثات.
# 8) اي: ليس له حد ينسب اليه.</div>
# PageV01P195
# عنه محجوب. تعالي عن ضرب الامثال والصفات المخلوقة علوا كبيرا.
# واشهد ان لا اله الا الله ايمانا بربوبيته، وخلافا علي من انكره، واشهد ان محمدا عبده ورسوله المقر في خير مستقر 1)، المتناسخ 2) من اكارم الاصلاب ومطهرات الارحام المخرج من اكرم المعادن محتدا 3)، وافضل المنابت منبتا 4)، من امنع ذروة 5)، واعز ارومة 6)، من الشجرة التي صاغ الله منها انبياءه وانتجب منها امناءه الطيبة العود، المعتدلة العمود، الباسقة 7) الفروع، الناضرة الغصون، اليانعة 8) الثمار الكريمة الحشا، في كرم غرست، <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) المقر علي صيغة المفعول، اي: الذي اختار الله سبحانه له الاستقرار في خير مكان، اعني: مكة والمدينة شرفهما الله تعالي. وقيل: المراد به عالم الارواح، او الاصلاب الطاهرة، او اعلي الجنان بعد موته.
# 2) اي: المنقول من صلب كريم الي صلب كريم اخر وهكذا، لا كما يقوله الجمهور من كفر اباءه صلي الله عليه واله واجداده.
# 3) هو بكسر التاء بمعني الاصل.
# 4) بكسر الباء موضع النبات.
# 5) الذروة: راس الجبل وقلته، يعني: ان ذروة عزه وعلوه تمنع الايدي عن الوصول اليها والهمم عن الوقوف عليها.
# 6) بفتح الهمزة وضم الراء اصل الشجرة.
# 7) من بسق النخل بسوقا طال، ومنه قوله تعالي والنخل باسقات (1).
# 8) من ينع الثمر اذا نضج وبلغ منتهاه. والشجرة هي الابراهيمية والقرشية والهاشمية.</div>
# PageV01P196
# وفي حرم انبتت، وفيه تشعبت، واثمرت، وعزت، وامتنعت، فسمت به وشمخت حتي اكرمه الله عز وجل بالروح الامين والنور المبين والكتاب المستبين، وسخر له البراق، وصافحته الملاءكة، وارعب به الاباليس 1)، وهدم به الاصنام والالهة المعبودة دونه، سنته الرشد، وسيرته العدل وحكمه الحق، صدع 2) بما امره ربه، وبلغ ما حمله، حتي افصح بالتوحيد دعوته 3) واظهر في الخلق ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، حتي خلصت له الوحدانية وصفت له الربوبية، واظهر الله بالتوحيد حجته، واعلي بالاسلام درجته، واختار الله عز وجل لنبيه ما عنده من الروح والدرجة والوسيلة، صلي الله عليه عدد ما صلي علي انبياءه المرسلين، واله الطاهرين.
# 27 - حدثنا محمد بن محمد بن عصام الكليني رحمه الله قال: حدثنا <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) كما قال صلي الله عليه واله: نصرت بالرعب (1). لانه كان اذا غزا قوما اوقع الله رعبه في قلوبهم علي مسيرة شهر، ويجوز ان يراد من الاباليس هنا الجن والشياطين، فانه صلي الله عليه واله قاتل الجن، وذلك انه ارسل ابن عمه امير المءمنين عليه السلام لقتال جن وادي الصبرة، فقتل منهم خلقا كثيرا واسلم الباقون، وكذلك بعثه لقتال الجن في الوادي لما ارادوا الاضرار بعسكره لما سار الي حرب بني المصطلق، ومرات اخري قاتلهم فيها، ثم عين عليهم خليفة منه، كما ورد في اخبار الثعبان الذي اتي اليه عليه السلام وهو علي المنبر في مسجد الكوفة.
# 2) اي: قام به جهارا.
# 3) الافصاح: البيان بفصاحة، اي: اظهر دعوته متلبسا بالتوحيد. وضمير حجته ودرجته راجع الي الرسول صلي الله عليه واله.</div>
# PageV01P197
# محمد بن يعقوب الكليني، قال: حدثنا محمد بن علي بن معن، قال:
# حدثنا محمد بن علي بن عاتكة، عن الحسين بن النضر الفهري، عن عمرو الاوزاعي، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن ابيه، عن جده عليهم السلام، قال: قال امير المءمنين عليه السلام في خطبة خطبها بعد موت النبي صلي الله عليه واله بسبعة ايام، وذلك حين فرغ من جمع القران فقال:
# الحمد لله الذي اعجز الاوهام ان تنال الا وجوده 1)، وحجب العقول عن ان تتخيل ذاته في امتناعها 2) من الشبه والشكل، بل هو الذي لم يتفاوت في ذاته، ولم يتبعض بتجزءة العدد في كماله 3) فارق الاشياء علي <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: كونه موجودا لا حقيقة الوجود.
# 2) في هنا للسببية، اي: حجب العقول عن تخيل ذاته بسبب امتناع الذات من المشابهة والاشكال، وتحقيقه كما تقدم ان القوة العقلية عند توجهها في تحصيل المطالب العقلية المجردة لا بد لها من استتباع الوهم والمتخيلة والاستعانة بهما في استثباتها بالتشبيح والتصوير بصورة تحطها الي الخيال، وكذلك المعاني المدركة للنفوس في النوم من الحوادث، فانها لا تتمكن من استثباتها عند اقتناصها من عالم التجريد، وبقاءها الي حال اليقظة الا في صور خيالية مشاهدة، والحاصل ان العقول لو ادركته لكان ذلك بمشاركة الوهم، فكان يلزم ان يصوره بصورة خيالية لكنه تعالي منزه عن الصورة، فكان منزها عن ادراكها.
# 3) يعني: ان كمالاته لا تحصي، فلا تدخل تحت العدد كما يدخل تحته كمالات الممكنات، كما يقال: زيد كماله في العلم والشجاعة والكرم</div> PageV01P198
# اختلاف الاماكن 1)، وتمكن منها لا علي الممازجة، وعلمها لا باداة - لا يكون العلم الا بها - وليس بينه وبين معلومه علم غيره 2)، ان قيل كان فعلي تاويل ازلية الوجود، وان قيل: لم يزل فعلي تاويل نفي العدم فسبحانه وتعالي عن قول من عبد سواه واتخذ الها غيره علوا كبيرا.
# نحمده بالحمد الذي ارتضاه لخلقه، واوجب قبوله علي نفسه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، شهادتان ترفعان القول، وتضاعفان العمل، خف ميزان ترفعان منه، وثقل ميزان توضعان فيه، وبهما الفوز بالجنة والنجاة من النار، والجواز علي الصراط، وبالشهادتين يدخلون الجنة، وبالصلاة ينالون الرحمة، فاكثروا من الصلاة علي نبيكم واله، ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما 3).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> ونحو ذلك مما يدخل تحت العد، اما هو الله سبحانه فكمالاته كلها حاصلة بالفعل وعلمه لا يتناهي وكذا قدرته وساءر صفاته.
# 1) يعني: مع ان الاشياء مختلفة فالذي يفارق بعضها يكون قريبا من البعض الاخر، لان هذا من خواص القرب المكاني والبعد المكاني. واما مفارقته تعالي الاشياء، فهي ليست علي حد مفارقة الاجسام بعضها لبعض، بل مفارقة بالذات ومباينة بعدم المشابهات.
# 2) يعني: انه لا يعلم المعلوم بعلم يغايره ويزيد علي ذاته، كالاحوال والصفات الزاءدة التي يعلم بها غيره تعالي، كما قاله الاشاعرة ونحوهم.
# 3) تحقيق الكلام في الاية يتم ببيان امور:
# الاول: في معني صلاة الله تعالي وملاءكته علي النبي صلي الله عليه واله، ذهب طاءفة</div> PageV01P199
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> من المفسرين الي ان المراد منها الثناء والتبجيل والتعظيم له صلي الله عليه واله.
# ويدل عليه ما رواه ابو بصير، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن هذه الاية، فقلت:
# كيف صلاة الله علي رسوله؟ فقال: يا ابا محمد تزكيته له في السماوات العلي (1).
# وذهب اخرون الي انها من الله تعالي بمعني الرحمة، ومن الملاءكة طلبها، ورحمته سبحانه له عبارة عن تضاعف درجاته وتزاءد مراتب شفاعاته وقربه اليه وجواره لديه.
# ومعني ثالث رواه شيخنا في الكافي عن ابي جعفر عليه السلام، قال: لما قبض النبي صلي الله عليه واله صلت عليه الملاءكة والمهاجرون والانصار فوجا فوجا، قال: وقال امير المءمنين عليه السلام سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول في صحته وسلامته: انما انزلت علي هذه الاية في الصلاة علي بعد قبض الله لي، ان الله وملاءكته الاية (2).
# الثاني: الامر الوارد في قوله (صلوا عليه) لا خلاف بين الامة في وجوبها عليه في الصلاة، لانها جزء من التشهد عندنا، واغلب العامة اوجبها في الصلاة ولو بغير التشهد. اما في الصلاة، فذهب طاءفة من علماء الفريقين الي وجوبها عليه كلما ذكر، سواء كان ذكره بالاسم او الكنية او اللقب او الضمير الراجع اليه، لعموم قوله صلي الله عليه واله: من ذكرت عنده فلم يصل علي فدخل النار فابعده ا لله (3) ومنهم من خص الذكر بالاسم الشريف زعما منه انه المتبادر من لفظ الخبر، وهو تحكم.
# وذهب جماعة، منهم الفاضل الاردبيلي الي وجوبها في كل مجلس مرة واحدة ان صلي عليه اخيرا، وان وقعت التصلية منه في الذكر الاول وجب في التالي له.
# وفصل اخرون بوجوبها ان تخلل بين الذكرين فاصلة عرفية، والا فلا، وله وجه، ولو ذكر لمصل وجبت الصلاة عليه، وهو في الصلاة لورود النص به، حتي لو اهمل</div>
# PageV01P200
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> التصلية ربما قدح في صحة الصلاة، بل قال قاءل ببطلانها نظرا الي قواعد الاصول.
# الثالث: في كيفيتها، اطبق اصحابنا رضوان الله عليهم علي ان لفظها (اللهم صل علي محمد وال محمد) او ما ادي معناه، اما لو ترك ذكر الال فليس هي صلاة، بل يعاقب عليه ، لما روي عنه صلي الله عليه واله انه قال: من صلي علي ولم يصل علي الي لم يجد ريح الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة خمسماءة عام (1).
# وفي الصحيح انه قال: اذا صلي علي ولم يتبع بالصلاة علي اهل بيتي كان بينها وبين السماء سبعون حجابا، يقول الله عز وجل: لا لبيك ولا سعديك، يا ملاءكتي لا تصعدوا دعاءه الا ان يلحق بنبيي عترته، فلا يزال محجوبا حتي يلحق بي اهل بيتي (2).
# وفي رواية ابن القداح ان الصادق عليه السلام سمع رجلا متعلقا بالبيت، وهو يقول: اللهم صل علي محمد، فقال: يا عبد الله لا تبترها ولا تظلمنا حقنا، قل:
# اللهم صل علي محمد واهل بيته (3).
# واما الجمهور، فلا يلحقون به اهل بيته، بل يذكرونه في التصلية وحده معتذرين عنه بان الصلاة عليه مع اله صار شعارا للرافضة، ولا ينبغي التشبيه بهم، وليس هذا الا محض العناد والعصبية.
# الرابع: في معني التسليم عليه، ويندرج تحته ضروب:
# منها: السلام عليه في حياته صلي الله عليه واله.
# ومنها: التسليم والانقياد له ولاقواله واحكامه في حياته وبعدها.
# ومنها: التسليم عليه اخر الصلاة والي تخصيص كل واحد من المذكورات، وانه المراد من الاية، ذهب قاءل وتدل الاخبار علي معني اخر للسلام عليه مطلقا.</div>
# PageV01P201
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> ومنها: ان يبعث اليه بالسلام: اما بكتاب، او بتوديع الوافدين عليه، كقولك لبعض زاءريه اذا بلغت الي قبره صلي الله عليه واله فاقراه مني السلام.
# ومنها: ان تسلم عليه من مكانك، فانه كما ورد في الخبر: ان الله خلق ملاءكة طوافين في الارض يبلغون رسول الله صلي الله عليه واله صلاة المصلين عليه وسلام المسلمين، فعند ذلك يقول: وعلي فلان سلام الله وملاءكته وسلامي (1).
# وفي حديث اخر: ان الله سبحانه وكل ريحا بتبليغ النبي صلي الله عليه واله سلام المسلمين.
# وروي ابو سعيد في كتاب الوفا لشرف المصطفي مسندا الي علي عليه السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: اكثروا علي الصلاة. قلت: وهل تبلغك الصلاة بعد ان تفارقنا ؟ قال: نعم يا علي، ان الله تبارك وتعالي وكل بقبري ملكا يقال له:
# صلصاءيل، وهو في صورة الديك متن عرفه تحت العرش ومخاليبه في تخوم الارض السابعة، له ثلاث اجنحة اذا نشرها واحد بالمشرق والاخر بالمغرب والاخر علي ارض قبري، فاذا قال العبد: اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، لقطها كما يلقط الطير الحب ثم يرفرف علي قبري، ويقول: يا محمد يا محمد ان فلان بن فلان صلي عليك واقراك السلام، فيكتب له في رق من نور بالمسك الاذفر، ويرفع له عشرون الف درجة، ويكتب له عشرون الف حسنة ويمحي عنه عشرون الف سيءة، وتغرس له عشرون الف شجرة.
# وانا اقول في السلام عليه:
# سلام من الرحمان نحو جنابه * فان سلامي لا يليق ببابه الخامس: في بيان فاءدة الصلاة منا والسلام عليه، ذهب جماعة، منهم الشهيدان قدس الله روحيهما، الي ان فاءدته راجعة الي المصلي، اعني الثواب،</div>
# PageV01P202
# ايها الناس انه لا شرف اعلي من الاسلام، ولا كرم اعز من التقوي ١)، <div>____________________
# <div class="explanation"> لان الله سبحانه قد اعطي نبيه من مراتب السعادة ما لا يزيد فيه صلاة مصل عليه، وهذا القول منهم عجيب، لان درجات القرب ومراتب الرحمة منه تعالي لا تقف عند حد لا تزيد عليه، وفي الادعية الماثورة والاخبار الواضحة دلالة علي ان صلاتنا عليه مما يزيد في درجاته، علي ان صلاتنا عليه ونحوها عمل من جملة (١) اعماله، ولا خلاف عند الكل في انه صلي الله عليه واله يثاب علي اعماله وسعيه مع قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/39" target="_blank" title="سورة النجم: 39">﴿وان ليس للانسان الا ما سعي﴾</a> (2) ومن تتبع الاخبار لم يبق له شك في حقية هذا الكلام، والله الهادي الي تحصيل المرام.
# 1) الكرم هو انفاق المال الكثير بسهولة من النفس في الامور الجليلة القدر الكثيرة النفع، بمقدار ما ينبغي علي الوجه الذي ينبغي. والتقي في اللغة:
# الخوف. وفي العرف الخاص: خوف النفس من التدنس بادناس الهيءات البدنية، والتكيف بالملكات الردية، ورفض المشتهيات البدنية.
# والكرم كما يراد به ما ذكرنا حقيقة، كذا يطلق مجازا، او يراد به انفاق النفس وسمحها بالمشتهيات البدنية، وقلة الالتفات الي اللذات الحسية التي يخاف من الاشتغال بها الالتفات عن القبلة الحقيقية.
# ووجه المشابهة: ان الكريم كما يسمح بالمال الكثير ويفارقه بسهولة من نفسه في تحصيل الامور الجليلة القدر الكثيرة النفع، كذلك المتقي من جهة انه يسمح باللذات والمشتهيات بسهولة لاجل تحصيل المطالب العلية علي الوجه الذي لا يخالف الرسوم الشرعية، ولهذا الوجه اطلق علي التقي انه كرم.
# واما انه اعز ما يطلق عليه اسم الكرم، فلان التقي يسمح بجميع اللذات، فان تناول شيءا منها فلا لكونه الذ، بل لكونه مقوما للحياة. والكريم انما يسمح بالمال وحده، وهو جزءي من جزءيات اللذة، وقد يكون المقصود منه لذة فانية،</div>
# PageV01P203
# ولا معقل احرز من الورع ١)، ولا شفيع انجح من التوبة، ولا كنز انفع من العلم، ولا عز ارفع من الحلم، ولا حسب ابلغ من الادب، ولا نصب اوضع <div>____________________
# <div class="explanation"> وشتان ما بين اللذتين.
# اذا ما ظمءت الي ربقة * جعلت المدامة منه بديلا واين المدامة من ربقة ولكن اعلل قلبا عليلا وقول اعز: اما من العزة بمعني الغلبة، او بمعني انه عزيز الوجود، وكلاهما محتمل. واما قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank" title="سورة الحجرات: 13">﴿ان اكرمكم عند الله اتقاكم﴾</a> (١) فيحتمل ان يراد ان الكريم العزيز عند الله، او يراد انه في علم الله الاكرم.
# اذا عرفت هذا فاعلم انه قد ذكر المحققون ان للتقوي ثلاث مراتب:
# الاولي: التوقي عن العذاب المخلد بالتنزه عن الشرك، وعليه قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/26" target="_blank" title="سورة الفتح: 26">﴿والزمهم كلمة التقوي﴾</a> (٢) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/3" target="_blank" title="سورة الحجرات: 3">﴿اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي﴾</a> (٣).
# الثانية: التجنب عن كل ما يءثم من فعل او ترك حتي الصغاءر عند قوم، وهو المتعارف بالتقوي في الشرع، والمعني بقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/96" target="_blank" title="سورة الاعراف: 96">﴿ولو ان اهل القري امنوا واتقوا﴾</a> (٤).
# الثالثة: ان يتنزه عما يشغل سره عن الحق وينقطع اليه بكليته، وهي التقوي الحقيقية المطلوبة بقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/102" target="_blank" title="سورة ال عمران: 102">﴿واتقوا الله حق تقاته﴾</a> (5). ومن هنا قال الصادق عليه السلام: التقوي ان لا يراك الله حيث نهاك، ولا يفقدك حيث امرك (6).
# 1) المعقل: الحصن، وذكر المحققون للورع درجات اربع:
# الاولي: ورع التاءبين، وهو ما به يخرج الانسان عن الفسق، وهو المصحح لقبول الشهادة.</div>
# PageV01P204
# من الغضب 1)، ولا جمال ازين من العقل، ولا سوء اسوء من الكذب 2)، ولا حافظ احفظ من الصمت، ولا لباس اجمل من العافية، ولا غاءب اقرب من الموت.
# ايها الناس انه من مشي علي وجه الارض فانه يصير الي بطنها، والليل والنهار مسرعان في هدم الاعمار، ولكل ذي رمق قوت 3)، ولكل حبة اكل، وانتم قوت الموت، وان من عرف الايام لم يغفل عن الاستعداد، <div>____________________
# <div class="explanation"> الثانية: ورع الصالحين، وهو التوقي عن الشبهات، فان من رتع حول الحمي اوشك ان يدخله قال النبي صلي الله عليه واله: دع ما يريبك الي ما لا يريبك (1).
# الثالثة: ورع المتقين وهو ترك الحلال الذي يتخوف ان ينجر الي الحرام كما قال صلي الله عليه واله: لا يكون الرجل من المتقين حتي يدع ما لا باس به مخافة ما به باس، وذلك مثل الورع عن التحدث باحوال الناس مخافة ان ينجر الي الغيبة.
# الرابعة: ورع الصديقين، وهو الاعراض عما سوي الله تعالي خوفا من صرف ساعة من العمر فيما لا يفيد زيادة القرب عند الله عز وجل، وان كان معلوما انه لا ينجر الي حرام البتة.
# 1) النصب: التعب، والوضع: الحط، اي: لا تعب احط لمرتبة الانسان من الغضب في غير محله، ففيه تعب الابدان والارواح وحط الدرجة.
# 2) اي: لا قبيح اقبح منه، قال الصادق عليه السلام: المءمن يزني ويسرق ويشرب الخمر وياتي المعاصي الا انه لا يكذب (2). يعني به انه اذا كذب خرج عن درجة من الايمان وانحط عنها الي مرتبة ادون منها.
# 3) الرمق: بقية النفس واخر الحياة، والنظر الطويل، اي: لكل ذي حياة قوت، وكون الموت ذا رمق: اما علي سبيل المجاز والاستعارة، او</div>
# PageV01P205
# لن ينجو من الموت غني بماله ولا فقير لاقلاله.
# ايها الناس من خاف ربه كف ظلمه، ومن لم يرع في كلامه اظهر هجره 1) ومن لم يعرف الخير من الشر فهو بمنزلة البهم، ما اصغر المصيبة مع عظم الفاقة غدا، هيهات هيهات 2)، وما تناكرتم الا لما فيكم من المعاصي والذنوب، فما اقرب الراحة من التعب 3)، والبءس من النعيم، وما شر بشر بعده الجنة، وما خير بخير بعده النار، وكل نعيم دون الجنة محقور، وكل بلاء دون النار عافية.
# 28 - حدثنا تميم بن عبد الله بن تميم القرشي رضي الله عنه، قال: حدثني ابي، عن حمدان بن سليمان النيسابوري، عن علي بن محمد بن الجهم، قال: حضرت مجلس المامون وعنده علي بن موسي الرضا عليهما السلام، فقال له المامون: يا ابن رسول الله اليس من قولك ان الانبياء معصومون، قال:
# بلي، قال: فساله عن ايات من القران، فكان فيما ساله ان قال له:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> باعتبار ما يكون عليه يوم القيامة من التجسم، كما ورد في الخبر: انه اذا تفرق اهل الجنة واهل النار فريقين امر الله تعالي بالموت، فيءتي علي هيءة كبش املح تنظر اليه الخلاءق وتعرفه، فيامر به فيذبح بين الفريقين، حتي يعلم اهل الجنة ان النعيم داءم، ويعلم اهل النار ان الخلود مءبد (1).
# 1) اي: من لم يحفظ من زلل اللسان كثر هذيانه وكلامه الذي لا يستحسنه الناس منه.
# 2) اي: بعد التقارب والقياس بين مصاءب الدنيا وحاجة الخلق يوم القيامة.
# 3) اي: ما اقرب راحة الاخرة من تعب الدنيا بالطاعات والاعمال والصبر عليها.</div>
# PageV01P206
# فاخبرني عن قول الله عز وجل في ابراهيم (فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي) 1) فقال الرضا عليه السلام: ان ابراهيم عليه السلام وقع الي ثلاثة اصناف: صنف يعبد الزهرة، وصنف يعبد القمر، وصنف يعبد الشمس، <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) جن عليه الليل، اي: دخل عليه وستره بظلمته، ومنه الجن لخفاءهم عن اعين الناس، واختلف في الكوكب فقيل: هو الزهرة، وقيل: هو المشتري.
# قال امين الاسلام طاب ثراه: اختلف في تفسير هذه الايات علي اقوال:
# احدها: ان ابراهيم عليه السلام انما قال ذلك في زمان مهلة النظر وخطور الخاطر الموجب عليه النظر بقلبه، لانه لما اكمل الله عقله وحرك دواعيه علي الفكر والتامل راي الكوكب فاعجبه نوره، وقد كان قومه يعبدون الكواكب، فقال: هذا ربي علي سبيل الفكر، فلما غاب علم ان الافول لا يجوز علي الاله، فاستدل بذلك علي انه محدث مخلوق، وكذلك كانت حاله في رءية القمر والشمس.
# ثم قال في اخر كلامه: يا قوم اني برء مما تشركون، اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض، وكان هذا القول منه عقيب معرفته بالله تعالي وعلمه بان صفات المحدثين لا يجوز عليه، وهذا اختيار ابي القاسم وغيره، قال:
# وزمان مهلة النظر هي اكثر من ساعة واقل من شهر، ولا يعلم بينهما الا الله تعالي.
# وثانيها: انه عليه السلام انما قال ذلك قبل بلوغه، لانه خرج من الغار وله ثلاث عشر سنة، وانه لما قاربه كمال العقل حركته الخواطر فيما شاهده من هذه الحوادث، فلما راي الكوكب ونوره ظن انه ربه، فلما افل وانتقل من حال الي حال، قال: لا احب الافلين، فلما اكمل الله عقله وضبط بفكره النظر في حدوث الاجسام، قال لقومه: اني وجهت وجهي للذي... الاية.
# وثالثها: ان ابراهيم عليه السلام لم يقل هذا ربي علي طريق الشك، بل كان عالما</div> PageV01P207
# وذلك حين خرج من السرب 1) الذي اخفي فيه، فلما جن عليه الليل وراي الزهرة قال: هذا ربي علي الانكار والاستخبار، فلما افل الكوكب <div>____________________
# <div class="explanation"> موقنا ان ربه سبحانه لا يجوز ان يكون بصفة الكواكب، وانما قال ذلك علي سبيل الانكار علي قومه، والتنبيه لهم علي ان من يكون الها معبودا لا يكون بهذه الصفة الدالة علي الحدوث، ويكون قوله (هذا ربي) محمولا: اما علي انه كذلك في زعمكم، واما علي حذف حرف الاستفهام.
# ورابعها: انه عليه السلام انما قال ذلك استخداعا للقوم يريهم قصور علمهم وبطلان عبادتهم لمخلوق تجري عليه اعراض الحوادث، فانهم كانوا يعبدون الكواكب، وبعضهم يعبدون النيران، وبعضهم يعبدون الاوثان (1)، انتهي ملخصا.
# ولا يخفي ما يرد علي الاولين من القدح في علوم الانبياء ونقصانها سيما علم التوحيد، فانه الفطرة التي فطر الناس عليها، ومن عرف نفسه فقد عرف ربه، فكيف يحتاج الخليل عليه السلام الي النظر والتامل في معرفة الخالق جل شانه؟
# نعم روي علي بن ابراهيم هذه القصة بسند صحيح عن الصادق عليه السلام، وفيها انه سءل ابو عبد الله عليه السلام عن قول ابراهيم: (هذا ربي): اشرك في قوله (هذا ربي)؟ فقال: لا، من قال هذا اليوم فهو مشرك، ولم يكن من ابراهيم شرك، وانما كان في طلب ربه، وهو من غيره شرك (2).
# اقول: يمكن حمل هذا علي التقية، لموافقته تفاسير العامة، وان امكن ان يقال: ان معني قوله (وانما كان في طلب ربه) يعني: لقومه، او لاجل الاستدلال في مقام المناظرة، وان كان عالما به.
# 1) هو بالتحريك الحفيرة تحت الارض، وذكر اهل التفسير والتاريخ: ان ابراهيم عليه السلام ولد في زمان نمرود بن كنعان، وقيل لنمرود: انه يولد في بلده</div>
# PageV01P208
# قال: (لا احب الافلين) لان الافول من صفات المحدث 1) لا من صفات <div>____________________
# <div class="explanation"> هذه السنة مولود يكون هلاكه وزوال ملكه علي يده، ثم اختلفوا، فقال بعضهم:
# انما قالوا ذلك من طريق التنجيم والتكهين. وقال اخرون: بل وجد ذلك في كتب الانبياء.
# وقال اخرون: راي نمرود كان كوكبا طلع، فذهب بضوء الشمس والقمر، فسال عنه، فعبروا بانه يولد غلام يذهب ملكه علي يده، فعند ذلك امر بقتل كل غلام يولد تلك السنة، وامر ان يعزل الرجال عن النساء، وان يتفحص عن احوال النساء، فمن وجدت حبلي تحبس حتي تلد، فان كان غلاما قتل، حتي حبلت ام ابراهيم، فلما دنت ولادة ابراهيم عليه السلام خرجت امه هاربة، فذهبت به الي غار، ولفته في خرقة، وجعلت علي باب الغار صخرة، ثم انصرفت عنه، فجعل الله رزقه في ابهامه، فجعل يمصها فتشخب لبنا، فجعل يشب في الشهر ما يشب غيره في السنة، فمكث ما شاء الله ان يمكث، ولما خرج من السرب نظر الي النجم، وكان اخر الشهر، فراي الكوكب قبل القمر، ثم راي القمر، ثم راي الشمس، فقال ما قال، ولما راي قومه يعبدون الاصنام خالفهم، وكان يعبث بالهتهم حتي فشا امره وجرت المناظرات.
# 1) قال الرازي في التفسير: الافول عبارة عن غيبوبة الشء بعد ظهوره، واذا عرفت هذا فلساءل ان يقول: الافول انما يدل علي الحدوث من حيث انه حركة، وعلي هذا يكون الطلوع ايضا دليلا علي الحدوث، فلم ترك ابراهيم الاستدلال علي حدوثها بالطلوع، وعول في اثبات هذا المطلوب علي الافول؟
# والجواب: انه لا شك ان الطلوع والغروب يشتركان في الدلالة علي الحدوث، الا ان الدليل الذي يحتج به الانبياء عليهم السلام في معرض دعوة الخلق (1)</div>
# PageV01P209
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الي الاله لا بد وان يكون ظاهرا جليا بحيث يشترك في فهمه الذكي والغبي والعاقل والجاهل، ودلالة الحركة علي الحدوث وان كان يقينية الا انها دقيقة لا يعرفها الا الافاضل من الخلق، واما دلالة الافول فكانت علي هذا المقصود اتم.
# وايضا قال بعض المحققين: الهوي في حظيرة (1) الامكان افول، واحسن الكلام ما يحصل فيه حصة الخواص، وحصة الاوساط، وحصة العوام، فالخواص يفهمون من الافول الامكان، وكل ممكن محتاج، والمحتاج لا يكون مقطعا للحاجة، فلا بد من الانتهاء الي ما يكون منزها عن الامكان حتي تنقطع الحاجات بسبب وجوده، كما قال: (وان الي ربك المنتهي) واما الاوساط فانهم يفهمون من الافول مطلق الحركة، وكل متحرك محدث، وكل محدث فهو محتاج الي القديم القادر، فلا يكون الافل الها، بل الاله هو الذي احتاج اليه الافل.
# واما العوام، فانهم يفهمون من الافول الغروب، وهم يشاهدون ان كل كوكب يقرب من الافول، فانه يزول نوره، وينتقض ضوءه، ويذهب سلطانه ، ويصير كالمعدوم، ومن كان كذلك فانه لا يصلح للالهية.
# فهذه الكلمة الواحدة، اعني قوله (لا احب الافلين) كلمة مشتملة علي نصيب المقربين واصحاب اليمين واصحاب الشمال، فكانت افضل البراهين.
# وفيه دقيقة اخري، وهي انه عليه السلام انما كان يناظرهم، وهم كانوا منجمين، ومذهب اهل النجم ان الكوكب اذا كان في الربع الشرقي ويكون صاعدا الي وسط السماء، كان قويا عظيم التاثير، واذا كان غربيا وقريبا من الافول فانه يكون ضعيف الاثر قليل القوة، فنبه بهذه الدقيقة علي ان الاله هو الذي لا تتغير قدرته الي العجز، وكماله الي النقص، ومذهبكم ان الكوكب حال كونه في الربع</div>
# PageV01P210
# القديم، فلما راي القمر بازغا قال: هذا ربي علي الانكار والاستخبار، فلما افل قال: (لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين) فلما اصبح وراي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر من الزهرة والقمر علي الانكار والاستخبار لا علي الاخبار والاقرار، فلما افلت قال للاصناف الثلاثة من عبدة الزهرة والقمر والشمس: (يا قوم اني برء مما تشركون اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا 1) وما انا من المشركين) وانما اراد ابراهيم بما قال ان يبين لهم بطلان دينهم، ويثبت عندهم ان العبادة لا تحق لما كان بصفة الزهرة والقمر والشمس، وانما تحق العبادة لخالقها وخالق السماوات والارض، وكان ما احتج به علي قومه مما الهمه الله عز وجل واتاه كما قال الله عز وجل: ( وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه 2)) (1) فقال المامون: لله درك <div>____________________
# <div class="explanation"> الغربي يكون ضعيف القوة، ناقص التاثير، عاجزا عن التدبير، وذلك يدل علي القدح في الهيته، فظهر ان علي قول المنجمين للافول مزيد اختصاص في كونه موجبا للقدح في الالهية (2)، انتهي.
# 1) الحنيف: الماءل من الباطل الي الحق. والمسلم معناه هنا المنقاد لاوامر الله ونواهيه وهو اخص من الايمان، واعلي درجاته، ومنه قوله في صلاة الاموات: اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات، وموارده كثيرة في الكتاب والسنة.
# 2) اشارة الي ما سبق في الاحتجاج، اي: اخطرناها بباله وجعلناها حججا علي قومه من الكفار حتي تمكن من ايرادها عليهم عند المحاجة.</div>
# PageV01P211
# يا بن رسول الله. والحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة، وقد اخرجته بتمامه في كتاب عيون اخبار الرضا عليه السلام.
# 29 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن محمد بن ارومة، عن ابراهيم بن الحكم بن ظهير، عن عبد الله بن جرير العبدي، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه كان يقول: الحمد لله الذي لا يحس، ولا يجس، ولا يمس، ولا يدرك بالحواس الخمس، ولا يقع عليه الوهم، ولا تصفه الالسن، وكل شء حسته الحواس او لمسته الايدي فهو مخلوق، الحمد لله الذي كان اذ لم يكن شء غيره، وكون الاشياء فكانت كما كونها 1)، وعلم ما كان وما هو كاءن.
# 30 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن يعقوب بن جعفر، قال: سمعت ابا ابراهيم موسي بن جعفر عليهما السلام وهو يكلم راهبا من النصاري، فقال له في بعض ما ناظره: ان الله تبارك وتعالي اجل واعظم من ان يحد بيد او رجل او حركة او سكون، او يوصف بطول او قصر، او تبلغه الاوهام، او تحيط به صفة العقول انزل مواعظه ووعده ووعيده، امر بلا شفة ولا لسان، ولكن كما شاء ان يقول له كن فكان خبرا كما اراد في اللوح.
# 31 - حدثنا احمد بن هارون الفامي رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر بن جامع الحميري، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: كما اراد تكوينها.</div> PageV01P212
# عيسي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن غير واحد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من شبه الله بخلقه فهو مشرك، ومن انكر قدرته فهو كافر.
# 32 - حدثنا ابي، وعبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار، قالا: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان، عن محمد بن ابي عمير، قال: دخلت علي سيدي موسي بن جعفر عليهما السلام، فقلت له: يا بن رسول الله علمني التوحيد، فقال: يا ابا احمد لا تتجاوز في التوحيد ما ذكره الله تعالي 1) ذكره في كتابه فتهلك، واعلم ان الله تعالي واحد، احد، صمد، لم يلد فيورث، ولم يولد فيشارك، ولم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولا شريكا، وانه الحي الذي لا يموت، والقادر الذي لا يعجز، والقاهر الذي لا يغلب، والحليم الذي لا يعجل، والداءم الذي لا يبيد، والباقي الذي لا يفني، والثابت الذي لا يزول، والغني الذي لا يفتقر، والعزيز الذي لا يذل، والعالم الذي لا يجهل، والعدل الذي لا يجور، والجواد الذي لا يبخل، وانه لا تقدره العقول، ولا تقع عليه الاوهام، ولا تحيط به الاقطار، ولا يحويه مكان، ولا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير، وليس كمثله شء وهو السميع البصير ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم 2) ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اينما كانوا وهو الاول الذي لا شء قبله، والاخر الذي لا شء بعده، وهو القديم وما سواه مخلوق محدث، تعالي عن صفات المخلوقين <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) يعني ما ذكره في سورة الاخلاص، فانه التوحيد الكامل الذي يمكن العقول ان تصل اليه.
# 2) النجوي: المناجاة. والسر يقع بين اثنين واكثر، وكونه تعالي معهم</div> PageV01P213
# علوا كبيرا.
# 33 - حدثنا ابو سعيد محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق المذكر المعروف بابي سعيد المعلم بنيسابور، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن سفيان، قال: حدثنا علي بن سلمة الليفي، قال: حدثنا اسماعيل بن يحيي ابن عبد الله، عن عبد الله بن طلحة بن هجيم، قال: حدثنا ابو سنان الشيباني سعيد بن سنان، عن الضحاك، عن النزال بن سبرة، قال: جاء يهودي الي علي بن ابي طالب عليه السلام، فقال: يا امير المءمنين متي كان ربنا؟ قال: فقال له علي عليه السلام: انما يقال: متي كان لشء لم يكن فكان وربنا تبارك وتعالي هو كاءن بلا كينونة 1) كاءن، كان بلا كيف يكون 2)، كان لم يزل بلا لم يزل 3)، وبلا كيف يكون، كان لم يزل ليس له قبل، هو <div>____________________
# <div class="explanation"> معناه: ان علمه محيط بهم فكانه معهم.
# 1) الكينونة: الحدوث. قيل: معناه انه كان ولم يحدث بعد حادث، او لا علي نحو حدوث الحوادث، ويجوز ان يكون معناه: انه تعالي كان بلا تكوين مكون.
# 2) اي: كان موجودا من غير اتصافه بالكيفيات الزاءدة، لانها حادثة، وقوله (يكون) للتنبيه علي حدوثها لو كانت.
# 3) اي: كان قديما بلا شء قديم معه يتصف بقوله لم يزل، او انه لما كان قوله (لم يزل) موهمة للزمان كشف عنه بان هذا اللفظ وما يوهمه من الزمان لم يكن معه، وانما المراد التعبير بقولنا (كان لم يزل) لقصور العبارة عن التعبير وبلا كيف يكون كالتاكيد لما تقدم. واحتمل بعضهم ان يكون الاول نفيا للكيفيات الجسمانية، وهذا نفيا للكيفيات المعنوية، كالصفات الزاءدة ونحوها، وفي بعض النسخ: وبلا كيف يكون كان، اي: كان بلا كيف يكون.</div> PageV01P214
# قبل القبل 1) بلا قبل وبلا غاية 2) ولا منتهي، غاية 3) ولا غاية اليها، غاية انقطعت الغايات عنه، فهو غاية كل غاية.
# 34 - اخبرني ابو العباس الفضل بن الفضل بن العباس الكندي فيما اجازه لي بهمدان سنة اربع وخمسين وثلاثماءة، قال: حدثنا محمد بن سهل يعني العطار البغدادي لفظا من كتابه سنة خمس وثلاثماءة، قال:
# حدثنا عبد الله بن محمد البلوي قال: حدثني عمارة بن زيد، قال: حدثني عبد الله بن العلا قال: حدثني صالح بن سبيع، عن عمرو بن محمد بن صعصعة بن صوحان قال: حدثني ابي عن ابي المعتمر مسلم بن اوس، قال: حضرت مجلس علي عليه السلام في جامع الكوفة فقام اليه رجل مصفر اللون - كانه من متهودة اليمن - فقال: يا امير المءمنين صف لنا خالقك وانعته لنا كانا نراه وننظر اليه، فسبح علي عليه السلام ربه وعظمه عز وجل وقال:
# الحمد لله الذي هو اول بلا بدء مما 4) ولا باطن فيما، ولا يزال <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: متقدم الوجود علي ما هو قبل المخلوقات، وذلك لان عدم وجودها سابقا انما كان بسبب عدم المصلحة فيه، وان الاصلح وجودها بعد ذلك القبل، وهذا معلول للذات ومستند اليها، والعلة متقدمة علي المعلول كما تقدم بيانه.
# ويجوز ان يكون المراد بقبل القبل، الزمان، لانه قبل جميع المخلوقات، وهو تعالي قبل الزمان الذي هو قبل القبل.
# 2) اي: امتداد وزمان موجود.
# 3) اي: في الازل.
# 4) بدء علي وزن فعيل، اي: لم يبتدا خلق الاشياء من شء حتي يقال من اي شء خلقها. وقيل: انه بمعني المفعول، او علي طريق الفعل المجهول، وفيه بعد.</div> PageV01P215
# مهما 1) ولا ممازج مع ما، ولا خيال وهما 2) ليس بشبح فيري، ولا بجسم فيتجزا، ولا بذي غاية فيتناهي، ولا بمحدث فيبصر 3)، ولا بمستتر فيكشف، ولا بذي حجب فيحوي 4) كان ولا اماكن تحمله اكنافها، ولا حملة ترفعه بقوتها، ولا كان بعد ان لم يكن، بل حارت الاوهام ان تكيف المكيف للاشياء ومن لم يزل بلا مكان، ولا يزول باختلاف الازمان، ولا ينقلب شانا بعد شان، البعيد من حدس القلوب المتعالي عن الاشياء والضروب 5)، الوتر، علام الغيوب، فمعاني الخلق عنه منفية، وسراءرهم عليه غير خفية، المعروف بغير كيفية، لا يدرك بالحواس، ولا يقاس بالناس، ولا تدركه الابصار، ولا تحيط به الافكار، ولا تقدره العقول، ولا تقع عليه الاوهام، فكل ما قدره عقل او عرف له مثل فهو محدود، وكيف يوصف بالاشباح، وينعت بالالسن الفصاح؟ من لم يحلل في الاشياء فيقال هو فيها كاءن، ولم ينا عنها فيقال هو عنها باءن، ولم يخل منها فيقال اين، ولم يقرب منها بالالتزاق، ولم يبعد عنها بالافتراق، بل هو في الاشياء بلا كيفية، وهو اقرب الينا من حبل الوريد، وابعد من الشبهة 6) من كل بعيد لم يخلق <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) قوله (مهما) ظرف زمان جء به هنا لاستغراق افراد الاوقات، يعني:
# انه لا يزال داءما وفي جميع الاوقات المحققة والمقدرة.
# 2) اي: ليس تخيل بالاوهام.
# 3) اي: لو كان مبصرا لكان محدثا، فلا يتوهم منه ان كل محدث مبصر.
# 4) اي: تكون الحجب حاوية له.
# 5) جمع ضرب بمعني المثل.
# 6) اي: المشابهة، يعني لا يشبه احدا، فهو بعيد من جهة المشابهة.</div> PageV01P216
# الاشياء من اصول ازلية 1)، ولا من اواءل كانت قبله بدية 2) بل خلق ما خلق، واتقن خلقه ، وصور ما صور، فاحسن صورته، فسبحان من توحد في علوه، فليس لشء منه امتناع، ولا له بطاعة احد من خلقه انتفاع، اجابته للداعين سريعة، والملاءكة له في السماوات والارض مطيعة، كلم موسي تكليما بلا جوارح وادوات ولا شفة ولا لهوات سبحانه وتعالي عن الصفات، فمن زعم ان اله الخلق محدود فقد جهل الخالق المعبود - والخطبة طويلة اخذنا منها موضع الحاجة -.
# 35 - حدثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه، قال: حدثنا ابو احمد عبد العزيز بن يحيي الجلودي البصري بالبصرة، قال: اخبرنا محمد بن زكريا الجوهري الغلابي البصري، قال: حدثنا العباس بن بكار الضبي، قال: حدثنا ابو بكر الهذلي عن عكرمة، قال: بينما ابن عباس يحدث الناس اذ قام اليه نافع بن الازرق، فقال: يا بن عباس تفتي في النملة والقملة، صف لنا الهك الذي تعبده، فاطرق ابن عباس اعظاما لله عز وجل، وكان الحسين بن علي عليهما السلام جالسا ناحية، فقال: الي يا بن الازرق، فقال: لست اياك اسال، فقال ابن العباس: يا بن الازرق انه من اهل بيت النبوة، وهم ورثة العلم فاقبل نافع بن الازرق نحو الحسين، فقال له الحسين: يا نافع ان من وضع دينه علي القياس 3) لم <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) فيه ابطال قول الفلاسفة بالعقول والهيولي القديمة.
# 2) اي: كانت قبل خلق هذا العالم مبتداة مخلوقة لغيره تعالي حتي يكون خلق العالم علي شكلها.
# 3) اي مقايسة الخالق علي المخلوق، او المراد المعني الاعم حتي يشمل قياسات ابي حنيفة.</div> PageV01P217
# يزل الدهر في الارتماس، ماءلا عن المنهاج، ظاعنا في الاعوجاج ضالا عن السبيل، قاءلا غير الجميل، يا بن الازرق اصف الهي بما وصف به نفسه واعرفه بما عرف به نفسه، لا يدرك بالحواس ولا يقاس بالناس، فهو قريب غير ملتصق، وبعيد غير متقص، يوحد، ولا يبعض، معروف بالايات، موصوف بالعلامات، لا اله الا هو الكبير المتعال.
# 36 - حدثنا احمد بن هارون الفامي رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد البرقي، عن محمد بن ابي عمير، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: من شبه الله بخلقه فهو مشرك، ان الله تبارك وتعالي لا يشبه شيءا ولا يشبهه شء وكل ما وقع في الوهم فهو بخلافه.
# قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: الدليل علي ان الله سبحانه لا يشبه شيءا من خلقه من جهة من الجهات انه لا جهة لشء من افعاله الا محدثة، ولا جهة محدثة الا وهي تدل علي حدوث من هي له، فلو كان الله جل ثناءه يشبه شيءا منها لدلت علي حدوث من حيث دلت علي حدوث من هي له اذ المتماثلان في العقول يقتضيان حكما واحدا من حيث تماثلا منها وقد قام الدليل علي ان الله عز وجل قديم، ومحال ان يكون قديما من جهة وحادثا من اخري ومن الدليل علي ان الله تبارك وتعالي قديم انه لو كان حادثا لوجب ان يكون له محدث، لان الفعل لا يكون الا بفاعل، ولكان القول في محدثه كالقول فيه، وفي هذا وجود حادث قبل حادث لا الي اول، وهذا محال، فصح انه لابد من صانع قديم، واذا كان ذلك كذلك فالذي يوجب قدم ذلك الصانع ويدل عليه يوجب قدم صانعنا ويدل عليه.
# 37 - حدثنا علي بن احمد بن عمران الدقاق رحمه الله وعلي بن عبد الله PageV01P218
# الوراق، قالا: حدثنا محمد بن هارون الصوفي، قال: حدثنا ابو تراب عبيد الله بن موسي الروياني، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، قال: دخلت علي سيدي علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام فلما بصر بي قال لي: مرحبا بك يا ابا القاسم انت ولينا حقا، قال: فقلت له: يا ابن رسول الله اني اريد ان اعرض عليك ديني، فان كان مرضيا اثبت عليه حتي القي الله عز وجل: فقال: هات يا ابا القاسم، فقلت : اني اقول: ان الله تبارك وتعالي واحد، ليس كمثله شء، خارج عن الحدين حد الابطال وحد التشبيه 1)، وانه ليس بجسم ولا صورة ولا عرض ولا جوهر، بل هو مجسم الاجسام، ومصور الصور، وخالق الاعراض والجواهر، ورب كل شء، ومالكه وجاعله ومحدثه، وان محمدا عبده ورسوله خاتم النبيين فلا نبي بعده الي يوم القيامة واقول: ان الامام والخليفة وولي الامر من بعده امير المءمنين علي بن ابي طالب ثم الحسن، ثم الحسين، ثم علي بن الحسين، ثم محمد بن علي، ثم جعفر بن محمد، ثم موسي بن جعفر، ثم علي بن موسي، ثم محمد بن علي، ثم انت يا مولاي، فقال عليه السلام: ومن بعدي الحسن ابني، فكيف للناس بالخلف من بعده، قال: فقلت: وكيف ذاك يا مولاي؟ قال: لانه لا يري شخصه ولا يحل ذكره 2) باسمه حتي يخرج فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، قال:
# فقلت: اقررت، واقول ان وليهم ولي الله، وعدوهم عدو الله، وطاعتهم طاعة الله، ومعصيتهم معصية الله، واقول: ان المعراج حق، والمسالة في القبر حق، وان الجنة حق، وان النار حق، والصراط حق، والميزان حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، واقول:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) يعني: انه شء لا كالاشياء، فالجزء الاول نفي للتعطيل والثاني نفي للتشبيه.
# 2) اختلف الاصحاب - عطر الله مرقدهم - في جواز تسمية صاحب الدار عليه السلام</div> PageV01P219
# ان الفراءض الواجبة بعد الولاية الصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، والجهاد، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فقال علي بن محمد عليهما السلام:
# يا ابا القاسم هذا والله دين الله الذي ارتضاه لعباده، فاثبت عليه، ثبتك الله <div>____________________
# <div class="explanation"> باسمه، فذهب جماعة منهم: المفيد والطبرسي قدس الله روحيهما الي عدم جوازه. وذهب طاءفة، منهم: المحقق نصير الدين الطوسي والفاضل الاردبيلي، وبهاء الملة والدين رضوان الله عليهم الي جوازه.
# والاخبار الدالة علي القول الاول اوضح سندا واصح دلالة واكثر عددا مما دل علي القول الثاني، وفيها: من سماني في مجمع من الناس باسمي فعليه لعنة الله (1) وفي حديث اخر: لا يسميه باسمه الا كافر (2) وفي رواية اخري: لا يحل لكم ذكره (3).
# وما دل علي القول الثاني طريق التاويل فيه واضح، لانه غير دال علي المطلق.
# واما تاويل ما ذكرناه من الاخبار بالحمل علي حال الخوف والتقية، ففي الاخبار ما يابي عنه لتقييد التحريم بالانتهاء الي وقت ظهوره.
# قال صاحب كشف الغمة: من العجب ان الشيخ الطبرسي والشيخ المفيد رحمهما الله تعالي قالا: لا يجوز ذكر اسمه ولا كنيته، ثم يقولان: اسمه اسم النبي صلي الله عليه واله، وكنيته كنيته، وهما يظنان انهما لم يذكرا اسمه ولا كنيته، وهذا عجيب، والذي اراه ان المنع انما كان في وقت الخوف عليه والطلب له والسءال عنه، واما الان فلا والله اعلم (4)، انتهي.
# وظني ان قوله هذا احق بالتعجب، لان قولهما (اسمه اسم النبي صلي الله عليه واله) انما هو تفهيم لاسمه الشريف وليس هو ذكر له لغة ولا عرفا وشرعا (5).</div>
# PageV01P220
# بالقول الثابت 1) في الحياة الدنيا وفي الاخرة.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اشارة الي الاية، وهي قوله تعالي (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين) (1) اي يثبتهم في كرامته وثوابه بقولهم (2) الثابت الذي وجد منهم، وهو كلمة الايمان، لانه ثابت بالحجج والادلة.
# وقيل: معناه يثبت الله الذين امنوا بسبب كلمة التوحيد في الحياة الدنيا حتي لا يزالوا ولا يضلوا عن طريق الحق، ويثبتهم بها في الاخرة حتي لا يزالوا عن طريق الجنة. وقال اكثر المفسرين: ان المراد بقوله (في الاخرة) في القبر، والاية وردت في سءال القبر، وهو المروي عن اءمتنا عليهم السلام (3).
# تذييل:
# قد تحققت في تضاعيف هذه الاخبار وغيرها ان الحقيقة الاحدية لا يمكن الاطلاع عليها لاحد، فلا يكون موردا للسءال عنها، واذا سءل عنها جاء باللوازم الخارجة.
# كما وقع في حديث كميل بن زياد لامير المءمنين عليه السلام، حيث قال: يا امير المءمنين ما الحقيقة؟ فقال: مالك والحقيقة؟ فقال: او لست صاحب سرك يا امير المءمنين؟ فقال: بلي ولكن اخاف ان يطفح عليك ما يرشح مني، فقال: او مثلك من يخيب ساءلا؟ فقال: الحقيقة كشف سبحات الجلال من غير اشارة، فقال: زدني فيه بيانا يا امير المءمنين، فقال: نفي الموهوم مع صحة المعلوم، فقال: زدني فيه بيانا، فقال: هتك الستر لغلبة السر، فقال: زدني فيه بيانا، فقال:
# جذب الاحدية لصفة التوحيد، فقال: زدني فيه بيانا، فقال: نور يلمع من صبح</div>
# PageV01P221
# 3 - باب معني الواحد والتوحيد والموحد 1 - حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن ابي هاشم الجعفري، قال: سالت ابا جعفر محمد بن علي الثاني عليهما السلام ما معني الواحد؟ فقال: المجتمع عليه بجميع الالسن 1) بالوحدانية.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> العالم: ان هذا ما يمكن بيانه من مراتب التوحيد، وظهر لك الوصول الي مقامات الذات الاحدية، ولا يمكن تخطي هذه الدرجة الي فوقها، ويجوز ان يكون اشارة الي اظهر مراتب المعرفة، فيكون معناه: ان حقيقة التوحيد وجوامعه هو انه نور ظاهر لمع من صبح الازل واشرف علي قلوب ارباب القلوب، حتي عرفه كل من له ادني تمييز، كما قال عليه السلام: من عرف نفسه فقد عرف ربه، بل من لم يكن له تمييز فانه نور الهامي ظهر علي عالم الامكان وموجوداته التي هي هياكل التوحيد، فان له سبحانه في كل شء اية تدل علي انه واحد، ولعل هذا الصق بقوله (اطفء المصباح) يعني: ان الامر قد ظهر ظهورا واضحا علي الابصار والبصاءر، وشوهدت اثار التوحيد علي صفحات عالم الامكان، فلا يحتاج بعده الي تعريف حقيقة التوحيد.
# وقال بعض المحققين: المراد من النور: لفظ الله سبحانه، وهياكل التوحيد:
# باقي الاسماء الحسني، لانه حامل لها جملة، والفاظ الحديث مجملة يمكن حمل كثير من المعاني عليها، والمحقق من العلماء يمكنه شرح هذا الحديث بكتاب كبير.
# باب معني الواحد والتوحيد والموحد 1) الظاهر ان السءال عن معني وحدته تعالي، وان من جملة اسماءه</div> PageV01P224
# ٢ - حدثنا محمد بن محمد بن عصام الكليني، وعلي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رضي الله عنهما، قالا: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، عن علي بن محمد، ومحمد بن الحسن جميعا، عن سهل بن زياد، عن ابي هاشم الجعفري، قال: سالت ابا جعفر الثاني عليه السلام ما معني الواحد؟ قال: الذي اجتماع الالسن عليه بالتوحيد كما قال الله عز وجل:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/61" target="_blank" title="العنكبوت: 61">﴿ولءن سءلتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله﴾</a> (1).
# 3 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن سعيد بن يحيي البزوري، قال: حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي، قال: حدثنا ابي، عن المعافي بن عمران، عن اسراءيل، عن المقدام بن شريح بن هانء، عن ابيه، قال: ان اعرابيا قام يوم الجمل الي امير المءمنين عليه السلام، فقال: يا امير المءمنين اتقول: ان الله واحد؟ قال: فحمل الناس عليه، قالوا: يا اعرابي اما تري ما فيه امير المءمنين من تقسم القلب، فقال امير المءمنين عليه السلام: دعوه، فان الذي يريده الاعرابي هو الذي نريده من القوم، ثم قال: يا اعرابي ان القول في ان الله واحد علي اربعة اقسام: فوجهان منها لا يجوزان علي الله عز وجل، ووجهان يثبتان فيه، فاما اللذان لا يجوزان عليه، فقول القاءل: واحد يقصد به باب الاعداد، فهذا مالا يجوز، لان مالا ثاني له لا يدخل في باب الاعداد، اما تري انه كفر من قال: ثالث ثلاثة. وقول القاءل: هو واحد من الناس، يريد <div>____________________
# <div class="explanation"> الواحد، ولعل ما ذكره عليه السلام في تعريفه: اما اشارة الي الحقيقة الشرعية، او</div>
# PageV01P225
# به النوع من الجنس 1)، فهذا مالا يجوز عليه لانه تشبيه، وجل ربنا عن ذلك وتعالي. واما الوجهان اللذان يثبتان فيه 2) فقول القاءل: هو واحد ليس له في الاشياء شبه، كذلك ربنا، وقول القاءل: انه عز وجل احدي المعني، يعني به انه لا ينقسم في وجود، ولا عقل ولا وهم كذلك ربنا عز وجل.
# قال مصنف هذا الكتاب: سمعت من اثق بدينه ومعرفته باللغة والكلام يقول: ان قول القاءل: واحدا واثنين وثلاثة الي اخره انما وضع في اصل اللغة للابانة عن كمية ما يقال عليه، لا لان مسمي يتسمي به بعينه، او لان له معني سوي ما يتعلمه الانسان بمعرفة الحساب ويدور عليه عقد الاصابع عند ضبط الاحاد والعشرات والمءات والالوف، وكذلك متي اراد مريد ان يخبر غيره عن كمية شء بعينه سماه باسمه الاخص ثم قرن لفظ الواحد به وعلقه عليه يدل به علي كميته لا علي ما عدا ذلك من اوصافه، ومن اجله يقول القاءل، درهم واحد، وانما يعني به انه درهم فقط، وقد يكون الدرهم درهما بالوزن، ودرهما بالضرب، فاذا اراد المخبر ان يخبر عن <div>____________________
# <div class="explanation"> تعريف له باللازم، فان وحدته تعالي مما وقع الاجماع عليها من كل المخلوقات، وذلك لان للتوحيد ثلاثة معان، الاول: توحيد واجب الوجود، والثاني: توحيد صانع العالم ومدبر النظام، والثالث: توحيده من جهة استحقاق العبادة، ومشركو قريش وغيرهم انما خالفوا في الثالث، فعبدوا الاصنام ونحوها زعما منهم انها تقربهم اليه زلفي، فهي وساءط بينهم وبين ربهم، ثم لو سءلوا عن خالق السماوات والارض ليقولن الله.
# 1) المراد من النوع الصنف، ومن الجنس النوع، وهذا الاطلاق شاءع.
# 2) حاصل الوجهين: ان الاول راجع الي نفي الشريك، والثاني الي نفي التركيب</div> PageV01P226
# وزنه قال: درهم واحد بالوزن، واذا اراد ان يخبر عن عدده وضربه قال:
# درهم واحد بالعدد ودرهم واحد بالضرب، وعلي هذا الاصل يقول القاءل:
# هو رجل واحد، وقد يكون الرجل واحدا بمعني انه انسان وليس بانسانين، ورجل وليس برجلين، وشخص وليس بشخصين، ويكون واحدا في الفضل واحدا في العلم واحدا في السخاء واحدا في الشجاعة، فاذا اراد القاءل ان يخبر عن كميته قال: هو رجل واحد، فدل ذلك من قوله علي انه رجل وليس هو برجلين، واذا اراد ان يخبر عن فضله قال:
# هذا واحد عصره، فدل ذلك علي انه لا ثاني له في الفضل، واذا اراد ان يدل علي علمه قال: انه واحد في علمه، فلو دل قوله: واحد بمجرده علي الفضل والعلم كما دل بمجرده علي الكمية لكان كل من اطلق عليه لفظ واحد اراد فاضلا لا ثاني له في فضله وعالما لا ثاني له في علمه وجوادا لا ثاني له في جوده، فلما لم يكن كذلك صح انه بمجرده لا يدل الا علي كمية الشء دون غيره والا لم يكن لما اضيف اليه من قول القاءل: واحد عصره ودهره معني، ولا كان لتقييده بالعلم والشجاعة معني، لانه كان يدل بغير تلك الزيادة وبغير ذلك التقييد علي غاية الفضل وغاية العلم والشجاعة، فلما احتيج معه الي زيادة لفظ واحتيج الي التقييد بشء صح ما قلناه، فقد تقرر ان لفظة القاءل، واحد اذا قيل علي الشء دل بمجرده علي كميته في اسمه الاخص، ويدل بما يقترن به علي فضل المقول عليه وعلي كماله وعلي توحده بفضله وعلمه وجوده، وتبين ان الدرهم الواحد قد يكون درهما واحدا بالوزن، ودرهما واحدا بالعدد، ودرهما واحدا بالضرب، وقد يكون بالوزن درهمين وبالضرب درهما واحدا، وقد يكون PageV01P227
# بالدوانيق ستة دوانيق وبالفلوس ستين فلسا ويكون بالاجزاء كثيرا، وكذلك يكون العبد عبدا واحدا ولا يكون عبدين بوجه، ويكون شخصا واحدا ولا يكون شخصين بوجه، ويكون اجزاء كثيرة وابعاضا كثيرة، وكل بعض من ابعاضه يكون جواهر كثيرة متحدة اتحد بعضها ببعض، وتركب بعضها مع بعض، ولا يكون العبد واحدا وان كان كل واحد منا في نفسه انما هو عبد واحد، وانما لم يكن العبد واحدا لانه مامن عبد الا وله مثل في الوجود او في المقدور، وانما صح ان يكون للعبد مثل لانه لم يتوحد باوصافه التي من اجلها صار عبدا مملوكا، ووجب لذلك ان يكون الله عز وجل متوحدا باوصافه العلي واسماءه الحسني، ليكون الها واحدا ولا يكون له مثل، ويكون واحدا لا شريك له ولا اله غيره، فالله تبارك وتعالي واحد لا اله الا هو، وقديم واحد لا قديم الا هو، وموجود واحد ليس بحال ولا محل ولا موجود كذلك الا هو، وشء واحد لا يجانسه شء، ولا يشاكله شء، ولا يشبهه شء، ولا شء كذلك الا هو، فهو كذلك موجود غير منقسم في الوجود ولا في الوهم، وشء لا يشبهه شء بوجه، واله لا اله غيره بوجه، وصار قولنا: يا واحد يا احد في الشريعة اسما خاصا له دون غيره لا يسمي به الا هو عز وجل، كما ان قولنا: الله اسم لا يسمي به غيره.
# وفصل اخر في ذلك وهو ان الشء قد يعد مع ما جانسه وشاكله وماثله، يقال: هذا رجل، وهذان رجلان وثلاثة رجال، وهذا عبد، وهذا سواد، وهذان عبدان، وهذان سوادان، ولا يجوز علي هذا الاصل ان يقال:
# هذان الهان اذ لا اله الا اله واحد، فالله لا يعد علي هذا الوجه، ولا يدخل PageV01P228
# في العدد من هذا الوجه بوجه، وقد يعد الشء مع مالا يجانسه ولا يشاكله، يقال: هذا بياض، وهذان بياض وسواد، وهذا محدث، وهذان محدثان، وهذان ليسا بمحدثين ولا بمخلوقين، بل احدهما قديم والاخر محدث واحدهما رب والاخر مربوب، فعلي هذا الوجه يصح دخوله في العدد، وعلي هذا النحو قال الله تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/58/7" target="_blank" title="المجادلة: 7">﴿ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اينما كانوا - الاية﴾</a> (1) وكما ان قولنا: انما هو رجل واحد لا يدل علي فضله بمجرده فكذلك قولنا: فلان ثاني فلان. لا يدل بمجرده الا علي كونه، وانما يدل علي فضله متي قيل: انه ثانيه في الفضل او في الكمال او العلم.
# فاما توحيد الله تعالي ذكره فهو توحيده بصفاته العلي، واسماءه الحسني كان كذلك الها واحدا لا شريك له ولا شبيه، والموحد هو من اقر به علي ما هو عليه عز وجل من اوصافه العلي، واسماءه الحسني علي بصيرة منه ومعرفة وايقان واخلاص، واذا كان ذلك كذلك فمن لم يعرف الله عز وجل متوحدا باوصافه العلي، واسماءه الحسني ولم يقر بتوحيده باوصافه العلي فهو غير موحد، وربما قال جاهل من الناس: ان من وحد الله واقر انه واحد فهو موحد وان لم يصفه بصفاته التي توحد بها لان من وحد الشء فهو موحد في اصل اللغة، فيقال له: انكرنا ذلك لان من زعم ان ربه اله واحد وشء واحد، ثم اثبت معه موصوفا اخر بصفاته التي توحد بها فهو عند جميع الامة وساءر اهل الملل ثنوي غير موحد ومشرك مشبه غير مسلم، وان زعم ان ربه اله واحد وشء واحد وموجود واحد
# PageV01P229
# واذا كان كذلك وجب ان يكون الله تبارك وتعالي متوحدا بصفاته التي تفرد بالالهية من اجلها وتوحد بالوحدانية لتوحده بها ليستحيل ان يكون اله اخر، ويكون الله واحدا والاله واحدا لا شريك له ولا شبيه لانه ان لم يتوحد بها كان له شريك وشبيه كما ان العبد لما لم يتوحد باوصافه التي من اجلها كان عبدا كان له شبيه، ولم يكن العبد واحدا وان كان كل واحد منا عبدا واحدا، واذا كان كذلك فمن عرفه متوحدا بصفاته واقر بما عرفه واعتقد ذلك كان موحدا وبتوحيد ربه عارفا، والاوصاف التي توحد الله عز وجل بها وتوحد بربوبيته لتفرده بها هي الاوصاف 1) التي يقتضي كل واحد منها ان لا يكون الموصوف به الا واحدا لا يشاركه فيه غيره ولا يوصف به الا هو، وتلك الاوصاف هي كوصفنا له بانه موجود واحد لا يصح ان يكون حالا في شء، ولا يجوز ان يحله شء، ولا يجوز عليه العدم والفناء والزوال، مستحق للوصف بذلك بانه اول الاولين واخر الاخرين، قادر يفعل ما يشاء ولا يجوز عليه ضعف ولا عجز، مستحق للوصف بذلك بانه اقدر القادرين واقهر القاهرين، عالم لا يخفي عليه شء، ولا يعزب عنه شء، ولا يجوز عليه جهل ولا سهو ولا شك ولا نسيان، مستحق للوصف بذلك بانه اعلم العالمين، حي لا يجوز عليه موت ولا نوم، ولا ترجع اليه منفعة ولا تناله مضرة، مستحق للوصف بذلك بانه ابقي الباقين واكمل الكاملين، فاعل لا يشغله شء عن شء ولا يعجزه شء ولا يفوته شء، مستحق للوصف بذلك بانه اله الاولين والاخرين واحسن الخالقين باب تفسير قل هو الله احد الي اخرها <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) الغرض من هذين الفصلين بيان انه سبحانه واحد بالذات، ومعني توحده بها</div> PageV01P230
# واسرع الحاسبين، غني لا يكون له قلة، مستغن لا يكون له حاجة، عدل لا يلحقه مذمة ولا يرجع اليه منقصة، حكيم لا تقع منه سفاهة، رحيم لا يكون له رقة فيكون في رحمته سعة، حليم لا يلحقه موجدة، ولا يقع منه عجلة، مستحق للوصف بذلك بانه اعدل العادلين واحكم الحاكمين واسرع الحاسبين، وذلك لان اول الاولين لا يكون الا واحدا وكذلك اقدر القادرين واعلم العالمين واحكم الحاكمين واحسن الخالقين، وكلما جاء علي هذا الوزن، فصح بذلك ما قلناه، وبالله التوفيق ومنه العصمة والتسديد.
# 4 - باب تفسير قل هو الله احد الي اخرها 1 - حدثنا ابو محمد جعفر بن علي بن احمد الفقيه القمي، ثم الايلاقي رضي الله عنه، قال: حدثني ابو سعيد عبدان بن الفضل، قال: حدثني ابو الحسن محمد بن يعقوب بن محمد بن يوسف بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب بمدينة خجندة، قال:
# حدثني ابو بكر محمد بن احمد بن شجاع الفرغاني، قال: حدثني ابو الحسن محمد بن حماد العنبري بمصر، قال: حدثني اسماعيل بن عبد الجليل البرقي، عن ابي البختري وهب بن وهب القرشي، عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي الباقر عليهم السلام في قول الله تبارك وتعالي: قل هو الله احد قال: (قل) اي اظهر ما اوحينا اليك ونباناك به بتاليف الحروف التي قراناها لك ليهتدي بها من القي السمع وهو شهيد، وهو اسم مكني مشار الي غاءب، فالهاء تنبيه علي معني <div>____________________
# <div class="explanation"> وواحد بالصفات التي استحق من اجلها كونه واحدا بالذات، وهي الصفات التي ذكرها.
# ففي الفصل الاول كشف عن تحقيق الاول، فخرج من التوحيد الاول توحيد من قال: انه ثالث ثلاثة، ومن قال ان له شريكا.</div> PageV01P231
# ثابت، والواو اشارة الي الغاءب 1) عن الحواس، كما ان قولك (هذا) اشارة الي الشاهد عند الحواس وذلك ان الكفار نبهوا عن الهتهم بحرف اشارة الشاهد المدرك فقالوا: هذه الهتنا المحسوسة المدركة بالابصار، فاشر انت يا محمد الي الهك الذي تدعو اليه حتي نراه وندركه ولا ناله فيه 2)، فانزل الله تبارك وتعالي قل هو الله احد، فالهاء تثبيت للثابت والواو اشارة <div>____________________
# <div class="explanation"> وفي الفصل الثاني اعرب عن توحيد الصفات، وان من نفي عنه صفة منها، او اثبت له صفة لم يكن له، كان غير موحد، ولا فرق بينه وبين من قال بالشريك.
# فقوله (لا يجوز ان يحله شء) خرج توحيد الاشاعرة القاءلين بان ذاته تعالي محلا للصفات الحادثة، او القديمة، واتضح به صحة ما حققناه سابقا من اننا وطواءف اهل الخلاف لا نجتمع علي التوحيد كما لم نشترك معهم في الامامة، وكذا تخرج توحيد الصوفية والمجسمة واشباههم.
# وبقوله (قادر يفعل ما يشاء) يخرج توحيد الفلاسفة القاءلين بالايجاب.
# وبقوله (لا يجوز عليه ضعف) توحيد من قال من فرق الاسلام: انه لا يقدر علي مثل مقدور العبد.
# وبقوله (لا يخفي عليه شء) توحيد من ذهب الي انه لا يعلم الجزءيات علي الوجه الجزءي، ونحو ذلك مما خالف فيه فرق المسلمين وغيرهم.
# باب تفسير قل هو الله احد الي اخرها.
# 1) وذلك ان الهاء ضمير الغاءب وكذلك الواو، فنبه باجتماعهما هنا علي امرين:
# الاول: ان يكون الضمير الاول اشارة الي الثبوت، والثاني الي الغاءب.
# الثاني: ان غيبته ليست علي حد غيبة غيره، لانها هنا عبارة عن الغيبة عن الحواس والعقول والاوهام والخيال والتصور والتصديق بماهيته وغير ذلك.
# 2) اي: لا نتحير فيه.</div> PageV01P232
# اشارة الي الغاءب عن درك الابصار ولمس الحواس وانه تعالي عن ذلك، بل هو مدرك الابصار ومبدع الحواس.
# 2 - حدثني ابي، عن ابيه، عن امير المءمنين عليهم السلام، قال: رايت الخضر عليه السلام في المنام قبل بدر بليلة، فقلت له: علمني شيءا انصر به علي الاعداء، فقال: قل: ياهو يا من لا هو الا هو، فلما اصبحت قصصتها علي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال لي: يا علي علمت الاسم الاعظم 1)، فكان علي لساني يوم بدر، وان امير المءمنين عليه السلام قرا قل هو الله احد فلما فرغ قال:
# ياهو، يا من لا هو الا هو، اغفر لي وانصرني علي القوم الكافرين، وكان علي عليه السلام يقول ذلك يوم صفين وهو يطارد، فقال له عمار بن ياسر: يا امير المءمنين ما هذه الكنايات؟ قال: اسم الله الاعظم وعماد التوحيد لله <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اختلفت الاخبار في تعيين الاسم الاعظم، ففي بعضها كما هنا من ان الاسم الاعظم لفظ (هو) لانه امتاز من بين الاسماء الحسني دلالة علي الذات المقدسة من غير ملاحظة صفة من الصفات، فانها كلها حتي الجلالة دالة علي الذات مع رعاية الصفات، ودل ايضا علي اخص صفاته تعالي، اعني:
# الثابت الغاءب عن العقول والاوهام.
# وفي كثير من الاخبار ان بسم الله الرحمن الرحيم اقرب من الاسم الاعظم من سواد العين الي بياضها (1). وورد ايضا: ان الاسم الاعظم مما علمه الله سبحانه للنبي واهل بيته صلوات الله عليهم، ولم ياذن لهم في تعليمه الخلق، وحينءذ فما ورد في الدلالة علي تعيينه يمكن حمله علي انه من توابعه، ومما</div>
# PageV01P233
# لا اله الا هو ثم قرا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/3/18" target="_blank" title="ال عمران: 18">﴿شهد الله انه لا اله الا هو﴾</a> (1) 1) واخر الحشر ثم نزل فصلي اربع ركعات قبل الزوال.
# قال: وقال امير المءمنين عليه السلام: الله معناه المعبود الذي ياله فيه الخلق 2) ويءله اليه 3)، والله هو المستور عن درك الابصار، المحجوب عن الاوهام والخطرات.
# قال الباقر عليه السلام: الله معناه المعبود الذي اله الخلق عن ادراك ماهيته 4) والاحاطة بكيفيته. ويقول العرب: اله الرجل 5) اذا تحير في الشء فلم يحط به علما، ووله اذا فزع الي شء مما يحذره ويخافه، فالاله هو المستور عن حواس الخلق.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> يقرب اثره من اثاره، لان الاسماء الحسني كلها اسم اعظم لكنها تتفاوت بالخواص والدرجات والقبول والتاثيرات.
# 1) اي: اخبر بما يقوم مقام الشهادة علي وحدانيته. وقيل: ان الشهادة هنا عبارة عما خلقه مما يدل علي وحدانيته من عجيب صنعه وبديع حكمته.
# وقيل : معني شهد الله قضي الله.
# 2) اي: يتحيروا في معرفته.
# 3) اي: يفزع ويلجا اليه.
# 4) اي: عجز الخلق عن ادراك حقيقته.
# 5) هذا من كلام الصدوق قدس الله روحه.</div>
# PageV01P234
# قال الباقر عليه السلام: الاحد الفرد المتفرد، والاحد والواحد بمعني واحد 1)، وهو المتفرد الذي لا نظير له، والتوحيد الاقرار بالوحدة وهو الانفراد، والواحد المتباءن الذي لا ينبعث من شء ولا يتحد بشء، ومن ثم قالوا:
# ان بناء العدد من الواحد وليس الواحد من العدد 2) لان العدد لا يقع علي الواحد بل يقع علي الاثنين فمعني قوله: الله احد: المعبود الذي ياله الخلق عن ادراكه والاحاطة بكيفيته فرد بالهيته، متعال عن صفات خلقه.
# 3 - قال الباقر عليه السلام: حدثني ابي زين العابدين، عن ابيه الحسين بن علي عليهم السلام انه قال: الصمد الذي لا جوف له والصمد الذي قد انتهي سءدده، والصمد الذي لا ياكل ولا يشرب، والصمد الذي لا ينام، والصمد الداءم الذي لم يزل ولا يزال.
# قال الباقر عليه السلام: كان محمد بن الحنفية رضي الله عنه يقول: الصمد القاءم بنفسه، الغني عن غيره، وقال غيره: الصمد المتعالي عن الكون والفساد، والصمد <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) هذا بالنظر الي اطلاقهما عليه تعالي، واما بالنظر الي مفهوميهما.
# فقال الرازي: ذكروا في الفرق بين الواحد والاحد وجوها، احدها: ان الواحد يدخل في العدد، والاحد لا يدخل فيه. وثانيها: انك اذا قلت: فلان لا يقاومه واحد، جاز ان يقال لكنه يقاومه اثنان، بخلاف الاحد. وثالثها: ان الواحد يستعمل في الاثبات والاحد في النفي (1)، انتهي.
# 2) هذا هو احد القولين عند ارباب الحساب، وقالوا: هو كالجوهر الفرد، فانه غير جسم وان تالفت منه الاجسام، والقول الاخر انه من الاعداد</div>
# PageV01P235
# الذي لا يوصف بالتغاير.
# قال الباقر عليه السلام: الصمد السيد المطاع الذي ليس فوقه امر وناه.
# قال: وسءل علي بن الحسين زين العابدين عليهما السلام عن الصمد، فقال:
# الصمد الذي لا شريك له ولا يءوده حفظ شء ولا يعزب عنه شء.
# 4 - قال وهب بن وهب القرشي: قال زيد بن علي زين العابدين عليه السلام :
# الصمد هو الذي اذا اراد شيءا قال له: كن فيكون، والصمد الذي ابدع الاشياء فخلقها اضدادا واشكالا وازواجا، وتفرد بالوحدة بلا ضد ولا شكل ولا مثل ولا ند.
# 5 - قال وهب بن وهب القرشي: وحدثني الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه الباقر، عن ابيه عليهم السلام ان اهل البصرة كتبوا الي الحسين بن علي عليهما السلام يسالونه عن الصمد فكتب اليهم: بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد فلا تخوضوا في القران، ولا تجادلوا فيه، ولا تتكلموا فيه بغير علم، فقد سمعت جدي رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من قال في القران بغير علم فليتبوا مقعده من النار 1)، وان الله سبحانه قد فسر الصمد فقال: (الله احد. الله الصمد) ثم فسره فقال: (لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد). (لم يلد) لم يخرج منه شء كثيف كالولد وساءر الاشياء الكثيفة التي تخرج <div>____________________
# <div class="explanation"> وهو مبدءها.
# 1) قال في النهاية: اي لينزل منزله في النار، يقال: بواه الله منزلا، اي:</div> PageV01P236
# من المخلوقين، ولا شء لطيف كالنفس، ولا يتشعب منه البدوات كالسنة والنوم والخطرة والهم والحزن والبهجة والضحك والبكاء والخوف والرجاء والرغبة والسامة والجوع والشبع، تعالي ان يخرج منه شء، وان يتولد منه شء كثيف او لطيف. (ولم يولد) لم يتولد من شء ولم يخرج من شء كما يخرج الاشياء الكثيفة من عناصرها كالشء من الشء والدابة من الدابة والنبات من الارض والماء من الينابيع والثمار من الاشجار، ولا كما يخرج الاشياء اللطيفة من مراكزها كالبصر من العين والسمع من الاذن والشم من الانف والذوق من الفم والكلام من اللسان والمعرفة والتميز من القلب وكالنار من الحجر، لا بل هو الله الصمد الذي لا من شء ولا في شء ولا علي شء، مبدع الاشياء وخالقها ومنشء الاشياء بقدرته، يتلاشي ما خلق للفناء بمشيته، ويبقي ما خلق للبقاء بعلمه 1) فذلكم الله الصمد الذي لم يلد ولم يولد، عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال، ولم يكن له كفوا احد.
# 6 - قال وهب بن وهب القرشي: سمعت الصادق عليه السلام يقول: قدم وفد من اهل فلسطين علي الباقر عليه السلام فسالوه عن مساءل فاجابهم، ثم سالوه عن <div>____________________
# <div class="explanation"> اسكنه اياه، وتبوات منزلا اتخذته، والمباءة: المنزل (1).
# 1) كالجنة ودرجاتها والنار ودركاتها، فانهما باقيتان، والخلود فيهما مما لا خلاف فيه بين المسلمين، نعم ربما لحقهما التغير زيادة ونقصانا، فلا</div>
# PageV01P237
# الصمد، فقال: تفسيره فيه، الصمد خمسة احرف: فالالف دليل علي انيته 1) وهو قوله عز وجل: شهد الله انه لا اله الا هو (1) وذلك تنبيه واشارة الي الغاءب 2) عن درك الحواس، واللام دليل علي الهيته بانه هو الله، والالف واللام مدغمان لا يظهران علي اللسان ولا يقعان في السمع ويظهران في الكتابة دليلان علي ان الهيته بلطفه خافية لا تدرك بالحواس ولا تقع في لسان واصف، ولا اذن سامع، لان تفسير الاله هو الذي اله الخلق عن درك ماهيته وكيفيته بحس او بوهم، لا بل هو مبدع الاوهام وخالق الحواس، وانما يظهر ذلك عند الكتابة دليل علي ان الله سبحانه اظهر ربوبيته في ابداع الخلق وتركيب ارواحهم اللطيفة في اجسادهم الكثيفة، فاذا نظر عبد الي نفسه لم ير روحه كما ان لام الصمد لا تتبين ولا تدخل في حاسة من الحواس الخمس، فاذا نظر الي الكتابة ظهر له ما خفي ولطف، فمتي تفكر العبد في ماهية البارء وكيفيته اله فيه وتحير <div>____________________
# <div class="explanation"> يشبهان البارء عز شانه، فانه الباقي علي حالة واحدة لا يعتريه زيادة ولا نقصان.
# 1) اي: وجوده، ودلالة هذه الحروف علي هذه المعاني مما هو مستور عن علمنا، ولهم عليهم السلام طريق الي استعلامه، وهو من البطون القرانية الذي ورد فيها: ان للقران سبعة بطون الي سبعين بطنا الي سبعماءة بطن.
# 2) المشار اليه بذلك لفظ هو في قوله: لا اله الا هو.</div>
# PageV01P238
# ولم تحط فكرته بشء يتصور له لانه عز وجل خالق الصور، فاذا نظر الي خلقه ثبت له انه عز وجل خالقهم ومركب ارواحهم في اجسادهم.
# واما الصاد فدليل علي انه عز وجل صادق وقوله صدق وكلامه صدق ودعا عباده الي اتباع الصدق بالصدق ووعد بالصدق دار الصدق واما الميم فدليل علي ملكه وانه الملك الحق لم يزل ولا يزال ولا يزول ملكه.
# واما الدال فدليل علي دوام ملكه وانه عز وجل داءم تعالي عن الكون والزوال بل هو عز وجل يكون الكاءنات، الذي كان بتكوينه كل كاءن، ثم قال عليه السلام: لو وجدت لعلمي الذي اتاني الله عز وجل حملة لنشرت التوحيد والاسلام والايمان والدين والشراءع من الصمد، وكيف لي بذلك ولم يجد جدي امير المءمنين عليه السلام حملة لعلمه حتي كان يتنفس الصعداء ويقول علي المنبر (سلوني قبل ان تفقدوني ١) فان بين الجوانح مني <div>____________________
# <div class="explanation"> ١) اتفق علماء الاسلام - كما قال ابن عبد البر في كتاب الاستيعاب (١) - علي ان هذه الكلمة ما قالها احد غير علي بن ابي طالب عليه السلام الا كان كاذبا.
# وفي الاثر: ان قتادة لما قدم من الشام الي الكوفة وقعد في المسجد، قال:
# ان علي بن ابي طالب قال في هذا المسجد: سلوني قبل ان تفقدوني، وانا اقول مثل ما قاله، فاتصل الخبر بابي حنيفة، فقال: اسالوه عن النملة التي كلمت سليمان عليه السلام اذكر ام انثي، فسالوه فلم يرد جوابا، فلما رجعوا الي ابي حنيفة قال: انها كانت انثي لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/18" target="_blank" title="سورة النمل: 18">﴿قالت نملة﴾</a> (2) ولم يقل قال، وذلك ان النملة</div>
# PageV01P239
# علما جما، هاه هاه ١) الا لا اجد من يحمله، الا واني عليكم من الله الحجة البالغة فلا تتولوا قوما غضب الله عليهم ٢) قد يءسوا من الاخرة كما يءس الكفار من اصحاب القبور).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> يقع علي الذكر والانثي كالحمامة والشاة، وانما يميز بينهما بعلامة التانيث، فانظر الي هذا المعجب بنفسه كيف انقطع، هكذا وجه صاحب الكشاف (١) تحقيق جواب ابي حنيفة.
# وقال ابن الحاجب في بعض تصانيفه: ان مثل الشاة والنملة والحمامة من الحيوانات تانيث لفظي، ولذلك كان قول من زعم ان النملة في قوله تعالي (قالت نملة) انثي، لورود تاء التانيث في قالت، وهما لجواز ان يكون مذكرا في الحقيقة، وورود تاء التانيث كورودها في فعل المءنث اللفظي، ولذا قيل: افحام قتادة خير من جواب ابي حنيفة انتهي. وقواه السيد الرضي رحمه الله، وعلي هذا فقد افتضح المدعي وصاحب الجواب بالافحام والغلط.
# ١) اصلها اه اه قلبت الهمزة هاء لتجانس المخرج، وهي كلمة توجع، يعني:
# انه عليه السلام يتوجع للعلم لما لم يجد له حملة (٢).
# ٢) اشارة الي قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank" title="سورة الممتحنة: 13">﴿يا ايها الذين امنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم﴾</a> (3) الاية.
# قال امين الاسلام الطبرسي تغمده الله برحمته: اي لا تتولوا اليهود،</div>
# PageV01P240
# ثم قال الباقر عليه السلام: الحمد لله الذي من علينا ووفقنا لعبادته، الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، وجنبنا عبادة الاوثان، حمدا سرمدا وشكرا واصبا ١)، وقوله عز وجل: (لم يلد ولم يولد) يقول لم عز وجل فيكون له ولد يرثه ولم يولد فيكون له والد يشركه في ربوبيته وملكه (ولم يكن له كفوا احد) فيعاونه في سلطانه ٢).
# ٧ - حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثني سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد ابن عيسي بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن الربيع بن مسلم، قال:
# سمعت ابا الحسن عليه السلام وسءل عن الصمد فقال: الصمد الذي لا جوف له.
# ٨ - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن علي بن اسماعيل، عن صفوان بن يحيي، عن ابي ايوب، <div>____________________
# <div class="explanation"> وذلك ان جماعة من فقراء المسلمين كانوا يخبرون اليهود اخبار المسلمين يتواصلون اليهم بذلك، فيصيبون من ثمارهم، فنهي الله تعالي عن ذلك. وقيل:
# اراد جميع الكفار، اي: لا تتخذوا كافرا من الكفار اولياء، ثم وصف الكفار فقال (قد يءسوا من الاخرة)، اي: من ثوابها كما يءسوا من احياء اهل القبور (١) ١) اي: داءما.
# ٢) وفي كثير من النسخ (فيعازه) اي: يغالبه، ومنه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران -الكريم/0/23" target="_blank" title="سورة ص: 23">﴿وعزني في الخطاب﴾</a> (2)</div>
# PageV01P241
# عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان اليهود سالوا رسول الله صلي الله عليه واله فقالوا: انسب لنا ربك 1)، فلبث ثلاثا لا يجيبهم، ثم نزلت هذه السورة الي اخرها، فقلت له: ما الصمد؟ فقال: الذي ليس بمجوف.
# 9 - ابي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن عيسي عن يونس بن عبد الرحمن، عن الحسن بن ابي السري، عن جابر بن يزيد، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن شء من التوحيد، فقال: ان الله - تباركت اسماءه التي يدعي بها وتعالي في علو كنهه - واحد 2) توحد بالتوحيد في توحده 3)، ثم اجراه علي خلقه فهو واحد، صمد، قدوس، يعبده كل شء ويصمد اليه كل شء، ووسع كل شء علما.
# 10 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال:
# حدثنا محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الوليد ولقبه شباب الصيرفي، عن داود بن القاسم الجعفري، قال:
# قلت لابي جعفر عليه السلام: جعلت فداك ما الصمد؟ قال: السيد المصمود اليه <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: انعته لنا، وذلك انه تعالي نفسه عندهم في التوراة، فارادوا استعلام الحال في الموافقة وعدمها، ومن ثم سميت هذه السورة: نسبة الرب.
# 2) تباركت اسماءه اي: تطهرت عن النقاءص، او كثرت صفات عظمته وجبروته، او ثبتت فلا يعرضها التغير، وقوله (في علو كنهه) قيل: ان (في) بمعني اللام التعليلية. وقوله (واحد) هو خبر ان، والجملتان معترضتان.
# 3) اي: انفرد بالتوحيد والوحدة، او وحد نفسه في حال انفراده قبل ان يخلق شيءا، ثم لما خلق الخلق اجري عليهم طريق توحيده بان علمهم كيف يوحدونه.</div> PageV01P242
# في القليل والكثير.
# 11 - حدثنا ابو نصر احمد بن الحسين المرواني، قال: حدثنا ابو احمد محمد بن سليمان بفارس، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الرواسي قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن يزيد الرشك عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين، ان النبي صلي الله عليه واله بعث سرية واستعمل عليها عليا عليه السلام، فلما رجعوا سالهم فقالوا: كل خير غير انه قرا بنا في كل صلاة بقل هو الله احد، فقال: يا علي لم فعلت هذا؟ فقال: لحبي لقل هو الله احد، فقال النبي صلي الله عليه واله ما احببتها حتي احبك الله عز وجل.
# 12 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن احمد بن هلال، عن عيسي بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قرا قل هو الله احد ماءة مرة حين ياخذ مضجعه غفر الله له عز وجل ذنوب خمسين سنة.
# 13 - حدثنا ابي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام ان النبي صلي الله عليه واله صلي علي سعد بن معاذ، فقال: لقد وافي من الملاءكة للصلاة عليه سبعون الف ملك وفيهم جبرءيل يصلون عليه، فقلت: يا جبرءيل بم استحق صلاتكم عليه؟ قال: بقراءة قل هو الله احد قاءما وقاعدا وراكبا وماشيا وذاهبا وجاءيا. PageV01P243
# 14 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن سيف بن عميرة، عن محمد بن عبيد، قال: دخلت علي الرضا عليه السلام فقال لي: قل للعباسي 1): يكف عن الكلام في التوحيد وغيره، ويكلم الناس بما يعرفون، ويكف عما ينكرون، واذا سالوك عن التوحيد فقل كما قال الله عز وجل: قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد واذا سالوك عن الكيفية فقل كما قال الله عز وجل (ليس كمثله شء) واذا سالوك عن السمع فقل كما قال الله عز وجل: (هو السميع العليم) فكلم الناس بما يعرفون.
# 15 - حدثنا الحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المكتب رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن علي بن سالم، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا قل هو الله احد مرة واحدة فكانما قرا ثلث القران 2) وثلث التوراة وثلث الانجيل وثلث الزبور.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) العباسي هذا اسم ابراهيم.
# 2) قال الفاضل النيشابوري (1): استنبط العلماء لذلك وجها مناسبا، وهو ان القران مع غزارة فواءده اشتمل علي ثلاثة فقط معرفة ذات الله تعالي</div>
# PageV01P244
# 5 - باب معني التوحيد والعدل 1 - حدثنا ابو الحسن محمد بن سعيد بن عزيز السمرقندي - الفقيه بارض بلخ - قال: حدثنا ابو احمد محمد بن محمد الزاهد السمرقندي باسناده رفعه الي الصادق عليه السلام، انه ساله رجل فقال له: ان اساس الدين التوحيد والعدل، وعلمه كثير، ولابد لعاقل منه، فاذكر ما يسهل الوقوف عليه ويتهيا حفظه، فقال عليه السلام: اما التوحيد فان لا تجوز علي ربك ما جاز عليك، واما العدل فان لا تنسب الي خالقك ما لامك عليه.
# 2 - حدثنا محمد بن احمد الشيباني المكتب رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد ابن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا سهل بن زياد الادمي، عن عبد العظيم ابن عبد الله الحسني، عن الامام علي بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه الرضا علي بن موسي عليهم السلام، قال: خرج ابو حنيفة ذات يوم من عند الصادق عليه السلام، فاستقبله موسي بن جعفر عليهما السلام فقال له: يا غلام ممن المعصية؟ قال: لا تخلو من ثلاث: اما ان تكون من الله عز وجل، وليست منه فلا ينبغي للكريم ان يعذب عبده بما لا يكتسبه واما ان تكون من الله عز وجل ومن العبد، وليس كذلك فلا ينبغي للشريك القوي ان يظلم الشريك الضعيف، واما ان تكون من العبد وهي منه، فان عاقبه الله فبذنبه وان عفا عنه فبكرمه وجوده.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وتقدسه، ومعرفة صفاته واسماءه، ومعرفة افعاله وسننه مع عباده، ولما تضمنت</div> PageV01P245
# 3 - حدثنا ابو الحسين علي بن احمد بن حرابخت الجيرفتي النسابة قال: حدثنا احمد بن سلمان بن الحسن، قال: حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ، قال: حدثنا خالد العرني، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا ابو سفيان مولي مزينة عمن حدث عن سلمان الفارسي رحمه الله انه اتاه رجل فقال: يا ابا عبد الله اني لا اقوي علي الصلاة بالليل 1)، فقال: لا تعص الله بالنهار، وجاء رجل الي امير المءمنين عليه السلام فقال: يا امير المءمنين اني قد حرمت الصلاة بالليل، فقال له امير المءمنين عليه السلام: انت رجل قد قيدتك ذنوبك.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> سورة الاخلاص احد هذه الاقسام الثلاثة وهي التقديس وازنها رسول الله صلي الله عليه واله بثلث القران (1).
# باب معني التوحيد والعدل 1) المراد من القوة هنا قوة القلب، اعني: النشاط لفعلها والاقبال عليها، وذلك كما قال عليه السلام: لا تضعف الجوارح عما قوي عليه القلب، ولما كانت المعاصي مما تميت القلب وتمرضه وتسود وجهه، حصل لصاحبه التثاقل والتناعس عن صلاة الليل حتي صار كانه لا يقدر عليها، وترتب فعل صلاة الليل والقيام لها علي ترك المعاصي في النهار من باب العدل، كترتب رزق النهار علي فعلها ليلا، كما قال عليه السلام: ان الله ضمن صلاة الليل برزق النهار، وكذب من زعم انه فقير وهو يصلي صلاة الليل (2).</div>
# PageV01P246
# 6 - باب انه عز وجل ليس بجسم ولا صورة 1 - حدثنا حمزة بن محمد العلوي رحمه الله، قال: اخبرنا علي بن ابراهيم ابن هاشم، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن محمد ابن حكيم، قال: وصفت لابي الحسن عليه السلام قول هشام الجواليقي وما يقول في الشاب الموفق 1) ووصفت له قول هشام بن الحكم، فقال: ان الله عز وجل لا يشبهه شء.
# 2 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا علي بن محمد، رفعه، عن محمد بن الفرج الرخجي، قال : كتبت الي ابي الحسن عليه السلام: اساله عما قال هشام بن الحكم في <div>____________________
# <div class="explanation"> باب في انه عز وجل ليس بجسم ولا صورة 1) روي في الكافي باسناده الي ابراهيم الخزاز ومحمد بن الحسين، قالا:
# دخلنا علي ابي الحسن الرضا عليه السلام، فحكينا له ان محمدا صلي الله عليه واله راي ربه في هيءة الشاب الموفق في سن ابناء ثلاثين سنة، وقلنا: ان هشام بن سالم وصاحب الطاق الميثمي يقولون: انه اجوف الي السرة والباقي (1) صمد، فخر ساجدا، الي ان قال: يا محمد، ان رسول الله صلي الله عليه واله لما نظر الي عظمة ربه كان في هيءة الشاب الموفق في سن ابناء ثلاثين سنة، الحديث (2).
# وحينءذ فالجواليقي اي بياع الجواليق توهم ان الذي كان في صورة الشاب الموفق - اي: مستوي الخلقة والاعضاء - هو الله تعالي، وهو غلط، لانه وصف</div>
# PageV01P247
# الجسم، وهشام بن سالم في الصورة 1)، فكتب عليه السلام: دع عنك حيرة <div>____________________
# <div class="explanation"> للنبي صلي الله عليه واله.
# 1) لا ريب في جلالة هذين الرجلين، وانهما من اعلم العلماء واهل الكلام، وانهما من اوثق اصحاب ابي عبد الله عليه السلام، وقد بالغ السيد طاب ثراه في كتاب الشافي في رد هذا القول، وانهما بريءان منه، واكثر عليه من الدلاءل الوافية.
# واعتذر الاصحاب رضوان الله عليهم عن نسبة هذا القول اليهما: تارة بانه من جهة المخالفين، كما نسبوا الاقاويل الباطلة الي زرارة تشنيعا علي اجلاء هذه الطاءفة وطعنا فيهم، وهو يرجع الي الطعن في المذهب، واخري بانهم لم يقفوا علي معني كلامهما، فلعلهما قصدا قصدا صحيحا، كما قيل: انهما قالا بجسم لا كالاجسام وبصورة لا كالصور، كان يكون مرادهم من الجسم الحقيقة القاءمة بالذات وبالصورة المهية، وان اخطءا في اطلاق هذين اللفظين عليه تعالي، والاظهر كما سياتي ان هذا القول منهما قبل الاستبصار وملازمة [خدمة] (1) الصادق عليه السلام.
# قال الفاضل الدواني: والمشبهة، منهم: من قال: انه جسم حقيقة، ثم افترقوا، فقال بعضهم: انه مركب من لحم ودم، وقال بعضهم: هو نور متلالا كالسبيكة البيضاء طوله سبعة اشبار بشبر نفسه، ومنهم من قال: انه علي صورة انسان، فمنهم: من يقول: انه شاب امرد جعد قطط، ومنهم من قال: انه شيخ اشمط الراس واللحية، ومنهم من قال: هو في جهة الفوق مماس للصفحة العليا من العرش، ويجوز عليه الحركة والانتقال وتبدل الجهات، وتاط العرش</div>
# PageV01P248
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> تحته اطيط الرحل الجديد تحت الراكب الثقيل، وهو يفضل عن العرش بقدر اربع اصابع.
# ومنهم: من قال: هو محاذ للعرش غير مماس به، وبعده عنه بمسافة متناهية، وقيل: بمسافة غير متناهية، ولم يستنكف هذا القاءل من جعل غير المتناهي محصورا بين حاصرين، ومنهم من تستر بالبلكفة، فقال: هو جسم لا كالاجسام، وله حيز لا كالاحياز، ونسبته الي حيزه ليس كنسبة الاجسام الي احيازها، وهكذا ينفي جميع خواص الجسم عنه حتي لا يبقي الا اسم الجسم، وهءلاء لا يكفرون بخلاف المصرحين بالجسمية (١).
# قال بعضهم - علي ما حكاه ابن ابي الحديد -: سالت معاد العنبري، فقلت:
# اله وجه؟ فقال: نعم حتي عددت جميع الاعضاء من انف وفم وصدر وبطن، واستحييت ان اذكر الفرج، فاومات بيدي الي فرجي، فقال: نعم، فقلت: اذكر ام انثي؟ فقال: ذكر.
# ويقال: ان ابن خزيمة اشكل عليه القول في انه ذكر ام انثي، فقال له بعض اصحابه: ان هذا مذكور في القران، وهو قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/36" target="_blank" title="سورة ال عمران: 36">﴿وليس الذكر كالانثي﴾</a> (2) فقال: افدت واجدت واودعه كتابه.
# وقال بعضهم خرجنا يوم عيد الي المصلي، فاذا جماعة بين يدي امير، والطبول تضرب والاعلام تخفق، فقال واحد من خلفنا: اللهم لا طبل الا طبلك، فقيل له: لا تقل هكذا، فليس لله تعالي طبل، فبكي وقال: ارايتم هو يجء وحده ولا يضرب بين يديه طبل ولا ينصب علي راسه علم، اذن هو</div>
# PageV01P249
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> سوداء هو نور اسود، لكنه ليس بلحم ولا دم.
# ثم قال: وغلا هشام بن الحكم في حق علي عليه السلام حتي قال: انه اله واجب الطاعة، وهذا هشام بن الحكم صاحب غور في الاصول لا يجوز ان يغفل عن الزاماته علي المعتزلة، فان الرجل وراء ما يلزمه علي الخصم، ودون ما يظهره من التشبيه، وذلك انه الزم العلاف، فقال: انك تقول: ان الباري تعالي عالم بعلم وعلمه ذاته، فيشارك المحدثات في انه عالم بعلم ويباينها في ان علمه ذاته، فيكون عالما لا كالعالمين، فلم لا تقول: هو جسم لا كالاجسام وصورة لا كالصور وله قدر لا كالاقدار الي غير ذلك (1)، انتهي.
# ويظهر من هذا الكلام ان نسبة هذين القولين اليهما: اما للتشنيع علي علماءنا كما تقدم، او انهما لما الزموهما في الاحتجاج باشياء اسكاتا لهم نسبوها اليهم، والاءمة عليهم السلام لم ينفوها عنهم اتقاء عليهم لءلا يعرفوا بالتشيع، كما كانوا عليهم السلام يبرءون من زرارة ويطعنون عليه ويلعنونه فوق المنابر حتي لا يعرفه المخالفون بالمذهب.
# واما ما قدمناه من انه كان منهما قبل الاستبصار، فيدل عليه ما قيل: ان هشام بن الحكم كان قبل ان يلقي الصادق عليه السلام علي راي جهم بن صفوان، فلما تبعه عليه السلام تاب ورجع الي الحق.
# ويءيده ما ذكره الكراجكي في كنز الفواءد في الرد علي القاءلين بالجسم بمعنييه، حيث قال: واما موالاتنا هشاما رحمه الله، فهي لما شاع منه وما استفاض من تركه القول بالجسم الذي كان ينصره، ورجوعه عنه، واقراره بخطاءه فيه وتوبته منه، وذلك حين قصد الامام جعفر بن محمد عليهما السلام الي المدينة، فحجبه،</div>
# PageV01P251
# الحيران، واستعذ بالله من الشيطان، ليس القول ما قال الهشامان 1).
# 3 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن سهل بن زياد، عن حمزة بن محمد، قال:
# كتبت الي ابي الحسن عليه السلام: اساله عن الجسم والصورة، فكتب عليه السلام:
# سبحان من ليس كمثله شء لا جسم ولا صورة.
# 4 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا احمد بن ادريس، قال: حدثنا محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن علي بن ابي حمزة، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: سمعت هشام بن الحكم يروي عنكم: ان الله عز وجل جسم، صمدي، نوري، معرفته ضرورة، يمن بها علي من يشاء 2) من خلقه <div>____________________
# <div class="explanation"> وقيل له: انه امرنا ان لا نوصلك اليه ما دمت قاءلا بالجسم، فقال: وان ما قلت به الا اني ظننت انه وفاق لقول امامي، فاما اذا انكره علي فاني تاءب الي الله منه، فاوصله الامام عليه السلام اليه ودعا له بخير وحفظ عن الصادق عليه السلام، انه قال لهشام:
# ان الله تعالي لا يشبه شيءا ولا يشبهه شء، وكل ما وقع في الوهم فهو بخلافه (1).
# 1) جوز جماعة من ارباب الحديث، ان يكون معناه: ان هذا القول ليس ما قاله الهشامان، بل قولهما مغاير له، فلا يصدق من هو حيران في المعرفة مفتر عليهما، وهو وان كان خلاف الظاهر المتبادر، لان الضرورة احوجت اليه تنزيها لساحة الهشامين عن هذا القول واضرابه مما هو من خلاف ضروريات الدين، ويلحق صاحبه بالكفر والارتداد.
# 2) صمدي يعني: مصمت لا جوف له. ونوري يعني: لا ظلمة فيه، ويعني</div>
# PageV01P252
# فقال عليه السلام: سبحان من لا يعلم احد كيف هو الا هو، ليس كمثله شء، وهو السميع البصير، لا يحد، ولا يحس، ولا يجس 1) ولا يمس، ولا تدركه الحواس، ولا يحيط به شء، لا جسم، ولا صورة، ولا تخطيط، ولا تحديد.
# 5 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن سهل بن زياد، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن محمد بن زيد، قال: جءت الي الرضا عليه السلام اساله عن التوحيد، فاملي علي: الحمد لله فاطر الاشياء انشاء، ومبتدعها ابتداء بقدرته وحكمته، لا من شء فيبطل الاختراع 2)، ولا لعلة فلا يصح الابتداع 3) خلق ما شاء <div>____________________
# <div class="explanation"> بكون معرفته ضرورة انه تعالي يقذفها بالقلب من غير اكتساب، او انها تحصل بالرءية لمكان التجسم.
# واول جماعة هذا الكلام بان المراد من الجسم الحقيقة العينية القاءمة بذاتها لا بغيرها، وبالصمدي ما لا يكون خاليا في ذاته عن شء، فيستعد ان يدخل هو فيه، او مشتملا علي شء يصح خروجه عنه، وبالنوري ما يكون صافيا عن ظلمة المواد وقابليتها.
# 1) لا يحس اي: لا يدرك بالحواس. ولا يجس بالجيم هو المس باليد، ومنه الجاسوس.
# 2) ناظر الي قوله (فاطر الاشياء) يعني: لا بالاخذ من شء وعلي مثاله ومشاكلته، وهو المعني بالاختراع، ولو كان مجعولا علي مشاكلة مثال وشبهه ماخوذا عنه لم يكن مخترعا.
# 3) الابتداع: الايجاد لا عن مادة، فالعلة هنا هي العلة المادية، لانها من</div> PageV01P253
# كيف شاء، متوحدا بذلك لاظهار حكمته وحقيقة ربوبيته، لا تضبطه العقول، ولا تبلغه الاوهام، ولا تدركه الابصار، ولا يحيط به مقدار، عجزت دونه العبارة، وكلت دونه الابصار، وضل فيه تصاريف الصفات 1)، احتجب بغير حجاب محجوب 2). واستتر بغير ستر مستور 3)، عرف بغير رءية ووصف بغير صورة، ونعت بغير جسم، لا اله الا الله الكبير المتعال.
# 6 - حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي رضي الله عنه <div>____________________
# <div class="explanation"> العلل الاربع، وهي اولها بالوجود العيني.
# 1) اي: لم يهتد اليه تبيينات الصفات، ولا سبيل لتبيين الصفات الي ذاته، لتنزهه وتقدسه عما يحصل في الاذهان من الصفات، ويجوز ان تكون اشارة الي نفي الصفات، يعني: ليس له صفات زاءدة متغيرة يغير بها عنه وكاشفه ومعرفة له كصفاتنا بالنسبة الينا.
# 2) يجوز ان يكون مفعول هنا بمعني فاعل كما قيل في قوله تعالي حجابا مستورا (1) ويجوز ان يكون بمعناه، يعني: ان الحجاب بينه وبين خلقه غير محجوب وغير خفي، بل هو حجاب ظاهر، وهو قوله عليه السلام في مثل هذا الخبر (ليس بينه وبين خلقه حجاب غير خلقه) وحاصله: ان تقدسه عن صفات الامكان وتلوث البشر بمواد العجز والنقصان هو الذي حجب الخلق عن ان يدوسوا بساط وجوب الوجود. وقيل: ان محجوب خبر مبتدا محذوف، اي:
# هو تعالي محجوب بغير حجاب.
# 3) يجري فيه ما جري في سابقه من المعاني، ويجوز ان يكون الحجاب عبارة عن الحجب الحسية، وهذا يراد منه الحجب العقلية.</div>
# PageV01P254
# عن ابيه، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن احمد بن محمد بن ابي نصر ، عن محمد بن حكيم، قال: وصفت لابي ابراهيم عليه السلام قول هشام الجواليقي، وحكيت له قول هشام بن الحكم: انه جسم، فقال: ان الله لا يشبهه شء، اي فحش او خناء اعظم من قول من يصف خالق الاشياء بجسم او صورة او بخلقة او بتحديد او اعضاء؟! تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# 7 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رضي الله عنه، قال:
# حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، عن الحسين بن الحسن، والحسين بن علي، عن صالح بن ابي حماد، عن بكر بن صالح، عن الحسين بن سعيد، عن عبد الله بن المغيرة، عن محمد بن زياد، قال: سمعت يونس بن ظبيان يقول: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقلت له: ان هشام بن الحكم يقول قولا عظيما الا اني اختصر لك منه احرفا، يزعم: ان الله جسم لان الاشياء شيءان: جسم وفعل الجسم، فلا يجوز ان يكون الصانع بمعني الفعل، ويجوز ان يكون بمعني الفاعل، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ويله، اما علم ان الجسم محدود متناه، والصورة متناهية، فاذا احتمل الحد 1) احتمل الزيادة والنقصان، واذا احتمل الزيادة والنقصان كان مخلوقا، قال: قلت: فما اقول؟ قال: لا <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) استدل عليه السلام علي نفي جسميته تعالي بانه لو كان جسما لكان محدودا بحدود متناهيا اليها، لاستحالة لا تناهي الابعاد، وكل محتمل للحد قابل للانقسام باجزاء متشاركة في الاسم والحد، فله حقيقة كلية غير متشخصة بذاتها ولا موجودة بذاتها، وهو مركب من اجزاء حال كون كل واحد منها ما ذكر،</div> PageV01P255
# جسم ولا صورة، وهو مجسم الاجسام، ومصور الصور، لم يتجزا، ولم يتناه، ولم يتزايد، ولم يتناقص، لو كان كما يقول لم يكن بين الخالق والمخلوق فرق، ولا بين المنشء والمنشا، لكن هو المنشء، فرق بين من جسمه وصوره وانشاه اذ 1) كان لا يشبهه شء ولا يشبه هو شيءا.
# 8 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رضي الله عنه، قال:
# حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن محمد بن اسماعيل البرمكي، عن علي بن العباس، عن الحسن بن عبد الرحمن الحماني، قال: قلت لابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: ان هشام بن الحكم زعم: ان الله جسم، ليس كمثله شء 2)، عالم سميع، بصير، قادر، متكلم، ناطق، والكلام والقدرة والعلم تجري مجري واحدا ليس شء منها مخلوقا 3)، <div>____________________
# <div class="explanation"> فيكون مخلوقا، او بان كل قابل للحد والنهاية قابل للزيادة والنقصان لا يتابي عنهما في ذاته وان استقر علي حد معين، فانما استقر علمه من جهة جاعل.
# 1) يعني: انه تعالي فرق بين المخلوقات بالفروق المتشابهة ليعلم انه لم يشابه احدا منها، حتي يكون الفرق بينه وبين مشابهه بواحد من تلك الفروق. وفي الكافي بعد وانشاه: وبينه (1). اي: انه تعالي فرق بين مخلوقاته وبين نفسه حتي صارا في طرفي النقيض ليعلم انه لا يشابهه شء منها.
# 2) فيه اشارة الي انه لم يقل بالجسمية الحقيقية، بل اطلق عليه لفظ الجسم، ونفي عنه صفات الاجسام، وحاصل جوابه عليه السلام: ان اطلاق الجسم عليه تعالي باطل، لان معني الجسم الحقيقة التي يلزمها التقدير والتحدد، فلا يطلق عليه تعالي.
# 3) اشارة الي عينية هذه الصفات كلها، وقد اخطا في عينية الكلام، لانه</div>
# PageV01P256
# فقال: قاتله الله، اما علم ان الجسم محدود، والكلام غير المتكلم معاذ الله وابرا الي الله من هذا القول، لا جسم ولا صورة ولا تحديد، وكل شء سواه مخلوق وانما تكون الاشياء بارادته ومشيته من غير كلام ولا تردد في نفس 1)، ولا نطق بلسان.
# 9 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، عن محمد ابن يعقوب الكليني، عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن ابراهيم بن محمد الهمداني، قال: كتبت الي الرجل يعني ابا الحسن عليه السلام: ان من قبلنا من مواليك قد اختلفوا في التوحيد، فمنهم من يقول جسم، ومنهم من يقول صورة، فكتب عليه السلام بخطه: سبحان من لا يحد، ولا يوصف، ليس كمثله شء وهو السميع العليم - او قال: البصير -.
# 10 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا محمد بن <div>____________________
# <div class="explanation"> محدث مخلوق، فلا تكون مثل القدرة والعلم.
# 1) فيه ايماء الي بطلان ما يوهمه كلام هشام من ان الكلام من اسباب وجود الاشياء، كالقدرة والعلم، لظاهر قوله تعالي كن فيكون (1) وحاصل الرد: ان هذه الكلمة كناية عن تسخير الامور له وانقيادها لطاعته من غير توقف علي التلفظ بها.
# (ولا تردد في نفس) نفي لما اثبته الاشاعرة من الكلام النفسي، وقيل:
# انه اشارة الي ان ارادته تعالي مغايرة لارادة غيره، لعدم احتياجه فيها الي تصوير المراد في النفس، وتخيله بها.</div>
# PageV01P257
# عيسي، عن هشام بن ابراهيم، قال: قال العباسي قلت له - يعني ابا الحسن عليه السلام -: جعلت فداك امرني بعض مواليك ان اسالك عن مسالة قال: ومن هو؟ قلت: الحسن بن سهل قال: في اي شء المسالة؟ قال:
# قلت في التوحيد، قال: واي شء من التوحيد؟ قال: يسالك عن الله جسم او لا جسم؟ قال: فقال لي: ان للناس في التوحيد ثلاثة مذاهب 1)، مذهب اثبات بتشبيه، ومذهب النفي، ومذهب اثبات بلا تشبيه. فمذهب الاثبات بتشبيه لا يجوز، ومذهب النفي لا يجوز، والطريق في المذهب الثالث اثبات بلا تشبيه.
# 11 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا محمد بن احمد، عن عمران بن موسي، عن الحسن بن العباس بن حريش الرازي، عن بعض اصحابنا، عن الطيب يعني علي بن محمد، وعن ابي جعفر الجواد عليهما السلام انهما قالا: من قال بالجسم فلا تعطوه من الزكاة ولا تصلوا وراءه.
# 12 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن سهل بن زياد، عن محمد بن علي القاساني، قال: كتبت <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اما الاول: فهو قولهم: انه شء لا كالاشياء في اطلاق الجسمية والصورة عليه تعالي شانه.
# واما الثاني: فهو مذهب اهل التعطيل، وهو توحيد من قال: انه لا شء، لان التحرز من اطلاق الشء عليه يوجب ان يكون عدما محضا جل ربنا عن ذلك.</div> PageV01P258
# اليه عليه السلام: ان من قبلنا قد اختلفوا في التوحيد 1)، قال: فكتب عليه السلام:
# سبحان من لا يحد، ولا يوصف، ليس كمثله شء، وهو السميع البصير.
# 13 - حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس رحمه الله، عن ابيه، عن ابي سعيد الادمي، عن بشر بن بشار النيسابوري، قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام بان يقول صورة، فكتب عليه السلام: سبحان من لا يحد، ولا يوصف، ولا يشبهه شء، وليس كمثله شء وهو السميع البصير.
# 14 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رحمه الله، عن ابيه، عن سهل <div>____________________
# <div class="explanation"> واما الثالث: فهو انه شء لا كالاشياء، وهذا هو الحق بالتوحيد.
# 1) روي اصحابنا رضوان الله عليهم مسندا الي يونس بن ظبيان، قال:
# دخلت علي الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام، فقلت له: يا بن رسول الله، اني دخلت علي مالك واصحابه، فسمعت بعضهم يقول: ان لله وجها كالوجوه، وبعضهم يقول: له يدان، واحتجوا لذلك بقول الله تبارك وتعالي: (بيدي استكبرت) وبعضهم، يقول: هو كالشاب من ابناء ثلاثين سنة، فما عندك في هذا يا ابن رسول الله؟ قال: وكان متكءا فاستوي جالسا وقال: اللهم عفوك عفوك، ثم قال: يا يونس من زعم ان لله وجها كالوجوه فقد اشرك، ومن زعم ان لله جوارح كجوارح المخلوقين فهو كافر بالله، فلا تقبلوا شهادته ولا تاكلوا ذبيحته (1). الحديث.
# وهذا نص علي ان مالكا واصحابه ممن قال بالجسم والصورة، ومع هذا فلم ينسبه احد من علماءهم اليهم، ونسبوه الي الهشامين تشنيعا علي المذهب.</div>
# PageV01P259
# ابن زياد، قال: كتبت الي ابي محمد عليه السلام سنة خمس وخمسين وماءتين:
# قد اختلف يا سيدي اصحابنا في التوحيد منهم من يقول هو جسم، ومنهم من يقول هو صورة، فان رايت يا سيدي ان تعلمني من ذلك ما اقف عليه ولا اجوزه فعلت متطولا علي عبدك، فوقع عليه السلام بخطه: سالت عن التوحيد، وهذا عنكم معزول 1)، الله تعالي واحد، احد، صمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، خالق وليس بمخلوق، يخلق تبارك وتعالي ما يشاء من الاجسام وغير ذلك، ويصور ما يشاء، وليس بمصور، جل ثناءه، وتقدست اسماءه، وتعالي عن ان يكون له شبيه، هو لا غيره ليس كمثله شء، وهو السميع البصير.
# 15 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا العباس بن معروف، قال: حدثنا ابن ابي نجران، عن حماد بن عثمان، عن عبد الرحيم القصير، قال:
# كتبت علي يدي عبد الملك بن اعين الي ابي عبد الله عليه السلام بمساءل، فيها:
# اخبرني عن الله عز وجل هل يوصف بالصورة وبالتخطيط؟ فان رايت جعلني الله فداك ان تكتب الي بالمذهب الصحيح من التوحيد فكتب عليه السلام <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: سالت عن تحقيق ما هو الحق في التوحيد، وهو عنكم معزول، اي:
# تحقيقه بعقولكم ساقط عنكم، لعجز عقولكم من الاحاطة وعن الوصول الي حق تحقيقه، انما المرجع لكم في التوحيد وصفه سبحانه بما وصف به نفسه من ان الله واحد احد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، وانه خالق كل شء وليس بمخلوق. ويخلق ما يشاء، ليس كمثله شء وهو السميع البصير.</div> PageV01P260
# بيدي عبد الملك بن اعين: سالت رحمك الله عن التوحيد وما ذهب اليه من قبلك، فتعالي الله الذي ليس كمثله شء وهو السميع البصير، تعالي الله عما يصفه الواصفون المشبهون الله تبارك وتعالي بخلقه المفترون علي الله، واعلم رحمك الله ان المذهب الصحيح في التوحيد ما نزل به القران من صفات الله عز وجل، فانف عن الله البطلان والتشبيه، فلا نفي ولا تشبيه، هو الله الثابت الموجود، تعالي الله عما يصفه الواصفون، ولا تعد القران فتضل بعد البيان.
# 16 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رحمه الله، عن ابيه، عن سهل بن زياد، عن بعض اصحابنا، قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام اساله عن الجسم والصورة، فكتب: سبحان من ليس كمثله شء ولا جسم ولا صورة.
# 17 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه، عن ابيه، عن سهل بن زياد الادمي، عن حمزة بن محمد، قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام اساله عن الجسم والصورة، فكتب: سبحان من ليس كمثله شء.
# 18 - حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي رحمه الله، عن ابيه، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن عبد الله بن بحر، عن ابي ايوب الخزار، عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عما يروون ان الله عز وجل خلق ادم علي صورته 1) فقال: هي <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) هذا الحديث رواه علماء الاسلام من الخاصة والعامة، وتعرضوا لبيان معانيه علي وجوه كثيرة.</div> PageV01P261
# .
# <div>____________________
# <div class="explanation"> قال السيد طاب ثراه في كتاب تنزيه الانبياء، فان قيل: ما معني الخبر المروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ان الله خلق ادم علي صورته، اوليس ظاهر هذا الخبر تقتضي التشبيه، وان له تعالي عن ذلك صورة؟
# قلنا: قد قيل في تاويل هذا الخبر: ان الهاء في قوله (صورته) اذا صح هذا الخبر، راجعة الي ادم عليه السلام دون الله تعالي، فكان المعني: انه تعالي خلقه علي الصورة التي قبض عليها، فان حاله لم يتغير في الصورة بزيادة ولا نقصان، كما يتغير احوال البشر.
# وذكر وجه ثان، وهو ان يكون الهاء راجعة الي الله تعالي، ويكون المعني:
# انه خلقه علي الصورة التي اختارها واجتباها، لان الشء قد يضاف علي هذا الوجه الي مختاره ومصطفاه (1).
# وذكر ايضا وجه ثالث: وهو ان هذا الكلام خرج علي سبب معروف، لان الزهري روي عن الحسن انه كان يقول: مر رسول الله صلي الله عليه واله برجل من الانصار وهو يضرب وجه غلام ويقول: قبح الله وجهك ووجه من تشبهه، فقال النبي صلي الله عليه واله: بءس ما قلت، فان الله خلق ادم علي صورته، يعني: علي المضروب.
# ويمكن في الخبر وجه رابع: وهو ان يكون المراد ان الله تعالي خلق ادم وخلق صورته لينتفي بذلك الشك في ان تاليفه من فعل غيره، لان التاليف من جنس مقدور البشر والجواهر، وما شاكلها من الاجناس المخصوصة من الاعراض هي التي ينفرد القديم تعالي بالقدرة عليها، فيمكن قبل النظر ان يكون الجواهر من فعله وتاليفها من فعل غيره، فكانه عليه السلام اخبر بهذه الفاءدة</div>
# PageV01P262
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الجليلة، وهو ان جوهر ادم وتاليفه من فعل الله تعالي.
# ويمكن وجه خامس: وهو ان يكون المعني: ان الله انشاه علي هذه الصورة التي شوهد عليها علي سبيل الابتداء، وانه لم ينتقل اليها ويتدرج، يعني:
# كونه علقه ومضغة وعظاما او نحو ذلك، كما جرت العادة في البشر، وكل هذه الوجوه جاءزة في معني الخبر، والله تعالي ورسوله اعلم بالمراد (1) انتهي.
# السادس: ما ذكره جماعة من شراح الحديث من ان المراد بالصورة الصفة من كونه سميعا بصيرا متكلما، وجعله قابلا للاتصاف بصفاته الكمالية والجلالية علي وجه لا يفضي الي التشبيه.
# السابع: ما نقله السيد الاجل ابن طاووس في كتاب سعد السعود من صحاءف ادريس عليه السلام، قال في كلام طويل وصف به ابتداء خلق ادم وتكوين طينته، الي ان قال: ثم قال الله سبحانه للملاءكة بعد عشرين وماءة سنة مذ خمر طينة ادم: اني خالق بشرا من طين، فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين، فقالوا: نعم، فقال في الصحف ما هذا لفظه: فخلق الله ادم علي صورته التي صورها في اللوح المحفوظ.
# يقول علي بن طاووس: فاسقط بعض المسلمين بعض هذا الكلام وقال: ان الله خلق ادم علي صورته، فاعتقد الجسم، فاحتاج المسلمون الي تاويلات الحديث (2)، انتهي.
# الثامن والتاسع: ما ذكره الفاضل النيشابوري حيث قال: المراد من الصورة الصفة، كما يقال: صورة هذه المسالة كذا، اي: خلقه علي صفته في كونه خليفة في ارضه، متصرفا في جميع الاجسام الارضية، كما انه تعالي نافذ القدرة في</div>
# PageV01P263
# صورة محدثة مخلوقة، اصطفاها الله واختارها علي ساءر الصور المختلفة، فاضافها الي نفسه كما اضاف الكعبة الي نفسه والروح الي نفسه. فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/125" target="_blank" title="البقرة: 125">﴿بيتي﴾</a> (١) وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/29" target="_blank" title="الحجر: 29">﴿ونفخت فيه من روحي﴾</a> (2).
# 19 - حدثني محمد بن موسي بن المتوكل رحمه الله، قال: حدثنا عبد الله ابن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن يعقوب السراج، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان بعض اصحابنا يزعم ان لله صورة مثل صورة الانسان، وقال اخر: انه في صورة امرد <div>____________________
# <div class="explanation"> جميع العالم. ويمكن ان يقال: الصورة اشارة الي وجه المناسبة التي ينبغي ان يكون بين كل علة ومعلولها، فان الظلمة لا تصدر عن النور وبالعكس.
# اقول: لعل الظاهر من هذين المعنيين: ان المراد بادم، الانسان مطلقا، لا خصوص ادم النبي عليه السلام.
# العاشر: ما خطر لنا وهو انه ورد في الاخبار ان ملاءكة التصوير يقتحمان الي رحم المراة من فمها، فيصورون النطفة علي ما يءمرون، فان كان ذكرا، قال لهم الله تعالي: احضروا صور اباءه الي ادم، وصوروه مثل واحدة منها، وان كان انثي، امرهم باحضار صور امهاته الي حواء، واما ادم عليه السلام فلم يسبق له اب حتي يصور علي صورته، بل انما خلقه علي صورته ابتداء من غير تقدم صورة سابقة، ومع هذه التاويلات كلها فالذي يخطر بالبال ان هذا الحديث من موضوعات من قال بالجسم والصورة، نقلوه عن النبي صلي الله عليه واله، ومن ثم ذكر الاءمة عليهم السلام له التاويلات النادرة الغير المتبادرة من لفظه.</div>
# PageV01P264
# جعد قطط 1)، فخر ابو عبد الله ساجدا، ثم رفع راسه، فقال: سبحان الله الذي ليس كمثله شء، ولا تدركه الابصار، ولا يحيط به علم، لم يلد لان الولد يشبه اباه، ولم يولد فيشبه من كان قبله، ولم يكن له من خلقه كفوا احد، تعالي عن صفة من سواه علوا كبيرا.
# 20 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رحمه الله، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن الصقر بن [ابي] دلف، قال: سالت ابا الحسن علي بن محمد بن علي بن موسي الرضا عليهم السلام عن التوحيد، وقلت له: اني اقول بقول هشام بن الحكم، فغضب عليه السلام ثم قال: مالكم ولقول هشام، انه ليس منا من زعم ان الله عز وجل جسم ونحن منه براء في الدنيا والاخرة، يا ابن [ابي] دلف ان الجسم محدث، والله محدثه ومجسمه.
# وانا اذكر الدليل علي حدوث الاجسام في باب الدليل علي حدوث العالم من هذا الكتاب ان شاء الله.
# 7 - باب انه تبارك وتعالي شء 1 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله الاشعري، قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن عيسي، عمن ذكره، قال: سءل ابو جعفر عليه السلام ايجوز ان يقال: ان الله عز وجل شء؟ قال: نعم، يخرجه <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) في النهاية: القطط الشديد الجعودة، وقيل: الحسن الجعودة، والاول اكثر (1).</div>
# PageV01P265
# عن الحدين حد التعطيل وحد التشبيه 1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> باب انه تبارك وتعالي شء 1) اي: يجوز ان يقال لله: انه شء، ويجب ان يخرجه القاءل من الحدين، وقوله (يخرجه عن الحدين) انشاء في قالب الخبر، والمراد بحد التعطيل، الخروج عن الوجود وعن الصفات الكمالية والعقلية، وبحد التشبيه، الاتصاف بصفات الممكن والاشتراك مع الممكنات في حقيقة الصفات.
# اذا عرفت هذا فاعلم انه - كما قال الفاضل المعتزلي ابن ابي الحديد - لا شبهة في ان افتقار المتغير الي المغير ضروري، والعلم بان المتغير ليس هو المغير:
# اما ضروريا، او قريبا منه، فاذا قد شهدت اعلام الجحود علي ان الجاحد لاثبات الصانع انما هو جاحد بلسانه لا بقلبه، لان العقلاء لا يجحدون الاوليات بقلوبهم وان كابروا بالسنتهم، ولم يذهب احد من العقلاء الي نفي الصانع سبحانه.
# واما القاءلون بان العالم وجد عن طبيعته وان الطبيعة هي المدبرة له، والقاءلون بتصادم الاجزاء في الخلاء الذي لا نهاية له حتي حصل منها هذا العالم، والقاءلون بان اصل العالم واساس بنيته هو النور والظلمة، والقاءلون بان مبادي العالم هي الاعداد المجردة، والقاءلون بالهيولي التي منها حدث العالم، والقاءلون بعشق النفس الهيولي حتي تكونت منها هذه الاجسام ، فكل هءلاء اثبتوا الصانع، وانما اختلفوا في ماهيته وكيفية فعله.
# وقال قاضي القضاة: ان احدا من العقلاء لم يذهب الي نفي الصانع بالكلية، ولكن قوما من الوراقين اجتمعوا ووضعوا بينهم مقالة لم يذهب احد اليها، وهي ان العالم قديم لم يزل علي هيءته هذه، ولا اله للعالم ولا صانع اصلا، وانما هو هكذا ما زال ولم يزل من غير صانع انتهي.</div> PageV01P266
# 2 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن العباس بن عمرو، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال للزنديق حين ساله ما هو؟ قال: هو شء بخلاف الاشياء، ارجع بقولي: (شء) الي اثبات معني وانه شء بحقيقة الشيءية 1)، غير انه لا جسم ولا صورة.
# 3 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن خالد، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن ابن مسكان، عن زرارة، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الله تبارك وتعالي خلو من خلقه، وخلقه خلو منه 2) وكل ما وقع عليه اسم شء ما خلا الله عز وجل فهو مخلوق، والله <div>____________________
# <div class="explanation"> وهذه الفرقة هم المعطلة الدهرية حيث قالوا: ما يهلكنا الا الدهر.
# 1) الشء انما مساو للوجود او عينه، وقوله (بحقيقة الشيءية) اي:
# بالشيءية الحقة الثابتة له في حد ذاته، لانه تعالي هو الذي يحق ان يقال له:
# شء او موجود، لكون وجوده لذاته ممتنع الانفكاك عنه، ووجود غيره وشيءيته في معرض العدم والفناء، لانها من اثار الواجب.
# وقيل: المراد انه يجب معرفته بمحض انه شء لا ان يثبت له حقيقة معلومة مفهومة يتوصل الي معرفتها لامتناع الاطلاع علي كنه ذاته وحقيقة صفاته.
# وقيل: هو اشارة الي ان الوجود عين ذاته تعالي.
# 2) الخلو بكسر الخاء، والمراد كما قيل: انه سبحانه لا يتصف بالشء المغاير له ولا يتقوم به، ولا يكون جزء من شء او صفة لشء، لان كل شء مغاير له مخلوق له، لامتناع تعدد الموجد الاول، وكون كل ممكن محتاج الي المبدا مخلوقا له، فكل ما يغايره مخلوقة، واتصافه بمخلوقه مستحيل، لان كل</div> PageV01P267
# خالق كل شء 1)، تبارك الذي ليس كمثله شء 2).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> ما يمكن اتصافه بشء يكون فيه استعداده، والمستعد للشء فاقد له، والفاقد للشء او للاتم والاكمل منه لا يتاتي منه اعطاءه.
# فان كان الاول سبحانه موصوفا في حد ذاته بحقيقة الصفة، فحقيقتها موجودة بذاته متحدة بالواجب تعالي، فكيف يخلق صفته. وان كان موصوفا في ذاته بالاتم والاكمل، فكيف يتصف بالناقص المضاد للكامل، علي ان نسبة الفاعل الي المفعول نسبة بالوجوب، ونسبة قابل الشء اليه نسبة بالامكان، ولا يكون نسبة شء واحد الي شء بالوجوب والامكان، الا اذا كان له جهتان ياتلف منهما فيقع الاختلاف من جهتين، وكل ما هذا شانه ممكن محتاج في ذاته الي علة.
# لكن المتالف لا بد له من موجب له موجود، ولا يكون احدهما، لاتحادهما خارجا، فيكون الموجود الموجب مغايرا له، وكل محتاج الي مغاير له ممكن مخلوق، علي انه لو اتحد تعالي شانه بخلقه كما يقوله الصوفية لزم ان يكون معلوم الكنه، مع انه خلاف اجماع الناس كلهم.
# وبيانه: انه سبحانه اذا اتحد بزيد مثلا، وحقيقة زيد معلومة بالحد والتركيب، يلزم ان يكون ذاته تعالي مثلها لمكان الاتحاد.
# 1) اي: ابتداء وبلا واسطة، لا كما تقوله الفلاسفة من ان العقل العاشر خلق ما في الكون من الممكنات.
# 2) اي: تنزه عن ان يكون له شريك في الخلق ابتداء، لانه يلزم ان يكون شريكه في الخالقية والايجاد والالهية، وهو منزه عن مشاركة شء في الخالقية له تعالي، لان المشارك في الخالقية يجب ان يكون مشاركا له في الايجاب، ولا ايجاب الا مما له الوجوب، والوجوب بالغير صفة للغير حقيقة،</div> PageV01P268
# 4 - حدثنا حمزة بن محمد العلوي رحمه الله، قال: اخبرنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن علي بن عطية، عن خيثمة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله تبارك وتعالي خلو من خلقه، وخلقه خلو منه، وكل ما وقع عليه اسم شء ما خلا الله عز وجل فهو مخلوق والله تعالي خالق كل شء.
# 5 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رحمه الله قال: حدثنا علي بن ابراهيم ابن هاشم، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن ابي المغرا، رفعه عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال: ان الله تبارك وتعالي خلو من خلقه، وخلقه خلو منه وكل ما وقع عليه اسم شء فهو مخلوق ما خلا الله عز وجل.
# 6 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن عبد الرحمن بن ابي نجران قال: سالت ابا جعفر الثاني عليه السلام عن التوحيد، فقلت: اتوهم شيءا؟ فقال: نعم غير معقول ولا محدود 1)، فما وقع وهمك <div>____________________
# <div class="explanation"> والا فيتاخر عن الوجود، فيكون وجوبا لاحقا لا سابقا مصححا للموجودية والايجاب والاتحاد.
# 1) اي: يجوز ان ادركه واتصوره شيءا واصفه بالشيءية؟ فقال عليه السلام: نعم توهمه وتصوره شيءا غير مدرك بالعقل بكنهه ادراكا كليا، ولا محدودا بحدود عقلية او حسية، وكل مدرك بالحواس ادراكا جزءيا محدودا، فهو سبحانه خلافه لما سبق البرهان عليه غير مرة.</div> PageV01P269
# عليه من شء فهو خلافه، لا يشبهه شء، ولا تدركه الاوهام، كيف تدركه الاوهام وهو خلاف ما يعقل وخلاف ما يتصور في الاوهام، انما يتوهم شء غير معقول ولا محدود.
# 7 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال:
# حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن محمد بن اسماعيل البرمكي، عن الحسين بن الحسن عن بكر بن صالح، عن الحسين بن سعيد، قال:
# سءل ابو جعفر الثاني عليه السلام يجوز ان يقال لله: انه شء؟ فقال: نعم، يخرجه من الحدين حد التعطيل وحد التشبيه.
# 8 - حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن بطة، قال: حدثني عدة من اصحابنا، عن محمد بن عيسي بن عبيد، قال: قال لي ابو الحسن عليه السلام: ما تقول اذا قيل لك: اخبرني عن الله عز وجل شء هو ام لا؟ قال: فقلت له: قد اثبت الله عز وجل نفسه شيءا حيث يقول: (قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم) 1) (1) فاقول: انه شء لا كالاشياء، اذ في نفي الشيءية عنه ابطاله ونفيه <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) ذكر في نزولها ان اهل مكة شرفها الله تعالي، اتوا رسول الله صلي الله عليه واله فقالوا:
# ما وجد الله رسولا غيرك، ما نري احدا يصدقك فيما تقول، ولقد سالنا عنك اليهود والنصاري، فزعموا انه ليس لك عندهم ذكر، فارنا من يشهد انك رسول الله كما تزعم، فانزل الله تعالي (قل) يا محمد لهءلاء الكفار. (اي شء اكبر) اي: اعظم شهادة واصدق حتي اتاكم به وادلكم بذلك علي اني صادق.</div>
# PageV01P270
# قال لي: صدقت واصبت، ثم قال لي الرضا عليه السلام: للناس في التوحيد ثلاثة مذاهب: نفي، وتشبيه، واثبات بغير تشبيه، فمذهب النفي لا يجوز، ومذهب التشبيه لا يجوز لان الله تبارك وتعالي لا يشبهه شء، والسبيل في الطريقة الثالثة اثبات بلا تشبيه.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وقيل: معناه: اي شء اكبر شهادة حتي يشهد لي بالبلاء وعليكم بالتكذيب، وقيل: معناه: اي شي اعظم حجة واصدق شهادة، فان قالوا: الله، والا فقل لهم (الله شهيد بيني وبينكم) يشهد لي بالرسالة والنبوة، او بالتبليغ اليكم وتكذيبكم اياي (1).
# اذا تحققت هذا كله فاعلم ان الظاهر من اخبار هذا الباب اطلاق الشء عليه سبحانه، وانه شء لا كالاشياء، وفي باقي الابواب دلالة علي اتصافه بالعلم والقدرة، وانه يقال له: عالم وقادر الي غير ذلك من الصفات المحمولة عليه.
# وبعض المعاصرين من الحكماء لما لم يتصفح الاخبار وانعم النظر والافكار في مطالعة كتب الفلاسفة والانظار العقلية، ذهب هو ومتابعوه الي انه لا يصح حمل شء من القضايا الايجابية عليه تعالي، فلا يجوز ان يقال: الله موجود او عالم او قادر، ونحو ذلك، بل انما يحكم عليه بالاحكام السلبية، كان يقال: الله ليس بمعدوم، وليس بجاهل وليس بعاجز وهكذا، زعما منه ان اثبات الشء للشء فرع تصوره، وقد قام البرهان علي امتناعه.
# والجواب: ان الحكماء من الاسلام وغيرهم صرحوا بان القضايا الايجابية، والاحكام التي يراد اثباتها يكفي في صحة حملها تصور الموضوع ولو بوجه ما، وما ورد في لسان الشريعة من امتناع تصوره تعالي فانما يراد به الحقيقة او</div>
# PageV01P271
# باب ما جاء في الرءية 8 - باب ما جاء في الرءية 1 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رحمه الله، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله، عن اباءه عليهم السلام قال: مر النبي صلي الله عليه واله علي رجل وهو رافع بصره الي السماء يدعو، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: غض بصرك فانك لن تراه 1). وقال: ومر النبي صلي الله عليه واله علي رجل رافع يديه الي السماء وهو يدعو، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اقصر من يديك فانك لن تناله.
# 2 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال:
# حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن علي بن ابي القاسم، عن يعقوب بن اسحاق قال: كتبت الي ابي محمد عليه السلام اساله كيف يعبد العبد ربه وهو لا يراه 2)؟! فوقع عليه السلام: يا ابا يوسف جل سيدي ومولاي والمنعم <div>____________________
# <div class="explanation"> اجراء الامكان عليه، وهو متعال عن ذلك، وقد تقدم طرف من هذا الكلام، فارجع اليه.
# باب ما جاء في الرءية 1) يجوز ان يكون نهيه صلي الله عليه واله لذلك الرجل عن تصعيد نظره حال الدعاء، لانه كان يزعم ان الله عز شانه في السماء، ويجوز ان يءول بالكراهة مطلقا لايهامه انه في جانب الفوق، وكذلك القولان في رفع اليدين زيادة علي المعتاد، كما يفعلهما عوام الناس وجهالهم.
# 2) اي: كيف يعبده ولا يعرفه معرفة لا يشتبه عليه بغيره، وتلك المعرفة</div> PageV01P272
# علي وعلي اباءي ان يري. قال: وسالته هل راي رسول الله صلي الله عليه واله ربه 1)؟
# فوقع عليه السلام ان الله تبارك وتعالي اري رسوله بقلبه من نور عظمته ما احب.
# 3 - حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس رحمه الله، عن ابيه، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن عاصم بن حميد، قال: ذاكرت ابا عبد الله عليه السلام فيما يروون من الرءية، فقال: الشمس جزء من سبعين جزءا من نور الكرسي 2)، والكرسي جزء من سبعين جزءا من نور العرش، والعرش جزء من سبعين جزءا من نور الحجاب 3)، والحجاب جزء من سبعين جزءا من نور الستر، فان كانوا صادقين فليملاوا اعينهم من الشمس ليس دونها سحاب.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> انما تحصل بالرءية، وهو لا يراه؟ فاجاب عليه السلام: بانه اجل من ان يدرك بالحاسة لانه في اعلي مراتب التجرد، فلا صورة له مادية حتي تدركها الحاسة، فكمال معرفته ان يعرف بانه لا يدرك بالبصر.
# 1) هذه الرءية وان كانت ظاهرة في الابصار، لكنها تحتمل الرءية القلبية، كما اجاب عليه السلام بان رءيته صلي الله عليه واله انما كانت بالقلب بان اراه الله عز وجل من سمات كماله وصفات جلاله وعظمة اياته ما احب ان يعرفه، والمراد ان رءيته له معرفته بالقلب لا بحقيقته بل بصفاته واسماءه واياته واثاره.
# 2) الظاهر انه تمثيل لكون القوي الجسمانية عاجزة عن ادراكه تعالي، لان لها حدا تقف عنده، ولادراكها شروطا لا تتمكن من الرءية بدونها، وهي مفقودة فيما بينها وبين خالقها، وجوز بعضهم ان يكون تمثيلا وتنبيها علي عجز القوي عن ادراكه، لان حاسة البصر كما لا تقدر علي ادراك الشمس، كذلك حاسة العقل تضعف عن ادراك شمس وجوده ونور ذاته.
# 3) يمكن ان يكون المقايسة في المذكورات اشارة الي اكتساب كل سافل</div> PageV01P273
# 4 - ابي رحمه الله قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد ابن عيسي، قال: حدثنا ابن ابي نصر، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما اسري بي الي السماء بلغ بي جبرءيل مكانا لم يطاه جبرءيل قط 1)، فكشف لي فاراني الله عز وجل من نور عظمته ما احب.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> النور ممن هو اعلي منه، كما يكتسب القمر نوره من الشمس ومحاذاتها، ويجوز ان يكون مقصورا علي المقايسة فقط، وان الله جل جلاله افاض علي كل واحد منها نورا يليق بحاله، ويكون ما ذكره من الجزءية اشارة الي الكمية الخاصة.
# 1) ورد في كيفية المعراج من روايات الصدوق طاب ثراه المسندة الي سلمان الفارسي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: لما انتهيت انا وجبرءيل عليه السلام الي السماء السابعة لم نزل ندفع من نور الي ظلمة ومن ظلمة ا لي نور حتي وقفت علي سدرة المنتهي، فاذا جبرءيل عليه السلام ينصرف، قلت: خليلي جبرءيل في مثل هذا المكان تخلفني وتمضي؟ فقال: حبيبي، والذي بعثك بالحق نبيا ان هذا المسلك ما سلكه نبي مرسل ولا ملك مقرب، استودعك رب العزة وما زلت واقفا حتي قذفت في بحار النور.
# فلم تزل الامواج تقذقني من نور الي ظلمة، ومن ظلمة الي نور، حتي اوقفني ربي الموقف الذي احب ان يقفني عنده من ملكوت الرحمان، فقال عز وجل: يا احمد قف، فوقفت مرعوبا، فنوديت من ملكوت السماوات: يا احمد، فالهمني ربي، فقلت: لبيك ربي وسعديك ها انا ذا عبدك بين يديك، فنوديت: يا احمد، العزيز يقرا عليك السلام، فقلت: هو السلام ومنه السلام واليه يعود السلام.
# ثم وصف صلي الله عليه واله مخاطباته مع ربه وتكليفاته لامته الي ان قال في وصف الرجوع: ثم قذفت في بحار النور فلم تزل الامواج تقذفني حتي تلقاني</div> PageV01P274
# 5 - ابي رحمه الله قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن علي ابن معبد، عن عبد الله بن سنان، عن ابيه، قال: حضرت ابا جعفر عليه السلام فدخل عليه رجل من الخوارج 1) فقال له: يا ابا جعفر اي شء تعبد؟ قال:
# الله، قال: رايته؟ قال: لم تره العيون بمشاهدة العيان، ولكن راته القلوب بحقاءق الايمان 2) لا يعرف بالقياس، ولا يدرك بالحواس، ولا يشبه <div>____________________
# <div class="explanation"> جبرءيل عليه السلام في سدرة المنتهي، فقال لي خليلي: نعم المجء جءت ، ونعم المنصرف انصرفت، ماذا قلت وماذا قيل لك؟ فقلت بعض ما جري، فقال لي:
# وما كان اخر الكلام الذي القي اليك؟ فقلت له: نوديت: يا ابا القاسم امض هاديا مهديا رشيدا، طوباك وطوبي لمن امن بك وصدقك، فقال لي جبرءيل عليه السلام: افلم تستفهم ما اراد بابي القاسم؟ قلت: لا يا روح الله، فنوديت:
# يا احمد انما كنيتك ابا القاسم لانك تقسم الرحمة مني بين عبادي يوم القيامة، فقال جبرءيل: هنيءا مريءا يا حبيبي (1). الحديث.
# 1) اي: دخل علي الباقر عليه السلام رجل ممن يعتقد اعتقادهم ويري رايهم، والمراد بالخوارج ما يشمل الاموية ومن يري رايهم.
# 2) المراد بحقاءق الايمان كما قال العالم الرباني رحمه الله: اركان التصديق موجوداته ووحدانيته، وساءر صفاته واعتبار اسماء الحسني (2).
# وقال المطرزي في الغريبين: حقاءق الايمان اي العقاءد التي هي حقاءق، اي عقاءد عقلية ثابتة يقينية لا يتطرق اليها الزوال والتغير، هي اركان الايمان والاثار التي حصلت في القلب من الايمان، او بالتصديقات والاذعانات التي تحقق ان تسمي ايمانا، او المراد بحقاءق الايمان ما ينتمي اليه تلك العقاءد من</div>
# PageV01P275
# بالناس ١)، موصوف بالايات ٢)، معروف بالعلامات ٣)، لا يجور في حكمه، ذلك الله لا اله الا هو.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> البراهين العقلية، فان الحقيقة ما يصير اليه حق الامر ووجوبه (١)، انتهي.
# ١) بيان لكون رءيته بالقلب ومعرفته بالاعتقاد اليقيني الحاصل من البراهين العقلية اليقينية التي لا تتغير ولا تزول، فان كل معرفة بالقياس، اي:
# بان يقاس علي غيره انما تكون معرفة بصفة المخلوق، اذ كل ما يغايره مخلوقا له، والمعرفة بصفة المخلوق لا تكون معرفة للخالق حيث لا مشاركة بين الوجوب المحض والامكان الصرف، وكل ادراك بالحواس ادراك لما يصح انطباعه في القوي الجسمانية وموادها، وكل ما هذا شانه محتاج في وجوده الي غيره، والوجوب المحض ينافي الاحتياج الي الغير في ذاته وفيما لا يزيد علي ذاته ينافي الموجودية بوجود زاءد.
# وقوله (لا يشبه بالناس) تنصيص علي رد ما ذهب اليه بعض الاوهام كالمجسمة، وان كان داخلا تحت الاولين الا ان في التصريح به الاهتمام بنفيه.
# ٢) الوصف: ذكر الشء بما يكون له، سواء كان فيه او منه او ينتهي اليه، والاية: الامر العجيب او العظيم الذي يتعجب من عظمته ومن غرابته، ومنه قوله سبحانه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/73" target="_blank" title="سورة البقرة: 73">﴿يريكم اياته﴾</a> (2) والمراد انه اذا اريد ان يذكر ويوصف بشء منها، يوصف بان له الايات الصادرة عنه، المنتهية اليه لا بصفة زاءدة حاصلة فيه.
# 3) اي: ان ذاته وصفاته الذاتية تعرف بالعلامات الدالة عليه تعرفه العقول والحواس والمشاعر بالاشياء الدالة علي وجوده وكماله.</div>
# PageV01P276
# قال: فخرج الرجل وهو يقول: الله اعلم حيث يجعل رسالته.
# ٦ - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابي الحسن الموصلي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# جاء حبر الي امير المءمنين عليه السلام ١) فقال: يا امير المءمنين هل رايت ربك حين عبدته؟ فقال: ويلك ما كنت اعبد ربا لم اره، قال: وكيف رايته؟
# قال: ويلك لا تدركه العيون في مشاهدة الابصار ولكن راته القلوب بحقاءق الايمان.
# ٧ - حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس رحمه الله، عن ابيه، عن احمد بن اسحاق، قال: كتبت الي ابي الحسن الثالث عليه السلام اساله عن الرءية وما فيه الناس، فكتب عليه السلام لا يجوز الرءية ما لم يكن بين الراءي والمرءي هواء ينفذه البصر ٢)، فاذا انقطع الهواء وعدم الضياء بين الراءي والمرءي لم تصح <div>____________________
# <div class="explanation"> ١) الحبر: العالم من اليهود، وسءاله لامير المءمنين عليه السلام، لعل الوجه فيه ان اليهود يجوزون الرءية، كما حكي الله سبحانه عنهم في قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/153" target="_blank" title="سورة النساء: 153">﴿ارنا الله جهرة﴾</a> (1) فاجابه عليه السلام: بانها حق الا انها بالبصاءر الايمانية، لا بالابصار الجسمانية.
# 2) تقرير هذا الاستدلال علي امتناع الرءية بالعين هو استلزامها لكون المرءي جسمانيا ذا جهة وحيز.
# وبيان ذلك: انه لا بد ان يكون بين الراءي والمرءي هواه ينفذه البصر، سواء كان الابصار بالانطباع، كما ذهب اليه المشاءون، وهو ظاهر بعض الاخبار، او</div>
# PageV01P277
# الرءية وكان في ذلك الاشتباه 1) لان الراءي متي ساوي المرءي في السبب الموجب بينهما في الرءية وجب الاشتباه وكان في ذلك التشبيه 2)، لان الاسباب لا بد من اتصالها بالمسببات 3).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> بالشعاع كما هو مذهب اخرين من الحكماء، وهذا الخبر ظاهر فيه.
# واذا عدم الهواء وفقد الضياء فات شرط الرءية، فامتنعت لانعدام سببها، وفي وجود الهوي بين الراءي والمرءي مشابهة كل واحد منهما للاخر، لوقوع كل واحد منهما في طرف من طرفي الهوي، فكما يكون الراءي جسمانيا ذا حيز ووضع، يلزم في المرءي ان يكون مثله ايضا، وقد قام البرهان العقلي والدليل النقلي علي انه تعالي ليس بجسم ولا ذي حيز ووضع، لانه من سمات الامكان.
# 1) اي: في وجوب اتصال الضياء والهوي بين الراءي والمرءي، مشابهة كل منهما للاخر، لكونهما في طرفي الهوي والضياء.
# 2) اي: يكون في الاشتباه والمشابهة بين الراءي والمرءي تشبيه كل واحد منهما في الاخر في صفاته الذاتية، فيلزم ان يكون المرءي جسمانيا ذا حيز ومكان.
# 3) يجوز ان يكون تعليلا لعدم جواز الرءية اذ الكلام فيه، ولانه المفهوم من قوله (وكان في ذلك التشبيه) ويرشد اليه ان هذا الحديث روي في موضع اخر هكذا: فثبت انه لا تجوز عليه الرءية بالابصار، لان الاسباب لا بد من اتصالها بالمسببات.
# فالاسباب هي اسباب الرءية من الهوي والضياء وباقي ا لشراءط، والمسببات هي الرءية ولواحقها، ويجوز ان يكون تعليلا لوقوع التشبيه المستلزم لسمات الامكان، لان سببه وقوع الراءي والمرءي في طرفي الهوي</div> PageV01P278
# 8 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن سيف، عن محمد بن عبيدة، قال: كتبت الي ابي الحسن الرضا عليه السلام اساله عن الرءية وما ترويه العامة والخاصة 1)، وسالته ان يشرح لي ذلك 2)، فكتب عليه السلام بخطه، اتفق الجميع لا تمانع بينهم ان المعرفة من جهة الرءية ضرورة 3)، فاذا جاز ان يري الله عز وجل بالعين <div>____________________
# <div class="explanation"> والضياء، فلا بد من وقوع ما هو مسبب عنه، وبعض الناظرين في هذا الخبر ذكر في حمله ما الاعراض عنه اليق.
# 1) المراد الرءية في الاخرة، وما ترويه العامة من انه سبحانه يري في القيامة، وما ترويه الخاصة من امتناع الرءية عليه مطلقا.
# 2) اي: يبين لي انها هل هي المعرفة القلبية والانكشاف التام بالايات والعلامات كما تقوله الخاصة، او بالبصر وادراك العين كما تقوله العامة.
# 3) اختلف المحققون في حل هذا الخبر وتقرير الدلالة منه علي وجوه:
# اولها: وهو المنقول عن جماعة من الاعلام (1) انه اتفق جميع اهل العلم، من قال بالرءية ومن احالها لا تنازع بينهم، في ان المعرفة الحاصلة من طريق الرءية ضرورة، يعني ان كل ما يري يعرف بانه علي ما يري، وانه متصف بالصفات التي يري عليها ضرورة، فحصول معرفة المرءي بالصفات التي يري عليها ضروري.
# وهذا الكلام يحتمل وجهين، احدهما: كون قوله (من جهة الرءية)</div>
# PageV01P279
# وقعت المعرفة ضرورة، ثم لم تخل تلك المعرفة من ان تكون ايمانا او ليست بايمان، فان كانت تلك المعرفة من جهة الرءية ايمانا فالمعرفة التي في دار الدنيا من جهة الاكتساب ليست بايمان لانها ضده فلا يكون في الدنيا احد مءمنا لانهم لم يروا الله عز ذكره، وان لم تكن تلك المعرفة التي من جهة الرءية ايمانا لم تخل هذه المعرفة التي هي من جهة الاكتساب ان تزول او لا تزول في المعاد، فهذا دليل علي ان الله عز ذكره لا يري بالعين، اذ العين تءدي الي ما وصفنا.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> خبرا، اي: ان المعرفة بالمرءي يحصل من جهة الرءية ضرورة، وثانيهما: تعلق الظرف بالمعرفة وكون قوله (ضرورة) خبرا، اي المعرفة الناشءة من جهة الرءية ضرورة، اي: ضرورية، والضرورة علي الاحتمالين تحتمل الوجوب والبداهة.
# وتقرير الدليل: ان حصول المعرفة من جهة الرءية ضروري، فلو جاز ان يري الله سبحانه بالعين وقعت المعرفة من جهة الرءية عند الرءية ضرورة، فتلك المعرفة لا تخلو من ان تكون ايمانا، او لا تكون ايمانا، وهما باطلان، لانه ان كانت ايمانا لم تكن المعرفة الحاصلة في الدنيا من جهة الاكتساب ايمانا، لانهما متضادان، فان المعرفة الحاصلة بالاكتساب انه ليس بجسم وليس في مكان وليس بمتكمم ولا متكيف، والرءية بالعين لا تكون الا بادراك صورة متحيزة من شانها الانطباع في مادة جسمانية، والمعرفة الحاصلة من جهتها معرفة بالمرءي، بانه متصف بالصفات المدركة في الصورة، فهما متضادتان لا يجتمعان في المطابقة للواقع.
# فان كانت هذه ايمانا لم تكن تلك ايمانا، فلا يكون في الدنيا مءمن، لانهم</div> PageV01P280
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> لم يروا الله عز ذكره، وليس لهم المعرفة من جهة الاكتساب، فلو لم تكن ايمانا لم يكن في الدنيا مءمن، وان لم تكن تلك المعرفة التي من جهة الرءية ايمانا، اي:
# اعتقادا مطابقا للواقع يقينيا وكانت المعرفة الاكتسابية ايمانا، لم تخل هذه المعرفة التي من جهة الاكتساب من ان تزول عند المعرفة من جهة الرءية في المعاد لتضادهما، او لا تزول، اذ لا بد من احدهما، وكل منهما محال.
# واما بيان ان الايمان لا يزول في المعاد بعد الاتفاق والاجتماع عليه، ان الاعتقاد الثابت المطابق للواقع الحاصل بالبرهان مع معارضة الوساوس الحاصلة في الدنيا يمتنع زواله عند ارتفاع الوساوس والموانع، علي ان الرءية عند مجوزيها انما تقع للخواص من المءمنين والكمل منهم في الجنة، فلو زال ايمانهم لزم كون غير المءمن اعلي درجة من المءمن، وكون الاحط مرتبة اكمل من الاعلي درجة، وفساده واضح، وتقرير هذا الدليل علي هذا المنوال ذهب اليه اكثر شراح الكافي، ومال اليه جماعة من اساتيذنا العظام.
# وثانيها: ما قاله الفاضل محمد امين الاسترابادي (1) طاب ثراه، وتابعه عليه طاءفة من المتاخرين، وهو: ان المعرفة من جهة الرءية غير متوقفة علي الكسب والنظر، والمعرفة في دار الدنيا متوقفة عليه ضعيفة بالنسبة الي الاولي، فتخالفتا مثل الحرارة القوية والحرارة الضعيفة، فان كانت المعرفة من جهة الرءية ايمانا لم تكن المعرفة من جهة الكسب ايمانا كاملا، لان المعرفة من جهة الرءية اكمل منها، وان لم تكن ايمانا يلزم سلب الايمان عن الراءين، لامتناع اجتماع</div>
# PageV01P281
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> المعرفتين في زمان واحد في قلب واحد، يعني: قيام تصديقين احدهما اقوي من الاخر بذهن واحد، واحدهما حاصل من جهة الرءية، والاخر من جهة الدليل، كما يمتنع قيام حرارتين بماء واحد في زمان واحد. انتهي، واورد عليه ان كثيرا من المعارف التي تعرف في الدنيا بالدليل تصير في الاخرة ضرورة بالمعاينة (1).
# وثالثها: ما حققه بعض الافاضل بعد ما مهد مقدمة، من ان نور العلم والايمان يشتد حتي ينتهي الي المشاهدة والعيان، لكن العلم اذا صار عينا لم يصر عينا محسوسا، والمعرفة اذا انقلبت مشاهدة لم تنقلب مشاهدة بصرية حسية، لان الحس والمحسوس نوع مضاد للعقل والمعقول، وليس نسبة احدهما الي الاخر نسبة النقص الي الكمال، والضعف الي الشدة، بل لكل منهما في حدود نوعه مراتب في الكمال والنقص لا يمكن لشء من افراد احد النوعين المتضادين ان ينتهي في مراتب استكمالاته واشتداده الي شء من افراد النوع الاخر، فالابصار اذا اشتد لا يصير تخيلا مثلا، ولا التخيل اذا اشتد يصير تعقلا، ولا بالعكس.
# نعم اذا اشتد التخيل يصير مشاهدة ورءية بعين الخيال لا بعين الحس، وكثيرا ما يقع الغلط من صاحبه انه راي بعين الخيال ام بعين الحس الظاهر، كما يقع للمبرسمين والمجانين، وكذا التعقل اذا اشتد يصير مشاهدة قلبية ورءية عقلية لا خيالية ولا حسية، وبالجملة الاحساس والتخيل والتعقل انواع متقابلة من المدارك كل منها في عالم اخر من العوالم الثلاثة، ويكون تاكد كل منها حجابا مانعا عن الوصول الي الاخر.</div>
# PageV01P282
# 9 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال:
# حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، قال: سالني ابو قرة المحدث ان ادخله علي ابي الحسن الرضا عليه السلام فاستاذنته في ذلك فاذن لي، فدخل عليه فساله عن الحلال والحرام والاحكام حتي بلغ سءاله التوحيد، فقال ابو قرة: انا روينا ان الله عز وجل قسم الرءية والكلام بين اثنين، فقسم لموسي عليه السلام الكلام 1) ولمحمد صلي الله عليه واله الرءية، فقال ابو الحسن عليه السلام فمن <div>____________________
# <div class="explanation"> فاذا تمهد هذا فنقول: اتفق الجميع ان المعرفة من جهة الرءية امر ضروري، وان رءية الشء متضمنة لمعرفته بالضرورة، بل الرءية بالحس نوع من المعرفة، فان من راي شيءا فقد عرفه بالضرورة، فان كان الايمان بعينه هو هذه المعرفة التي مرجعها الادراك البصري والرءية الحسية، فلم تكن المعرفة العلمية التي حصلت للانسان، من جهة الاكتساب بطريق الفكر والنظر ايمانا، لانها ضده، لانك قد علمت ان الاحساس ضد التخيل، وان الصورة الحسية ضد الصورة العقلية، فاذا لم يكن الايمان بالحقيقة مشتركا بينهما ولا امرا جامعا لهما، لثبوت التضاد وغاية الخلاف بينهما، ولا جنسا مبهما بينهما غير تام الحقيقة المتحصلة كجنس المتضادين، مثل اللونية بين نوعي السواد والبياض، لان الايمان امر محصل وحقيقة معينة، فهو: اما هذا، واما ذاك، فاذا كان ذاك، لم يكن هذا، وان كان هذا، لم يكن ذاك، ثم ساق الكلام الي اخر ما تقدم (1).
# ولعل اقرب هذه الوجوه هو الاول.
# 1) اختلفت الامة في امتناع الرءية وامكانها ووقوعها علي اقوال،</div>
# PageV01P283
# المبلغ عن الله عز وجل الي الثقلين الجن والانس (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار) (١) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/20/110" target="_blank" title="طه: 110">﴿ولا يحيطون به علما﴾</a> (٢) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/42/11" target="_blank" title="الشوري: 11">﴿وليس كمثله شء﴾</a> (3) اليس محمدا صلي الله عليه واله قال: بلي؟ قال: فكيف يجء رجل الي الخلق جميعا فيخبرهم انه جاء من عند الله وانه يدعوهم الي الله بامر الله ويقول: (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار) (ولا يحيطون به علما) (وليس كمثله شء ثم يقول: انا رايته بعيني، واحطت به علما وهو علي صورة البشر، اما تستحيون؟ ما قدرت الزنادقة ان ترميه بهذا ان يكون ياتي عن الله بشء، ثم ياتي بخلافه من وجه اخر!!.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> فالامامية والمعتزلة علي امتناعها مطلقا، وذهبت المشبهة والكرامية الي جواز رءيته تعالي في الجهة والمكان لكونه تعالي عندهم جسما، وذهبت الاشاعرة الي جواز رءيته تعالي منزها عن المقابلة والجهة والمكان.
# قال صاحب كتاب اكمال الاكمال ناقلا عن بعض علماءهم: ان رءية تعالي جاءزة في الدنيا عقلا، واختلف. في وقوعها، وفي انه هل راه النبي صلي الله عليه واله ليلة الاسراء ام لا؟ فانكرته عاءشة وجماعة من الصحابة والتابعين والمتكلمين، واثبت ذلك ابن عباس، وقال: ان الله اختصه بالرءية، وموسي بالكلام، وابراهيم بالخلة، واخذ به جماعة من السلف، والاشعري في جماعة من اصحابه، وابن حنبل، وكان الحسن يقسم لقد راه، وتوقف فيه جماعة، هذا حال رءيته في الدنيا واما رءيته في الاخرة، فجاءزة عقلا، واجمع علي وقوعها اهل السنة، واحالها المعتزلة والمرجءة والخوارج، والفرق بين الدنيا</div>
# PageV01P284
# قال ابو قرة فانه يقول <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/53/13" target="_blank" title="النجم: 13">﴿ولقد راه نزلة اخري﴾</a> (1) فقال ابو الحسن عليه السلام:
# ان بعد هذه الاية ما يدل علي ما راي، حيث قال 1): (ما كذب الفءاد ما راي) يقول: ما كذب فءاد محمد صلي الله عليه واله 2) ما رات عيناه، ثم اخبر بما <div>____________________
# <div class="explanation"> والاخرة ان القوي والادراكات ضعيفة في الدنيا حتي اذا كانوا في الاخرة وخلقهم للبقاء قوي ادراكهم فاطاقوا رءيته، انتهي. والمعلوم من مذهب اهل البيت عليهم السلام وعلماءهم امتناع الرءية مطلقا، للايات والاخبار والبراهين الواضحة (2).
# 1) اي: اولا قبل هذه الاية، وانما ذكر عليه السلام ذلك لبيان ان المرءي قبل هذه الاية غير مفسر ايضا، بل انما يفسره ما سياتي بعدها.
# 2) اختلف المفسرون في معني هذه الايات، فذكروا ان قوله تعالي: (ما كذب الفءاد ما راي) يحتمل ارجاع ضمير راي الي النبي صلي الله عليه واله والي الفءاد.
# قال البيضاوي: (ما كذب الفءاد ما راي) ببصره من صورة جبرءيل او الله، اي: ما كذب الفءاد بصره بما حكاه له، فان الامور القدسية تدرك اولا بالقلب، ثم تنتقل منه الي البصر، او ما قال فءاده (3) لما راه: لم اعرفك، ولو قال ذلك كان كاذبا، لانه عرفه بقلبه كما راه ببصره او ما راه بقلبه، والمعني: لم يكن تخيلا كاذبا، ويدل عليه انه سءل عليه السلام: هل رايت ربك؟ فقال: رايته بفءادي، وقرء (ما كذب) اي: صدقه ولم يشك فيه، (افتمارونه علي ما يري) افتجادلونه عليه، من المراء وهو المجادلة (4)، انتهي.
# وقوله: (ولقد راه نزلة اخري) قال الرازي يحتمل الكلام وجوها ثلاثة، الاول: الرب تعالي، والثاني: جبرءيل عليه السلام، والثالث: الايات العجيبة</div>
# PageV01P285
# راي فقال: لقد راي من ايات ربه الكبري، فايات الله عز وجل غير الله، وقد قال: (ولا يحيطون به علما) فاذا راته الابصار فقد احاطت به العلم ووقعت المعرفة، فقال ابو قرة فتكذب بالروايات فقال ابو الحسن عليه السلام:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الالهية، هذا كلامه (1).
# قال شيخنا المحقق ابقاه الله تعالي: اذا عرفت محتملات الاية ظهر لك سخافة استدلالهم بها علي جواز الرءية ووقوعها بوجوه:
# الاول: انه يحتمل ان يكون المرءي جبرءيل عليه السلام، اذ المرءي غير مذكور في اللفظ، وقد اشار امير المءمنين الي هذا الوجه في موارد من الاخبار، وروي مسلم في صحيحه عن عبد الله، (ما كذب الفءاد ما راي) قال: راي جبرءيل عليه السلام، له ستماءة جناح (2). وروي ايضا في قوله (ولقد راه نزلة اخري) قال: راي جبرءيل عليه السلام بصورته التي في الخلقة الاصلية (3).
# الثاني: ما ذكره في هذا الخبر، وهو قريب من الاول، لكنه اعم منه.
# الثالث: ان يكون ضمير الرءية راجعا الي الفءاد، وعلي تقدير ارجاع الضمير الي الله تعالي لافساد فيه ايضا.
# الرابع: ان يكون علي تقدير ارجاع الضمير اليه عليه السلام وكون المرءي هو الله تعالي، المراد بالرءية غاية مرتبة المعرفة ونهاية الانكشاف.
# واما استدلاله عليه السلام بقوله تعالي: (ليس كمثله شء) فهو: اما لان الرءية تستلزم الجهة والمكان وكونه جسما او جسمانيا، او لان الصورة التي تحصل منه في المدركة تشبهه (4).</div>
# PageV01P286
# اذا كانت الروايات مخالفة للقران كذبت بها وما اجمع المسلمون عليه 1) انه لا يحاط به علم ولا تدركه الابصار، وليس كمثله شء.
# 10 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي نجران، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل: لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار) قال: احاطة الوهم، الا تري الي قوله: (قد جاءكم بصاءر من <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: اتفق المسلمون علي حقيقة ما في الكتاب، لانه قطعي متفق عليه بين جميع الفرق، فلا يعارضه الاخبار المختلفة المتخالفة التي تفردتم بروايتها.
# ثم قال: وفي هذا الخبر اشارة الي دقيقة غفل عنها الاكثر، وهي ان الاشاعرة وافقونا في ان كنهه تعالي يستحيل ان يتمثل في قوة عقلية، وجوزوا مع ذلك ارتسامه وتمثله في قوة جسمانية، وتجويز ادراك القوة الجسمانية لها دون العقلية بعيد عن العقل، واشار عليه السلام الي ان كل ما ينفي العلم بكنهه تعالي من السمع ينفي الرءية ايضا، فان الكلام ليس في رءية عرض من اعراضه تعالي، بل في رءية ذاته، وهو نوع من العلم بكنهه تعالي (1).
# واما قوله تعالي: (ولقد راه نزلة اخري) فقال شيخنا الطبرسي تغمده الله برحمته: ولقد راي جبرءيل في صورته التي خلق عليها نازلا من السماء نزلة اخري، وذلك انه راه مرتين في صورته عند سدرة المنتهي (2).</div>
# PageV01P287
# ربكم) 1) (1) ليس يعني بصر العيون (فمن ابصر فلنفسه) 2) ليس يعني من البصر بعينه (ومن عمي فعليها) 3) لم يعن عمي العيون، انما عني احاطة الوهم كما يقال: فلان بصير بالشعر، وفلان بصير بالفقه، وفلان بصير بالدراهم، وفلان بصير بالثياب، الله اعظم من ان يري بالعيون 4).
# 11 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا احمد بن محمد، عن ابي هاشم الجعفري، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن الله عز وجل هل يوصف؟ فقال: اما تقرا القران؟! قلت: بلي، قال: اما تقرا قوله عز وجل:
# (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار) قلت: بلي، قال: فتعرفون الابصار؟ قلت: بلي، قال: وما هي؟ قلت: ابصار العيون فقال: ان اوهام القلوب اكثر من ابصار العيون فهو لا تدركه الاوهام وهو يدرك الاوهام.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: بينات ودلالات من ربكم تبصرون بها الهدي من الضلال، وتميزون بها بين الحق والباطل.
# 2) اي: من تبين هذه الحجج ونظر فيها حتي اوجب له العلم، فمنفعة ذلك يعود اليه.
# 3) اي: لم ينظر فيها وصدف عنها حتي جهل فوباله علي نفسه.
# 4) تاييد لكون المراد ادراك الاوهام لا ادراك العيون، وتقريره: انه سبحانه اعظم من ان يشك ويتوهم فيه انه مدرك بالعين حتي ينفي عنه ويتعرض لنفيه، انما المتوهم ادراكه بالقلب فهو حقيق بان يتعرض لنفيه، ويلزم منه نفي</div>
# PageV01P288
# 12 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله قال:
# حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عمن ذكره، عن محمد بن عيسي، عن داود بن القاسم، عن ابي هاشم الجعفري، قال: قلت لابي جعفر ابن الرضا عليهما السلام (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار)؟ فقال: يا ابا هاشم اوهام القلوب ادق من ابصار العيون، انت قد تدرك بوهمك السند والهند والبلدان التي لم تدخلها ولا تدركها ببصرك، فاوهام القلوب لا تدركه فكيف ابصار العيون.
# 13 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رضي الله عنه، قال:
# حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن محمد بن اسماعيل البرمكي، عن الحسين بن الحسن، عن بكر بن صالح، عن الحسين بن سعيد، عن ابراهيم بن محمد الخزاز، ومحمد بن الحسين، قالا: دخلنا علي ابي الحسن الرضا عليه السلام فحكينا له ما روي ان محمدا صلي الله عليه واله راي ربه في هيءة الشاب الموفق في سن ابناء ثلاثين سنة رجلاه في خضرة وقلت: ان هشام بن سالم وصاحب الطاق والميثمي يقولون: (انه اجوف الي السرة والباقي صمد 1)، فخر ساجدا 2)، ثم قال: سبحانك ما عرفوك ولا وحدوك فمن اجل ذلك وصفوك، سبحانك لو عرفوك لوصفوك بما <div>____________________
# <div class="explanation"> الادراك بالعين بالطريق الاولي.
# 1) اي: مصمت، وهذا القول عنهما لم يثبت عندنا، وان ثبت فالجواب عنه ما تقدم.
# 2) تواضعا لعظمة الله سبحانه، وشكرا لما انعم الله به عليه من معرفته</div> PageV01P289
# وصفت به نفسك، سبحانك كيف طاوعتهم انفسهم ان شبهوك بغيرك، الهي لا اصفك الا بما وصفت به نفسك، ولا اشبهك بخلقك، انت اهل لكل خير فلا تجعلني من القوم الظالمين، ثم التفت الينا، فقال: ما توهمتم من شء فتوهموا الله غيره ثم قال: نحن ال محمد النمط الوسطي الذي لا يدركنا الغالي ولا يسبقنا التالي 1)، يا محمد ان رسول الله صلي الله عليه واله حين نظر الي عظمة ربه كان في هيءة الشاب 2) الموفق وسن ابناء ثلاثين سنة يا محمد <div>____________________
# <div class="explanation"> بصفاته التي وصف بها ذاته.
# 1) في الكافي: النمط الاوسط (1). واما تانيثه هنا، فباعتبار ان معني النمط الطريقة، يعني: ان ما روي عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: خير هذه الامة النمط الاوسط يلحق بهم التالي، ويرجع اليهم الغالي، وارد في حقنا.
# وفي النهاية: في حديث علي عليه السلام (خير هذه الامة النمط الاوسط):
# الطريقة من الطراءق والضرب من الضروب، يقال: ليس هذا من ذلك النمط، اي:
# من ذلك الضرب، والنمط: الجماعة من الناس امرهم واحد (2). انتهي.
# والغالي بالغين المعجمة من الغلو: اما في الاءمة عليهم السلام، بان يصفهم بما لا يرضون به مما ليس فيهم، او في كل شء حتي في الطاعات والعبادات، والمراد بالتالي من يريد الخير يتبعه ليطلع عليه ويوجر علي العمل به، فالغالي لا يدركهم ولا يلحقهم في سلوك طريق النجاة ما لم يرجع اليهم، فيجب عليه رجوعه اليهم من الغلو ومتابعتهم والانقياد لهم، وكذلك التالي لا يصل الي طريق النجاة ولا يطلع عليه الا بالاخذ عنهم، ولا يتوصل الي مطلوبه الا بهم.
# 2) هذا منه عليه السلام تفسير للرواية السابقة الذي توهم من الفاظها حصول</div>
# PageV01P290
# عظم ربي وجل ان يكون في صفة المخلوقين، قال: قلت: جعلت فداك من كانت في خضرة؟ قال: ذاك محمد صلي الله عليه واله كان اذا نظر الي ربه بقلبه جعله في نور مثل نور الحجب 1) حتي يستبين له ما في الحجب، ان <div>____________________
# <div class="explanation"> الرءية. وحاصله: ان الظرف حال من فاعل راي، لا من الرب، ومعناه: ان محمدا صلي الله عليه واله كان علي هيءة ابن ثلاثين سنة عند مشاهدته نور العظمة، وهذا لا ينافي كون المعراج بعد البعثة وتجاوز سنه الشريف الاربعين.
# 1) اعلم ان الحجب والانوار الواردة في هذا الحديث وما بمعناه لا ضرورة بنا الي تاويلها، بل هي اجسام لطيفة يسكنها الروحانيون من الملاءكة، كالعرش والكرسي، فيكون قد افاض سبحانه عليه نورا كنور الحجب ليتمكن به من رءية الحجب والاطلاع عليها، كنور الشمس بالنسبة الي عالمنا.
# وطاءفة من علماء الاسلام اطالوا هنا لسان التاويل علي ضروب شتي، انسبها ما قاله بعضهم من ان الانوار عبارة عما يناسبها في عالم الابدان، فالنور الاصفر عبارة عن العبادة كما هو المجرب في الاحلام، فان من راي الاصفر في النوم وفقه الله تعالي في اليقظة للعبادات والطاعات السارة له غالبا، كما هو المشاهد في حياة الصالحين، كما ورد انهم خلوا بربهم فكساهم من حلل انواره . واما نور الابيض، فهو العلم، لانه منشا لظهور المعلومات، كالنور الابيض، والمنامات شاهدة له ايضا، واما النور الاحمر، فهو المحبة، كما يشاهد في وجوه المحبين عند طغيانها، وفي النوم ايضا. واما النور الاخضر، فهو المعرفة، كما يناسبه الرءيا وهذا الحديث، لانه صلي الله عليه واله كان هناك في اقصي درجات المعرفة، لانه كان قاب قوسين او ادني.
# واما الحجب، فاولوها تارة بالوجوه التي تعرف بها ذاته تعالي بالانحاء الممكنة للعقل، وهي تتفاوت بحسب مراتب العارفين، فهي وساءط بين العارف</div> PageV01P291
# نور الله منه اخضر ما اخضر 1)، ومنه احمر ما احمر، ومنه ابيض ما ابيض، ومنه غير ذلك يا محمد ما شهد به الكتاب والسنة فنحن القاءلون به.
# 14 - حدثنا محمد بن محمد بن عصام الكليني رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد وغيره، عن محمد بن سليمان، عن علي بن ابراهيم الجعفري، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال: ان الله عظيم، رفيع، لا يقدر العباد علي صفته، ولا يبلغون كنه عظمته، لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير 2)، ولا يوصف بكيف ولا اين ولا حيث فكيف اصفه بكيف وهو الذي كيف الكيف حتي صار كيفا، فعرفت الكيف بما كيف لنا من الكيف، ام كيف اصفه باين وهو الذي اين الاين حتي صار اينا، <div>____________________
# <div class="explanation"> وبين ربه في معرفته، كما ان الحجاب واسطة بين الناس يحجب من خلفه من الرءية، واخري بان المراد العقول التي هي وساءط في افاضة الكمالات علي الارواح، وهذا انما يوافق اصول الفلاسفة. والعجب من بعض المحققين من المعاصرين مع وفور علمه ودقة فهمه، كيف جنح اليه في حواشيه علي اصول الكافي (1).
# 1) اخضر في الموضعين علي صيغة الفعل الماضي.
# 2) هذه الاية مما استدل بها النافون للرءية مطلقا، وقرروا الاستدلال بها من وجهين:
# الاول: ان معني ادراك البصر الادراك بالبصر (2)، والجمع المعرف باللام</div>
# PageV01P292
# فعرفت الاين بما اين لنا من الاين، ام كيف اصفه بحيث وهو الذي حيث الحيث 1) حتي صار حيثا، فعرفت الحيث بما حيث لنا من الحيث، فالله تبارك وتعالي داخل في كل مكان، وخارج من كل شء، لا تدركه الابصار، وهو يدرك الابصار، لا اله الا هو العلي العظيم، وهو اللطيف الخبير.
# 15 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي نجران، عن محمد بن سنان، عن ابراهيم والفضل ابني محمد الاشعريين، عن عبيد بن زرارة، عن ابيه، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# جعلت فداك الغشية التي كانت تصيب رسول الله صلي الله عليه واله اذا انزل عليه الوحي؟ فقال: ذاك اذا لم يكن بينه وبين الله احد، ذاك اذا انجلي الله له 2)، <div>____________________
# <div class="explanation"> عند انتفاء قرينة العهدية والبعضية، للعموم، باجماع اهل العلم وتصريح ارباب الفصاحة، وبانه يجوز الاستثناء منه، فقد اخبر سبحانه بانه لا يراه احد في المستقبل، فلو راه المءمنون في الجنة لزم الكذب في اخباره تعالي عنه.
# الثاني: انه سبحانه تمدح بكونه لا تراه الابصار، وما كان من الصفات عدمه مدحا كان وجوده نقصا يجب تنزيهه تعالي عنه، وانما قلنا: من الصفات، احترازا عن الافعال كالعفو والانتقام، فان الاول تفضل، والثاني عدل، وكلاهما كمال.
# 1) اكثر ما يطلق الحيث علي المكان فيكون كالتاكيد لما قبله، ويطلق ايضا علي الزمان والجهات، فيكون المراد انه جعل الزمان زمانا والجهات جهاتا.
# 2) روي الشيخ في الامالي والبرقي في المحاسن بسند صحيح عن هشام بن سالم، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذ ا اتاه الوحي من الله</div> PageV01P293
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وبينهما جبرءيل عليه السلام يقول: هذا جبرءيل عليه السلام، وقال لي جبرءيل، واذا اتاه الوحي وليس بينهما جبرءيل، تصيبه تلك السبتة ويغشاه منه ما يغشاه، لثقل الوحي عليه من الله عز وجل (1).
# وروي العياشي مسندا الي علي عليه السلام، قال: اخر ما نزل عليه سورة الماءدة فنسخت ما قبلها ولم ينسخها شء، فلقد نزلت عليه وهو علي بغلته الشهباء وثقل عليها الوحي حتي وقفت، وتدلي بطنها حتي رايت سرتها تكاد تمس الارض واغمي علي رسول الله صلي الله عليه واله حتي وضع يده علي ذءابة منبه بن وهب الجمحي، ثم رفع ذلك عن رسول الله صلي الله عليه واله، فقرا علينا سورة الماءدة، فعمل رسول الله صلي الله عليه واله وعملنا (2).
# قال صاحب المنتقي: وفي الحديث المقبول انه صلي الله عليه واله اوحي اليه وهو علي ناقته، فبركت ووضعت جرانها (3) بالارض، فما تستطيع ان تتحرك، وان عثمان كان يكتب للنبي صلي الله عليه واله: (لا يستوي القاعدون) الاية، وفخذا لنبي صلي الله عليه واله علي فغشيه الوحي فثقلت فخذه علي فخذ عثمان، حتي قال: خشيت ان ترضها، فانزل الله سبحانه (غير اولي الضرر) (4).
# وروي في الاكمال ان النبي صلي الله عليه واله كان يكون بين اصحابه، فيغمي عليه وهو يتصاب عرقا، فاذا افاق، قال: قال الله عز وجل: كذا وكذا، وامركم بكذا وكذا، ونهاكم عن كذا وكذا. واكثر مخالفينا يقولون: ان ذلك كان يكون عند</div>
# PageV01P294
# قال: ثم قال: تلك النبوة يا زرارة ١)، واقبل بتخشع.
# ١٦ - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي عمير، عن مرازم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: راي رسول الله صلي الله عليه واله ربه عز وجل. يعني بقلبه وتصديق ذلك.
# ١٧ - ما حدثنا به محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله قال:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> نزول جبرءيل عليه السلام، فسءل الصادق عليه السلام عن الغشية التي كانت تاخذ النبي صلي الله عليه واله، وكانت تكون عند هبوط جبرءيل عليه السلام، فقال: لا، ان جبرءيل عليه السلام اذا اتي النبي صلي الله عليه واله لم يدخل عليه حتي يستاذنه، فاذا دخل عليه قعد بين يديه قعدة العبد، وانما ذلك عند مخاطبة الله عز وجل اياه بغير ترجمان وواسطة، روي ذلك عن الصادق عليه السلام (١).
# وفي الرواية: انه كان اذا نزل عليه الوحي حزن لذلك، وتغير وجهه، ونكس راسه، ونكس اصحابه رءوسهم منه، ومنه يقال برحاء الوحي، وكان اذا نزل عليه الوحي وجد منه الما شديدا، او يتصدع راسه ويجد ثقلا، وذلك قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank" title="سورة المزمل: 5">﴿انا سنلقي عليك قولا ثقيلا﴾</a> (2) وسمعت انه نزل جبرءيل عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله ستين الف مرة، كذا قال ابن شهراشوب في المناقب (3).
# وقوله عليه السلام (اذا انجلي الله له) معناه: اذا ظهرت عظمة ايات جبروته، وقيل: هو كناية عن غاية المعرفة.
# 1) يعني: ان الوحي علي هذه الصفة من خواصه صلي الله عليه واله، والا فالذي صرح</div>
# PageV01P295
# حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن الفضيل قال: سالت ابا الحسن عليه السلام هل راي رسول الله صلي الله عليه واله ربه عز وجل؟ فقال: نعم بقلبه راه، اما ما سمعت الله عز وجل يقول: (ما كذب الفءاد ما راي) اي لم يره بالبصر، ولكن راه بالفءاد.
# ١٨ - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصفهاني، عن سليمان بن داود المنقري ، عن حفص بن غياث او غيره، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/18" target="_blank" title="النجم: 18">﴿لقد راي من ايات ربه الكبري﴾</a> (١) قال: راي جبرءيل علي ساقه الدر مثل القطر علي البقل، له ستماءة جناح قد ملا ما بين السماء الي الارض.
# ١٩ - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله قال:
# حدثنا محمد بن هارون الصوفي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي الروياني، قال: حدثنا عبد العظيم بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد ابن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن ابراهيم بن ابي محمود، قال: قال علي بن موسي الرضا عليه السلام في قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/75/22" target="_blank" title="القيامة: 22">﴿وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة﴾</a> (2) يعني مشرقة تنتظر ثواب ربها 1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> به شيخنا المفيد طاب ثراه في شرح اعتقادات الصدوق قدس الله روحه: ان الله تعالي يسمع الحجج بعد نبيه صلي الله عليه واله كلاما يلقيه اليهم في التي كانت له صلي الله عليه واله (3).
# 1) فيكون الاول من النضارة بمعني الحسن والابتهاج، والثاني من النظر،</div>
# PageV01P296
# 20 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قلت له: اخبرني عن الله عز وجل هل يراه المءمنون يوم القيامة؟ قال: نعم، وقد راوه قبل يوم القيامة، <div>____________________
# <div class="explanation"> كقوله تعالي (فناظرة بم يرجع المرسلون (1) وهذا هو واحد من الاجوبة عما استدل به القاءلون بالرءية من هذه الاية، وعليه جماعة من المفسرين.
# واما الاعتراض عليه بان النظر بمعني الانتظار لا يتعدي بالي، فجوابه ما ذكره الرازي في تفسيريه، حيث قال: وتحقيق الكلام فيه ان قولهم في الانتظار نظرته بغير صلة، فانما ذلك في الانتظار المجء الانسان بنفسه، فاما اذا كان منتظرا لرفده ومعونته، فقد يقال فيه: نظرت اليه (2).
# اقول: ويحكي عن الخليل انه قال: يقال: نظرت الي فلان بمعني انتظرته.
# الثاني: ان الي ليست حرف جر بل هو واحد الالاء ومفعول به للنظر بمعني الانتظار، ومنه قول الشاعر:
# ابيض لا يرهب الهزال ولا * يقطع رحما ولا يخون الي اي: لا يخون نعمة.
# الثالث: ان يكون فيه حذف مضاف اي: الي ثواب ربها، اي: هي ناظرة الي نعيم الجنة حالا بعد حال، فيزداد بذلك سرورها، فذكر الوجوه والمراد اصحابها، روي ذلك عن جماعة من المفسرين والتابعين وغيرهم.</div>
# PageV01P297
# فقلت: متي؟ قال: حين قال لهم: (الست بربكم قالوا بلي) ١) ثم سكت ساعة، ثم قال: وان المءمنين ليرونه في الدنيا قبل يوم القيامة، الست تراه في وقتك هذا؟ قال ابو بصير: فقلت له: جعلت فداك فاحدث بهذا عنك؟ فقال: لا، فانك اذا حدثت به فانكره منكر جاهل بمعني ما تقوله ثم قدر ان ذلك تشبيه كفر وليست الرءية بالقلب كالرءية بالعين، تعالي الله <div>____________________
# <div class="explanation"> الرابع: ان يكون الي بمعني عند، وهو معني معروف عند النحاة.
# الخامس: ان النظر الي الرب كناية عن حصول غاية المعرفة بكشف المراد الظلمانية، فكانها ناظرة اليه تعالي، كقوله عليه السلام: ا عبد الله كانك ترا ه.
# ١) الاية هكذا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/172" target="_blank" title="سورة الاعراف: 172">﴿واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا﴾</a> (1) الاية، وهذا هو التكليف الوارد في عالم الذر، كما جاءت به الاخبار ان الله اخرج ذرية ادم من صلبه كهيءة الذر، فعرضهم علي ادم فقال: اني اخذ علي ذريتك ميثاقهم ان يعبدوني ولا يشركوا بي شيءا، وعلي ارزاقهم، ثم قال لهم: الست بربكم؟
# قالوا: بلي شهدنا انك ربنا، فقال للملاءكة: اشهدوا فقالوا: شهدنا.
# وقيل: ان الله تعالي جعلهم فهماء عقلاء يسمعون خطابه ويفهمونه، ثم ردهم الي صلب ادم، والناس محبوسون باجمعهم حتي يخرج كل من اخرجه في ذلك الوقت، وكل من ثبت علي الاسلام فهو علي الفطرة الاولي، ومن كفر وجحد فقد تغير عن الفطرة الاولي (2).
# وبالجملة فالرءية الحاصلة في ذلك الوقت انما هي بالقلب ايضا، الا انها اقوي واعلي منها في هذا المقام، لفقد الموانع هناك.</div>
# PageV01P298
# عما يصفه المشبهون والملحدون ١).
# ٢١ - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رحمه الله، قال: حدثنا علي ابن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن عبد السلام بن صالح الهروي، قال: قلت لعلي بن موسي الرضا عليهما السلام: يا بن رسول الله ما تقول في الحديث الذي يرويه اهل الحديث ان المءمنين يزورون ربهم من منازلهم في الجنة؟
# فقال عليه السلام: يا ابا الصلت ان الله تبارك وتعالي فضل نبيه محمدا صلي الله عليه واله علي جميع خلقه من النبيين والملاءكة، وجعل طاعته طاعته ومتابعته متابعته وزيارته في الدنيا والاخرة زيارته فقال عز وجل: من يطع الرسول فقد اطاع الله، وقال: (ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم) ٢) وقال النبي صلي الله عليه واله: (من زارني في حياتي او بعد موتي فقد <div>____________________
# <div class="explanation"> ١) قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/180" target="_blank" title="سورة الاعراف: 180">﴿وذروا الذين يلحدون في اسماءه﴾</a> (1)، اي يعدلون باسماء الله تعالي عما عليه، فيسمون اصنامهم بها ويغيرونها بالزيادة والنقصان، اشتقوا اللات من الله، والعزي من العزيز، والمنات من المنان، عن ابن عباس ومجاهد. وقيل: ان معني يلحدون في اسماءه يصفونه بمالا يليق به، ويسمونه بما لا يجوز تسميته به.
# قال شيخنا الطبرسي طاب ثراه: وهذا الوجه اعم فاءدة، ويدخل فيه قول الجباءي: اراد تسميتهم المسيح بانه ابن الله (2).
# 2) المراد بالبيعة هنا بيعة الحديبية، وهي بيعة الرضوان، بايعوا رسول الله صلي الله عليه واله علي الموت، ومعناه: ان المبايعة معك مبايعة مع الله: لان طاعتك طاعة الله وانما سميت بيعة لانها عقدت علي بيع انفسهم بالجنة، للزومهم بالنصرة.</div>
# PageV01P299
# زار الله) درجة النبي صلي الله عليه واله في الجنة ارفع الدرجات، فمن زاره الي درجته في الجنة من منزله فقد زار الله تبارك وتعالي.
# قال: فقلت له: يا ابن رسول الله فما معني الخبر الذي رووه ان ثواب لا اله الا الله النظر الي وجه الله؟ فقال عليه السلام: يا ابا الصلت من وصف الله بوجه كالوجوه فقد كفر ولكن وجه الله انبياءه ورسله وحججه صلوات الله عليهم، هم الذين بهم يتوجه الي الله والي دينه ومعرفته، وقال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/26" target="_blank" title="الرحمن: 26">﴿كل من عليها فان ويبقي وجه ربك﴾</a> (١) وقال عز وجل:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/88" target="_blank" title="القصص: 88">﴿كل شء هالك الا وجهه﴾</a> (2) فالنظر الي انبياء الله ورسله وحججه عليهم السلام رضي ا لله عنه في درجاتهم ثواب عظيم للمءمنين يوم القيامة، وقد قال النبي صلي الله عليه واله: (من ابغض اهل بيتي وعترتي لم يرني ولم اره يوم القيامة) وقال عليه السلام: (ان فيكم من لا يراني بعد ان يفارقني) يا ابا الصلت ان الله تبارك وتعالي لا يوصف بمكان، ولا تدركه الابصار والاوهام.
# فقال: قلت له: يا ابن رسول الله فاخبرني عن الجنة والنار اهما اليوم مخلوقتان 1)؟ فقال: نعم، وان رسول الله صلي الله عليه واله قد دخل الجنة وراي <div>____________________
# <div class="explanation"> (يد الله فوق ايديهم) اي: عقدهم في هذه البيعة فوق عقدهم، لانهم بايعوا الله ببيعة نبيه، فكانهم بايعوه من غير واسطة، وقيل: معناه قوة الله في نصرة نبيه فوق نصرتهم اياه، اي: ثق بنصرة الله لك لا بنصرتهم، وان بايعوك.
# وقيل: نعمة الله عليهم بنبيه فوق ايديهم بالمبايعة والطاعة، وقيل فيه غير هذا (3) ذهب جمهور المسلمين الي ان الجنة والنار مخلوقتان الان. وشر ذمة</div>
# PageV01P300
# النار لما عرج به الي السماء، قال: فقلت له: ان قوما يقولون: انهما اليوم مقدرتان غير مخلوقتين، فقال عليه السلام: ما اولءك منا ولا نحن منهم، من انكر خلق الجنة والنار فقد كذب النبي صلي الله عليه واله وكذبنا، ولا من ولايتنا علي شء، ويخلد في نار جهنم، قال الله عز وجل: (هذه جهنم التي يكذب بها <div>____________________
# <div class="explanation"> من المعتزلة، وربما حكي عن السيد الرضي طاب ثراه، الي انهما سيخلقان في القيامة، والايات والاخبار المتواترة والاجماع رادة لهذا القول. واما مكانهما، فاخبارنا دالة علي ان الجنة فوق السماوات السبع والنار تحت الارضين السبع، وعليه اكثر المسلمين.
# قال شارح المقاصد: جمهور المسلمين علي ان الجنة والنار مخلوقتان الان، خلافا لابي هاشم والقاضي عبد الجبار ومن يجري مجراهما من المعتزلة، حيث زعموا انهما انما تخلقان يوم الجزاء، لنا وجهان:
# الاول: قصة ادم وحواء واسكانهما الجنة، ثم اخراجهما عنها بالاكل من الشجرة، وكونهما يخصفان عليهما من ورق الجنة علي ما نطق به الكتاب والسنة، وانعقد عليه الاجماع قبل ظهور المخالفين، وحملها علي بستان من بساتين الدنيا يجري مجري التلاعب بالدين، والمراغمة لاجماع المسلمين، ثم لا قاءل بخلق الجنة دون النار، فثبوتها بثبوتها.
# الثاني: الايات الصريحة في ذلك، كقوله تعالي (ولقد راه نزلة اخري × عند سدرة المنتهي × عندها جنة الماوي) وكقوله في حق الجنة: (اعدت للمتقين) (اعدت للذين امنوا بالله ورسله) (وازلفت الجنة للمتقين) وفي حق النار (اعدت للكافرين) (وبرزت الجحيم للغاوين) وحملها علي التعبير عن المستقبل بلفظ الماضي مبالغة في تحققه خلاف الظاهر، فلا يعدل اليه بدون قرينة.</div> PageV01P301
# المجرمون 1) يطوفون بينها وبين حميم ان) (1) وقال النبي صلي الله عليه واله: (لما عرج بي الي السماء اخذ بيدي جبرءيل فادخلني الجنة فناولني من رطبها فاكلته 1) فتحول ذلك نطفة في صلبي، فلما اهبطت الي الارض واقعت خديجة فحملت بفاطمة عليها السلام، ففاطمة حوراء انسية، وكلما اشتقت الي راءحة الجنة شممت راءحة ابنتي فاطمة عليها السلام).
# 22 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رحمه الله قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه محمد ابن خالد، عن احمد بن النضر، عن محمد بن مروان، عن محمد بن <div>____________________
# <div class="explanation"> ثم قال: لم يرد نص صريح في مكان الجنة والنار، والاكثرون علي ان الجنة فوق السماوات السبع وتحت العرش تشبثا بقوله تعالي: (عند سدرة المنتهي × عندها جنة الماوي) وقوله عليه السلام: سقف الجنة عرش الرحمان، والنار تحت الارضين السبع، والحق تفويض ذلك الي علم العليم الخبير (2).
# 1) اي: يقول الزبانية في القيامة لاهل النار: هذه جهنم التي يكذب بها الكفار في الدنيا.
# (يطوفون بينها وبين حميم ان) اي: يطوفون مرة بين الجحيم ومرة بين الحميم، فالجحيم النار، والحميم الشراب، وقيل: معناه انهم يعذبون بالنار مرة، ويتجرعون من الحميم يصب عليهم، ليس لهم من العذاب ابدا فرج، عن ابن عباس، واللاتي الذي انتهت حرارته، وقيل: الحاضر (3).
# 1) وفي كثير من الاخبار انه اكل من تفاح الجنة، ثم واقع خديجة، فلما</div>
# PageV01P302
# الساءب، عن ابي الصالح، عن عبد الله بن عباس في قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/7/143" target="_blank" title="الاعراف: 143">﴿فلما افاق قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين﴾</a> (١) قال: يقول: سبحانك تبت اليك من ان اسالك الرءية وانا اول المءمنين بانك لا تري.
# قال محمد بن علي بن الحسين مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: ان موسي عليه السلام علم ان الله عز وجل لا يجوز عليه الرءية، وانما سال الله عز وجل ان يريه ينظر اليه عن قومه حين الحوا عليه في ذلك، فسال موسي ربه ذلك من غير ان يستاذنه، فقال: رب ارني انظر اليك، قال: لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه في حال تزلزله فسوف تراني، ومعناه انك لا تراني ابدا لان الجبل لا يكون ساكنا متحركا في حال ابدا، وهذا مثل قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/40" target="_blank" title="الاعراف: 40">﴿ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط﴾</a> (2) ومعناه انهم لا يدخلون الجنة ابدا كما لا يلج الجمل في سم الخياط ابدا، فلما تجلي ربه للجبل اي ظهر للجبل باية من اياته <div>____________________
# <div class="explanation"> حملت بفاطمة وضعتها، كان صلي الله عليه واله يشم منها راءحة تفاح الجنة. وكان الصادق عليه السلام يقول: الحمرة التي في وجوهنا اهل البيت من تلك التفاحة.
# ولا منافاة بينهما: اما لانه صلي الله عليه واله اكل الرطب والتفاح، واما لما روي من ان الرطب والتفاح كان من شجرة طوبي، وهي التي امهرها الله سبحانه فاطمة عليها السلام لما زوجها من علي عليه السلام وكل ثمرة في الجنة تشتمل علي الطعوم المختلفة، بل ورد ا ن للثمرة الف طعم فما شءت فسمه، وبه يجمع بين ما روي من ان الثمرة التي اكل منها ادم عليه السلام: اما الحنطة، او التين، او العنب، او غير ذلك علي ما في الاخبار.</div>
# PageV01P303
# وتلك الاية نور 1) من الانوار التي خلقها القي منها علي ذلك الجبل جعله دكا وخر موسي صعقا من هول تزلزل ذلك الجبل علي عظمه وكبره فلما افاق قال: سبحانك اني تبت اليك اي رجعت الي معرفتي بك عادلا عما حملني عليه قومي من سءالك الرءية، ولم تكن هذه التوبة من ذنب لان الانبياء لا يذنبون ذنبا صغيرا ولا كبيرا، ولم يكن الاستيذان قبل السءال بواجب عليه، لكنه كان ادبا يستعمله وياخذ به نفسه متي اراد ان يساله، علي انه قد روي قوم انه قد استاذن في ذلك فاذن له ليعلم قومه بذلك ان الرءية لا تجوز علي الله عز وجل وقوله: وانا اول المءمنين يقول: وانا اول المءمنين من القوم الذين كانوا معه وسالوه ان يسال ربه ان يريه ينظر اليه بانك لا تري.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) ياتي ان ذلك النور كان نور العرش فلم يطقه الجبل حتي تدكدك.
# روي الثقة العياشي عن ابي بصير عن ابي عبد الله وابي جعفر عليهما السلام قالا: سال موسي ربه تبارك وتعالي (قال رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني) قال: فلما صعد موسي علي الجبل، فتحت ابواب السماء، واقبلت الملاءكة افواجا في ايديهم العمد في راسها النور، يمرون به فوجا بعد فوج، يقولون: يا بن عمران اثبت فقد سالت عظيما، قال: فلم يزل موسي واقفا حتي تجلي ربنا جل جلاله، فجعل الجبل دكا وخر موسي صعقا، فلما ان رد الله عليه روحه افاق، قال: سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين (1).
# قال ابن ابي عمير: وحدثني عدة من اصحابنا: ان النار احاطت به حتي لا يموت لهول ما راي (2).</div>
# PageV01P304
# والاخبار التي رويت في هذا المعني واخرجها مشايخنا رضي الله عنهم في مصنفاتهم عندي صحيحة، وانما تركت ايرادها في هذا الباب خشية ان يقراها جاهل بمعانيها فيكذب بها فيكفر بالله عز وجل وهو لا يعلم.
# والاخبار التي ذكرها احمد بن محمد بن عيسي في نوادره والتي اوردها محمد بن احمد بن يحيي في جامعه في معني الرءية صحيحة لا يردها الا مكذب بالحق او جاهل به، والفاظها الفاظ القران، ولكل خبر منها معني ينفي التشبيه والتعطيل ويثبت التوحيد، وقد امرنا الاءمة صلوات الله عليهم ان لا نكلم الناس الا علي قدر عقولهم.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (فجعله دكا وخر موسي صعقا) قال امين الاسلام رحمه الله: (فلما تجلي ربه للجبل) اي: ظهر امر ربه لاهل الجبل، فحذف المضاف، والمعني انه سبحانه اظهر من الايات ما استدل به من كان عند الجبل. علي ان رءيته غير جاءزة. وقيل: معناه: ظهر ربه باياته التي احدثها في الجبل لاهل الجبل، كما يقال: الحمد لله الذي تجلي لنا بقدرته، فلما اظهر الاية العجيبة في الجبل صار كانه ظهر لاهله.
# وقيل: ان تجلي بمعني جلي، كقولهم حدث وتحدث، وتقديره جلي ربه امره للجبل، اي: ابرز في ملكوته للجبل ما تدكدك به، ويءيده ما جاء في الخبر: ان الله تعالي ابرز من العرش مقدار الخنصر، فتدكدك به الجبل، وقال ابن عباس: معناه ظهر نور ربه للجبل.
# وقال الحسن: لما ظهر وحي ربه للجبل (جعله دكا) اي: مستويا بالارض، وقيل: ثرايا، عن ابن عباس، وقيل: ساخ في الارض حتي فني،</div> PageV01P305
# ومعني الرءية الواردة في الاخبار العلم، وذلك ان الدنيا دار شكوك وارتياب وخطرات، فاذا كان يوم القيامة كشف للعباد من ايات الله واموره في ثوابه وعقابه ما يزول به الشكوك ويعلم حقيقة قدرة الله عز وجل، وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل (لقد كنت في غفلة <div>____________________
# <div class="explanation"> وقيل: فقطع اربع قطع، قطعة ذهبت نحو المشرق، وقطعة ذهبت نحو المغرب، وقطعة سقطت في البحر وقطعة صارت رملا. وقيل: صار الجبل ستة اجبل ، وقعت ثلاثة بالمدينة وثلاثة بمكة، فالتي بالمدينة: احد وورقان ورضوي، والتي بمكة ثور وثبير وحراء، روي ذلك عن النبي صلي الله عليه واله (1).
# وروي العياشي عن ابي بصير، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان موسي ابن عمران عليه السلام لما سال ربه النظر اليه، وعده الله ان يقعد في موضع، ثم امر الملاءكة ان تمر عليه موكبا موكبا بالبرق والرعد والريح والصواعق، فكلما مر به موكب من المواكب، ارتعدت فراءصه، فيرفع راسه، فيقولون: سالت امرا عظيما (2).
# اذا عرفت هذا كله فاعلم ان هذه الاية قد استدل بها من اثبت الرءية ومن نفاها فاما المثبتون، فاستدلوا بما فيها من السءال، قالوا: ان نبي الله موسي عليه السلام لو لم يجوز الرءية عليه تعالي لم يسالها، اذ العاقل لا يسال الا ما يجوز وقوعه.
# واما النافون، فاستدلوا بالجواب بقوله (لن تراني) و (لن) مفيد للدوام كما نص عليه صاحب الكشاف وغيره، واجابوا عن سءال الرءية بما دل عليه هذا الخبر من انها كانت لاقتراح قومه عليه طلبها.</div>
# PageV01P306
# من ١) هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد) (١) فمعني ما روي في الحديث انه عز وجل يري اي يعلم علما يقينا، كقوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/45" target="_blank" title="الفرقان: 45">﴿الم تر الي ربك كيف مد الظل﴾</a> (٢) وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/258" target="_blank" title="البقرة 258">﴿الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه﴾</a> (٣) وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/243" target="_blank" title="البقرة: 243">﴿الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت﴾</a> (٤) وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/105/1" target="_blank" title="الفيل: 1">﴿الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل﴾</a> (5) واشباه ذلك من رءية القلب وليست من رءية العين، واما قول الله عز وجل:
# (فلما تجلي ربه للجبل) فمعناه لما ظهر عز وجل للجبل باية من ايات <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: لقد كنت في سهو ونسيان من هذا اليوم في الدنيا.
# (فكشفنا عنك غطاءك) الذي كان في الدنيا يغشي قلبك وسمعك وبصرك حتي ظهر لك الامر، وانما تظهر الامور في الاخرة بما يخلق الله تعالي من العلوم الضرورية فيهم، فيصير بمنزلة كشف الغطاء لما يري، وانما يريد جميع المكلفين برهم وفاجرهم، لان معارف الجميع ضرورية.
# (فبصرك اليوم حديد) قال الطبرسي رحمه الله: اي: فعينك اليوم حادة النظر لا يدخل عليها شك ولا شبهة، وقيل: معناه فعلمك بما كنت فيه من احوال الدنيا نافذ، ولا يراد به بصر العين، كما يقال: فلان بصير بالنحو والفقه، وقيل: هو خاص في الكافر، اي: فانت اليوم تعلم بما كنت تنكره في الدنيا (6).</div>
# PageV01P307
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> تحقيق عجيب:
# وهو ان الظاهر من هذه الاية وما ساوقها من الايات، وكذلك من الاخبار المستفيضة بل المتواترة بالمعني ان الامور المعنوية والاعمال من الطاعات وغيرها يكون مما تدرك بالعين في النشاة الاخري، وان الاعمال تتجسم وتتصور بالصور المختلفة في عالم البرزخ. وما بعده كما روي: ان الصلاة تكون مع الانسان في قبره مصورة رجل مقبول الصورة انور اللون يتكلم معه ويءنسه ويءمنه من الاخاويف، وان الزنا يكون معه بصورة رجل اسود اللون كريه المنظر يجلب عليه الاهوال، وكذلك ما عداهما من الاعمال.
# ولما كان تجسم الاعمال علي هذا النحو خلاف طور العقل، لان الامور المعنوية كيف يظهر للحس؟ والاعراض كيف تنقلب جواهر مع امتناع قلب الحقاءق؟ اقبلوا علي فتح باب التاويل فيه، وقالوا: معني هذا التجسم ان الله سبحانه يخلق بسبب تلك الطاعات الاشباح الحسان، وكذلك الصور المستكرهة. وبالجملة فهي من ضروب التنعم والعذاب، كما انه يدخل الجنة والنار بعمله، كما قال عز شانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/32" target="_blank" title="سورة النحل: 32">﴿ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون﴾</a> (1).
# وبعضهم وقف علي ظواهر النصوص من القول بالتجسم، وان كان خلاف طور العقل، لانه لا ميدان له في احوال تلك النشاة الاخري، والامور تختلف باختلاف النشاتين كما نشاهد من اختلافها في اليقظة والمنام، ولم نر من</div>
# PageV01P308
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> كشف الغطاء عن بيان هذا السر العظيم سوي المحقق الدواني في رسالة الزوراء التي ذكر في مفتحها انها من فيوض زيارة عتبة باب مدينة العلم وابنه سيد الشهداء عليهما افضل الصلوات، وانه صنفها هناك.
# وحاصل ذلك البيان مختصرا بلفظه: ان الحقيقة الواحدة تظهر في البصر بالصورة المعينة المكتنفة (1) بالعوارض المادية، وملازمة وضع معين من محاذاة وقرب وعدم حجاب، الي غير ذلك، وهي بعينها تظهر في الحس المشترك بصورة تشابهها من غير تلك الشراءط، وهي في الحالتين يقبل التكثر بحسب الاشخاص، كصورة زيد وبكر وعمرو.
# ثم تظهر تلك الحقيقة في العقل بحيث لا تقبل التكثر، وتصير الافراد المتكثرة في الصورة المبصرة والمتخيلة متحدة في الصورة العقلية، ثم الصورة العقلية متفاوتة في قبول التكثر، فان صور الانواع من حيث خصوص نوعيتها متكثرة، ومن حيث خصوص جنسيتها واحدة، وهكذا الي جنس الاجناس، فيتحد في صور (2) جميع انواعها، لكن يمتاز عن جنس اخر مقابله، واذ اعتبرت من المفهومات ما يشمل جميع الحقاءق والاعتبارات اتحد الكل في صورته، كالشء والممكن العام مثلا.
# فاذا تذكرت ذلك فتحدس ان الصورة ولو عقلية غير الحقيقة، بل هي ملابسها المختلفة عليها باختلاف المشاعر والمدارك، ثم ان تلك الحقيقة مع وحدتها الذاتية قد يظهر في صور متكثرة متخالفة الحكم، كصور الاشخاص</div>
# PageV01P309
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وقد تظهر في صورة واحدة كالصورة العقلية، وكما ان المختلفين بالصورة في موطن قد يتحدان فيها في موطن اخر، فقد يتعاكس الصورتان في الموطنين، اعني: انه يظهر احدهما بصورة خاصة، والاخري بصورة اخري في ذلك الموطن، ثم يظهران في موطن اخر علي عكس الصورتين، فيظهر هذا بالصورة التي كانت للاخري، والاخري بالصورة التي كانت لهذا، كالفرح الظاهر في الرءيا بصورة البكاء، الي غير ذلك من الامور المعلومة بممارسة التعبير (1).
# ومحصل هذا ان الحقيقة مغايرة لجميع الصور التي تنجلي (2) فيها علي المشاعر الظاهرة والباطنة، الجسمانية والروحانية، مغايرة من حيث ذاته لا من حيث الوجود، وان تلك الحقيقة من حيث ذاتها قابلة للظهور بصور مختلفة الاحكام، وان جميع الصور التي تظهر هي بها، مساوية الاقدام بالنسبة اليها، وليس بعضها اولي بها من البعض في حد ذاتها، بل انما يخصص تلك الصور بعينها لها احكام المواطن والمشاعر، فالعلم حقيقة واحدة تظهر في موطن اليقظة بصورة عرضية، محتجبة عن الحس، مدركة بالعقل كلية وبالوهم جزءية، وهي بعينها تظهر في موطن الرءيا بصورة جوهرية، اعني: صورة اللبن.
# وكما ان الظاهر علي المدارك الباطنة في اليقظة حقيقة العلم، كذلك الظاهر علي المشاعر في الرءيا حقيقة العلم، الا انه يتجلي في كل موطن بصورة يعينها لها ذلك الموطن.
# ثم ان المحجوب المنغمس في الاحكام الطبيعية التي لا يعرف الحقاءق الا بصورها لتعودها بالعواءد المالوفة الطبيعية ينكر الحقيقة عند تبدل الصورة، ولا</div>
# PageV01P310
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> يعرفها لتحولها في ملابسها، لكن العارف الدارك الذي له نفس قوية لا يصير مغلوبا باحكام خصوصيات المواطن، ولا يحجبها حكم موطن عن احكام المواطن الاخر، بل يعرفها في ساءر ملابسها، ولما كانت هذه النكتة خفية مخالفة لما ارتكز في الطباءع المالوفة المنهمكة في العواءد المالوفة مع جلالة شانها وكونها مرقاة الي الاطلاع علي اسرار نفيسة، امر باتقانها والمحافظة عليها.
# ثم قال: كانك فيما قرع سمعك من هذه المقدمات، اطلعت علي حقيقة الانطباق بين العوالم، فانها باسرها صور لحقيقة واحدة متخالفة من جهة تخالف احكام المواطن التي تشترطها النفس في مدارج صعودها وهبوطها، والمدارك التي هي مقتضي تلك المواطن، بل علي حقيقة العوالم، فانه صور تظهر علي النفس في مواطنها، بل انكشف عليك اسرار غامضة من احوال المبدا والمعاد وظهوره في الكثرات، فان ذلك يتحصل ويتقوم بالنفس ومراتبها.
# واسرار المعاد من ظهور الاعمال والاخلاق الظاهرة في النشاة الدنيوية بالصور الخارجية، وفي النشاة الاخروية بالصور الذي يقتضيها احكام تلك النشاة، كما فصل في الشريعة. وتيسر عليك ايضا مشاهدة الواحد الحقيقي في التكثرات من غير شوب ممازجة ولا انفصال وتسلقت به الي حقاءق ما انبا عنه لسان النبوات من ظهور الاخلاق والاعمال في المواطن المعادية بصور الاجساد، وكيفية وزن الاعمال وسر حشر الافراد بصور الاخلاق العالية واطلعت علي سر قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/49" target="_blank" title="سورة التوبة: 49">﴿وان جهنم لمحيطة بالكافرين﴾</a> (1) فان الاية</div>
# PageV01P311
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> بظاهرها تدل علي احاطة جهنم بالكافرين في الزمان الحال، ولا حاجة الي الصرف عن الظاهر بناء علي التحقيق الذي سبق.
# وان الاخلاق الرذيلة والعقاءد الباطلة التي هي محيطة بهم في هذه النشاة هي بعينها جهنم التي ستظهر في الصورة الموعودة عليهم، كما انذرهم الشارع، الا انهم لا يعرفون ذلك، لعدم ظهورها في هذه النشاة عليهم في تلك الصورة، وهم لفرط جهلهم بالحقاءق لا يعرفون الحقاءق الا بصورها.
# واما النفس المحيطة بالحقاءق وتقلبها في الصور بحسب المواطن، فتعرف حقيقة الامر، بل قد ينعكس ذلك الي مراة خيالية التي هي مشكاة مصابيح النفس فتشاهد تلك الصور باعيانها كما (١) جامع مشاهدته للصور المحسوسة، فان النفوس الناطقة لا يشغلها شان من شان، ولا يلهيها موطن عن موطن، وان لم يكن هذه الحال قاءمة لهم بل مختلفة بحسب خواص الاوقات وما يتبعها من الاحوال كما ورد في الحديث المشتمل علي رءيته عليه السلام للجنة والنار وهو في الصلاة حذاء الحاءط.
# وايضا تعرف من ذلك التحقيق قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/10" target="_blank" title="سورة النساء: 10">﴿الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا﴾</a> (2) وقول الخاتم الفاتح عليه وعلي اله افضل الصلوات والتحيات: الذي يشرب في انية الذهب والفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم. فان ظاهره يدل علي وقوع هذه الحال في الحال، والجرجرة بمعني الصب، وهو متعد بنفسه فيكون فاعل قوله (يجرجر) الضمير الراجع الي</div>
# PageV01P312
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الذي، ونار جهنم مفعولا.
# وقوله عليه السلام: ان الجنة قيعان، وان غراسها سبحان الله والحمد لله. فان هذا الحديث يدل علي ان هذا القول بعينه غراسها، الي غير ذلك من غوامض الحكم والاسرار الالهية، وعلمت ان جميع ذلك علي الحقيقة لا المجاز كما توهمه المتوهمون، وكذلك قوله عليه السلام: الدنيا مزرعة الاخرة، فان معناه: ا ن الاخلاق المكتسبة في الدنيا مادة الجنة والنار، وهي تظهر في تلك المواطن بصورتهما، وصورة ما يظهر فيهما من اللذاءذ والمكاره.
# ثم قال: لعلك تقول: كيف يكون العرض بعينه هو الجوهر؟ وكيف يكون المعني واحدا؟ والحال ان الحقاءق مختلفة بذواتها؟ فنقول: قد لوحنا اليك (1) الحقيقة غير الصورة، فانها في حد ذاتها وصرافة سذاجتها عارية عن جميع الصور التي تتجلي بها، لكنها تظهر في صورة تارة وفي غيرها اخري، والصورتان متغايرتان قطعا، لكن الحقيقة المتجلية في الصورتين بحسب اختلاف الموطنين شء واحد.
# وما اشبه ذلك بما يقوله اهل الحكمة النظرية: ان الجواهر باعتبار وجودها في الذهن اعراض قاءمة به محتاجة اليه، ثم هي في الخارج قاءمة بانفسها مستغنية عن غيرها، فاذا اعتقدت ان حقيقة تظهر في موطن بصورة عرضية محتاجة، وفي اخر بصورة مستقلة مستغنية تكون جوهرية، فاجعل ذلك تانيسا لك تكسر به صولة نبو طبعك عنه في بدو النظر حتي ياتيك اليقين، وتشرف علي حقيقة قوله صلي الله عليه واله: النوم اخو الموت، وقول صاحب سره وباب مدينة علمه:</div>
# PageV01P313
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا.
# ثم قال: ارايت الحقيقة الواحدة كيف ظهرت علي القوة العاقلة بصورة وحدانية لطيفة مجردة، ثم ظهرت علي الحواس بصور متخالفة كثيفة مادية، فكانها تنزلت مع النفس عن صرافة تجردها ووحدتها الي التكثر والتعدد، فاذا وصلت النفس الي مرتبة الحواس، وصلت هي الي غاية التكثر والتعدد، واذا ترقت الي مرتبة التجرد الصرف توحدت هي، وللحقاءق مع النفس صعودا وهبوطا، فهي اذن موجودة في النفس في الخارج عنها، وهي تصاحبها في مواطنها المختلفة، وتتصبغ في كل موطن من مواطنها باحكامها من الوحدة والكثرة واللطافة والكثافة.
# ومن ثم اقول: شان العلم تكثر الواحد، وذلك في العلم التفصيلي المتحصل بما يلي الجهة السافلة من النفس، وكماله في المشاعر الظاهرة، وتوحيد الكثير، وذلك في العلم الحقيقي الاجمالي المتقوم بما يلي الجهة العالية من النفس وكماله في المدرك الشهودي المعبر عنه بنور الولاية، وهو غاية المراتب، ويليه في الشرف مرتبة الذوق الفطري. هذا كلامه (1).
# ويظهر من تحقيقه الاخير معني قوله عليه السلام: العلم نقطة كثره الجاهلون، وذلك ان العلم الحقيقي هو المتقوم بما يلي الجهة العالية من النفس ومدركه الشهودي. واما العلم التفصيلي المتحصل بما يلي الجهة السافلة من النفس ويكون في المشاعر الظاهرة، فهو صور مختلفة لتلك الحقيقة الواحدة، فيكون العلم</div>
# PageV01P314
# الاخرة التي يكون بها الجبال سرابا 1) والتي ينسف بها الجبال نسفا 2) تدكدك الجبل فصار ترابا لانه لم يطق حمل تلك الاية، وقد قيل: انه بدا له من نور العرش.
# 23 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصفهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث النخعي القاضي، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام، عن قول الله عز وجل:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> ومنهم الجواد عليه السلام، مع انه يجب ان يكون الامام احسن الناس خلقا وخلقا، وسره علي ما وقع في نوادر الاخبار انهم عليهم السلام ما كانوا يظهرون للناس الا ما يحتمله عقولهم حتي في الاصوات، فان الامام لو اسمع الناس صوته كما هو، لمات كل من سمعه او خيف عليه.
# ويءيده ان الجواد عليه السلام دخل علي زوجته ام الفضل بنت المامون ومعها امها، فلما راته اخذها الغشيان واتاها الطمث، فخرج عنها وهو يقرا (فلما راينه اكبرنه وقطعن ايديهن) فلما افاقت قالت لامها: رايته لما دخل وعليه نور قد احاط بجوانب البيت، فلم استطع النظر، ثم قالت: قد رايته علي هذه الحالة احيانا، واما امها فلم تره علي تلك الحالة مع كونها معها.
# وبقيت اسرار كثيرة مستورة في تحت مطاوي ذلك التحقيق، تركنا ابرازها حذرا من التطويل. واما قلب الحقاءق الذي قام البرهان علي امتناعه، فكانقلاب كل من حقيقة الوجوب والامكان والامتناع الي الاخري. واما انقلاب الهوي ماء وبالعكس، فليس هو من انقلاب الحقاءق، كما لا يخفي.
# 1) اي: كالسراب يظن بانها جبال وليست اياها.
# 2) اشارة الي قوله تعالي (ويسالونك عن الجبال فقل ينسفها ربي</div> PageV01P317
# فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا) قال: ساخ الجبل في البحر فهو يهوي حتي الساعة.
# 24 - وتصديق ما ذكرته ما حدثنا به تميم بن عبد الله بن تميم القرشي رضي الله عنه، قال: حدثني ابي، عن حمدان بن سليمان النيسابوري، عن علي بن محمد بن الجهم، قال: حضرت مجلس المامون وعنده الرضا علي بن موسي عليهما السلام فقال له المامون: يا ابن رسول الله اليس من قولك ان الانبياء معصومون؟ قال: بلي، فساله عن ايات من القران، فكان فيما ساله ان قال له: فما معني قول الله عز وجل: (ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه 1) قال رب ارني انظر اليك قال لن تراني - الاية) كيف يجوز ان يكون كليم الله موسي بن عمران عليه السلام لا يعلم ان الله تعالي ذكره لا يجوز عليه الرءية حتي يساله هذا السءال؟ فقال الرضا عليه السلام:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> نسفا (1) اي: يسالك يا محمد منكروا البعث عند ذكر القيامة عن الجبال ما حالها (فقل ينسفها ربي نسفا) اي: يجعلها ربي بمنزلة الرمل يرسل عليها الرياح، فيذريها كتذرية الطعام من القشور والتراب، فلا يبقي علي وجه الارض منها شء. وقيل: يصيرها كالهباء، هذا قول المفسرين (2).
# وفي الروايات: ان الله تعالي يرسل علي اهل الارض صيحة اسرافيل، فتهلكهم وتدكدك جبال الارض ولا منافاة بين ايات القيامة، وضروب انواع الاهاويل فيها وقبيلها.
# 1) اي: لما انتهي موسي عليه السلام الي المكان الذي وقتناه له، وامرناه بالمصير</div>
# PageV01P318
# ان كليم الله موسي بن عمران عليه السلام علم ان الله تعالي عن ان يري بالابصار، ولكنه لما كلمه الله عز وجل وقربه نجيا 1) رجع الي قومه فاخبرهم ان الله عز وجل كلمه وقربه وناجاه، فقالوا: لن نءمن لك حتي نسمع كلامه كما سمعت، وكان القوم سبعماءة الف رجل، فاختار منهم سبعين الفا، ثم اختار منهم سبعة الاف ثم اختار منهم سبعماءة، ثم اختار منهم سبعين رجلا لميقات ربه، فخرج بهم الي طور سيناء، فاقامهم في سفح الجبل، وصعد موسي عليه السلام الي الطور وسال الله تبارك وتعالي ان يكلمه ويسمعهم كلامه، فكلمه الله تعالي ذكره وسمعوا كلامه من فوق واسفل ويمين وشمال ووراء وامام، لان الله عز وجل احدثه في الشجرة، ثم جعله منبعثا منها حتي سمعوه من جميع الوجوه، فقالوا: لن نءمن لك بان هذا الذي سمعناه كلام الله حتي نري الله جهرة، فلما قالوا هذا القول العظيم واستكبروا وعتوا، بعث الله عز وجل عليهم صاعقة فاخذتهم بظلمهم فماتوا، فقال موسي: يا رب ما اقول لبني اسراءيل اذا رجعت اليهم وقالوا: انك ذهبت بهم فقتلتهم لانك لم تكن صادقا فيما ادعيت من <div>____________________
# <div class="explanation"> ليكلمه وينزل عليه التوراة. ويمكن ان يكون المراد بالميقات الزمان الذي وقته له ان ياتي ذلك المكان فيه، فان لفظة الميقات كما يقع علي الزمان يقع علي المكان، كمواقيت الاحرام (وكلمه ربه) من غير سفير او وحي، كما كان يكلم الانبياء علي السنة الملاءكة، وقد اسمعه الكلام من الشجرة، فجعل الشجرة محلا للكلام.
# 1) اي: قربا سريعا كاملا.</div> PageV01P319
# مناجاة الله اياك، فاحياهم الله وبعثهم معه، فقالوا: انك لو سالت الله ان يريك ان تنظر اليه لاجابك وكنت تخبرنا كيف هو فنعرفه حق معرفته، فقال موسي عليه السلام: يا قوم ان الله لا يري بالابصار ولا كيفية له، وانما يعرف باياته ويعلم باعلامه، فقالوا: لن نءمن لك حتي تساله، فقال موسي عليه السلام:
# يا رب انك قد سمعت مقالة بني اسراءيل وانت اعلم بصلاحهم، فاوحي الله جل جلاله اليه: يا موسي اسالني ما سالوك فلن اءاخذك بجهلهم، فعند ذلك قال موسي عليه السلام: (رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه (وهو يهوي) فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل (باية من اياته) جعله دكا وخر موسي صعقا فلما افاق قال سبحانك تبت اليك (يقول: رجعت الي معرفتي بك عن جهل قومي) وانا اول المءمنين) منهم بانك لا تري، فقال المامون: لله درك يا ابا الحسن.
# والحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة، وقد اخرجته بتمامه في كتاب عيون اخبار الرضا عليه السلام.
# ولو اوردت الاخبار التي رويت في معني الرءية لطال الكتاب بذكرها وشرحها واثبات صحتها، ومن وفقه الله تعالي ذكره للرشاد امن بجميع ما يرد عن الاءمة عليهم السلام بالاسانيد الصحيحة، وسلم لهم ورد الامر فيما اشتبه عليه اليهم اذ كان قولهم قول الله وامرهم امره، وهم اقرب الخلق الي الله عز وجل واعلمهم به صلوات الله عليهم اجمعين.
# 9 - باب القدرة 1 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه، قال: حدثنا علي بن PageV01P320
# ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي اسحاق الخفاف، قال: حدثني عدة من اصحابنا ان عبد الله الديصاني اتي هشام بن الحكم فقال له: الك رب؟ فقال: بلي، قال: قادر؟ قال: نعم قادر، قاهر، قال: يقدر ان يدخل الدنيا كلها في البيضة لا يكبر البيضة ولا يصغر الدنيا؟ فقال هشام:
# النظرة، فقال له: قد انظرتك حولا، ثم خرج عنه، فركب هشام الي ابي عبد الله عليه السلام فاستاذن عليه فاذن له فقال: يا ابن رسول الله اتاني عبد الله الديصاني بمسالة ليس المعول فيها الا علي الله وعليك، فقال له ابو عبد الله عليه السلام: عماذا سالك؟ فقال: قال لي كيت وكيت، فقال ابو عبد الله عليه السلام يا هشام كم حواسك؟ قال: خمس، فقال: ايها اصغر؟ فقال: الناظر، فقال:
# وكم قدر الناظر؟ قال: مثل العدسة او اقل منها، فقال: يا هشام فانظر امامك وفوقك واخبرني بما تري، فقال: اري سماء وارضا ودورا وقصورا وترابا وجبالا وانهارا، فقال له ابو عبد الله عليه السلام: ان الذي قدر ان يدخل الذي تراه العدسة او اقل منها قادر ان يدخل الدنيا كلها البيضة 1) لا يصغر الدنيا ولا يكبر البيضة، فانكب هشام عليه وقبل يديه وراسه ورجليه، وقال: حسبي يا ابن رسول الله فانصرف الي منزله، وغدا اليه الديصاني فقال: يا هشام اني جءتك مسلما ولم اجءك متقاضيا للجواب، فقال له هشام: ان كنت جءت متقاضيا فهاك الجواب فخرج عنه الديصاني، فاخبر ان هشاما دخل علي ابي عبد الله عليه السلام فعلمه الجواب <div>____________________
# <div class="explanation"> باب القدرة 1) هذا الخبر مما اشتهر بالاشكال، وذكر المحققون له وجوها من المعاني:</div> PageV01P321
# فمضي عبد الله الديصاني حتي اتي باب ابي عبد الله عليه السلام فاستاذن عليه فاذن له، فلما قعد قال له: يا جعفر بن محمد دلني علي معبودي، فقال له ابو عبد الله عليه السلام: ما اسمك؟ فخرج عنه ولم يخبره باسمه، فقال له اصحابه:
# كيف لم تخبره باسمك؟! قال: لو كنت قلت له: (عبد الله) كان يقول:
# من هذا الذي انت له عبد؟ فقالوا له: عد اليه فقل له يدلك علي معبودك ولا يسالك عن اسمك، فرجع اليه فقال له: يا جعفر دلني علي معبودي ولا تسالني عن اسمي، فقال له ابو عبد الله عليه السلام: اجلس، واذا غلام له صغير في كفه بيضة يلعب بها، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ناولني يا غلام البيضة فناوله اياها فقال ابو عبد الله عليه السلام: يا ديصاني هذا حصن مكنون له جلد غليظ وتحت الجلد الغليظ جلد رقيق، وتحت الجلد الرقيق ذهبة مايعة وفضة ذاءبة، فلا الذهبة المايعة تختلط بالفضة الذاءبة ولا الفضة الذاءبة <div>____________________
# <div class="explanation"> اولها: ما ذكره الفاضل الداماد طاب ثراه وتابعه عليه جماعة من الاعلام، وحاصله: ان الديصاني سال عن الادخال مطلقا من غير التفات الي ادخال عين الكبير او صورته، فاجاب عليه السلام بان لهذا النحو من الادخال مصداقا وهو ادخال الصورة المحسوسة المتقدرة بالمقدار الكبير بنحو الوجود الظلي في الحاسة، ولا استحالة فيه، اذ كون الصورة الكبيرة فيها بالوجود الظلي لا يوجب اتصافها بالمقدار الكبير، ولما كان منظور الساءل ما يشمل هذا النحو من الادخال لم يقل بعد ما سمع الجواب: مرادي الادخال العيني (1).
# وثانيها: ان الذي يقدر علي ان يدخل ما تراه العدسة لا يصح ان ينسب الي العجز، ولا يتوهم فيه انه غير قادر علي ما دخل تحت الامكان، وعدم القدرة</div>
# PageV01P322
# علي ما ذكرت ليس من جهة النقص فيها، بل النقص انما هو في المادة المفروضة، حيث انه لاحظ لها من الشيءية والكون، ومن ثم قال امير المءمنين عليه السلام في الاخبار الاتية في هذا الباب: والذي سالت لا يكون اي ليس داخلا تحت التكوين ليكون متعلقا للقدرة، لان من جملة شراءط التاثير قبول المادة الاثر الفاعل، الا تري انه سبحانه غير قادر علي ايجاد الشريك له لا لكونه عاجزا عن ايجاده بل لانه محال في نفسه.
# وثالثها: ان السءال له ظاهر محال في نفسه كما عرفت، وله نحو من الانحاء الممكنة، اعني: الادخال الظلي الانطباعي، وهذا ممكن، فمن ثم تعلقت القدرة به ووجد في الخارج.
# ورابعها: انه عليه السلام لما علم قصور الساءل عن الفرق بين الادراكين وله طرف من العناد، فلو وقع الجواب ناصا علي عدم القدرة، لربما زاد في اللجاج، فمن ثم اجمل عليه السلام في جوابه بما هو محتمل للامرين علما منه بانه يفحم بهذا، ولذا لزمه باسمه كما سياتي (1). واما ما سياتي في هذا الباب من سءال ابليس لعيسي عليه السلام وسءال من سال امير المءمنين عليه السلام، فلما علما عليهما السلام بعلمهما وفهمهما وقع الجواب منهما صريحا في حقيقة السءال سيما الشيطان، فانه العالم الدقيق، ولا يرضي بالاجوبة الاقناعية.
# وذكر ابو اسحاق الاسفراءيني ان ابليس جاء الي ادريس عليه السلام في صورة انسان، وهو يخيط ويقول في كل دخلة وخرجة: سبحان الله والحمد لله، فجاءه بقشرة، فقال: الله تعالي يقدر ان يجعل الدنيا في هذه القشرة، فقال: الله قادر ان يجعل الدنيا في سم هذه الابرة، ونخس بالابرة احد عينيه، فصار اعور، قال:
# PageV01P323
# تختلط بالذهبة المايعة، هي علي حالها لم يخرج منها مصلح فيخبر عن اصلاحها 1) ولا دخل فيها مفسد فيخبر عن فسادها، لا يدري للذكر خلقت ام للانثي، تنفلق عن مثل الوان الطواويس، اتري لها مدبرا؟
# قال: فاطرق مليا، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وانك امام وحجة من الله علي خلقه، وانا تاءب مما كنت فيه.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وقد اخذ الاشعريين (1) من جواب ادريس عليه السلام مساءل كثيرة، منها جواز تكليف ما لا يطاق.
# اقول: جواب ادريس عليه السلام مبني علي ما دخل تحت عالم الامكان: اما من جهة ترقيق الدنيا، او من حيث الانطباع او نحو ذلك.
# واعلم ان في هذا الحديث دلالة علي ما يقوله المشاءون من كون الابصار بانطباع صورة المبصر علي (2) الحاسة، ووجودها فيها وجودا ظليا، لا خروج الشعاع واتصاله بالمرءي، كما يقوله الاشراقيون.
# 1) لا يخفي ما في نسبة الاصلاح الي ما يخرج منها، ونسبة الافساد الي ما يدخل فيها، من الحسن واللطافة، لانه شان اهل الحصن الحافظ له، وشان الداخل عليه بالقهر والغلبة، وهذا الاستدلال منه عليه السلام بالمحسوسات ليتوصل منها الي اثبات المبدا جل شانه، وذلك ان الزنادقة ومن انكر الصانع ما كانوا يترقون عن الاستدلال بالمحسوسات، لقصورهم عن تعقل البراهين العقلية.</div>
# PageV01P324
# 2 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد، عن بعض اصحابنا، قال: مر ابو الحسن الرضا عليه السلام بقبر من قبور اهل بيته فوضع يده عليه، ثم قال: الهي بدت قدرتك ولم تبد هيءة فجهلوك وقدروك 1) والتقدير علي غير ما به وصفوك 2) واني برء يا الهي من الذين بالتشبيه طلبوك، ليس كمثلك شء، الهي ولن يدركوك، وظاهر ما بهم من نعمتك دليلهم عليك لو عرفوك، وفي خلقك يا الهي مندوحة ان يتناولوك 3) بل سووك بخلقك، فمن ثم لم يعرفوك، واتخذوا بعض اياتك ربا فبذلك وصفوك، تعاليت ربي عما به المشبهون نعتوك.
# 3 - حدثنا ابي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، قال: جاء قوم من وراء النهر الي ابي الحسن عليه السلام، فقالوا له: جءناك نسالك عن ثلاث <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) وفي بعض النسخ: وبه قدروك، اي: بالجهل جعلوا لك مقادير وصفات، كمقادير الاجسام وصفاتها.
# 2) اي: الحال الذي انت عليه مغاير لما وصفوك به. وقيل: معناه ان ما ذكروا واثبتوا لك من المقادير يغاير ما وصفوك به من الربوبية، او لان التقدير بمعني الوصف، اي: ان وصفك في الواقع يغاير ما وصفوك به من الجسم والصورة.
# 3) المندوحة: السعة، اي: التفكر في خلقك والاستدلال به علي عظمتك، وتقدسك عن نقاءص الامكان، مندوحة عن التفكر في ذاتك، والنسبة اليك ما لا يليق بساحة عزك.</div> PageV01P325
# مساءل، فان اجبتنا فيها علمنا انك عالم، فقال: سلوا، فقالوا: اخبرنا عن الله اين كان، وكيف كان، وعلي اي شء كان اعتماده؟ فقال: ان الله عز وجل كيف الكيف فهو بلا كيف، واين الاين فهو بلا اين، وكان اعتماده علي قدرته، فقالوا: نشهد انك عالم.
# قال مصنف هذا الكتاب: يعني بقوله: (وكان اعتماده علي قدرته) اي علي ذاته لان القدرة من صفات ذات الله عز وجل.
# 4 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رحمه الله، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن علي الكوفي، عن عبد الرحمن بن محمد بن ابي هاشم، عن احمد بن محسن الميثمي، قال:
# كنت عند ابي منصور المتطبب، فقال: اخبرني رجل من اصحابي قال:
# كنت انا وابن ابي العوجاء وعبد الله بن المقفع في المسجد الحرام، فقال ابن المقفع: ترون هذا الخلق؟ واوما بيده الي موضع الطواف ما منهم احد اوجب له اسم الانسانية الا ذلك الشيخ الجالس - يعني جعفر بن محمد عليهما السلام - فاما الباقون فرعاع 1) وبهاءم، فقال له ابن ابي العوجاء:
# وكيف اوجبت هذا الاسم لهذا الشيخ دون هءلاء؟ قال: لاني رايت عنده ما لم ار عندهم، فقال ابن ابي العوجاء: ما بد من اختبار ما قلت فيه منه، فقال له ابن المقفع: لا تفعل، فاني اخاف ان يفسد عليك ما في يدك، فقال: ليس ذا رايك، ولكنك تخاف ان يضعف رايك عندي في احلالك اياه المحل الذي وصفت، فقال ابن المقفع: اما اذا توهمت علي <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) في النهاية: الرعاع كسحاب، اوغاد الناس. والوغد الرجل الذي</div> PageV01P326
# هذا فقم اليه، وتحفظ ما استطعت من الزلل، ولا تثن عنانك الي استرسال يسلمك الي عقال 1)، وسمه مالك 2) او عليك قال: فقام ابن ابي العوجاء، وبقيت انا وابن المقفع، فرجع الينا، فقال: يا ابن المقفع ما هذا ببشر، وان كان في الدنيا روحاني يتجسد اذا شاء ظاهرا ويتروح اذا شاء باطنا فهو هذا، فقال له: وكيف ذاك؟ فقال: جلست اليه، فلما لم يبق عنده غيري <div>____________________
# <div class="explanation"> يخدم بطعام بطنه .
# وقال الجزري: رعاع الناس سقاطهم واخلاطهم، الواحد رعاعة (1).
# 1) اي: لا ترخ له العنان وقت المباحثة، بل تحفظ منه، والا اوثقك في عقال الغلبة.
# 2) قيل فيه اقوال: احدها: ما حكي عن شيخنا البهاءي طاب ثراه من انه ماخوذ من السوم من سام البايع السلعة، يسومها سوما اذا عرضها علي المشتري، بمعني استامها، والضمير راجع الي الشيخ علي طريق الحذف والايصال، والموصول مفعوله.
# وثانيها: ما نقل عن التستري رحمه الله من انه سمه بضم السين وفتح الميم المشددة، امر من سم الامر يسمي اذا سيره ونظر الي غوره، والضمير راجع الي ما يجري ما بينهما والموصول بدل عنه.
# وثالثها: ما قيل: من انه ماخوذ من سممت سمك اي: قصدت قصدك، والهاء للسكت، اي: اقصد مالك وما عليك.
# ورابعها: انه من وسم يسم سمة بمعني الكي، والضمير راجع الي ما يريد ان</div>
# PageV01P327
# ابتداني فقال: ان يكن الامر علي ما يقول هءلاء وهو علي ما يقولون يعني اهل الطواف فقد سلموا وعطبتم وان يكن الامر علي ما تقولون وليس كما تقولون فقد استويتم انتم وهم، فقلت له: يرحمك الله واي شء نقول واي شء يقولون؟ ما قولي وقولهم الا واحدا، قال: فكيف يكون قولك وقولهم واحدا وهم يقولون: ان لهم معادا وثوابا وعقابا ويدينون بان للسماء الها وانها عمران وانتم تزعمون ان السماء خراب ليس فيها احد.
# قال: فاغتنمتها منه فقلت له: ما منعه ان كان الامر كما تقول ان يظهر لخلقه ويدعوهم الي عبادته حتي لا يختلف منهم اثنان ولم احتجب عنهم وارسل اليهم الرسل؟! ولو باشرهم بنفسه كان اقرب الي الايمان به، فقال لي: ويلك وكيف احتجب عنك من اراك قدرته في نفسك نشوءك ولم تكن وكبرك بعد صغرك، وقوتك بعد ضعفك وضعفك بعد قوتك، وسقمك بعد صحتك، وصحتك بعد سقمك، ورضاك بعد غضبك، وغضبك بعد رضاك، وحزنك بعد فرحك، وفرحك بعد حزنك، وحبك بعد بغضك وبغضك بعد حبك، وعزمك بعد اباءك، واباءك بعد عزمك، وشهوتك بعد كراهتك، وكراهتك بعد شهوتك، ورغبتك بعد رهبتك، ورهبتك بعد رغبتك، ورجاءك بعد ياسك، وياسك بعد رجاءك، وخاطرك بما لم يكن في وهمك، وعزوب ما انت معتقده عن ذهنك، وما زال يعد علي قدرته التي هي في نفسي التي لا ادفعها حتي ظننت انه سيظهر فيما بيني وبينه.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> يتكلم به، اي: اجعل علي ما تريد ان تتكلم به علامة لتعلم اي شء</div> PageV01P328
# 5 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رحمه الله، قال: حدثني سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان ابليس قال لعيسي ابن مريم عليه السلام: ايقدر ربك علي ان يدخل الارض بيضة لا يصغر الارض ولا يكبر البيضة؟ فقال عيسي عليه السلام: ويلك، ان الله لا يوصف بعجز، ومن اقدر ممن يلطف الارض 1) ويعظم البيضة.
# 6 - حدثنا ابي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا يعقوب ابن يزيد، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله، عن الفضيل بن يسار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الله عز وجل لا يوصف.
# قال: وقال زرارة: قال ابو جعفر عليه السلام: ان الله عز وجل لا يوصف وكيف يوصف وقد قال في كتابه: (وما قدروا الله حق قدره) (1) فلا يوصف بقدرة الا كان اعظم من ذلك.
# 7 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن الحسين بن ابي حمزة، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> عليك، فالموصول بدل من الضمير.
# 1) يعني: ان الممكن هو هذا لا ما سالت عنه، فانه محال في نفسه، فلا يدخل تحت القدرة.</div>
# PageV01P329
# قال ابي عليه السلام: ان محمد بن علي ابن الحنفية كان رجلا رابط الجاش - واشار بيده 1) - وكان يطوف بالبيت فاستقبله الحجاج، فقال: قد هممت ان اضرب الذي فيه عيناك، قال له محمد: كلا، ان لله تبارك اسمه في خلقه كل يوم ثلاثماءة لحظة 2) او لمحة، فلعل احداهن تكفك عني.
# 8 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رحمه الله، عن محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الصيرفي، عن علي بن حماد، عن المفضل بن عمر الجعفي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان الله تبارك وتعالي لا تقدر قدرته، ولا يقدر العباد علي صفته ولا يبلغون كنه علمه ولا مبلغ عظمته، وليس شء غيره، هو نور ليس فيه ظلمة وصدق ليس فيه كذب، وعدل ليس فيه جور، وحق ليس فيه باطل، كذلك لم يزل ولا يزال ابد الابدين، <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: ثابت القلب، واشار عليه السلام بيده الي قلبه وصدره، كما هو المتعارف في المحاورات.
# 2) هذا مضمون خبر روي عن الامام زين العابدين عليه السلام، وهو ان ملك الروم كتب الي عبد الملك بن مروان: اكلت لحم الجمل الذي هرب عليه ابوك من المدينة لاغزونك بجنود ماءة الف وماءة الف، فكتب عبد الملك الي الحجاج ان يبعث الي زين العابدين عليه السلام ويتوعده ويكتب اليه ما يقول، ففعل، فقال علي بن الحسين عليهما السلام: ان لله لوحا محفوظا يلحظه كل يوم ثلاثماءة لحظة ليس فيها لحظة الا يحيي فيها ويميت، ويعز ويذل، ويفعل ما يشاء واني لارجو ان يكفيك منها لحظة واحدة، فكتب بها الحجاج الي عبد الملك، فكتب عبد الملك</div> PageV01P330
# وكذلك كان اذ لم يكن ارض ولا سماء ولا ليل ولا نهار ولا شمس ولا قمر ولا نجوم ولا سحاب ولا مطر ولا رياح، ثم ان الله تبارك وتعالي احب ان يخلق خلقا يعظمون عظمته ويكبرون كبرياءه ويجلون جلاله، فقال: كونا ظلين، فكانا كما قال الله تبارك وتعالي.
# قال مصنف هذا الكتاب: معني قوله: هو نور، اي هو منير وهاد ومعني قوله: كونا ظلين، الروح المقدس والملك المقرب 1)، والمراد به ان الله كان ولا شء معه، فاراد ان يخلق انبياءه وحججه وشهداءه، فخلق قبلهم الروح المقدس وهو الذي يءيد الله عز وجل به انبياءه وحججه وشهداءه صلوات الله عليهم، وهو الذي يحرسهم به من كيد الشيطان ووسواسه ويسددهم ويوفقهم ويمدهم بالخواطر الصادقة ثم خلق الروح الامين الذي نزل علي انبياءه بالوحي منه عز وجل، وقال لهما: كونا ظلين ظليلين لانبياءي ورسلي وحججي وشهداءي، فكانا كما قال الله عز وجل ظلين ظليلين لانبياءه ورسله وحججه وشهداءه، يعينهم بهما وينصرهم علي ايديهما ويحرسهم بهما، وعلي هذا المعني قيل للسلطان العادل: انه ظل الله في ارضه لعباده، ياوي اليه المظلوم، ويامن به الخاءف الوجل، ويامن به السبل، وينتصف به الضعيف من القوي، وهذا هو سلطان الله وحجته التي لا تخلو الارض منه الي ان تقوم الساعة.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> بذلك الي ملك الروم، فلما قراه قال: ما خرج هذا الا من كلام النبوة (1).
# 1) يعني بهما روح القدس وجبرءيل عليهما السلام، ولا يخفي ان ارجاع هذا</div>
# PageV01P331
# 9 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رحمه الله، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابي ايوب المدني، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قيل لامير المءمنين عليه السلام: هل يقدر ربك ان يدخل الدنيا في بيضة من غير ان يصغر الدنيا او يكبر البيضة؟ قال: ان الله تبارك وتعالي لا ينسب الي العجز، والذي سالتني لا يكون.
# 10 - حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور رحمه الله قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن ابن ابي عمير، عن ابان ابن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: جاء رجل الي امير المءمنين عليه السلام فقال البيضة؟ فقال: ويلك، ان الله لا يوصف بالعجز ومن اقدر ممن يلطف الارض ويعظم البيضة.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الضمير اليهما ان كان قد تحققه من اثر او رواية فلا كلام، والظاهر انه لو كان كذلك لذكره في مقام التاويل كما هو دابه طاب ثراه.
# وحينءذ نقول: الاولي ان يكون ضمير المثني راجعا الي نور النبي صلي الله عليه واله ونور علي بن ابي طالب عليه السلام: لانهما اول المخلوقات كما استفاضت به الروايات، ومعني قوله (ظلين) اي: نورين وشبحين موجودين في عالم الظلال، وهو عالم الانوار والارواح، او يكون المعني ما قاله المصنف، فانهما عليهما السلام ا لظل الحقيقي لاهل الارض والسماوات، ولولاهما لم يخلق الكونين، وهما اللذان علما الملاءكة التسبيح والتقديس والتهليل، كما اعترف به جبرءيل عليه السلام بان امير المءمنين عليه السلام اتي اليه في عالم الانوار وقال له: اذا سالك ربك: من انت ومن انا</div> PageV01P332
# 11 - حدثنا علي بن احمد بن عبد الله البرقي رحمه الله قال: حدثنا ابي، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، قال: جاء رجل الي الرضا عليه السلام فقال: هل يقدر ربك ان يجعل السماوات والارض وما بينهما في بيضة؟ قال: نعم، وفي اصغر من البيضة 1)، قد جعلها في عينك وهي اقل من البيضة، لانك اذا فتحتها عاينت السماء والارض وما بينهما، ولو شاء لاعماك عنها.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> فقل: انت الرب الجليل وانا الحقير جبرءيل.
# ويرشد الي ما قلناه ما رواه صفوان عن الصادق عليه السلام، قال: لما خلق الله السماوات الارضين استوي علي العرش فامر نورين من نوره، فطافا حول العرش سبعين مرة، فقال عز وجل: هذان نوران لي مطيعان، فخلق الله من ذلك النور محمدا وعليا والاصفياء من ولده عليهما السلام (1).
# وجوز جماعة من ارباب الحديث ان يكون الظلان: ارواح الثقلين، او مادتي السماء والارض، ولعل اجماله عليه السلام في هذا الحديث نظرا الي طرف من التقية، وانه فهم الساءل ان المراد من الظلين هما صلوات الله عليهما بقراءن المقال.
# 1) هذا مبني علي ما تقدم من انه يجوز ان يكون غرض الساءل مطلق الادخال، فيتناول العيني والظلي، او انه عليه السلام لما علم منه العناد والتعنت، اجابه بما يسكته وان كان من باب الاقناع، لانهم امروا بان يكلموا الناس علي قدر عقولهم.</div>
# PageV01P333
# 12 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال :
# حدثنا ابو القاسم العلوي، عن محمد بن اسماعيل البرمكي، قال: حدثنا الحسين بن الحسن قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن محمد بن عرفة، قال: قلت للرضا عليه السلام خلق الله الاشياء بالقدرة ام بغير القدرة؟ فقال: لا يجوز ان يكون خلق الاشياء بالقدرة 1) لانك اذا قلت: خلق الاشياء بالقدرة فكانك قد جعلت القدرة شيءا غيره، وجعلتها الة له بها خلق الاشياء، وهذا شرك، واذا قلت: خلق الاشياء بقدرة فانما تصفه انه جعلها باقتدار عليها وقدرة، ولكن ليس هو بضعيف ولا عاجز ولا محتاج الي غيره.
# قال محمد بن علي مءلف هذا الكتاب: اذا قلنا: ان الله لم يزل قادرا فانما نريد بذلك نفي العجز عنه، ولا نريد اثبات شء معه لانه عز وجل لم يزل واحدا لا شء معه، وسابين الفرق بين صفات الذات وصفات الافعال في بابه ان شاء الله.
# 13 - حدثنا حمزة بن محمد العلوي رحمه الله، قال: اخبرنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن ابي <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) يعني: بقدرة زاءدة علي ذاته بها يقدر علي خلق الاشياء كما في افعال الخلاءق فانها مستندة الي قدرتهم الزاءدة علي ذواتهم، وفيه ابطال لقول الاشاعرة: انه قادر بقدرة، اذ يلزم عليهم: اما تعدد القدماء، او كون ذاته تعالي محلا للحوادث، او استنادا لافعال الاعيانية الحقيقية الي الامور الاعتبارية، وكل هذا باطل كما تقدم، وسياتي تحقيقه ايضا ان شاء الله تعالي في باب الصفات.</div> PageV01P334
# عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/7" target="_blank" title="المجادلة: 7">﴿ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة ١) الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا﴾</a> (1) فقال: هو واحد، احدي الذات، باءن من خلقه، وبذاك وصف نفسه، وهو بكل شء محيط بالاشراف والاحاطة والقدرة لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر بالاحاطة والعلم لا بالذات لان الاماكن محدودة تحويها حدود اربعة 2) فاذا كان بالذات لزمه الحواية.
# 14 - حدثنا تميم بن عبد الله بن تميم القرشي رحمه الله قال: حدثني ابي، عن حمدان بن سليمان النيسابوري، عن علي بن محمد بن الجهم، قال:
# حضرت مجلس المامون وعنده الرضا علي بن موسي عليهما السلام، فقال له <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: ما يقع من تناجي ثلاثة، ويجوز ان يقدر مضاف او يءول نجوي بمتناجين ويجعل ثلاثة صفة لها. (الا هو رابعهم) اي: الا الله يجعلهم اربعة من حيث انه يشاركهم في الاطلاع عليها.
# (ولا خمسة) اي: ولا نجوي خمسة، وتخصيص العددين: اما لخصوص الواقعة، او لان الله وتر يحب الوتر والثلاثة اول الاوتار، او لان التشاور لابد له من اثنين يكونان كالمتنازعين وثالث يتوسط بينهما.
# 2) هذا مبني علي ان اليمين والشمال والقدام والخلف حدان، لانهما غير متميزة الا بالاعتبار، والفوق والتحت حدان، فيكون اربعة، والا فالجهات ست، والمعني انه ليس احاطته تعالي بالذات، لان الاماكن محدودة، فلو دخل سبحانه</div>
# PageV01P335
# المامون: يا ابن رسول الله اليس من قولك ان الانبياء معصومون؟ قال:
# بلي، فساله عن ايات من القران، فكان فيما ساله ان قال له: فاخبرني عن قول ابراهيم: (رب ارني كيف تحيي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي)؟ (1) قال الرضا عليه السلام: ان الله تبارك وتعالي كان اوحي الي ابراهيم عليه السلام اني متخذ من عبادي خليلا ان سالني احياء الموتي اجبته، فوقع في نفس ابراهيم عليه السلام انه ذلك الخليل، فقال:
# رب ارني كيف تحيي الموتي قال: اولم تءمن؟ قال: بلي ولكن ليطمءن قلبي علي الخلة 1) قال: (فخذ اربعة من الطير فصرهن <div>____________________
# <div class="explanation"> بالامكنة لزم كونه محاطا بالمكان والمكان محيط به كما هو شان الممكنات.
# 1) هذا هو احد الاسباب في سءاله احياء الموتي.
# وثانيها: ما روي ايضا في الاخبار وعليه جماعة من المفسرين من انه احب ان يعلم ذلك علم عيان بعد ما كان عالما به من جهة الاستدلال والبرهان، لتزول الخواطر والوساوس (2).
# ومن ثم لما قيل للصادق عليه السلام: ايما افضل ابراهيم عليه السلام او علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، قال: ان ابراهيم قال: رب ارني كيف تحيي الموتي، الي قوله: ليطمءن قلبي، وعلي بن ابي طالب عليه السلام يقول: لو كشف الغطاء لما ازددت يقينا.
# وثالثها: ان سبب السءال منازعة نمرود اياه في الاحياء، فقال: انا احيي</div>
# PageV01P336
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> واميت، فاطلق محبوسا، وقيل: انسانا، فقال ابراهيم عليه السلام: هذا ليس باحياء، وقال: يا رب ارني كيف تحيي الموتي ليعلم نمرود ذلك، وروي ان نمرود توعده بالقتل ان لم يحيي الله الميت بحيث يشاهده، فلذلك قال: ليطمءن قلبي، اي: بان لا يقتلني الجبار (1). ولا منافاة بين هذه العلل كلها ومجموعها حق.
# وذكر الرازي وجهين اخرين مما خطرا بباله:
# الاول: لا شك ان الامة كما يحتاجون في العلم بان الرسول صادق في ادعاء الرسالة، الي معجز يظهر عليه، فكذلك الرسول عند وصول الملك اليه واخباره اياه بان الله بعثه رسولا، يحتاج الي معجز يظهر مع ذلك الملك ليعلم الرسول ان ذلك الواصل ملك كريم لا شيطان رجيم، وكذا اذا سمع الملك كلام الله احتاج الي معجز يدل علي ان ذلك الكلام كلام الله تعالي لا كلام غيره، واذا كان كذلك فلا يبعد ان يقال انه لما جاء الملك ابراهيم واخبره بان الله تعالي بعثك رسولا الي الخلق طلب المعجز، فقال: (رب ارني كيف تحيي الموتي قال او لم تءمن قال: بلي ولكن ليطمءن قلبي) علي ان الاتي ملك كريم لا شيطان رجيم.
# الثاني: ما ذكره علي لسان اهل التصوف، وهو ان المراد من الموتي القلوب المحجوبة عن انوار المكاشفات والتجلي، والاحياء عبارة عن حصول ذلك التجلي والانوار الالهية فقوله (ارني كيف تحيي الموتي) طلب ذلك التجلي والمكاشفة، فقال: (او لم تءمن قال بلي) او من به ايمان الغيب، ولكن اطلب</div>
# PageV01P337
# اليك 1) ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن ياتينك سعيا واعلم ان الله عزيز حكيم فاخذ ابراهيم عليه السلام نسرا وبطا وطاووسا وديكا 2) فقطعهن قطعا صغارا، ثم جعل علي كل جبل من الجبال التي كانت حوله - وكانت عشرة - منهن جزءا، وجعل مناقيرهن بين اصابعه، ثم دعاهن باسماءهن، ووضع عنده حبا وماء، فتطايرت تلك الاجزاء بعضها الي بعض حتي استوت الابدان، وجاء كل بدن حتي انضم الي رقبته وراسه، فخلي ابراهيم عن مناقيرهن فطرن، ثم وقفن فشربن من ذلك الماء والتقطن من ذلك الحب، وقلن: يا نبي الله احييتنا احياك الله، فقال ابراهيم عليه السلام: بل الله يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير، قال المامون: بارك الله فيك يا ابا الحسن. والحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> حصولها ليطمءن قلبي بسبب حصول ذلك التجلي (1).
# 1) اي: قطعهن منضمات اليك.
# 2) وفي تفسير علي بن ابراهيم بروايته عن الصادق عليه السلام: انها الطاووس والديك والحمام والغراب (2). وفي الخصال عنه عليه السلام: انها الهدهد والصرد والطاووس والغراب (3). وربما ورد في الاخبار ما يغاير هذا ايضا، ولعل الوجه في الجمع تعدد المرات.</div>
# PageV01P338
# 15 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن علي الخزاز، عن مثني الحناط عن ابي جعفر - اظنه محمد بن نعمان - قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام <div>____________________
# <div class="explanation"> وفي كتاب علل الشراءع: ان ابراهيم عليه السلام سال ربه عز وجل ان يحيي له الميت، فامره الله تعالي عز وجل ان يميت لاجله الحي سواء بسواء، فامره بذبح ابنه اسماعيل، وامر ابراهيم عليه السلام ان يذبح اربعة من الطير: طاووسا ونسرا وديكا وبطا، فالطاووس يريد به زينة الدنيا، والنسر يريد به الامل الطويل، والبط يريد به الحرص، والديك يريد به الشهوة، يقول الله عز وجل: ان احببت ان تحيي قلبك وتطمءن معي فاخرج عن هذه الاشياء الاربعة، فاذا كانت هذه الاشياء في قلب فانه لا يطمءن معي (1).
# اقول: اما الطاووس، فذكروا ان في طبعه العفة وحب الزهو بنفسه والخيلاء والاعجاب بريشه، وعقده لذنبه كالطاق، لا سيما اذا كانت الانثي ناظرة اليه، وفي الرواية: ان ادم او نوح عليهما السلام لما غرس الكرمة جاء ابليس، فذبح عليها طاووسا فشربت دمه، فلما طلعت اوراقها ذبح عليها قردا فشربت دمه، فلما طلعت ثمرتها ذبح عليها اسدا فشربت دمه، فلما انتهت ثمرتها ذبح عليها خنزيرا فشربت دمه، فلهذا شارب الخمر تعتريه هذه الاوصاف الاربعة، وذلك انه اول ما يشربها وتدب في اعضاءه يزهو لونه، ويحسن كما يحسن الطاووس، واذا جاء مبادي السكر لعب وصفق ورقص كما يفعل القرد، واذا قوي سكره جاء بصفة الاسد فيعبث بما لا فاءدة فيه، ثم ينفعص كما ينفعص الخنزير ويطلب النوم وينحل</div>
# PageV01P339
# عن قول الله عز وجل (وهو الله في السماوات وفي الارض) 1) (1) قال:
# كذلك هو في كل مكان، قلت: بذاته؟ قال: ويحك ان الاماكن <div>____________________
# <div class="explanation"> غرم قوته. وفي خطبة امير المءمنين الطاووسية المذكورة في نهج البلاغة (2) ما يدهش اللبيب.
# واما النسر، فذكروا انه سيد الطيور. وعن الحسن عليه السلام انه يقول في صياحه:
# عش ما شءت، فان الموت ملاقيك. وهو اقوي الطير طيرانا، لانه يقطع ما بين المشرق والمغرب في يوم واحد، حتي ان اهل مكة علموا واقعة الجمل ذلك اليوم، لان كف طلحة او غيره حملها نسر من النسور الي مكة، فعرفوها بخاتمه.
# وقالوا: انه يعيش الف سنة، وانه اشد الطير حزنا علي فراق الفه.
# واما الديك، فشهوته في السفاد معلومة، حتي انه روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: تعلموا من الديك خصالا: الغيرة، والشجاعة، والسخاوة، وكثرة الطروقة.
# وذكروا في عجاءب الحيوانات: انه اذا اخذت المراة التي لا تحبل خصيته وشوتها في حيضها واكلتها قبل الطهر بثلاثة ايام وجامعها زوجها حملت، وان اخذ هذا العضو من يريد الجماع الكثير وصره في قرطاس وعلقه علي عضده الايسر انعظ انعاظا شديدا عجيبا، واذا حله سكن ذلك عنه.
# واما البط - وواحدة بطة وهو الاوز - فحرصه علي تحصيل القوت مما لا ينكر.
# 1) قال القاضي: وهو الله، الضمير لله، والله خبره (في السماوات وفي</div>
# PageV01P340
# اقدار: فاذا قلت: في مكان بذاته لزمك ان تقول في اقدار وغير ذلك ولكن هو باءن من خلقه، محيط بما خلق علما وقدرة واحاطة وسلطانا وملكا، وليس علمه بما في الارض باقل مما في السماء، لا يبعد منه شء، والاشياء له سواء علما وقدرة وسلطانا وملكا واحاطة.
# ١٦ - حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، قال: قال ابو شاكر الديصاني: ان في القران اية هي قوة لنا، قلت: وما هي؟ فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/84" target="_blank" title="الزخرف: 84">﴿وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله﴾</a> (1) فلم ادر بما اجيبه، فحججت 1) فخبرت ابا عبد الله عليه السلام قد س سره ( فقال: هذا كلام زنديق خبيث، اذا رجعت اليه فقل له: ما اسمك بالكوفة، فانه يقول فلان فقل: ما اسمك بالبصرة، فانه يقول فلان، فقل: كذلك الله ربنا في السماء اله وفي الارض اله وفي البحار اله وفي كل مكان اله، قال: فقدمت فاتيت ابا شاكر فاخبرته فقال: هذه نقلت من الحجاز.
# 17 - حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور رحمه الله قال: حدثنا الحسين بن محمد <div>____________________
# <div class="explanation"> الارض) متعلق باسم الله، والمعني هو المستحق للعبادة فيهما لا غير، كقوله:
# (هو الذي في السماء اله وفي الارض اله) (2) وجوز فيه غير هذا.
# 1) قيل لعل الديصاني لما كان قاءلا بالهين نور وظلمة، فالنور اله السماء والظلمة اله الارض، اول الاية بما يوافق مذهبه، بان جعل قوله: (وفي</div>
# PageV01P341
# ابن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن الحسن بن محبوب، عن مقاتل ابن سليمان، قال: قال ابو عبد الله الصادق عليه السلام: لما صعد موسي عليه السلام الي الطور فنادي ربه عز وجل قال: يا رب ارني خزاءنك، فقال: يا موسي انما خزاءني اذا اردت شيءا ان اقول له: كن فيكون.
# قال مصنف هذا الكتاب: من الدليل علي ان الله عز وجل قادر: ان العالم لما ثبت انه صنع الصانع ولم نجد ان يصنع الشء من ليس بقادر عليه بدلالة ان المقعد لا يقع منه المشي والعاجز لا يتاتي له الفعل صح ان الذي صنعه قادر ، ولو جاز غير ذلك لجاز منا الطيران مع فقد ما يكون به من الالة، ولصح لنا الادراك وان عدمنا الحاسة. فلما كان اجازة هذا خروجا عن المعقول كان الاول مثله.
# 10 - باب العلم 1 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال:
# حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا موسي بن عمران، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن سليمان بن سفيان، قال: حدثني ابو علي القصاب، قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام، فقلت: الحمد لله منتهي علمه، فقال: لا تقل ذلك، فانه ليس لعلمه منتهي.
# 2 - ابي ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قالا: حدثنا محمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس جميعا، عن محمد بن احمد، <div>____________________
# <div class="explanation"> الارض) جملة اخري مستقلة، اي: وفي الارض اله اخر.</div> PageV01P342
# عن علي بن اسماعيل، عن صفوان بن يحيي، عن الكاهلي، قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام في دعاء:
# (الحمد لله منتهي علمه) فكتب الي: لا تقولن منتهي علمه، ولكن قل:
# منتهي رضاه 1).
# 3 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله قال: حدثنا محمد بن جعفر الاسدي، قال: حدثني موسي بن عمران، عن الحسين <div>____________________
# <div class="explanation"> ويظهر من بعض الاخبار انه كان من الدهرية، فيكون استدلاله بما يوهم ظاهر الاية، من كونه بنفسه حاصلا في السماء والارض، فيوافق ما ذهبوا اليه من كون المبدا الطبيعة، فانها حاصلة في الاجرام السماوية، وفي الاجرام الارضية معا، فاجاب عليه السلام بان المراد انه تعالي سمي بهذا الاسم في السماء وفي الارض. والاكثرون علي ان الظرف متعلق بالاله، لانه بمعني المعبود، او متضمن معناه، كقولك هو حاتم في البلد.
# باب العلم 1) وذلك لان العلم هنا: اما بمعني المعلوم، او بمعناه المصدري.
# فعلي الاول يكون معناه ان هذا الحمد الخاص منتهي معلوماته سبحانه، فلا يكون له معلوم فوقه، مع ان معلوماته تعالي من افراد الحمد وغيرها لا تتناهي.
# واما علي الثاني، فمعناه ان هذا الحمد منتهي علمه تعالي، فيكون لعلمه حد ينتهي اليه، والحدود في العلوم من سمات الممكنات لا يتصف به الواجب سبحانه.
# اما منتهي رضاه، فيصح علي التقديرين، لان له سبحانه بحمد العبد حدا من الرضا، او عددا من افراد الرضا لا يتجاوزه.</div> PageV01P343
# ابن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: العلم هو من كماله 1).
# 4 ابي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي عمير، عن ابي الحسن الصيرفي، عن بكار الواسطي، عن ابي حمزة الثمالي، عن حمران بن اعين، عن ابي جعفر عليه السلام في العلم، قال:
# هو كيدك منك 2).
# قال محمد بن علي مءلف هذا الكتاب: يعني ان العلم ليس هو غيره <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) لانه من صفات الذات ومن صفات الافعال حتي تكون من كمال صنعه.
# 2) هذا الكلام الي قوله (قال محمد بن علي) يوجد في بعض النسخ.
# وقال احمد بن محمد الواصلي في الجمع بين الخبرين: ان الامام عليه السلام يخاطب الناس علي قدر فهمهم وكنه عقولهم، وليس في هذه الرواية ما ينافي الرواية التي قبلها، لان قوله عليه السلام في العلم: (هو كيدك منك) اراد كما ان يد الانسان من كماله، كذلك الله سبحانه كونه عالما من كماله، ولو لم يكن عالما لم يكن كاملا، كما ان الانسان لو لم يكن له يد لم يكن كاملا، وعلي هذا لا تنافي بينهما.
# وجوز شيخنا المعاصر ابقاه الله تعالي ان يكون التشبيه لبيان غاية ظهور معلوماته تعالي عنده، فان اليد اظهر اعضاء الانسان، اي: يعلم جميع الاشياء كما تعلم يدك وهذا المثل معروف بين الناس (1).</div>
# PageV01P344
# وانه من صفات ذاته لان الله عز وجل ذات علامة سميعة بصيرة، وانما نريد بوصفنا اياه بالعلم نفي الجهل عنه، ولا نقول: ان العلم غيره، لانا متي قلنا ذلك ثم قلنا ان الله لم يزل عالما اثبتنا معه شيءا قديما لم يزل، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# 5 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله ، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي عمير، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قلت له: ارايت ما كان وما هو كاءن الي يوم القيامة اليس كان في علم الله؟
# قال: فقال: بلي قبل ان يخلق السماوات والارض.
# 6 - حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس رحمه الله، عن ابيه، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن علي بن اسماعيل، وابراهيم بن هاشم جميعا، عن صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم، قال:
# سالته - يعني ابا عبد الله عليه السلام - هل يكون اليوم شء لم يكن في علم الله عز وجل؟ قال: لا، بل كان في علمه قبل ان ينشء السماوات والارض.
# 7 - حدثنا الحسن بن احمد بن ادريس رضي الله عنه، قال: حدثني ابي، قال:
# حدثنا ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن يونس، عن ابي الحسن، عن جابر، قال: قال ابو جعفر عليه السلام: ان الله تباركت اسماءه وتعالي في علو كنهه احد، توحد بالتوحيد في توحيده 1)، ثم <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: انفرد بالتوحيد في حال تلبسه به، لا انه كان معه غيره فغلبه فعرض له التوحيد والانفراد به، فلا يكون توحده قديما.</div> PageV01P345
# اجراه علي خلقه، فهو احد، صمد ملك قدوس، يعبده كل شء ويصمد اليه، وفوق الذي عسينا ان نبلغ ربنا، وسع ربنا كل شء علما.
# ٨ - حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، قال: حدثنا احمد بن الفضل بن المغيرة، قال: حدثنا ابو نصر منصور بن عبد الله بن ابراهيم الاصفهاني، قال: حدثنا علي بن عبد الله، قال: حدثنا الحسين بن بشار، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا عليهما السلام قال: سالته ايعلم الله الشء الذي لم يكن ان لو كان كيف كان يكون او لا يعلم الا ما يكون؟ فقال:
# ان الله تعالي هو العالم بالاشياء قبل كون الاشياء، قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/45/29" target="_blank" title="الجاثية: 29">﴿انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون) ١﴾</a> (١) وقال لاهل النار : (ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون) (٢) فقد علم الله عز وجل انه لو ردهم لعادوا لما نهوا عنه، وقال للملاءكة لما قالوا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/30" target="_blank" title="البقرة: 30">﴿اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون﴾</a> (3) فلم يزل الله عز وجل علمه سابقا للاشياء قديما قبل ان يخلقها، فتبارك ربنا تعالي علوا كبيرا خلق الاشياء وعلمه بها سابق لها كما شاء، كذلك لم يزل ربنا عليما سميعا بصيرا.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) هذا هو احد التفسيرين، وحاصله: ان اعمالكم كانت مكتوبة عندنا</div>
# PageV01P346
# 9 - وبهذا الاسناد، عن علي بن عبد الله، قال: حدثنا صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الله تبارك وتعالي اكان يعلم المكان قبل ان يخلق المكان، ام علمه عندما خلقه وبعد ما خلقه؟ فقال: تعالي الله، بل لم يزل عالما بالمكان قبل تكوينه كعلمه به بعد ما كونه، وكذلك علمه بجميع الاشياء 1) كعلمه بالمكان.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: من الدليل علي ان الله تبارك وتعالي عالم ان الافعال المختلفة التقدير، المتضادة التدبير، المتفاوتة الصنعة لا تقع علي ما ينبغي ان يكون عليه من الحكمة ممن لا يعلمها، ولا يستمر علي منهاج منتظم ممن يجهلها، الا تري انه لا يصوغ قرطا يحكم صنعته ويضع كلا من دقيقه وجليله موضعه من لا يعرف الصياغة، ولا ان ينتظم كتابة يتبع كل حرف منها ما قبله من لا يعلم الكتابة، والعالم الطف صنعة وابدع تقريرا مما وصفناه، فوقوعه من غير عالم بكيفيته قبل وجوده ابعد واشد استحالة. وتصديق ذلك:
# 10 - ما حدثنا به عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار رحمه الله، قال:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> في اللوح المحفوظ، وملاءكة الاعمال يكتبونها من ذلك الديوان ليطلع الخلق علي صحاءف اعمالهم، والثاني: انا نستكتب الحفظة ما كنتم تعملون في دار الدنيا، والاستنساخ الامر بالنسخ، مثل الاستكتاب الامر بالكتابة.
# 1) يعني انه تعالي عالم بكل شء قبل ان يخلقه، كعلمه به بعد خلقه بلا اختلاف وتفاوت في العلم والانكشاف قبل الخلق وبعده، فلا يحصل بالحضور الوجودي</div> PageV01P347
# حدثنا علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري، عن الفضل بن شاذان، قال:
# سمعت الرضا علي بن موسي عليهما السلام يقول في دعاءه: سبحان من خلق الخلق بقدرته، واتقن ما خلق بحكمته، ووضع كل شء منه موضعه بعلمه، سبحان من يعلم خاءنة الاعين ١) وما تخفي الصدور، وليس كمثله شء وهو السميع البصير.
# ١١ - ابي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن منصور الصيقل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله علم لا جهل فيه، حياة لا موت فيه، نور لا ظلمة فيه.
# ١٢ - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: روينا ان الله علم لا جهل فيه، حياة لا موت فيه، نور لا ظلمة فيه، قال: كذلك هو.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> زيادة في الانكشاف، ولا يحصل به شء له لم يكن قبله، انما الاختلاف للمعلول بالوجود العيني وعدمه.
# ١) قال الصادق عليه السلام: الم تر الي الرجل ينظر الي الشء وكانه لا ينظر اليه فذلك خاءنة الاعين (١).
# وقيل: هو النظر الحرام، او الغمز علي الناس في حضورهم.
# قال شيخنا الطبرسي رحمه الله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/19" target="_blank" title="سورة غافر: 19">﴿يعلم خاءنة الاعين﴾</a> (2) اي: خيانتها، وهي</div>
# PageV01P348
# 13 - حدثنا محمد بن احمد الحسن بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن هشام ابن الحكم، عن عيسي بن ابي منصور، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: ان الله نور لا ظلمة فيه، وعلم لا جهل فيه، وحياة لا موت فيه.
# 14 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رحمه الله، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن ابن سنان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: ان لله تعالي علما خاصا، وعلما عاما، فاما العلم الخاص فالعلم الذي لم يطلع عليه ملاءكته المقربين وانبياءه المرسلين، واما علمه العام، فانه علمه الذي اطلع عليه ملاءكته المقربين وانبياءه المرسلين، وقد وقع الينا من رسول الله صلي الله عليه واله.
# 15 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال:
# حدثنا محمد بن جعفر الاسدي، عن موسي بن عمران، عن الحسين بن يزيد، عن زيد بن المعدل النميري وعبد الله بن سنان، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان لله لعلما لا يعلمه غيره، وعلما يعلمه ملاءكته المقربون وانبياءه المرسلون، ونحن نعلمه.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> مسارقة النظر الي ما لا يحل النظر اليه، والخاءنة مصدر مثل الخيانة كما ان الكاذبة بمعني الكذب، وقيل: ان تقديره: يعلم الاعين الخاءنة، وقيل: هو</div> PageV01P349
# 16 - وبهذا الاسناد، عن الحسين بن يزيد، عن يحيي بن ابي يحيي، عن عبد الله بن الصامت، عن عبد الاعلي، عن العبد الصالح موسي ابن جعفر عليهما السلام، قال: علم الله لا يوصف منه باين 1)، ولا يوصف العلم من الله بكيف 2)، ولا يفرد العلم من الله، ولا يبان الله منه، وليس بين الله وبين علمه حد 3).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الرمز بالعين، وقيل هو قول الانسان: ما رايت وقد راي، ورايت وما راي (1).
# (وما تخفي الصدور) اي: ما يضمره، وفي الخبر: ان النظرة الاولي لك، والثانية عليك، وفي هذا تكون الثانية محرمة، فهي المراد بخاءنة الاعين (2).
# 1) يعني: ان علمه تعالي ليس زاءدا علي ذاته قاءما بها، فتكون ذاته محلا للعلم كما في غيره، حتي يصح ان يقال: علم الله قاءم به. وقيل: معناه انه تعالي ليس مباينا لعلمه في المكان حتي يقال: ان علمه في مكان وهو في اخر. ومعني اخر وهو: انه تعالي لا يوصف بمكان من العلم بان يقال: علم الشء الفلاني في المكان المعين، كان يكون ذلك المكان قريبا من العلوم او نحو ذلك.
# 2) بان يقال: علمه تعالي كيفية قاءمة بذاته، كما يتصف بها باقي علوم الناس. وقيل: المعني انه لا يعلم كنه علمه تعالي وتعلقه بالمعلومات.
# 3) يعني: ليس بينه وبين علمه فاصل خاص، كالامد والزمان، كان يتخلل بين الذات والعلم زمان من الجهل، ثم حصل العلم بعده كما في غيره من اهل العلوم. وقيل: انه اشارة الي عدم مغايرة العلم للذات.</div>
# PageV01P350
# 11 - باب صفات الذات وصفات الافعال 1 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رحمه الله، قال: حدثنا علي بن ابراهيم ابن هاشم، عن محمد بن خالد الطيالسي الخزاز الكوفي، عن صفوان بن يحيي، عن ابن مسكان، عن ابي بصير، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لم يزل الله عز وجل ربنا والعلم ذاته ولا معلوم 1)، والسمع ذاته ولا مسموع، والبصر ذاته ولا مبصر، والقدرة ذاته ولا مقدور، فلما احدث الاشياء وكان المعلوم وقع العلم منه علي المعلوم 2)، والسمع علي <div>____________________
# <div class="explanation"> باب صفات الذات وصفات الافعال 1) لما كان العلم عبارة عما هو مناط انكشاف المنكشف علي العالم، وكون العالم مطلعا عليه، والسمع كذلك بالنسبة الي المسموع، وكذا البصر بالنسبة الي المبصر، والقدرة عبارة عما هو مناط صحة الصدور واللاصدور عن القادر، حتي ان شاء فعل وان لم يشا لم يفعل، وهي فينا كيفيات وقوي قاءمة بذواتنا وانفسنا، ولا كذلك في حقه سبحانه، وانما مناط الامور المذكورة هي ذاته المقدسة عن شوب الكيفيات والقوي والعوارض، فهو سبحانه موصوف بها بذاته، ولا يسلب شء منها عنه بالنسبة الي شء مما يصح نسبته اليه، فلا يكون عالما بشء غير عالم بشء مما يصح عليه المعلومية، ولا يكون سميعا بشء وغير سميع بشء مما يصح عليه المسموعية، وكذا القول في البصر والقدرة، فهي صفات الذات، وللذات بذاته المناطية فيها، ولا مدخل للغير فيه.
# 2) اي: وقع علي ما كان معلوما في الازل، وتحقق مصداقه، لا انه تعلق به</div> PageV01P351
# المسموع، والبصر علي المبصر، والقدرة علي المقدور، قال: قلت: فلم يزل الله متكلما؟ قال: ان الكلام صفة محدثة ليست بازلية 1)، كان الله عز وجل ولا متكلم.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> تعلقا لم يكن قبل الايجاد، او المراد - كما قيل - بوقوع العلم علي المعلوم، العلم به علي انه حاضر موجود، وكان قد تعلق العلم به قبل ذلك علي وجه الغيبة، وانه سيوجد، والتغير يرجع الي المعلوم لا الي العلم.
# وذلك ان علمه تعالي بان شيءا وجد هو عين العلم الذي كان له تعالي بانه سيوجد، فان العلم بالقضية انما يتغير بتغيرها، وهو: اما بتغير موضوعها، او محمولها والمعلوم هاهنا هي القضية القابلة بان زيدا موجود في الوقت الفلاني، وزيد لا يتغير معناه بحضوره وغيبته، نعم يمكن ان يشار اليه اشارة خاصة بالموجود حين وجوده ولا يمكن في غيره، وتفاوت الاشارة الي الموضوع لا يءثر في تفاوت العلم بالقضية، ونفس تفاوت الاشارة راجع الي تغير المعلوم لا العلم.
# واما الحكماء، فذهب محققوهم الي ان الزمان والزمانيات كلها حاضرة عنده تعالي، لخروجه عن الزمان، كالخيط الممتد من غير غيبة لبعضها دون بعض، وعلي هذا فلا اشكال فيه من هذه الجهة، لكن الاشكالات عليهم كثيرة، كما هي مذكورة في محالها.
# 2) اطبق المليون علي كونه تعالي متكلما، واختلفوا في معني كلامه وحدوثه وقدمه، فذهب اصحابنا قدس الله ارواحهم الي انه حادث، وانه مءلف من اصوات وحروف قاءمة بغيره ومعني كونه تعالي متكلما عندهم انه يوجد تلك الحروف والاصوات في الاجسام، كاللوح المحفوظ، او</div> PageV01P352
# 2 - حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن اسماعيل بن سهل، عن حماد بن عيسي، قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام فقلت: لم يزل الله يعلم؟ قال: اي يكون يعلم ولا معلوم 1)، قال: قلت: فلم يزل الله يسمع؟ قال: اي يكون ذلك ولا <div>____________________
# <div class="explanation"> جبرءيل عليه السلام، او النبي صلي الله عليه واله، او الشجرة، وبه قالت المعتزلة.
# وذهبت الحنابلة الي ان كلامه سبحانه حروف واصوات لكنها قديمة، بل قال بعضهم: ان جلد القران قديم، وكذا غلافه. وقالت الكرامية: ان كلامه تعالي صفة له مءلفة من الحروف والاصوات الحادثة القاءمة بذاته تعالي. واما الاشاعرة، فقالوا بالكلام النفسي، وان كلامه تعالي معني واحد بسيط قاءم بذاته قديم، وقد قامت البراهين العقلية والنقلية علي بطلان ما عدا الاول، وهي مذكورة في محالها.
# 1) اي بكسر الهمزة حرف جواب بمعني نعم، هذا علي ما في بعض النسخ، ولا اشكال فيه، وانما الاشكال علي ما في اكثرها من ان لفظه هكذا: اني يكون يعلم ولا معلوم، وكذلك في قوله (اني يكون ذلك ولا مسموع) وكذا (اني يكون ذلك ولا مبصر).
# وحينءذ فتوجيهه ان يقال: لعل الساءل انما سال عن العلم علي وجه الحضور، بان يكون المعلوم حاضرا موجودا، فنفي عليه السلام عنه هذا العلم، لانه يلزم منه: اما حدوث العلم، او قدم المعلوم، ثم اثبت كونه تعالي متصفا بالعلم الازلي من غير معلوم، لان اثبات العلم والمعلوم يوافق مذهب الفلاسفة من القول بقدم العالم، فيكون بزعمهم العلم داءما وقع علي المعلوم، هذا.
# واعلم ان بعض الافاضل قد ظن ان السمع والبصر نوعان من الادراك لا</div> PageV01P353
# مسموع، قال: قلت: فلم يزل يبصر؟ قال: اي يكون ذلك ولا مبصر، قال: ثم قال: لم يزل الله عليما سميعا بصيرا، ذات علامة سميعة بصيرة.
# 3 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال:
# حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن محمد بن اسماعيل البرمكي، قال: حدثنا الفضل بن سليمان الكوفي، عن الحسين بن الخالد، قال:
# سمعت الرضا علي بن موسي عليهما السلام يقول: لم يزل الله تبارك وتعالي عليما قادرا حيا قديما سميعا بصيرا، فقلت له: يا ابن رسول الله ان قوما <div>____________________
# <div class="explanation"> يتعلقان الا بالوجود العيني من توابع الفعل، فيكونان حادثين بعد الوجود. ولا يخفي ما يرد عليه من المفاسد، مع ان الاخبار المتواترة رادة عليه، فيكونان: ا ما راجعين الي العلم بالمسموع والبصر ويكون مغايرتهما للعلم بالمتعلق، او انهما كما قيل: ممتازان عن العلم بانفسهما، لكنهما قديمان يتعلقان بالمعدوم كساءر العلوم، وبعد وجود المسموع والمبصر يتعلقان به من حيث الحضور، ولا تفاوت بين حضورهما باعتبار الوجود وعدمه، كما تقدم في العلم.
# نعم لما كان هذان النوعان من الادراك في الانسان مشروطين بشراءط لا يتصور في المعدوم كالمقابلة وتوسط الهوي لم يمكن تعلقهما بالمعدوم، ولا يشترط بشء من تلك الشراءط في حقه تعالي، فلا يستحيل تعلقه بالمعدوم.
# وقيل: يجوز ان يكون معني كون السمع والبصر قديمين امكان ابصار المبصرات الموجودة، وسماع المسموعات الموجودة، وما يساوق هذا المعني قديم، فاذا تحقق المبصر صار مبصرا بالفعل بخلاف العلم، فان تعلقه بجميع المعلومات قديم. واورد عليه ان الفرق بين العلم والسمع والبصر علي هذا الوجه بعيد عن الاخبار.</div> PageV01P354
# يقولون: انه عز وجل لم يزل عالما بعلم، وقادرا بقدرة، وحيا بحياة 1) وقديما بقدم، وسميعا بسمع، وبصيرا ببصر، فقال عليه السلام: من قال ذلك ودان به فقد اتخذ مع الله الهة اخري، وليس من ولايتنا علي شء، ثم قال عليه السلام: لم يزل الله عز وجل عليما قادرا حيا قديما سميعا بصيرا لذاته، <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) قال بعض الاعلام: اكثر الاخبار انما تدل علي نفي زيادة الصفات، اي علي نفي صفات موجودة زاءدة علي ذاته تعالي. واما كونها عين ذاته تعالي بمعني انها تصدق عليها، او انها قاءمة مقام الصفات الحاصلة في غيره تعالي، او انها امور اعتبارية غير موجودة في الخارج واجبة الثبوت لذاته تعالي، فلا نص فيها علي شء منها (1).
# اقول: دلالة الاخبار علي المعنيين الاولين ظاهر لا غبار عليه.
# واما تحقيق الخلاف، فقال الفاضل الدواني: لا خلاف بين المتكلمين كلهم والحكماء في كونه تعالي عالما قديرا مريدا متكلما، وهكذا في ساءر الصفات، ولكنهم تخالفوا في ان الصفات عين ذاته او غير ذاته، او لا هو ولا غيره، فذهبت المعتزلة والفلاسفة الي الاول، وجمهور المتكلمين الي الثاني، والاشعري الي اثبات الثالث، والفلاسفة حققوا عينية الصفات، بان ذاته تعالي من حيث انه مبدا لانكشاف الاشياء عليه علم، ولما كان مبدا الانكشاف عين ذاته كان عالما بذاته، وكذا الحال في القدرة والارادة، وغيرهما من الصفات.
# قالوا : وهذه المرتبة اعلي من ان تكون تلك الصفات زاءدة عليه، فانا نحتاج في انكشاف الاشياء علينا الي صفة مغايرة لنا قاءمة بنا، والله تعالي لا يحتاج اليه، بل بذاته تنكشف الاشياء عليه، ولذلك قيل: محصول كلامهم</div>
# PageV01P355
# تعالي عما يقول المشركون والمشبهون علوا كبيرا 1).
# 4 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه، قال: حدثنا علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن هارون بن عبد الملك، قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن التوحيد، فقال: هو عز وجل مثبت موجود، لا مبطل ولا معدود، ولا في شء من صفة المخلوقين، وله عز وجل نعوت وصفات، فالصفات له، واسماءها جارية علي المخلوقين 2) مثل السميع والبصير والرءوف والرحيم واشباه ذلك، والنعوت نعوت الذات لا تليق الا بالله تبارك وتعالي، والله نور لا ظلام فيه 3)، وحي لا موت له 4)، وعالم لا جهل فيه، وصمد لا مدخل فيه، ربنا <div>____________________
# <div class="explanation"> نفي الصفات واثبات نتاءجها وغاياتها. واما المعتزلة، فظاهر كلامهم انها عندهم من الاعتبارات العقلية التي لا وجود لها في الخارج (1)، انتهي.
# 1) لان تلك الصفات الزاءدة عندهم علي الذات ان كانت قديمة لزم تعدد القدماء، وهو الشرك بالله تعالي وان كانت حادثة قاءمة بذاته كانت ذاته تعالي محلا للحوادث فيكون مشابها للممكنات.
# 2) يعني: ان صفاته تعالي بالمعني الذي يطلق عليه لا تجري علي المخلوقين، بل انما يطلق عليه بمعني اخر، وان اشترك المعنيان بوجه من الوجوه.
# 3) اي: واجب الوجود لا ممكن الوجود، لان الامكان ظلمة محضة ربما تجلت بانوار العرفان.
# 4) قال الحكماء: الحي في حقه تعالي الدراك الفعال، وعند المتكلمين من الامامية والمعتزلة هي كون ذاته تعالي منشا للعلم والارادة، وبعبارة اخري:</div>
# PageV01P356
# نوري الذات حي الذات، عالم الذات، صمدي الذات.
# 5 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رحمه الله، قال: حدثني عمي محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن احمد بن النضر الخزاز، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام ، قال:
# ان الله تبارك وتعالي كان ولا شء غيره، نورا لا ظلام فيه وصادقا لا كذب فيه وعالما لا جهل فيه، وحيا لا موت فيه، وكذلك هو اليوم، وكذلك لا يزال ابدا.
# 6 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان، عن محمد بن اورمة، قال: حدثنا يحيي بن يحيي، عن عبد الله بن الصامت، عن عبد الاعلي، عن العبد الصالح موسي بن جعفر عليهما السلام قال: ان الله - لا اله الا هو - كان حيا بلا كيف ولا اين، ولا كان في شء، ولا كان علي شء، ولا ابتدع لمكانه مكانا 1) ولا قوي بعد ما كون الاشياء، ولا يشبهه شء يكون، ولا كان خلوا من القدرة علي الملك قبل انشاءه، ولا يكون خلوا من القدرة بعد ذهابه، كان عز وجل الها حيا بلا حياة حادثة، ملكا قبل ان ينشء شيءا ومالكا بعد انشاءه، وليس لله حد، ولا يعرف بشء <div>____________________
# <div class="explanation"> هي كونه تعالي بحيث يصح ان يعلم ويقدر، وذهبت الاشاعرة المثبتون للصفات الزاءدة الي انها صفة توجب العلم والقدرة، وقد عرفت بطلانه.
# 1) المكانة: العظمة والجلال، يعني: انه تعالي لم يبتدع لعظيم سلطانه مكانا يستقر عليه كسرير الملك، ويجوز ان يكون بمعني المكان، اي: لم يبتدع</div> PageV01P357
# يشبهه، ولا يهرم للبقاء، ولا يصعق لذعرة شء 1) ولخوفه تصعق الاشياء كلها، وكان الله حيا بلا حياة حادثة، ولا كون موصوف، ولا كيف محدود، ولا اين موقوف 2) ولا مكان ساكن بل حي لنفسه، ومالك لم يزل له القدرة، انشا ما شاء حين شاء بمشيته وقدرته، كان اولا بلا كيف، ويكون اخرا بلا اين، وكل شء هالك الا وجهه، له الخلق والامر 3) تبارك رب العالمين.
# 7 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رحمه الله قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن محمد بن اورمة، عن علي بن الحسن بن محمد، عن خالد بن يزيد، عن عبد الاعلي، عن ابي <div>____________________
# <div class="explanation"> مكانا ليكون مكانا مخصوصا به.
# 1) الذعرة: الخوف. والصعق: الهلاك، وفي كثير من النسخ (لدعوة شي) ومعناه راجع الي الاول.
# 2) وفي الكافي: موقوف عليه (1). يعني: ليس له اين يستقر عليه، او انه لو كان له اين لكان وجوده موقوفا (2) عليه محتاجا اليه. وعلي ما في الكتاب يجوز ان يكون الموقوف بمعني الساكن، كما هو الغالب من كون المكان المستقر عليه يكون ساكنا.
# 3) اي: خلق الممكنات والامور التكليفية. وقيل: المراد بالخلق عالم الاجسام والماديات او الموجودات العينية، وبالامر عالم المجردات او</div>
# PageV01P358
# عبد الله عليه السلام قال: اسم الله غير الله، وكل شء وقع عليه اسم شء فهو مخلوق 1) ما خلا الله، فاما ما عبرت الالسن عنه او عملت الايدي فيه فهو مخلوق والله غاية من غاياه، والمغيي غير الغاية 2)، والغاية موصوفة، وكل موصوف مصنوع، وصانع الاشياء غير موصوف بحد مسمي 3)، لم يتكون فتعرف كينونته بصنع غيره 4) ولم يتناه الي غاية الا كانت <div>____________________
# <div class="explanation"> الموجودات العلمية.
# 1) اي: كل مسمي باسم كيفما كان الاسم، فمدلول ذلك الاسم مخلوق وقيل: المراد ما اطلق عليه لفظ الشء فهو مخلوق سواه تعالي، فانه يطلق عليه لفظ الشء وهو ليس بمخلوق.
# 2) لعل المعني ان لفظ (الله) تعالي غاية من توصل الي معرفة الذات، يعني لا يمكنه الوصول الا الي معرفة هذا اللفظ حيث انه محدث مصنوع، واما الذات فهي المغياة، اي: صاحبة الغاية والعلامة، والمغيا غير الغاية.
# وفي الكافي: والله غاية من غاياته (1) اي: علامة من علامات الذات دالة عليها كما قلنا، وقد قيل في هذه الفقرة معان اخري تقدمت قبل هذا فارجع اليها.
# 3) اي: انه تعالي غير معلوم عندنا بحد، لان الحد كاشف عن الحقيقة، وحقيقته سبحانه غير معلومة حتي تجري فيها الحدود والرسوم، وقيل: المراد انه غير موصوف بحد من الحدود.
# 4) اي: ليس له علة حتي يجري فيه البرهان اللمي، او انه غير مصنوع حتي يعرف بالمقايسة الي مصنوع اخر، كما تعرف المصنوعات بمقايسة</div>
# PageV01P359
# غيره 1)، لا يذل من فهم هذا الحكم 2) ابدا وهو التوحيد الخالص، فاعتقدوه وصدقوه وتفهموه باذن الله عز وجل، ومن زعم انه يعرف الله بحجاب او بصورة او بمثال فهو مشرك 3) لان الحجاب والمثال والصورة غيره وانما هو واحد موحد، فكيف يوحد من زعم انه عرفه بغيره، انما عرف الله من عرفه بالله فمن لم يعرفه به فليس يعرفه، انما يعرف غيره، والله خالق الاشياء لا من شء، يسمي باسماءه فهو غير اسماءه والاسماء غيره، والموصوف غير الواصف فمن زعم انه يءمن بما لا يعرف فهو ضال عن المعرفة، لا يدرك مخلوق شيءا الا بالله، ولا تدرك معرفة الله الا بالله، <div>____________________
# <div class="explanation"> بعضها الي بعض، فيكون الصنع بمعني المصنوع، وغيره صفة له، كذا قيل.
# والاولي في معناه انه لو كان له علة وخالق اوجده لعرف بالانتساب الي ذلك الغير، لانه اوجد هذا المخلوق العجيب، كما تستند المصنوعات الغريبة الصنع الي صانعها، لانه اعظم منها.
# 1) اي: لم يتناه الخلق في معرفته الي غاية الا كانت تلك الغاية مغايرة له ومباينة لحقيقة معرفته، وقوله (يتناه) يجوز ان يكون علي بناء المعلوم، ويجوز كونه مجهولا، ولعله اوفق بالمعني.
# 2) اي: لا يكون ذليلا لشبه الضلال والغواية، وفي كثير من النسخ (لا يزل) بالزاء من الزلة.
# 3) قال صدر المحققين: من زعم انه يعرف الله بحجاب، اي: بمتوسط بينه وبين خلقه، او بصورة عقلية، او بمثال خيالي، فهو مشرك غير موحد، اذ جعل غيره من الوجوه مثله، وكل ما عرف بشء فلابد بين المعرف والمعرف من مماثلة وجهة اتحاد، والا فليس ذلك الشء معرفا اصلا، والله تعالي مجرد</div> PageV01P360
# والله خلو من خلقه، وخلقه خلو منه، اذا اراد الله شيءا كان كما اراد بامره من غير نطق، لا ملجا لعباده مما قضي، ولا حجة لهم فيما ارتضي، لم يقدروا علي عمل ولا معالجة مما احدث في ابدانهم المخلوقة الا بربهم، <div>____________________
# <div class="explanation"> الذات عن كل ما سواه، فحجابه ومثاله وصورته غيره من كل وجه، اذ لا مشاركة بينه وبين غيره في جنس او فصل او مادة او موضوع او عارض، وانما هو واحد موحد فرد عما سواه، فمن عرفه بغيره فما عرفه وما وحده، اذ ليس بين خالق الاشياء والاشياء شء مشترك، لا ذاتي، لكونه بسيط الحقيقة، ولا عرضي، اذ ليس له امر عارض (1)، انتهي.
# وذهب شيخنا المعاصر ابقاه الله تعالي الي ان المراد بالحجاب الاسماء التي هي حجب بين الله وبين خلقه، ووساءل يتوسلون بها اليه، بان زعم انها عينه، او عرفه بالصورة الحسية كما قالت المشبهة، او بصورة عقلية زعم انها كنه ذاته وصفاته تعالي، او بمثال خيالي، او زعم ان له مماثلا ومشابها من خلقه، فهو مشرك، للزوم تركبه تعالي وكونه ذا حقاءق مختلفة واجزاء متباينة، وذكر بعد هذا احتمالات كثيرة.
# ثم قال: الاظهر عندي ان هذا الخبر موافق لما ورد من ان المعرفة من صنعه تعالي، وليس للعباد فيها صنع، وانه يهبها لمن يطلبها، فالقول بان غيره تعالي يقدر علي ذلك نوع من الشرك، وحينءذ فالمراد بالحجاب من زعم انه يقدر علي هذا، كاءمة الضلال وعلماء السوء (2)، انتهي.
# وذكر الافاضل له من المعاني ما لو استقصينا علي ذكرها لافضي الي</div>
# PageV01P361
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> التطويل، والذي يخطر بالبال في معناه انه اشارة الي ما سياتي في باب: اعرفوا الله بالله. وحاصله: انه اشرك بالله من عرف الله بحجاب، اي: بان له حجابا يحجبه عن خلقه كما سياتي فيمن حلف وقال: وحق الذي احتجب بالسماوات السبع، فلما سمعه امير المءمنين عليه السلام احسن ادبه. والمراد من الصورة ما تقدم من قول بعضهم: بالصورة، كما نقل من الهشامين، والمثال ما ذهب اليه المجسمة القاءلون بان له مثالا (١) وجسما كالاجسام او لا كالاجسام، ولا ريب ان مثل هذا شرك بالله حيث اجري عليه صفات الامكان، وبالجملة فهو لم يعرف الله بالله بل عرفه بغيره.
# قال الكليني تغمده الله برحمته: معني قول امير المءمنين عليه السلام: اعرفوا الله بالله، ان الله خلق الاشخاص والانوار والجواهر والاعيان والابدان والارواح، وهو الله عز وجل لا يشبه جسما ولا روحا، وليس لاحد في خلق الروح الحساس الدراك امر ولا سبب، هو المتفرد بخلق الارواح والاجسام، فاذا نفي عنه الشبهين، شبه الابدان وشبه الارواح، فقد عرف الله بالله، واذا شبهه بالروح والبدن او النور، فلم يعرف الله بالله (٢)، هذا كلامه.
# ويجوز ان يكون معناه: اعرفوا الله بالله، اي: بما دلكم عليه وارشدكم اليه من طرق التعريف، كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank" title="سورة الشوري: 11">﴿ليس كمثله شء﴾</a> (3) وما عرفته به العقول بالبراهين الجلية وانوار الهداية، فان الكل اءل اليه، كما سياتي تحقيقه ان شاء</div>
# PageV01P362
# فمن زعم انه يقوي علي عمل لم يرده الله عز وجل 1) فقد زعم ان ارادته تغلب ارادة الله تبارك الله رب العالمين.
# قال مصنف هذا الكتاب: معني ذلك ان من زعم انه يقوي علي عمل لم يرده الله ان يقويه عليه فقد زعم ان ارادته تغلب ارادة الله، تبارك الله رب العالمين.
# 8 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه، قال: حدثني عمي محمد ابن ابي القاسم، قال: حدثني محمد بن علي الصيرفي الكوفي، قال:
# حدثني محمد بن سنان، عن ابان بن عثمان الاحمر، قال: قلت للصادق جعفر بن محمد عليهما السلام: اخبرني عن الله تبارك وتعالي لم يزل سميعا بصيرا عليما قادرا؟ قال: نعم، فقلت له: ان رجلا ينتحل موالاتكم اهل البيت يقول: ان الله تبارك وتعالي لم يزل سميعا بسمع وبصيرا ببصر وعليما بعلم وقادرا بقدرة، فغضب عليه السلام، ثم قال: من قال ذلك ودان به فهو <div>____________________
# <div class="explanation"> الله تعالي.
# 1) يجوز ان يراد من الارادة هنا الارادة الحتمية الجازمة (1)، يعني: ان الله سبحانه لم يرده جزما وتعلقت ارادة العبد به، فهذا لا يقع، والا لغلبت ارادة العبد، اما اذا كانت الارادة التكليفية التي تكون تخييرا لا جزم فيها، فقوة العبد علي عمل لم يرده الله عز وجل لا يستلزم غلبة الارادة، لانها ليست بالارادة القاطعة والا لنافي التكليف، لحصول الاضطرار والالجاء المنافيين لقواعد التكليف، وحينءذ فلا حاجة الي تاويل المصنف طاب ثراه.</div>
# PageV01P363
# مشرك 1) وليس من ولايتنا علي شء، ان الله تبارك وتعالي ذات علامة سميعة بصرة قادرة.
# 9 - حدثنا حمزة بن محمد العلوي رحمه الله، قال: اخبرنا علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: من صفة القديم انه واحد، احد، صمد، احدي المعني، وليس بمعان كثيرة مختلفة، قال: قلت: جعلت فداك يزعم قوم من اهل العراق انه يسم بغير الذي يبصر، ويبصر بغير الذي يسمع، قال: فقال: كذبوا والحدوا وشبهوا، تعالي الله عن ذلك، انه سميع بصير، يسمع بما يبصر، ويبصر بما يسمع، قال: قلت: يزعمون انه بصير علي ما يعقلونه 2)، قال: فقال: تعالي الله، انما يعقل ما كان بصفة المخلوقين، وليس الله كذلك.
# 10 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رحمه الله، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن العباس بن عمرو، عن هشام بن الحكم، قال في <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) فيه دلالة علي ما اسلفناه من اطلاق الكفر والشرك علي طواءف المخالفين من طرق كثيرة، وهذا واحد منها.
# 2) يجوز ان يكون الذي يعقلونه هو الابصار بالة البصر، فيكون نقلا لكلام المجسمة، ويجوز ان يكون المراد انه بصير بصفة زاءدة علي الذات قاءمة بها، فيكون نقلا لكلام الاشاعرة. والجواب انه انما يعقل بهذا الوجه من كان بصفة المخلوق. وقيل: المراد تعالي الله ان يتصف بما يحصل ويرتسم في العقول والاذهان، وبالجملة فهم يثبتون لله تعالي ما يعقلون من صفاتهم، وهو</div> PageV01P364
# حديث الزنديق الذي سال ابا عبد الله عليه السلام انه قال له: اتقول: انه سميع بصير؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام: هو سميع بصير، سميع بغير جارحة، وبصير بغير الة، بل يسمع بنفسه ويبصر بنفسه، وليس قولي: انه يسمع بنفسه انه شء والنفس شء اخر 1)، ولكني اردت عبارة عن نفسي اذ كنت مسءولا، وافهاما لك اذ كنت ساءلا، فاقول: يسمع بكله، لا ان كله له بعض، ولكني اردت افهامك والتعبير عن نفسي، وليس مرجعي في ذلك الا الي انه السميع البصير العالم الخبير بلا اختلاف الذات ولا اختلاف المعني.
# 11 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رحمه الله، عن ابيه، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن عبد الصمد بن بشير، عن فضيل بن سكرة، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام:
# جعلت فداك ان رايت ان تعلمني هل كان الله جل ذكره يعلم قبل ان يخلق الخلق انه وحده؟ فقد اختلف مواليك، فقال بعضهم: قد كان يعلم تبارك وتعالي انه وحده قبل ان يخلق شيءا من خلقه، وقال بعضهم: انما معني <div>____________________
# <div class="explanation"> تعالي منزه عن مشابهتهم ومشاركتهم في تلك الصفات الامكانية.
# 1) اي: ليس اضافة النفس اليه سبحانه كاضافة النفس الينا، فانها تطلق فينا علي ما يغاير البدن ويضاف الي شخص بمعني البدن وبمعني المجموع، وهي غيرهما، ولكن اردت التعبير بعبارة عما في نفسي، ولعوز العبارة اتيت بلفظ النفس علي طباق ما يورد في بدل الكل، اذ كنت مسءولا محتاجا الي التعبير عن الجواب، واردت افهامك، اذ كنت ساءلا، فاقيم مقام تلك العبارة معناها،</div> PageV01P365
# يعلم يفعل 1)، فهو اليوم يعلم انه لا غيره قبل فعل الاشياء، وقالوا: ان <div>____________________
# <div class="explanation"> واقول: يسمع بكله لا كما يستعمل الكل فينا، لان كله لا بعض له، ومرادي بهذه العبارة ايضا انه السميع البصير بلا اختلاف الذات، ولا اختلاف معني، بل المناط فيها كلها ذاته الاحدية.
# 1) هذا الكلام كما قيل يحتمل وجهين:
# احدهما: ان تعلق علمه بشء يوجب وجود ذلك الشء وتحققه، فلو كان لم يزل عالما كان لم يزل فاعلا، وكان معه شء في الازل في مرتبة علمه، اعني: ذاته، او غير مسبوق بعدم زماني، وهذا علي تقدير كون علمه فعليا.
# وثانيها: ان تعلق العلم بشء يستدعي انكشاف ذلك الشء، وانكشاف الشء يستدعي نحو حصول له، وكل حصول ووجود لغيره سبحانه مستند اليه، فيكون معه في الازل شء من فعله.
# واجاب عليه السلام بانه لم يزل الله عالما ولم يلتفت الي بيان فساد متمسك نافيه، لانه اظهر من ان يحتاج الي البيان، فانه علي الاول مبني علي كون العلم فعليا وهو ممنوع ، ولو سلم فلا يستلزم فعلية العلم عدم انفكاك المعلوم عنه عينا، بمعني عدم مسبوقيته بعدم زماني، او كون المعلوم في مرتبة العالم، وعلي الثاني مبني علي كون الصور العلمية صادرة عنه صدور الامور العينية، فيلزم منه كونها من اقسام الموجودات ومن افعاله سبحانه وهو ممنوع، فان الصور العلمية توابع غير عينية لذات العالم، ولا يحصل لها عدا الانكشاف لدي العالم ولا حط لها من الوجود والحصول العيني اصلا، ولا مسبوقية لها الا بذات العالم، لكنها ليست في مرتبة ذاته، ولا يجب فيها نحو التاخر الذي للافعال</div> PageV01P366
# اثبتنا انه لم يزل عالما بانه لا غيره 1) فقد اثبتنا معه غيره في ازليته، فان رايت يا سيدي ان تعلمني مالا اعدوه الي غيره، فكتب عليه السلام: ما زال الله تعالي عالما تبارك وتعالي ذكره.
# 12 - ابي رحمه الله قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن <div>____________________
# <div class="explanation"> الصادرة عن المبدا بالايجاد (1).
# 1) هذا استدلال منهم علي امتناع ازلية علمه سبحانه بتوحده ووجوده متفردا ليس معه غيره، بانه يوجب علمه بذلك وجود غيره معه في ازليته، وقد عرفت حاله مما سبق، ولما كان الاستدلال ظاهر السخافة اكتفي عليه السلام في الجواب بازلية علمه سبحانه، ولم يتعرض لابطال دليلهم.
# ثم اعلم ان كونه تعالي عالما بالكليات والجزءيات علي الوجه الكلي والجزءي من ضروريات دين الاسلام، وخالف في ذلك جمهور الحكماء، فنفوا العلم بالجزءيات عنه تعالي.
# واما قدماء الفلاسفة فلهم في العلم مذاهب غراءبه، منها: انه تعالي لا يعلم شيءا اصلا. ومنها: انه لا يعلم ما سواه ويعلم ذاته، وبعضهم الي العكس. ومنها:
# انه لا يعلم جميع ما سواه وان علم بعضه. ومنها: انه لا يعلم الاشياء الا بعد وقوعها، ونسب الاخير الي ابي الحسين البصري وهشام بن الحكم، كما ورد في الاخبار ايضا، ولعله كان مذهبه قبل اختيار الحق، وهذه المذاهب كلها مخالفه لدين الاسلام، والقاءل بها كافر.</div>
# PageV01P367
# محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: سمعته يقول: كان الله ولا شء غيره، ولم يزل عالما بما كون، فعلمه به قبل كونه كعلمه به بعد ما كونه.
# 13 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه، قال: حدثنا سعد ابن عبد الله، عن ايوب بن نوح انه كتب الي ابي الحسن عليه السلام يساله عن الله عز وجل اكان يعلم الاشياء قبل ان خلق الاشياء وكونها، او لم يعلم ذلك حتي خلقها واراد خلقها وتكوينها، فعلم ما خلق عندما خلق وما كون عندما كون؟ فوقع عليه السلام بخطه: لم يزل الله عالما بالاشياء قبل ان يخلق الاشياء كعلمه بالاشياء بعدما خلق الاشياء.
# 14 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله جميعا، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن ابيه، والحسين بن سعيد، ومحمد بن خالد البرقي، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقال لي: اتنعت الله فقلت: نعم، قال: هات، فقلت: هو السميع البصير قال: هذه صفة يشترك فيها المخلوقون 1) قلت: فكيف تنعته؟ فقال: هو نور لا ظلمة فيه، وحياة لا موت فيه، وعلم لا جهل فيه، وحق لا باطل فيه. فخرجت من عنده وانا اعلم الناس بالتوحيد.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) يعني ان مفهوم السميع البصير مفهوم عام يشترك فيه الخالق والمخلوق، وان تباين فرداه اعني: السماع والابصار بالة في المخلوق وبذاته في الخالق.
# واما قوله: (نور لا ظلمة فيه) فلا يتناول الا الخالق جل جلاله.</div> PageV01P368
# 15 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا الحسين بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عاصم ابن حميد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: لم يزل الله مريدا؟ فقال:
# ان المريد لا يكون الا لمراد معه، بل لم يزل عالما قادرا ثم اراد 1).
# 16 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله ، قال:
# حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن محمد بن اسماعيل البرمكي، عن الحسين بن الحسن، عن بكر بن صالح، عن علي بن اسباط، عن الحسن بن الجهم، عن بكير بن اعين، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: علم الله ومشيته هما مختلفان ام متفقان؟ فقال: العلم ليس هو المشية، الا تري انك تقول: سافعل كذا ان شاء الله 2)، ولا تقول سافعل كذا ان علم الله، <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) سياتي بعيد هذا ان شاء الله تعالي ان الارادة المقارنة للفعل ليس فيه تعالي الا نفس الايجاد، فهي حادثة والعلم ازلي.
# وقال بعض المحققين: اي: لا يكون المريد بحال الا حال كون المراد معه، فلا يكون مفارقا للمراد. وحاصله: ان ذاته تعالي مناط لعلمه وقدرته، اي:
# صحة الصدور واللاصدور، بان يريد فيفعل وان لا يريد فيترك، فهو بذاته مناط لصحة الارادة وصحة عدمها، فلا يكون بذاته مناطا للارادة وعدمها، بل المناط فيها الذات مع حال المراد، فالارادة اي: المخصصة لاحد الطرفين لم يكن من صفات الذات، فهو بذاته عالم قادر مناط لها، وليس بذاته مريدا مناطا لهما، بل بمدخلية مغاير متاخر عن الذات، وهذا معني قوله (لم يزل عالما قادرا ثم اراد).
# 2) اي: ليس معني المشيءة معني العلم بعينه، فان العلم هو مناط</div> PageV01P369
# فقولك ان شاء الله دليل علي انه لم يشا، فاذا شاء كان الذي شاء 1) كما شاء، وعلم الله سابق للمشية 2).
# 17 - حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس رضي الله عنه، عن ابيه، عن محمد <div>____________________
# <div class="explanation"> الانكشاف، والمشيءة مخصص المنكشف برجحان الوقوع والصدور، فمن المعلوم ما يشاء ومنه ما لا يشاء، وقوله: (فقولك ان شاء الله دليل علي انه لم يشا) اي: علي انه لم يكن بذاته مناط المشيءة التخصيص والترجيح المتعلق باحد الطرفين، بل هو بذاته مناط لما به يصح ان يكون شاءيا وان لا يكون.
# 1) اي: اذا اتصف بالمشيءة بعد ما لم يكن بذاته شاءيا ومناطا للمشيءة، وكان الذي شاء، اي: وجد متعلق المشيءة وترتب وجوده علي المشيءة بشروط الترتب علي وفق استدعاءها بها لوجوده وترجيحها له.
# 2) اي: علم الله هو الذي سبق المشيءة.
# وقال شيخنا المعاصر ابقاه الله تعالي في حل الحديث: لعل المراد المشيءة المتاخرة عن العلم الحادثة عند حدوث المعلوم، وهي في الله سبحانه ليس سوي الايجاد، ومغايرته للعلم ظاهر. ويحتمل ان يكون المقصود بيان عدم اتحاد مفهوميهما، اذ ليست المشيءة (1) مطلق العلم، اذ العلم يتعلق بكل شء، بل هي العلم بكونه خيرا وصلاحا، ولا يتعلق الا بما هو كذلك، وفرق اخر بينهما، وهو ان علمه تعالي بشء لا يستدعي حصوله بخلاف علمه به علي النحو الخاص، فالسبق علي هذا يكون المراد منه السبق الذاتي الذي يكون للعام علي الخاص، والاول اظهر (2).</div>
# PageV01P370
# ابن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، قال: قلت لابي الحسن عليه السلام:
# اخبرني عن الارادة من الله ومن المخلوق، قال: فقال: الارادة من المخلوق الضمير وما يبدو له بعد ذلك من الفعل 1)، واما من الله عز وجل فارادته احداثه لاغير ذلك 2) لانه لا يروي، ولا يهم، ولا يتفكر، وهذه الصفات <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: من اسباب الفعل.
# 2) اختلف اصحابنا المتكلمون رضوان الله عليهم في ارادة الله سبحانه، فذهب الاكثر الي انها عبارة عن العلم بما هو الاصلح، فلا تكون الارادة امرا وراء العلم، بل هي علم خاص، وهذا الخبر واكثر الاحاديث الواردة في باب الارادة في الكافي وغيره دالة علي الحدوث، ومن ثم تصدي جماعة من محققي المتاخرين لتاويلها علي وجوه:
# منها: ما قاله الفاضل الاستاذ ابقاه الله تعالي من انه يكون في الانسان قبل حدوث الفعل اعتقاد النفع فيه، ثم التروي، ثم الهمة، ثم انبعاث الشوق منه، ثم تاكده الي ان يصير اجماعا باعثا علي الفعل، وذلك كله ارادة فينا، متوسطة بين ذواتنا وبين الفعل، اما هو تعالي فليس فيه بعد العلم القديم بالمصلحة من الامور المقارنة للفعل سوي الاحداث والايجاد في الوقت الذي تقتضي المصلحة صدور الفعل فيه قاءم مقام ما يحدث من الامور في غيره تعالي، فالمعني ان ذاته تعالي بصفاته الذاتية كافية في حدوث الحادث من غير حاجة الي حدوث امر في ذاته عند حدوث الفعل (1).
# ومنها: ما قاله بعض المحققين من ان المراد بالارادة في هذا الحديث ما يخصص به احد الطرفين وما به يرجح القادر احد مقدوريه علي الاخر، لا ما يطلق في مقابل الكراهة، كما يقال: يريد الصلاح والطاعة، ويكره الفساد</div>
# PageV01P371
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> والمعصية.
# وحاصل الجواب: ان الارادة من الخلق الضمير، اي: امر يدخل خواطرهم واذهانهم، ويوجد في نفوسهم، ويحل فيها بعد ما لم يكن فيها، وكانت هي خالية عنه.
# وقوله: وما يبدو لهم بعد ذلك من الفعل، يحتمل ان يكون جملة معطوفة علي الجملة السابقة، والظرف خبر للموصول، ويحتمل ان يكون الموصول معطوفا علي قوله: (الضمير) ويكون قوله (من الفعل) بيانا للموصول.
# والمعني علي الاول: ان الارادة من الخلق الضمير، والذي يكون لهم بعد ذلك من الفعل لا من ارادتهم. وعلي الثاني: ان ارادتهم مجموع ضمير يحصل في قلوبهم وما يكون لهم من الفعل المترتب عليه، فالمقصود هنا من الفعل ما يشمل الشوق الي المراد وما يتبعه من التحريك اليه، والحركة والارادة من الخلق حالة حادثة في ذواتهم حاصلة بدخولها فيهم وقيامهم بعد خلوهم عنها، واما الارادة من الله فيستحيل ان يكون كذلك، فانه يتعالي عن ان يقبل شيءا زاءدا علي ذاته ويدخله ما يزيد عليه ويغايره، اذ ليس في الغاءب الا ذاته الاحدية، ولا يتصور هناك كثرة المعاني، وارادة الله تعالي سبحانه من مراتب الفعل المنسوب اليه لا غير ذلك (1).
# ومنها: ان المراد من الارادة الحادثة متعلق الارادة، كما ان المراد من العلم الحادث في شانه تعالي ما يقارن ايجاد المعلومات. وهذه الوجوه كلها يرجع الي معني واحد عند التحقيق.</div>
# PageV01P372
# منفية عنه، وهي من صفات الخلق، فارادة الله هي الفعل لا غير ذلك يقول له: كن فيكون، بلا لفظ ولا نطق بلسان، ولا همة ولا تفكر، ولا كيف لذلك 1) كما انه بلا كيف.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وقال الشيخ المفيد رحمه الله: ان الارادة من الله جل اسمه نفس الفعل، ومن الخلق الضمير واشباهه مما لا يجوز الا علي ذوي الحاجة والنقص، وذلك لان العقول شاهدة بان القصد لا يكون الا بقلب، كما لا تكون الشهوة والمحبة الا لذي قلب، ولا تصح النية والضمير والعزم الا علي ذي خاطر يضطر معها في الفعل الذي يغلب عليه الي الارادة له والنية فيه والعزم، ولما كان الله تعالي يجل عن الحاجات، ويستحيل عليه الوصف بالجوارح والادوات، ولا يجوز عليه الدواعي والخطرات، بطل ان يكون محتاجا في الافعال الي القصود والعزمات، وثبت ان وصفه بالارادة مخالف في معناه لوصف العباد، وانها نفس فعله الاشياء، وبذلك جاء الخبر عن اءمة الهدي، وروي هذا الخبر.
# ثم قال: هذا نص علي اختياري في الارادة، وفيه نص علي مذهب لي اخر، وهو ان ارادة العبد يكون قبل فعله، والي هذا ذهب البلخي، والقول في تقدم الارادة للمراد كالقول في تقدم القدرة للفعل، وقوله: (ان الارادة من الخلق الضمير ويبدو لهم بعد الفعل) صريح في وجوب تقدمها للفعل، اذ كان الفعل يبدو من العبد بعدها، ولو كان الامر فيها علي مذهب الجباءي لكان الفعل بادءا في حالها، ولم يتاخر بدوه الي الحال التي هي بعد حالها (1).</div>
# PageV01P373
# 18 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المشية محدثة.
# 19 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خلق الله المشية بنفسها، ثم خلق الاشياء بالمشية 1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> يعرف كيفية ارادته علي الحقيقة كما لا يعرف كيفية ذاته وصفاته بالكنه.
# 1) هذا الحديث من غوامض الاخبار ويروي بالطرق الواضحة، وقد ذكر له المحققون ضروبا من المعاني:
# اولها: ما ذكره المحقق الداماد رحمه الله، حيث قال: المراد بالمشيءة هنا مشيءة العباد لافعالهم الاختيارية، لتقدسه سبحانه عن مشية مخلوقة زاءدة علي ذاته عز وجل، وبالاشياء افاعيلهم المترتب وجودها علي تلك المشيءة، وبذلك تنحل شبهة ربما اوردت هاهنا، وهي انه لو كانت افعال العباد مسبوقة بارادتهم لكانت الارادة مسبوقة بارادة اخري وتسلسلت الارادات لا الي نهاية (1).
# واورد عليه ان ما ذكره خلاف الظاهر من الحديث، وكيف لا يكون له مشيءة مخلوقة؟ وحديث ابن مسلم نص في ذلك لا يحتمل التاويل بمشيءة العبد لظهور حدوث مشيءة العبد، فلا معني لافادة ذلك، مع ان المقام موضع ذكر صفات الله سبحانه، والباب موضوع لذلك (2).</div>
# PageV01P374
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وثانيها: ما قاله الفاضل القاشاني: من ان للمشيءة معنيين، احدهما: متعلق بالمشء (1)، وهي صفة كمالية قديمة هي نفس ذاته سبحانه، وهي كون ذاته سبحانه بحيث يختار ما هو الخير والصلاح، والاخر يتعلق بالمشا (2)، وهو حادث بحدوث المخلوقات لا تتخلف المخلوقات عنه، وهو ايجاده سبحانه اياها بحسب اختياره، وليست صفة زاءدة علي ذاته عز وجل وعلي المخلوقات، بل هي نسبة بينهما تحدث بحدوث المخلوقات، لفرعيتها المنتسبين معا.
# اذا تمهد هذا فنقول في شرح الحديث: انه لما كان هاهنا مظنة شبهة، وهي انه ان كان الله عز وجل خلق الاشياء بالمشيءة، فبم خلق المشيءة، ابمشيءة اخري فيلزم التسلسل، فافاد عليه السلام ان الاشياء مخلوقة بالمشيءة، واما المشيءة نفسها فلا يحتاج خلقها الي مشيءة اخري، بل هي مخلوقة بنفسها، لانها نسبة واضافة بين المشء والمشاء (3) تتحصل بوجوديهما العيني والعلمي، ولذا اضاف خلقها الي الله تعالي، لان كلا الوجودين له وفيه ومنه، وفي قوله عليه السلام (بنفسها) اشارة لطيفة الي ذلك، نظير ذلك ما يقال: ان الاشياء انما توجد بالوجود، فاما الوجود نفسه فلا يفتقر الي وجود، بل انما يوجد بنفسه (4).
# وثالثها: ما ذهب اليه بعض المحققين - واظنه صدر الافاضل الشيرازي - بعد ما حقق ان ارادة الله المتجددة هي نفس افعاله المتجددة الكاءنة الفاسدة،</div>
# PageV01P375
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> فارادته لكل حادث بالمعني الاضافي يرجع الي ايجاده وبمعني المرادية يرجع الي وجوده.
# قال: نحن اذا فعلنا شيءا بقدرتنا واختيارنا فاردناه اولا، ثم فعلناه بسبب الارادة، فالارادة نشات من انفسنا بذاتها لا بارادة اخري، والا لتسلسل الامر لا الي نهاية، فالارادة مرادة لذاتها، والفعل مراد بالارادة، وكذا الشهوة في الحيوان مشتهاة لذاتها لذيذة بنفسها وساءر الاشياء مرغوبة بالشهوة، فعلي هذا المثال حال مشيءة الله المخلوقة، وهي نفس وجودات الاشياء، فان الوجود خير مءثر لذاته ومجعول بنفسه، والاشياء بالوجود موجودة، والوجود مشء بالذات، والاشياء مشيءة بالوجود، وكما ان الوجود حقيقة واحدة متفاوتة بالشدة والضعف والكمال والنقص، فكذا الخيرية والمشيءة، وليس الخير المحض الذي لا يشوبه شر الا الوجود البحت الذي لا يمازجه عدم ونقص، وهو ذات الباري جل مجده، فهو المراد الحقيقي (1).
# ورابعها: ما صار اليه شيخنا المعاصر ابقاه الله تعالي من انه لا يكون المراد من المشيءة هنا الارادة، بل احدي مراتب التقديرات التي اقتضت الحكمة جعلها من اسباب وجود الشء، كالتقدير في اللوح مثلا. والاثبات فيه، فان اللوح وما اثبت فيه لم يحصل بتقدير اخر في لوح سوي ذلك اللوح، وانما وجد ساءر الاشياء بما قدر في ذلك اللوح، وربما يلوح هذا من بعض الاخبار، وعلي هذا يحتمل ان يكون الخلق بمعني التقدير.</div>
# PageV01P376
# قال محمد بن علي مءلف هذا الكتاب رضي الله عنه: اذا وصفنا الله تبارك وتعالي 1) بصفات الذات فانما ننفي عنه بكل صفة منها ضدها، فمتي <div>____________________
# <div class="explanation"> وخامسها: ان يكون خلق المشيءة بنفسها كناية عن كونها لازمة لذاته تعالي غير متوقفة علي تعلق ارادة اخري بها، فيكون نسبة الخلق اليها مجازا عن تحققها بنفسها، منتزعة عن ذاته تعالي بلا توقف علي مشيءة اخري، او انه كناية عن انه اقتضي علمه الكامل وحكمته الشاملة كون جميع الاشياء حاصله بالعلم بالاصلح، والمعني انه لما اقتضي كمال ذاته ان لا يصدر عنه شء الا علي الوجه الاصلح والاكمل، فلذا لا يصدر شء عنه تعالي الا بارادته المقتضية لذلك (1).
# وسادسها: ما سنح بالبال من ان المراد بالخلق المعني الاعم الشامل للتقدير والايجاد، فيكون خلق المشيءة بالمعني الاول، لانها من عالم الامر لا من عالم الخلق، وخلق الاشياء بالمعني الثاني، وحاصله: انه تعالي قدر ارادة خلق الاشياء كلا في وقته ووضعه اللاءق به، فهذا معني خلق المشيءة لما انتهي بها الوقت علي ما يوافق الحكمة اخرجها من العدم الي الوجود بتلك المشيءة، فيكون سبحانه قد خلق الاشياء بتلك المشيءة التي قدرها، وهذا كله كلام علي سبيل الاحتمال والتخمين، والا فالمرام متعال عن البحث والتفتيش وكيف تطيق الشمس ابصار الخفافيش؟.
# 1) حاصل كلامه رحمه الله ان كل ما يكون اتصاف ذاته تعالي به بنفي ضده عنه مطلقا، فهي من صفات الذات، ويمكن ان يكون عين ذاته ولا يلزم من قدمها تعدد في ذاته ولا في صفاته.</div>
# PageV01P377
# قلنا: انه حي نفينا عنه ضد الحياة وهو الموت، ومتي قلنا: انه عليم نفينا عنه ضد العلم وهو الجهل، ومتي قلنا: انه سميع نفينا عنه ضد السمع وهو الصمم، ومتي قلنا: بصير نفينا عنه ضد البصر وهو العمي، ومتي قلنا:
# عزيز نفينا عنه ضد العزة وهو الذلة، ومتي قلنا: حكيم نفينا عنه ضد الحكمة وهو الخطا، ومتي قلنا: غني نفينا عنه ضد الغني وهو الفقر، ومتي قلنا: عدل نفينا عنه الجور والظلم، ومتي قلنا: حليم نفينا عنه العجلة، ومتي قلنا: قادر نفينا عنه العجز، ولو لم نفعل ذلك اثبتنا معه اشياء لم تزل معه، ومتي قلنا: لم يزل حيا عليما سميعا بصيرا عزيزا حكيما غنيا ملكا حليما عدلا كريما، فلما جعلنا معني كل صفة من هذه الصفات التي هي صفات ذاته نفي ضدها اثبتنا ان الله لم يزل واحدا لا شء معه وليست الارادة والمشية والرضا والغضب وما يشبه ذلك من صفات الافعال بمثابة صفات الذات، لانه لا يجوز ان يقال: لم يزل الله مريدا شاءيا كما يجوز ان يقال: لم يزل الله قادرا عالما.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> واما الصفات التي قد يتصف بها بالنسبة الي شء وقد يتصف بنقيضها بالنسبة الي شء اخر، فلا يمكن ان يكون النقيضان عين ذاته، فلا بد من زيادتها، فلا يكون من صفات الذات، وايضا يلزم من كونها من صفات الذات قدمها مع زيادتها، فيلزم تعدد القدماء.
# وايضا لو كانت من صفات الذات يلزم زوالها عند طروء نقيضها، فيلزم التغير في الصفات الذاتية، وقد اشار الكليني طاب ثراه الي هذا الوجه الاخير بعد ما ذكر في وجه الفرق ما تقدم ذكره.</div> PageV01P378
# 12 - باب تفسير قول الله عز وجل (كل شء هالك الا وجهه) 1 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله: قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن منصور بن يونس، عن جليس لابي حمزة، عن ابي حمزة، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: قول الله عز وجل (كل شء هالك الا وجهه)؟ (1) قال:
# فيهلك كل شء ويبقي الوجه، ان الله عز وجل اعظم من ان يوصف بالوجه، ولكن معناه كل شء هالك الا دينه والوجه الذي يءتي منه.
# 2 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، عن ابي سعيد المكاري، عن ابي بصير، عن الحارث بن المغيرة النصري قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: (كل شء هالك الا وجهه) قال: كل شء هالك الا من اخذ طريق الحق.
# 3 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رحمه الله، عن محمد بن يحيي العطار، عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن صفوان الجمال، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: (كل شء هالك الا وجهه) قال: من اتي الله بما امر به من طاعة محمد والاءمة من بعده صلوات الله عليهم فهو الوجه الذي لا يهلك، ثم قرا: (من يطع الرسول
# PageV01P379
# فقد اطاع الله (1).
# 4 - وبهذا الاسناد قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: نحن وجه الله الذي لا يهلك.
# 5 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن ربيع الوراق، عن صالح بن سهل، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: كل شء هالك الا وجهه قال: نحن 1).
# 6 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رحمه الله، عن ابيه، عن سهل ابن زياد، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن سنان، عن ابي سلام، عن بعض اصحابنا، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: نحن المثاني التي اعطاها الله <div>____________________
# <div class="explanation"> باب تفسير قول الله عز وجل (كل شء هالك الا وجهه) 1) ذكر المفسرون فيه وجهين:
# احدهما: ان المراد به الا ذاته، كما يقال وجه هذا الامر اي حقيقته.
# وثانيهما: ان المراد ما اريد به وجه الله من العمل. واختلف علي الاول في الهلاك هل هو الانعدام حقيقة او انه لامكانه في معرض الفناء والعدم. واما علي ما ورد في هذه الاخبار، فالمراد من الوجه الجهة، كما هو في اللغة، ولا ريب ان الدين جهة يءتي الله سبحانه منها، وكذا الاءمة عليهم السلام وولايتهم.</div>
# PageV01P380
# نبينا صلي الله عليه واله ١) <div>____________________
# <div class="explanation"> ١) اشارة الي قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/87" target="_blank" title="سورة الحجر: 87">﴿ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم﴾</a> (1) وقد ذكر المفسرون فيها ضروبا من التفسير، اشهرها ان المراد منها سورة الفاتحة، لانها سبع ايات وتثني في كل صلاة، او انها مثناة في النزول، لانها نزلت مرة بمكة واخري بالمدينة، او يكون اشارة الي ما جاء في الحديث القدسي: قسمت الفاتحة بيني وبين عبدي نصفها له والنصف الاخر لي.
# وذلك لان النصف الاول ثناء عليه تعالي بما هو اهله، والثاني طلب من العبد ما يخلصه عند ربه.
# وقيل: المراد السبع الطوال. وقيل: مجموع القران لقسمته اسباعا.
# وقوله (من المثاني) بيان للسبع، والمثاني من التثنية او الثناء، فان كل ذلك مثني تكرر قراءته والفاظه او قصصه ومواعظه، او مثني بالبلاغة والاعجاز، ومثني علي الله بما هو اهله من صفاته العظمي واسماءه الحسني، هذا ملخص ما قالوه.
# واما علي ما ذكر في الاخبار، فقيل: الوجه في كونهم عليهم السلام سبعا: اما باعتبار اسماءهم فانها سبعة وان تكرر بعضهم (2)، او باعتبار ما قاله السيد الداماد طاب ثراه من ان انتشار العلوم كان من سبعة منهم الي زمان الكاظم عليه السلام.
# واما الثاني، فيجوز ان يكون من الثناء، لانهم عليهم السلام الذين يثنون علي الله تعالي حق شانه بحسب الطاقة البشرية، او لانهم كما قاله بعض المحققين علة ذو جهتين: جهة تقدس وروحانية وارتباط بجناب الحق، وجهة بشرية تربطهم مع الخلق.
# وقال السيد المحقق رفيع الدين محمد عطر الله ضريحه: المراد بالمثاني</div>
# PageV01P381
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> كتاب الله وكلامه المجيد، او ما ثني منه، فكون الاءمة عليهم السلام مثاني باعتبار استقرار كلام الله في انفسهم واشتمالهم عليه واحاطتهم العلمية به، كقول امير المءمنين عليه السلام: انا كلام الله الناطق. وان كان المقصود ما بعد الاول ومن جنسه.
# فكونهم عليهم السلام مثاني باعتبار ان كل واحد منهم عالم بما انزل عليه وما اعطي علمه بعده ومتخلق باخلاقه، يحصل منه الهداية وتعليم علوم الشراءع للناس، كما كانت تاخذ منه صلي الله عليه واله فذلك من حيث الامامة لا الرسالة، وكان في اهل بيته الي اواخر زمان السابع من الاءمة كاظمهم عليه السلام، ثم اشتدت التقية في اخر زمانه وحيل بينهم بعد ذلك وبين الامة بالحبس، او ما يقوم مقامه من التقية الشديدة، وكان بمنزلة الغيبة حتي لا يتمكن الطالب من الامة من سءالهم، ولا يتمكنوا من بيان الحق لهم، ولذا ورد في الكلام العزيز <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/87" target="_blank" title="سورة الحجر 87">﴿ولقد اتيناهم سبعا من المثاني والقران العظيم﴾</a> (1).
# وقيل: يجوز ان يكون السبع باعتبار انه اذا ثني يصير اربعة عشر، فيوافق عددهم عليهم السلام: اما باخذ التغاير الاعتباري بين المعطي والمعطي له، اذ كونه معطي انما يلاحظ مع جهة النبوة والكمالات التي خصه الله بها، وكونه معطي له مع قطع النظر عنها، او يكون الواو في قوله (والقران) بمعني مع، فيكونون مع القران اربعة عشر. وفيه تكلف لا يخفي.
# وروي الثقة العياشي رحمه الله عن يونس بن عبد الرحمن رفعه، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله (ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم) قال:
# ان ظاهرها الحمد، وباطنها ولد الولد، والسابع منها القاءم عليه السلام.
# قال حسان: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله تعالي ولقد اتيناك (سبعا من</div>
# PageV01P382
# ونحن وجه ١) الله نتقلب في الارض بين اظهركم ٢)، عرفنا من عرفنا، ومن جهلنا فامامه اليقين ٣).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> المثاني والقران العظيم) قال: ليس هكذا تنزيلها انما هي (ولقد اتيناك سبع مثاني) (١) نحن هم (والقران العظيم) ولد الولد.
# وروي ايضا باسناد عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل (ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم) قال: سبعة اءمة والقاءم.
# وروي عن سماعة ايضا قال: قال ابو الحسن عليه السلام: (ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم) قال: لم يعط الانبياء الا محمدا صلي الله عليه واله وهم السبعة الاءمة الذين يدور عليهم الفلك، والقران العظيم محمد عليه وعلي اله السلام (٢).
# وفي خبر اخر عن حسان العامري قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل (ولقد اتيناك سبعا من المثاني) قال: ليس هكذا تنزيلها انما هي (ولقد اتيناك سبعا من المثاني) نحن هم ولد الولد (والقران العظيم) علي بن ابي طالب عليه السلام (٣).
# وبيان وجه الجمع بينها يفضي الي التطويل.
# ١) اي: جهته التي يءتي منها، كما قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/189" target="_blank" title="سورة البقرة: 189">﴿واتوا البيوت من ابوابها﴾</a> (4) او لان من زارنا فقد زار الله، كما جاءت به الرواية (5).
# 2) الظهر كما قيل: كناية عن الذات، كما يقال للمراة: انت علي كظهر امي، اي: كذات امي.
# 3) اي: الموت، لان به يحصل الاطلاع علي علو درجاتهم، وتصير الامور</div>
# PageV01P383
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: معني قوله: نحن المثاني اي نحن الذين قرننا النبي صلي الله عليه واله الي القران واوصي بالتمسك بالقران وبنا 1)، فاخبر امته بان لا نفترق حتي نرد عليه حوضه.
# 7 - ابي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن سيف، عن اخيه الحسين بن سيف، عن ابيه سيف بن عميرة النخعي، عن خيثمة، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز (وجل كل شء هالك الا وجهه) قال: دينه، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام دين الله، ووجهه وعينه في عباده 2)، ولسانه الذي ينطق به، ويده علي خلقه 3)، ونحن وجه الله الذي يءتي منه، لن نزال في عباده ما دامت لله فيهم روية 4)، قلت: وما الروية؟ قال: الحاجة فاذا <div>____________________
# <div class="explanation"> مشاهدة بالعيان.
# 1) اشارة الي ما رواه الفريقان من قوله صلي الله عليه واله: اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي (1). ووجه التسمية ان الاخذ بهما ثقيل، او لانهم اهل الخطر والشرف والرزانة من قولهم (رجل ثقيل) اذا كان شريف قومه او غيرهم.
# 2) لان الله ينظر بهم الي عباده نظر الرحمة. وفي النهاية: فلان عين من عيون الله اراد خاصة من خواص الله ووليا من اولياءه (2).
# 3) لانه تعالي بسببهم يربي الخلاءق، ويفيض عليهم النعم الظاهرة والباطنة.
# 4) الروية هنا كما قيل: اما بالتشديد بمعني التفكر، فان من له حاجة الي</div>
# PageV01P384
# لم يكن لله فيهم حاجة رفعهم اليه ١) وصنع ما احب.
# ٨ - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال:
# حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، قال: حدثنا الحسين بن الحسن، قال: حدثنا بكر، عن الحسن بن سعيد، عن الهيثم بن عبد الله، عن مروان بن صباح، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# ان الله عز وجل خلقنا فاحسن خلقنا، وصورنا فاحسن صورنا، وجعلنا عينه في عباده، ولسانه الناطق في خلقه، ويده المبسوطة علي عباده بالرافة والرحمة، ووجهه الذي يءتي منه، وبابه الذي يدل عليه، وخزانه في سماءه وارضه ٢) بنا اثمرت الاشجار، واينعت الثمار، وجرت الانهار، <div>____________________
# <div class="explanation"> احد ينظر ويتفكر الي اصطلاح اموره، او بالتخفيف مهموزا، اي: نظر رحمة.
# والاظهر انه كان بالباء الموحدة. قال الفيروزابادي: الروبة ويضم الحاجة (١) وعلي التقادير هي كناية عن ارادة بقاءهم وخيرهم وصلاحهم.
# ١) اشارة الي ما ورد في الاخبار في تفسير قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/158" target="_blank" title="سورة الانعام: 158">﴿يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا﴾</a> (2) من ان القيامة تقوم علي شرار الخلق، وذلك ان الحجة عليه السلام اذا مات ارتفع القران الي السماء، فبقي الناس في هرج ومرج، ويسد باب التوبة، فلم يك الايمان ذلك الوقت ينفع صاحبه ما لم يكن امن قبل موت الحجة، لان الناس حينءذ يضطرون اليه ويجيرون عليه من جهة ما يشاهدون من الاهوال، وذلك قبل ان تقوم القيامة باربعين يوما، او ازيد علي اختلاف الاخبار.
# 2) يعني: خزان علوم السماء والارض.</div>
# PageV01P385
# وبنا نزل غيث السماء ونبت عشب الارض، بعبادتنا عبد الله، لولا نحن ما عبد الله 1).
# 9 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رحمه الله، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن عبد العزيز، عن ابن ابي يعفور، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الله واحد، احد، متوحد بالوحدانية، متفرد بامره، خلق خلقا ففوض اليهم امر دينه، فنحن هم 2)، يا ابن ابي يعفور نحن حجة الله في عباده، وشهداءه علي خلقه، وامناءه علي وحيه، وخزانه علي علمه، ووجهه الذي يءتي منه، وعينه في بريته، ولسانه الناطق، وقلبه الواعي، <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) يحتمل معنيين: الاول: ان الخلق عبدوا الله بتعليمنا اياهم حتي الملاءكة، كما قال عليه السلام: سبحنا فسبحت الملاءكة، وهللنا فهللت، وكانوا لا يعرفون تسبيحا ولا تهليلا. وتقدم ما يدل علي ان امير المءمنين عليه السلام كان هو الذي علم جبرءيل عليه السلام.
# الثاني: ان العبادة الحقيقية اللاءقة بجنابه سبحانه ما وقعت بشراءطها الا منهم عليهم السلام. اما ساءر الخلق، فلم يوقعوا الا صورة العبادة، ويرشد اليه ما ر وي في زيارات امير المءمنين عليه السلام في مقام الثناء عليه: اشهد يا امير المءمنين انك قد اقمت الصلاة واتيت الزكاة. ولو لم يكن المراد من العبادة ما ذكرناه لم يكن لمدحه عليه السلام بها معني واضح، كما لا يخفي.
# ويجوز ان يراد تشييد الاسلام، فان العبادة متفرعة عليه، ولولا سيف امير المءمنين عليه السلام لما قام للاسلام عمود، ولم يكن يعبد الله سبحانه.
# 2) اعلم ان الصدوق طاب ثراه نفي التفويض مطلقا، ورد عليه جماعة من</div> PageV01P386
# وبابه الذي يدل عليه، ونحن العاملون بامره، والداعون الي سبيله، بنا عرف الله، وبنا عبد الله، نحن الادلاء علي الله، ولولانا ما عبد الله.
# 10 - حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا ابو سعيد الحسن ابن علي بن الحسين السكري، قال: حدثنا الحكم بن اسلم، قال: حدثنا ابن علية عن الجريري، عن ابي الورد بن ثمامة، عن علي عليه السلام، قال:
# سمع النبي صلي الله عليه واله: رجلا يقول لرجل: قبح الله وجهك ووجه من يشبهك، فقال صلي الله عليه واله: مه، لا تقل هذا، فان الله خلق ادم علي صورته.
# قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: تركت المشبهة من هذا الحديث اوله وقالوا: ان الله خلق ادم علي صورته، فضلوا في معناه واضلوا.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> المتاخرين.
# وتحقيقه (1): ان التفويض يطلق علي معان بعضها منفي عنهم عليهم السلام، وبعضها مثبت لهم.
# فالاول: التفويض في الخلق والرزق والتربية والاماتة والاحياء، فان قوما قالوا: ان الله تعالي خلقهم وفوض اليهم امر الخلق، فهم يخلقون ويرزقون ويميتون ويحيون.
# وهذا الكلام يحتمل وجهين، احدهما: ان يقال: انهم يفعلون جميع ذلك بقدرتهم وارادتهم، وهم الفاعلون حقيقة، وهذا كفر صريح بالاجماع.
# وثانيهما: ان الله تعالي يفعل ذلك مقارنا لارادتهم، كشق القمر، واحياء الموتي، وقلب العصا حية، وغير ذلك من المعجزات، فان جميع ذلك انما يحصل بقدرته تعالي مقارنا لارادتهم، لظهور صدقهم والدلالة علي علو شانهم، والعقل لا</div>
# PageV01P387
# ١١ - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رحمه الله، قال: حدثنا علي ابن ابراهيم هاشم، عن ابيه، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، قال: قلت للرضا عليه السلام: يا ابن رسول الله ان الناس يروون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان الله خلق ادم علي صورته، فقال: قاتلهم الله، لقد حذفوا اول الحديث، ان رسول الله صلي الله عليه واله مر برجلين يتسابان، فسمع احدهما يقول لصاحبه: قبح الله وجهك ووجه من يشبهك، فقال صلي الله عليه واله: يا عبد الله لا تقل هذا لاخيك، فان الله عز وجل خلق ادم علي صورته.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> يمنع من هذا، بل قد وقع كثيرا، كما يظهر من تتبع احوالهم وغراءب اسرارهم، وما ورد في خطبة البيان عن امير المءمنين عليه السلام لعله منزل علي هذا، والاخبار ايضا لا تكذبه.
# الثاني: التفويض في امر الدين. وهذا ايضا يحتمل وجهين:
# احدهما: ان يكون الله تعالي فوض الي النبي صلي الله عليه واله واهل بيته عليهم السلام ان يحلوا ما شاءوا او يحرموا ما شاءوا، عموما من غير وحي والهام. وهذا باطل، لقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/3" target="_blank" title="سورة النجم: 3">﴿وما ينطق عن الهوي﴾</a> (1) ولانه قول بالراي والاجتهاد، وهم منزهون عنه، ومن ثم كان النبي صلي الله عليه واله ينتظر الوحي لجواب ما يرد عليه من المساءل الايام الكثيرة، والجمهور خالفونا في هذا الباب وجوزوا الاخذ بالراي والاجتهاد علي الانبياء والاءمة عليهم السلام.
# وثانيهما: انه سبحانه لما اكمل نبية وادبه بادابه ونور قلبه بمشكاة عرفانه، فصار بحيث لم يكن يختار من الامور الا ما وافق الحق والصواب، فوض اليه تعيين بعض الامور، كما ورد في الزيادة علي ركعتي الصلاة وتعيين النوافل في</div>
# PageV01P388
# ١٣ - باب تفسير قول الله عز وجل:
# (يا ابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي) ١ - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، قال: حدثنا الحسين بن الحسن، قال: حدثنا بكر، عن ابي عبد الله البرقي، عن عبد الله بن بحر، عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام فقلت: قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/75" target="_blank" title="سورة ص: 75">﴿يا ابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي﴾</a> (١)؟ فقال: اليد في كلام العرب القوة والنعمة، <div>____________________
# <div class="explanation"> الصلاة والصوم وطعمة الجد، ونحو ذلك مما وردت به الاخبار، لكنه لعلمه بالالهام وهو نوع من انواع الوحي لم يتوسط به ملك. ولعل الصدوق رحمه الله انما نفي المعني الاول بقوله في الفقيه: وقد فوض الله عز وجل الي نبيه امر دينه، ولم يفوض اليه تعدي حدوده (٢).
# الثالث: تفويض امور الخلق اليهم من سياستهم وتاديبهم وتعليمهم وامر الخلق باطاعتهم فيما احبوا وكرهوا، وفيما علم الناس جهة المصلحة فيه وما لم يعلموا. وهذا المعني حق والاخبار دالة عليه، وكذا قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank" title="سورة الحشر: 7">﴿ما اتاكم الرسول فخذوه﴾</a> (3) متناول له ايضا.
# الرابع: تفويض بيان العلوم واحكام الشريعة اليهم، فيحكمون بالاحكام بما يوافق الصلاح به من مراعاة التقية والاتقاء والوقت وحال</div>
# PageV01P389
# قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران- الكريم/38/17" target="_blank" title="ص: 17">﴿واذكر عبدنا داود ذا الايد) ١﴾</a> (١) وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/51/47" target="_blank" title="الذاريات: 47">﴿والسماء بنيناها بايد﴾</a> (٢) اي بقوة وقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/22" target="_blank" title="المجادلة: 22">﴿وايدهم بروح منه﴾</a> (3) اي قواهم ويقال:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الساءل، الي غير ذلك مما فعلوه عليهم السلام. ويحمل علي هذا وما قبله قولهم عليهم السلام (نحن المحللون حلاله والمحرمون حرامه) (4) اشارة الي بيان الاحكام، او الي رعاية الصلاح في الفتوي، ولعل وجه التخصيص بالاءمة عليهم السلام لان ما تقدم من الانبياء ما كان لهم مثل هذا، بل كان اللازم عليهم او الاولي بهم تحمل المشاق الشديدة لاظهار الاحكام من غير ارتكاب للتقية، الا في الموارد الخاصة.
# الخامس: التفويض اليهم في الاحكام، بان يحكموا بما يعلمونه في الواقع، او بحسب ظاهر الشريعة، كما يظهر من قضايا امير المءمنين عليه السلام، وكما سياتي ان شاء الله تعالي في اعصار صاحب الدار عليه السلام.
# السادس: التفويض في العطاء، فانك قد تحققت ان الارض وما فيها وما عليها كله للامام عليه السلام، يعطي من اراد، ويمنع من اراد، لا يعترض علي اخذه وتركه، وهذه معان حقة لا يرتاب فيها، والله الهادي الي طريق الصواب (5).
# باب تفسير قول الله عز وجل (يا ابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي) 1) اي: ذا القوة علي العبادة، فانه كان يقوم نصف الليل ويصوم نصف الدهر</div>
# PageV01P390
# لفلان عندي ايادي كثيرة اي فواضل واحسان، وله عندي يد بيضاء اي نعمة.
# 2 - حدثنا محمد بن محمد بن عصام الكليني رحمه الله، قال: حدثنا محمد ابن يعقوب الكليني، قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن علي بن سيف، عن محمد بن عبيدة، قال: سالت الرضا عليه السلام عن قول الله عز وجل لابليس: (ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي استكبرت)؟ قال: يعني بقدرتي وقوتي 1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> يوما ويوما لا، وذلك اشد الصوم. قيل: ذا القوة علي الاعداء، وذلك انه رمي بحجر من مقلاعة صدر رجل، فانفذه من ظهره فاصاب اخر فقتله (1).
# 1) هذا اوضح تفاسير هذه الاية، ونسبة خلقه الي القدرة لانه اول مخلوق من الطين وقد ركب فيه روحا وبدنا احدهما من عالم الامر، والاخر من عالم الخلق، وخلقه من غير اب وام. وذكر المفسرون فيه وجوها اخري.
# منها: ان اليد عبارة عن النعمة، والمراد باليدين النعم الظاهرة والباطنة، او نعم الدين والدنيا.
# ومنها: ان المراد خلقته بنفسي من غير توسط كاب وام.
# ومنها: انه كناية عن غاية الاهتمام بخلقه، فان السلطان العظيم لا يعمل شيءا بيديه، الا اذا كانت عنايته مصروفة الي ذلك العمل.
# باب تفسير قوله الله (يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود)</div>
# PageV01P391
# قال مصنف هذا الكتاب: سمعت بعض مشايخ الشيعة بنيسابور يذكر في هذه الاية ان الاءمة عليهم السلام كانوا يقفون علي قوله: (ما منعك ان تسجد لما خلقت) ثم يبتدءون بقوله عز وجل: (بيدي استكبرت ام كنت من العالين) وقال: هذا مثل قول القاءل: بسيفي تقاتلني وبرمحي تطاعنني، كانه يقول عز وجل: بنعمتي قويت علي الاستكبار والعصيان.
# ١٤ - باب تفسير قول الله عز وجل:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/68/42" target="_blank" title="القلم: 42">﴿يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود﴾</a> (1) 1 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، قال: حدثنا الحسين بن الحسن، عن بكر، عن الحسين بن سعد، عن ابي الحسن عليه السلام في قوله عز وجل: (يوم يكشف عن ساق) قال: حجاب من نور يكشف، فيقع المءمنون سجدا، وتدمج اصلاب المنافقين فلا يستطيعون السجود.
# 2 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابن فضال، عن ابي جميلة، عن محمد بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل: (يوم يكشف عن ساق) قال: تبارك الجبار 1)، ثم اشار الي ساقه فكشف عنها الازار، قال: ويدعون الي <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) ذكر المفسرون في تاويل هذه الاية وجوها:</div>
# PageV01P392
# السجود 1) فلا يستطيعون، قال: افحم القوم 2) ودخلتهم الهيبة وشخصت الابصار، وبلغت القلوب الحناجر، خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون 3).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الاول: ان المراد يوم يشتد الامر ويصعب الخطب في القيامة، وكشف الساق مثل في ذلك، واصله تشمير المخدرات من سوقهن (1) في الهرب.
# الثاني: ان المعني يوم يكشف عن اصل الامر وحقيقته بحيث يصير عيانا، مستعار من ساق الشجر، وساق الانسان، وتنكيره للتهويل او التعظيم.
# الثالث: ان المعني انه يكشف عن ساق جهنم، او ساق العرش، او ساق ملك مهيب.
# 1) اي: يقال لهم علي وجه التوبيخ اسجدوا فلا يستطيعون، لاندماج ظهورهم ويبسها. وقيل: معناه ان شدة الامر وصعوبة حال ذلك اليوم تدعوهم الي السجود، وان كانوا لا ينتفعون به، لا انهم يءمرون به، وهذا كما يفزع الانسان الي السجود اذا اصابه هول من اهوال الدنيا.
# 2) افحمته اي: اسكنته في خصومه وغيرها.
# 3) اي: كانوا يءمرون بالسجود في الدنيا وهم اصحاء فلم يفعلوه. هذا.
# واعلم انه قد ذكر الحميدي من علماء الجمهور في الجمع بين الصحيحين في مسند ابي سعيد الخدري من المتفق عليه عن النبي صلي الله عليه واله، يذكر فيه كيف تساقط الكفار في النار، ثم قال ما هذا لفظه: حتي اذا لم يبق الا من كان يعبد الله من بر وفاجر اتاهم الله في ادني صورة من التي راوه فيها فيقول لهم: ما ينتظرون؟
# قالوا: فارقنا الناس في الدنيا افقر ما كنا اليهم ولم نصاحبهم، فيقول:
# قال محمد بن علي مءلف هذا الكتاب: قوله عليه السلام: تبارك الجبار واشار</div>
# PageV01P393
# الي ساقه فكشف عنها الازار، يعني به: تبارك الجبار ان يوصف بالساق الذي هذا صفته.
# 3 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد ابن ابي نصر، عن الحسين بن موسي، عن عبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل: (يوم يكشف عن ساق) قال: كشف ازاره عن ساقه، ويده الاخري علي راسه فقال: سبحان ربي الاعلي.
# قال مءلف هذا الكتاب: معني قوله: سبحان ربي الاعلي تنزيه لله عز وجل ان يكون له ساق.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> انا ربكم الاعلي، فيقولون: نعوذ بالله منك لا نشرك بالله شيءا مرتين او ثلاثا، فيقول: هل بينكم وبينه علامة فتعرفونه بها؟ فيقولون: نعم، فيكشف عن ساق، فلا يبقي من كان يسجد لله من تلقاء نفسه الا اذن له بالسجود، ولا يبقي من كان يسجد اتقاء او رياء الا جعل الله ظهره طبقة واحدة، كلما اراد ان يسجد خر علي قفاه، ثم يرفعون رءوسهم وقد تحول في الصورة التي راوه فيها اول مرة، فيقول: انا ربكم، فيقولون: انت ربنا (1).
# هذا ما نقلوه في اخبارهم في تفسير هذه الاية وهم يدعون الاسلام.
# واعجب منه ما قاله طاءفة منهم، من جملتهم الحنابلة ورووه في كتبهم</div>
# PageV01P394
# ١٥ باب تفسير قول الله عز وجب:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/35" target="_blank" title="النور: 35">﴿الله نور السماوات والارض - الي اخر الاية﴾</a> (1) 1 - حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن العباس بن هلال، قال: سالت الرضا عليه السلام عن قول الله عز وجل:
# (الله نور السماوات والارض) فقال: هاد لاهل السماء وهاد لاهل الارض 1). وفي رواية البرقي: هدي من في السماوات وهدي من في الارض.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> بالطرق الكثيرة، وهو ان فاطمة عليها السلام تاتي يوم القيامة، فتقف تحت العرش تشكو ممن قتل ولدها وظلمها، فعند ذلك ترجف الخلاءق خوفا من غضب الله تعالي، فيقول الباري عز وجل لها: يا فاطمة اعفي عمن قتل ولدك الحسين، كما عفوت انا عن النمرود، فانه صعد الي السماء ورماني بسهم وقع في ساقي فجرحه، والي الان جراحته لم تندمل، ثم يكشف عن ساقه فتنظر اليه فاطمة وهو معصب الجراحة بعصابة، فتقول فاطمة عند ذلك: اذا عفوت يا رب عن النمرود عفوت انا عمن قتل ولدي، فيحضر يزيد واعوانه ويدخلون كلهم الي الجنة.
# يا ناعي الاسلام قم فانعه * قد مات عرف وبدا منكر باب تفسير قول الله عز وجل (الله نور السماوات والارض) الي اخر الاية 1) هذا التفسير ينطبق علي تفسيرها الظاهر وتاويلها الباطن، كما سياتي.</div>
# PageV01P395
# قال مصنف هذا الكتاب: ان المشبهة تفسر هذه الاية علي انه ضياء السماوات والارض، ولو كان كذلك لما جاز ان توجد الارض مظلمة في وقت من الاوقات لا بالليل ولا بالنهار، لان الله هو نورها وضياءها علي تاويلهم وهو موجود غير معدوم، فوجودنا الارض مظلمة بالليل ووجودنا داخلها ايضا مظلما بالنهار يدل علي ان تاويل قوله: (الله نور السماوات والارض) هو ما قاله الرضا عليه السلام دون تاويل المشبهة، فانه عز وجل هاد لاهل السماوات والارض، المبين لاهل السماوات والارض امور دينهم ومصالحهم، فلما كان بالله وبهداه يهتدي اهل السماوات والارض الي صلاحهم وامور دينهم كما يهتدون بالنور الذي خلق الله لهم في السماوات والارض الي صلاح دنياهم قال: انه نور السماوات والارض علي هذا المعني، واجري علي نفسه هذا الاسم توسعا ومجازا، لان العقول دالة علي ان الله عز وجل لا يجوز ان يكون نورا ولا ضياء ولا من جنس الانوار والضياء، لانه خالق الانوار وخالق جميع اجناس الاشياء، وقد دل علي ذلك ايضا قوله: مثل نوره وانما اراد به صفة نوره، وهذا النور هو غيره، لانه شبهه بالمصباح وضوءه الذي ذكره ووصفه في هذه الاية، ولا يجوز ان يشبه نفسه بالمصباح، لان الله لا شبه له ولا نظير، فصح ان نوره الذي شبهه بالمصباح انما هو دلالته اهل السماوات والارض علي مصالح دينهم وعلي توحيد ربهم وحكمته وعدله، ثم بين وضوح دلالته هذه وسماها نورا من حيث يهتدي بها عباده الي دينهم وصلاحهم، فقال: مثله كمثل كوة وهي المشكاة فيها المصباح والمصباح هو السراج في زجاجة صافية شبيهة بالكوكب الدري في صفاءه، والكوكب الدري هو الكوكب PageV01P396
# المشبه بالدر في لونه، وهذا المصباح الذي في هذه الزجاجة الصافية يتوقد من زيت زيتونة مباركة، واراد به زيتون الشام لانه يقال: انه بورك فيه لاهله وعني عز وجل بقوله: (لا شرقية ولا غربية) ان هذه الزيتونة ليست بشرقية فلا تسقط الشمس عليها في وقت الغروب، ولا غربية فلا تسقط الشمس عليها فوقت الطلوع، بل هي في اعلي شجرها والشمس تسقط عليها في طول نهارها فهو اجود لها واضوء لزيتها، ثم اكد وصفه لصفاء زيتها فقال: (يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار) لما فيها من الصفاء فبين ان دلالات الله التي بها دل عباده في السماوات والارض علي مصالحهم وعلي امور دينهم هي في الوضوح والبيان بمنزلة هذا المصباح الذي في هذه الزجاجة الصافية ويتوقد بها الزيت الصافي الذي وصفه، فيجتمع فيه ضوء النار مع ضوء الزجاجة وضوء الزيت وهو معني قوله: (نور علي نور) وعني بقوله عز وجل: (يهدي الله لنوره من يشاء يعني) توحيد ربهم وساءر امور دينهم، وقد دل الله عز وجل بهذه الاية وبما ذكره من وضوح دلالاته واياته التي دل بها عباده علي دينهم ان احدا منهم لم يءت فيما صار اليه من الجهل ومن تضييع الدين لشبهة ولبس دخلا عليه في ذلك من قبل الله عز وجل، اذ كان الله عز وجل قد بين لهم دلالاته واياته علي سبيل ما وصف، وانهم انما اوتوا في ذلك من قبل انفسهم بتركهم النظر في دلالات الله واستدلال بها علي الله عز وجل وعلي صلاحهم في دينهم، وبين انه بكل شء من مصالح عباده ومن غير ذلك عليم. PageV01P397
# 2 - وقد روي عن الصادق عليه السلام انه سءل عن قول الله عز وجل: (الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح) فقال: هو مثل ضربه الله لنا، فالنبي صلي الله عليه واله والاءمة صلوات الله عليهم اجمعين من دلالات الله واياته التي يهتدي بها الي التوحيد ومصالح الدين وشراءع الاسلام والفراءض والسنن، ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# 3 - وتصديق ذلك ما حدثنا به ابراهيم بن هارون الهيتي بمدينة السلام، قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابي الثلج، قال: حدثنا الحسين بن ايوب، عن محمد بن غالب، عن علي بن الحسين، عن الحسن بن ايوب، عن الحسين بن سليمان، عن محمد بن مروان الذهلي، عن الفضيل بن يسار، قال: قلت لابي عبد الله الصادق عليه السلام: (الله نور السماوات والارض)؟ قال: كذلك الله عز وجل، قال: قلت: (مثل نوره)؟ قال: محمد صلي الله عليه واله، قلت: (كمشكاة)؟ قال: صدر محمد صلي الله عليه واله، قال: قلت: (فيها مصباح)؟ قال: فيه نور العلم يعني النبوة، قلت: (المصباح في زجاجة)؟ قال: علم رسول الله صلي الله عليه واله صدر الي قلب علي عليه السلام، قلت: (كانها)؟ قال: لاي شء تقرا كانها، فقلت:
# فكيف جعلت فداك؟ قال: كانه كوكب دري 1) قلت: (يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية)؟ قال: ذلك امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام لا يهودي ولا نصراني، قلت: (يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار) قال: يكاد العلم يخرج من فم العالم من ال محمد من قبل <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) هذه القراءة غير موجودة في القراءة الشاذة ولا غيرها. قيل: ولعل التذكير باعتبار الخبر، او بتاويل في الزجاجة لانها بمعني القلب.</div> PageV01P398
# ان ينطق به قلت : (نور علي نور)؟ قال: الامام في اثر الامام عليه السلام.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> اقول: ما ذكر في هذا الخبر هو احد التاويلين الواردين في الاخبار، لكن هذا الخبر ورد بالفاظ مختلفة وكلمات متناسبة. وفي بعضها ذكر فاطمة عليها السلام. وفي البعض الاخر ان المراد من الشجرة ابراهيم عليه السلام الا انها كلها تشترك في ان المراد من الاية علومهم صلوات الله عليهم وانتقالها من سابق الي لاحق.
# والتاويل الثاني رواه الثقة الصدوق علي بن ابراهيم في التفسير مسندا الي الصادق عليه السلام عن ابيه عليه السلام في هذه الاية (الله نور السماوات والارض) قال:
# بدا بنور نفسه (مثل نوره) مثل هداه في قلب المءمن. قوله (كمشكاة فيها مصباح) المشكاة: جوف المءمن والقنديل قلبه، فالمصباح: النور الذي جعله الله فيه (يوقد من شجرة مباركة) قال: الشجرة المءمن (زيتونة لا شرقية ولا غربية) اي: لا غرب لها اذا طلعت الشمس طلعت عليها، واذا غربت غربت عليها (يكاد زيتها) يعني: يكاد النور الذي جعله الله في قلبه (يضء) وان لم يتكلم (نور علي نور) فريضة علي فريضة، وسنة علي سنة (يهدي الله لنوره من يشاء) يهدي الله لفراءضه وسننه من يشاء (ويضرب الله الامثال للناس) فهذا مثل ضربه الله للمءمن الحديث (1).
# اقول: يمكن ارجاع هذا الي الاول، بان يراد من المءمن الذي وقع هذا المثل مضروبا له كامل الايمان، وليس هو الا اصحاب العصمة عليهم السلام.
# واما التفسير، فقال القاضي: النور في الاصل كيفية تدركها الباصرة اولا وبواسطتها ساءر المبصرات، كالكيفية الفاءضة من النيرين، ولا يصح بهذا المعني اطلاقه علي الله تعالي الا بتقدير مضاف، او علي تجوز اما بمعني منور السماوات والارض وقد قرء به، فانه تعالي نورهما بالكواكب وغيرها او بالملاءكة</div>
# PageV01P399
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> والانبياء، او مدبرهما من قولهم للرءيس الفاءق في التدبير نور القوم، لانهم يهتدون به في الامور او موجدهما، فان النور ظاهر بذاته مظهر لغيره، واصل الظهور هو الوجود، والله سبحانه موجود بذاته موجد لما عداه.
# (مثل نوره) اي: صفه نوره العجيبة الشان (كمشكاة ) اي: كصفة مشكاة، وهي الكوة الغير النافذة (فيها مصباح) سراج ضخم ثاقب (كانها كوكب دري) مضء متلالا منسوب الي الدر (توقد من شجرة مباركة زيتونة) اي:
# ابتدا توقد المصباح من شجرة الزيتون المتكاثر نفعه بان رويت ذبالته بزيتها.
# (لا شرقية ولا غربية) تقع الشمس عليها حينا بعد حين، بل بحيث تقع عليها طول النهار، كالتي يكون علي قلة او صحراء واسعة، وان ثمرتها تكون انضج وزيتها اصفي، او لا نابتة في شرق المعمورة وغربها، بل في وسطها وهو الشام، فان زيتونه اجود الزيتون (يكان زيتها يضء ولو لم تمسسه نار) اي:
# يكاد يضء بنفسه من غير نار لتلالءه وفرط بياضه.
# (نور علي نور) متضاعف، فان نور المصباح زاد في انارة صفاء الزيت وضبط المشكاة لاشعته، وقد ذكر في معني التمثيل وجوه: اما انه تمثيل للهدي الذي دل عليه الايات البينات في جلاء مضمونها وظهور ما تضمنته من الهدي بالمشكاة المنعوتة، او تشبيه للهدي من حيث انه محفوظ من ظلمات اوهام الناس وخيالاتهم بالمصباح، وانما ولي الكاف المشكاة لاشتمالها عليها، وتشبيهه به اوفق من تشبيهه بالشمس، او تمثيل لما نور الله به قلب المءمن من المعارف والعلوم بنور المشكاة المثبت فيها من مصباحها، ويءيده قراءة ابي مثل نور المءمن انتهي ملخصا (1).</div>
# PageV01P400
# 4 - حدثنا ابراهيم بن هارون الهيتي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابي الثلج، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الحسين الزهري، قال: حدثنا احمد بن صبيح قال: حدثنا ظريف بن ناصح، عن عيسي بن راشد، عن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام في قوله عز وجل: (كمشكاة فيها مصباح)، قال: المشكاة نور العلم في صدر النبي صلي الله عليه واله المصباح في زجاجة الزجاجة صدر علي عليه السلام، صار علم النبي صلي الله عليه واله الي صدر علي عليه السلام (الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة) قال:
# نور، (لا شرقية ولا غربية) قال: لا يهودية ولا نصرانية (يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار) قال: يكاد العالم من ال محمد عليهم السلام يتكلم بالعلم قبل ان يسال، نور علي نور يعني: اماما مءيدا بنور العلم والحكمة في اثر امام من ال محمد عليهم السلام، وذلك من لدن ادم الي ان تقوم الساعة.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> يمشي بين قبور الاموات، نور علي نور كلامه نور، وعلمه نور، ومدخله نور، ومخرجه نور، ومصيره الي نور يوم القيامة.
# وثالثها: انه مثل القران في قلب المءمن، فكما ان هذا المصباح يستضاء به، وهو كما هو لا ينقص، فكذلك القران يهتدي به ويعملونه، فالمصباح هو القران، والزجاجة قلب المءمن، والمشكاة فمه ولسانه، والشجرة المباركة الوحي يكاد زيتها يضء يكاد حجج القران تتضح وان لم يقرا. وقيل: تكاد حجج الله علي خلقه تضء لمن تفكر فيها وتدبرها ولو لم ينزل القران نور علي</div> PageV01P402
# فهءلاء الاوصياء الذين جعلهم الله عز وجل خلفاءه في ارضه وحججه علي خلقه لا تخلو الارض في كل عصر من واحد منهم عليهم السلام، يدل علي صحة ذلك قول ابي طالب في رسول الله صلي الله عليه واله:
# انت الامين محمد قرم اغر مسود 1) * لمسودين اطاءب كرموا وطاب المولد انت السعيد من السعود تكنفتك الاسعد * من لدن ادم لم يزل فينا وصي مرشد فلقد عرفتك صادقا بالقول لا تتفند * ما زلت تنطق بالصواب وانت طفل امرد <div>____________________
# <div class="explanation"> نور يعني: ان القران نور مع ساءر الادلة قبله، فازدادوا به نورا علي نور (1) انتهي. واصحها ما روي في الاخبار عن السادة الاطهار.
# 1) القرم: الكامل في الرجولية. والمسود ماخوذ من السءدد. (وتكنفتك الاسعد) اي: احاطت بك الرجال السعداء، يعني بني هاشم.
# وفي هذه الابيات دلالة علي اسلام ابي طالب، وهو مما اجمع عليه اهل البيت عليهم السلام وشيعتهم، والروايات الواردة به من طرق الخاصة والعامة متواترة.
# والذي حملهم علي القول بكفر ابي طالب مما رووه في شانه مما يدل علي حسن اسلامه الحسد لامير المءمنين عليه السلام، وذلك ان اباء الثلاثة كانوا كفارا بالاجماع يعبدون الاصنام، فكيف يحملهم الانصاف علي اسلام ابي طالب.
# واما سبب هذه الابيات ، فروي عبد الحميد باسناده الي الاصبغ بن نباتة، قال: سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول: مر رسول الله صلي الله عليه واله بنفر من قريش وقد</div>
# PageV01P403
# يقول: ما زلت تتكلم بالعلم قبل ان يوحي اليك وانت طفل كما قال ابراهيم عليه السلام وهو صغير لقومه: (اني برء مما تشركون) (١) وكما تكلم عيسي عليه السلام في المهد فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/19/30" target="_blank" title="مريم: 30">﴿اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا وجعلني مباركا اينما كنت - الاية﴾</a> (2).
# ولابي طالب في رسول الله صلي الله عليه واله مثل ذلك في قصيدته اللامية حين يقول:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> نحروا جزورا، وكانوا يسمونها الفهيرة، ويجعلونها علي النصب فلم يسلم عليهم، فلما انتهي الي دار الندوة قالوا: يمر بنا يتيم ابي طالب ولم يسلم، فايكم ياتيه فيفسد عليه مصلاه؟ فقال عبد الله بن الزبعري السهمي: انا افعل، فاخذ الفرث والدم فانتهي الي رسول الله صلي الله عليه واله وهو ساجد فملا ثيابه.
# فانصرف النبي صلي الله عليه واله حتي اتي عمه ابا طالب، فقال: يا عم من انا؟ فقال:
# ولم يا ابن اخي؟ فقص عليه القصة، فقال: واين تركتهم؟ فقال: بالابطح، فنادي في قومه يا ال عبد المطلب يا ال هاشم يا ال عبد مناف، فاقبلوا اليه من كل مكان ملبين، فقال: كم انتم؟ قالوا: نحن اربعون، قال: خذوا سلاحكم، فاخذوا سلاحهم وانطلق بهم حتي انتهي اليهم.
# فلما رات قريش ابا طالب ارادت ان تتفرق، فقال لهم: ورب البنية لا يقوم منكم احد الا طلبته بالسيف، ثم قال: يا محمد ايهم الفاعل بك؟ فاشار النبي صلي الله عليه واله الي عبد الله ابن الزبعري الشاعر، فدعاه ابو طالب فوجا انفه حتي ادماها، ثم امر بالفرث والدم فامر علي رءوس الملا كلهم، ثم قال: يا ابن اخي</div>
# PageV01P404
# وما مثله في الناس سيد معشر * اذا قايسوه عند وقت التحاصل 1) فايده رب العباد بنوره * واظهر دينا حقه غير زاءل ويقول فيها:
# وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ربيع اليتامي عصمة للارامل تطيف به الهلاك من ال هاشم * فهم عنده في نعمة وفواضل وميزان صدق لا يخيس شعيرة 2) * وميزان عدل وزنه غير عاءل 5 - حدثنا علي بن عبد الله الوراق، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال : حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن اسلم الجبلي، عن الخطاب بن عمر، ومصعب بن عبد الله الكوفيين، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل: (الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة) فالمشكاة صدر نبي الله صلي الله عليه واله فيه المصباح، <div>____________________
# <div class="explanation"> رضيت؟ ثم قال: سالت من انت انت الامين محمدا الابيات (1).
# 1) التحاصل يقال: حصلت الامر حققته واثبته.
# 2) الخيس: النقص.</div>
# PageV01P405
# والمصباح هو العلم في الزجاجة والزجاجة امير المءمنين عليه السلام وعلم النبي صلي الله عليه واله عنده.
# ١٦ - باب تفسير قول الله عز وجل:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/67" target="_blank" title="التوبة: 67">﴿نسوا الله فنسيهم﴾</a> (١) ١ - حدثنا محمد بن محمد بن عصام الكليني رحمه الله، قال: حدثنا محمد ابن يعقوب الكليني، قال: حدثنا علي بن محمد المعروف بعلان، قال:
# حدثنا ابو حامد عمران بن موسي بن ابراهيم، عن الحسن بن القاسم الرقام، عن القاسم بن مسلم، عن اخيه عبد العزيز بن مسلم، قال: سالت الرضا علي بن موسي عليهما السلام عن قول الله عز وجل: (نسوا الله فنسيهم) فقال:
# المحدث، الا تسمعه عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/64" target="_blank" title="مريم: 64">﴿وما كان ربك نسيا﴾</a> (٢) وانما يجازي من نسيه ونسي لقاء يومه بان ينسيهم انفسهم، كما قال عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/19" target="_blank" title="الحشر: 19">﴿ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانسيهم انفسهم اولءك هم الفاسقون﴾</a> (٣) وقوله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/51" target="_blank" title="الاعراف: 51">﴿فاليوم ننسيهم كما نسوا لقاء يومهم هذا﴾</a> (٤) اي نتركهم كما تركوا الاستعداد للقاء يومهم هذا.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: قوله: نتركهم اي لا نجعل لهم ثواب من كان يرجو ١) لقاء يومه، لان الترك لا يجوز علي الله عز وجل، واما قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/17" target="_blank" title="البقرة : 17">﴿وتركهم في ظلمات لا يبصرون﴾</a> (5) اي لم يعالجهم
# PageV01P406
# بالعقوبة وامهلهم ليتوبوا.
# ١٧ - باب تفسير قوله عز وجل:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/67" target="_blank" title="الزمر: 67">﴿والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه﴾</a> (١) <div>____________________
# <div class="explanation"> باب تفسير قول الله عز وجل (نسوا الله فنسيهم) ١) مقصوده طاب ثراه ان ينبه علي ان الترك هنا ليس بمعني الاهمال، فان ترك التكليف في الدنيا او الجزاء في الاخرة مما لا يجوز علي الحكيم العدل، بل المراد بالترك ترك الاثابة وتشديد العذاب.
# ثم اعلم انه عليه السلام اشار الي الوجهين اللذين يمكن ان يءول بهما امثال تلك الايات. الاول: ان يكون قد عبر سبحانه عن جزاء النسيان بلفظ النسيان علي سبيل المجاز. الثاني: ان يراد من النسيان الترك، كما هو احد معنييه لغة.
# قال الجوهري: النسيان الترك، قال الله تعالي (نسوا الله فنسيهم) وقال الله تعالي (ولا تنسوا الفضل بينكم) (٢).
# وقال البيضاوي: نسوا الله اغفلوا ذكر الله وتركوا طاعته (فنسيهم) فتركهم من لطفه وفظله (٣). ثم قال: (ولا تكونوا كالذين نسوا الله) اي نسو الله حقه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/19" target="_blank" title="الحشر: 19">﴿فانساهم انفسهم﴾</a> (4) فجعلهم ناسين لها حتي لم يسمعوا ما ينفعها،</div>
# PageV01P407
# 1 - حدثنا محمد بن محمد بن عصام الكليني رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، قال: حدثنا علي بن محمد المعروف بعلان الكليني، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد، قال: سالت ابا الحسن علي بن محمد العسكري عليهما السلام عن قول الله عز وجل: (والارض جميعا قبضته يوم القيمة والسماوات مطويات بيمينه) فقال: ذلك تعيير الله تبارك وتعالي لمن شبهه بخلقه، الا تري انه، قال: (وما قدروا الله حق قدره) ومعناه اذ قالوا: ان الارض جميعا قبضته يوم القيامة 1) والسماوات مطويات بيمينه، كما قال عز وجل: (وما قدروا الله حق قدره) اذ قالوا:
# (ما انزل الله علي بشر من شء) (1) ثم نزه عز وجل نفسه عن القبضة واليمين فقال: (سبحانه وتعالي عما يشركون).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> ولم يفعلوا ما يخلصها، او اراهم يوم القيامة من الاهوال ما انساهم انفسهم (2).
# باب تفسير قول الله عز وجل (والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه) 1) ما ذكره عليه السلام من تفسير الاية لم يذكره احد من المفسرين، وحاصله:
# انهم ما عظموا الله سبحانه ولا عرفوا جلالة قدره حين قالوا: ان الارض مقبوضة له، وهو قابض عليها قبض الاجسام بعضها علي بعض، وكذا في قولهم (ان السماوات مطويات بيمينه) وعنوا به الجارحة اللحمية، كما لم يعرفوا قدره سبحانه في قولهم (ما انزل الله علي بشر من شء) يعنون الوحي،</div>
# PageV01P408
# ٢ - حدثنا احمد بن محمد بن الهيثم العجلي رحمه الله قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال:
# حدثنا تميم بن بهلول، عن ابيه، عن ابي الحسن العبدي، عن سليمان بن مهران، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: (والارض جميعا قبضته يوم القيامة) فقال: يعني ملكه لا يملكها معه احد، والقبض من الله ١) تبارك وتعالي في موضع اخر المنع والبسط، منه الاعطاء والتوسيع، كما قال عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/245" target="_blank" title="البقرة: 245">﴿والله يقبض ويبسط واليه ترجعون﴾</a> (1) يعني يعطي ويوسع ويمنع ويضيق، والقبض منه عز وجل في وجه اخر الاخذ والاخذ في وجه القبول منه كما قال: (وياخذ <div>____________________
# <div class="explanation"> والملاءكة لا ينزلون علي البشر، ويلزم منه تكذيب جميع الانبياء في النبوة.
# 1) قال الشيخ الطبرسي نور الله مرقده: القبضة في اللغة ما قبضت عليه بجميع كفك، اخبر الله عن كمال قدرته، فذكر ان الارض كلها مع عظمتها في مقدوره، كالشء الذي يقبض عليه القابض بكفه، فيكون في قبضته، وهذا تفهيم لنا علي عادة التخاطب فيما بيننا، لانه نقول: هذا في قبضة فلان وفي يد فلان اذا هان عليه التصرف فيه وان لم يقبض عليه.
# وكذا قوله (والسماوات مطويات بيمينه) اي: يطويها بقدرته، كما يطوي احدنا الشء المقدور له طيه بيمينه، وذكر اليمين للمبالغة في الاقتدار والتحقيق للملك، كما قالوا: (او ما ملكت ايمانكم) اي: ما كانت تحت قدرتكم، اذ ليس الملك يختص باليمين دون الشمال وساءر الجسد. وقيل: معناه انها محفوظات</div>
# PageV01P409
# الصدقات) (١) اي يقبلها من اهلها ويثيب عليها، قلت: فقوله عز وجل:
# (والسماوات مطويات بيمينه)؟ قال: اليمين اليد، واليد القدرة والقوة، يقول عز وجل: والسماوات مطويات بقدرته وقوته، سبحانه وتعالي عما يشركون.
# ١٨ - باب تفسير قول الله عز وجل:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/83/15" target="_blank" title="المطففين: 15">﴿كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون﴾</a> (2) 1 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن احمد بن يونس المعاذي، قال:
# حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي الهمداني، قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، قال: سالت الرضا علي بن موسي عليهما السلام عن قول الله عز وجل: (كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون) فقال: ان الله تبارك وتعالي لا يوصف بمكان يحل فيه فيحجب عنه فيه عباده، ولكنه يعني: انهم عن ثواب ربهم لمحجوبون 1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> مصونات بقوته، واليمين: القوة (3).
# باب تفسير قوله مصونات بقوته، واليمين: القوة (3).
# باب تفسير قول الله عز وجل (كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون) 1) قال الزمخشري: كونهم محجوبين عنه تمثيل للاستخفاف بهم واهانتهم، لانه لا يءذن علي الملوك الا للمكرمين لديهم، ولا يحجب عنهم</div>
# PageV01P410
# ١٩ - باب تفسير قوله عز وجل:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/89/22" target="_blank" title="الفجر: 22">﴿وجاء ربك والملك صفا صفا﴾</a> (1) 1 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن احمد بن يونس المعاذي، قال:
# حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي الهمداني، قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، قال: سالت الرضا علي بن موسي عليهما السلام عن قول الله عز وجل: (وجاء ربك والملك صفا صفا) فقال:
# ان الله عز وجل لا يوصف بالمجء والذهاب تعالي عن الانتقال، انما يعني بذلك وجاء امر ربك والملك صفا صفا 1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الا المهانون عندهم (2).
# باب تفسير قول الله عز وجل (وجاء ربك والملك صفا صفا) 1) قال الرازي: اعلم انه ثبت بالدليل العقلي ان الحركة علي الله محال، فلابد فيه من التاويل، وهو انه من باب حذف المضاف، وفيه وجوه:
# احدها: وجاء امر ربك للمحاسبة والمجازاة .
# وثانيها: وجاء قهر ربك كما يقال: جاءتنا بنو امية اي: قهرهم.
# وثالثها: وجاء جلاءل ايات ربك، لان هذا يكون يوم القيامة، وفي ذلك تظهر العظام، فجعل مجيءها مجيءا له تعظيما لشانها.
# ورابعها: وجاء ظهوره، لان معرفة الله تعالي تصير ذلك اليوم ضرورية،</div>
# PageV01P411
# ٢٠ - باب تفسير قوله عز وجل:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/210" target="_blank" title="البقرة: 210">﴿هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة﴾</a> (1) 1 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن احمد بن يونس المعاذي، قال:
# حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي الهمداني، قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، عن الرضا علي بن موسي عليهما السلام قال:
# سالته عن قول الله عز وجل: (هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة) قال: يقول: هل ينظرون الا ان ياتيهم الله بالملاءكة 1) في ظلل من الغمام، وهكذا نزلت.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> فصار ذلك كظهوره وتجليه للخلق، فقال: (وجاء ربك) اي: زالت الشبه وارتفعت الشكوك.
# وخامسها: ان الرب هو المربي، فلعل ملكا هو اعظم الملاءكة هو مربي للنبي صلي الله عليه واله، فكان هو المراد من قوله (وجاء ربك) (2).
# باب تفسير قوله الله عز وجل (هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة) 1) لا يحتاج علي هذا الي ما ذكره المفسرون من التاويلات، حيث قالوا:
# اي هل ينتظر هءلاء المكذبون بايات الله الا ان ياتيهم امر الله او عذاب الله، وما</div>
# PageV01P412
# ٢١ - باب تفسير قوله عز وجل:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/79" target="_blank" title="التوبة: 79">﴿سخر الله منهم﴾</a> (١) وقوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/15" target="_blank" title="البقرة: 15">﴿الله يستهزء بهم﴾</a> (٢) وقوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/54" target="_blank" title="ال عمران: 54">﴿ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين﴾</a> (3) وقوله عز وجل: يخادعون الله وهو خادعهم (4) 1 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن احمد بن يونس المعاذي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي الهمداني، قال: حدثنا علي بن الحسن ابن علي بن فضال، عن ابيه، عن الرضا علي بن موسي عليهما السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل (سخر الله منهم) وعن قول الله عز وجل: (الله يستهزء بهم) وعن قوله: (ومكروا ومكر الله) وعن قوله (يخادعون الله وهو خادعهم) فقال: ان الله تبارك وتعالي لا يسخر ولا يستهزء ولا يمكر ولا يخادع ولكنه عز وجل يجازيهم جزاء السخرية وجزاء الاستهزاء، وجزاء المكر والخديعة، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> توعدهم به علي معصيته في قطع من السحاب، وهذا كما يقال: قتل الامير فلانا وان لم يباشره وقيل: معناه ما ينتظرون الا ان ياتيهم جلاءل ايات الله. وقال الزجاج: معناه ياتيهم الله بما وعدهم من العذاب والحساب.
# والاقوال متقاربة.</div>
# PageV01P413
# ٢٢ - باب معني جنب الله عز وجل ١ - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله: قال:
# حدثنا محمد بن جعفر الكوفي، قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي الكوفي، عن عمه الحسين بن يزيد، عن علي بن الحسين، عمن حدثه، عن عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان امير المءمنين عليه السلام قال: انا علم الله، وانا قلب الله الواعي، ولسان الله الناطق، وعين الله، وجنب الله، وانا يد الله.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: معني قوله عليه السلام: وانا قلب الله الواعي اي انا القلب الذي جعله الله وعاء لعلمه، وقلبه الي طاعته، وهو قلب مخلوق لله عز وجل كما هو عبد لله عز وجل، ويقال: قلب الله كما يقال:
# عبد الله وبيت الله وجنة الله ونار الله. واما قوله: عين الله، فانه يعني به:
# الحافظ لدين الله، وقد قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/54/14" target="_blank" title="القمر: 14">﴿تجري باعيننا﴾</a> (١) اي بحفظنا، وكذلك قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/39" target="_blank" title="طه: 39">﴿ولتصنع علي عيني﴾</a> (2) معناه علي حفظي.
# 2 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا <div>____________________
# <div class="explanation"> باب تفسير قول الله عز وجل (سخر الله منهم) الي اخر الباب روي في تفسير قوله تعالي (وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء</div>
# PageV01P414
# الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن ابن سنان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال: امير المءمنين عليه السلام في خطبته: انا الهادي، وانا المهتدي، وانا ابو اليتامي والمساكين وزوج الارامل، وانا ملجا كل ضعيف ومامن كل خاءف، وانا قاءد المءمنين الي الجنة، وانا حبل الله المتين، وانا عروة الله الوثقي وكلمة التقوي، وانا عين الله ولسانه الصادق ويده، وانا جنب الله الذي يقول:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/56" target="_blank" title="الزمر: 56">﴿ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله﴾</a> (1) وانا يد الله المبسوطة علي عباده بالرحمة والمغفرة، وانا باب حطة من عرفني وعرف حقي فقد عرف ربه لاني وصي نبيه في ارضه، وحجته علي خلقه، لا ينكر هذا الا راد علي الله ورسوله.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: الجنب الطاعة في لغة العرب 1)، <div>____________________
# <div class="explanation"> منثورا (2) انه يءتي بطاءفة من الناس في القيامة ليس لهم اعمال يلجاون اليها، ثم ينظرون الي اعمال صالحة تاتي نحوهم كالقباطي، فيقال لهم: هذه اعمالكم فيفرحون بها، ثم اذا قربت اليهم جاءتها ريح عاصفة، ففرقتها في الهواء ذراري، فيقال لهم: هذا جزاء اعمالكم التي كنتم تعملونها في دار الدنيا ترون الخلق انها لله، وانتم تبغون بها القرب من اهل الدنيا، فمكرتم ومكر الله وهو خير الماكرين. والاخبار بهذا متظافرة (3).
# 1) روي عن الباقر عليه السلام انه قال: معني جنب الله انه ليس شء اقرب الي</div>
# PageV01P415
# يقال: هذا صغير في جنب الله اي في طاعة الله عز وجل، فمعني قول امير المءمنين عليه السلام: انا جنب الله اي انا الذي ولايتي طاعة الله، قال الله عز وجل: (ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله) اي في طاعة الله عز وجل.
# 23 - باب معني الحجزة 1 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رحمه الله، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود ، عن محمد بن بشر الهمداني، قال: سمعت محمد بن الحنفية يقول: حدثني امير المءمنين عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله يوم القيامة <div>____________________
# <div class="explanation"> باب تفسير جنب الله عز وجل الله من رسوله، ولا اقرب الي رسوله من وصيه، فهو في القرب كالجنب (1).
# وقال الطبرسي رحمه الله: الجنب القرب، يقال: فلان في جنب فلان، اي: في جواره وقربه (2).
# واما العين، فهي من المجازات الشاءعة، لانه لما كان شاهدا علي العباد مطلعا عليهم فكانه عينه. وكذا اللسان، وذلك انه يخاطب الناس من قبل الله تعالي ويعبر عنه في خلقه فكانه لسانه.</div>
# PageV01P416
# اخذ بحجزة الله، ونحن اخذون بحجزة نبينا 1)، وشيعتنا اخذون بحجزتنا، قلت: يا امير المءمنين وما الحجزة؟ قال: الله اعظم من ان يوصف بالحجزة او غير ذلك، ولكن رسول الله صلي الله عليه واله اخذ بامر الله، ونحن ال محمد اخذون بامر نبينا وشيعتنا اخذون بامرنا.
# 2 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي الخزاز، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله يوم القيامة اخذ بحجزة الله، ونحن اخذون بحجزة نبينا، وشيعتنا اخذون بحجزتنا ثم قال: والحجزة النور 2).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> باب معني الحجزة 1) قال في النهاية: فيه (ان الرحم اخذت بحجزة الرحمن) اي: اعتصمت به والتجات اليه مستجيرة، واصل الحجزة موضع شد الازار، ثم قيل للازار حجزة للمجاورة، واحتجز الرجل ا بالازار اذا شد ه علي وسطه، فاستعاره للاعتصام، والالتجاء التمسك بالشء والتعلق به، ومنه الحديث الاخر (يا ليتني (1) اخذ بحجزة الله) اي: بسبب منه (2).
# 2) اما في الدنيا، فهو نور معنوي يعبر به عن الاهتداء بهداهم والاقتفاء لاثارهم. واما في القيامة، فيتجسم للابصار ويصير نورا محسوسا يقطعون به ظلمات القيامة.</div>
# PageV01P417
# ٣ - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، قال: حدثني علي بن العباس، قال: حدثنا الحسن بن يوسف، عن عبد السلام، عن عمار بن ابي اليقظان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يجء رسول الله صلي الله عليه واله يوم القيامة اخذا بحجزة ربه، ونحن اخذون بحجزة نبينا، وشيعتنا اخذون بحجزتنا، فنحن وشيعتنا حزب الله، وحزب الله هم الغالبون، والله ما نزعم انها حجزة الازار ولكنها اعظم من ذلك، يجء رسول الله صلي الله عليه واله اخذا بدين الله، ونجء نحن اخذين بدين نبينا وتجء شيعتنا اخذين بديننا.
# ٤ - وقد روي عن الصادق عليه السلام انه قال: (الصلاة حجزة الله) وذلك انها تحجز المصلي عن المعاصي ما دام في صلاته، قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/45" target="_blank" title="العنكبوت: 45">﴿ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر﴾</a> (1).
# 24 - باب معني العين والاذن واللسان 1) 1 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن ابان ابن عثمان، عن محمد بن مسلم، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان <div>____________________
# <div class="explanation"> باب معني العين والاذن واللسان 1) حاصل هذا الباب المراد منها الاءمة عليهم السلام تراجمة الوحي، وحراس</div>
# PageV01P418
# لله عز وجل خلقا من رحمته خلقهم من نوره ورحمته من رحمته لرحمته فهم عين الله الناظرة، واذنه السامعة ولسانه الناطق في خلقه باذنه، وامناءه علي ما انزل من عذر او نذر او حجة، فبهم يمحو السيءات، بهم يدفع الضيم، وبهم ينزل الرحمة، وبهم يحيي ميتا، وبهم يميت حيا، وبهم يبتلي خلقه، وبهم يقضي في خلقه قضيته. قلت: جعلت فداك من هءلاء؟ قال:
# الاوصياء.
# ٢٥ - باب معني قوله عز وجل:
# (وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان) ١ - ابي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن علي بن نعمان، عن اسحاق بن عمار، عمن سمعه عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في قول الله عز وجل: (وقالت اليهود يد الله مغلولة): لم يعنوا انه هكذا، ولكنهم قالوا: قد فرغ من الامر، فلا يزيد ولا ينقص، فقال الله جل جلاله تكذيبا لقولهم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/64" target="_blank" title="الماءدة: 64">﴿غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء﴾</a> (1) الم تسمع <div>____________________
# <div class="explanation"> الشريعة، والمبلغين عن الله تعالي، وبهم يفيض الله سبحانه مواءد نعمه علي العالمين.
# باب معني قول الله عز وجل (وقالت اليهود يد الله مغلولة) الخ</div>
# PageV01P419
# الله عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/13/39" target="_blank" title="الرعد: 39">﴿يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب﴾</a> (١) ١).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> ذكر المفسرون في هذه الاية ضروبا من التاويل:
# اولها: ان القوم انما قالوا ذلك علي سبيل الالزام، فانهم لما سمعوا قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/245" target="_blank" title="سورة البقرة: 245">﴿من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا﴾</a> (2) قالوا: لو احتاج الي القرض لكان فقيرا عاجزا.
# وثانيها: ان القوم لما راوا اصحاب الرسول صلي الله عليه واله في غاية الشدة والفقر، قالوا علي سبيل الاستهزاء: ان اله محمد فقير.
# الثالث: ان اليهود كانوا اكثر الناس مالا وثروة، فلما بعث الله محمدا صلي الله عليه واله و وكذبوا به ضيق الله عليهم المعيشة، فعند ذلك قالت اليهود: (يد الله مغلولة) اي: مقبوضة عن العطاء.
# الرابع: لعله كان فيهم من كان علي مذهب الفلاسفة، وهو انه تعالي موجب لذاته، وان حدوث الحوادث عنه لا يمكن الا علي نهج واحد وسنن واحد، وانه تعالي غير قادر علي احداث الحوادث غير الوجوه (3) التي عليها يقع، فعبروا عن عدم الاقتدار علي التغيير والتبديل بغل اليد. وفي بعض الاخبار اشارة الي هذه الوجه.
# الخامس: المراد منه قول اليهود ان الله لا يعذبنا الا قدر الايام التي عبدنا فيها العجل، فعبروا عنه بهذه العبارة.
# 1) اي: اللوح المحفوظ الذي لا يدخله المحو والاثبات، بل الامور مكتوبة فيه علي ما تقع، فلوح المحو والاثبات مغاير للوح المحفوظ، وسياتي تحقيقه ان شاء الله تعالي في باب البداء بما لا مزيد عليه.</div>
# PageV01P420
# ٢ - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي، عن المشرقي، عن عبد الله بن قيس ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سمعته يقول: (بل يداه مبسوطتان) فقلت لكان مخلوقا.
# ٢٦ - باب معني رضاه عز وجل وسخطه ١ - حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثني احمد بن ادريس، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن عيسي اليقطيني، عن المشرقي، عن حمزة بن الربيع عمن ذكره، قال: كنت في مجلس ابي جعفر عليه السلام اذ دخل عليه عمرو بن عبيد فقال له: جعلت فداك قول الله تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/20/81" target="_blank" title="طه: 81">﴿ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي﴾</a> (١) ما ذلك الغضب؟ فقال ابو جعفر عليه السلام: هو العقاب يا عمرو، انه من زعم ان الله عز وجل زال من شء الي شء فقد وصفه صفة مخلوق، ان الله عز وجل لا يستفزه شء ولا يغيره.
# ٢ - وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/55" target="_blank" title="الزخرف: 55">﴿فلما اسفونا انتقمنا منهم) ١﴾</a> (2) قال:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> باب رضاءه وسخطه 1) قال الطبرسي طاب ثراه: (فلما اسفونا) اي: اغضبونا، عن ابن عباس</div>
# PageV01P421
# ان الله تبارك وتعالي لا ياسف كاسفنا، ولكنه خلق اولياء لنفسه ياسفون ويرضون، وهم مخلوقون مدبرون، فجعل رضاهم لنفسه رضي وسخطهم لنفسه سخطا، وذلك لانه جعلهم الدعاة اليه والادلاء عليه، فلذلك صاروا كذلك، وليس ان ذلك يصل الي الله كما يصل الي خلقه، ولكن هذا معني ما قال من ذلك، وقد قال ايضا: (من اهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة ودعاني اليها). وقال ايضا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/4/80" target="_blank" title="النساء: 80">﴿من يطع الرسول فقد اطاع الله﴾</a> (١) وقال ايضا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/48/10" target="_blank" title="الفتح: 10">﴿ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله﴾</a> (2) وكل هذا وشبهه علي ما ذكرت لك، وهكذا الرضا والغضب وغيرهما من الاشياء مما يشاكل ذلك ولو كان يصل الي المكون الاسف والضجر وهو الذي احدثهما وانشاهما 1) لجاز لقاءل ان يقول: ان المكون يبيد يوما ما، لانه اذا دخله الضجر والغضب دخله التغيير واذا دخله التغيير لم يءمن عليه الابادة، ولو كان ذلك كذلك لم يعرف المكون من المكون، ولا القادر من المقدور، ولا الخالق من المخلوق، تعالي الله عن هذا القول علوا كبيرا، هو الخالق <div>____________________
# <div class="explanation"> ومجاهد، وغضب الله سبحانه علي العصاة ارادة عقابهم (3)، ورضاه عن المطيعين ارادة ثوابهم، وقيل: معناه: اسفوا رسلنا، لان الاسف بمعني الحزن علي الله سبحانه انتهي (4).
# 1) اشارة الي وجه اخر لاستحالة ذلك، كما مر من ان الله لا يوصف بخلقه، واشار عليه السلام اخرا الي ان الاحتياج الي الغير ما في الخالقية ووجوب الوجود، كما هو المشهور.</div>
# PageV01P422
# للاشياء لا لحاجة، فاذا كان لا لحاجة استحال الحد والكيف فيه، فافهم ذلك ان شاء الله.
# 3 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن العباس بن عمرو الفقيمي، عن هشام بن الحكم ان رجلا سال ابا عبد الله عليه السلام عن الله تبارك وتعالي له رضا وسخط؟ فقال: نعم، وليس ذلك علي ما يوجد من المخلوقين، وذلك ان الرضا والغضب دخال يدخل عليه فينقله من حال الي حال، معتمل، مركب 1)، للاشياء فيه مدخل وخالقنا لا مدخل للاشياء فيه، واحد، احدي الذات، واحدي المعني، فرضاه ثوابه وسخطه عقابه من غير شء يتداخله فيهيجه وينقله من حال الي حال، فان ذلك صفة المخلوقين العاجزين المحتاجين، وهو تبارك وتعالي القوي العزيز الذي لا حاجة به الي شء مما خلق، وخلقه جميعا محتاجون اليه، انما خلق الاشياء من غير حاجة ولا سبب اختراعا وابتداعا.
# 4 - حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا الحسن بن علي السكري قال: حدثنا محمد بن زكريا الجوهري، عن جعفر بن محمد بن عمارة، عن ابيه، قال: سالت الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام فقلت له، يا بن رسول الله اخبرني عن الله عز وجل هل له رضا وسخط؟ فقال: نعم، وليس ذلك علي ما يوجد من المخلوقين ولكن غضب الله عقابه، ورضاه ثوابه.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) في الكافي هكذا: فينقله من حال الي حال، لان المخلوق اجوف معتمل (1). وهو الظاهر.</div>
# PageV01P423
# 27 - باب معني قوله عز وجل:
# ونفخت فيه من روحي (1) 1 - حدثنا حمزة بن محمد العلوي رحمه الله، قال: اخبرنا علي بن ابراهيم ابن هاشم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل: (ونفخت فيه من روحي) قال: روح اختاره الله واصطفاه 1) وخلقه واضافه الي نفسه <div>____________________
# <div class="explanation"> وحاصله: ان عروض تلك الاحوال والتغيرات انما يكون لمخلوق اجوف له قابلية ما يحصل فيه ويدخله معتمل يعمل باعمال صفاته، والاته مركب من امور مختلفة الاشياء من الصفات والجهات، والالات فيه مدخل، وخالقنا تبارك اسمه لا مدخل للاشياء فيه لاستحالة التركيب في ذاته، فانه واحدي الذات واحدي المعني، فاذن لا كثرة فيه لا في ذاته ولا في صفاته الحقيقة، وانما الاختلاف في الفعل، فيثيب عند الرضا، ويعاقب عند السخط.
# قال السيد الداماد طاب ثراه: المخلوق اجوف لما قد برهن واستبان في حكمة ما فوق الطبيعة ان كل ممكن زوج تركيبي، وكل مركب مزدوج الحقيقة، فانه اجوف الذات لا محالة، فما لا جوف لذاته علي الحقيقة هو الاحد الحق سبحانه لا غير، فاذن الصمد الحق ليس هو الا الذات الاحدية من كل جهة، فقد تصحح من هذا الحديث الشريف تاويل الصمد بما لا جوف له وما لا مدخل لمفهوم من المفهومات وشء من الاشياء في ذاته اصلا (2).
# باب معني قوله عز وجل (ونفخت فيه من روحي) 1) لعل تذكير الضمير باعتبار تاويل الروح بالمخلوق، وانما اضافها اليه</div>
# PageV01P424
# وفضله علي جميع الارواح، فامر فنفخ منه في ادم.
# 2 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد ابن عيسي، عن ابن فضال، عن الحلبي، وزرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# ان الله تبارك وتعالي احد، صمد، ليس له جوف، وانما الروح خلق من خلقه ، نصر وتاييد وقوة، يجعله الله في قلوب الرسل والمءمنين.
# 3 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال:
# حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن محمد بن اسماعيل البرمكي، قال: حدثنا الحسين بن الحسن، قال: حدثنا بكر بن صالح، عن القاسم بن عروة، عن عبد الحميد الطاءي، عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل: (ونفخت فيه من روحي) كيف هذا النفخ؟ فقال: ان الروح متحرك كالريح، وانما سمي روحا لانه اشتق اسمه من الريح، وانما اخرجه علي لفظ الروح لان الروح 1) مجانس للريح، وانما اضافه الي نفسه لانه اصطفاه علي ساءر الارواح كما اصطفي بيتا من البيوت، فقال: بيتي، وقال لرسول من الرسل: خليلي، واشباه ذلك، وكل ذلك مخلوق مصنوع محدث مربوب مدبر.
# 4 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رحمه الله، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن ابي جعفر الاصم، قال:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> سبحانه في قوله (ونفخت فيه من روحي) باعتبار انتسابها اليه سبحانه بمخلوقيتها وشرفها من بين ساءر الارواح المخلوقة، وقربها منه سبحانه بكمال المعرفة والتقدس.
# 1) قال بعض المحققين: لعل اخراجه علي لفظ الريح عبارة عن التعبير عن</div> PageV01P425
# سالت ابا جعفر عليه السلام عن الروح التي في ادم عليه السلام والتي في عيسي عليه السلام ما هما؟
# قال: روحان مخلوقان اختارهما واصطفاهما، روح ادم عليه السلام وروح عيسي عليه السلام.
# 5 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن محمد بن اسماعيل البرمكي، قال:
# حدثنا علي بن العباس، قال: حدثنا علي بن اسباط، عن سيف بن عميرة، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل: (ونفخت فيه من روحي) قال: من قدرتي.
# 6 - حدثنا محمد بن احمد السناني، والحسين بن ابراهيم بن احمد ابن هشام المكتب، وعلي بن احمد بن محمد بن عمران رضي الله عنهم قالوا: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، قال: حدثنا علي بن العباس، قال: حدثنا عبيس بن هشام، عن عبد الكريم بن عمرو، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل:
# فاذا سويته ونفخت فيه من روحي قال: ان الله عز وجل خلق خلقا وخلق روحا، ثم امر ملكا فنفخ فيه، فليست بالتي نقصت من قدرة الله شيءا هي من قدرته.
# 28 - باب نفي المكان والزمان والسكون والحركة والنزول والصعود والانتقال عن الله عز وجل 1 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة الثمالي، قال: سال نافع <div>____________________
# <div class="explanation"> ايجاده في البدن بالنفخ فيه، لمناسبة الروح للريح ومجانسته اياه، وذلك ان الروح</div> PageV01P426
# ابن الازرق ابا جعفر عليه السلام فقال: اخبرني عن الله متي كان؟ فقال له:
# ويلك، اخبرني انت متي لم يكن حتي اخبرك متي كان، سبحان من لم يزل ولا يزال فردا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا.
# 2 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رحمه الله، عن ابيه، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، قال: جاء رجل الي ابي جعفر عليه السلام فقال لشء لم يكن فكان: متي كان، ان ربي تبارك وتعالي كان لم يزل حيا بلا كيف 1)، ولم يكن له كان 2) ولا كان لكونه كيف 3)، ولا كان له اين، <div>____________________
# <div class="explanation"> بالضم ما به حياة الانفس، وهو منشا الحركات الارادية والادراكات، ولما كان ما هذا شانه منتقلا نحوا من الانتقال اشتق له اسم من الريح الذي اعتبر في معناه الانتقال، وانما اضافه سبحانه الي نفسه لانه اصطفي بتقدسه وشرفه علي ساءر الارواح، كما اضاف البيت الي نفسه، والخليل الي نفسه للشرف والتقدس، وكل ذلك مخلوق محدث مربوب، فلا يتوهم انه سبحانه له روح به حياته الذاتية نفخ منه في ادم او عيسي عليهما السلام.
# باب نفي المكان والزمان والسكون والحركة والنزول والصعود والانتقال عن الله عز وجل 1) يعني: ان حياته تعالي ليست زاءدة علي ذاته، او ان حياته تعالي ليست متكيفة بكيفيات حياة الممكنات.
# 2) دفع لما يتوهم من اطلاق (كان) في الفقرة السابقة انه تعالي زماني، فنفي بهذا ان اطلاق لفظ (كان) عليه لا من جهة الزمان، بل من حيث التعبير، وان ضيق العبارة احوج اليه. وقيل: ان كان بمعني الكون يعني ليس له وجود زاءد علي ذاته.
# وقيل: معناه انه لم يتحقق كون شء له من الصفات الزاءدة علي ذاته.
# 3) يعني: ان وجوده تعالي لا كيفية له كالممكنات، وبعض الافاضل</div> PageV01P427
# ولا كان في شء، ولا كان علي شء، ولا ابتدع لكانه مكانا 1)، ولا قوي بعد ما كون شيءا، ولا كان ضعيفا قبل ان يكون شيءا، ولا كان مستوحشا قبل ان يبتدع شيءا 2)، ولا يشبه شيءا مكونا، ولا كان خلوا من [القدرة علي] الملك قبل انشاءه، ولا يكون منه خلوا بعد ذهابه، لم يزل حيا بلا حياة، وملكا قادرا قبل ان ينشء شيءا، وملكا جبارا بعد انشاءه للكون، فليس لكونه كيف، ولا له اين، ولا له حد، ولا يعرف بشء يشبهه، ولا يهرم لطول البقاء، ولا يصعق 3) لشء، ولا يخوفه شء، تصعق الاشياء كلها من خيفته، كان حيا بلا حياة عارية ولا كون موصوف 4)، ولا كيف محدود، ولا اثر مقفو، ولا مكان جاور شيءا، بل <div>____________________
# <div class="explanation"> فصل قوله (ولم يكن له) عن لفظة (كان) فتكون الفقرة هكذا: (وكان ولا كان لكونه كيف) فكان الاولي تامة والثانية ناقصة، وهو كالتاكيد لما قبله.
# 1) اي: لم يبتدع مكانا لكونه، فكان بمعني الكون، او تاول بمعني اللفظ. وفي بعض النسخ (لمكانه) اي: لم يبتدع مكانا ليكون مكانا له، او ان المكان بمعني المكانة والعظمة، يعني: انه تعالي لم يخلق لعظمته مكانا كالسرير للملك حتي يكون محلا لظهور جلال كبرياءه.
# 2) اشارة الي بهجته وسروره بذاته، والتذاذه سبحانه بادراكه نفسه المقدسة.
# 3) اي: لا يفزع، او لا يغشي عليه للخوف من شء.
# 4) اي: يمكن وصفه بكنه الحقيقة، او يوصف بالزمان والمكان. وقيل: المراد بالكون الموصوف الوجود المتصف بالتغير او عدمه عما من شانه التغير المعبر عنهما بالحركة والسكون.</div> PageV01P428
# حي يعرف 1)، وملك لم يزل له القدرة والملك، انشا ما شاء كيف شاء بمشيته، لا يحد ولا يبعض، ولا يفني، كان اولا بلا كيف، ويكون اخرا بلا اين، وكل شء هالك الا وجهه، له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين، ويلك ايها الساءل، ان ربي لا تغشاه الاوهام، ولا تنزل به الشبهات، ولا يحار من شء 2) ولا يجاوره شء ولا تنزل به الاحداث، ولا يسال عن شء يفعله، ولا يقع علي شء، ولا تاخذه سنة ولا نوم، له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري.
# 3 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رحمه الله قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابي الحسن الموصلي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# جاء حبر من الاحبار الي امير المءمنين عليه السلام فقال له: يا امير المءمنين متي كان ربك؟ فقال له: ثكلتك امك، ومتي لم يكن حتي يقال: متي كان، كان ربي قبل القبل بلا قبل 3)، ويكون بعد البعد بلا بعد، ولا غاية <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: يعرف باثاره.
# 2) بالحاء المهملة من الحيرة، او بالجيم كما في اكثر النسخ علي بناء المجهول كما قيل، اي: لا يجير احد من شء. والاظهر انه من باب المعلوم مهموزا، يقال: جار كمنع رفع صوته بالدعاء والتضرع.
# 3) اي: قبل كلما هو قبل، يعني: كلما يفرض انه قبل الاشياء فهو تعالي قبله.
# وقيل: معناه انه تعالي لا يتصف بالقبلية لانها اضافية وضرب من النسبة، اوليس قبليته قبلية زمانية.</div> PageV01P429
# ولا منتهي لغايته، انقطعت الغايات عنه 1)، فهو منتهي كل غاية، فقال: يا امير المءمنين فنبي انت؟ فقال: ويلك: انما انا عبد من عبيد محمد صلي الله عليه واله 2).
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه : يعني بذلك: عبد طاعته لا غير ذلك.
# 4 - وروي انه سءل عليه السلام اين كان ربنا قبل ان يخلق سماء وارضا؟ فقال عليه السلام: (اين) سءال عن مكان، وكان الله ولا مكان.
# 5 - حدثنا علي بن الحسين بن الصلت رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن احمد بن علي بن الصلت، عن عمه ابي طالب عبد الله بن الصلت، عن يونس بن عبد الرحمن، قال: قلت لابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام:
# لاي علة عرج الله بنبيه صلي الله عليه واله الي السماء، ومنها الي سدرة المنتهي، ومنها الي حجب النور، وخاطبه وناجاه هناك والله لا يوصف بمكان؟ فقال عليه السلام:
# ان الله تبارك وتعالي لا يوصف بمكان ولا يجري عليه زمان، ولكنه عز وجل اراد ان يشرف به ملاءكته وسكان سماواته، ويكرمهم بمشاهدته، ويريه من عجاءب عظمته ما يخبر به بعد هبوطه، وليس ذلك علي ما يقول المشبهون، سبحان الله وتعالي عما يشركون.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: ان غايات الزمان انقطعت عن وجوده، لانه سابق عليها وباق بعدها.
# (واليه منتهي كل غاية) لانه موجد الغايات، والذي غياها وجعلها غايات. وقيل: معناه انه منتهي مطلب الحاجات والرغبات منتهية اليه.
# 2) ذكر المصنف طاب ثراه في معني هذا الحديث انه عبد طاعة لا عبد ملك.
# اقول: ويجوز ان يكون من باب التواضع، فلا يجوز لغيره ان ينسب اليه ما</div> PageV01P430
# 6 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن سهل بن زياد، عن عمرو بن عثمان، عن محمد بن يحيي الخزاز، عن محمد بن سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال راس الجالوت 1) لليهود: ان المسلمين يزعمون ان عليا، من اجدل الناس 2) واعلمهم 3)، اذهبوا بنا اليه لعلي اساله عن مسالة اخطءه فيها، فاتاه فقال:
# يا امير المءمنين اني اريد ان اسالك عن مسالة، قال: سل عما شءت، قال: يا امير المءمنين متي كان ربنا 4)؟ قال: يا يهودي، انما يقال، متي كان لمن لم يكن فكان، هو كاءن بلا كينونة كاءن 5)، كان بلا كيف، يا يهودي، كيف يكون له قبل وهو قبل القبل بلا غاية ولا منتهي، غاية 6) ولا غاية اليها، غاية 7) انقطعت الغايات عنه 8)، فهو غاية كل غاية، <div>____________________
# <div class="explanation"> نسب الي نفسه.
# 1) راس الجالوت مقدم علماء اليهود، وجالوت اعجمي.
# 2) اي: اقواهم واقدرهم علي الخصومة والمناظرات والمباحثات.
# 3) اي: بالمعارف الدينية والعلوم الحقيقية والشرعية.
# 4) سءال عن اختصاصه بزمان يكون وجوده فيه.
# 5) اي: هو موجود بلا ايجاد حادث.
# 6) اي: ليس شء يكون انتهاءه عند ذلك الشء، فيكون منتهي غايته، بل هو غاية كل شء واليه ينتهي كل شء.
# 7) يجوز ان يكون (الي) بمعني اللام، اي: ان غايته ليس لها غاية، او ان غايته تعالي لا ينتهي اليها غاية ابدا، وتكون مساوية لها، بل هو غاية الغايات.
# 8) يعني: ليس له غاية، بل الغايات والنهايات تقطعت وعدمت عنده.</div> PageV01P431
# فقال: اشهد ان دينك الحق وان ما خالفه باطل.
# 7 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رضي الله عنه، قال:
# حدثنا محمد بن هارون الصوفي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي ابو تراب الروياني، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن ابراهيم بن ابي محمود، قال: قلت للرضا عليه السلام: يا ابن رسول الله ما تقول في الحديث الذي يرويه الناس عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: ان الله تبارك وتعالي ينزل كل ليلة الي السماء الدنيا؟ فقال عليه السلام: لعن الله المحرفين الكلم عن مواضعه 1)، والله ما قال رسول الله صلي الله عليه واله كذلك، انما قال صلي الله عليه واله: ان الله تبارك وتعالي ينزل ملكا الي السماء الدنيا كل ليلة في الثلث الاخير، وليلة الجمعة في اول الليل فيامره فينادي هل من ساءل فاعطيه؟ هل من تاءب فاتوب عليه؟
# هل من مستغفر فاغفر له؟ يا طالب الخير اقبل، يا طالب الشر اقصر، فلا يزال ينادي بهذا حتي يطلع الفجر، فاذا طلع الفجر عاد الي محله من ملكوت السماء، حدثني بذلك ابي عن جدي، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
# 8 - حدثنا محمد بن محمد بن عصام رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، قال: حدثنا علي بن محمد، عن محمد بن سليمان، عن اسماعيل بن ابراهيم، عن جعفر بن محمد التميمي، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عليه السلام قال: سالت ابي سيد العابدين عليه السلام فقلت له: يا ابة اخبرني عن جدنا رسول الله صلي الله عليه واله لما عرج به <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) يجوز ان يكون المراد تحريف لفظ الخير، ويجوز ان يكون المراد</div> PageV01P432
# الي السماء وامره ربه عز وجل بخمسين صلاة كيف لم يساله التخفيف عن امته حتي قال له موسي بن عمران عليه السلام: ارجع الي ربك فاساله التخفيف فان امتك لا تطيق ذلك؟ فقال عليه السلام: يا بني، ان رسول الله صلي الله عليه واله كان لا يقترح علي ربه عز وجل ١) ولا يراجعه في شء يامره به، فلما ساله موسي عليه السلام ذلك وصار شفيعا لامته اليه لم يجز له رد شفاعة اخيه موسي عليه السلام، فرجع الي ربه عز وجل فساله التخفيف الي ان ردها الي خمس صلوات، قال: فقلت: يا ابة فلم لم يرجع الي ربه عز وجل ولم يساله التخفيف بعد خمس صلوات فقال: يا بني اراد صلي الله عليه واله ان يحصل لامته التخفيف مع اجر خمسين صلاة لقول الله عز وجل: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) (١) الا تري انه صلي الله عليه واله لما هبط الي الارض نزل عليه جبرءيل عليه السلام فقال: يا محمد ان ربك يقرءك السلام، ويقول: انها خمس بخمسين <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/50/29" target="_blank" title="ق: 29">﴿ما يبدل القول لدي ٢) وما انا بظلام للعبيد﴾</a> (2) قال:
# فقلت له يا ابة اليس الله تعالي ذكره لا يوصف بمكان؟ فقال: بلي، تعالي الله عن ذلك، فقلت: فما معني قول موسي عليه السلام لرسول الله صلي الله عليه واله: ارجع الي <div>____________________
# <div class="explanation"> تحريفهم معناه، بان يكون المراد بنزوله تعالي نزول ملاءكته مجازا.
# 1) الاقتراح : السءال من غير روية وتفكر.
# 2) قيل لعل معناه المناسب هنا هو انه كان مقصوده تعالي من التكليف بالخمسين صلاة ايصال ثوابها اليهم، او انه تعالي لما قرر علي امته صلي الله عليه واله الخمسين</div>
# PageV01P433
# ربك؟ فقال: معناه معني قول ابراهيم عليه السلام: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/99" target="_blank" title="الصافات: 99">﴿اني ذاهب الي ربي ١) سيهدين﴾</a> (١) ومعني قول موسي عليه السلام: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/20/84" target="_blank" title="طه: 84">﴿وعجلت اليك رب لترضي﴾</a> (٢) ومعقوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/51/51" target="_blank" title="الذاريات: 51">﴿ففروا الي الله﴾</a> (٣) يعني حجوا الي بيت الله، يا بني ان الكعبة بيت الله فمن حج بيت الله فقد قصد الي الله، والمساجد بيوت الله، فمن سعي اليها فقد سعي الي الله وقصد اليه، والمصلي ما دام في صلاته فهو واقف بين يدي الله ٢) جل جلاله، واهل موقف عرفات وقوف بين يدي الله عز وجل وان لله تبارك وتعالي بقاعا في سماواته، فمن عرج به اليها فقد عرج به اليه (٤) الا تسمع الله عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/70/4" target="_blank" title="المعارج: 4">﴿تعرج الملاءكة والروح اليه﴾</a> (٥) ويقول عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/35/10" target="_blank" title="فاطر: 10">﴿اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه﴾</a> (6).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وقبلها من جانب امته، وانه لولا شفاعة الكليم لما راجع ربه عنها، فلو لم يعطهم عز وجل ذلك الثواب لكان ظلما في جنب عظمته وقدرته وعجز خلقه وافتقارهم اليه.
# 1) الغرض من هذه الشواهد كلها بيان ان هذا الاطلاق كثير شاءع.
# 2) استشهاد بقول الرسول صلي الله عليه واله، او بالمعروف بين الخاص والعام. هذا.
# واعلم انه قال المرتضي طاب ثراه في جواب بعض الاشكالات الموردة علي</div>
# PageV01P434
# 9 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد ابن يحيي العطار، قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان، عن محمد بن اورمة، عن ابن محبوب، عن صالح بن حمزة، عن ابان، عن اسد، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: من زعم ان الله في شء او من شء او علي شء فقد اشرك، لو كان الله عز وجل علي شء لكان محمولا، ولو كان في شء لكان محصورا، ولو كان من شء لكان محدثا.
# 10 - حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن محبوب، عن حماد بن عمرو، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كذب من زعم ان الله عز وجل في شء او من شء او علي شء.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> هذا الخبر: قلنا: اما هذه الرواية، فهي من طريق الاحاد التي لا توجب علما، وهي مع ذلك مضعفة، وليس يمتنع لو كانت صحيحة ان تكون المصلحة في الابتداء تقتضي العبادة بالخمسين من الصلوات، فاذا وقعت المراجعة تغيرت المصلحة واقتضت اقل من ذلك حتي تنتهي الي هذا العدد المستقر، ويكون النبي صلي الله عليه واله قد اعلم بذلك، فراجع طلبا للتخفيف عن امته والتسهيل.
# ونظير ما ذكرناه في تغير المصلحة بالمراجعة وتركها ان فعل المنذور قبل النذر غير واجب، فاذا تقدم النذر صار واجبا وداخلا في جملة العبادات المفترضات، وكذلك تسليم المبيع غير واجب، ولا داخل في جملة العبادة، فاذا تقدم عقد المبيع وجب وصار مصلحة، ونظاءر ذلك في الشرعيات اكثر من ان تحصي.
# واما قول موسي عليه السلام له صلي الله عليه واله: ان امتك لا تطيق، فليس ذلك بتنبيه له صلي الله عليه واله،</div> PageV01P435
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: الدليل علي ان الله عز وجل لا في مكان ان الاماكن كلها حادثة، وقد قام الدليل علي ان الله عز وجل قديم سابق للاماكن، وليس يجوز ان يحتاج الغني القديم الي ما كان غنيا عنه، ولا ان يتغير عما لم يزل موجودا عليه، فصح اليوم انه لا في مكان كما انه لم يزل كذلك وتصديق ذلك:
# 11 - ما حدثنا به احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان، عن بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا تميم ابن بهلول، عن ابيه، عن سليمان بن حفص المروزي، عن سليمان بن مهران، قال: قلت لجعفر بن محمد عليهما السلام: هل يجوز ان نقول: ان الله عز وجل في مكان؟ فقال: سبحان الله وتعالي عن ذلك، انه لو كان في مكان لكان محدثا، لان الكاءن في مكان محتاج الي المكان والاحتياج من صفات المحدث لا من صفات القديم.
# 12 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال:
# حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، عن علي بن العباس، عن الحسن بن راشد، عن يعقوب بن جعفر الجعفري، عن ابي ابراهيم موسي بن جعفر عليهما السلام انه قال: ان الله <div>____________________
# <div class="explanation"> وليس يمتنع ان يكون النبي صلي الله عليه واله اراد ان يسال مثل ذلك لو لم يقله موسي عليه السلام.
# ويجوز ان يكون قوله قوي دواعيه في المراجعة التي ابيحت له، وفي الناس من استبعد هذا الموضع من حيث يقتضي ان يكون موسي عليه السلام في تلك الحال حيا كاملا، وقد قبض منذ زمان. وهذا ليس ببعيد، لان الله تعالي قد اخبر ان</div> PageV01P436
# تبارك وتعالي كان لم يزل بلا زمان ولا مكان وهو الان كما كان، لا يخلو منه مكان، ولا يشغل به مكان، ولا يحل في مكان، ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اينما كانوا (1) ليس بينه وبين خلقه حجاب غير خلقه، احتجب بغير حجاب محجوب 1)، واستتر بغير ستر مستور، لا اله الا هو الكبير المتعال.
# 13 - حدثنا ابو طالب المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي رضي الله عنه، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه محمد ابن مسعود العياشي قال: حدثنا الحسين بن اشكيب، قال: اخبرني هارون بن عقبة الخزاعي، عن اسد بن سعيد النخعي، قال: اخبرني عمرو ابن شمر، عن جابر بن يزيد الجعفي، قال: قال محمد بن علي الباقر عليهما السلام:
# يا جابر ما اعظم فرية اهل الشام علي الله عز وجل ، يزعمون ان الله تبارك وتعالي حيث صعد الي السماء وضع قدمه علي صخرة بيت المقدس 2) <div>____________________
# <div class="explanation"> انبياءه عليهم السلام والصالحين من عباده في الجنان يرزقون، فما المانع من ان يجمع الله بين نبينا صلي الله عليه واله وبين موسي عليه السلام.
# 1) تقدم ان قوله (محجوب) يجوز ان يكون بمعني حاجب، او انه اشارة الي ان حجابه عن الخلاءق غير محجوب ومخفي، بل هو حجاب ظاهر، وهو ما تقدم من ان الحجاب بينه وبين خلقه هو خلقه تعالي لهم، عاجزين قاصرين عن ادراك كنهه.
# 2) هذا مذهب طاءفة من الحنابلة القاءلين بالجسم، وانه تعالي</div>
# PageV01P437
# ولقد وضع عبد من عباد الله قدمه علي حجرة، فامرنا الله تبارك وتعالي ان نتخذه مصلي، يا جابر ان الله تبارك وتعالي لا نظير له ولا شبيه، تعالي عن صفة الواصفين، وجل عن اوهام المتوهمين، واحتجب عن اعين الناظرين لا يزول مع الزاءلين، ولا يافل مع الافلين، ليس كمثله شء وهو السميع العليم.
# 14 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، قال: راي سفيان الثوري ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام وهو غلام يصلي والناس يمرون بين يديه، فقال له: ان الناس يمرون بك وهم في الطواف، فقال عليه السلام: الذي اصلي له اقرب الي من هءلاء.
# 15 - حدثنا احمد بن الحسن القطان، وعلي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قالا: حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثني محمد بن عبيد الله، قال: حدثنا علي بن الحكم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن الاسود، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام، قال: كان لرسول الله صلي الله عليه واله صديقان يهوديان، قد ا منا بموسي رسول الله، واتيا محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وسمعا منه، وقد كان قرءا التوراة وصحف ابراهيم وموسي عليهما السلام، وعلما علم الكتب الاولي، فلما قبض الله تبارك وتعالي رسوله صلي الله عليه واله اقبلا يسالان عن صاحب الامر بعده، وقالا:
# انه لم يمت نبي قط الا وله خليفة يقوم بالامر في امته من بعده قريب <div>____________________
# <div class="explanation"> من السماء الي الارض يدبر الارض واهلها، ثم يصعد الي محله عند طلوع الفجر،</div> PageV01P438
# القرابة اليه من اهل بيته، عظيم الخطر، جليل الشان، فقال احدهما لصاحبه: هل تعرف صاحب الامر من بعد هذا النبي؟ قال الاخر: لا اعلمه الا بالصفة التي اجدها في التوراة، وهو الاصلع المصفر، فانه كان اقرب القوم من رسول الله.
# فلما دخلا المدينة وسالا عن الخليفة ارشدا الي ابي بكر، فلما نظرا اليه قالا: ليس هذا صاحبنا، ثم قالا له: ما قرابتك من رسول الله صلي الله عليه واله؟
# قال: اني رجل من عشيرته، وهو زوج ابنتي عاءشة، قالا: هل غير هذا؟
# قال: لا، قالا: ليست هذه بقرابة، قالا: فاخبرنا اين ربك؟ قال: فوق سبع سماوات، قالا: هل غير هذا؟ قال: لا، قالا: دلنا علي من هو اعلم منك، فانك انت لست بالرجل الذي نجد صفته في التوراة انه وصي هذا النبي وخليفته، قال: فتغيظ من قولهما وهم بهما، ثم ارشدهما الي عمر، وذلك انه عرف من عمر انهما ان استقبلاه بشء بطش بهما، فلما اتياه قالا: ما قرابتك من هذا النبي؟ قال: انا من عشيرته، وهو زوج ابنتي حفصة، قالا: هل غير هذا؟ قال: لا، قالا: ليست هذه بقرابة، وليست هذه الصفة التي نجدها في التوراة، ثم قالا له: فاين ربك؟ قال:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> والمراد من العبد الذي وضع قدمه علي الحجر ابراهيم عليه السلام، وقال عز شانه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/125" target="_blank" title="سورة البقرة: 125">﴿واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي﴾</a> (1) فلو كان قد حصل لصخرة بيت المقدس ما قالوه من الشرف لرفع شانها، ونوه بحالها، تعالي عما يقول الكافرون علوا كبيرا.</div>
# PageV01P439
# فوق سبع سماوات: قالا: هل غير هذا؟ قال: لا، قالا: دلنا علي من هو اعلم منك، فارشدهما الي علي صلوات الله عليه، فلما جاءاه فنظرا اليه قال احدهما لصاحبه: انه الرجل الذي نجد صفته في التوراة انه وصي هذا النبي وخليفته وزوج ابنته وابو السبطين والقاءم بالحق من بعده، ثم قالا لعلي عليه السلام: ايها الرجل ما قرابتك من رسول الله؟ قال: هو اخي، وانا وارثه ووصيه واول من امن به، وانا زوج ابنته فاطمة، قالا له: هذه القرابة الفاخرة والمنزلة القريبة، وهذه الصفة التي نجدها في التوراة.
# ثم قالا له: فاين ربك عز وجل؟ قال لهما علي عليه الصلاة والسلام:
# ان شءتما انباتكما بالذي كان علي عهد نبيكما موسي عليه السلام، وان شءتما انباتكما بالذي كان علي عهد نبينا محمد صلي الله عليه واله، قالا: انبءنا بالذي كان علي عهد نبينا موسي عليه السلام، قال علي عليه السلام: اقبل اربعة املاك: ملك من المشرق وملك من المغرب 1)، وملك من السماء، وملك من الارض، فقال صاحب المشرق لصاحب المغرب: من اين اقبلت؟ قال: اقبلت من عند ربي، وقال: صاحب المغرب لصاحب المشرق: من اين اقبلت؟ قال: اقبلت من عند ربي، وقال النازل من السماء للخارج من الارض: من اين اقبلت؟
# قال: اقبلت من عند ربي، وقال الخارج من الارض للنازل من السماء:
# من اين اقبلت؟ قال: اقبلت من عند ربي، فهذا ما كان علي عهد نبيكما <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) روي اصحابنا هذه الرواية، وان امير المءمنين عليه السلام قال لليهودي: ان عرفتك به من كتابك اتءمن به؟ قال: نعم، قال: الستم تجدون في بعض كتبكم ان موسي بن عمران كان ذات يوم جالسا اذ جاءه ملك من المشرق، فقال له: من اين</div> PageV01P440
# موسي عليه السلام، واما ما كان علي عهد نبينا محمد صلي الله عليه واله فذلك قوله في محكم كتابه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/58/7" target="_blank" title="المجادلة: 7">﴿ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا - الاية﴾</a> (1) قدس سره ( قال اليهوديان: فما منع صاحبيك ان يكونا جعلاك في موضعك الذي انت اهله؟! فوالذي انزل التوراة علي موسي انك لانت الخليفة حقا، نجد صفتك في كتبنا ونقراه في كناءسنا، وانك لاحق بهذا الامر واولي به ممن قد غلبك عليه، فقال علي عليه السلام: قدما واخرا وحسابهما علي الله عز وجل، يوقفان ويسالان.
# 16 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الفارسي ابو الحسين، قال:
# حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد النسوي، قال: حدثنا ابو نصر احمد بن محمد بن عبد الله الصغدي بمرو، قال: حدثنا محمد بن يعقوب بن الحكم العسكري واخوه معاذ بن يعقوب قالا: حدثنا محمد بن سنان الحنظلي، قال: حدثنا عبد الله بن عاصم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن قيس، عن ابي هاشم الرماني، عن زاذان، عن سلمان الفارسي رحمه الله في حديث طويل يذكر فيه قدوم الجاثليق المدينة مع ماءة من النصاري بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله وسءاله ابا بكر عن مساءل لم يجبه عنها، ثم ارشد الي امير المءمنين علي ابن ابي طالب عليه السلام فساله عنها فاجابه، فكان فيما ساله ان قال له:
# اخبرني عن وجه الرب تبارك وتعالي، فدعا علي عليه السلام بنار وحطب <div>____________________
# <div class="explanation"> جءت؟ قال: من عند الله عز وجل، الي اخر الملاءكة الاربعة، فقال موسي عليه السلام:</div>
# PageV01P441
# فاضرمه فلما اشتعلت قال علي عليه السلام: اين وجه هذه النار؟! قال النصراني: هي وجه من جميع حدودها، قال علي عليه السلام هذه النار مدبرة مصنوعة لا يعرف وجهها، وخالقها لا يشبهها، ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله 1)، لا يخفي علي ربنا خافية. والحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة.
# 17 - حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد الاشناني الرازي العدل ببلخ، قال: حدثنا علي بن مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان الفراء (كذا)، عن علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان موسي بن عمران لما ناجي ربه قال: يا رب ابعيد انت مني فاناديك ام قريب فاناجيك؟ فاوحي الله جل جلاله اليه:
# انا جليس من ذكرني 2)، فقال موسي: يا رب اني اكون في حال اجلك ان اذكرك فيها، فقال: يا موسي اذكرني علي كل حال.
# 18 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال:
# حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، عن علي بن العباس، عن الحسن بن راشد، عن يعقوب بن <div>____________________
# <div class="explanation"> سبحان من لا يخلو منه مكان ولا يكون الي مكان اقرب من مكان (1).
# 1) نزلت هذه الاية في قبلة المتحير الذي لم يهتد الي القبلة. والوجه هنا بمعني الجهة التي يتوجه اليه منها.
# 2) يعني به حالة بين حالتين، لان النداء المراد منه الصوت العالي، كما هو</div>
# PageV01P442
# جعفر الجعفري، عن ابي ابراهيم موسي بن جعفر عليهما السلام، قال: ذكر عنده قوم يزعمون ان الله تبارك وتعالي ينزل الي السماء الدنيا، فقال: ان الله تبارك وتعالي لا ينزل، ولا يحتاج الي ان ينزل، انما منظره في القرب والبعد سواء، لم يبعد منه قريب، ولم يقرب منه بعيد، ولم يحتج بل يحتاج اليه، وهو ذو الطول، لا اله الا هو العزيز الحكيم اما قول الواصفين: انه تبارك وتعالي ينزل فانما يقول ذلك من ينسبه الي نقص او زيادة - وكل متحرك محتاج الي من يحركه او يتحرك به - فظن بالله الظنون فهلك، فاحذروا في صفاته من ان تقفوا له علي حد تحدوه بنقص او زيادة او تحرك او زوال او نهوض او قعود، فان الله جل عن صفة الواصفين، ونعت الناعتين، وتوهم المتوهمين، وتوكل علي العزيز الرحيم الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين 1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> متعارف بين الصوفية في اذكارهم المشتملة علي الرقص والغناء والوجد والعنا.
# والمناجاة المراد منها المسارة والمشاورة. اما الجليس فالكلام معه متوسط بين الحدين، ولعل فيه اشارة الي انه افضل الفردين، فان المناجاة والمسارة نوع من الذكر، كما ورد في كيفية الادعية الماثورة.
# 1) اي: فوض امرك الي العزيز المنتقم من اعداءه الرحيم لاولياءه، ليكفيك كيد اعداءك الذين عصوك فيما امرتهم به (الذي يراك حين تقوم) في صلاتك.
# وقيل: حين تقوم بالليل، لانه لا يطلع عليه احد غيره. وقيل: حين تقوم للانذار واداء الرسالة (وتقلبك في الساجدين) اي: ويري تصرفك في المصلين بالركوع والسجود والقيام والقعود، والمعني: يراك حين تقوم الي الصلاة مفردا، وتقلبك في الساجدين اذا صليت في جماعة.</div> PageV01P443
# 19 - وبهذا الاسناد عن الحسن بن راشد، عن يعقوب بن جعفر، عن ابي ابراهيم عليه السلام انه قال: لا اقول: انه قاءم فازيله عن مكانه 1)، ولا احده بمكان يكون فيه، ولا احده ان يتحرك في شء من الاركان والجوارح، ولا احده بلفظ شق فم، ولكن كما قال تبارك وتعالي: (كن فيكون) بمشيته من غير تردد في نفس، فرد، صمد لم يحتج الي شريك يكون له في ملكه، ولا يفتح له ابواب علمه.
# 20 - حدثنا محمد بن احمد السناني رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الاسدي الكوفي، عن موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين ابن يزيد النوفلي، عن علي بن سالم، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام، قال: ان الله تبارك وتعالي لا يوصف بزمان ولا مكان ولا حركة ولا انتقال ولا سكون، بل هو خالق الزمان والمكان والحركة والسكون، تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وقيل: معناه وتقلبك في اصلاب الموحدين من نبي الي نبي حتي اخرجك نبيا، وهو المروي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، قالا: في اصلاب النبيين نبي بعد نبي حتي اخرجه من صلب ابيه من نكاح غير سفاح من لدن ادم. وروي جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا ترفعوا قبلي ولا تضعوا قبلي، فاني اراكم من خلفي كما اراكم من امامي، ثم تلا هذه الاية (1).
# 1) لانه اذا وصف بالقيام كقيام الاشخاص، كان قد ازاله عن مكان القعود الي مكان القيام، او ان القاءم يلزمه الانتقال من مكان الي مكان.</div>
# PageV01P444
# 21 - حدثنا ابو الحسين محمد بن ابراهيم بن اسحاق العزاءمي، قال:
# حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن رميح النسوي، قال : اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق، قال: حدثني جعفر بن محمد الحسني، قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار، قال: حدثنا بشر بن الحسن المرادي، عن عبد القدوس وهو ابن حبيب، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الحارث الاعور، عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه دخل السوق، فاذا هو برجل موليه ظهره يقول: لا والذي احتجب بالسبع، فضرب علي عليه السلام ظهره، ثم قال: من الذي احتجب بالسبع؟ قال: الله يا امير المءمنين، قال: اخطات ثكلتك امك، ان الله عز وجل ليس بينه وبين خلقه حجاب لانه معهم اينما كانوا، قال: ما كفارة ما قلت يا امير المءمنين؟ قال: ان تعلم ان الله معك حيث كنت، قال: اطعم المساكين؟ قال: لا انما حلفت بغير ربك 1).
# 22 - حدثنا ابو الحسين محمد بن ابراهيم بن اسحاق الفارسي، قال:
# حدثني ابو سعيد الرميحي، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق، قال:
# حدثني محمد بن عيسي بن هارون الواسطي، قال: حدثنا محمد بن زكريا المكي، قال: اخبرني منيف مولي جعفر بن محمد، قال: حدثني سيدي جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: كان الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام يصلي، فمر بين يديه رجل فنهاه بعض جلساءه، فلما انصرف من صلاته قال له، لم نهيت الرجل؟ قال: يا ابن رسول الله حظر فيما بينك وبين المحراب، فقال: ويحك ان الله عز وجل اقرب الي <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) فيه اشعار بان من وصفه بغير ما هو عليه، كالقول بزيادة الصفات، او</div> PageV01P445
# من ان يحظر فيما بيني وبينه احد 1).
# 29 - باب اسماء الله تعالي والفرق بين معانيها وبين معاني اسماء المخلوقين 1 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رحمه الله، قال: حدثنا علي بن ابراهيم ابن هاشم، عن المختار بن محمد بن المختار الهمداني، عن الفتح بن يزيد الجرجاني، عن ابي الحسن عليه السلام 2) قال: سمعته يقول: هو اللطيف الخبير السميع البصير، الواحد الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، منشء الاشياء ومجسم الاجسام 3) ومصور الصور، لو كان كما يقولون 4) لم يعرف الخالق من المخلوق، ولا المنشء من المنشا، <div>____________________
# <div class="explanation"> بالجسم والصورة، فهو لم يعقل به تعالي بل قال بغيره.
# 1) ورد في الاخبار دفع المار علي قبلة المصلي، فيجوز حمل مثل هذا الخبر علي بيان الجواز ودفع التحريم.
# باب اسماء الله تعالي والفرق بين معانيها وبين معاني اسماء المخلوقين 2) هو الرضا عليه السلام: كما هو المصرح به في الكافي (1) وغيره.
# 3) اي: خالقها ومعطي مهياتها علي القول بجعلها.
# 4) وفي موضع اخر: لو كان كما يقول المشبهة، وهو المراد هنا.</div>
# PageV01P446
# لكنه المنشء، فرق بين من جسمه وصوره وانشاه اذ كان لا يشبهه شء 1) ولا يشبه هو شيءا، قلت: اجل جعلني الله فداك لكنك قلت الاحد الصمد وقلت: لا يشبه هو شيءا، والله واحد والانسان واحد، ليس قد تشابهت الوحدانية؟! قال: يا فتح احلت ثبتك الله 2)، انما التشبيه في المعاني، <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) في رواية الجرجاني الاخري موافقة لما في الكافي: وانشاه وبينه اذ كان (1).
# والمعني: انه سبحانه فرق بين مخلوقاته وبين نفسه، لعدم الاشتراك والمشابهة. ويحتمل ان تكون لفظة (وبينه) فعلا لا ظرفا، فيكون معطوفا علي الافعال السابقة.
# والمعني: انه فرق بين من جسمه واوجده حقيقة متقدرة متكممة، ومن صوره واوجده متصورة بصورة خاصة، ومن انشاه واوجده ذاتا متميزة بمهية واينية، وجعل لكل من كل قسم حقيقة خاصة وصفة مخصوصة، وكل مخلوقاته مقولة بعضها علي بعض معرف لما يقال عليه، ولا يحمل شء منها عليه سبحانه، ولا يعرف هو به اذ كان لا يشبهه شء، ولو عرف بما عرف به شء منها لوقعت المشابهة.
# 2) اي: اتيت بالمحال (انما التشبيه في المعاني) اي: التشبيه الممنوع منه انما هو تشبيه معني حاصل فيه تعالي بمعني حاصل محقق لا مجرد اطلاق اللفظ الواحد عليه تعالي وعلي خلقه بمعنيين متغايرين.
# وقيل: المعني انه ليس التشبيه في كنه الحقيقة والذات، وانما التشبيه في المفهومات الكلية التي هي مدلولات الالفاظ ويصدق عليه تعالي (2).</div>
# PageV01P447
# فاما في الاسماء فهي واحدة 1)، وهي دلالة علي المسمي، وذلك ان الانسان وان قيل واحد فانما يخبر انه جثة واحدة وليس باثنين، فالانسان نفسه ليس بواحد، لان اعضاءه مختلفة والوانه مختلفة غير واحدة، وهو اجزاء مجزاة ليست بسواء، دمه غير لحمه ولحمه غير دمه، وعصبه غير عروقه، وشعره غير بشره، وسواده غير بياضه وكذلك ساءر الخلق، فالانسان واحد في الاسم لا واحد في المعني، والله جل جلاله هو واحد في المعني، لا واحد غيره، لا اختلاف فيه ولا تفاوت ولا زيادة ولا نقصان فاما الانسان المخلوق المصنوع المءلف من اجزاء مختلفة وجواهر شتي غير انه بالاجتماع شء واحد، قلت: جعلت فداك فرجت عني فرج الله عنك، فقولك: (اللطيف الخبير) فسره لي كما فسرت الواحد، فاني اعلم ان لطفه علي خلاف لطف خلقه للفصل، غير اني احب ان تشرح ذلك لي، فقال: يا فتح انما قلنا: اللطيف، للخلق اللطيف، ولعلمه بالشء اللطيف، اولا تري وفقك الله وثبتك الي اثر صنعه في النبات اللطيف وغير اللطيف وفي الخلق اللطيف من الحيوان الصغار من البعوض والجرجس 2) وما هو اصغر منهما مما لا يكاد تستبينه العيون، بل لا يكاد يستبان لصغره الذكر من الانثي والحدث المولود من <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: الاسماء التي تطلق عليه تعالي وعلي الخلق واحدة، لكنها لا توجب التشابه، الاسماء دالة علي المسميات وليست عينها حتي يلزم الاشتراك في حقيقة الذات والصفات.
# 2) هو بكسر الجيم البعوض الصغار، فيكون من باب ذكر الخاص بعد العام.</div> PageV01P448
# القديم، فلما راينا صغر ذلك في لطفه، واهتداءه للسفاد، والهرب من الموت، والجمع لما يصلحه مما في لجج البحار وما في لحاء الاشجار 1) والمفاوز والقفار، وفهم بعضها عن بعض منطقها، وما يفهم به اولادها عنها، ونقلها الغذاء اليها، ثم تاليف الوانها حمرة مع صفرة، وبياض مع حمرة، ومالا تكاد عيوننا تستبينه بتمام خلقها 2) ولا تراه عيوننا ولا تلمسه ايدينا. علمنا ان خالق هذا الخلق لطيف، لطف في خلق ما سميناه بلا علاج ولا اداة ولا الة، وان صانع كل شء فمن شء صنع والله الخالق اللطيف الجليل خلق وصنع لا من شء.
# 2 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، قال: حدثنا علي بن محمد، عن محمد بن عيسي، عن الحسين بن خالد، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام انه قال: اعلم - علمك الله الخير - ان الله تبارك وتعالي قديم، والقدم صفة دلت العاقل علي انه لا شء قبله ولا شء بعده 3) في ديموميته، فقد بان لنا <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اللحاء بالكسر والمد: قشر الاشجار.
# 2) في الكافي: لدمامة خلقها (1). الدمامة بفتح الدال المهملة يقال: رجل دميم وبه دمامة اذا كان قصير الجسم حقير الجثمان قبيح الخلقة. واما الذمامة باعجام الذال بمعني القلة من قولهم (بءر ذمة) قليلة الماء.
# 3) المراد بالقدم وجوب الوجود بالذات، وجوب الوجود بالذات يدل علي التوحيد بالسرمدية، لامتناع التعدد في الواجب بذاته، واستحالة سرمدية</div>
# PageV01P449
# باقرار العامة مع معجزة الصفة انه لا شء قبل الله 1) ولا شء مع الله في بقاءه وبطل قول من زعم انه كان قبله 2) او كان معه شء وذلك انه لو كان معه شء في بقاءه لم يجز ان يكون خالقا له لانه لم يزل معه: فكيف يكون خالقا لمن لم يزل معه، ولو كان قبله شء كان الاول ذلك الشء لا هذا، وكان الاول اولي بان يكون خالقا للاول الثاني.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> غيره، فلا شء قبله بسرمديته، ولا شء معه في مرتبته في ديموميته واستمرار وجوده، لكون كل شء مخلوقا له، لان كل شء سواه ممكن، وكل ممكن انما يوجد بايجاب خالق له يخرجه من العدم الي الوجود وينتهي لا محالة الي الواجب.
# 1) قال بعض المحققين: هذا بيان لخالقيته لكل شء بما يناسب افهام العامة من ان اقرار العامة، اي: كل الناس بانه سبحانه خالق كل شء، وانه لم يسعهم انكاره، كما قال سبحانه ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله (1) يدل علي خالقيته لكل شء، وان مقدمات بيانها ظاهرة، واذا كان خالقا لكل شء، فلا شء قبله ولا شء معه.
# اقول: حاصله ان قوله (معجزة) فاعل (بان) وقوله (انه لا شء) بدل منه، اي: ظهر لنا باعتراف العامة والعقلاء اعجاز صفة القدم، وذلك الاعجاز هو الحكم بانه لا شء قبله ولا شء معه.
# 2) القاءلون بانه كان معه غيره كالثنوية معروفون. اما القاءلون بانه كان شء قبل الله فلا يعرفون، وكان المراد منهم من زعم ان له ابا، او من زعم من الديصانية ان معه طينة قديمة لم يستطع التفصي منها الا بامتزاجه بها ودخوله</div>
# PageV01P450
# ثم وصف نفسه تبارك وتعالي باسماء دعا الخلق اذ خلقهم وتعبدهم وابتلاهم الي ان يدعوه بها، فسمي نفسه سميعا بصيرا قادرا قاءما ظاهرا باطنا لطيفا خبيرا قويا عزيزا حكيما عليما وما اشبه هذه الاسماء، فلما راي ذلك من اسماءه الغالون المكذبون 1) وقد سمعونا نحدث عن الله انه لا شء مثله ولا شء من الخلق في حاله قالوا: اخبرونا اذ زعمتم انه لا مثل لله ولا شبه له كيف شاركتموه في اسماءه الحسني فتسميتم بجميعها؟! فان في ذلك دليلا علي انكم مثله في حالاته كلها او في بعضها دون بعض 2)، اذ جمعتكم الاسماء الطيبة، قيل لهم: ان الله تبارك وتعالي الزم العباد اسماء من اسماءه 3) علي اختلاف المعاني وذلك كما يجمع <div>____________________
# <div class="explanation"> فيها، فمن تلك الطينة خلق الاشياء، وظاهرهم ان تلك الطينة كانت قبله، تعالي عما يقول الكافرون علوا كبيرا.
# 1) المراد من الغالين هنا من تجاوز في الخلق عن درجتهم وشاركهم مع الله سبحانه في اسماءه وصفاته وكذب اهل الحق النافين هذا القول.
# 2) المشاركة فيها كلها ان كانت الحالات كلها منحصرة في الصفات المذكورة، او المشاركة في البعض ان كان له حالات غير هذه المذكورات، فتكون المشاركة في هذه المذكورات دون ما لم يذكر، وفيه دلالة علي التشارك في المهية، حيث يدل التشارك في جميع الاحوال، او معظمها علي التشارك في المهية، وهكذا تكذيبهم لاهل الحق.
# 3) اي: قيل لهم في الجواب: ان الله تبارك وتعالي الزم العباد اسما من اسماءه واطلقها عليهم، وسماهم بها لا بوضع واحد وبمعني واحد، بل علي اختلاف المعاني باشتراك الاسم بين معنيين، او بالنقل، او بالحقيقة والمجاز،</div> PageV01P451
# الاسم الواحد معنيين مختلفين، والدليل علي ذلك قول الناس 1) الجاءز عندهم الشاءع، وهو الذي خاطب الله به الخلق 2) وكلمهم بما يعقلون ليكون عليهم حجة في تضييع ما ضيعوا، وقد يقال للرجل: كلب 3) وحمار وثور وسكرة وعلقمة واسد، وكل ذلك علي خلافه وحالاته لم تقع الاسامي علي معانيها التي كانت بنيت عليها، لان الانسان ليس باسد ولا كلب، فافهم ذلك رحمك الله.
# وانما نسمي الله بالعالم بغير علم حادث علم به الاشياء، واستعان به علي حفظ ما يستقبل من امره والروية فيما يخلق من خلقه، ويفنيه مما <div>____________________
# <div class="explanation"> وذلك كما يجمع الاسم الواحد في اللغات معنيين مختلفين بالاشتراك او النقل، او الحقيقة والمجاز.
# 1) اي: المصحح له قول الناس في مقالاتهم.
# (الجاءز عندهم) اي: الساءغ.
# 2) حال من فاعل الجاءز، ولما كان الساءغ الشاءع في لغاتهم الاستعمال بالاشتراك والنقل والحقيقة والمجاز.
# (فكلمهم بما يعقلون ليكون عليهم حجة) اي: كلمهم بما يعقلون في اقوالهم ولغاتهم، ليكون عليهم حجة في تضييع ما ضيعوا ولم يكن لهم اعتذار بانك كلمتنا بما لا نعقله، ولم يكن علي طباق الشاءع من استعمالاتنا.
# 3) بيان لشيوع اطلاق اللفظ الواحد علي معان مختلفة.
# (وانما نسمي الله بالعلم) اي: وصف به واطلق عليه العالم المشتق من العلم.
# والروية اي: التفكر.</div> PageV01P452
# مضي مما افني من خلقه 1) مما لو لم يحضره ذلك العلم ويعنه كان جاهلا ضعيفا كما انا راينا علماء الخلق انما سموا بالعلم لعلم حادث اذ كانوا قبله جهلة، وربما فارقهم العلم بالاشياء فصاروا الي الجهل وانما سمي الله عالما لانه لا يجهل شيءا، فقد جمع الخالق والمخلوق اسم العلم واختلف المعني علي ما رايت، وسمي ربنا سميعا لا بخرت فيه يسمع 2) به الصوت ولا يبصر به، كما ان جزءنا الذي نسمع به لا نقوي علي النظر به، ولكنه اخبر انه لا يخفي عليه الاصوات، ليس علي حد ما سمينا نحن، فقد جمعنا الاسم بالسميع واختلف المعني، وهكذا البصر لا بجزء به ابصر، كما انا نبصر بجزء منا لا ننتفع به في غيره، ولكن الله بصير لا يجهل شخصا منظورا اليه، فقد جمعنا الاسم واختلف المعني، وهو قاءم ليس علي معني انتصاب وقيام علي ساق في كبد 3) كما قامت الاشياء ولكن اخبر انه قاءم، يخبر انه حافظ، كقولك: الرجل القاءم بامرنا فلان، وهو القاءم علي كل نفس بما كسبت 4)، والقاءم ايضا في كلام الناس الباقي، والقاءم <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) هكذا في بعض النسخ، فيكون معطوفا علي الخلق. وفي بعض النسخ ( تقفية ما مضي مما افني) اي: جعل بعض ما يفني في قفاء ما مضي، اذ يكون مستحضرا لما مضي مما اعدمه سابقا حتي يفني ما يفني بعده علي طريقته، فيكون معطوفا علي الموصول.
# 2) الخرت ويضم: الثقب في الاذن وغيرها.
# 3) هذا مخصوص بالحيوان. والكبد بالتحريك: الشدة والمشقة.
# 4) اي: المحصي لها الحافظ عليها، فاطلاق القاءم عليه سبحانه من هذه</div> PageV01P453
# ايضا يخبر عن الكفاية، كقولك للرجل قم بامر فلان اي اكفه، والقاءم منا قاءم علي ساق، فقد جمعنا الاسم ولم يجمعنا المعني، واما اللطيف فليس علي قلة وقضافة 1) وصغر، ولكن ذلك علي النفاذ في الاشياء والامتناع من ان يدرك، كقولك لطف عني هذا الامر، ولطف فلان في مذهبه وقوله يخبرك انه غمض فبهر العقل وفات 2) الطلب وعاد متعمقا متلطفا لا يدركه الوهم، فهكذا لطف الله، تبارك وتعالي عن ان يدرك بحد او يحد بوصف، واللطافة منا الصغر والقلة، فقد جمعنا الاسم واختلف المعني، واما الخبير فالذي لا يعزب عنه شء ولا يفوته شء، ليس للتجربة ولا للاعتبار بالاشياء فيفيده التجربة والاعتبار علما لولاهما ما علم، لان من كان كذلك كان جاهلا، والله لم يزل خبيرا بما يخلق والخبير من الناس المستخبر عن جهل المتعلم، وقد جمعنا الاسم واختلف المعني، واما الظاهر فليس من اجل انه علا الاشياء بركوب فوقها، وقعود عليها، وتسنم لذراها 3)، ولكن ذلك لقهره ولغلبته الاشياء ولقدرته عليها كقول الرجل: ظهرت علي اعداءي واظهرني الله علي خصمي، يخبر عن الفلج والغلبة، فهكذا ظهور الله علي الاعداء.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الجهة وعلي غيره من غيرها.
# 1) القضافة: السخافة والرقة.
# 2) اي: غلب العقل حتي صار العقل لا يصل اليه.
# 3) الذري بضم الذال المعجمة وكسر جمع ذروة بهما، وهي ايضا اعلي الشء.</div> PageV01P454
# ووجه اخر انه الظاهر لمن اراده، لا يخفي عليه شء ١) وانه مدبر لكل ما برا، فاي ظاهر اظهر واوضح من الله تعالي، وانك لا تعدم صنعه حيثما توجهت، وفيك من اثاره ما يغنيك، والظاهر منا البارز بنفسه والمعلوم بحده، فقد جمعنا الاسم ولم يجمعنا المعني، واما الباطن فليس علي معني الاستبطان للاشياء بان يغور فيها، ولكن ذلك منه علي استبطانه للاشياء علما وحفظا وتدبيرا، كقول القاءل ابطنته، يعني خبرته وعلمت مكتوم سره، والباطن منا بمعني الغاءر في الشء، المستتر به، فقد جمعنا الاسم واختلف المعني، واما القاهر فانه ليس علي معني علاج ونصب واحتيال ومداراة ومكر، كما يقهر العباد بعضهم بعضا، فالمقهور منهم يعود قاهرا، والقاهر يعود مقهورا، ولكن ذلك من الله تبارك وتعالي علي ان جميع ما خلق ملتبس به الذل لفاعله وقلة الامتناع لما اراد به، لم يخرج منه طرفة عين غير انه يقول له: كن فيكون، والقاهر منا علي <div>____________________
# <div class="explanation"> ١) اي: لا يخفي شء من صفاته واثاره علي من طلبه، وان رجع الضمير اليه تعالي يكون ذكره استطرادا وتمهيدا لقوله (وانه مدبر لكل ما برا).
# اذا عرفت هذا فاعلم ان ظهوره سبحانه عبارة عن انكشاف وجوده لابصار بصاءر عباده في جزءيات اثاره، كما قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/53" target="_blank" title="سورة فصلت: 53">﴿سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم﴾</a> (1) وان كانت مشاهدة الخلق له علي مراتب متفاوتة ودرجات متصاعدة، كما اشار اليه بعض الاعلام، ما راينا شيءا الا وراينا الله بعده، فلما ترقوا عن تلك المرتبة درجة من المشاهدة والحضور، قالوا: ما راينا شيءا الا</div>
# PageV01P455
# ما ذكرته ووصفت، فقد جمعنا الاسم واختلف المعني، وهكذا جميع الاسماء وان كنا لم نسمها كلها، فقد يكتفي للاعتبار بما القينا اليك، والله عوننا وعونك في ارشادنا وتوفيقنا.
# 3 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال:
# حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا علي بن محمد، عن صالح بن ابي حماد، عن الحسين بن يزيد، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابراهيم بن عمر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله تبارك وتعالي خلق اسما بالحروف وهو عز وجل بالحروف غير منعوت 1) وباللفظ غير منطق، وبالشخص غير مجسد، وبالتشبيه غير موصوف، وباللون غير مصبوغ، منفي عنه الاقطار، مبعد عنه الحدود، محجوب عنه حس كل <div>____________________
# <div class="explanation"> وراينا الله فيه، فلما ترقوا قالوا: ما راينا شيءا الا وراينا الله قبله، فلما تر قوا قالوا:
# ما راينا شيءا سوي الله.
# والاولي مرتبة الفكر والاستدلال عليه، والثانية مرتبة الحدس، والثالثة مرتبة المستدلين به لا عليه، والرابعة مرتبة الفناء في ساحة عزه، واعتبار الوحدة المطلقة محذوفا عنها كل لا حق.
# 1) وفي بعض النسخ: (خلق اسما بالحروف غير منعوت) وفي بعضها ( متصوت) موضع (منعوت).
# واعلم ان هذا الحديث من متشابهات الاخبار ومشكلات الاثار، لا يعلم كنهه الا ما خرج من انوار علومهم. وقد ذكر الافاضل له معان متعددة، وكلها علي سبيل الاحتمال، وان كان بعضها اقرب من البعض الاخر، كما ستطلع عليه.</div> PageV01P456
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> فنقول: الوارد في اكثر النسخ (اسماء) بلفظ الجمع، وفي بعضها (اسما) بالافراد، والجمع بين النسختين كما قيل: انه اسم واحد علي اربعة اجزاء، كل جزء منه اسم، فيصح التعبير عنه بالاسم وبالاسماء. وقوله (غير منعوت) معناه غير موصوف. وفي الكافي (1) وبعض نسخ هذا الكتاب (غير متصوت) اي: انه تعالي خلق ذلك الاسم واوجده من غير تنطق بصوت وحرف، كما في غيره من المخلوقات، وهو معني قوله (غير منعوت) وعبارة الكافي هكذا: ان الله تبارك وتعالي خلق اسماء بالحروف غير متصوت وباللفظ غير منطق الخ. وفي بعض نسخ هذا الكتاب ما يوافقه.
# وجعلوا قوله (غير منعوت) او (غير متصوت) محتملا لمعنيين:
# احدهما ان يكون مع ما عطف عليه صفة للاسم، يعني ان ذلك الاسم الذي خلقه موصوف بانه غير منعوت ولا متصوت به بالحروف، لان كلامه تعالي ليس مشتملا علي الصوت والحروف القاءمة به كغيره.
# وثانيهما: انه مع ما بعده حال من فاعل خلق، اي: انه تعالي خلق ذلك الاسم حال كونه سبحانه غير موصوف بالحروف وقيامها مع الصوت به تعالي. وهذا هو الذي سمعته حال قراءتي اصول الكافي علي الشيخ الجليل صاحب التفسير الموسوم بنور الثقلين في شيراز في داره المجاورة للجامع (2) ويءيده ما في اكثر نسخ هذا الكتاب من قوله (وهو عز وجل بالحروف غير منعوت) فانه نص فيه. وايضا انطباق ما يليه من الفقرات عليه سيما قوله (وبالشخص غير مجسد) فان انطباقه علي الاسم بعيد، لان هذه مما كثر الاشتباه فيها بالنسبة اليه سبحانه،</div>
# PageV01P457
# متوهم، مستتر غير مستور ١)، فجعله كلمة تامة علي اربعة اجزاء معا ٢)، ليس منها واحد قبل الاخر ٣)، فاظهر منها ثلاثة اشياء ٤) لفاقة الخلق اليها <div>____________________
# <div class="explanation"> فيحتاج الي البيان.
# (وباللفظ غير منطق) معناه: انه لم يكن الاسم ناطقا باللفظ، كما ينطق الاسم فينا باللفظ، فيكون اسناد النطق الي الاسم من باب التوسع، كما في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/29" target="_blank" title="سورة الجاثية: 29">﴿هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق﴾</a> (1).
# (وبالشخص غير مجسد) معناه علي الاول ان ذلك الاسم ليس له سواد يري حتي يكون مجسدا. وقيل: انه اشارة الي تغاير الاسم والمعني، يعني ان ذلك الاسم غير متحد بشخص ولا جسد له تعالي. واما التشبيه واللون والاقطار ونحوها، فلا تنطبق علي المعني الاول الا بتكلف تام.
# 1) يعني بالاستتار عدم اطلاع قوي الادراك علي كنهه.
# وقوله (غير مستور) معناه انه لا يستتر عن خلقه بالستر والحجب، كاستتار الخلاءق بعضهم عن بعض.
# وله معني ادق من هذا، وحاصله: ان ذلك الستر الذي استتر به تعالي عن خلقه غير راجع اليه ولا هو له، بل ذلك الستر والحجاب انما هو لغيره من الممكنات، وهو عجزها ونقصها ووسمها بسمات الامكان وظلمات مواد الابدان.
# 2) اي: جعل ما خلقه من الاسم كلمة تامة محيطة بجميع الاشياء، لا يخرج شء عنها وعن نسبتها.
# 3) اي: ليس بين تلك الاجزاء ترتيب وضعي او لفظي، فلا واحد منها قبل الاخر، كما يتلفظ الناس بالكلمات، فانها تخرج شيءا بعد شء من مخارج الحروف.
# 4) اي: جعلها ظاهرة علي خلقه لحاجتهم اليها، وانتظام امورهم في</div>
# PageV01P458
# وحجب واحدا منها، وهو الاسم المكنون المخزون 1) بهذه الاسماء الثلاثة التي اظهرت، فالظاهر هو الله تبارك وتعالي 2)، وسخر سبحانه لكل اسم من هذه اربعة اركان فذلك اثنا عشر ركنا 3)، ثم خلق لكل ركن منها ثلاثين اسما، فعلا منسوبا اليها فهو الرحمن الرحيم، الملك، القدوس، الخالق، البارء، المصور، الحي، القيوم، لا تاخذه سنة ولا نوم، العليم <div>____________________
# <div class="explanation"> التوسل بها اليه.
# 1) اي: الاسم الذي امتاز به تعالي عن غيره من الانبياء والملاءكة، او المخزون عن غير المعصومين عليهم السلام.
# 2) يعني: ان الظاهر من الاربعة الالف واللام والهاء، لان لام التعريف زاءد علي ما يشهد به مبدا الاشتقاق، واطلاق الاسم علي الحروف شاءع لاطلاقه عليه لغة وشرعا، وهذه الحروف الثلاثة دالة علي الذات الكاملة الجامعة لصفات الكمال، وباقي الاسماء من توابعها وداخل فيها، لانه من صفات الافعال، بل ولو كان من صفات الذات ايضا، لتضمنها للمعاني الوضعية (1).
# وبعض المحققين لما حمل الاسماء علي ما هو الظاهر منها، قال: ان الظاهر منها هو الله الرحمن الرحيم. ولا يخفي ان تعريف المبتدا والخبر وتوسط ضمير الفصل في قوله (فالظاهر هو الله) اب عنه، لان ظاهره الانحصار في خصوص هذا اللفظ الشريف.
# 3) لا يخفي ان الاطلاع علي هذه الاركان وعلي الثلاثين اسما مما لا نعرف حقيقته، وقد ذكر المحققون فيها ضروبا من التاويل، لكنها علي سبيل الاحتمال:
# منها: ما قاله بعض الاعلام من ان المراد بالاركان الاثني عشر البروج الفلكية، فانها بهذا العدد، فتكون حركات هذه البروج وحركات ما فيها من</div>
# PageV01P459
# الخبير، السميع، البصير، الحكيم، العزيز، الجبار، المتكبر، العلي، العظيم، المقتدر، القادر، السلام، المءمن، المهيمن، البارء، المنشء، البديع، الرفيع، الجليل، الكريم، الرزاق، المحيي، المميت، الباعث، الوارث، فهذه الاسماء وما كان من الاسماء الحسني حتي تتم ثلاثماءة وستين اسما فهي نسبة لهذه الاسماء الثلاثة، وهذه الاسماء الثلاثة اركان وحجب <div>____________________
# <div class="explanation"> الكواكب مستندا الي تلك الاسماء الثلاثة، ثم خلق سبحانه لتلك البروج الاثني عشر ثلاثين اسما لكل واحد منها، فتكون افعال تلك البروج منسوبة الي تلك الاسماء، وان جهلنا هذه النسبة كجهلنا بالنسبة الاولي.
# ومنها: ان المراد بالاركان الاثني عشر الاءمة المعصومين سلام الله عليهم، ويكون المراد من تسخير هذه الاركان لتلك الاسماء هو كونهم عليهم السلام حملة للعلم الذي استكن في تلك الاسماء، فانه لا يتناهي، وخلق سبحانه لكل امام ثلاثين اسما من اسماءه تعالي الحسني، بان يكون اكثر افعاله عليه السلام منسوبة اليها والي تكرارها والاطلاع علي معانيها والتوسل بها، وقد اشير الي هذا في بعض الاخبار.
# ومنها: ان الاركان الاثني عشر عبارة عن ساعات الليل والنهار بالتقريب السابق.
# ومنها: ان المراد بهم حملة العرش، وذلك ان حملة العرش بمعني الجسم المحيط اربعة من الملاءكة. واما حملة عرش العلم، فهم ثمانية: اربعة منا، واربعة ممن شاء الله. فاما الذين منا، فهم محمد وعلي والحسنان صلوات الله عليهم وعلي الاءمة من ذريتهم. واما من شاء الله، فهم نوح وابراهيم وموسي وعيسي، كذا جاء في الرواية، ويجء فيه التقريب السابق.</div> PageV01P460
# الاسم الواحد المكنون 1) المخزون بهذه الاسماء الثلاثة، وذلك قوله عز وجل: (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني) (1) 2).
# 4 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن عبد الله، وموسي بن عمرو، والحسن بن علي بن ابي عثمان، عن ابن سنان قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام هل كان الله عارفا بنفسه قبل ان يخلق الخلق؟
# قال: نعم، قلت: يراها ويسمعها، قال: ما كان الله محتاجا الي ذلك، لانه لم يكن يسالها ولا يطلب منها، هو نفسه ونفسه هو، قدرته نافذة، وليس يحتاج ان يسمي نفسه، ولكن اختار لنفسه اسماء لغيره يدعوه بها، <div>____________________
# <div class="explanation"> ومنها: ما خطر بالبال من انه يجوز ان يكون المراد انه لما كان الاسم الظاهر هو لفظ الله سبحانه، وكان هذا اللفظ دالا علي الذات الوحدانية الصمدانية من غير ملاحظة شء من الصفات، سخر الله له اثني عشر ركنا، وهي الاسماء الدالة علي صفات الذات، كالعالم، والقادر، والسميع، والبصير، الي غير ذلك من صفات الذات لتكون منشا للاستدلال علي وجود الذات المقدسة وطريقا الي معرفتها بالوجه (2).
# 1) يعني: ان ذلك المكنون محجوب في ضمن هذه الثلاثة.
# 2) اي: ما ذكر من ايجاد الذات الاحدي اسما علي اربعة اجزاء واظهار</div>
# PageV01P461
# لانه اذا لم يدع باسمه لم يعرف فاول ما اختار لنفسه العلي العظيم لانه اعلي الاشياء كلها، فمعناه الله، واسمه العلي العظيم 1)، هو اول اسماءه 2) لانه علي، علا كل شء.
# 5 - وبهذا الاسناد، عن محمد بن سنان، قال: سالته عن الاسم ما هو؟
# قال: صفة لموصوف 3).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> ثلاثة منها، والظاهر هو الله، وانه سخر لكل واحد من اجزاءه الثلاثة اربعة اركان من الاسماء الدالة علي الذات، وخلق لكل ركن ثلاثين اسما تفصيل لما اجمله سبحانه بقوله (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن) فانه دل علي انه يجوز دعاءه بالاسم الظاهر المخلوق لولا الدال علي الذات الموجود بلا مهية كلية، وباسم من الاسماء الدالة علي الافعال كالرحمان، فان الاسماء الحسني كلها مختصة بالذات الاحدي، ويستوي في صحته التعبير عنه بها.
# قيل: نزلت الاية حين سمع المشركون رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يا الله يا رحمان، فقالوا: انه ينهانا ان نعبد الهين وهو يدعو الها اخر، وقالت اليهود: انك لتقل ذكر الرحمان وقد اكثره الله في التوراة، فنزلت الاية ردا لما توهموا من التعدد، او عدم الاتيان بذكر الرحمان (1).
# 1) يعني: ان معناه مدلول لفظ الله، فيدل حينءذ علي ان الله اسم للذات من غير ملاحظة صفة من الصفات، كما سياتي بيانه.
# 2) يعني: اول اسماءه التي باعتبار الصفات والنسب الي الغير.
# 3) يعني: ان اسماءه تعالي صفات يوصف بها وتحمل عليه، ولا ريب ان الصفة غير الموصوف. وبالجملة فاسماءه تعالي كلها متناسبة له لدلالتها علي صفاته، بخلاف اسماء غيره، فانه قد لا يكون لها معني كزيد وعمرو، وقد يكون</div>
# PageV01P462
# 6 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن اسماعيل، عن بعض اصحابه، عن بكر بن صالح، عن علي بن الحسن بن محمد، عن خالد بن يزيد، عن عبد الاعلي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اسم الله غير الله 1)، وكل شء وقع عليه اسم شء فهو مخلوق ما خلا الله فاما ما عبرته الالسن او ما عملته <div>____________________
# <div class="explanation"> لها معني غير مناسب، كالاسماء الدالة علي صفات لا تناسب المسميات بها.
# 1) اختلف المتكلمون في ان الاسم هل هو عين المسمي او غيره؟ فذهب اكثر الاشاعرة الي الاول، وذهب الامامية رضوان الله عليه والمعتزلة الي الثاني، وقد وردت الاخبار ناعية علي اهل القول الاول، وابطال ما قالوه من الاتحاد، وحيث ان كلامهم في غاية الركاكة وخلاف البديهة اوله بعض المتاخرين بما لا يرتضيه القاءل، لان كلماتهم صريحة في ارادة الظاهر منه.
# قال شارح المقاصد: المسمي هو المعني الذي وضع الاسم بازاءه، والتسمية هو وضع الاسم للمعني، والاسم هو اللفظ المفرد الموضوع للمعني، ولا خفاء في تغاير الامور الثلاثة، وانما الخفاء فيما ذهب اليه بعض اصحابنا من ان الاسم نفس المسمي، وفيما ذكره الشيخ الاشعري من ان اسماء الله تعالي ثلاثة اقسام ما هو نفس المسمي، مثل الله الدال علي الوجود اي: الذات، وما هو غيره كالخالق والرازق ونحو ذلك مما يدل علي فعل، وما لا يقال انه هو ولا غيره، كالعالم والقادر وكل ما يدل علي الصفات.
# واما التسمية، فغير الاسم والمسمي، وتوضيحه: انهم يريدون بالتسمية اللفظ وبالاسم مدلوله، كما يريدون بالوصف قول الواصف وبالصفة مدلوله، وكما يقولون ان القراءة حادثة والمقرو قديم، الا ان الاصحاب اعتبروا المدلول</div> PageV01P463
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> المطابقي، فاطلقوا القول بان الاسم نفس المسمي للقطع بان مدلول الخالق شء ماله الخلق لا نفس الخلق، ومدلول العالم شء ماله العلم لا نفس العلم، والشيخ اخذ المدلول اعم، واعتبر في اسماء الصفات المعاني المقصودة، فزعم ان مدلول الخالق الخلق وهو غير الذات، ومدلول العالم العلم وهو لا عين ولا غير انتهي (1).
# وقال القاضي البيضاوي: الاسم ان اريد به اللفظ فغير المسمي، لانه يتالف من اصوات مقطعة غير قارة، وتختلف باختلاف الامم والاعصار، والمسمي لا يكون كذلك. وان اريد به الصفة، كما هو راي الشيخ ابي الحسن الاشعري، انقسم عنده انقسام الصفة الي ما هو عين المسمي، والي ما هو غيره والي ما ليس هو ولا غيره، هذا كلامه.
# وقال الامدي: ذهب الشيخ ابو الحسن الاشعري وعامة الاصحاب الي ان من الصفات ما هو عين الموصوف كالوجود، ومنها ما هو غيره وهي كل صفة امكن مفارقتها عن الموصوف، كصفات الافعال من كونه خالقا ورازقا ونحوهما. ومنها ما ليس بعين ولا غير، وهي ما لا يمتنع انفكاكه بوجه، كالعلم والقدرة وغير ذلك من الصفات لله تعالي، بناء علي ان المتغايرين موجودان يجوز الانفكاك بينهما بوجه.
# وفي شرح المواقف: قد اشتهر الخلاف في ان الاسم هاهنا هو المسمي او غيره، ولا يشك عاقل في انه ليس النزاع في لفظ الفرس انه نفس الحيوان المخصوص او غيره، بل في مدلول الاسم اهو الذات من حيث هي هي ام باعتبار امر اخر صادق عليه عارض له. فلذلك قال الشيخ: انه قد يكون الاسم عين</div>
# PageV01P464
# الايدي فهو مخلوق 1)، والله غاية من غاياه 2)، والمغيي غير الغاية، والغاية موصوفة 3) وكل موصوف مصنوع، وصانع الاشياء غير <div>____________________
# <div class="explanation"> المسمي نحو الله، فانه اسم علم للذات من غير اعتبار امر فيه، وقد يكون غيره نحو الخالق والرازق مما يدل علي نسبته الي غيره، ولا شك انها غيره، وقد يكون لا هو ولا غيره. هذا كلام القوم في تاويل مقالة الاشعري.
# وحاصله: ان بعضهم حمل الاسم في كلامه علي الصفة، فيكون مسالة متفرعة علي عينية الصفات وزيادتها، كما نص عليه بعض المحققين، وبعضهم حمل الاسم في كلامه علي المسمي، وحاصله: ان المسمي قد يكون عين الذات كلفظة (الله) فان مسماها هو الذات، وقد يكون المسمي غير الذات، كالخالق والرازق ونحوهما، فان مسمي الخالق ذات مع نسبة اضافية وهي غير الذات، وقد يكون لا عين ولا غير كالعالم والقادر، وقد مر بيانه، لكن المستفاد من ظاهر الاحاديث الرادة علي الاشعري وصريح كلامه هو ارادة الظاهر منه، ومذاهبه في اكثر الموارد سخيفة لا يحتاج الي التاويل.
# 1) يعني: ان لفظة (الله) مخلوقة كغيرها، لوقوع عبارة اللسان عليها ونقشها بالخط والكتابة وعمل الايدي لها.
# 2) اي: ان لفظة (الله) غاية من طلب لله غاية، لانه يستدل به علي الذات، فتكون الذات المقدسة مغياة بهذا الاسم، وهو علامة من علاماتها ودليلا من الدلاءل عليها، ولا ريب ان المغيي غير الغاية، فيبطل القول باتحادهما، كما حكيناه عن الاشعري، وقد تقدم هذا الحديث بلفظ اخر وفيه من غاياته، اي:
# اسم من اسماءه تعالي.
# 3) بصفات الامكان لكونها نهاية لغيرها ووقوعها تحت الصوت والعبارة ونقشها بالخطوط الدالة عليها، ونحو ذلك.</div> PageV01P465
# موصوف بحد 1) مسمي، لم يتكون فتعرف كينونته بصنع غيره 2)، ولم يتناه الي غاية الا كانت غيره 3)، لا يذل من فهم هذا الحكم ابدا 4)، وهو التوحيد الخالص 5)، فارعوه وصدقوه وتفهموه باذن الله، من زعم انه يعرف الله بحجاب او بصورة 6) او بمثال فهو مشرك، لان الحجاب والمثال <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: بنهاية، او حد عقلي او صفة من صفات الامكان.
# 2) اي: لم يكونه غيره حتي يكون محدثا من فعله، فيعرف بان ذلك الغير صنعه واحدثه. وقيل: المراد انه غير مصنوع حتي يعرف بالمقايسة الي مصنوع اخر، كما تعرف المصنوعات بمقايسة بعضها الي بعض، فيكون الصنع بمعني المصنوع وغيره صفة له. وقيل: انه لا يعرف بحصول صورة هي مصنوعة لغيره، اذ كل صورة ذهنية مصنوعة للمدرك معلولة له (1).
# 3) اي: لم يتناه من حيث الفعل والايجاد الي نهاية الا كانت هذه النهاية غيره ومباينة له غير محمولة عليه.
# 4) اي: لا يذل ذل الجهل والضلال من فهم هذا الحكم وعرف سلب جميع ما يغايره عنه.
# 5) اي: سلب جميع ما يغايره عنه هو التوحيد الخالص.
# 6) اي: من زعم انه يعرف الله بالصفات الممكنات كالاحتجاب بحجاب يستره عن الخلق وكونه ذا صورة كما قاله طاءفة، وكونه ذا مثال وهيكل، كما قاله المجسمة، فهو مشرك لانه عبد غير الله، فلا يكون موحدا عارفا بالله، انما عرف الله من عرفه بذاته وحقيقته المسلوبة عنه جميع ما يغايره، فمن لم يعرفه به ليس يعرفه انما يكون يعرف غيره وكل ما يغايره مخلوق.</div>
# PageV01P466
# والصورة غيره، وانما هو واحد موحد فكيف يوحد من زعم انه عرفه بغيره، وانما عرف الله من عرفه بالله، ومن لم يعرفه به فليس يعرفه، انما يعرف غيره، ليس بين الخالق والمخلوق شء 1)، فالله خالق الاشياء لا من شء كان، والله يسمي باسماءه وهو غير اسماءه والاسماء غيره.
# 7 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال:
# حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثني محمد بن بشر، عن ابي هاشم الجعفري، قال: كنت عند ابي جعفر الثاني عليه السلام فساله رجل فقال: اخبرني عن الرب تبارك وتعالي له اسماء وصفات في كتابه، فاسماءه 2) وصفاته هي هو؟ فقال ابو جعفر عليه السلام: ان لهذا الكلام وجهين:
# ان كنت تقول: هي هو اي انه ذو عدد وكثرة فتعالي الله عن ذلك 3)، وان كنت تقول: لم تزل هذه الصفات والاسماء، فان (لم تزل) يحتمل معنيين: فان قلت: لم تزل عنده في علمه وهو مستحقها فنعم، وان كنت تقول: لم يزل تصويرها وهجاءها 4) وتقطيع حروفها فمعاذ الله ان يكون <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: ليس بينه تعالي وبين خلقه حقيقة او مادة مشتركة حتي يتوصلوا الي معرفته من ذلك المشترك، وذلك انه تعالي اوجدهم لا من شء كان.
# 2) المراد من الاسماء ما دل علي الذات من غير ملاحظة الصفات، وبالصفات ما دل علي الذات باعتبار ملاحظة الصفات، ويجوز ان يراد من الاسماء ما اختص به تعالي، كالرحمن والخالق والرازق، وبالصفات ما اطلق علي غيره ايضا.
# 3) لانه اذا كان عين الاسماء والصفات المتعددة يكون متعددا.
# 4) يعني: ان تلك الاصوات والحروف المءلفة داءما معه في الازل، فمعاذ</div> PageV01P467
# معه شء غيره، بل كان الله ولا خلق، ثم خلقها وسيلة بينه وبين خلقه يتضرعون بها اليه ويعبدونه، وهي ذكره وكان الله ولا ذكر، والمذكور بالذكر هو الله القديم الذي لم يزل، والاسماء والصفات مخلوقات المعاني 1)، والمعني بها هو الله الذي لا يليق به الاختلاف والاءتلاف 2) وانما يختلف وياتلف المتجزء، فلا يقال: الله مءتلف، ولا الله كثير ولا قليل، ولكنه القديم في ذاته، لان ما سوي الواحد متجزء والله واحد، لا متجزء، ولا متوهم بالقلة والكثرة، وكل متجزء ومتوهم بالقلة والكثرة فهو مخلوق دال علي خالق له، فقولك: ان الله قدير خبرت انه <div>____________________
# <div class="explanation"> الله ان يكون معه احد في الازل، وهذا صريح في نفي تعدد القدماء.
# 1) قد تقدم معني الاسماء والصفات، والمراد بالمعاني المخلوقة معانيها اللغوية ومفهوماتها الكلية، فان العالم مثلا ذات ما ثبت له العلم، ونحو ذلك من الصفات. واما مصداقها في الخارج، فهو الذات الاحدية الصمدية، فيكون من قبيل انحصار الكلي في شخص من اشخاصه.
# 2) يراد بالاختلاف ما هو اعم من تكثر الافراد وتعددها، او تكثر الصفات والاحوال، او تكثر الاجزاء وتباينها بحسب الحقيقة، كما يراد من الاءتلاف التركب من الاجزاء، او الاجزاء المتفقة الحقاءق، وذلك ان الاختلاف والاءتلاف انما يعرضان للمتجزي. اما الاءتلاف فظاهر. واما الاختلاف، فلان تكثر الافراد انما يكون للحقاءق الكلية المركبة من الاجناس والفصول، او المنحلة افرادها الي المهية والتشخص، او لانه انما يكون في الماديات المركبة اشخاصها من المادة والصورة، فلا يقال ذات الله مءتلف، لاستحالة تركب الواجب من الاجزاء، ولا مختلف بكثرة الافراد وقلتها لتشخصه سبحانه بذاته، ولكنه</div> PageV01P468
# لا يعجزه شء 1) فنفيت بالكلمة العجز، وجعلت العجز سواه، وكذلك قولك: عالم انما نفيت بالكلمة الجهل، وجعلت الجهل سواه، فاذا افني الله الاشياء افني الصور والهجاء 2)، ولا ينقطع ولا يزال من لم يزل عالما.
# قال الرجل: كيف سمي ربنا سميعا؟ قال: لانه لا يخفي عليه ما يدرك بالاسماع، ولم نصفه بالسمع المعقول في الراس، وكذلك سميناه بصيرا لانه لا يخفي عليه ما يدرك بالابصار من لون وشخص وغير ذلك، ولم نصفه بنظر لحظ العين، وكذلك سميناه لطيفا لعلمه بالشء اللطيف مثل البعوضة واحقر من ذلك، وموضع الشق منها والعقل والشهوة والسفاد والحدب علي نسلها، وافهام بعضها عن بعض، ونقلها الطعام والشراب الي اولادها في الجبال والمفاوز والاودية والقفار، فعلمنا ان خالقها لطيف بلا <div>____________________
# <div class="explanation"> سبحانه واجب الوجود القديم في ذاته، بخلاف الاشياء فلا تكثر فيه بوجه من الوجوه، لان ما سوي الواحد الحقيقي متجزء، وانما يصح التجزي علي ما سواه.
# 1) بيان لحال توصيفه تعالي بالصفات، وحاصله: ان اثبات الصفات له تعالي ليس علي حد اثباتها لغيره، وذلك ان قولنا زيد قدير معناه انه قادر علي البطش بحالة زاءدة علي ذاته لم تكن قبل فيه ثم وجدت بعد، اما هو تعالي فمعني اثبات القدرة له يرجع الي نفي العجز عنه، ومناط هذا النفي ونحوه هو الذات بذاتها، والاعدام لاحظ لها في الوجود حتي يلزم ما تقدم من تعدد القدماء، او كون الذات القديمة محلا للحوادث.
# 2) استدلال علي مغايرته تعالي للاسماء وهجاها وتقطيعها، والمعاني الحاصلة منها في الاذهان من جهة النهاية، كما ان المذكور سابقا كان من جهة البداية.</div> PageV01P469
# كيف، وانما الكيفية للمخلوق المكيف، وكذلك سمي ربنا قويا لا بقوة البطش المعروف من المخلوق ولو كان قوته قوه البطش المعروف من الخلق لوقع التشبيه ولاحتمل الزيادة 1)، وما احتمل الزيادة احتمل النقصان، وما كان ناقصا كان غير قديم، وما كان غير قديم كان عاجزا 2)، <div>____________________
# <div class="explanation"> وبيان ذلك: ان علمه تعالي ليس عين قولنا عالم، وليس اتصافه متوقفا علي التكلم بذلك، وكذا الصور الذهنية ليست عين حقيقة ذاته وصفاته تعالي، وليس اتصافه تعالي بالصفات متوقفا علي حصول تلك الصور، اذ بعد فناء الاشياء تفني تلك الامور مع بقاءه تعالي متصفا بجميع صفات الكمال، كما كان قبل حدوث تلك الامور متصفا بتلك الصفات.
# 1) اما التشبيه، فلكونه ماديا مصورا بصورة المخلوق. واما احتمال الزيادة، فلان الموصوف بمثل هذه الكيفية لا بد له من مادة قابلة لها متقومة بصورة جسمانية موصوفة بالتقدير بقدر، والتناهي والتحدد بحد لا محالة، فيكون لا محالة حينءذ موصوفا بالزيادة علي ما دونه من ذوي الاقدار ، وكل موصوف بالزيادة الاضافية موصوف بالنقصان الاضافي لوجهين:
# احدهما: ان المقادير الممكنة لا حد لها تقف عنده في الزيادة، كما لا حد لها في النقصان، فالمتقدر بمقدار متناه يتصف بالنقص الاضافي بالنسبة الي بعض الممكنات، وان لم يكن يدخل في الوجود.
# وثانيهما: انه يكون حينءذ لا محالة موصوفا بالنقص الاضافي بالنسبة الي مجموع الموصوف بالزيادة الاضافية والمقيس اليه، فيكون انقص من مجموعهما، وما كان ناقصا بالنسبة الي غيره من الممكنات لا يكون قديما واجب الوجود لذاته، لانه علة ومبدا لكل ما يغايره.
# 2) لانه معلول لمبدا به ومحتاج اليه، فيكون عاجزا بالنظر الي علته.</div> PageV01P470
# فربنا تبارك وتعالي لا شبه له، ولا ضد ولا ند ولا كيف ولا نهاية ولا اقطار، محرم علي القلوب ان تمثله، وعلي الاوهام ان تحده 1)، وعلي الضماءر ان تكيفه 2)، جل عن اداة خلقه وسمات بريته، وتعالي عن ذلك علوا كبيرا.
# 8 - حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا تميم ابن بهلول، عن ابيه، عن ابي الحسن العبدي، عن سليمان بن مهران، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان لله تبارك وتعالي تسعة وتسعين اسما ماءة الا واحدا، من احصاها دخل الجنة، وهي: الله، الاله، الواحد، الاحد، <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) لعل المراد بقوله (ان تمثله) ان تصوره وتجعل له مثالا، كما تتصور للمحسوسات صورا وامثلة. واما الاوهام فلا تقدر علي ان تقدر له حدا من الحدود.
# وقال بعض المحققين: معني قوله (ان تمثله) اي: ان تجعل حقيقة موجودا طلبا مثاليا وياخذ منه حقيقة كلية معقولة لكونه واجب الوجود بذاته لا ينفك حقيقته عن كونه موجودا عينيا شخصيا. وقوله (وحرام علي الاوهام ان تحده) وذلك لعجزها عن اخذ المعاني الجزءية عما لا يحصل في القوة والاذهان ولا يحاط بها، فلا تاخذ منه صورة جزءية.
# 2) المراد من الضماءر الحواس الباطنة، وذلك انها لا يكيف الا ما احاطت به، وقد تقدمت البراهين علي انه لا تحيط به الضماءر.</div> PageV01P471
# الصمد، الاول، الاخر، السميع، البصير، القدير، القاهر، العلي، الاعلي، الباقي، البديع، البارء، الاكرم، الظاهر، الباطن، الحي، الحكيم، العليم، الحليم، الحفيظ، الحق، الحسيب، الحميد، الحفي، الرب، الرحمن، الرحيم، الذارء، الرزاق، الرقيب، الرءوف، الراءي، السلام، المءمن، المهيمن، العزيز، الجبار، المتكبر، السيد، السبوح، الشهيد، الصادق، الصانع، الطاهر، العدل، العفو، الغفور، الغني، الغياث، الفاطر، الفرد، الفتاح، الفالق، القديم، الملك، القدوس، القوي، القريب، القيوم، القابض، الباسط، قاضي الحاجات، المجيد، المولي، المنان، المحيط، المبين، المقيت، المصور، الكريم، الكبير، الكافي، كاشف الضر، الوتر، النور، الوهاب، الناصر، الواسع، الودود، الهادي، الوفي، الوكيل، الوارث، البر، الباعث، التواب، الجليل، الجواد، الخبير، الخالق، خير الناصرين، الديان، الشكور، العظيم، اللطيف، الشافي.
# 9 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابي الصلت عبد السلام بن صالح الهروي، عن علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لله عز وجل تسعة وتسعون اسما، من دعا الله بها استجاب له، ومن احصاها دخل الجنة.
# قال محمد بن علي بن الحسين مءلف هذا الكتاب: معني قول النبي صلي الله عليه واله ان لله تبارك وتعالي تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة، احصاءها هو الاحاطة بها والوقوف علي معانيها، وليس معني الاحصاء PageV01P472
# عدها 1)، وبالله التوفيق.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) ذهب بعضهم الي ان معني الاحصاء عدها، لانه المتبادر منه. وقيل: المراد باحصاءها حفظها، لانه انما يحصل بتكرار مجموعها وتعدادها مرارا. وقيل: المراد ضبطها حصرا وتعدادا وعلما وايمانا وقياما بحقوقها.
# بقي الكلام هنا في امور:
# اولها: ان الاسماء الحسني هل هي منحصرة في هذه المذكورات المنصوص علي عددها وتعيينها ام لا؟ قيل بالاول نظرا الي لفظ الرواية، والمشهور هو الثاني، لان اسماءه عز شانه الواردة في الادعية الماثورة والاخبار المورية مما تزيد علي الاربعماءة، بل ربما بلغت الالف ان اعتبرت الافعال والمركبات، ويءيده ما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ان لله اربعماءة الاف اسم، الف لا يعلمها الا الله، والف لا يعلمها الا الله والملاءكة، والف لا يعلمها الا الله والملاءكة والنبيون، واما الالف الرابع، فالمءمنون يعلمونه، ثلاثماءة منها في التوراة، وثلاثماءة في الانجيل، وثلاثماءة في الزبور، وماءة في القران، تسعة وتسعون ظاهرة وواحد منها مكتوم، من احصاها دخل الجنة (1).
# وثانيها: انه اذا كانت الاسماء اكثر من هذا العدد، فما وجه الاقتصار عليه؟
# فنقول: ذكر بعض العارفين ان مفهوم العدد ليس بحجة، وان الاقتصار عليها نظرا الي عظيم ما يترتب عليها من الاثار بالنسبة الي ما لم يذكر وان اشترك الكل في كونها اسماء حسنا، علي ان التسعة والتسعين عدد وتر، والله سبحانه وتر ويحب الوتر، لكن ينبغي ان يعلم ان الاخبار الواردة في تعديد هذه الاسماء التسعة والتسعين مختلفة، كما يظهر لمن راجع الكتب المشتملة علي الاسماء الحسني، وحينءذ فهذا الثواب اعني دخول الجنة مما يترتب علي احصاء هذا</div>
# PageV01P473
# الله، الاله الله والاله هو المستحق للعبادة ١)، ولا يحق العبادة الا له، <div>____________________
# <div class="explanation"> العدد علي موافقة اي خبر من الاخبار الواردة فيه.
# وثالثها: انه هل يجوز اطلاق اسم لم يرد فيه اذن من الشارع عليه تعالي ام لا؟ ذهب العلماء الي اقوال ثلاثة، ثالثها (١) التفصيل وهو جوازه في الصفات دون الاسماء، وهو لا يخلو من قوة.
# وقال شيخنا الشهيد نور الله ضريحه في اواخر قواعده: ان ما تضمنته الرواية من الاسماء المذكور كلها مما ورد بها السمع، ولا شء منها يوهم نقصا، فلذلك جاز اطلاقها علي الله تعالي اجماعا، اما ما عداها فتنقسم اقساما ثلاثة:
# الاول: ما لم يرد به السمع ويوهم نقصا، فيمتنع اطلاقه اجماعا، نحو العارف والعاقل والفطن والذكي، لان المعرفة قد تشعر بسبق فكرة، والعقل هو المنع عما لا يليق، والفطنة والذكاء يشعران بسرعة الادراك لما غاب عن المدرك، وكذا المتواضع لانه يوهم المذلة، والعلامة فانه يوهم التانيث، والداري لانه يوهم تقدم الشك.
# الثاني: ما ورد به السمع، ولكن اطلاقه في غير مورده يوهم النقص، كما في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/54" target="_blank" title="سورة ال عمران: 54">﴿ومكروا ومكر الله﴾</a> (٢) وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/15" target="_blank" title="سورة البقرة: 15">﴿الله يستهزء بهم﴾</a> (3) فلا يجوز ان يقال: يا مستهزء يا ماكر، او يحلف به.
# الثالث: ما خلا عن الايهام الا انه لم يرد به السمع، مثل السخي والاريحي ومنه السيد عند بعضهم، والاولي التوقف عما لم يثبت التسمية به، وان جاز ان يطلق معناه عليه اذا لم يكن فيه ايهام (4) انتهي.
# وما قاله من ان الاولي التوقف الي اخر كلامه جيد.
# 1) هذا مبني علي انه مشتق من اله الهة بمعني عبد، فالاله بمعني المالوه اي:</div>
# PageV01P474
# وتقول: لم يزل الها بمعني انه يحق له العبادة، ولهذا لما ضل المشركون فقدروا ان العبادة تجب للاصنام سموها الهة واصله الالاهة 1) وهي العبادة، ويقال: اصله الاله، يقال: اله الرجل ياله اليه، اي فزع اليه من امر نزل به، والهه اي اجاره، ومثاله من الكلام (الامام) 2) فاجتمعت همزتان في كلمة كثر استعمالهم لها واستثقلوها فحذفوا الاصلية، لانهم وجدوا فيما بقي دلالة عليها، فاجتمعت لامان اولاهما ساكنة فادغموها في الاخري، فصارت لاما مثقلة في قولك: الله.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> المعبود بالحق. وقيل في الاشتقاق غير هذا. والقول الاخر انه غير مشتق وهو اسم للذات، لجريان النعوت عليه. وقيل: هو اسم للذات مع جملة الصفات الالهية، فاذا قلنا الله فمعناه الذات الموصوفة بالصفات الخاصة، وهي صفات الكمال ونعوت الجلال، وهذا المفهوم هو الذي يعبد ويوجد وينزه عن الشريك.
# قال الفاضل النيشابوري: وكان النزاع بين الفريقين لفظي، لان القاءلين بالاشتقاق متفقون علي ان الاله مشتق من اله بالفتح لاهة، اي: عبد عبادة وانه اسم جنس كالرجل والفرس يقع علي كل معبود بحق او باطل، ثم غلب علي المعبود بحق انتهي.
# ولا يخفي ما فيه، فان من قال باشتقاقه ذهب فيه الي ملاحظة صفة خاصة:
# اما العبادة ، او الولوع اليه، او الحيرة في معرفته ونحو ذلك، ومن قال بعدم اشتقاقه نص علي انه اما اسم للذات الحقة، او للذات المستجمعة جميع صفات الكمال.
# 1) بغير مد (ويقال: اصله الاله) اي: المعبود، او الذي يفزع اليه عباده.
# 2) يعني: ان اله علي وزن امام.</div> PageV01P475
# (الواحد، الاحد) الاحد معناه انه واحد في ذاته 1) ليس بذي ابعاض ولا اجزاء ولا اعضاء، ولا يجوز عليه الاعداد والاختلاف، لان اختلاف الاشياء من ايات وحدانيته مما دل به علي نفسه، ويقال: لم يزل الله واحدا، ومعني ثان انه واحد لا نظير له فلا يشاركه في معني الوحدانية غيره، لان كل من كان له نظراء واشباه لم يكن واحدا في الحقيقة، ويقال: فلان واحد الناس اي لا نظير له فيما يوصف به، والله واحد لا من عدد، لانه عز وجل لا يعد في الاجناس، ولكنه واحد ليس له نظير.
# وقال بعض الحكماء في الواحد والاحد: انما قيل: الواحد لانه متوحد والاول لا ثاني معه، ثم ابتدع الخلق كلهم محتاجا بعضهم الي بعض، والواحد من العدد في الحساب ليس قبله شء، بل هو قبل كل عدد، والواحد كيف ما ادرته او جزاته لم يزد عليه شء ولم ينقص منه شء، تقول: واحد في واحد واحد، فلم يزد عليه شء ولم يتغير اللفظ عن الواحد، فدل علي انه لا شء قبله، واذا دل علي انه لا شء قبله دل علي انه محدث الشء، واذا كان هو محدث الشء دل انه مفني الشء، واذا كان هو مفني الشء دل انه لا شء بعده، فاذا لم يكن قبله شء ولا بعده شء فهو المتوحد بالازل، فلذلك قيل: واحد، احد، وفي الاحد خصوصية ليست في الواحد، تقول: ليس في الدار واحد، يجوز ان واحدا <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) هذا مبني علي ترادف الواحد والاحد، كما هو احد القولين، وسياتي في اثناء الكلام تحقيق الفرق بينهما.</div> PageV01P476
# من الدواب او الطير او الوحش او الانس 1) لا يكون في الدار، وكان الواحد بعض الناس وغير الناس، واذا قلت : ليس في الدار احد فهو مخصوص بالادميين دون ساءرهم، والاحد ممتنع من الدخول في الضرب والعدد والقسمة وفي شء من الحساب، وهو متفرد بالاحدية، والواحد منقاد للعدد والقسمة وغيرهما داخل في الحساب، تقول: واحد واثنان وثلاثة فهذا العدد، والواحد علة العدد وهو خارج من العدد وليس بعدد، وتقول: واحد في اثنين او ثلاثة فما فوقها فهذا الضرب، وتقول: واحد بين اثنين او ثلاثة لكل واحد من الاثنين نصف ومن الثلاثة ثلث فهذه القسمة. والاحد ممتنع في هذه كلها لا يقال: احد واثنان، ولا احد في احد، ولا واحد في احد، ولا يقال: احد بين اثنين، والاحد والواحد وغيرهما من هذه الالفاظ كلها مشتقة من الوحدة.
# (الصمد) الصمد معناه السيد ومن ذهب الي هذا المعني جاز له ان يقول لم يزل صمدا، ويقال للسيد المطاع في قومه الذي لا يقضون امرا دونه: صمد، وقد قال الشاعر:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) محصل هذا الفرق ان الواحد يطلق علي الانسان وغيره، بخلاف الاحد فانه لا يطلق الا علي الانسان، يعني: ان الواحد اعم موردا لكونه يطلق علي من يعقل وغيره، ولا يطلق الاحد الا علي من يعقل.
# وذكر المحققون وجها اخر للفرق بينهما اذا وقعنا في سياق مثل هذا النفي، وهو ان قولك ليس في الدار واحد لا يقتضي استغراق النفي مطلقا، فيجوز ان يكون فيها اثنان، بخلاف قولك ليس في الدار احد، فانه يقتضي استغراق الاحاد</div> PageV01P477
# علوته بحسام ثم قلت له * خذها حذيف 1) فانت السيد الصمد وللصمد معني ثان وهو انه المصمود اليه في الحواءج، يقال: صمدت صمد هذا الامر اي قصدت قصده، ومن ذهب الي هذا المعني لم يجز له ان يقول: لم يزل صمدا، لانه قد وصفه عز وجل بصفة من صفات فعله، وهو مصيب ايضا، والصمد الذي ليس بجسم ولا جوف له. وقد اخرجت في معني (الصمد) في تفسير قل هو الله احد في هذا الكتاب معاني اخري لم احب اعادتها في هذا الباب.
# (الاول والاخر) الاول والاخر 2) معناهما انه الاول بغير ابتداء والاخر بغير انتهاء.
# (السميع) السميع معناه انه اذا وجد المسموع كان له سامعا 3)، ومعني ثان انه سميع الدعاء اي مجيب الدعاء، واما السامع فانه يتعدي <div>____________________
# <div class="explanation"> وغيرها، وذكر الشهيد طاب ثراه ان الواحد يقتضي نفي الشريك بالنسبة الي الذات، والاحد يقتضي نفي الشريك بالنسبة الي الصفات.
# 1) اي: يا حذيفة.
# 2) قال بعض اهل العرفان: هو الاول لان الموجودات كلها استفادت الوجود منه، واذا لاحظت مراتب الساءرين اليه فهو اخرهم، اذ هو اخر ما يرتقي اليه درجات العارفين، فكل معرفة يتحصل قبل معرفته، فهي مرقاة الي معرفته، والمنزل الاقصي هو معرفة الله تعالي، فهو اخر بالاضافة الي السلوك، واول بالاضافة الي الوجود.
# 3) معناه كما قال الطبرسي رحمه الله: من كان علي صفة يحب لاجلها ان يدرك المسموعات اذا وجدت، وهي ترجع الي كونه تعالي حيا لا افة به.</div> PageV01P478
# الي مسموع ويوجب وجوده، ولا يجوز فيه بهذا المعني لم يزل، والبارء عز اسمه سميع لذاته.
# (البصير) البصير معناه اذا كانت المبصرات كان لها مبصرا، ولذلك جاز ان يقال: لم يزل بصيرا، ولم يجز ان يقال: لم يزل مبصرا لانه يتعدي الي مبصر ويوجب وجوده، والبصارة في اللغة مصدر البصير وبصر بصارة، والله عز وجل بصير لذاته، وليس وصفنا له تبارك وتعالي بانه سميع بصير وصفا بانه عالم ١)، بل معناه ما قدمناه من كونه مدركا وهذه الصفة صفة كل حي لا افة به.
# (القدير، القاهر) القدير والقاهر معناهما ان الاشياء لا تطيق الامتناع منه ومما يريد الانفاذ فيها، وقد قيل: ان القادر من يصح منه الفعل اذا لم يكن في حكم الممنوع، والقهر الغلبة، والقدرة مصدر قولك:
# قدر قدرة اي ملك، فهو قدير قادر مقتدر، وقدرته علي ما لم يوجد واقتداره علي ايجاده هو قهره وملكه له، وقد قال عز ذكره: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/1/4" target="_blank" title="الفاتحة: 4">﴿مالك يوم الدين﴾</a> (1) ويوم الدين لم يوجد بعد، ويقال: انه عز وجل قاهر لم يزل، ومعناه ان الاشياء لا تطيق الامتناع منه ومما يريد انفاذه فيها، ولم يزل مقتدرا عليها ولم تكن موجودة كما يقال: مالك يوم الدين، ويوم الدين لم يوجد بعد.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) قال شيخنا الشهيد طاب ثراه: البصير الذي لا يعزب عنه ما تحت الثري، ومرجعهما (2) الي العلم، لتعاليه سبحانه عن الحاسة والمعاني القديمة (3).</div>
# PageV01P479
# (العلي الاعلي) العلي معناه القاهر ١) فالله العلي ذو العلي والعلاء والتعالي اي ذو القدرة والقهر والاقتدار، يقال: علا الملك علوا، ويقال لكل شء قد علا: علا يعلو علوا وعلي يعلي علاء، والمعلاة مكتسب الشرف وهي من المعالي، وعلو كل شء اعلاه - برفع العين وخفضها - وفلان من علية الناس وهو اسم، ومعني الارتفاع والصعود والهبوط عن الله تبارك وتعالي منفي، ومعني ثان انه علا تعالي عن الاشباه والانداد وعما خاضت فيه وساوس الجهال، وترامت اليه فكر الضلال، فهو علي متعال عما يقول الظالمون علوا كبيرا، واما الاعلي فمعناه العلي والقاهر، ويءيد ذلك قوله عز وجل لموسي عليه السلام: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/20/68" target="_blank" title="طه: 68">﴿لا تخف انك انت الاعلي﴾</a> (١) اي القاهر، وقوله عز وجل في تحريض المءمنين علي القتال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/139" target="_blank" title="ال عمران: 139">﴿ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين﴾</a> (٢) وقوله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/4" target="_blank" title="القصص: 4">﴿ان فرعون علا في الارض﴾</a> (3) اي غلبهم واستولي عليهم، وقال الشاعر في هذا المعني:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> اقول: وحينءذ فيحمل قول الصدوق طاب ثراه انه ليس وصفا بانه عالم، علي معني انه ليس السمع والبصر مطلق العلم، بل هو العلم بالجزءيات المخصوصة، او نوع خاص من العلم.
# 1) هذا لازم معناه، والا فمعناه انه الذي لا رتبة فوق رتبته، وجميع المراتب منحطة عنه، لانه تعالي علة العلل، واليه منتهي الامر والخلق، وتعالي عما يقول الحشوية من ان علوه تعالي علو حسي بالجلوس فوق العرش، وذلك ان مراتب عقولهم مقصورة علي المحسوسات لا تتعداها الي المعقولات، ومن ثم قالوا بالجسم والصورة.</div>
# PageV01P480
# فلما علونا واستوينا عليهم * تركناهم صرعي لنسر وكاسر ١) ومعني ثان انه متعال عن الاشباه والانداد اي متنزه كما قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/18" target="_blank" title="يونس: 18">﴿تعالي عما يشركون﴾</a> (١ ).
# الباقي الباقي معناه الكاءن بغير حدث ولا فناء، والبقاء ضد الفناء، بقي الشء بقاء، ويقال: ما بقيت منهم باقية ولا وقتهم من الله واقية، والداءم في صفاته هو الباقي ايضا الذي لا يبيد ولا يفني.
# البديع البديع معناه مبدع البداءع ومحدث الاشياء علي غير مثال واحتذاء، وهو فعيل بمعني مفعل كقوله عز وجل: (عذاب اليم) (٢) والمعني مءلم ويقول العرب: ضرب وجيع والمعني موجع، وقال الشاعر في هذا المعني:
# امن ريحانة الداعي السميع ٢) يءرقني واصحابي هجوع فالمعني الداعي المسمع، والبدع الشء الذي يكون اولا في كل امر، ومنه قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/9" target="_blank" title="الاحقاف: 9">﴿قل ما كنت بدعا من الرسل﴾</a> (٣) اي لست باول مرسل، والبدعة اسم ما ابتدع من الدين وغيره، وقد قال الشاعر في هذا المعني:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> ١) الكاسر: العقاب.
# ٢) ريحانة: اسم معشوقة الشاعر، والارق بالتحريك السهر، اي: ايذهب عني النوم الداعي المسمع من قبل ريحانة؟ والحال ان اصحابي نيام، وقد استدل بهذا علي مجء فعيل بمعني مفعل، كقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/104" target="_blank" title="البقرة: 104">﴿عذاب اليم﴾</a> (٤) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/117" target="_blank" title="البقرة: 117">﴿وبديع السماوات﴾</a> (5)</div>
# PageV01P481
# وكفاك لم تخلقا للندي 1) * ولم يك بخلهما بدعة فكف عن الخير مقبوضة * كما حط عن ماءة سبعة واخري ثلاثة الافها * وتسع ماءيها لها شرعة (1) ويقال: لقد جءت بامر بديع اي مبتدع عجيب.
# البارء البارء معناه انه بارء البرايا، اي خالق الخلاءق، براهم يبراهم اي خلقهم يخلقهم، والبرية الخليقة، واكثر العرب علي ترك همزها، وهي فعيلة بمعني مفعولة، وقال بعضهم: بل هي ماخوذة <div>____________________
# <div class="explanation"> وهذا هو المشهور، وقد انكره صاحب الكشاف وحمل ما ظاهره الدلالة عليه علي ضرب من التاويل، كقوله في (بديع السماوات) انه وصف بحال المتعلق، اي: بديع سماواته غريبة البناء والرفعة.
# 1) يصف الشاعر رجلا بالبخل وشدته، وتحقيق هذه البيتين يتوقف علي بيان العلم بعقود الاصابع، وحيث انه من جملة العلوم النفيسة، ولا يخلو من نوع غرابة، فلا باس ذكره علي طريق الاجمال والتفصيل.
# اما الاول فهو ان اهل الحساب وصفوا بازاء عقود الاعداد من واحد الي عشرة الاف تسع صور ماخوذة من اصابع اليدين، وذلك انهم عينوا من اصابع اليد اليمني الخنصر والبنصر والوسطي لعقود الاحاد التسعة والمسبحة، والابهام لعقود العشرات التسعة، وعينوا من اصابع اليد اليسري والمسبحة والابهام لعقود المءات التسعة، والخنصر والبنصر والوسطي لعقود احاد الالوف التسعة، وعينوا من اصابع احدي اليدين راس الابهام والمسبحة وحرفتيهما المتقابلتين لعقد عشرة الاف، فجميع العقود سبعة وثلاثون عقدا.</div>
# PageV01P482
# من بريت العود 1)، ومنهم من يزعم انه من البري وهو التراب اي خلقهم من التراب، وقالوا: لذلك لا يهمز.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وقد جمعت لك في هذا الباب جميع اصطلاحات هذا الفن، لانه لا يتهيا لك الوقوف عليه من محل اخر، وظهر لك معني هذين البيتين، وهو ان غرضه ان كفيه مقبوضتان عن العطاء، وذلك ان قوله (فكف) المراد بها اليمين، واذا حط عن ماءة سبعة كان ثلاثا وتسعين، وعلامة الثلاثة في العقود عقد الخنصر والبنصر والوسطي من اليمين، وعلامة التسعين وضع ظفر السبابة علي مفصل العقدة الثانية من الابهام منها، فبهذا بين كون جميع اصابع كفه اليمين معقودة.
# وقوله (واخري) اشارة الي كفه اليسري وعقد الثلاثة المذكورة اولا من اليسري موضوعة لثلاثة الاف، وما كان للتسعين في اليمين فهو بعينه لتسعماءة في اليسري، فظهر كون اصابع كفه اليسري كلها ايضا معقودة.
# وقوله (لها شرعة) اي: طريقة وعادة.
# 1) اي: عدلتها وهذبتها وقومتها بازالة الاعوجاج، فمعني البارء المعدل للصور التي اوجدها علي اوفق تعديل.
# وقال الغزالي في رسالته الموضوعة لشرح الاسماء الحسني: قد يظن ان الخالق والبارء والمصور الفاظ مترادفة، وان الكل يرجع الي الخلق والاختراع، وليس كذلك، بل كلما يخرج من العدم الي الوجود مفتقر الي تقديره اولا، والي ايجاده علي وفق التقدير ثانيا، والي التصوير بعد الايجاد ثالثا، فالله تعالي خالق من حيث انه مقدر، وبارء من حيث انه مخترع موجد، ومصور من حيث انه مرتب صور المخترعات احسن ترتيب.
# وهذا كالبناء مثلا، فانه يحتاج الي مقدر يقدر ما لا بد منه من الخشب واللبن ومساحة الارض وعدد الابنية وطولها وعرضها، وهذا يتولاه المهندس فيرسمه</div> PageV01P487
# (الاكرم) الاكرم معناه الكريم، وقد يجء افعل في معني الفعيل، مثل قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران- الكريم/30/27" target="_blank" title="الروم: 27">﴿وهو اهون عليه﴾</a> (١) اي هين عليه، ومثل قوله عز وجل: (لا يصليها الا الاشقي) وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/92/15" target="_blank" title="الليل: 15">﴿وسيجنبها الاتقي﴾</a> (2) يعني بالاشقي والاتقي الشقي والتقي، وقد قال الشاعر في هذا المعني:
# ان الذي سمك السماء بني لنا * بيتا 1) دعاءمه اعز واطول (الظاهر) الظاهر معناه انه الظاهر باياته التي اظهرها 2) من شواهد قدرته واثار حكمته وبينات حجته التي عجز الخلق جميعا عن ابداع اصغرها وانشاء ايسرها واحقرها عندهم كما قال الله عز وجل: (ان <div>____________________
# <div class="explanation"> ويصوره، ثم يحتاج الي بناء يتولي الاعمال التي عندها تحدث اصول الابنية، ثم يحتاج الي مزين ينقش ظاهره ويزين صورته فيتولاه غير البناء، هذه هي العادة في التقدير في البناء والتصوير، وليس كذلك في افعاله تعالي، بل هو المقدر والموجد والصانع، فهو الخالق والبارء والمصور (3) انتهي.
# وقد تقدم منا اشارة (4) اليه في هذا الكتاب، وان هذا المعني وارد في الاخبار، ونزل عليه معني قوله تعالي احسن الخالقين (5) اي: المقدرين.
# 1) المراد من البيت مكة شرفها الله تعالي، او بيت المجد والشرف.
# 2) لا اشكال في ظهوره تعالي بالايات وبما اظهر من عجاءب الصنع في البريات.
# فيا عجبا كيف يعصي الاله ام كيف يجحده الجاحد وفي كل شء له اية * تدل علي انه واحد</div>
# PageV01P488
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> انما الكلام في انه تعالي اذا كان ظاهرا واظهر من كل شء، فكيف اختلف الناس فيه، واحتاجوا الي اقامة البراهين علي اثباته وعلي صفاته الكمالية والجلالية. وبعضهم نفاه وقال: ما يهلكنا الا الدهر.
# وتحقيق هذا المقام علي ما اشار اليه الخبر وكلام اهل العرفان انه تعالي انما خفي من فرط ظهوره، كما ورد في الدعاء: خفيا من فرط الظهور.
# وبيان ذلك: انك لو نظرت الي كلمة كتبها كاتب لاستدللت بها علي كون الكاتب عالما قادرا سميعا بصيرا، واستفدت منها اليقين بوجود هذه الصفات، فلما (1) شهدت هذه الكلمة شهادة قاطعة علي صفات الكاتب، فما من ذرة في السماوات والارض الا وهي شاهدة علي نفسها بالحاجة الي مدبرها. ولما كثرت الشهادات حتي اتفقت خفيت وغمضت لشدة الظهور.
# ومثاله: ان اظهر ما يدرك بحاسة البصر نور الشمس المشرق علي الاجسام الذي به يظهر كل شء لا يكون ظاهرا، وقد اشكل ذلك علي خلق كثير حتي قالوا الاشياء المتلونة ليس فيها الا الوانها فقط من سواد وحمرة وغيرهما، فاما ان يكون فيها مع اللون ضوء مفارق للنور فلا وسوي هءلاء انما شبهوا علي قيام النور بالمتلونات بالتفرقة التي يدركونها بين الظل وموضع النور، وبين الليل والنهار، فان الشمس لما تصور غيبتها بالليل واحتجابها بالاجسام المظلمة بالنهار انقطع اثرها عن المتلونات، فادركت التفرقة بين الناءر المضء بها، وبين المظلم المحجوب عنها، فعرف وجود النور بعد النور اذا اضيف حالة الوجود الي حالة العدم، فادركت مع بقاء الالوان في الحالتين، ولو طبق نور الشمس كل الالوان الظاهرة لشخص ولم تغب الشمس حتي يدرك التفرقة، لتعذر عليه معرفة كون النور</div>
# PageV01P489
# الذين تدعون من دون ١) الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له) (١) فليس شء من خلقه الا وهو شاهد له علي وحدانيته من جميع جهاته، واعرض تبارك وتعالي عن وصف ذاته فهو ظاهر باياته وشواهد قدرته، محتجب بذاته، ومعني ثان انه ظاهر غالب قادر علي ما يشاء، ومنه قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/14" target="_blank" title="الصف: 14">﴿فاصبحوا ظاهرين﴾</a> (2) اي غالبين لهم.
# الباطن الباطن معناه انه قد بطن عن الاوهام، فهو باطن بلا احاطة، لا يحيط به محيط لانه قدم الفكر فجنب عنه 2) وسبق المعلوم فلم يحط به وفات الاوهام فلم تكتنهه، وحارت عنه الابصار فلم تدركه، فهو باطن كل باطن، ومحتجب كل محتجب 3)، بطن بالذات، وظهر وعلا <div>____________________
# <div class="explanation"> شيءا زاءدا علي الالوان، مع انه اظهر الاشياء، بل هو الذي يظهر جميع الاشياء.
# فلو تصور لله تعالي عدم او غيبة عن بعض الامور لانهدمت السماوات والارض، ولادركت التفرقة بين الحالتين حالة وجوده وحالة عدمه قطعا، لكن لما كانت الاشياء كلها متفقة في الشهادة والاحوال كلها مطردة علي نسق واحد، كان ذلك سببا لخفاءه، فسبحان من احتجب عن الخلق بنوره وخفي عليهم لشدة ظهوره، فهو الظاهر الذي لا اظهر منه، والباطن الذي لا ابطن منه.
# 1) يعني: الاصنام، وكانت ثلاثماءة وستين صنما حول الكعبة (لن يخلقوا ذبابا) في صغره وقلته (ولو اجتمعوا له).
# 2) اي: انه سبحانه تقدم الفكر وسبقه، فبعد الفكر عن الاحاطة به لان الفكر لا يتعقل الا ما قارنه وناسبه وامكن ان يحصل له صورة يصل الي تعقله منها.
# 3) يعني: اخفي من كل خفي، واشد احتجابا من كل محتجب، لعدم اطلاع</div>
# PageV01P490
# بالايات، فهو الباطن بلا حجاب والظاهر بلا اقتراب. ومعني ثان انه باطن كل شء اي خبير بصير بما يسرون وما يعلنون وبكل ما ذرا وبرا، وبطانة الرجل وليجته من القوم الذين يداخلهم ويداخلونه في دخيلة امره، والمعني انه عالم بسراءرهم، لا انه عز وجل يبطن في شء يواريه.
# (الحي) الحي معناه انه الفعال المدبر، وهو حي لنفسه لا يجوز عليه الموت والفناء، وليس يحتاج الي حياة بها يحيي.
# (الحكيم) الحكيم معناه انه عالم، والحكمة في اللغة العلم، ومنه قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/269" target="_blank" title="البقرة: 269">﴿يءتي الحكمة من يشاء﴾</a> (1) ومعني ثان انه محكم 1) وافعاله محكمة متقنة من الفساد، وقد حكمته واحكمته لغتان، وحكمة اللجام سميت بذلك لانها تمنعه من الجري الشديد وهي ما احاطت بحنكه.
# (العليم) العليم معناه انه عليم بنفسه، عالم بالسراءر، مطلع علي الضماءر، لا يخفي عليه خافية، ولا يعزب عنه مثقال ذرة، علم الاشياء قبل حدوثها، وبعد ما احدثها، سرها وعلانيتها، ظاهرها وباطنها، وفي علمه عز وجل بالاشياء علي خلاف علم الخلق 2) دليل علي انه تبارك <div>____________________
# <div class="explanation"> الاوهام عليه فضلا عن العقول.
# 1) ففعيل بمعني مفعل، ومعني ثالث وهو ان فعيلا بمعني فاعل، اي: حاكم، لانه قاضي يوم الدين. والحكيم الذي يضع الاشياء مواضعها، وبه سمي الطبيب حكيما، لانه يداوي كل مريض بما يناسبه.
# 2) يعني: من حيث الاحاطة والشمول، ومن جهة انه لا يعلم بعلم كساءر المخلوقات، وانما علمه عين ذاته.</div>
# PageV01P491
# وتعالي بخلافهم في جميع معانيهم ١) والله عالم لذاته، والعالم من يصح منه الفعل المحكم المتقن، فلا يقال: انه يعلم الاشياء بعلم كما لا يثبت معه قديم غيره، بل يقال: انه ذات عالمة، وهكذا يقال في جميع صفات ذاته.
# (الحليم) الحليم معناه انه حليم عمن عصاه لا يعجل عليهم بعقوبته.
# (الحفيظ) الحفيظ الحافظ، وهو فعيل بمعني الفاعل، ومعناه انه يحفظ الاشياء ويصرف عنها البلاء، ولا يوصف بالحفظ علي معني العلم لانا نوصف بحفظ القران والعلوم علي المجاز، والمراد بذلك انا اذا علمناه لم يذهب عنا كما اذا حفظنا الشء لم يذهب عنا.
# (الحق) الحق معناه المحق، ويوصف به توسعا لانه مصدر وهو كقولهم (غياث المستغيثين) ومعني ثان يراد به ان عبادة الله هي الحق وعبادة غيره هي الباطل، ويءيد ذلك قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/62" target="_blank" title="الحج: 62">﴿ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل﴾</a> (1) اي يبطل ويذهب ولا يملك لاحد ثوابا ولا عقابا.
# (الحسيب) الحسيب معناه انه المحصي لكل شء، العالم به، لا يخفي عليه شء، ومعني ثان انه المحاسب لعباده يحاسبهم باعمالهم ويجازيهم عليها، وهو فعيل علي معني مفاعل مثل جليس ومجالس، ومعني ثالث: انه الكافي، والله حسبي وحسبك اي كافينا، واحسبني <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) لان العلم من اشمل الصفات واشرفها، فاذا تباين الخالق والمخلوق فيها دل علي التباين في غيرها كما لا يخفي.</div>
# PageV01P492
# هذا الشء اي كفاني، واحسبته اي اعطيته حتي قال: حسبي، ومنه قوله عز وجل: (جزاء من ربك عطاء حسابا) (١) اي كافيا.
# (الحميد) الحميد معناه المحمود، وهو فعيل في معني المفعول، والحمد نقيض الذم، ويقال: حمدت فلانا اذا رضيت فعله ونشرته في الناس.
# (الحفي) الحفي معناه العالم، ومنه قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/187" target="_blank" title="الاعراف: 187">﴿يسالونك كانك حفي عنها﴾</a> (٢) اي يسالونك عن الساعة كانك عالم بوقت مجيءها، ومعني ثان انه اللطيف، والحفاية مصدر، الحفي: اللطيف المحتفي بك ببرك وبلطفك.
# (الرب) الرب معناه المالك، وكل من ملك شيءا فهو ربه، ومنه قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/50" target="_blank" title="يوسف: 50">﴿ارجع الي ربك﴾</a> (3) اي الي سيدك ومليكك، وقال قاءل يوم حنين: لان يربني رجل من قريش احب الي من ان يربني رجل من هوازن. يريد يملكني ويصير لي ربا ومالكا، ولا يقال لمخلوق: الرب بالالف واللام لان الالف واللام دالتان علي العموم، وانما يقال للمخلوق:
# رب كذا فيعرف بالاضافة لانه لا يملك غيره فينسب الي ما يملكه، والربانيون نسبوا الي التاله والعبادة للرب في معني الربوبية له، والربيون الذين صبروا مع الانبياء عليهم السلام.
# (الرحمن) الرحمن معناه الواسع الرحمة 1) علي عباده يعمهم بالرزق <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) واما الامراض والالام والضرورات الموجودة في الدنيا مع قدرته تعالي علي ازالتها ولم يزلها، فغير قادحة في رحمته الواسعة، وذلك ان ما ذكر من</div>
# PageV01P493
# والانعام عليهم، ويقال: هو اسم من اسماء الله تبارك وتعالي في الكتب لا سمي له فيه ويقال للرجل: رحيم القلب ولا يقال: الرحمن لان الرحمن يقدر علي كشف البلوي ولا يقدر الرحيم من خلقه علي ذلك، وقد جوز قوم ان يقال للرجل: رحمن وارادوا به الغاية في الرحمة، وهذا خطا، والرحمن هو لجميع العالم والرحيم بالمءمنين خاصة.
# (الرحيم) الرحيم معناه انه رحيم بالمءمنين يخصهم برحمته في عاقبة امرهم كما قال الله عز وجل: وكان بالمءمنين رحيما والرحمن والرحيم اسمان مشتقان من الرحمة علي وزن ندمان ونديم، ومعني الرحمة النعمة، والراحم المنعم كما قال الله عز وجل لرسوله صلي الله عليه واله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/107" target="_blank" title="الانبياء: 107">﴿وما ارسلناك الا رحمة للعالمين﴾</a> (١) يعني: نعمة عليهم ويقال للقران: هدي ورحمة، وللغيث رحمة يعني نعمة، وليس معني الرحمة الرقة لان الرقة عن الله عز وجل منفية، وانما سمي رقيق القلب من الناس رحيما لكثرة ما توجد الرحمة منه، ويقال: ما اقرب رحم فلان اذا كان ذا مرحمة وبر، والمرحمة الرحمة، ويقال: رحمته مرحمة ورحمة.
# (الذارء) الذارء معناه الخالق يقال: ذرا الله الخلق وبراهم اي خلقهم وقد قيل: ان الذرية منه اشتق اسمها كانهم ذهبوا الي انها خلق الله <div>____________________
# <div class="explanation"> الامور المقصود منها: اما التاديبات الدنيوية، او المثوبات الاخروية، ويرشد اليه قوله تعالي بعد <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/35" target="_blank" title="الرحمن: 35">﴿يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران × فباي الاء ربكما تكذبان﴾</a> (2) حيث انه سمي شواظ النار ونحاسها نقمة، وذلك لما يترتب علي ذكرها من النزجار والتادب.</div>
# PageV01P494
# عز وجل خلقها من الرجل، واكثر العرب علي ترك همزها وانما تركوا الهمزة في هذا المذهب لكثرة ترددها في افواههم كما تركوا همزة البرية وهمزة بري واشباه ذلك، ومنهم من يزعم انها من ذروت او ذريت معا يريد انه قد كثرهم وبثهم في الارض بثا، كما قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/1" target="_blank" title="النساء: 1">﴿وبث منهما رجالا كثيرا ونساء﴾</a> (1).
# (الرازق) الرازق معناه انه عز وجل يرزق عباده برهم وفاجرهم رزقا بفتح الراء رواية من العرب، ولو ارادوا المصدر لقالوا: رزقا، بكسر الراء ويقال: ارتزق الجند رزقة واحدة اي اخذوه مرة واحدة.
# (الرقيب) الرقيب معناه الحافظ وهو فعيل بمعني فاعل، ورقيب القوم حارسهم.
# (الرءوف) الرءوف معناه الرحيم، والرافة الرحمة.
# (الراءي) الراءي معناه العالم، والرءية العلم، ومعني ثان، انه المبصر ومعني الرءية الابصار، ويجوز في معني العلم لم يزل راءيا، ولا يجوز ذلك في معني الابصار.
# (السلام) السلام معناه المسلم، وهو توسع لان السلام مصدر، والمراد به ان السلامة تنال من قبله، والسلام والسلامة مثل الرضاع والرضاعة واللذاذ واللذاذة، ومعني ثان انه يوصف بهذه الصفة لسلامته مما يلحق الخلق من العيب والنقص والزوال والانتقال والفناء والموت، وقوله عز وجل: (لهم دار السلام عند ربهم) (2) فالسلام هو الله عز وجل وداره الجنة، ويجوز ان يكون سماها سلاما لان الصاءر اليها يسلم فيها
# PageV01P495
# من كل ما يكون في الدنيا من مرض ووصب وموت وهرم واشباه ذلك، فهي دار السلامة من الافات والعاهات، وقوله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/91" target="_blank" title="الواقعة: 91">﴿فسلام لك من اصحاب اليمين) ١﴾</a> (١) يقول: فسلامة لك منهم اي يخبرك عنهم سلامة والسلامة في اللغة الصواب والسداد ايضا، ومنه قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/25/63" target="_blank" title="الفرقان : 63">﴿واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما) ٢﴾</a> (٢) اي سدادا وصوابا، ويقال: سمي الصواب من القول سلاما لانه يسلم من العيب والاثم.
# (المءمن) المءمن معناه المصدق، والايمان التصديق في اللغة، يدلك علي ذلك قوله عز وجل حكاية عن اخوة يوسف عليه السلام: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/17" target="_blank" title="يوسف: 17">﴿وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين﴾</a> (3) فالعبد مءمن مصدق بتوحيد الله وباياته، والله مءمن مصدق لما وحده ومحققه، ومعني ثان: انه محقق حقق وحدانيته باياته عند خلقه وعرفهم حقيقته لما ابدي من علاماته وابان من بيناته وعجاءب تدبيره ولطاءف تقديره، ومعني ثالث انه امنهم من الظلم والجور، قال الصادق عليه السلام: سمي البارء عز وجل مءمنا لانه يءمن من عذابه من اطاعه، وسمي العبد مءمنا لانه يءمن علي الله عز وجل فيجيز <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) في مجمع البيان: اي ان كان المتوفي من اصحاب اليمين، فسلام لك ايها الانسان الذي هو من اصحاب اليمين من عذاب الله، او سلمت عليك ملاءكة الله.
# وقيل: معناه فسلام لك منهم في الجنة، لانهم يكونون معك ويكون لك بمعني عليك (4).
# 2) يعني: ان عباد الله الذين يمشون علي الارض هونا اذا خاطبهم</div>
# PageV01P496
# الله امانه وقال عليه السلام: (المءمن من امن جاره بواءقه)، وقال عليه السلام: (المءمن الذي ياتمنه المسلمون علي اموالهم وانفسهم).
# (المهيمن) المهيمن معناه الشاهد، وهو كقوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/48" target="_blank" title="الماءدة: 48">﴿ومهيمنا عليه﴾</a> (١) اي شاهدا عليه، ومعني ثان انه اسم مبني من الامين، والامين اسم من اسماء الله عز وجل، ثم بني كما بني المبيطر من البيطر والبيطار، وكان الاصل فيه مءيمن فقلبت الهمزة هاء كما قلبت همزة ارقت وايهات فقيل: هرقت وهيهات، وامين اسم من اسماء الله عز وجل، ومن طول الالف اراد (يا امين) فاخرجه مخرج قولهم: ازيد. علي معني يا زيد، ويقال: المهيمن اسم من اسماء الله عز وجل في الكتب السابقة.
# (العزيز) العزيز معناه انه لا يعجزه شء ولا يمتنع عليه شء اراده، فهو قاهر للاشياء، غالب غير مغلوب، وقد يقال في المثل: (من عز بز) اي من غلب سلب وقوله عز وجل حكاية عن الخصمين: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/23" target="_blank" title="ص: 23">﴿وعزني في الخطاب﴾</a> (٢) اي غلبني في مجاوبة الكلام، ومعني ثان: انه الملك ويقال للملك: عزيز كما قال اخوة يوسف ليوسف عليه السلام: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/88" target="_blank" title="يوسف: 88">﴿يا ايها العزيز﴾</a> (3) والمراد به يا ايها الملك.
# (الجبار) الجبار معناه القاهر الذي لا ينال، وله التجبر والجبروت اي التعظم والعظمة، ويقال للنخلة التي لا تنال: جبارة، والجبر ان تجبر انسانا علي ما يكرهه قهرا تقول: جبرته علي امر كذا وكذا، وقال الصادق عليه السلام: (لا جبر ولا تفويض بل امر بين امرين) عني بذلك: ان <div>____________________
# <div class="explanation"> الجاهلون بما يكرهونه قالوا في جوابه سلاما، اي: سدادا من القول لا يقابلونهم</div>
# PageV01P497
# الله تبارك وتعالي لم يجبر عباده علي المعاصي ولم يفوض اليهم امر الدين حتي يقولوا فيه باراءهم ومقاءسهم فانه عز وجل قد حد ووظف وشرع وفرض وسن واكمل لهم الدين، فلا تفويض مع التحديد والتوظيف والشرع والفرض والسنة واكمال الدين.
# (المتكبر) المتكبر ماخوذ من الكبرياء، وهواسم للتكبر والتعظم.
# السيد السيد معناه الملك، ويقال لملك القوم وعظيمهم سيدهم، وقد سادهم يسودهم. وقيل لقيس بن عاصم: بم سدت قومك؟ قال:
# ببذل الندي، وكف الاذي، ونصر المولي، وقال النبي صلي الله عليه واله: (علي سيد العرب، فقالت عاءشة: يا رسول الله الست سيد العرب؟ فقال: انا سيد ولد ادم، وعلي سيد العرب، فقالت: يا رسول الله وما السيد؟ قال: (من افترضت طاعته كما افترضت طاعتي). وقد اخرجت هذا الحديث مسندا في كتاب معاني الاخبار، فعلي معني هذا الحديث السيد هو الملك الواجب الطاعة.
# (السبوح) هو اسم مبني علي فعول، وليس في كلام العرب فعول الا سبوح قدوس، ومعناهما واحد، وسبحان الله تنزيها له عن كل مالا ينبغي ان يوصف به، ونصبه لانه في موضع فعل علي معني تسبيحا لله يريد سبحت تسبيحا لله، ويجوز ان يكون نصبا علي الظرف، ومعناه نسبح لله وسبحوا لله 1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> بمثل قولهم من الفحش. وقيل: سلموا عليه (1).
# 1) قيل: الواو في قوله (وسبحوا لله) للحال، وهو بيان لحاصل معني</div>
# PageV01P498
# (الشهيد) الشهيد معناه الشاهد بكل مكان صانعا ومدبرا علي ان المكان مكان لصنعه وتدبيره، لا علي ان المكان مكان له، لانه عز وجل كان ولا مكان.
# (الصادق) الصادق معناه انه صادق في وعده، ولا يبخس ثواب من يفي بعهده.
# (الصانع) الصانع معناه انه صانع كل مصنوع اي خالق كل مخلوق، ومبدع جميع البداءع، وكل ذلك دال علي انه لا يشبهه شء من خلقه، لانا لم نجد فيما شاهدنا فعلا يشبه فاعله، لانهم اجسام وافعالهم غير اجسام والله تعالي عن ان يشبه افعاله، وافعاله لحم وعظم وشعر ودم وعصب وعروق واعضاء وجوارح واجزاء ونور وظلمة وارض وسماء وحجر وشجر وغير ذلك من صنوف الخلق وكل ذلك فعله وصنعه عز وجل، وجميع ذلك دليل علي وحدانيته شاهد علي انفراده وعلي انه بخلاف خلقه وانه لا شريك له.
# وقال بعض الحكماء في هذا المعني وهو يصف النرجس:
# عيون في جفون في فنون * بدت فاجاد صنعتها المليك بابصار التغنج طامحات * كان حداقها ذهب سبيك علي غصن الزمرد مخبرات * بان الله ليس له شريك (الطاهر) الطاهر معناه انه متنزه عن الاشباه والانداد والاضداد <div>____________________
# <div class="explanation"> الظرفية، اي: اسبح الله عند تسبيح كل مسبح لله (1).</div>
# PageV01P499
# والامثال والحدود والزوال والانتقال ومعاني الخلق من الطول والعرض والاقطار والثقل والخفة، والرقة والغلظة، والدخول والخروج، والملازقة والمباينة، والراءحة والطعم، واللون والمجسة، والخشونة واللين، والحرارة والبرودة، والحركة والسكون، والاجتماع والافتراق، والتمكن في مكان دون مكان، لان جميع ذلك محدث مخلوق وعاجز ضعيف من جميع الجهات، دليل علي محدث احدثه وصانع صنعه، قادر قوي طاهر من معانيها لا يشبه شيءا منها، لانها دلت من جميع جهاتها علي صانع صنعها ومحدث احدثها واوجبت علي جميع ما غاب عنها من اشباهها وامثالها ان يكون دالة علي صانع صنعها، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# (العدل) العدل معناه الحكم بالعدل والحق، وسمي به توسعا لانه مصدر والمراد به العادل، والعدل من الناس المرضي قوله وفعله وحكمه .
# (العفو) العفو اسم مشتق من العفو علي وزن فعول، والعفو: المحو، يقال: عفا الشء اذا امتحي وذهب ودرس، وعفوته انا اذا محوته، ومنه قوله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/43" target="_blank" title="التوبة: 43">﴿عفا الله عنك لم اذنت لهم﴾</a> (1) اي محا الله عنك اذنك لهم 1).
# (الغفور) الغفور اسم مشتق من المغفر، وهو الغافر الغفار، واصله في اللغة التغطية والستر، تقول: غفرت الشء اذا غطيته، ويقال: هذا <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اشارة الي قوله تعالي: (عفا الله عنك لم اذنت لهم) يعني: عفا الله سبحانه عن فعلك ما الاولي تركه، وهو اذنك للمنافقين في التاخر عن غزوة تبوك، حيث جاءوا معتذرين اليك في عدم امكان الخروج الي الغزو، وقد كانوا كاذبين في ذلك الاعتذار.</div>
# PageV01P500
# اغفر من هذا اي استر، وغفر الصوف والخز ما علا فوق الثوب منهما كالزءبر سمي غفرا ١) لانه ستر الثوب، ويقال لجنة الراس: مغفر لانها تستر الراس، والغفور: الساتر لعبده برحمته.
# (الغني) الغني معناه انه الغني بنفسه عن غيره وعن الاستعانة بالالات والادوات وغيرها، والاشياء كلها سوي الله عز وجل متشابهة في الضعف والحاجة، لا يقوم بعضها الا ببعض ولا يستغني بعضها عن بعض.
# (الغياث) الغياث معناه المغيث سمي به توسعا لانه مصدر.
# (الفاطر) الفاطر معناه الخالق، فطر الخلق اي خلقهم وابتدا صنعة الاشياء وابتدعها فهو فاطرها اي خالقها ومبدعها.
# (الفرد) الفرد معناه انه المتفرد بالربوبية والامر دون خلقه، ومعني ثان: انه موجود وحده لا موجود معه ٢).
# (الفتاح) الفتاح معناه انه الحاكم ومنه قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/89" target="_blank" title="الاعراف: 89">﴿وانت خير الفاتحين﴾</a> (1) (وقوله عز وجل: وهو الفتاح العليم) (2).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) الزءبر بكسر الزاي فالهمزة الساكنة فالباء الموحدة المكسورة، وهو ما يعلو الثوب الجديد، مثل ما يعلو الخز.
# 2) يعني: انه كان موجودا وحده قبل ايجاده الموجودات، كما هو موجود بعد فناءها وحده، ويجوز ان يكون اشارة الي معني دقيق وهو انه الموجود وحده والذي يستحق اطلاق الوجود عليه وغيره مستعار الوجود، فوجوده ظلي ومتوسط بين العدمين، فكانه ليس بموجود، وهذا احد معاني وحدة الوجود، كما تقدمت الاشارة اليه.</div>
# PageV01P501
# (الفالق) الفالق اسم مشتق من الفلق، ومعناه في اصل اللغة الشق، يقال: سمعت هذا من فلق فيه، وفلقت الفستقة فانفلقت، وخلق الله تبارك وتعالي كل شء فانفلق عن جميع ما خلق، فلق الارحام فانفلقت عن الحيوان، وفلق الحب والنوي فانفلقا عن النبات، وفلق الارض فانفلقت عن كل ما اخرج منها، وهو كقوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/86/12" target="_blank" title="الطارق: 12">﴿والارض ذات الصدع﴾</a> (1) صدعها فانصدعت، وفلق الظلام فانفلق عن الاصباح، وفلق السماء فانفلقت عن القطر، وفلق البحر لموسي عليه السلام فانفلق فكان كل فرق منه كالطود العظيم.
# (القديم) القديم معناه انه المتقدم للاشياء كلها، وكل متقدم لشء يسمي قديما اذا بولغ في الوصف، ولكنه سبحانه قديم لنفسه بلا اول ولا نهاية، وساءر الاشياء لها اول ونهاية، ولم يكن لها هذا الاسم في بدءها، فهي قديمة من وجه ومحدثة من وجه، وقد قيل: ان القديم معناه انه الموجود لم يزل، واذا قيل لغيره عز وجل: انه قديم كان علي المجاز لان غيره محدث ليس بقديم.
# (الملك) الملك هو مالك الملك قد ملك كل شء، والملكوت ملك الله عز وجل زيدت فيه التاء كما زيدت في رهبوت ورحموت، تقول العرب: رهبوت خير من رحموت اي لان ترهب خير من ان ترحم.
# (القدوس) القدوس معناه الطاهر، والتقديس التطهير والتنزيه، وقوله عز وجل حكاية عن الملاءكة: (ونحن نسبح بحمدك ونقدس
# PageV01P502
# لك) (١) اي ننسبك الي الطهارة، ونسبحك ونقدس لك بمعني واحد، وحظيرة القدس موضع الطهارة ١) من الادناس التي تكون في الدنيا والاوصاب والاوجاع واشباه ذلك، وقد قيل: ان القدوس من اسماء الله عز وجل في الكتب.
# (القوي) القوي معناه معروف وهو القوي بلا معاناة ولا استعانة.
# (القريب) القريب معناه المجيب، ويءيد ذلك قوله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/186" target="_blank" title="البقرة: 186">﴿فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان﴾</a> (٢) ومعني ثان: انه عالم بوساوس القلوب لا حجاب بينه وبينها ولا مسافة، ويءيد هذا المعني قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/50/16" target="_blank" title="ق: 16">﴿ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد﴾</a> (3) 2) فهو قريب بغير مماسة باءن من خلقه بغير طريق ولا مسافة، بل هو علي المفارقة لهم في المخالطة، والمخالفة لهم في <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) ورد في الحديث ان حظيرة القدس الجنة. والاصل في الحظيرة ما يعمل من القصب ونحوه لصغار الغنم وشبهها. والقدوس من اسماءه تعالي في الكتب القديمة.
# 2) اي: ما يحدث به قلبه وما يخفي ويكن في نفسه (ونحن اقرب اليه من حبل الوريد).
# قال في مجمع البيان: هو عرق يتفرق في البدن يخالط الانسان في جميع اعضاءه. وقيل: هو عرق الحلق، عن ابن عباس. وقيل: هو عرق متعلق بالقلب، يعني نحن اقرب اليه من قلبه (4).</div>
# PageV01P503
# المشابهة ١)، وكذلك التقرب اليه ليس من جهة الطرق والمساءف، انما هو من جهة الطاعة وحسن العبادة، فالله تبارك وتعالي قريب دان دنوه من غير سفل، لانه ليس باقتطاع المساءف يدنو، ولا باجتياز الهواء يعلو، كيف وقد كان قبل السفل والعلو وقبل ان يوصف بالعلو والدنو.
# (القيوم) القيوم والقيام هما فيعول وفيعال من قمت بالشء اذا وليته بنفسك وتوليت حفظه واصلاحه وتقديره، ونظيره قولهم: ما فيها من ديور ولا ديار.
# (القابض) القابض اسم مشتق من القبض، وللقبض معان، منها:
# الملك: يقال: فلان في قبضي، وهذه الضيعة في قبضي، ومنه قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/67" target="_blank" title="الزمر: 67">﴿والارض جميعا قبضته يوم القيمة﴾</a> (١) وهذا كقول الله عز وجل: (وله الملك يوم ينفخ في الصور) (٢) وقوله عز وجل: (والامر يومءذ لله) (٣) وقوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/1/4" target="_blank" title="الفاتحة: 4">﴿مالك يوم الدين﴾</a> (٤) ومنها: افناء الشء، ومن ذلك قولهم للميت: قبضه الله اليه، ومنه قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/46" target="_blank" title="الفرقان: 46">﴿ثم جعلنا الشمس عليه دليلا ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا﴾</a> (٥) فالشمس لا تقبض بالبراجم، والله تبارك وتعالي قابضها ومطلقها، ومن هذا قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/245" target="_blank" title="البقرة: 245">﴿والله يقبض ويبسط واليه ترجعون﴾</a> (6) فهو باسط علي عباده فضله، وقابض ما يشاء من عاءدته واياديه ، والقبض قبض البراجم <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) يعني: انه تعالي مفارقهم من حيث المخالطة والقرب المكاني، اي: ليس بينه</div>
# PageV01P504
# ايضا ١) وهو عن الله تعالي ذكره منفي، ولو كان القبض والبسط الذي ذكره الله عز وجل من قبل البراجم لما جاز ان يكون في وقت واحد قابضا وباسطا لاستحالة ذلك، والله تعالي ذكره في كل ساعة يقبض الانفس ويبسط الرزق ويفعل ما يريد.
# (الباسط) الباسط معناه المنعم المفضل، قد بسط علي عباده فضله واحسانه، واسبغ عليهم نعمه.
# (قاضي الحاجات) القاضي اسم مشتق من القضاء، ومعني القضاء من الله عز وجل علي ثلاثة اوجه: فوجه منها هو الحكم والالزام، يقال:
# قضي القاضي علي فلان بكذا اي حكم عليه به والزمه اياه، ومنه قوله عز وجل: (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه) (١) ووجه منها هو الخبر، ومنه قوله عز وجل: (وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب) (٢) اي اخبرناهم بذلك علي لسان النبي صلي الله عليه واله، ووجه منها هو الاتمام، ومنه قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/12" target="_blank" title="فصلت: 12">﴿فقضيهن سبع سماوات في يومين﴾</a> (٣) ومنه قول الناس: قضي فلان حاجتي، يريد انه اتم حاجتي علي ما سالته.
# (المجيد) المجيد معناه الكريم العزيز، ومنه قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/85/21" target="_blank" title="البروج: 21">﴿بل هو قران مجيد﴾</a> (4) اي كريم عزيز. والمجد في اللغة نيل الشرف، ومجد <div>____________________
# <div class="explanation"> وبينهم مخالطة، كما تكون المخالطة بينهم، وكذلك هو سبحانه مخالف لهم في المشابهة لهم، اي: انه تعالي لا يشابههم كما يتشابهون.
# 1) البراجم: مفاصل الاصابع التي بين الاشاجع والرواجب، وهي رءوس السلاميات من ظهر الكف اذا قبض القابض كفه ارتفعت.</div>
# PageV01P505
# الرجل وامجد لغتان وامجده كرم فعاله، ومعني ثان: انه مجيد ممجد، مجده خلقه اي عظموه.
# (المولي) المولي معناه الناصر ينصر المءمنين ويتولي نصرهم علي عدوهم ويتولي ثوابهم وكرامتهم، وولي الطفل هو الذي يتولي اصلاح شانه، والله ولي المءمنين وهو مولاهم وناصرهم، والمولي في وجه اخر هو الاولي، ومنه قول النبي صلي الله عليه واله: (من كنت مولاه فعلي مولاه) وذلك علي اثر كلام قد تقدمه وهو ان قال: (الست اولي بكم منكم بانفسكم، قالوا: بلي يا رسول الله، قال: من كنت مولاه اي من كنت اولي به منه بنفسه فعلي مولاه) اي اولي به منه بنفسه.
# (المنان) المنان معناه المعطي المنعم، ومنه قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/39" target="_blank" title="ص: 39">﴿فامنن او امسك بغير حساب﴾</a> (١) وقوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/6" target="_blank" title="المدثر: 6">﴿ولا تمنن تستكثر﴾</a> (٢).
# (المحيط) المحيط معناه انه محيط بالاشياء عالم بها كلها، وكل من اخذ شيءا كله او بلغ علمه اقصاه فقد احاط به، وهذا علي التوسع لان الاحاطة في الحقيقة احاطة الجسم الكبير بالجسم الصغير من جوانبه كاحاطة البيت بما فيه واحاطة السور بالمدن، ولهذا المعني سمي الحاءط حاءطا، ومعني ثان يحتمل ان يكون نصبا علي الظرف، معناه مستوليا مقتدرا، كقوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/22" target="_blank" title="يونس: 22">﴿وظنوا انهم احيط بهم﴾</a> (3) فسماه احاطة لهم لان القوم اذا احاطوا بعدوهم لم يقدر العدو علي التخلص منهم.
# (المبين) المبين معناه الظاهر البين حكمته، المظهر لها بما ابان من
# PageV01P506
# بيناته واثار قدرته، ويقال: بان الشء وابان واستبان بمعني واحد.
# (المقيت) المقيت معناه الحافظ الرقيب، ويقال: بل هو القدير. (المصور) المصور هو اسم مشتق من التصوير، يصور الصور في الارحام كيف يشاء، فهو مصور كل صورة، وخالق كل مصور في رحم ومدرك ببصر وممثل في نفس، وليس الله تبارك وتعالي بالصور والجوارح يوصف، ولا بالحدود والابعاض يعرف، ولا في سعة الهواء بالاوهام يطلب، ولكن بالايات يعرف، وبالعلامات والدلالات يحقق، وبها يوقن، وبالقدرة والعظمة والجلال والكبرياء يوصف، لانه ليس له في خلقه شبيه ولا في بريته عديل.
# (الكريم) الكريم معناه العزيز، يقال: فلان اكرم علي من فلان اي اعز منه، ومنه قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/56/77" target="_blank" title="الواقعة: 77">﴿انه لقران كريم﴾</a> (١) وكذلك قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/44/49" target="_blank" title="الدخان: 49">﴿ذق انك انت العزيز الكريم﴾</a> (2)، ومعني ثان: انه الجواد المفضل، يقال: رجل كريم اي جواد، وقوم كرام اي اجواد، وكريم وكرم مثل اديم وادم.
# (الكبير) الكبير السيد، يقال لسيد القوم كبيرهم، والكبرياء اسم التكبر والتعظم.
# (الكافي) الكافي اسم مشتق من الكفاية، وكل من توكل عليه كفاه ولا يلجءه الي غيره.
# (كاشف الضر) الكاشف معناه المفرج يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء، والكشف في اللغة رفعك شيءا عما يواريه ويغطيه.
# PageV01P507
# (الوتر) الوتر الفرد، وكل شء كان فردا قيل: وتر.
# (النور) النور معناه المنير، ومنه قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/35" target="_blank" title="النور: 35">﴿الله نور السماوات والارض﴾</a> (١) اي منير لهم وامرهم وهاديهم، فهم يهتدون به في مصالحهم كما يهتدون في النور والضياء وهذا توسع اذ النور الضياء والله عز وجل متعال عن ذلك علوا كبيرا، لان الانوار محدثة، ومحدثها قديم لا يشبهه شء، وعلي سبيل التوسع قيل: ان القران نور لان الناس يهتدون به في دينهم كما يهتدون بالضياء في مسالكهم، ولهذا المعني كان النبي صلي الله عليه واله منيرا.
# (الوهاب) الوهاب معروف وهو من الهبة يهب لعباده ما يشاء ويمن عليهم بما يشاء، ومنه قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/42/49" target="_blank" title="الشوري: 49">﴿يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور﴾</a> (2).
# الناصر الناصر والنصير بمعني واحد، والنصرة حسن المعونة.
# (الواسع) الواسع الغني، والسعة الغني، يقال: فلان يعطي من سعة اي من غني، والوسع جدة الرجل وقدرة ذات يده، ويقال: انفق علي قدر وسعك.
# (الودود) الودود فعول بمعني مفعول كما يقال: هيوب بمعني مهيب، يراد به انه مودود ومحبوب، ويقال: بل فعول بمعني فاعل كقولك: غفور بمعني غافر اي يود عباده الصالحين ويحبهم، والود والوداد مصدر المودة، وفلان ودك ووديدك اي حبك وحبيبك.
# PageV01P508
# (الهادي) الهادي معناه انه عز وجل يهديهم للحق، والهدي من الله عز وجل علي ثلاثة اوجه: فوجه هو الدلالة قد دلهم جميعا علي الدين، والثاني هو الايمان والايمان هدي من الله عز وجل كما انه نعمة من الله عز وجل. والثالث هو النجاة وقد بين الله عز وجل انه سيهدي المءمنين بعد وفاتهم فقال: (والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم سيهديهم ويصلح بالهم) (١) ولا يكون الهدي بعد الموت والقتل الا الثواب والنجاة، وكذلك قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/9" target="_blank" title="يونس: 9">﴿ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بايمانهم﴾</a> (2) وهو ضد الضلال الذي هو عقوبة الكافر، وقال الله عز وجل: (ويضل الله الظالمين) (3) اي يهلكهم ويعاقبهم، وهو كقوله عز وجل: (اضل اعمالهم) (4) اي اهلك اعمالهم واحبطها بكفرهم.
# الوفي الوفي معناه انه يفي بعهدهم ويوفي بعهده، يقال: رجل وفي وموف. وقد وفيت بعهدك واوفيت لغتان.
# (الوكيل) الوكيل معناه المتولي اي القاءم بحفظنا، وهذا هو معني الوكيل علي المال منا، ومعني ثان انه المعتمد والملجا، والتوكل الاعتماد عليه والالتجاء اليه.
# (الوارث) الوارث معناه ان كل من ملكه الله شيءا يموت ويبقي ما كان في ملكه ولا يملكه الا الله تبارك وتعالي.
# (البر) البر معناه الصادق، يقال: صدق فلان وبر، ويقال: برت
# PageV01P509
# يمين فلان اذا صدقت، وابرها الله اي امضاها علي الصدق.
# (الباعث) الباعث معناه انه يبعث من في القبور ويحييهم وينشرهم للجزاء والبقاء.
# (التواب) التواب معناه انه يقبل التوبة ويعفو عن الحوبة اذا تاب منها العبد، يقال: تاب العبد الي الله عز وجل فهو تاءب اليه وتاب الله عليه اي قبل توبته فهو تواب عليه، والتوب التوبة. ويقال: اتاب فلان من كذا - مهموزا - اذا استحيي منه، ويقال: ما طعامك بطعام تءبة اي لا يحتشم منه ولا يستحيي 1).
# (الجليل) الجليل معناه السيد، يقال لسيد القوم: جليلهم وعظيمهم، وجل جلال الله فهو الجليل ذو الجلال والاكرام، ويقال جل فلان في عيني اي عظم، واجللته اي عظمته.
# (الجواد) الجواد معناه المحسن المنعم الكثير الانعام والاحسان، يقال: جاد السخي من الناس يجود جودا، ورجل جواد، وقوم اجواد وجود اي اسخياء، ولا يقال لله عز وجل: سخي لان اصل السخاوة راجع الي اللين، يقال: ارض سخاوية وقرطاس سخاوي اذا كان لينا.
# وسمي السخي سخيا للينه عند الحواءج اليه.
# (الخبير) الخبير معناه العالم، والخبر والخبير في اللغة واحد، والخبر علمك بالشء، يقال: لي به خبر اي علم.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) يعني: انه مبذول للاكلين لا يستحي احد من اكله ولا يحتاج الي</div> PageV01P510
# (الخالق) الخالق معناه الخلاق، خلق الخلاءق خلقا وخليقة، والخليقة: الخلق، والجمع الخلاءق، والخلق في اللغة تقديرك الشء، يقال في المثل: اني اذا خلقت فريت 1) لا كمن يخلق ولا يفري، وفي قول اءمتنا عليهم السلام: ان افعال العباد مخلوقة خلق تقدير لا خلق تكوين.
# وخلق عيسي عليه السلام من الطين كهيءة الطير 2) هو خلق تقدير ايضا، ومكون الطير وخالقه في الحقيقة هو الله عز وجل.
# (خير الناصرين) خير الناصرين وخير الراحمين معناه ان فاعل الخير اذا كثر ذلك منه سمي خيرا توسعا.
# (الديان) الديان هو الذي يدين العباد ويجزيهم باعمالهم، والدين الجزاء، ولا يجمع لانه مصدر، يقال: دان يدين دينا، ويقال في المثل: (كما تدين تدان) اي كما تجزي تجزي، قال الشاعر:
# كما يدين الفتي يوما يدان به * من يزرع الثوم لا يقلعه ريحانا (الشكور) الشكور والشاكر معناهما انه يشكر للعبد عمله، وهذا توسع لان الشكر في اللغة عرفان الاحسان، وهو المحسن الي عباده <div>____________________
# <div class="explanation"> الدعاء اليه.
# 1) اي: اذا قدرت امضيت. قال الحجاج: ما خلقت الا فريت ولا وعدت الا وفيت.
# 2) ما دل عليه من كونه خلق تقدير باعتبار ما روي من ان عيسي عليه السلام صنع من الطين كهيءة الخفاش ونفخ فيه فصار طاءرا، وذلك الطين ليس بطير حتي يكون الخلق فيه بمعني الايجاد، وانما هو علي صورته، فهو تقدير للطير.</div> PageV01P511
# المنعم عليهم، لكنه سبحانه لما كان مجازيا للمطيعين علي طاعتهم جعل مجازاته شكرا لهم علي المجاز كما سميت مكافاة المنعم شكرا.
# (العظيم) العظيم معناه السيد، وسيد القوم عظيمهم وجليلهم، ومعني ثان: انه يوصف بالعظمة لغلبته علي الاشياء وقدرته عليها ولذلك كان الواصف بذلك معظما، ومعني ثالث: انه عظيم لان ما سواه كله له ذليل خاضع فهو عظيم السلطان، عظيم الشان، ومعني رابع: انه المجيد يقال: عظم فلان في المجد عظامة، والعظامة مصدر: الامر العظيم، والعظمة من التجبر، وليس معني العظيم ضخم طويل عريض ثقيل لان هذه المعاني معاني الخلق وايات الصنع والحدث وهي عن الله تبارك وتعالي منفية، وقد روي في الخبر انه سمي العظيم لانه خالق الخلق العظيم ورب العرش العظيم وخالقه.
# (اللطيف) اللطيف معناه انه لطيف بعباده فهو لطيف بهم، بار بهم، منعم عليهم واللطف البر والتكرمة، يقال: فلان لطيف بالناس بار بهم يبرهم ويلطفهم الطافا، ومعني ثان انه لطيف في تدبيره وفعله يقال: فلان لطيف العمل، وقد روي في الخبر ان معني اللطيف هو انه الخالق للخلق اللطيف كما انه سمي العظيم لانه الخالق للخلق العظيم.
# الشافي الشافي معناه معروف وهو من الشفاء كما قال الله عز وجل حكاية عن ابراهيم عليه السلام: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/26/80" target="_blank" title="الشعراء: 80">﴿واذا مرضت فهو يشفين﴾</a> (1) فجملة هذه الاسماء الحسني تسعة وتسعون اسما.
# PageV01P512
# واما (تبارك) فهو من البركة وهو عز وجل ذو بركة وهو فاعل البركة وخالقها وجاعلها في خلقه، وتبارك وتعالي عن الولد والصاحبة والشريك وعما يقول الظالمون علوا كبيرا، وقد قيل: ان معني قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/1" target="_blank" title="الفرقان: 1">﴿تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا) ١﴾</a> (1) انما عني به ان الله الذي يدوم بقاءه وتبقي نعمه ويصير ذكره بركة علي عباده واستدامة لنعم الله عندهم (هو الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا) والفرقان هو القران وانما سماه فرقانا لان الله عز وجل فرق به بين الحق والباطل، وعبده الذي انزل عليه ذلك هو محمد صلي الله عليه واله وسماه عبدا لءلا يتخذ ربا معبودا، وهذا رد علي من يغلو فيه، وبين عز وجل انه نزل عليه ذلك لينذر به العالمين وليخوفهم به من معاصي الله واليم عقابه، والعالمون: الناس (الذي له ملك السماوات والارض ولم يتخذ ولدا) كما قالت النصاري اذ اضافوا اليه الولد كذبا عليه وخروجا <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) قال ثقة الاسلام الطبرسي رحمه الله: تبارك تفاعل من البركة، معناه عظمت بركاته وكثرت، عن ابن عباس، والبركة الكثرة من الخير. وقيل: معناه تقدس وجل مما لم يزل عليه من الصفات ولا يزال كذلك، فلا يشاركه فيها غيره، واصله من بروك الطير، فكانه قال ثبت ودام فيما لم يزل ولا يزال، عن جماعة من المفسرين. وقيل: معناه قام بكل بركة وجاء بكل بركة (الذي نزل الفرقان) اي:
# الفرقان الذي يفرق بين الحق والباطل والصواب والخطا في امور الدين بما فيه من الحث علي افعال الخير والزجر عن القباءح (2). وروي عبد الله بن سنان عن ابي</div>
# PageV01P513
# من توحيده (ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شء فقدره تقديرا) يعني: انه خلق الاشياء كلها علي مقدار يعرفه وانه لم يخلق شيءا من ذلك علي سبيل سهو ولا غفلة ولا علي تنحيب 1) ولا علي مجازفة، بل علي المقدار الذي يعلم انه صواب من تدبيره وانه استصلاح لعباده في امر دينهم وانه عدل منه علي خلقه لانه لو لم يخلق ذلك علي مقدار يعرفه علي سبيل ما وصفناه لوجد في ذلك التفاوت والظلم <div>____________________
# <div class="explanation"> عبد الله عليه السلام انه قال: الفرقان كل اية محكمة في الكتاب، وهو الذي يصدق فيه من كان قبله من الانبياء (1).
# وقيل: المراد بالفرقان الحجة القاطعة لمحمد صلي الله عليه واله علي من حاجه في امر عيسي. وقيل: المراد به النصر ليكون محمد صلي الله عليه واله بالقران لجميع المكلفين (2).
# (نذيرا) اي: مخوفا بالعقاب وداعيا لهم الي الثواب (3).
# واما وصفه صلي الله عليه واله بالعبودية، فلما مر من انها اشرف صفاته صلي الله عليه واله، ومن ثم جاء بها سبحانه في مقام الثناء عليه بقوله سبحان الذي اسري بعبده ليلا (4) وذلك ان العبودية حالة بينه وبين مولاه. اما الرسالة وما في معناها، فهي حالات يرجع طرف منها الي الامة لانه رسول اليهم. وعن الصادق عليه السلام ان عين العبد ماخوذة من العلم بالله، والباء ماخوذة من البعد عن غيره والدال من الدنو منه، فالعبد هو العالم بالله البعيد عن غيره الداني منه.
# 1) النحيب: السير السريع، وهو كناية عن عدم التدبر والتفكر.</div>
# PageV01P514
# والخروج عن الحكمة وصواب التدبير الي العبث والظلم والفساد كما يوجد مثل ذلك في فعل خلقه الذين ينحبون في افعالهم ويفعلون من ذلك ما لا يعرفون مقداره، ولم يعن بذلك انه خلق لذلك تقديرا يعرف به مقدار ما يفعله ثم فعل افعاله بعد ذلك، لان ذلك انما يوجد من فعل من لا يعلم مقدار ما يفعله الا بهذا التقدير وهذا التدبير، والله سبحانه لم يزل عالما بكل شء وانما عني بقوله: فقدره تقديرا اي فعل ذلك علي مقدار يعرفه - علي ما بيناه - وعلي ان يقدر افعاله لعباده 1) بان يعرفهم مقدارها ووقت كونها ومكانها الذي يحدث فيه ليعرفوا ذلك، وهذا التقدير من الله عز وجل كتاب وخبر كتبه الله لملاءكته واخبرهم به ليعرفوه، فلما كان كلامه لم يوجد الا علي مقدار يعرفه لءلا يخرج عن حد الصدق الي الكذب وعن حد الصواب الي الخطا، وعن حد البيان الي التلبيس، كان ذلك دلالة علي ان الله قد قدره علي ما هو به واحكمه واحدثه فلهذا صار محكما لا خلل فيه ولا تفاوت ولا فساد.
# 10 - حدثنا غير واحد: قالوا: حدثنا محمد بن همام، عن علي بن <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) هذا معني اخر لقوله (فقدره تقديرا) وحاصله: انه عرف عباده وملاءكته اوقات تكوين افعاله وحدوثها، كمكونات الصيف فيه ومكونات الشتاء فيه ونحو ذلك.
# وبالجملة الفرق بين المعنيين ان التقدير علي الاول عبارة عن خلق الاشياء علي ما هي عليه من المقادير طولا وعرضا وكيفية وحالا الي غير ذلك. واما علي الثاني، فمعناه ان المراد بالتقدير ما كتبه في اللوح وبينه لملاءكته واخبرهم به، ثم خلق الاشياء واوجدها في الخارج كما قدرها في اللوح.</div> PageV01P515
# الحسين قال: حدثني جعفر بن يحيي الخزاعي، عن ابيه، قال: دخلت مع ابي عبد الله عليه السلام علي بعض مواليه يعوده، فرايت الرجل يكثر من قول اه، فقلت له: يا اخي اذكر ربك واستغث به، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ان اه اسم من اسماء الله عز وجل فمن قال: اه فقد استغاث بالله 1) تبارك وتعالي.
# 11 - حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن احمد الاصبهاني الاسواري قال: حدثنا مكي بن احمد بن سعدويه البرذعي، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن القرشي بدمشق وانا اسمع، قال:
# حدثنا ابو عامر موسي بن عامر المري قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال:
# حدثنا زهير بن محمد، عن موسي بن عقبة، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان لله تبارك وتعالي تسعة وتسعين اسما ماءة الا واحدا، انه وتر يحب الوتر، من احصاها دخل الجنة، فبلغنا ان غير واحد من اهل العلم قال: ان اولها يفتتح بلا اله الا الله 2) وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله له الاسماء الحسني: الله، الواحد، الصمد، الاول، الاخر، الظاهر، الباطن، الخالق، البارء، المصور، الملك، القدوس، السلام، <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) فيه دلالة علي ان من قال: اه، فقد استغاث بالله وان لم يعلم انه من اسماءه.
# 2) فيه اشعار بان المراد من احصاء هذه الاسماء الحسني تلاوتها وقراءتها، فيستحب له اذا اراد تلاوتها ان يفتتح قبلها بهذين الفصلين.</div> PageV01P516
# المءمن، المهيمن، العزيز، الجبار، المتكبر، الرحمن، الرحيم، اللطيف، الخبير، السميع، البصير، العلي، العظيم، البارء، المتعالي، الجليل، الجميل، الحي، القيوم، القادر، القاهر، الحكيم، القريب، المجيب، الغني، الوهاب، الودود، الشكور، الماجد، الاحد، الولي، الرشيد، الغفور، الكريم، الحليم، التواب، الرب، المجيد، الحميد، الوفي، الشهيد، المبين، البرهان، الرءوف، المبدء، المعيد، الباعث، الوارث، القوي، الشديد، الضار، النافع، الوافي، الحافظ، الرافع، القابض، الباسط، المعز، المذل، الرازق، ذو القوة المتين، القاءم، الوكيل، العادل، الجامع، المعطي، المجتبي، المحيي، المميت، الكافي، الهادي، الابد، الصادق، النور، القديم، الحق، الفرد، الوتر، الواسع، المحصي، المقتدر، المقدم، المءخر، المنتقم، البديع.
# 12 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن غير واحد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من عبد الله بالتوهم فقد كفر 1)، ومن عبد الاسم 2) ولم يعبد المعني فقد كفر 3)، <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: من عبد الله من غير ان يكون علي يقين في وجوده تعالي، او بان يتوهمه محدودا مدركا بالوهم (1) فقد كفر، لان الشك في وجوده تعالي كفر، ولان كل محدود ومدرك بالوهم مغاير له تعالي.
# 2) اي: الحروف، او المفهوم الوضعي له.
# 3) اي: المعبر عنه بالاسم (فقد كفر) لان الحروف والمفهوم غير الواجب</div>
# PageV01P517
# ومن عبد الاسم والمعني فقد اشرك، ومن عبد المعني بايقاع الاسماء عليه بصفاته التي وصف بها نفسه فعقد عليه قلبه ونطق به لسانه في سراءره وعلانيته فاولءك اصحاب امير المءمنين عليه السلام. وفي حديث اخر: (اولءك هم المءمنون حقا).
# 13 - حدثنا محمد بن محمد بن عصام الكليني، وعلي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق، قالا: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النضر بن سويد، عن هشام بن الحكم انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن اسماء الله عز وجل واشتقاقها، فقال: الله مشتق من اله 1)، واله يقتضي مالوها 2)، والاسم غير المسمي، فمن عبد الاسم دون المعني فقد كفر ولم يعبد شيءا، ومن عبد الاسم والمعني فقد اشرك وعبد الاثنين، ومن عبد المعني دون الاسم فذاك التوحيد، افهمت يا هشام، <div>____________________
# <div class="explanation"> الخالق للكل تعالي شانه.
# 1) يجوز ان يكون اله هنا اسما علي وزن فعال بمعني مفعول، ولما دخلت عليه الالف واللام حذفت الهمزة تخفيفا، ويجوز ان يكون فعلا اما بفتح اللام بمعني عبد لانه معبود، او بالكسر بمعني سكن، لان القلوب تسكن اليه، او من فزع لان العاءذ يفزع اليه في النواءب، او من اله الفصيل اذا ولع بامه، لان العباد مولعون اليه بالتضرع وطلب الحواءج، والاله يقتضي مالوها اي: معبودا، والمراد ان هذا الاسم يدل علي معبود، والدال غير المدلول بالبديهة، فالمعبود المسمي لا الاسم، والمراد بالمالوه من له الاله، فان مفهوم الالهية يقتضي نسبته الي الغير، ولا يتحقق بدونه، والمسمي لا حاجة له الي الغير، فيكون الاسم غير المسمي.
# 2) اي: من له الاله، كما في بعض الاخبار. وقيل: معناه ان هذا المعني</div> PageV01P518
# قال: قلت: زدني، قال: لله عز وجل تسعة وتسعون اسما، فلو كان الاسم هو المسمي لكان كل اسم منها هو الها، ولكن الله عز وجل معني، يدل عليه بهذه الاسماء وكلها غيره، يا هشام الخبز اسم للماكول والماء اسم للمشروب والثوب اسم للملبوس والنار اسم للمحرق، افهمت يا هشام فهما تدفع به وتنافر اعداءنا والملحدين في الله والمشركين مع الله عز وجل غيره؟ قلت: نعم، فقال: نفعك الله به وثبتك يا هشام، قال هشام: فوالله ما قهرني احد في التوحيد حينءذ حتي قمت مقامي هذا.
# 14 - حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن احمد الاسواري، قال:
# حدثنا مكي بن احمد بن سعدويه البرذعي، قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد بن المسيب البيهقي قال: حدثني جدي، قال:
# حدثنا ابن ابي اويس، قال: حدثني احمد بن محمد بن داود بن قيس الصنعاني، قال: حدثني افلح بن كثير، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه واله ان جبرءيل نزل عليه بهذا الدعاء من السماء ونزل عليه ضاحكا مستبشرا، فقال: السلام عليك يا محمد، <div>____________________
# <div class="explanation"> المصدري يقتضي ان يكون في الخارج موجود هو ذات المعبود الحقيقي، ليدل علي ان مفهوم الاسم غير المسمي، والحق تعالي ذاته نفس الوجود الصرف بلا مهية اخري، فجميع مفهومات الاسماء والصفات خارجة عنه، فصدقها وحملها عليه ليس كصدق الذاتيات علي المهية، اذ لا ماهية له كلية، ولا كصدق العرضيات، اذ لا قيام لافرادها بذاته تعالي، ولكن ذاته تعالي بذاته الاحدية البسيطة مما ينتزع منه هذه المفهومات ويحمل عليه، فالمفهومات كثيرة، والجميع</div> PageV01P519
# قال: وعليك السلام يا جبرءيل، فقال: ان الله بعث اليك بهدية، فقال: وما تلك الهدية يا جبرءيل؟ فقال: كلمات من كنوز العرش اكرمك الله بها، قال:
# وما هن يا جبرءيل؟ قال: قل: (يامن اظهر الجميل وستر القبيح 1)، يامن لم يءاخذ بالجريرة 2) ولم يهتك الستر، يا عظيم العفو، يا حسن التجاوز 3)، يا <div>____________________
# <div class="explanation"> غيره، فيلزم من عينية تلك المفهومات تعدد الالهة (1).
# 1) روي ان كل شخص في الارض له شبح في السماء يعمل مثله، فاذا عمل خيرا اطلع الله سبحانه عليه الملاءكة، واذا عمل قبيحا ستر الله ذلك الشبح حتي لا تراه الملاءكة، فهذا احد معاني يا من اظهر الجميل وستر القبيح.
# ووجه اخر، وهو ان الميت يزور اهله بعد الموت، فاذا كانوا علي حال الطاعة والعبادة نظر اليهم ليسره حالهم، واذا كانوا علي الحال القبيح ستره الله تعالي عنه لءلا يغتم بما يراه.
# وفي الحديث: ان العبد اذا عمل الصالح سرا ارسل الله تعالي ملكا بصورة رجل يعلم اهل البلد حاله، وكذلك اذا عمل الذنوب.
# 2) الجريرة في الاصل بمعني الجناية، ومنه ضمان الجريرة، والمراد منه هنا الذنب العظيم، لانه جناية علي النفس.
# 3) اما عظيم عفوه، فبما روي من انه يمحو الذنب حتي من الالواح والدفاتر وقلوب الملاءكة وبقاع الارض التي عمل عليها الذنب. واما حسن التجاوز، فبما روي من انه تعالي يمحو السيءات ويثبت مكانها حسنات (2).
# ويرشد اليه قول سيد الساجدين عليه السلام: يا مبدل السيءات باضعافها من الحسنات.</div>
# PageV01P520
# واسع المغفرة، يا باسط اليدين بالرحمة 1)، يا صاحب كل نجوي 2)، ويا منتهي كل شكوي [يا مقيل العثرات] يا كريم الصفح، يا عظيم المن يا مبتدءا بالنعم قبل استحقاقها يا ربنا ويا سيدنا ويا مولانا ويا غاية رغبتنا اسالك يا الله ان لا تشوه خلقي بالنار) فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا جبرءيل فما ثواب هذه الكلمات؟ قال: هيهات هيهات، انقطع العلم، لو اجتمع ملاءكة سبع سماوات وسبع ارضين علي ان يصفوا ثواب ذلك الي يوم القيامة ما وصفوا من الف جزء جزءا واحدا، فاذا قال العبد: (يا من اظهر الجميل وستر القبيح) ستره الله برحمته في الدنيا وجمله في الاخرة وستر الله عليه الف ستر في الدنيا والاخرة، واذا قال: (يا من لم يءاخذ بالجريرة ولم يهتك الستر) لم يحاسبه الله يوم القيامة ولم يهتك ستره يوم يهتك الستور، واذا قال: (يا عظيم العفو) غفر الله له ذنوبه ولو كانت خطيءته مثل زبد البحر، واذا قال: (يا حسن التجاوز) تجاوز الله عنه حتي السرقة وشرب الخمر واهاويل الدنيا، وغير ذلك من الكباءر، واذا قال: (يا واسع المغفرة)، فتح الله عز وجل له سبعين بابا من الرحمة فهو يخوض في رحمة الله عز وجل حتي يخرج من الدنيا، واذا قال: (يا باسط اليدين بالرحمة) بسط الله يده عليه بالرحمة، واذا قال: (يا صاحب كل نجوي و [يا] منتهي كل <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اما ان يكون كناية عن سعة الرحمة، كما يقال: فلان يعمل بكلتا يديه، واما ان يكون اشارة الي ما ورد من ان له تعالي يد رحمة، ويد غضب، وكلاهما رحمة، لان عقابه تعالي رحمة، كما مر تحقيقه.
# 2) النجوي: المناجاة، وهو الكلام الخفي.</div> PageV01P521
# شكوي) اعطاه الله عز وجل من الاجر ثواب كل مصاب وكل سالم وكل مريض وكل ضرير وكل مسكين وكل فقير الي يوم القيامة، واذا قال: (يا كريم الصفح) اكرمه الله كرامة الانبياء، واذا قال: (يا عظيم المن) اعطاه الله يوم القيامة امنيته وامنية الخلاءق، واذا قال: (يا مبتدءا بالنعم قبل استحقاقها) اعطاه الله من الاجر بعدد من شكر نعماءه، واذا قال: (يا ربنا ويا سيدنا ويا مولانا) قال الله تبارك وتعالي: اشهدوا ملاءكتي اني غفرت له واعطيته من الاجر بعدد من خلقته في الجنة والنار والسماوات السبع والارضين السبع والشمس والقمر والنجوم وقطر الامطار وانواع الخلق والجبال والحصي والثري وغير ذلك والعرش والكرسي، واذا قال: (يا مولانا) ملا الله قلبه من الايمان، واذا قال: (يا غاية رغبتنا) اعطاه الله يوم القيامة رغبته ومثل رغبة الخلاءق، واذا قال: (اسالك يا الله ان لا تشوه خلقي بالنار) قال الجبار جل جلاله: استعتقني عبدي من النار، اشهدوا ملاءكتي اني قد اعتقته من النار واعتقت ابويه واخوته واخواته واهله وولده وجيرانه، وشفعته في الف رجل ممن وجب لهم النار، واجرته من النار، فعلمهن يا محمد المتقين ولا تعلمهن المنافقين فانها دعوة مستجابة لقاءليهن ان شاء الله، وهو دعاء اهل البيت المعمور حوله اذا كانوا يطوفون به.
# قال مصنف هذا الكتاب: الدليل علي ان الله تعالي عز وجل عالم حي قادر لنفسه لا بعلم وقدرة وحياة هو غيره انه لو كان عالما بعلم لم يخل علمه من احد امرين اما ان يكون قديما او حادثا، فان كان حادثا فهو جل ثناءه قبل حدوث العلم غير عالم، وهذا من صفات النقص، وكل منقوص PageV01P522
# محدث بما قدمنا، وان كان قديما وجب ان يكون غير الله عز وجل قديما وهذا كفر بالاجماع، فكذلك القول في القادر وقدرته والحي وحياته، والدليل علي انه تعالي لم يزل قادرا عالما حيا انه قد ثبت انه عالم قادر حي لنفسه وصح بالدليل انه عز وجل قديم واذا كان كذلك كان عالما لم يزل اذ نفسه التي لها علم لم تزل، وهذا يدل علي انه قادر حي لم يزل.
# 30 - باب القران ما هو؟
# 1 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، قال: قلت للرضا علي بن موسي عليهما السلام: يا ابن رسول الله اخبرني عن القران اخالق او مخلوق؟ فقال: ليس بخالق ولا مخلوق، ولكنه كلام الله عز وجل.
# 2 - حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن ابراهيم بن هاشم، عن الريان بن الصلت، قال: قلت للرضا عليه السلام: ما تقول في القران؟ فقال: كلام الله لا تتجاوزوه، ولا تطلبوا الهدي في غيره فتضلوا.
# 3 - حدثنا الحسين بن ابراهيم بن احمد المءدب رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، قال: حدثنا علي بن سالم، عن ابيه، قال: سالت الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام فقلت له: يا ابن رسول ما تقول في القران؟ فقال: هو كلام الله وقول الله وكتاب الله ووحي الله وتنزيله، وهو الكتاب العزيز الذي لا ياتيه PageV01P523
# الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد 1) 2).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> باب في القران ما هو؟
# 1) ذكر المفسرون فيه اقوالا:
# احدها: ان الباطل الشيطان، ومعناه لا يقدر الشيطان ان ينقص منه حقا او يزيد فيه باطلا.
# وثانيها: انه لا ياتيه ما يبطله من الكتب السماوية لا قبله ولا بعده، اي: ما جاء كتاب قبله ولم يات بعده كتاب يبطله اي: ينسخه.
# وثالثها: معناه انه ليس في اخباره عما مضي باطل، ولا في اخباره عما يكون في المستقبل باطل، بل اخباره كلها موافقة لمخبراتها، وهو المروي عن الباقر عليه السلام.
# ورابعها: لا ياتيه الباطل من اول تنزيله ولا من اخره.
# وخامسها: لا ياتيه الباطل من جهة من الجهات، فلا تناقض في الفاظه ولا كذب في اخباره ولا تعارض ولا يزاد فيه ولا ينقص، بل هو محفوظ حجة علي المكلفين الي يوم القيامة، ويءيده قوله تعالي (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) (1) هذا.
# واعلم انه قد استدل جماعة من العلماء بهذه الاية علي ما ذهبوا اليه من ان القران لم يلحقه تحريف ولا زيادة ولا نقصان، بل هذا القران هو الذي نزل من الله عز شانه علي قلب سيد المرسلين، وذلك ان لحوق ما ذكر له كلها من باب الباطل، ومنافية لما تعهد سبحانه بحفظه له في قوله تعالي وانا له لحافظون (2).</div>
# PageV01P524
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وحيث ان هذا المطلب من المطالب الجليلة، وقد حررناه في شرحنا علي تهذيب الحديث والاستبصار مفصلا فيما يقرب من كراسين، فلا باس هنا بارخاء عنان القلم لبيان نبذة منه (1).</div>
# PageV01P525
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> فنقول: روي اصحابنا ومشايخنا في كتب الاصول من الحديث وغيرها اخبارا كثيرة بلغت حد التواتر في ان القران قد عرض له التحريف وكثير من النقصان وبعض الزيادة.
# منها: ما روي عن السادة الاطهار عليهم افضل الصلوات في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/110" target="_blank" title="ال عمران: 110">﴿كنتم خير امة اخرجت للناس﴾</a> (١) قالوا: كيف تكون هذه الامة خير امة وقد قتلوا الحسين بن علي عليهما السلام، وانما نزلت كنتم خير اءمة (٢). يعني بهم اهل البيت عليهم السلام. ومثل ما روي بالاسانيد الكثيرة عنهم عليهم السلام في قوله عز شانه (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك في علي) الاية (٣).
# ومنها: ما روي عن مولانا امير المءمنين عليه السلام لما سءل عن الارتباط بين الكلامين في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/3" target="_blank" title="النساء: 3">﴿فان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع﴾</a> (4) فقال عليه السلام: قد سقط ما بين الكلامين اكثر من ثلث القران (5).
# الي غير ذلك من الاخبار التي لو احصيت لكانت كتابا كبير الحجم، وقد نقلها</div>
# PageV01P526
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> قدماء اصحابنا في كتبهم من غير تعرض لتاويلها، بل ظاهرهم العمل بمضمونها.
# نعم صرح شيخنا الصدوق رحمه الله في كتاب الاعتقاد (1)، وسيدنا الاجل علم الهدي عطر الله مرقده في جواب المساءل الطرابلسيات (2)، وامين الاسلام الطبرسي نور الله ضريحه في تفسيره الكبير (3)، والشيخ المفيد (4) تغمده الله برضوانه، بانكار العمل بتلك الاخبار، وذهبوا الي ان القران كما انزل هو هذا الذي بايدي الناس من غير زيادة ولا نقصان.
# اما الصدوق طاب ثراه، فاستدل عليه بقول الصادق عليه السلام: القران واحد انزل من عند واحد علي نبي واحد وانما الاختلاف من جهة الرواة.
# واما السيد رحمه الله، فاستدل عليه بان القران معجز النبوة وماخذ العلوم الشرعية والاحكام الدينية وعلماء المسلمين قد بلغوا في حفظه وحمايته الغاية، وذكر ايضا ان القران كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله مجموعا مءلفا علي ما هو عليه الان، لانه كان يدرس ويحفظ جميعه في ذلك الزمان (5).
# والجواب اما عن هذا، فسياتي ان شاء الله تعالي بعيد هذا.
# واما عن حديث الصدوق، فبانا لا نمنع وحدة القران الذي نزل علي النبي صلي الله عليه واله. وقوله عليه السلام (وانما الاختلاف من جهة الرواة) د ليل لنا لا علينا، علي انه يمكن العذر من طرقهم رضوان الله عليهم بان يكون ما ذهبوا اليه تحرزا عن طعن اهل الكتاب وجمهور المخالفين بل وعوام المذهب ، لان فيه طول لسان</div>
# PageV01P527
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> التشنيع علي اعجاز القران واخذ الاحكام منه بسبب ما وقع فيه من التحريف، وعلماءنا رضوان الله عليهم كانوا كثيرا ما يلاحظون مثل هذه الحالات في مناظراتهم ارباب المذاهب، كيف لا؟ والصدوق رحمه الله روي طرفا من الاخبار في ان مولانا صاحب الدار عليه السلام اذا خرج ابرز القران الذي جمعه مولانا امير المءمنين عليه السلام وحمل الناس علي تعلمه وتعليمه والاخذ باحكامه، وانه هو القران كما انزل، وان هذا القران الذي بايدي الناس يرفعه الله سبحانه الي السماء.
# وروي ان امير المءمنين عليه السلام لما جمع القران بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله شده برداءه واتي به الي المسجد الي ابي بكر واصحابه، واخبرهم ان هذا القران كما انزل، وان النبي صلي الله عليه واله امره بجمعه، فقال الاعرابي: لا حاجة بنا اليه عندنا مثله، فحمله عليه السلام وقال: لن يراه احد حتي يظهر ولدي المهدي، فيحمل الناس علي تلاوته والعمل باحكامه، ولما تخلف الاعرابي ارسل الي امير المءمنين عليه السلام حيلة منه علي احراقه، كما احرق قران ابن مسعود، فلم يرض عليه السلام وبقي عندهم عليهم السلام الي الان (1). وكانوا يقراونه عليهم السلام، وربما علموه بعض خواصهم.
# كما رواه شيخنا الكليني طيب الله رمسه باسناده الي سالم بن سلمة، قال: قرا رجل علي ابي عبد الله عليه السلام وانا استمع حروفا من القران ليس علي ما يقراها الناس، فقال ابو عبد الله عليه السلام: مه كف عن هذه القراءة واقرا كما يقرا الناس حتي يقوم القاءم، فاذا قام القاءم عليه السلام قرا كتاب الله علي حده، واخرج المصحف الذي كتبه علي عليه السلام (2). وهذا الحديث مما ابدي عذرنا في تلاوة هذا القران والعمل باحكامه.
# واما الوقت الذي وقع فيه الزيادة والنقصان، فهو عصران:</div>
# PageV01P528
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الاول: عصر الخلفاء بعده صلي الله عليه واله، وذلك من وجوه:
# احدها: ان كتاب الوحي كانوا كثيرين، منهم: امير المءمنين عليه السلام، ومنهم:
# عثمان، وما كانوا يكتبون في الاغلب الا ما كان ينزل عليه في المجالس والمحافل. واما الذي كان يوحي اليه وهو صلي الله عليه واله في منازله وخلواته، فما كان يكتبه الا امير المءمنين عليه السلام، لانه كان يدخل عليه في كل وقت، كما روي عنهم عليهم السلام، فمن ثم كان قراءته عليه السلام اجمع من غيره.
# وثانيها: ان من جملة ما نزل فيه ايات صريحة او قريبة منها في لعن بني امية وجماعة من المنافقين، وكذلك نزل ايضا فيه ايات ناصة علي مداءح اهل البيت عليهم السلام. فعمدوا الي رفع الكل من القران الذي جمعه عثمان خوفا من الفضاءح وحسدا لاهل البيت عليهم السلام.
# وثالثها: ان عثمان ما كان يعرف قواعد الكتابة علي ما يوافق قواعد العربية، ومن ثم وقع في هذا القران مخالفة كثيرة لقواعد العربية سميت برسم القران، محافظة علي ضبط هذا القران.
# روي السيد الجليل علي بن طاووس طاب ثراه في كتاب سعد السعود عن محمد بن بحر الرهني، وهو من اعظم عظماء العامة من التفاوت في المصاحف التي بعث بها عثمان الي اهل الامصار، قال: اتخذ عثمان سبع نسخ، فحبس منها بالمدينة مصحفا، وبعث الي اهل مكة مصحفا، والي اهل الشام مصحفا، والي اهل الكوفة مصحفا، والي اهل البصرة مصحفا، والي اهل اليمن مصحفا، والي اهل البحرين مصحفا (1).
# ثم عدد ما وقع فيها من الاختلاف بالكلمات والحروف، مع انها كلها بخط</div>
# PageV01P529
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> عثمان، فاذا كان هذا حال مصاحفه في الاختلاف كيف يكون حال غيرها.
# ويءيده ما ورد في الروايات وكتب السير من ان الخلفاء جمعوا القرانات كلها واحرقوها، لما فيها من كثرة المخالفة لما في مصحف عثمان، ولو لم يكن فيها مخالفة له لما قدموا علي احراقها حتي صارت عليهم من اعظم المطاعن.
# واما العصر الثاني، فهو زمان القراء ووصول النوبة اليهم، وذلك ان المصاحف التي وصلت اليهم كانت غير معربة ولا منقطة، كما هو المتعارف في الاعصار السابقة، والان منها ما هو موجود بخطوط الاءمة عليهم السلام وغيرهم كذلك ايضا.
# نعم ذكر جلال الدين السيوطي في كتابه المطالع السعيدة ان ابا الاسود الدءلي اعرب مصحفا في خلافة معاوية، فلما وقعت اليهم تلك المصاحف تصرفوا في اعرابها ونقطها علي ما يوافق مذاهبهم في العربية.
# قال محمد بن بحر الرهني المذكور: ان كل واحد من القراء قبل ان يتجدد القارء الذي بعده كانوا لا يجيزون الا قراءته، ثم لما جاء القارء الثاني انتقلوا عن ذلك المنع الي جواز قراءة الثاني، وكذلك في القراءة السبعة، فاشتمل كل منهم علي انكار قراءته، ثم عادوا الي خلاف ما انكروه، ثم اقتصروا علي هءلاء السبعة، مع انه قد حصل في علماء المسلمين والعالمين بالقران ارجح منهم، ومع ان زمان الصحابة ما كانوا هءلاء السبعة ولا عددا معلوما من الصحابة للناس ياخذون القراءة (1) عنهم، ثم ذكر قول الصحابة لنبيهم صلي الله عليه واله علي الحوض اذا سالهم كيف خلفتموني في الثقلين من بعدي، اما الاكبر فحرقناه وبدلناه، واما الاصغر فقتلناه، ثم يذادون عن الحوض.</div>
# PageV01P530
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> ويظهر من هذا الكلام كله القدح في تواتر القراءات السبع لوجوه:
# اولها: لا نسلم تواترها عن القراء السبعة، لانه كان لكل قارء راويان يرويان عنه قراءته، نعم عرض لها التواتر في الطبقات اللاحقة.
# وثانيها: سلمنا ذلك لكن تواترها عن القراء لا يفيدنا علما بانها متواترة عن النبي واهل بيته صلوات الله عليهم، لانهم احاد من مخالفينا استبدوا بها وجعلوها فنا لهم، كما جعل سيبويه النحو فنا له وتصرف فيه بما يوافق مذهبه، وكذا غيره من النحاة وغيرهم.
# وثالثها: ان ارباب القراءة والتفسير كثيرا ما يقولون: قراءة حفص كذا، وقرا علي بن ابي طالب كذا، وفي قراءة اهل البيت كذا، بل يقولون: وفي قراءة رسول الله صلي الله عليه واله كذا، فيجعلون قراءتهم قسيمة لقراءته، فان هذا من التواتر الذي يكون حجة علينا.
# واما مولانا امير المءمنين عليه السلام فلم يتمكن زمن خلافته من رد البدع التي حدثت قبله، كما لم يقدر علي النهي عن صلاة الضحي وعزل معاوية وشريح القاضي، لان فيه ردا علي من تقدمه ولا يقبله الناس منه، لان محبة الاعرابيين قد اشربت في قلوبهم.
# ومن جملة من وافقنا علي القدح في تواتر القراءات صاحب الكشاف عند تفسير قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/137" target="_blank" title="سورة الانعام: 137">﴿وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم﴾</a> (1) (2) ونجم الاءمة الرضي في موضعين من شرحه علي الكافية، والسيد ابن طاووس في مواضع من كتاب سعد السعود.
# واما الجواب عن تاويل الاية، فهو انا نقول: ان القران لم يلحقه باطل، لان</div>
# PageV01P531
# 4 - حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني، قال: كتب علي بن محمد بن علي بن موسي الرضا عليهم السلام الي بعض شيعته ببغداد: بسم الله الرحمن الرحيم عصمنا الله واياك من الفتنة فان يفعل فقد اعظم بها نعمة وان لا يفعل فهي الهلكة، نحن نري ان الجدال في القران بدعة 1)، اشترك فيها الساءل والمجيب، فيتعاطي الساءل ما ليس له، ويتكلف المجيب ما ليس عليه، وليس الخالق الا الله عز وجل، وما سواه مخلوق، والقران كلام الله، لا تجعل له اسما من عندك 2) فتكون من الضالين، جعلنا الله واياك من الذين يخشون ربهم بالغيب وهم من الساعة مشفقون.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> اهل البيت عليهم السلام حراسه، وقد اظهروا ما وقع فيه وبينوه للناس، وازالوا الباطل عنه، فلم يبق ثم باطل يلحقه، ويرشد الي حمله ما قلناه قوله صلي الله عليه واله يجري في هذه الامة ما جري في الامم السابقة حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة، ولا شك ان ما وقع في التوراة والانجيل وغيرهما من التحريف والتغيير ظاهر مشهور وفي الكتب مسطور، وهذه نبذة مما حققناه في الشرحين، فمن اراد التفصيل فليطلبه من هناك.
# 2) اي: هو تنزيل من عالم بوجود الحكمة (حميد) مستحق للحمد علي خلقه بالانعام عليهم، والقران من اعظم نعمه، فاستحق به الحمد والشكر.
# 1) الجدال في القران واقع بين الامة في قدمه وحدوثه، وهو متفرع علي الخلاف في قدم الكلام وحدوثه، كما تقدم الكلام فيه.
# 2) وذلك ان من قال بقدم الكلام سموه القديم، ومن قال بالحدوث سموه المخلوق، والاول باطل، والثاني يوهم الكذب، كما سياتي في كلام الصدوق رحمه الله.</div> PageV01P532
# 5 - حدثنا الحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المءدب رضي الله عنه، قال:
# حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني سليمان بن جعفر الجعفري، قال: قلت لابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: يا ابن رسول الله ما تقول في القران فقد اختلف فيه من قبلنا؟ فقال قوم: انه مخلوق، وقال قوم: انه غير مخلوق، فقال عليه السلام: اما اني لا اقول في ذلك ما يقولون، ولكني اقول: انه كلام الله.
# 6 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، قال: حدثنا جعفر بن سليمان الجعفري، قال: حدثنا ابي، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن سعد الخفاف، عن الاصبغ بن نباتة، قال: لما وقف امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام علي الخوارج ووعظهم وذكرهم وحذرهم القتال قال لهم: ما تنقمون مني؟ الا اني اول من امن بالله ورسوله فقالوا: انت كذلك، ولكنك حكمت في دين الله ابا موسي الاشعري، فقال عليه السلام: والله ما حكمت مخلوقا وانما حكمت القران 1)، ولولا اني غلبت علي امري وخولفت في رايي لما رضيت ان تضع الحرب اوزارها بيني وبين اهل حرب الله حتي اعلي كلمة الله وانصر دين الله ولو كره الكافرون والجاهلون.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اشارة الي التحكيم الذي نقمه الخوارج علي امير المءمنين عليه السلام في وقاءع صفين بعد ان رضوا به.
# وحاصل القصة ان معاوية لما احس بالعجز وظفر امير المءمنين عليه السلام ليلة</div> PageV01P533
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> والحكمان عبد الله وعمرو بن العاص، وقد اخذ الحكمان من علي ومعاوية ومن الجندين انهما امينان علي انفسهما واموالهما واهلهما، والامة لهما انصار وعلي اللذين يقضيان عليه وعلي المءمنين والمسلمين من الطاءفتين عهد الله ان تعمل بما يقضيان عليه مما وافق الكتاب والسنة، وان الامن والموادعة ووضع السلاح متفق عليه من الطاءفتين الي ان يقع الحكم.
# وعلي كل واحد من الحكمين عهد الله ليحكمن بالحق لا بما يهوي، واصل الموادعة سنة كاملة، فان احب الحكمان ان يعجلا الحكم عجلاه، وان توفي احد فلامير شيعته ان يختار مكانه رجلا لا يالوا الحق والعدل، وان توفي احد الاميرين كان نصب غيره الي اصحابه ممن يرتضون امره ويحمدون طريقته، اللهم انا نستنصرك علي من ترك ما في هذه الصحيفة واراد فيها الحادا وظلما، وشهد فيه من اصحاب علي عليه السلام عشرة، ومن اصحاب معاوية عشرة، واما هو عليه السلام فلم يكن راضيا بالتحكيم كما سبق.
# وبعد ان غلب عليه طلب ان يكون الناءب له عبد الله بن عباس، لانه عالم عارف بوجوه الاراء، وابو موسي كان جاهلا، وفي قلبه حقد علي امير المءمنين عليه السلام لما عزله قبل التحكيم من امارة الكوفة، فلم يطعه القوم علي ما اراد، علي انه عليه السلام شرط عليهما الحكم بما في الكتاب والسنة، وهما ناصان علي ان الامامة له عليه السلام.
# اما الكتاب، فقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/9" target="_blank" title="الحجرات: 9">﴿وان طاءفتان من المءمنين﴾</a> (1) الاية، وظاهر كون اولءك بعد عقد الامامة بغاة عليه، فوجب بنص الكتاب قتالهم، وكذلك الايات الدالة علي وجوب الوفاء بالعهود والعقود، وهو اولي بالحق الذي تقاتلا عليه.</div>
# PageV01P535
# قال مصنف هذا الكتاب: قد جاء في الكتاب ان القران كلام الله ووحي الله وقول الله وكتاب الله، ولم يجء فيه انه مخلوق، وانما امتنعنا من اطلاق المخلوق عليه لان المخلوق في اللغة قد يكون مكذوبا، ويقال:
# كلام مخلوق اي مكذوب، قال الله تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/17" target="_blank" title="العنكبوت: 17">﴿انما تعبدون من دون الله اوثانا وتخلقون افكا﴾</a> (١) اي كذبا، وقال تعالي حكاية عن منكري التوحيد: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/7" target="_blank" title="ص: 7">﴿ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق﴾</a> (2) اي افتعال وكذب، فمن زعم ان القران مخلوق بمعني انه مكذوب فقد كفر، ومن قال : انه غير مخلوق بمعني انه غير مكذوب فقد صدق وقال الحق والصواب، ومن زعم انه غير مخلوق بمعني محدث وغير منزل وغير محفوظ فقد اخطا وقال غير الحق والصواب، وقد اجمع اهل الاسلام علي ان القران كلام الله عز وجل علي الحقيقة دون المجاز 1)، وان من قال غير ذلك فقد قال منكرا من القول وزورا، ووجدنا القران مفصلا وموصلا وبعضه غير بعض وبعضه قبل بعض كالناسخ الذي يتاخر عن المنسوخ، فلو لم يكن ما هذه صفته حادثا بطلت الدلالة علي حدوث المحدثات <div>____________________
# <div class="explanation"> واما السنة، فقوله صلي الله عليه واله: يا علي حربك حربي. وقوله: علي مع الحق والحق مع علي. ونحو ذلك. ولما وقع الحكم منهما علي خلاف ما في الكتاب والسنة كان باطلا. والخوارج بعد ان رضوا بالتحكيم وكتب كتاب الصلح انقلبت اراءهم الي قتال اهل الشام واصروا عليه، وقالوا: انا كفرنا لما قلنا بالتحكيم، والان رجعنا الي الدين، فكن انت مثلنا، ولو اجابهم عليه السلام الي هذا لفسد عليه اكثر اصحابه.
# 1) فيه رد علي الاشاعرة، فانهم لما قالوا بان كلامه تعالي حقيقة هو الكلام</div>
# PageV01P536
# وتعذر اثبات محدثها بتناهيها وتفرقها واجتماعها.
# وشء اخر وهو ان العقول قد شهدت والامة قد اجتمعت علي ان الله عز وجل صادق في اخباره، وقد علم ان الكذب هو ان يخبر بكون ما لم يكن، وقد اخبر الله عز وجل عن فرعون وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/79/24" target="_blank" title="النازعات: 24">﴿انا ربكم الاعلي﴾</a> (١) وعن نوح: انه نادي ابنه وهو في معزل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/42" target="_blank" title="هود: 42">﴿يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين﴾</a> (٢). فان كان هذا القول وهذا الخبر قديما فهو قبل فرعون وقبل قوله ما اخبر عنه، وهذا هو الكذب، وان لم يوجد الا بعد ان قال فرعون ذلك فهو حادث لانه كان بعد ان لم يكن.
# وامر اخر وهو ان الله عز وجل قال: (ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك) ١) (٣) وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/106" target="_blank" title="البقرة: 106">﴿ما ننسخ من اية او ننسها ٢) نات بخير منها او مثلها﴾</a> (4) وماله مثل او جاز ان يعدم بعد وجوده فحادث لا محالة.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> النفسي نصوا علي ان القران ونحوه من كلامه تعالي مجازا لدلالته علي الكلام حقيقة.
# 1) يعني القران، ومعناه: اني اقدر علي ان اخذ ما اعطيتك كما منعته غيرك. وقيل: معناه ولو شءنا لمحونا هذا القران من صدرك وصدر امتك حتي لا يوجد له اثر.
# 2) المراد من النسخ ابطال الحكم. واما قوله (او ننسها) فمعناه علي وجهين، فان لفظ نسي المنقول منه انسي علي ضربين: احدهما النسيان الذي هو</div>
# PageV01P537
# ٧ - وتصديق ذلك ما اخرجه شيخنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه في جامعه، وحدثنا به، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد ابن عثمان، عن عبد الرحيم القصير، قال: كتبت علي يدي عبد الملك بن اعين الي ابي عبد الله عليه السلام جعلت فداك، اختلف الناس في اشياء قد كتبت بها اليك، فان رايت جعلني الله فداك ان تشرح لي جميع ما كتبت به اليك، اختلف الناس جعلت فداك بالعراق في المعرفة والجحود، فاخبرني جعلت فداك اهما مخلوقان؟ واختلفوا في القران، فزعم قوم: ان القران كلام الله غير مخلوق وقال اخرون: كلام الله مخلوق، وعن الاستطاعة اقبل الفعل او مع الفعل؟ فان اصحابنا قد اختلفوا فيه ورووا فيه، وعن الله تبارك وتعالي هل يوصف بالصورة او بالتخطيط؟ فان رايت جعلني الله فداك ان تكتب الي بالمذهب الصحيح من التوحيد، وعن الحركات اهي مخلوقة او غير مخلوقة؟ وعن الايمان ما هو؟ فكتب عليه السلام علي يدي عبد الملك بن اعين: سالت عن المعرفة ما هي، فاعلم رحمك الله ان المعرفة <div>____________________
# <div class="explanation"> خلاف الذكر، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/24" target="_blank" title="الكهف: 24">﴿نحو واذكر ربك اذا نسيت﴾</a> (١) والاخر بمعني الترك، نحو قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/9/67" target="_blank" title="التوبة: 67">﴿نسوا الله فنسيهم﴾</a> (2) اي: تركوا طاعة الله فترك رحمتهم. فالوجه الاول في الاية محمول علي النسيان الذي هو مقابل الذكر ، ويجوز ذلك علي الامة بان يءمروا بترك قراءتها، فينسونها علي طول الايام، ويجوز ايضا ان ينسيهم الله</div>
# PageV01P538
# من صنع الله عز وجل في القلب مخلوقة، والجحود صنع ١) الله في القلب مخلوق، وليس للعباد فيهما من صنع ولهم فيهما الاختيار من الاكتساب، فبشهوتهم الايمان اختاروا المعرفة فكانوا بذلك مءمنين عارفين، وبشهوتهم الكفر اختاروا الجحود فكانوا بذلك كافرين جاحدين ضلالا، وذلك بتوفيق الله لهم وخذلان من خذله الله، فبالاختيار والاكتساب عاقبهم الله واثابهم، وسالت رحمك الله عن القران واختلاف الناس قبلكم، فان القران كلام الله محدث غير مخلوق وغير ازلي مع الله تعالي ذكره، وتعالي عن ذلك علوا كبيرا، كان الله عز وجل ولا شء غير الله معروف ولا مجهول، كان عز وجل ولا متكلم ولا مريد ولا متحرك ولا فاعل جل وعز ربنا، فجميع هذه الصفات محدثة عند حدوث الفعل منه، عز وجل <div>____________________
# <div class="explanation"> ذلك علي الحقيقة وان كانوا جمعا كثيرا وجما غفيرا، بان يفعل النسيان في قلوب الجمع وان كان خارقا للعادة.
# ١) قال صاحب الفواءد المدنية (١): معني خلق المعرفة والجحود في القلب خلق ان هذا حق وخلافه باطل، مع المنبهات علي ذلك <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/90/10" target="_blank" title="البلد: 10">﴿وهديناه النجدين﴾</a> (٢) وكما قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/17" target="_blank" title="فصلت: 17">﴿واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي﴾</a> (3) وفيه تصريح بان الاذعان القلبي المتعلق بالقواعد الايمانية من الله تعالي، وليس من افعالنا الاختيارية، وفيه وجهان: احدهما كونه ميلا قلبيا طبيعيا يترتب علي المقدمات الفاءضة علي القلب من الله تعالي. وثانيهما: كونه مخلوقا لله تعالي،</div>
# PageV01P539
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وهو الحق وصريح الاخبار.
# وذهب المتاخرون من المنطقيين كما نقله عنهم العلامة الرازي في شرح الشمسية الي انه من الافعال القلبية، وذكر الشريف في حاشية شرح الشمسية وغيرها قد توهموا ان الحكم فعل من افعال النفس الصادرة عنها، بناء علي ان الالفاظ التي يعبر بها عن الحكم تدل علي ذلك، كالاسناد والابقاع والانتزاع والايجاب والسلب وغيرها.
# والحق انه ادراك، لانا اذا راجعنا الي وجداننا علمنا انا بعد ادراك النسبة الحكمية الحملية او الاتصالية او الانفصالية لم يحصل لنا سوي ادراك ان تلك النسبة واقعة مطابقة لما في نفس الامر، او ادراك انها ليست بواقعة اي غير مطابقة لما في نفس الامر (1) انتهي.
# وقد اورد اشكال في هذا المقام، وهو انه كيف يمكن القول بان التصديقات فاءضة من الله تعالي علي النفوس الناطقة؟ ومنها كاذبة ومنها كفرية، وهذا انما يتجه علي راي الاشاعرة القاءلين بانه يجوز ان يجعل الله تعالي كل ما حرمه واجبا وبالعكس، وان الحسن والقبح لنا عقليان.
# واجيب عنه بوجوه، منها: ما تواترت به الاخبار من ان الله يحول بين المرء وبين ان يجزم جزما باطلا، واما الظن، فهو من الميول الطبيعية.
# ومنها: ان التصديقات الصادقة فاءضة علي القلوب من الله تعالي بلا واسطة او بواسطة ملك، وهي تكون جزما وظنا، والتصديقات الكاذبة تقع في القلوب بالهام الشيطان، وهي لا تتعدي الظن ولا تصل الي الجزم، وايدوه بما روي من ان علي اذن القلب اليمني ملكا يلقي اليه الخير والسعادة، وعلي اذنه اليسري</div>
# PageV01P540
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> شيطان يلقي اليه الشر ويزينها له.
# ومنها وهو الجواب الحق عندي في هذا المقام، وبيانه: ان النفوس والافكار اذا اقتنصت (١) المقدمات ورتبتها ترتيبا، اقتنصت معه فيضان الصورة العلمية والنتيجة القياسية، افيض عليها من المبدا الفياض جل شانه ما يناسب تلك المقدمات التي رتبها الفكر، وصارت النفس بها مستعدة لفيضان صورة توافق تلك المقدمات.
# فان جاهدت الافكار بتحصيل مقدمات حقه افيض عليها العلم المطابق للواقع، وان جرت في غير جادة السياق ولم تات بالجهاد المامور به في قوله عز شانه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/69" target="_blank" title="العنكبوت: 69">﴿والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا﴾</a> (2) استعدت النفس لان يفاض عليها ما يناسب المقدمات التي قصرت في تحصيلها، مثلا لما رتب الفلاسفة قولهم العالم مستغن عن المءثر، وكل مستغن عن المءثر قديم، افيض علي الواح نفوسهم ما يوازي المقدمات. وكان القصور في سعيهم وفساد المقدمة الصغري.
# واما القوانين المنطقية، فلا قصور فيها، لانها انما تضمنت العصمة عن الخطا في الصورة لا في المادة، والكاشف عما قلناه ان الكافر لما جحد وستر نعم الله تعالي وطرح العقل وراء ظهره، صير نفسه مستعدا لان يفاض عليه الحرمان والخذلان ويحصل له الجزم بمعتقده، فلا بخل هنا في الفياض جل شانه. وكذلك الاب اذا انغمر في ضروب العصيان وجانب طريق العدل والاحسان يكون قد جعل نفسه مستعدة لان يرزق ولدا يشابهه في افعاله ويحاذيه في اقواله.
# ويدخل في هذا ما حققناه في باب ان طينة المءمن من عليين، وطينة الكافر من سجين، ودفعنا به اعتراض الجبرية.</div>
# PageV01P541
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وبيانه: ان الارواح لما خلقت قبل الاشباح وورد عليها قلم التكليف في عالم الاظلة، وكانوا بين مطيع وعاص، صارت كل روح من الارواح مستعدة لان تركب مع قالب يناسبها في الاستعداد والطاعة، فدخلت روح المءمن في طينة من عليين، وروح الكافر في سبخة من سجين. وانت اذا احطت علما بما القيناه اليك من هذا الكلام يسهل عليك الجواب عن كثير من الشبه والاعتراضات الواردة فيما يناسب هذا المقام.
# ولا نقول ان الشيطان لا مدخل له هنا، بل هو الذي حسن له النتيجة الباطلة وزينها عنده، بخلاف ما اذا كانت المقدمات حقا كلها، فانه لا قدرة للشيطان علي ان يخيل له ما يخالف العقل الصريح، وبالجملة فمن تدرب للجهل واستعد له وقلد الاسلاف، فهو ولي الشيطان، يزين له النتاءج.
# وفيه دلالة علي ان معرفة الله تعالي موهبية لا كسبية، والاخبار الواردة بهذا المضمون مستفيضة، وفي معناها الاحاديث الواردة في ان الله تعالي لا يعرف الا به، كقوله عليه السلام (اعرفوا الله بالله) (1) وكذلك ما روي في الاخبار من قوله صلي الله عليه واله قدس سره ( (كل مولود يولد علي الفطرة) (2) فان مجموع الروايات الواردة في هذه الابواب ظاهرها ان المعرفة موهبية ومركوزة في الطباءع والاخلاق، ومن عرف نفسه فقد عرف ربه. والي هذا ذهب جماعة من المحدثين، فلم يوجبوا كسب المعرفة، بل اكتفوا منها بما فطرهم الله عليه من التوحيد، وجعلوا اول الواجبات الاقرار بالشهادتين، وفي الاخبار دلالة عليه.
# نعم تلك الفطرة الالهية تزيد بتزايد الطاعات والرياضات والترقي في مدارج العلوم والكمالات، وذهب المعظم من علماء الاسلام الي ان المعرفة نظرية وهي</div>
# PageV01P542
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> اول الواجبات. ويمكن ان يقال في تاويل هذه الاخبار والجمع بينها وبين المذهب المشهور امور:
# الاول: ما ذكره العالم الرباني كمال الدين ميثم البحراني، وذكر ان المحققين صرحوا به، وهو المستفاد من الاخبار، وحاصله: ان لمعرفة الله سبحانه مراتب:
# الاولي وهي ادناها: ان يعرف العبد ان للعالم صانعا. الثانية: ان يصدق بوجوده.
# الثالثة: ان يترقي الي توحيده وتنزيهه عن الشركاء. الرابعة: مرتبة الاخلاص له. الخامسة: نفي الصفات التي تعتبرها الاذهان له عنه، وهي غاية العرفان.
# وكل مرتبة من المراتب الاربع مبدا لما بعدها، والاولتان من المراتب مجبولتان في الفطرة الانسانية، بل في الفطرة الحيوانية ايضا، ولذا لم يدع الانبياء عليهم السلام اليهما، مع انهما لو توقفا علي الدعوة لزم الدور، لان صدقهم مبني علي ان هاهنا صانعا للخلق ارسلهم، بل الذي دعا اليها الانبياء عليهم السلام هي المرتبة الثالثة وما بعدها، وهي الواردة في كلمة الاخلاص بقوله صلي الله عليه واله (من قال لا اله الا الله دخل الجنة) ثم لما استعدت اذهانهم لما بعدها من المراتب قال عليه السلام: من قال لا اله الا الله خالصا مخلصا دخل الجنة. وحينءذ فيجوز ان يراد من المعرفة في قوله عليه السلام (اول الدين معرفته) المرتبتان الاولتان، ويجوز ان يراد المعرفة الكاملة، لانها العلة الغاءية وهي متقدمة في التصور (1) انتهي.
# الامر الثاني: المراد من المعرفة الموهبية مقدماتها الموصلة اليها التي لا يتناهي عددها.
# وفي كل شء له اية * تدل علي انه واحد وكذا اسباب الجحود من تقليد الاباء ووجود الشياطين المضلين عن سواء</div>
# PageV01P543
# ربنا، والقران كلام الله غير مخلوق 1)، فيه خبر من كان قبلكم وخبر ما يكون بعدكم انزل من عند الله علي محمد رسول الله صلي الله عليه واله.
# وسالت رحمك الله عن الاستطاعة للفعل 2) فان الله عز وجل خلق العبد وجعل له الالة والصحة وهي القوة التي يكون العبد بها متحركا مستطيعا للفعل، ولا متحرك الا وهو يريد الفعل، وهي صفة مضافة الي الشهوة التي هي خلق الله عز وجل مركبة في الانسان فاذا تحركت الشهوة في الانسان اشتهي الشء فاراده، فمن ثم قيل للانسان مريد، فاذا اراد الفعل وفعل كان مع الاستطاعة والحركة، فمن ثم قيل للعبد: مستطيع متحرك، فاذا كان الانسان ساكنا غير مريد للفعل وكان معه الالة وهي القوة والصحة اللتان بهما تكون حركات الانسان وفعله كان سكونه لعلة سكون الشهوة فقيل: ساكن فوصف بالسكون، فاذا اشتهي الانسان وتحركت شهوته التي ركبت فيه اشتهي الفعل وتحركت بالقوة المركبة فيه واستعمل الالة التي بها يفعل الفعل فيكون الفعل منه عندما تحرك واكتسبه فقيل: فاعل ومتحرك ومكتسب ومستطيع، اولا تري ان جميع ذلك صفات يوصف بها الانسان.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> باختياره فهو يختار ما يريد منهما.
# اقول: ويجوز ان يكون خلق المعرفة والجحود في هذا العالم بناء علي ما وقع من التكليف في عالم الذر، فتامل.
# 1) حمله بعضهم علي التقية مماشاة مع العامة.
# 2) اختلف علماء الاسلام في تقدم الاستطاعة والقدرة علي الفعل، فذهب</div> PageV01P545
# وسالت رحمك الله عن التوحيد وما ذهب اليه من قبلك، فتعالي الله الذي ليس كمثله شء وهو السميع البصير، تعالي الله عما يصفه الواصفون المشبهون الله تبارك وتعالي بخلقه المفترون علي الله عز وجل، فاعلم رحمك الله ان المذهب الصحيح في التوحيد ما نزل به القران من صفات الله عز وجل، فانف عن الله البطلان والتشبيه، فلا نفي ولا تشبيه وهو الله الثابت الموجود 1)، تعالي الله عما يصفه الواصفون، ولا تعد القران فتضل بعد البيان.
# وسالت رحمك الله عن الايمان، فالايمان هو اقرار باللسان 2) وعقد <div>____________________
# <div class="explanation"> الاشاعرة الي انهما لا تكونا سابقتين علي الفعل، بل هما مقارنتان له، الا انها غير مءثرة فيه تاثيرا تاما يحصل به الفعل، بل الفعل من الله تعالي.
# وذهب اصحابنا والمعتزلة الي ان قدرة العبد علي الفعل سابقة عليه، وهذا التحقيق منه عليه السلام اشارة اليه، وحاصله: انه سبحانه خلق العبد وجعل له الالة والصحة، وهذا هو القدرة والاستطاعة المتقدمة علي الفعل، لكن وجودها وحدها غير كاف في ترجيح ايجاد الفعل علي عدمه، بل لا بد من انضمام الارادة لذلك الفعل التي عبر عنها بالشهوة، فاذا انضمت هذه الشهوة الي تلك القوة كان الفعل، اي: وجد علي سبيل الجزم والوجوب.
# وذهب طاءفة من المتكلمين الي انه لا يجب الفعل عند حصولهما، بل يكون راجح الايجاد لا واجبة.
# 1) يعني: ان الواجب ان يقال في الواجب انه شء لا كالاشياء ليخرج بذلك عن حد التعطيل وحد التشبيه.
# 2) اعلم ان الايمان في اللغة هو مطلق التصديق، قال الله تعالي حاكيا عن</div> PageV01P546
# بالقلب وعمل بالاركان، فالايمان بعضه من بعض وقد يكون العبد مسلما قبل ان يكون مءمنا، ولا يكون مءمنا حتي يكون مسلما، فالاسلام قبل الايمان وهو يشارك الايمان، فاذا اتي العبد بكبيرة من كباءر <div>____________________
# <div class="explanation"> اخوة يوسف عليه السلام <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/17" target="_blank" title="يوسف: 17">﴿وما انت بمءمن لنا﴾</a> (1) اي: بمصدق فيما حدثناك به.
# واما في الشرع، ففيه اقوال: منها انه تصديق النبي صلي الله عليه واله فيما جاء به، فهو تصديق خاص، وعليه الاشاعرة. ومنها: انه الاقرار باللسان اعني الشهادتين، وعليه الكرامية. ومنها: انه مركب من التصديق والاقرار، وعليه ابو حنيفة. ومنها:
# انه اعمال الجوارح فرضها ونفلها، او الفرض خاصة علي اختلاف الرايين.
# ومنها: انه مجموع الثلاثة التصديق بالجنان والاقرار باللسان والعمل بالاركان، وعليه اكثر اصحابنا وبعض الجمهور، وقد اكثروا من الدلاءل علي كل واحد من الاقوال.
# وقد نقلت عن اوثق مشايخي ان النزاع لفظي، سيما الوارد بين علماءنا، وذلك ان الوارد في الاخبار عن السادة الاطهار عليهم السلام اطلاق الايمان علي كل واحد من تلك الاقوال، وان للايمان درجات عشرة، فالتصديق وحده ايمان، وكذلك الاقرار وحده، ويطلق علي المجموع ايضا. نعم ربما كان للنزاع فاءدة في موارد خاصة، كما روي في ثواب قضاء حاجة المءمن واعانته واسعافه ومشايعته وتعظيمه والاحسان اليه، فهل يتناول هذا من اقتصر علي التصديق، او اتي به مع الاقرار ام لا بد من مزاولة الاعمال؟ ولعل الاخير هو الاظهر، كما يستفاد من الروايات.</div>
# PageV01P547
# المعاصي ١) او صغيرة من صغاءر المعاصي التي نهي الله عز وجل عنها كان خارجا من الايمان وساقطا عنه اسم الايمان وثابتا عليه اسم الاسلام فان تاب واستغفر عاد الي الايمان ولم يخرجه الي الكفر والجحود والاستحلال، واذا قال للحلال: هذا حرام وللحرام: هذا حلال ودان بذلك فعندها يكون خارجا من الايمان والاسلام الي الكفر، وكان بمنزلة رجل دخل الحرم، ثم دخل الكعبة فاحدث في الكعبة حدثا فاخرج عن الكعبة وعن الحرم فضربت عنقه وصار الي النار.
# قال مصنف هذا الكتاب: كان المراد من هذا الحديث ما كان فيه من ذكر القران، ومعني ما فيه انه غير مخلوق اي غير مكذوب، ولا يعني به انه غير محدث لانه قال: محدث غير مخلوق وغير ازلي مع الله تعالي ذكره.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> ١) هذا وما قبله ظاهر في ان الايمان مركب من التصديق والاعمال، وما تضمنه من ان من اتي كبيرة واحدة خرج عن الايمان ينبغي ان يحمل: اما علي الخروج من الايمان الكامل، او علي الدرجة التي يكون فيها، فيخرج عنها وينحط الي ما هو ادون منها، ومن ثم وسم الله سبحانه تارك الحج بقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/24/55" target="_blank" title="النور: 55">﴿ومن كفر بعد ذلك﴾</a> (1) لانه اذا خرج عن تلك الدرجة من درجات الايمان دخل في مقابلها من دركات الكفر.
# ويتفرع علي هذا التحقيق فروع كثيرة، منها: قوله عليه السلام: لا يزني الزاني وهو مءمن (2). ومنها قوله عليه السلام: المءمن لا يكذب. ومنها: ما روي في الاخبار من ان تارك الصلاة كافر. وغير ذلك من الاخبار المنافية لقواعد الاصحاب واصولهم.</div>
# PageV01P548
# نور البراهين او انيس الوحيد في شرح التوحيد للعلامة المحدث السيد نعمة الله الموسوي الجزاءري 1050 - 1112 ه‍ الجزء الثاني مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المقدسة PageV02P001
# بسم الله الرحمن الرحيم 31 - باب معني بسم الله الرحمن الرحيم 1) 1 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد مولي بني هاشم، عن علي بن الحسن بن علي ابن فضال، عن ابيه، قال: سالت الرضا علي بن موسي عليهما السلام عن بسم الله، قال: معني قول القاءل بسم الله اي اسم علي نفسي سمة من سمات الله عز وجل وهي العبادة قال: فقلت له: ما السمة؟ فقال: العلامة.
# 2 - حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن عبد الله بن سنان، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن بسم الله الرحمن الرحيم، فقال: الباء PageV02P003
# بهاء الله، والسين سناء الله والميم مجد الله 1). وروي بعضهم: ملك الله، والله اله كل شء، الرحمن بجميع خلقه، والرحيم بالمءمنين خاصة.
# 3 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد <div>____________________
# <div class="explanation"> قال الفاضل النيشابوري: وذلك ان المقصود من كل العلوم وصول العبد الي الرب، وهذا الباء للالصاق، فهو يوصل العبد الي الرب، وهو نهاية الطلب واقصي الامد (1).
# اقول: وفي اخبارنا انه عليه السلام قال في اخر الحديث: وانا النقطة تحت الباء.
# ولعل معناه انه عليه السلام يبين علوم القران ويميزها، كما ان نقطة الباء (2) تميزه عما يشاركه في المركز والصورة، كالتاء والثاء ونحو ذلك.
# وفي الخبر: ان عيسي عليه السلام مر علي قبر، فراي ملاءكة العذاب يعذبون ميتا، فلما انصرف من حاجته مر بالقبر، فراي ملاءكة الرحمة معهم اطباق نور، فتعجب من ذلك، فصلي ودعا الله تعالي، فاوحي الله تعالي اليه: يا عيسي كان هذا العبد عاصيا، وكان قد ترك امراة حبلي، فولدت وربت ولده حتي كبر، فسلمته الي الكتاب، فلقنه المعلم بسم الله الرحمن الرحيم، فاستحييت من عبدي ان اعذبه بناري في بطن الارض وولده يذكر اسمي علي وجه الارض.
# وجاء في الرواية: ان الله سبحانه انما امهل فرعون من العذاب الاوقات المتطاولة، لانه كتب علي باب داره بسم الله الرحمن الرحيم، ومن ثم استحب كتابتها علي ابواب الدور. 1) البهاء: الحسن، لانه نور السماوات والارض. والسناء : العظمة والجلال.</div>
# PageV02P004
# ابن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن صفوان بن يحيي، عمن حدثه، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن بسم الله الرحمن الرحيم فقال:
# الباء بهاء الله، والسين سناء الله، والميم ملك الله، قال: قلت: الله؟ قال: الالف الاء الله علي خلقه من النعيم بولايتنا، واللام الزام الله خلقه ولايتنا، قلت:
# فالهاء؟ قال: هوان لمن خالف محمدا وال محمد صلوات الله عليهم، قال:
# قلت: الرحمن؟ قال: بجميع العالم، قلت: الرحيم؟ قال: بالمءمنين خاصة.
# 4 - حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن سلمة بن الخطاب، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن ابي الحسن موسي ابن جعفر عليهما السلام، قال: سالته عن معني الله، قال: استولي علي ما دق وجل 1).
# 5 - حدثنا محمد بن القاسم الجرجاني المفسر رحمه الله قال: حدثنا ابو يعقوب يوسف بن محمد بن زياد، وابو الحسن علي بن محمد بن سيار وكانا من الشيعة الامامية عن ابويهما عن الحسن بن علي بن محمد عليهم السلام في قول الله عز وجل: " بسم الله الرحمن الرحيم "؟ فقال: الله هو الذي يتاله اليه عند الحواءج والشداءد كل مخلوق عند انقطاع الرجاء من كل من هو دونه، وتقطع الاسباب من جميع ما سواه، يقول: بسم الله اي استعين علي اموري كلها بالله الذي لا تحق العبادة الا له، المغيث اذا <div>____________________
# <div class="explanation"> والمجد: الشرف والكمال.
# 1) هذا تعريف له باللازم، وذلك ان الذات المستجمعة جميع صفات الكمال يلزمها الاستيلاء والقدرة علي ما عداها. ويجوز ان تكون اشارة الي قوله تعالي الرحمن علي العرش استوي (1) فان ما دق وجل داخلان تحته، فيكون</div>
# PageV02P005
# استغيث، والمجيب اذا دعي، وهو ما قال رجل للصادق عليه السلام: يا ابن رسول الله دلني علي الله ما هو؟ فقد اكثر علي المجادلون وحيروني، فقال له: يا عبد الله هل ركبت سفينة قط؟ قال: نعم، قال: فهل كسر بك حيث لا سفينة تنجيك ولا سباحة تغنيك؟ قال: نعم، قال: فهل تعلق قلبك هنالك ان شيءا من الاشياء قادر علي ان يخلصك من ورطتك؟ فقال: نعم، قال الصادق عليه السلام: فذلك الشء هو الله القادر علي الانجاء حيث لا منجي، وعلي الاغاثة حيث لا مغيث، ثم قال الصادق عليه السلام: ولربما ترك بعض شيعتنا في افتتاح امره بسم الله الرحمن الرحيم فيمتحنه الله بمكروه لينبهه 1) علي شكر الله تبارك وتعالي والثناء عليه ويمحق عنه وصمة تقصيره عند تركه قول بسم الله الرحمن الرحيم.
# قال: وقام رجل الي علي بن الحسين عليهما السلام فقال: اخبرني عن معني بسم الله الرحمن الرحيم، فقال علي بن الحسين عليهما السلام: حدثني ابي، عن اخيه الحسن، عن ابيه امير المءمنين عليهم السلام ان رجلا قام اليه: فقال: يا امير المءمنين اخبرني عن بسم الله الرحمن الرحيم ما معناه؟ فقال: ان قولك:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> حاصل معناه ان الله سبحانه هو الذي وصف نفسه وكشف عنها في كتابه بقوله الرحمن علي العرش استوي فيكون من باب (قل هو الله احد) السورة.
# وقيل: السءال انما كان عن مفهوم الاسم ومناطه، فاجاب عليه السلام بان الاستيلاء علي جميع الاشياء مناط العبودية بالحق لكل شء.
# 1) ورد في الرواية: ان الاشتر رضي الله عنه اتي يوما الي امير المءمنين عليه السلام والجند حافه به، فامر له بكرسي، فلما جلس زلت قدمه ووقع من الكرسي فانشج راسه، فقام اليه امير المءمنين عليه السلام وعصب راسه، ثم قال: يا مالك اننا دعونا الله بدعاء</div> PageV02P006
# (الله) اعظم اسم من اسماء الله عز وجل وهو الاسم الذي لا ينبغي ان يسمي به غير الله ولم يتسم به مخلوق، فقال الرجل فما تفسير قوله:
# (الله)؟ قال: هو الذي يتاله اليه عند الحواءج والشداءد كل مخلوق عند انقطاع الرجاء من جميع من هو دونه، وتقطع الاسباب من كل من سواه وذلك ان كل مترءس في هذه الدنيا ومتعظم فيها وان عظم غناءه وطغيانه وكثرت حواءج من دونه اليه فانهم سيحتاجون حواءج لا يقدر عليها هذا المتعاظم، وكذلك هذا المتعاظم يحتاج حواءج لا يقدر عليها، فينقطع الي الله عند ضرورته وفاقته حتي اذا كفي همه عاد الي شركه، اما تسمع الله عز وجل يقول: قل ارايتكم ان اتيكم عذاب الله 1) او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين * بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء وتنسون ما تشركون (1) فقال الله عز وجل لعباده: ايها الفقراء الي رحمتي اني قد الزمتكم الحاجة الي في كل حال، وذلة العبودية في كل وقت، فالي فافزعوا في كل امر تاخذون فيه وترجون تمامه وبلوغ غايته <div>____________________
# <div class="explanation"> استجابه منا، وذلك انا دعونا الله سبحانه ان يقاص شيعتنا بذنوبهم في الدنيا حتي لا يبقي عليهم ما يقاصهم به يوم القيامة، فقال له الاشتر: وما فعلت انا هذه الساعة يا امير المءمنين؟ فقال عليه السلام: انك لما جلست علي السرير نسيت ان تقول بسم الله الرحمن الرحيم، فقاصك الله بهذا.
# 1) امر تعالي نبيه بمحاجة الكفار، فقال: (قل) يا محمد لهءلاء الكفار اخبروني ( ان اتاكم عذاب الله) في الدنيا كما نزل بالامم قبلكم مثل عاد وثمود</div>
# PageV02P007
# فاني ان اردت ان اعطيكم لم يقدر غيري علي منعكم وان اردت ان امنعكم لم يقدر غيري علي اعطاءكم، فانا احق من سءل، واولي من تضرع اليه، فقولوا عند افتتاح كل امر صغير او عظيم: بسم الله الرحمن الرحيم اي استعين علي هذا الامر بالله الذي لا يحق العبادة لغيره، المغيث اذا استغيث، المجيب اذا دعي، الرحمن الذي يرحم ببسط الرزق علينا، الرحيم بنا في ادياننا ودنيانا واخرتنا، خفف علينا الدين وجعله سهلا خفيفا، وهو يرحمنا بتميزنا من اعداءه ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من حزنه امر تعاطاه فقال: (بسم الله الرحمن الرحيم) وهو مخلص لله يقبل بقلبه اليه لم ينفك من احدي اثنتين: اما بلوغ حاجته في الدنيا واما يعد له عند ربه ويدخر لديه، وما عند الله خير وابقي للمءمنين.
# 32 - باب تفسير حروف المعجم 1 - حدثنا محمد بن بكران النقاش رحمه الله، بالكوفة، قال: حدثنا احمد بن محمد الهمداني، قال: حدثنا علي بن الحسين بن علي بن فضال، عن ابيه، <div>____________________
# <div class="explanation"> (او اتتكم الساعة) اي: القيامة وعذابها واهوالها (اغير الله تدعون) اي: تدعون فيها لكشف ذلك عنكم هذه الاوثان التي تعلمون انها لا تنفع نفسها ولا غيرها، او اتدعون الله الذي خالقكم (ان كنتم صادقين) في ان هذه الاوثان الهة لكم احتج عليهم بما لا يدفعونه، لانهم كانوا اذا مسهم الضر دعوا الله (بل اياه تدعون) اي: بل اذا لحقهم الشداءد في البحار والبراري تتضرعون اليه وتقبلون عليه، والمعني لا تدعون غيره بل تدعونه، فيكشف ما بكم من الضر ان اراد</div> PageV02P008
# عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا عليهما السلام قال: ان اول ما خلق الله عز وجل ليعرف به خلقه الكتابة حروف المعجم وان الرجل اذا ضرب علي راسه بعصا فزعم انه لا يفصح ببعض الكلام فالحكم فيه ان يعرض عليه حروف المعجم، ثم يعطي الدية بقدر ما لم يفصح منها 1).
# ولقد حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن امير المءمنين عليهم السلام في (ا ب ت ث) انه قال: الالف الاء الله، والباء بهجة الله [والباقي وبديع السماوات والارض]. والتاء تمام الامر بقاءم ال محمد صلي الله عليه واله والثاء ثواب المءمنين علي اعمالهم الصالحة.
# ج ح خ فالجيم جمال الله وجلال الله، والحاء حلم الله، [حي حق حليم] عن المذنبين، والخاء خمول ذكر اهل المعاصي عند الله عز وجل.
# د ذ فالدال دين الله [الذي ارتضاه لعباده]، والذال من ذي الجلال والاكرام.
# .
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (وتنسون ما تشركون) اي: تتركون دعاء ما تشركون من دون الله (1).
# باب تفسير حروف المعجم 1) المشهور تقسيم الدية علي حروف الهجاء، وهي ثمانية وعشرون حرفا، وربما زاد بعضهم حرفا اخر. قيل: انه الهمزة. وقيل: انه لام الف المكتوبة في حروف الهجاء بصورة (لا). وفي هذا الخبر دلالة عليه، ومن لم يعتبره وهو الاكثر قالوا: انها مركبة من اللام والالف، وهما مذكوران في الحروف الهجاءية</div>
# PageV02P009
# رز فالراء من الرءوف الرحيم، والزاي زلازل يوم القيامة.
# س ش فالسين سناء الله [وسرمديته]، والشين شاء الله ما شاء، واراد ما اراد وما تشاءون الا ان يشاء الله.
# ص ض فالصاد من صادق الوعد في حمل الناس علي الصراط، وحبس الظالمين عند المرصاد، والضاد ضل من خالف محمدا وال محمد.
# ط ظ فالطاء طوبي للمءمنين وحسن ماب، والظاء ظن المءمنين بالله خيرا وظن الكافرين به سوءا.
# ع غ فالعين من العالم، والغين من الغني الذي لا يجوز عليه الحاجة علي الاطلاق.
# ف ق فالفاء [فالق الحب والنوي، و] فوج من افواج النار، والقاف قران علي الله جمعه وقرانه.
# ك ل فالكاف من الكافي، واللام لغو الكافرين في افتراءهم علي الله الكذب.
# م ن فالميم ملك الله يوم الدين يوم لا مالك غيره ويقول الله عز وجل (لمن الملك اليوم) ثم تنطق ارواح انبياءه ورسله وحججه فيقولون:
# (لله الواحد القهار) فيقول جل جلاله: اليوم تجزي كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم ان الله سريع الحساب (1) والنون نوال الله للمءمنين، ونكاله للكافرين.
# وه‍ فالواو ويل لمن عصي الله من عذاب يوم عظيم، والهاء هان
# PageV02P010
# علي الله من عصاه.
# لا فلام الف لا اله الا الله وهي كلمة الاخلاص. ما من عبد قالها مخلصا الا وجبت له الجنة.
# ي يد الله فوق خلقه باسطة بالرزق، سبحانه وتعالي عما يشركون.
# ثم قال عليه السلام: ان الله تبارك وتعالي انزل هذا القران بهذه الحروف التي يتداولها جميع العرب ثم قال: قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران 1) لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا (1).
# 2 - حدثنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن المقرء الحاكم، قال:
# حدثنا ابو عمرو محمد بن جعفر المقرء الجرجاني، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن الموصلي ببغداد، قال: حدثنا محمد بن عاصم الطريفي، قال: حدثنا ابو زيد عياش بن يزيد بن الحسن بن علي الكحال مولي زيد ابن علي، قال: اخبرني ابي يزيد بن الحسن قال: حدثني موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن <div>____________________
# <div class="explanation"> وعلي التقديرين فالدية مقسومة علي ثمانية او تسعة وعشرين حرفا فما نقص منها بسبب الجناية نقص من الدية ما قابلها.
# 1) اي: لو تعاضد الثقلان علي ان ياتيا بمثل هذا القران في الفصاحة والبلاغة لما قدرا عليه، وفي هذا تكذيب للنضر بن الحارث حين قال: لو نشاء لقنا مثل هذا.</div>
# PageV02P011
# الحسين، عن ابيه الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: جاء يهودي الي النبي صلي الله عليه واله وعنده امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فقال له:
# ما الفاءدة في حروف الهجاء؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: اجبه، وقال:
# اللهم وفقه وسدده، فقال علي بن ابي طالب عليه السلام: ما من حرف الا وهو اسم من اسماء الله عز وجل، ثم قال: اما الالف فالله لا اله الا هو الحي القيوم، واما الباء فالباقي بعد فناء خلقه، واما التاء فالتواب يقبل التوبة عن عباده، واما الثاء فالثابت الكاءن يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا 1) الاية (1) واما الجيم فجل ثناءه وتقدست اسماءه، واما الحاء فحق، حي، حليم، واما الخاء فخبير بما يعمل العباد، واما الدال فديان يوم الدين، واما الذال فذو الجلال والاكرام، واما الراء فرءوف بعباده، واما الزاي فزين المعبودين، واما السين فالسميع البصير، واما الشين فالشاكر لعباده المءمنين، واما الصاد فصادق في وعده ووعيده، واما الضاد فالضار <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: يثبتهم في كرامته وثوابه بقولهم الثابت الذي يوجد منهم، وهو كلمة الايمان، لانه ثابت بالحجج والادلة. وقيل: معناه يثبت الله المءمنين بسبب كلمة التوحيد في الحياة الدنيا حتي لا يضلوا عن طريق الجنة. وفي الحديث عن امير المءمنين عليه السلام ان المراد من قوله (في الحياة الدنيا) حالة الاحتضار، لانه وقت العديلة، وهو شيطان يوسوس له حتي يعدله عن الاسلام، والمراد من الاخرة اذا وضع في القبر وساله منكر ونكير (2).</div>
# PageV02P012
# النافع 1)، واما الطاء فالطاهر المطهر، واما الظاء فالظاهر المظهر لاياته ، واما العين فعالم بعباده، واما الغين فغياث المستغيثين من جميع خلقه، واما الفاء ففالق الحب والنوي، واما القاف فقادر علي جميع خلقه، واما الكاف فالكافي الذي لم يكن له كفوا احد ولم يلد ولم يولد، واما اللام فلطيف بعباده، واما الميم فمالك الملك، واما النون فنور السماوات من نور عرشه، واما الواو فواحد احد صمد لم يلد ولم يولد، واما الهاء فهاد لخلقه، واما اللام الف فلا اله الا الله وحده لا شريك له. واما الياء فيد الله باسطة علي خلقه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هذا هو القول الذي رضي الله عز وجل لنفسه من جميع خلقه، فاسلم اليهودي.
# 33 - باب تفسير حروف الجمل 1 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق رضي الله عنه، قال: حدثنا احمد بن محمد الهمداني مولي بني هاشم، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: حدثنا كثير بن عياش القطان، عن ابي الجارود زياد بن المنذر، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهم السلام، قال: لما ولد عيسي بن مريم عليه السلام كان ابن يوم <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) ذكر النافع كما قيل: اما علي سبيل الاستطراد، او اشارة الي ان (1) ضرره تعالي نفع، لانه خير محض، ويجوز ان يكون موضوعا لهما. وكذا الواو يجوز ان يكون موضوعا للواحد، وذكر ما بعده لبيان ان واحديته تعالي تستلزم تلك</div>
# PageV02P013
# كانه ابن شهرين، فلما كان ابن سبعة اشهر اخذت والدته بيده وجاءت به الي الكتاب 1) واقعدته يدي المءدب فقال له المءدب: قل: بسم الله الرحمن الرحيم، فقال عيسي عليه السلام: بسم الله الرحمن الرحيم، فقال له المءدب: قل: ابجد، فرفع عيسي عليه السلام راسه فقال: هل تدري ما ابجد؟ فعلاه بالدرة ليضربه، فقال: يا مءدب لا تضربني، ان كنت تدري والا فاسالني حتي افسر لك، قال: فسره لي، فقال عيسي عليه السلام: الالف الاء الله، والباء بهجة الله، والجيم جمال الله، والدال دين الله. (هوز) الهاء هول جهنم، والواو ويل لاهل النار، والزاي زفير جهنم. (حطي) حطت الخطايا عن المستغفرين. (كلمن) كلام الله لا مبدل لكلماته. (سعفص) صاع بصاع <div>____________________
# <div class="explanation"> الصفات، وان تكون موضوعا للجميع.
# باب تفسير حروف الجمل 1) في القاموس: الكتاب كرمان الكاتبون، والمكتب كمقعد موضع التعليم، وقول الجوهري المكتب والكتاب واحد غلط (1).
# وفي هذه الاخبار دلالة علي ان للحروف المفردة وضعا ودلالة علي معان، لا ان الفاءدة فيها منحصرة في تركب الكلمات منها، ولا بعد في ذلك، كما روي في (الم) عن ابن عباس ان الالف الاء الله، واللام لطفه، والميم ملكه. وتاولها بعضهم بان المراد التنبيه علي ان هذه الحروف منبع الاسماء ومبادي الخطاب وتمثيل بامثلة حسنة.</div>
# PageV02P014
# والجزاء بالجزاء. (قرشت) قرشهم 1) فحشرهم، فقال المءدب: ايتها المراة خذي بيد ابنك فقد علم ولا حاجة له في المءدب.
# 2 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، واحمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن اسباط، عن الحسن بن زيد قال: حدثني محمد بن سالم، عن الاصبغ بن نباتة، قال: قال امير المءمنين عليه السلام: سال عثمان بن عفان رسول الله صلي الله عليه واله عن تفسير ابجد، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: تعلموا تفسير ابجد فان فيه الاعاجيب كلها، ويل لعالم جهل تفسيره، فقيل: يا رسول الله: ما تفسير ابجد؟ فقال صلي الله عليه واله: اما الالف فالاء الله حرف من حروف اسماءه. واما الباء فبهجة الله، واما الجيم فجنة الله وجلال الله وجماله، واما الدال فدين الله، واما (هوز) فالهاء هاء الهاوية فويل لمن هوي في النار، واما الواو فويل لاهل النار، واما الزاي فزاوية في النار فنعوذ بالله مما في الزاوية يعني زوايا جهنم، واما (حطي) فالحاء حطوط الخطايا عن المستغفرين في ليلة القدر وما نزل به جبرءيل مع الملاءكة الي مطلع الفجر، واما الطاء فطوبي لهم وحسن ماب وهي شجرة غرسها الله عز وجل ونفخ فيها من روحه وان اغصانها لتري من وراء سور الجنة تنبت بالحلي والحلل، متدلية علي افواههم، واما الياء فيد الله فوق خلقه سبحانه وتعالي عما يشركون، واما (كلمن) فالكاف كلام الله لا تبديل لكلمات الله 2) ولن تجد من دونه ملتحدا، واما اللام فالمام <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) القرش: الجمع.
# 2) اي: لا خلف لما وعد الله تعالي به من الثواب ولا خلف في قوله بوضع</div> PageV02P015
# اهل الجنة 1) بينهم في الزيارة والتحية والسلام، وتلاوم اهل النار فيما بينهم، واما الميم فملك الله الذي لا يزول ودوام الله الذي لا يفني، واما النون فنون والقلم وما يسطرون 2)، فالقلم قلم من نور وكتاب من نور في لوح محفوظ يشهده المقربون وكفي بالله شهيدا، واما (سعفص) فالصاد <div>____________________
# <div class="explanation"> كلمة اخري مكانها بدلا منها، لانها حق والحق لا خلف فيه بوجه.
# (ولن تجد من دونه ملتحدا) الملتحد: الملتجا. يلجا اليه، لان فيه معني الميل.
# 1) الالمام: النزول.
# 2) قال ثقة الاسلام الطبرسي طاب ثراه: اختلفوا في معناه، فقيل: هو اسم من اسماء السورة مثل حم وص. وقيل: هو الحوت الذي عليه الارضون، عن ابن عباس. وقيل: هو حرف من حروف الرحمن في رواية اخري. وقيل: نون لوح من نور. وقيل: هو نهر في الجنة قال الله له كن مدادا فجمد، وكان ابيض من اللبن واحلي من الشهد، ثم قال للقلم: اكتب فكتب القلم ما كان وما هو كاءن الي يوم القيامة عن ابي جعفر عليه السلام.
# وقيل: المراد به الحوت في البحر، وهو من ايات الله تعالي اذ خلقها في الماء، فاذا فارق الماء مات، والقلم الذي يكتب به اقسم الله به لمنافع الخلق، لان اثره باق علي ممر الايام. وقيل: ان قوام امور الدين والدنيا بشيءين القلم والسيف، والسيف تحت القلم.
# (وما يسطرون) اي: ما تكتبه الملاءكة مما يوحي اليهم وما يكتبونه من اعمال بني ادم، فكان القسم بالقلم وما يسطر بالقلم. وقيل، ان ما مصدرية، وتقديره والقلم وسطرهم، فيكون القسم بالكتابة، وعلي القول الاول يكون </div> PageV02P016
# صاع بصاع وفص بفص 1) يعني الجزاء بالجزاء، وكما تدين تدان، ان الله لا يريد ظلما للعباد، واما (قرشت) يعني قرشهم الله فحشرهم ونشرهم الي يوم القيامة فقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون.
# 34 - باب تفسير حروف الاذان والاقامة 1 - حدثنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن المروزي الحاكم المقرء، قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن جعفر المقرء الجرجاني، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن الموصلي ببغداد، قال: حدثنا محمد بن عاصم الطريفي، قال: حدثنا ابو زيد عياش بن يزيد بن الحسن بن علي الكحال مولي زيد بن علي، قال: اخبرني ابي يزيد بن الحسن، قال: حدثني موسي ابن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي ابن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: كنا جلوسا في المسجد اذا صعد المءذن المنارة فقال: الله اكبر الله اكبر، فبكي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وبكينا ببكاءه، فلما فرغ المءذن قال: اتدرون ما يقول المءذن؟! قلنا: الله ورسوله ووصيه اعلم، فقال: لو تعلمون ما يقول لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، فلقوله: (الله اكبر) معان كثيرة: منها ان قول المءذن: (الله اكبر) يقع علي قدمه وازليته وابديته وعلمه وقوته وقدرته وحلمه وكرمه وجوده وعطاءه وكبرياءه، فاذا قال <div>____________________
# <div class="explanation"> القسم بالمكتوبات (1).
# 1) اي: يجزي بقدر الفص اذا ظلم بمثله، وهو كناية عن وقوع الجزاء بكل حقير.</div>
# PageV02P017
# المءذن (الله اكبر) فانه يقول: الله الذي له الخلق والامر، وبمشيته كان الخلق، ومنه كان كل شء للخلق، واليه يرجع الخلق، وهو الاول قبل كل شء لم يزل، والاخر بعد كل شء لا يزال، والظاهر فوق كل شء لا يدرك، والباطن دون كل شء لا يحد، فهو الباقي وكل شء دونه فان، والمعني الثاني (الله اكبر) اي العليم الخبير علم ما كان وما يكون قبل ان يكون، والثالث (الله اكبر) اي القادر علي كل شء، يقدر علي ما يشاء، القوي لقدرته، المقتدر علي خلقه، القوي لذاته، قدرته قاءمة علي الاشياء كلها، اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون، والرابع (الله اكبر) علي معني حلمه وكرمه يحلم كانه لا يعلم ويصفح كانه لا يري ويستر كانه لا يعصي، لا يعجل بالعقوبة كرما وصفحا وحلما، والوجه الاخر في معني (الله اكبر) اي الجواد جزيل العطاء كريم الفعال، والوجه الاخر (الله اكبر) فيه نفي كيفيته كانه يقول: الله اجل من ان يدرك الواصفون قدر صفته التي هو موصوف بها وانما يصفه الواصفون علي قدرهم لا علي قدر عظمته وجلاله، تعالي الله عن ان يدرك الواصفون صفته علوا كبيرا، والوجه الاخر (الله اكبر) كانه يقول: الله اعلي واجل وهو الغني عن عباده لا حاجة به الي اعمال خلقه، واما قوله: (اشهد ان لا اله الا الله) فاعلام بان الشهادة لا تجوز الا بمعرفة من القلب، كانه يقول: اعلم انه لا معبود الا الله عز وجل وان كل معبود باطل سوي الله عز وجل واقر بلساني بما في قلبي من العلم بانه لا اله الا الله، واشهد انه لا ملجا من الله الا اليه ولا منجي من شر كل ذي شر وفتنة كل ذي فتنة الا بالله، وفي المرة الثانية (اشهد ان لا اله الا الله) معناه اشهد ان لا هادي الا الله، ولا دليل لي الا PageV02P018
# الله، واشهد الله باني اشهد ان لا اله الا الله، واشهد سكان السماوات وسكان الارضين وما فيهن من الملاءكة والناس اجمعين، وما فيهن من الجبال والاشجار والدواب والوحوش وكل رطب ويابس باني اشهد ان لا خالق الا الله، ولا رازق ولا معبود ولا ضار ولا نافع ولا قابض ولا باسط ولا معطي ولا مانع ولا دافع ولا ناصح ولا كافي ولا شافي ولا مقدم ولا مءخر الا الله، له الخلق والامر وبيده الخير كله، تبارك الله رب العالمين، واما قوله: (اشهد ان محمدا رسول الله) يقول: اشهد الله اني اشهد ان لا اله الا هو، وان محمدا عبده ورسوله ونبيه وصفيه ونجيه ارسله الي كافة الناس اجمعين بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، واشهد من في السماوات والارض من النبيين والمرسلين والملاءكة والناس اجمعين اني اشهد ان محمدا صلي الله عليه واله سيد الاولين والاخرين، وفي المرة الثانية (اشهد ان محمدا رسول الله) يقول: اشهد ان لا حاجة لاحد الي احد الا الي الله الواحد القهار مفتقرة اليه سبحانه وانه الغني عن عباده والخلاءق اجمعين، وانه ارسل محمدا الي الناس بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، فمن انكره وجحده ولم يءمن به ادخله الله عز وجل نار جهنم خالدا مخلدا لا ينفك عنها ابدا، واما قوله:
# (حي علي الصلاة) اي هلموا الي خير اعمالكم ودعوة ربكم، وسارعوا الي مغفرة من ربكم واطفاء ناركم التي اوقدتموها علي ظهوركم، وفكاك رقابكم التي رهنتموها بذنوبكم ليكفر الله عنكم سيءاتكم، ويغفر لكم ذنوبكم، ويبدل سيءاتكم حسنات، فانه ملك كريم ذو الفضل العظيم، وقد اذن لنا معاشر المسلمين بالدخول في خدمته والتقدم الي بين يديه، وفي PageV02P019
# المرة الثانية (حي علي الصلاة) اي قوموا الي مناجاة ربكم وعرض حاجاتكم علي ربكم وتوسلوا اليه بكلامه وتشفعوا به واكثروا الذكر والقنوت والركوع والسجود والخضوع والخشوع، وارفعوا اليه حواءجكم فقد اذن لنا في ذلك، واما قوله: (حي علي الفلاح) فانه يقول: اقبلوا الي بقاء لا فناء معه ونجاة لا هلاك معها، وتعالوا الي حياة لا موت معها، والي نعيم لا نفاذ له، والي ملك لا زوال عنه، والي سرور لا حزن معه، والي انس لا وحشة معه، والي نور لا ظلمة معه، والي سعة لا ضيق معها، والي بهجة لا انقطاع لها، والي غني لا فاقة معه، والي صحة لا سقم معها، والي عز لا ذل معه، والي قوة لا ضعف معها، والي كرامة يا لها من كرامة، وعجلوا الي سرور الدنيا والعقبي ونجاة الاخرة والاولي، وفي المرة الثانية (حي علي الفلاح) فانه يقول: سابقوا الي ما دعوتكم اليه، والي جزيل الكرامة وعظيم المنة وسني النعمة والفوز العظيم ونعيم الابد في جوار محمد صلي الله عليه واله في مقعد صدق عند مليك مقتدر. واما قوله: (الله اكبر) فانه يقول: الله اعلي واجل من ان يعلم احد من خلقه ما عنده من الكرامة لعبد اجابه واطاعه واطاع ولاة امره وعرفه وعبده واشتغل به وبذكره واحبه وانس به واطمان اليه ووثق به وخافه ورجاه واشتاق اليه ووافقه في حكمه وقضاءه ورضي به، وفي المرة الثانية (الله اكبر) فانه يقول: الله اكبر واعلي واجل من ان يعلم احد مبلغ كرامته لاولياءه وعقوبته لاعداءه، ومبلغ عفوه وغفرانه ونعمته لمن اجابه واجاب رسوله، ومبلغ عذابه ونكاله وهوانه لمن انكره وجحده، واما قوله: (لا اله الا الله) معناه: لله الحجة البالغة عليهم بالرسل والرسالة والبيان والدعوة وهو اجل من ان PageV02P020
# يكون لاحد منهم عليه حجة، فمن اجابه فله النور والكرامة ومن انكره فان الله غني عن العالمين، وهو اسرع الحاسبين، ومعني (قد قامت الصلاة) في الاقامة اي حان وقت الزيارة والمناجاة وقضاء الحواءج ودرك المني، والوصول الي الله عز وجل، والي كرامته وغفرانه وعفوه ورضوانه.
# قال مصنف هذا الكتاب: انما ترك الراوي لهذا الحديث ذكر (حي علي خير العمل) للتقية 1).
# 2 - وقد روي في خبر اخر ان الصادق عليه السلام سءل عن معني (حي علي خير العمل) فقال: خير العمل الولاية. وفي خبر اخر خير العمل بر فاطمة وولدها عليهم السلام.
# 35 - باب تفسير الهدي والضلالة والتوفيق والخذلان من الله تعالي 1 - حدثنا علي بن عبد الله الوراق، ومحمد بن احمد السناني، وعلي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمهم الله قالوا: حدثنا ابو العباس احمد ابن يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال:
# حدثنا تميم بن بهلول، عن ابيه، عن جعفر بن سليمان البصري، عن عبد الله <div>____________________
# <div class="explanation"> باب حروف الاذان والاقامة 1) قد كان هذا الفصل في الاذان الي زمن خلافة الثاني، ثم انه ليس علي</div> PageV02P021
# ابن الفضل الهاشمي قال: سالت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام عن قول الله عز وجل: من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا 1) (1).
# فقال: ان الله تبارك وتعالي يضل الظالمين يوم القيامة عن دار كرامته، ويهدي اهل الايمان والعمل الصالح الي جنته، كما قال عز وجل:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الناس ان المءذن اذا قال حي علي خير العمل اقبل الناس علي الصلاة وتركوا الجهاد، فامر ان يترك هذا الفصل ويوضع موضعه الصلاة خير من النوم، وهذا السبب الظاهر، وربما قصدوا به ان صلاة ابي بكر في الغار خير من نوم علي عليه السلام علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله ليلة الغار واما السبب الحقيقي فيه، فهو ما ورد في الاحاديث موافقا لهذا الخبر من ان خير العمل هو الولاية، فاراد عمر ان يترك هذا الفصل فيترك معناه ولا يبحث عنه، لان عمر كان قد سمع هذا المعني من النبي صلي الله عليه واله، وليس هذا باول قارورة كسرها في الاسلام.
# باب تفسير الهدي والضلالة والتوفيق والخذلان من الله تعالي 1) نزلت هذه الاية في اصحاب الكهف، فهم المراد من المهتدي، كما ان المراد من الضال قومهم. هذا.
# واعلم ان هذه الاية وكثيرا من الايات والاخبار تضمنت نسبة الاضلال والهداية اليه سبحانه حتي تمسك بها الاشاعرة في الاستدلال علي مذهبهم وقولهم (كل من عند الله) قالوا: من حيث ان الممكنات باسرها مستندة الي الله واقعة بقدرته استندت اليه، يعني الاضلال والختم والخذلان وما اشبهها، ومن</div>
# PageV02P022
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> حيث انها مسببة مما اقترفوه بدليل قوله بل طبع الله عليها بكفرهم (1) وقوله تعالي ذلك بانهم امنوا ثم كفروا فطبع علي قلوبهم (2) وردت الايات ناعية عليهم شناعة صفتهم ووخامة عاقبتهم.
# وحيث ان الادلة العقلية والنقلية واجماع اصحابنا والمعتزلة دالة علي انه لا يحسن وقوع تلك الامور منه سبحانه، لانه يقبح من الحكيم ان يكلف احدا ثم يمنعه عن الاتيان بما كلفه به ثم يعذبه عليه، فلا بد من تحقيق المقام، وهو يتم ببيان امور:
# الاول: فيما ذكره اصحابنا والمعتزلة من التاويلات والاجوبة عن معني الاضلال والطبع والختم وما في معناها وهو وجوه:
# منها: ان القوم لما اعرضوا عن الحق، وتمكن ذلك في قلوبهم حتي صار كالطبيعة لهم، شبه بالوصف الخلقي المجبول عليه، فقال: ختم الله علي قلوبهم (3) وكذا في نسبة الاضلال، فانهم لما لا يمكن الضلال في قلوبهم حتي صاروا بسببه لا ياتون معروفا ولا يصغون لدعاة الدين، فصاروا كانهم مجبولون علي ذلك الضلال.
# ومنها: ان المراد تمثيل حال قلوبهم بقلوب البهاءم التي خلقها الله تعالي خالية عن الفطن والهداية الي طرق التكليف وانواع الصلاح.
# ومنها: ان ذلك في الحقيقة فعل الشيطان والكافر، لكن لما كان صدوره عنه باقداره تعالي اياه اسنده اليه اسناد الفعل الي السبب.
# ومنها: ان اعراقهم لما رسخت في الكفر واستحكمت بحيث لم يبق طريق</div>
# PageV02P023
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الي تحصيل ايمانهم سوي الالجاء والقسر، ثم لم يقسرهم ابقاء علي غرض التكليف عبر عن تركه بالاضلال، فانه سد لايمانهم.
# ومنها: ان ذلك في الاخرة وانما اخبر عنه بالماضي لتحققه وتيقن وقوعه، وهذا الحديث نص فيه، ويشهد له قوله تعالي ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما (1).
# ومنها: ان المراد بالختم والاضلال، وسم قلوبهم بسمة تعرفها الملاءكة فيبغضونهم وينتفرون عنهم، وهي نكتة سوداء تشاهدها الملاءكة، فيعلمون بها انه لا يءمن، وكذلك يكتب في قلب المءمن الايمان، ويعلم عليه علامة تعلم الملاءكة بها انه مءمن، فيمدحونه ويستغفرون له.
# ومنها: ان المراد بالاضلال تخلية العبد من الالطاف الربانية بما كسبت يداه، وهو احد معاني الضلال كما سياتي. وبالجملة الاجوبة عن هذا كثيرة، وفي الاستقصاء عليها افضاء الي التطويل.
# الامر الثاني: في معاني الضلال، ومنه يظهر صحة اطلاقه في كل مورد علي معني يناسبه:
# الاول: ان معني الضلال تشديد الامتحان الذي يكون عنده الضلال، فالمعني ان الله تعالي يمتحن بالتكاليف، فيضل بها قوم كثير ويهتدي بها قوم كثير، ومثله قوله رب انهن اضللن كثيرا من الناس (2) اي: ضلوا عندها.
# الثاني: ان الاضلال بمعني التخلية علي وجه العقوبة وترك المنع بالقهر ومنع الالطاف التي تفعل بالمءمنين جزاء علي ايمانهم .
# الثالث: انه بمعني التسمية بالضلال والحكم به، كما يقال: اضله اذا نسبه</div>
# PageV02P024
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الي الضلال واكفره اذا نسبه الي الكفر.
# الرابع: انه بمعني الاهلاك والعذاب والتدمير، ومنه قوله تعالي ان المجرمين في ضلال وسعر (1) ومنه قوله تعالي اذ اضللنا في الارض (2) اي: هلكنا.
# الخامس: انه بمعني التلبيس والتشكيك والايقاع بالفساد والضلال، وهذا هو الذي يضاف الي الشيطان والسامري ونحوه، كقوله تعالي ولقد اضل منكم جبلا كثيرا (3) وقوله تعالي واضل فرعون قومه (4) وقوله تعالي واضلهم السامري (5).
# الامر الثالث: في بيان معاني الهداية:
# احدها: ان يكون بمعني الادلة والارشاد، يقال هداه الي الطريق اذا دله عليه، وهذا الوجه عام لجميع المكلفين، فان الله تعالي هدي كل مكلف الي الحق، بان دله عليه وارشده اليه، لانه كلفه الوصول اليه، ومنه قوله تعالي انا هديناه السبيل (6) وقوله واما ثمود فهديناهم (7) ونحو ذلك.
# وثانيها: ان يكون بمعني زيادة الالطاف التي بها يثبت علي الهدي، كقوله والذين اهتدوا زادهم هدي (8).
# وثالثها: ان يكون بمعني الاثابة، ومنه قوله تعالي يهديهم ربهم بايمانهم</div>
# PageV02P025
# ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء (1) وقال عز وجل ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بايمانهم تجري من تحتهم الانهار في جنات النعيم (2) قال: فقلت: قوله عز وجل: وما توفيقي الا <div>____________________
# <div class="explanation"> تجري من تحتهم الانهار (3).
# ورابعها: الحكم بالهداية كقوله تعالي من يهد الله فهو المهتد (4) وهذه الوجوه الثلاثة مخصوصة بالمءمنين دون غيرهم، لانه تعالي انما يثيب من يستحق الاثابة وهم المءمنون، ويزيدهم الطافا بايمانهم وطاعتهم، ويحكم لهم بالهداية لذلك ايضا.
# وخامسها: ان تكون الهداية بمعني جعل الانسان مهتديا بان يخلق الهداية فيه، كما يجعل الشء متحركا بخلق الحركة فيه، والله تعالي يفعل العلوم الضرورية في القلوب، فذلك هداية منه تعالي، وهذا الوجه ايضا عام لجميع العقلاء، كالوجه الاول.
# فاما الهداية التي كلف الله تعالي فعلها كالايمان به وبانبياءه وغير ذلك، فانها من افعال العباد، ولذلك يستحقون عليها المدح والثواب، وان كان سبحانه قد انعم عليهم بدلالتهم علي ذلك وارشادهم اليه، ودعاهم الي فعله وامرهم به، فهو من هذا الوجه نعمة منه سبحانه عليهم، ومنة منه واصلة اليهم، وتفضل منه واحسان لديهم، فهو مشكور علي ذلك محمود، اذ فعل بتمكينه والطافه وضروب تسهيلاته ومعوناته (5).</div>
# PageV02P026
# بالله 1) (1) وقوله عز وجل: ان ينصركم الله فلا غالب لكم وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده (2) فقال: اذا فعل العبد ما امره الله عز وجل به من الطاعة كان فعله وفقا لامر الله عز وجل وسمي العبد به موفقا، واذا اراد العبد ان يدخل في شء من معاصي الله فحال الله تبارك وتعالي بينه وبين تلك المعصية فتركها كان تركه لها بتوفيق الله تعالي ذكره، ومتي خلي بينه وبين تلك المعصية فلم يحل بينه وبينها حتي يرتكبها فقد خذله ولم ينصره ولم يوفقه.
# 2 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن ابي عبد الله الفراء، عن محمد بن مسلم ومحمد بن مروان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ما علم رسول الله صلي الله عليه واله ان جبرءيل من قبل الله عز وجل الا بالتوفيق.
# 3 - حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا الحسن بن علي السكري، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن زكريا البصري، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة، عن ابيه، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام قال: سالته عن معني (لا حول ولا قوة الا بالله) فقال: معناه لا حول لنا عن معصية الله 2) الا بعون الله، ولا قوة لنا <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: ليس ما افعله بحولي وقوتي بل بمعونة الله ولطفه.
# 2) الحول هنا يكون بمعني الحاءل، والمشهور في معناه ان الحول بمعني</div>
# PageV02P027
# علي طاعة الله الا بتوفيق الله عز وجل.
# 4 - حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار رضي الله عنه بنيسابور سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة، قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة، عن حمدان بن سليمان النيسابوري، قال: سالت ابا الحسن علي بن موسي الرضا عليهما السلام [بنيسابور] عن قول الله عز وجل: فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام 1) (1) قال: من يرد الله ان يهديه بايمانه في الدنيا الي جنته ودار كرامته في الاخرة يشرح صدره للتسليم لله والثقة به والسكون الي ما وعده من ثوابه حتي يطمءن اليه، ومن يرد ان يضله عن جنته ودار كرامته في الاخرة لكفره به وعصيانه له في الدنيا يجعل صدره ضيقا حرجا حتي يشك في كفره، ويضطرب من اعتقاده قلبه حتي يصير كانما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> القوة، فيكون ما بعده تفسير وتاكيد له.
# 1) قال ثقة الاسلام الطبرسي رحمه الله: فيه وجوه:
# احدها: ان معناه (فمن يرد الله ان يهديه) الي الثواب وطريق الجنة ( يشرح صدره) في الدنيا (للاسلام) بان يثبت عزمه عليه ويقوي دواعيه علي التمسك به، وانما يفعل ذلك لطفا له ومنا عليه وثوابا علي اهتداءه بهدي الله وقبوله اياه (ومن يرد ان يضله) عن ثوابه وكرامته (يجعل صدره) في كفره (ضيقا حرجا) عقوبة له علي تركه الايمان من غير ان يكون سبحانه مانعا له عن الايمان، بل ربما يكون ذلك داعيا اليه، فان من ضاق صدره بالشء كان ذلك داعيا الي تركه.</div>
# PageV02P028
# 36 - باب الرد علي الثنوية والزنادقة 1) وثانيها: ان معناه فمن يرد الله ان يثبته علي الهدي يشرح صدره من الوجه الذي ذكرناه جزاء له علي ايمانه واهتداءه، وقد يطلق الهدي ويراد به الاستدامة (ومن يرد ان يضله) اي: يخذله ويخلي بينه وبين ما يريده لاختياره الكفر وتركه الايمان (يجعل صدره ضيقا حرجا) بان يمنعه الالطاف التي ينشرح لها صدره لخروجه من قبولها باقامته علي كفره.
# وثالثها: ان معناه من يرد الله ان يهديه زيادة الهدي التي وعدها المءمن يشرح صدره لتلك الزيادة، لان من حقها ان تزيد المءمن بصيرة، ومن يرد ان يضله عن تلك الزيادة، بمعني يذهبه عنها من حيث اخرج هو نفسه من ان يصح عليه يجعل صدره ضيقا حرجا لمكان فقد تلك الزيادة، لانها اذا اقتضت في المءمن ما قلناه اوجب في الكافر ما يضاده (1).
# والرجس: العذاب.
# باب الرد علي الثنوية والزنادقة 1) المشهور من الثنوية انهم ثلاث فرق، فلابد هنا من تحقيق مذاهبهم ليتضح هذه الاخبار الناعية عليهم، فنقول:
# الفرقة الاولي: الديصانية، وهم اصحاب ديصان، اثبتوا اصلين نورا وظلاما، وقالوا: ان النور يفعل الخير قصدا واختيارا، والظلام يفعل الشر طبعا واضطرارا، فزعموا ان النور حي عالم قادر، ومنه يكون الحركة والحياة، والظلام ميت جاهل عاجز جماد لا فعل لها ولا تمييز، لكن الشر يقع منه طبعا، وزعموا ان المزاج انما حصل من ملاقاة النور والظلمة وامتزاج بعض اجزاءهما، وذكروا كيفية
# PageV02P029
# 1 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال: حدثنا ابو القاسم العلوي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، قال: حدثنا الحسين بن الحسن، قال: حدثني ابراهيم بن هاشم القمي، قال: حدثنا العباس بن عمرو الفقيمي، عن هشام بن الحكم في حديث الزنديق الذي اتي ابا عبد الله عليه السلام فكان من قول ابي عبد الله عليه السلام له: لا يخلو قولك: انهما اثنان، من ان يكونا قديمين 1) قويين او يكونا ضعيفين او يكون احدهما قويا والاخر ضعيفا، فان كانا قويين فلم لا يدفع كل واحد منهما صاحبه ويتفرد بالتدبير، وان زعمت ان احدهما قوي والاخر ضعيف ثبت انه واحد كما نقول، للعجز الظاهر في الثاني، وان قلت: انهما اثنان لم يخل من ان يكونا متفقين من كل جهة او مفترقين من كل جهة فلما راينا الخلق <div>____________________
# <div class="explanation"> الفرقة الثالثة: المرقوبية، وقد اثبتوا اصلين متضادين النور والظلمة، واثبتوا اصلا ثالثا وهو المعدل الجامع، وهو سبب المزاج، فان المتنافرين المتضادين لا يمتزجان الا بجامع، وقالوا: الجامع دون النور في الرتبة وفوق الظلمة، وحصل من الاجتماع والامتزاج هذا العالم، ثم طولوا في حكاية الامتزاج وما حصل بسببه، كما ذكره الشهرستاني في كتاب الملل والنحل وشراح نهج البلاغة (1).
# 1) ذكر الافاضل ان هذا الخبر من مشكلات الاخبار، ومن ثم ذكروا له ضروبا من المعاني:
# اولها: ما حققه شيخنا رفيع الدين محمد قدس الله روحه في حواشيه علي اصول الكافي، وهذا لفظه: هذا استدلال علي بطلان الاثنينية في المبدا الاول</div>
# PageV02P031
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الموجود بذاته لا بموجد، وتحرير هذا الدليل انه لو كان المبدا اثنين، فلا يخلو من ان يكونا قديمين قويين، او يكونا ضعيفين، او يكون احدهما قويا والاخر ضعيفا.
# والمراد بالقوي علي فعل الكل بالارادة، والمراد بالضعيف الذي لا يقوي علي فعل الكل، ولا يستبد به ولا يقاوم القوي، فان كانا قويين فلم لا يدفع كل منهما صاحبه ويتفرد به، اي: يلزمهما من قوتهما انفراد كل بالتدبير، ويلزم منه عدم وقوع الفعل، فان زعمت ان احدهما قوي والاخر ضعيف، ثبت انه واحد، اي:
# المبدا للعالم واحد، لعجز الضعيف عن المقاومة، وثبت احتياج الضعيف الي العلة الموجدة، لان القوي اقوي وجودا من الضعيف، وضعف الوجود لا يتصور الا بجواز خلو المهية عن الوجود، ويلزم منه الاحتياج الي المبدا المباءن الموجد له.
# وان قلت انهما اثنان، اي: المبدا اثنان، وهذا هو الشق الثاني، اي: كونهما ضعيفين بان يقدر ويقوي كل منهما علي بعض، او يفعل بعضا دون بعض بالارادة، وان كان يقدر علي الكل.
# وفي هذا الشق لا يخلو من ان يكونا متفقين، اي: في الحقيقة من كل جهة، ويلزم من هذا عدم الامتياز بالتعيين، للزوم المغايرة بين الحقيقة والتعيين المختلفين، واستحالة استنادهما الي الحقيقة، واستحالة استنادهما الي الغير، فيكون لهما مبدا، او مختلفين مفترقين من كل جهة، وذلك معلوم الانتفاء، فانا لما راينا الخلق منتظما والفلك جاريا والتدبير واحدا والليل والنهار والشمس والقمر، دل صحة الامر والتدبير واءتلاف الامر علي ان المدبر واحد لا اثنان مختلفان من كل جهة.
# ثم ذلك المدبر (1) الواحد لا يجوز ان يكون واحدا بجهة من حيث الحقيقة</div>
# PageV02P032
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وكثرة بلا وحدة (1)، وعلي هذا يكون الكلام برهانيا لا يحتاج الي ضميمة، وعلي الاولين يصير بضم ما ذكرناه من ثالث الاحتمالات برهانيا، ولا يبعد ان يكون الاتيان منه عليه السلام ذي وجهين، ليفهم منه المجادل القاصر عن الوصول الي البرهان بما يسكته، والواصل الي درجة البرهان مما يوصله الي اليقين في نفي التعدد (2).
# الثاني: ما ذكره الفاضل الداماد من انه اشارة الي ثلاثة براهين. وتقرير الاول بعدما تقرر انما لا يكون قويا علي ايجاد اي ممكن كان لا يكون واجبا بالذات، ان يقال: لا يصح ان يكون الواجب بالذات اثنين، والا كان كل منهما قويا علي ايجاد اي ممكن كان، وكل ممكن بحيث يكون استناده الي اي منهما كافيا في تصحح خروجه من القوة الي الفعل، وحينءذ لم يكن محيص اما من لزوم استناد كل معلول شخصي الي علتين مستبدتين بالافاضة، وذلك محال. او من لزوم الترجح بلا مرجح، وهو فطري الاستحالة، او من كون احدهما غير واجب بالذات، وهو خلاف المفروض.
# وبرهان ثان: وهو احد الوجوه البرهانية في قوله تعالي لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا (3) وتلخيص تقريره: ان التلازم بين اجزاء النظام الجملي المنتظم المتسق كما بين السماء والارض مثلا علي ما قد احقته القوانين الحكمية لا يستتب الا بالاستناد الي فاعل واحد يصنع الجميع بحكمته وقدرته، اذ التلازم بين شيءين لا يتصحح الا بعلية احدهما للاجزاء، وبمعلوليتها لعلة واحدة موجبة، فلو تعدد اختل الامر وفسد النظام</div>
# PageV02P034
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وجوديا يوجد في احدهما ولم يوجد في الاخر، او امران وجوديان يختص كل منهما بواحد فقط.
# واما كون الفارق المميز لكل منهما عن صاحبه امرا عدميا، فهو ممتنع بالضرورة، اذ الاعدام بما هي اعدام لا تمايز بينها ولا تمييز بها، فاذا فرض قديمان، فلا اقل من وجود امر ثالث يوجد لاحدهما ويسلب عن الاخر، وهو المراد بالفرجة، اذ به يحصل الانفراج - اي: الافتراق - بينهما، لوجوده في احدهما وعدمه في الاخر، وهو ايضا لا محالة قديم موجود معهما، والا لم يكونا اثنين قديمين، فيلزم ان يكون القدماء ثلاثة وقد فرض اثنان، هذا خلف. ثم يلزم من كونهم ثلاثة ان يكونوا خمسة، وهكذا الي ان يبلغ عددهم الي ما لا نهاية، وهو محال انتهي ما ذكره بعض المحققين (1).
# وقد بقي فيه معان اخري اعرضنا عن ذكرها مخافة التطويل مع بعدها واحتياجها الي الحذف والتقدير، والظاهر انه اشارة الي ادلة ثلاثة، كما حكيناه عن السيد الداماد عطر الله ضريحه، الا ان تقريره هكذا:
# الدليل الاول: انهما لو كانا ضعيفين لم يكونا الهين، لما ثبت من ان الاله هو المحتاج اليه، او هو المستجمع لصفات الكمال، والعجز نقص فمن اتصف به لا يكون الها، وكذلك لو كان احدهما ضعيفا لا يكون الها، بل الاله هو القوي، وان كانا قويين فلم يتمانعان ويتغالبان ويتحاربان حتي ينتقض عليهما التدبير، او علي احدهما بعد ان ضعف بعد القوة، وصرفها في معاندة القوي الاخر، وهذا راجع الي البرهان، كما لا يخفي من التحقيق السابق.
# ومن وجه اخر دقيق: وهو ان المبدا الاول عز شانه يجب ان يكون في غاية</div>
# PageV02P037
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الكمال، وان يكون كمالاته كلها بالفعل ليس شء منها متوقع الخروج من القوة الي الفعل، والا لكان محتاجا الي خروج ذلك الكمال، فيكون ناقصا من هذه الجهة، وهو خلاف الفرض.
# واذا صحت هذه المقدمة لزم ان يكون كل واحد من الواجبين علي تقدير التعدد في غاية الكمال، ومن جملة الكمال ان يكون كل واحد منهما متصفا بالوحدة في التدبير والاستقلال، فيلزم بناءا علي هذا ان يتقاوما ويتجاذبا (1) حتي يستقل كل منهما بنفسه بدون مشاركة احد معه، وعند المقاومة والمحاربة يحصل ما تقدم من اختلال التدبير ورفع التعدد. وهذا مع الاغماض عن المقدمة الثانية، وهو وجوب حصول كمالاته فعلا.
# وهذا التحقيق ذكره استاذنا المحقق اليزدي عماد الدين طاب ثراه دليلا بالاستقلال علي اثبات الواجب، وعلي نفي الشريك، وعلي اثبات صفات الكمال ونفي سمات النقصان.
# وبيانه: ان الوجود كمال بالنسبة الي العدم، فيكون الصانع موجودا، والا كان ناقصا محتاجا الي خروج ذلك من القوة الي الفعل، وايضا نفي الشريك كمال بالنظر الي وجوده، لان العقل والعرف حاكمان به، فيكون واحدا. ويجب ايضا ان يكون عالما قادرا سميعا بصيرا، غير ظالم ولا جاهل ولا عاجز، لما ذكرناه بعينه، وهذا برهان مختصر دال علي اثبات جميع ما ذكر.
# الدليل الثاني: انهما لو كانا اثنين لكانا: اما متفقين من كل جهة، وهو يرفع التعدد بينهما، او مختلفين من كل جهة. ومن جملة الجهات التي هي محل الاختلاف ان يكون اثارهما مختلفة، لكن النظام والاثر جار علي نسق واحد، فليس مستندا الا الي مدبر واحد، وهذا ايضا بالبرهان اشبه.</div>
# PageV02P038
# منتظما والفلك جاريا واختلاف الليل والنهار، والشمس والقمر دل صحة الامر والتدبير واءتلاف الامر علي ان المدبر واحد 1) ثم يلزمك ان ادعيت اثنين فلا بد من فرجة بينهما حتي يكونا اثنين فصارت الفرجة ثالثا بينهما، قديما معهما، فيلزمك ثلاثة، فان ادعيت ثلاثة لزمك ما قلنا في الاثنين حتي يكون بينهم فرجتان فيكون خمسا، ثم يتناهي في العدد الي ما لا نهاية في الكثرة.
# قال هشام: فكان من سءال الزنديق ان قال: فما الدليل عليه؟ قال ابو عبد الله عليه السلام: وجود الافاعيل التي دلت علي ان صانعا صنعها، الا تري انك اذا نظرت الي بناء مشيد مبني علمت ان له بانيا وان كنت لم تر الباني ولم تشاهده، قال: فما هو؟ قال: هو شء بخلاف الاشياء 2)، ارجع بقولي:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الثالث: انهما لو كانا اثنين، فلا بدان يكون بينهما فرجة، اي: هواء وخلاء ان كانا جسمين كما يقوله الثنوية والمجسمة، او ماءز بينهما ان كانا مجردين عن المواد الجسمانية، وذلك الماءز لا يكون عدميا، والا لما ميز بين الموجودين، فيلزم ان يكون مثلهما في الوجود والقدم، فتكون القدماء ثلاثة، ولابد من ماءز بين كل اثنين، فتكون القدماء خمسة لا ثلاثة وهكذا كما سبق.
# 1) اما لان المتلازمين كما تقدم لا بد ان يكون احدهما علة للاخر، او يكونا معلولي علة ثالثة، واما لان التدبير الواحد لا يجوز استناده الا الي مدبر واحد، لامتناع اجتماع علتين مستقلتين علي معلول واحد شخصي، واما لان المدبر الواحد كاف لصدور التدبير الجملي، فاذا لاحظنا معه ان المشاركة نقص لا تليق بالواجب، او لزوم التعطيل، علمنا انه لا مدبر غيره.
# 2) السءال عن حقيقته بالكنه، او بوجه يمتاز به عن جميع ما عداه،</div> PageV02P039
# شء الي اثبات معني، وانه شء بحقيقة الشيءية 1) غير انه لا جسم ولا صورة ولا يحس ولا يجس ولا يدرك بالحواس الخمس، ولا تدركه الاوهام 2)، ولا تنقصه الدهور، ولا تغيره الزمان 3).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> والجواب بيان الوجه الذي به الامتياز، وهو وجه سلبي، اي: كونه غير متصف بصفات الحقاءق المعلومة ومهياتها اصلا. بل مخالفا اياها حتي في الشيءية، لان شيءيتها من غيرها، كما ان وجودها كذلك بخلاف شيءيته تعالي فانها عين ذاته، ومطابقة الجواب علي تقدير السءال عن الكنه بانه جواب باستحالة المعرفة بالكنه، انما المتصور المعرفة بالوجه السلبي المميز عن جميع الممكنات.
# 1) اي: هو موصوف بحقيقة الشيءية، واطلاق الشء عليه بهذا الاعتبار وحقيقة الشيءية هي التي لا يصح انتزاع الوجود عنها، كما في شيءية الممكنات.
# واشار الي ذلك بقوله (غير انه لا جسم ولا صورة) اي: ليس هو مهية من المهيات المدركة بعقولنا (ولا يحس) اي: لا يدرك بحاسة البصر، او لا يعلم من باب فلما احس عيسي منهم الكفر (1) (ولا يجس) اي: لا يمكن مسه باليد.
# 2) نفي لكونه سبحانه مدركا بالحس الباطني، فان الوهم يدرك كلما يدرك ساءر الحواس الباطنة، وهو يدرك ما لا تدركه ساءر الحواس، فلما نفي كونه مدركا بالوهم لزم كونه غير مدرك بشء من الحواس الباطنة.
# 3) لعل الفرق بين الدهر والزمان في هذا الخبر ونحوه ان المراد من الدهر الزمان الطويل، ومن الزمان ما قصر منه، وهذا الاطلاق شاءع في مقامات فصيح الكلام، وحينءذ فالمراد من النقص العدم، والنقص الوارد علي المهيات والحقاءق ومن التغير الانتقال من حال الي حال وصفة الي غيرها، كما هو من لوازم الزمان.</div>
# PageV02P040
# قال الساءل: فتقول: انه سميع بصير؟! قال: هو سميع بصير، سميع بغير جارحة وبصير بغير الة، بل يسمع بنفسه، ويبصر بنفسه، ليس قولي: انه يسمع بنفسه ويبصر بنفسه انه شء والنفس شء اخر، ولكن اردت عبارة عن نفسي اذ كنت مسءولا وافهاما لك اذ كنت ساءلا، واقول: يسمع بكله لا ان الكل منه له بعض 1)، ولكني اردت افهاما لك والتعبير عن نفسي، وليس مرجعي في ذلك الا الي انه السميع البصير 2) العالم الخبير بلا اختلاف الذات ولا اختلاف المعني 3).
# قال الساءل: فما هو 4)؟ قال ابو عبد الله عليه السلام: هو الرب وهو المعبود 5) وهو الله وليس قولي: (الله) اثبات هذه الحروف الف، لام، هاء، ولكن ارجع الي معني 6) هو شء خالق الاشياء وصانعها وقعت عليه هذه <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: ليس المراد بكله انه مجتمع من ابعاض وله بعض، بل المراد بكونه سميعا بكله كونه سميعا بحقيقته وذاته الواحدة الغير المنقسمة والمتكثرة.
# وقيل: المعني انه سميع بكله لا ان الكل منه له بعض حتي يتوهم انه يسمع به، بل المراد بكونه سميعا بكله نفي كونه سميعا ببعضه.
# 2) يعني: ان مرجع السميع والبصير (1) فيه كونه عالما خبيرا بالمسموع والمبصر، كعلم السامع البصير منا، لكن لا بالة وجارحة كما في الحيوان.
# 3) اي: بلا اختلاف الذات بالاجزاء، ولا اختلاف المعني اي: الصفة للذات.
# 4) اي: اذا لم يكن له جزء ولا صفة، فما الذي يقال عليه ويعرف به.
# 5) اي: يعرف بالفعل والاضافة بالنسبة الي من يريد معرفته.
# 6) اي: اثبات معني، اعني: صفة فعلية هو خالق الاشياء وصانعها، فيعرف</div>
# PageV02P041
# الحروف، وهو المعني الذي سمي به 1) الله والرحمن والرحيم والعزيز واشباه ذلك من اسماءه وهو المعبود عز وجل.
# قال الساءل: فانا لم نجد موهوما الا مخلوقا 2)، قال ابو عبد الله عليه السلام:
# لو كان ذلك كما تقول لكان التوحيد عنا مرتفعا لانا لم نكلف ان نعتقد غير موهوم ولكنا نقول: كل موهوم بالحواس مدرك، فما تجده الحواس وتمثله فهو مخلوق 3) ولابد من اثبات صانع الاشياء 4) خارج من الجهتين المذمومتين احديهما النفي اذ كان النفي هو الابطال والعدم، والجهة <div>____________________
# <div class="explanation"> بانه موصوف بالصفة الفعلية، وهذه حروف وضعت للموصوف بهذه الصفة حتي ينتقل منه اليه وليست هو هي.
# 1) قوله (وهو) اي: المقصود اثباته المعني (سمي به) اي: سمي المعني بالاسم الذي هو هذه الحروف، فتذكير الضمير باعتبار الاسم.
# (الله الرحمن الرحيم) قوله (الله) مبتدا وقوله (من اسماءه) خبره، اي:
# لفظ الله والرحمان والرحيم والعزيز ونحوها من جملة اسماءه الحسني.
# 2) اي: فلم نجد المدرك بالوهم الا مخلوقا، لما ذكرت انه لا تدركه الاوهام، فما يحصل في الوهم يكون مخلوقا، وما لم يحصل في الوهم لا يكون مدركا للوهم، فاجاب عليه السلام بان كل مدرك بالوهم لو كان حاصلا بحقيقته في الوهم لكان التوحيد عنا مرتفعا، لانا لا نكلف ما لا ندركه بالوهم، ولكن ليس الادراك بالوهم مستلزما لحصول حقيقة المدرك في الوهم.
# 3) اي: الذي تحيط به وتصل الي كنه حقيقته او تصوره بصفته.
# 4) يعني: لا بد للاوهام من اثبات الصانع، واثباته فرع تصوره، وحينءذ فالممكن هو تصوره بالوجوه والاعتبارات، واخراجه من الجهتين المذمومتين</div> PageV02P042
# الثانية التشبيه اذ كان التشبيه من صفة المخلوق الظاهر التركيب والتاليف، فلم يكن بد من اثبات الصانع لوجود المصنوعين 1)، والاضطرار منهم اليه اثبت انهم مصنوعون 2) وان صانعهم غيرهم وليس مثلهم اذ كان مثلهم شبيها بهم في ظاهر التركيب والتاليف وفيما يجري عليهم من حدوثهم <div>____________________
# <div class="explanation"> اللتين هما من صفات الامكان اولاهما ان تحده الحواس وتحيط بحقيقته وثانيهما ان تمثله بصورته وشبحه، وعلي التقديرين يكون مخلوقا.
# اما الجهة الاولي، فلان حصول الحقيقة بعد النفي ونفيها بعد الحصول في الوهم ابطال وعدم للحقيقة، وكلما يطرا عليه العدم او يكون معدوما يكون ممكن الوجود، محتاجا الي الفاعل الصانع له، فلا يكون مبدا اولا.
# واما الجهة الثانية اي الحصول بالشبح والصورة المشابهة، فمتضمنة للتشبيه، والتشبيه صفة المخلوق الظاهر التركيب والتاليف، لان التشبيه بالمماثلة في الهيءة والصفة، ولا يكونان الا للمخلوق المركب، او المءلف من الاجزاء، او من الذات والصفة، كذا قال بعض اساتيذنا في حواشيه علي الكافي.
# ولعل الاظهر ان يكون المراد من الجهتين المذمومتين جهة النفي، يعني تصوره بانه لا شء ولا موجود، والاخري جهة التشبيه، وهو تصوره بانه شء او موجود كالموجودات، وحينءذ فالجهة المحمودة في حقه تعالي ان يتصور بانه شء او موجود لا كالموجودات.
# 1) اي: لا بد من القول بثبوت صانع لتحقق المصنوعين، وثبوت الاضطرار لهم، اي: شدة الحاجة الي الصانع.
# 2) تحرير للاستدلال علي وجود الصانع المنزه عن صفات المخلوقين، وخلاصة الاستدلال انه لا شك في وجود المصنوعات، وهي بجملتها مصنوعة محتاجة الي صانع لا يماثلهم في صفات الاحتياج والتاليف، والا لكان مصنوعا مثلهم.</div> PageV02P043
# بعد ان لم يكونوا، وتنقلهم من صغر الي كبر، وسواد الي بياض، وقوة الي ضعف، واحوال موجودة لا حاجة لنا الي تفسيرها لثباتها ووجودها.
# قال الساءل: فقد حددته اذ اثبت وجوده 1)، قال ابو عبد الله عليه السلام: لم احده ولكن اثبته اذ لم يكن بين الاثبات والنفي منزلة.
# قال الساءل: فله انية وماءية 2)؟ قال: نعم، لا يثبت الشء الا بانية وماءية.
# قال الساءل: فله كيفية؟ قال: لا لان الكيفية جهة الصفة والاحاطة 3) <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) ايراد سءال علي كونه موجودا بان اثبات الوجود له يوجب التحديد: اما باعتبار التحدد بصفة هو الوجود، او باعتبار كونه محكوما عليه، فيكون موجودا في الذهن محاطا به.
# والجواب انه لا يلزم تحديده وكون حقيقته حاصلة في الذهن، او محدودة بصفة، فان الحكم لا يستدعي حصول الحقيقة في الذهن، والوجود ليس من الصفات المغايرة التي تحد بها الاشياء. واليه اشار بقوله عليه السلام (لم احده ولكني اثبته اذ لم يكن بين النفي والاثبات منزلة) فلما انتفي النفي ثبت الثبوت، وفي هذا دلالة علي امتناع ان يكون الوجود موجودا بالبرهان بل هو بديهي، كما هو احد القولين.
# 2) الانية: الوجود، والماءية، الحقيقة، وهما فيه تعالي واحد وفي غيره مختلفان.
# 3) اي الكيفية حال الشء باعتبار الاتصاف بالصفة، كما لا بيض لمن اتصف بصفة البياض، او لمن احاط به البياض.</div> PageV02P044
# ولكن لابد من الخروج من جهة التعطيل والتشبيه 1)، لان من نفاه انكره ورفع ربوبيته وابطله ومن شبهه بغيره فقد اثبته بصفة المخلوقين المصنوعين الذين لا يستحقون الربوبية، ولكن لابد من اثبات ذات بلا كيفية لا يستحقها غيره 2) ولا يشارك فيها ولا يحاط بها 3) ولا يعلمها غيره .
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: لا بد من الخروج من جهة التعطيل والتشبيه، يعني: لا بد من القول بوجوده سبحانه واتصافه بكماله في ذاته، وهو الخروج من التعطيل وتنزيهه سبحانه من الاتصاف بالصفات الزاءدة كاتصاف المخلوقين، وهو الخروج من جهة التشبيه (لان من نفاه) اي: قال بزوال وجوده وحكم بعدمه في ذاته او صفاته الذاتية، فقد انكره بما هو عليه (ومن شبهه بغيره) اي: قال باتصافه بالصفات الزاءدة كاتصاف المخلوقين، فقد اثبته بصفة المخلوقين.
# 2) اي: لا يستحق تلك الذات، وليست هي الا له من غير مشاركة احد له فيها، ويجوز رجوع الضمير في لا يستحقها وما بعده الي الكيفية، اي: ذاته سبحانه لا تتكيف بكيفية يستحقها غيره، بل هو مكيف بكيفية لا يستحقها غيره.
# وعبارة الكافي هكذا: لا بد من اثبات ان له كيفية لا يستحقها غيره (1).
# فتكون بيانا لصحة ان يقال له كيفية لا بالمعني المصطلح عليه للكيفية، كما يقال في ساءر الالفاظ لمعانيها اللغوية والاصطلاحية، لان الالفاظ بحسب وضعها لمعانيها ابتداء انما هي لمدركات الاوهام والافهام، ثم استعمل عند التنبه لما يتعالي عن تلك الادراكات وعدم وجدان لفظ موضوع له فيه، كاستعمال الالفاظ في مجازاتها، والمراد ان له كيفية لا كتلك الكيفيات المدركة لنا لا يستحقها غيره، اي: لا يمكن (2) لغيره من المهيات المغايرة للوجود، فلا يتصف بها غيره لا بالانفراد ولا بالمشاركة.
# 3) اي: لا يقع بها الاحاطة، فلا يخرج من قابلية الي فعلية.</div>
# PageV02P045
# قال الساءل: فيعاني الاشياء بنفسه؟ قال ابو عبد الله عليه السلام: هو اجل من ان يعاني الاشياء 1) بمباشرة ومعالجة لان ذلك صفة المخلوق الذي لا يجء الاشياء له الا بالمباشرة والمعالجة، وهو تعالي نافذ الارادة والمشية فعال لما يشاء.
# قال الساءل: فله رضي وسخط؟ قال ابو عبد الله عليه السلام: نعم، وليس ذلك علي ما يوجد في المخلوقين، وذلك ان الرضا والسخط 2) دخال يدخل عليه فينقله من حال الي حال، وذلك صفة المخلوقين العاجزين المحتاجين، وهو تبارك وتعالي العزيز الرحيم لا حاجة به الي شء مما خلق، وخلقه جميعا محتاجون اليه، وانما خلق الاشياء من غير حاجة ولا سبب اختراعا وابتداعا.
# قال الساءل: فقوله: الرحمن علي العرش استوي (1) قال ابو <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: يلابسها ويتحمل المشقة في ملابستها كمعاناة المخلوقين لافعالهم.
# 2) معناه ان حصول الرضا والسخط لغيره تعالي مستلزم لدخول امر يغايره عليه. اما الرضا، فهو مستلزم لحصول الرقة في القلب. واما الغضب، فهو مستلزم للمشقة من جهة ثوران دم القلب واضطرابه وانزعاجه، كما قال امير المءمنين عليه السلام: يحب ويرضي من غير رقة، ويبغض ويغضب من غير مشقة (2). واما رضاه سبحانه، فهو اعطاء الثواب والتفضل بمزيد الاحسان يوم الحساب. واما الغضب، فهو العذاب منه تعالي للعبد بما كسبت يداه.</div>
# PageV02P046
# عبد الله عليه السلام: بذلك وصف نفسه وكذلك هو مستول علي العرش 1) باءن من خلقه من غير ان يكون العرش حاملا له ولا ان يكون العرش حاويا له ولا ان العرش محتاز له، ولكنا نقول: هو حامل العرش وممسك العرش، ونقول من ذلك ما قال: وسع كرسيه السماوات والارض 2) (1) فثبتنا من العرش والكرسي ما ثبته، ونفينا ان يكون العرش والكرسي حاويا له او يكون عز وجل محتاجا الي مكان او الي شء مما خلق، بل خلقه محتاجون اليه.
# قال الساءل: فما الفرق بين ان ترفعوا ايديكم الي السماء وبين ان تخفضوها نحو الارض؟ قال ابو عبد الله عليه السلام: ذلك في علمه واحاطته <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) سياتي في كلام المصنف رحمه الله ان المشبهة يحتجون بهذه الاية زعما منهم ان العرش وهو الجسم العظيم المحيط بما تحته مكان له، تعالي عما يقول الكافرون علوا كبيرا.
# 2) يجوز دخول العرش تحته، فيكون الكرسي محيطا به. ويجوز ان يكون اشارة الي احاطة الكرسي بالسماوات اعني السبع، فالعرش حينءذ يكون فوق الكرسي، وعلي كل من هذين الاحتمالين شواهد من الاخبار، كما سياتي في بابه ان شاء الله تعالي، ولعل الاحتمال الاول هنا انسب. لان المراد ان العرش وغيره كلها داخلة تحت الكرسي وهو محيط بها، فلو كان عز شانه فوق العرش كما زعمته المشبهة، للزم ان يكون الكرسي محيطا به وبمكانه، فيكون محصورا، وقام البرهان علي انه لا يحيط به شء.</div>
# PageV02P047
# وقدرته سواء، ولكنه عز وجل امر اولياءه وعباده برفع ايديهم الي السماء نحو العرش لانه جعله معدن الرزق، فثبتنا ما ثبته القران 1) والاخبار عن الرسول صلي الله عليه واله حين قال: ارفعوا ايديكم الي الله عز وجل، وهذا يجمع عليه فرق الامة كلها.
# قال الساءل: فمن اين اثبت انبياء ورسلا؟ قال ابو عبد الله عليه السلام: انا لما اثبتنا ان لنا خالقا صانعا متعاليا عنا وعن جميع ما خلق وكان ذلك الصانع حكيما لم يجز ان يشاهده خلقه ولا يلامسهم ولا يلامسوه ولا يباشرهم ولا يباشروه ولا يحاجهم ولا يحاجوه فثبت ان له سفراء في خلقه وعباده يدلونهم علي مصالحهم ومنافعهم وما به بقاءهم وفي تركه فناءهم، فثبت الامرون والناهون عن الحكيم العليم في خلقه وثبت عند ذلك ان له معبرين وهم الانبياء وصفوته من خلقه حكماء مءدبين بالحكمة مبعوثين بها غير مشاركين للناس في احوالهم علي مشاركتهم لهم في الخلق والتركيب، مءيدين من عند الله الحكيم العليم بالحكمة والدلاءل والبراهين والشواهد من احياء الموتي وابراء الاكمه والابرص، فلا تخلو ارض الله من حجة يكون معه علم يدل علي صدق مقال الرسول ووجوب عدالته.
# 2 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله قال: حدثنا محمد <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) لقوله تعالي وفي السماء رزقكم وما توعدون (1) فرفع الايدي طلب للارزاق والرحمة والاحسان من معادنها.</div>
# PageV02P048
# ابن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما الدليل علي ان الله واحد؟ قال: اتصال التدبير وتمام الصنع 1) كما قال عز وجل: لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا (1).
# 3 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، قال: حدثني ابو سمينة محمد بن علي الصيرفي، عن محمد بن عبد الله الخراساني خادم الرضا عليه السلام، قال: دخل رجل من الزنادقة علي الرضا عليه السلام وعنده جماعة، فقال له ابو الحسن عليه السلام: ايها الرجل ارايت ا ن كان القول قولكم - وليس هو كما تقولون - السنا واياكم شرعا سواء ولا يضرنا ما صلينا وصمنا وزكينا واقررنا؟ فسكت، فقال ابو الحسن عليه السلام:
# وان يكن القول قولنا - وهو كما نقول - الستم قد هلكتم ونجونا؟.
# فقال: رحمك الله فاوجدني كيف هو واين هو 2) قال: ويلك ان الذي ذهبت اليه غلط، هو اين الاين 3) وكان ولا اين، وهو كيف الكيف وكان <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: انتظام العالم واحكام صنعه واتقانه، كما مر في تقرير الاستدلال بقوله تعالي لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا (2) وان فيه دليل التمانع.
# 2) اي: اوقع في وجداني وافدني حقيقة كيفيته ومكانه لزعمه انه سبحانه متصف بهما.
# 3) اي: جعل الاين اينا، بناء علي مجعولية المهيات، او اوجد حقيقة</div>
# PageV02P049
# ولا كيف، ولا يعرف بكيفوفية 1) ولا باينونية ولا يدرك بحاسة ولا يقاس بشء.
# قال الرجل: فاذا انه لا شء 2) اذ لم يدرك بحاسة من الحواس فقال ابو الحسن عليه السلام: ويلك لما عجزت حواسك عن ادراكه انكرت ربوبيته، ونحن اذا عجزت حواسنا عن ادراكه ايقنا انه ربنا خلاف الاشياء.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الاين. وكذا الكلام في الكيف، ومعني جعل الماهيات ان الماهية لابد لها من الايجاد اجماعا من الحكماء والمتكلمين، لكنها بعد الايجاد هل يحتاج في كونها هي هي الي جعل اخر ام يكفي في تحقق كونها تلك الماهية ذلك الجعل الاول، مثلا لا بد لحقيقة الانسان من الايجاد، اما كون هذه الماهية مهية للانسان هل يحتاج الي ايجاد اخر ام يكفي في تحصلها ذلك الايجاد الاول؟
# ذهب طاءفة من المتكلمين الي الاول، واكثر الحكماء الي الثاني. وادعي المحقق الدواني في الزوراء بداهته، وانه لا يحتاج الي جعل اخر، وظاهر الخبر مشعر بمذهب المتكلمين.
# 1) اي: لا يعرف بانه موصوف بكيفية واين، لانه تعالي انما خلق الاين والكيف لحاجة الخلق اليهما، فلو اتصف بهما كان دليلا علي احتياجه اليهما وهما غيره، والواجب لا يكون محتاجا الي الغير.
# 2) لما كان الزنادقة لا يتعدون ما وراء الحس، وانهم ممن غلب وهمه علي عقله (1) اقتصروا في الاستدلال علي ما يدرك بالحواس. واما من غلب عقله علي وهمه، فلا يستدل عليه تعالي الا بالعقل، ولا شك ان العقل يحكم حكما قاطعا بان من ادرك بالحواس لا يكون واجب الوجود، لكان التضاد بينهما</div>
# PageV02P050
# قال الرجل: فاخبرني متي كان 1)؟ فقال ابو الحسن عليه السلام: اخبرني متي لم يكن فاخبرك متي كان.
# قال الرجل: فما الدليل عليه؟ قال ابو الحسن عليه السلام اني لما نظرت الي جسدي فلم يمكني فيه زيادة ولا نقصان في العرض والطول ودفع المكاره عنه وجر المنفعة اليه علمت ان لهذا البنيان بانيا فاقررت به، مع ما اري من دوران الفلك بقدرته وانشاء السحاب وتصريف الرياح ومجري الشمس والقمر والنجوم وغير ذلك من الايات العجيبات المتقنات علمت ان لهذا مقدرا ومنشءا.
# قال الرجل: فلم احتجب 2)؟ فقال ابو الحسن عليه السلام: ان الاحتجاب عن الخلق لكثرة ذنوبهم، فاما هو فلا يخفي عليه خافية في اناء الليل والنهار.
# قال: فلم لا تدركه حاسة البصر 3)؟ قال: للفرق بينه وبين خلقه الذين <div>____________________
# <div class="explanation"> علي ما سبق تقريره.
# 1) سءال عن ابتداء وجوده، ولما كان مستلزما لسبق العدم عليه، اجاب عليه السلام بقوله: متي لم يكن؟
# 2) لعله اراد بالحجاب الجسماني، ويجوز ان يراد ما يشمل احتجابه تعالي عن البصاءر والعقول. وحاصل الجواب انه سبحانه لم يحتجب عليه شء، بل علمه محيط بدقاءق الامور وعظيمها، فلا حجاب جسماني ولا عقلاني يحجبه تعالي عن الاطلاع علي خلاءقه، واما هم فحجابهم العقلاني المانع لهم عن الاطلاع علي حقاءق جبروته والعلم بما علمه منه اهل حضرته ذنوبهم ومعاصيهم التي كل واحد منها حجاب ظلماني يمنع من مشاهدة ما وراءه بعين العقل ودرك الوهم. واما الحجاب الجسماني، فلم يتعرض عليه السلام لنفيه لظهور بطلانه بما تقدم.
# 3) اي: اذا لم يكن له حجاب فلم لا يري؟ وحاصل الجواب انه لو ادرك</div> PageV02P051
# تدركهم حاسة الابصار منهم ومن غيرهم، ثم هو اجل من ان يدركه بصر 1) او يحيط به وهم او يضبطه عقل.
# قال: فحده لي 2)، قال: لا حد له.
# قال: ولم؟ قال: لان كل محدود متناه الي حد، واذا احتمل التحديد احتمل الزيادة واذا احتمل الزيادة احتمل النقصان، فهو غير محدود، ولا متزايد، ولا متناقص، ولا متجزء، ولا متوهم.
# قال الرجل: فاخبرني عن قولكم: انه لطيف سميع بصير عليم حكيم <div>____________________
# <div class="explanation"> بالبصر لكان كواحد من المخلوقات، لان رءية البصر تستلزم الجهة والمكان والوضع وتوسط الهواء، وغير ذلك من شراءطها، فلا يكون بين الرب والمربوب ماءز فارق.
# 1) دليل اخر علي امتناع رءيته، وهو عجز الابصار عن مشاهدته، كما تقدم من انه لا يمكن ابصار الشمس مع ان نورها جزء من نور العرش، فكيف نطيق النظر اليه تعالي، تعالي عما يقوله الاشاعرة ومن قال بمقالتهم علوا كبيرا.
# 2) يجوز ان يراد منه الحد الجسماني، لما تقدم من ان الزنديق لا يتجاوز المحسوسات. والجواب ان الحدود نهاية لشء ذي مقدار، وهي تزيد وتنقص، وما احتمل الزيادة والنقصان يكون مصنوعا لا صانعا. ويجوز ان يراد منه الحد العقلي المركب من الجنس والفصل، وهو محتمل للزيادة، لان الحقيقة كالجنس والفصل لها حقيقة ايضا، وذلك كالحيوان الناطق، فانه حقيقة للانسان، وهو قابل للزيادة، لان معني الحيوان الجسم النامي الحساس المتحرك بالارادة والجسم له معني اخر حتي ينتهي الي البديهي، وما احتمل الزيادة احتمل النقصان، وهذا من سمات الامكان.</div> PageV02P052
# ايكون السميع الا بالاذن، والبصير الا بالعين واللطيف الا بعمل اليدين والحكيم الا بالصنعة؟ فقال ابو الحسن عليه السلام: ان اللطيف منا علي حد اتخاذ الصنعة، اوما رايت الرجل منا يتخذ شيءا يلطف في اتخاذه فيقال: ما الطف فلانا، فكيف لا يقال للخالق الجليل: لطيف اذ خلق خلقا لطيفا وجليلا وركب في الحيوان ارواحا وخلق كل جنس متباءنا عن جنسه في الصورة لا يشبه بعضه بعضا، فكل له لطف من الخالق اللطيف الخبير في تركيب صورته، ثم نظرنا الي الاشجار وحملها اطاءبها الماكولة منها وغير الماكولة فقلنا عند ذلك: ان خالقنا لطيف لا كلطف خلقه في صنعتهم، وقلنا: انه سميع لا يخفي عليه اصوات خلقه ما بين العرش الي الثري من الذرة الي اكبر منها في برها وبحرها ولا تشتبه عليه لغاتها فقلنا عند ذلك:
# انه سميع لا باذن وقلنا: انه بصير لا ببصر لانه يري اثر الذرة السحماء 2) في الليلة الظلماء علي الصخرة السوداء، ويري دبيب النمل في الليلة الدجية ويري مضارها ومنافعها واثر سفادها وفراخها ونسلها فقلنا عند ذلك انه بصير لا كبصر خلقه، قال: فما برح حتي اسلم وفيه كلام غير هذا 1).
# 4 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال: حدثنا ابو القاسم حمزة بن القاسم العلوي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال:
# حدثنا ابو سليمان داود بن عبد الله، قال: حدثني عمرو بن محمد، قال:
# حدثني عيسي بن يونس، قال: كان ابن ابي العوجاء من تلامذة الحسن <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: السوداء. وكذلك الدجية، الا انها ابلغ منها سوادا.
# 2) اي: قيل انه لم يسلم، او في الخبر تتمة تركنا ذكرها.</div> PageV02P053
# البصري فانحرف عن التوحيد، فقيل له: تركت مذهب صاحبك ودخلت فيما لا اصل له ولا حقيقة، فقال: ان صاحبي كان مخلطا، كان يقول طورا بالقدر وطورا بالجبر 1) وما اعلمه اعتقد مذهبا دام عليه، فقدم مكة تمردا وانكارا علي من يحج، وكان يكره العلماء مساءلته اياهم ومجالسته لهم لخبث لسانه وفساد ضميره، فاتي ابا عبد الله عليه السلام ليساله، فجلس اليه في جماعة من نظراءه.
# فقال: يا ابا عبد الله ان المجالس بالامانات ولابد لمن كان به سعال ان يسعل افتاذن لي في الكلام؟ فقال عليه السلام: تكلم بما شءت، فقال: الي كم تدوسون هذا البيدر، وتلوذون بهذا الحجر 2)، وتعبدون هذا البيت المرفوع بالطوب 3) والمدر، وتهرولون حوله هرولة البعير اذا نفر؟! ان من فكر في هذا وقدر علم ان هذا فعل اسسه غير حكيم ولا ذي نظر فقل فانك راس هذا الامر وسنامه وابوك اسه ونظامه، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ان من اضله الله واعمي قلبه استوخم الحق فلم يستعذبه ، وصار الشيطان وليه يورده مناهل الهلكة، ثم لا يصدره، وهذا بيت استعبد الله به خلقه ليختبر طاعتهم في اتيانه، فحثهم علي تعظيمه وزيارته، وجعله محل انبياءه وقبلة للمصلين له، فهو <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) المراد من الجبر الاشاعرة، لانهم القاءلون بالجبر وسلب الاختيار. واما القدر، فهو عبارة عن المعتزلة، لانهم يقولون: لا تقدير له سبحانه في افعال العباد، فيكون المراد من القدرية المعتزلة. وقيل: هم الاشاعرة ولكل واحد من القولين شاهد من الاخبار.
# 2) يعني: الحجر الاسود، او البيت كله، فانه من الاحجار.
# 3) هو بالضم الاجر.</div> PageV02P054
# شعبة من رضوانه وطريق يءدي الي غفرانه، منصوب علي استواء الكمال ومجتمع العظمة والجلال، خلقه الله قبل دحو الارض بالفي عام، واحق من اطيع فيما امر وانتهي عما نهي عنه وزجر، الله المنشء للارواح والصور.
# فقال ابن ابي العوجاء: ذكرت يا ابا عبد الله فاحلت علي غاءب، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ويلك كيف يكون غاءبا من هو مع خلقه شاهد واليهم اقرب من حبل الوريد، يسمع كلامهم، ويري اشخاصهم، ويعلم اسرارهم.
# فقال ابن ابي العوجاء: فهو في كل مكان؟ اليس اذا كان في السماء كيف يكون في الارض، واذا كان في الارض كيف يكون في السماء؟!
# فقال ابو عبد الله عليه السلام: انما وصفت المخلوق الذي اذا انتقل عن مكان واشتغل به مكان وخلا منه مكان فلا يدري في المكان الذي صار اليه ما حدث في المكان الذي كان فيه، فاما الله العظيم الشان الملك الديان فلا يخلو منه مكان، ولا يشتغل به مكان، ولا يكون الي مكان اقرب منه الي مكان، والذي بعثه بالايات المحكمة، والبراهين الواضحة، وايده بنصره، واختاره لتبليغ رسالته صدقنا قوله بان ربه بعثه وكلمه، فقام عنه ابن ابي العوجاء وقال لاصحابه: من القاني في بحر هذا؟!
# وفي رواية محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله: من القاني في بحر هذا، سالتكم ان تلتمسوا لي خمرة 1) فالقيتموني علي جمرة قالوا: ما كنت في مجلسه الا حقيرا، قال: انه ابن من حلق رءوس من ترون 2).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) الخمرة: حصير من السعف، او الورس، او شء من الطيب والراءحة الطيبة، وهذا كناية عن تحصيل رجل يباحثه ويكون الزنديق هو الغالب.
# 2) وذلك لان حلق الراس كان من سنن الانبياء، فدرست اثاره هذه السنة</div> PageV02P055
# ٥ - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا احمد بن يحيي، عن بكر ابن عبد الله بن حبيب، قال: حدثني احمد بن يعقوب بن مطر قال: حدثنا محمد بن الحسن بن عبد العزيز الاحدب الجند بنيسابور، قال: وجدت في كتاب ابي بخطه: حدثنا طلحة بن يزيد، عن عبيد الله بن عبيد، عن ابي معمر السعداني ان رجلا اتي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فقال:
# يا امير المءمنين اني قد شككت في كتاب الله المنزل، قال له عليه السلام: ثكلتك امك وكيف شككت في كتاب الله المنزل؟! قال: لاني وجدت الكتاب يكذب بعضه بعضا فكيف لا اشك فيه.
# فقال علي بن ابي طالب عليه السلام: ان كتاب الله ليصدق بعضه بعضا ولا يكذب بعضه بعضا، ولكنك لم ترزق عقلا تنتفع به، فهات ما شككت فيه من كتاب الله عز وجل، قال له الرجل: اني وجدت الله يقول: فاليوم ننسيهم كما نسوا لقاء يومهم هذا ١) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/9/67" target="_blank" title="التوبة: 67">﴿١) وقال ايضا: نسوا الله فنسيهم ٢﴾</a> (2) <div>____________________
# <div class="explanation"> في زمن الفترة، وكان حلق الراس عندهم من اقبح القباءح، ولما بعث صلي الله عليه واله عليها السلام احيا سنة الانبياء وابطل ما احياه الكافرون.
# 1) اي: نتركهم في العذاب، كما تركوا التاهب ليوم القيامة. وقيل: معناه نحلهم في العذاب محل المنسي.
# 2) اي: تركوا طاعته فتركهم في النار وترك رحمتهم واثابتهم. وقيل:
# معناه جعلوا الله كالمنسي، حيث لم يتفكروا في ان لهم صانعا يثيبهم ويعاقبهم ليمنعهم ذلك عن الكفر والافعال القبيحة، فجعلهم سبحانه في حكم المنسي عن</div>
# PageV02P056
# وقال: وما كان ربك نسيا 1) (1) فمرة يخبر انه ينسي، ومرة يخبر انه لا ينسي، فاني ذلك يا امير المءمنين.
# قال: هات ما شككت فيه ايضا، قال: واجد الله يقول : يوم يقوم الروح والملاءكة صفا 2) لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا (2) وقال واستنطقوا فقالوا والله ربنا ما كنا مشركين 3) (3). وقال: يوم القيمة <div>____________________
# <div class="explanation"> الثواب، وذكر ذلك لازدواج الكلام، لان النسيان لا يجوز عليه تعالي (4).
# 1) اي ليس ممن ينسي ويخرج عن كونه عالما لانه عالم لذاته، وتقديره: وما نسيك يا محمد وان اخر الوحي عنك. وقيل: ما كان ربك ناسيا لاحد حتي لا يبعثه يوم القيامة (5).
# وعلي هذا فما توهمه من التعارض بين هذه الايات مندفع.
# 2) اي: يوم القيامة يقوم الروح، وهو ملك اعظم من جبرءيل وميكاءيل.
# وقوله (صفا) اي: مصطفين (لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن) وهم المءمنون والملاءكة (وقال صوابا) اي: شهد بالتوحيد في الدنيا. وقيل: ان الكلام هنا الشفاعة، اي: لا يشفعون الا لمن اذن له الرحمن ان يشفع. وسءل الصادق عليه السلام عن هذه الاية فقال: نحن والله الماذون لهم يوم القيامة والقاءلون صوابا وذلك الصواب حمد ربنا والصلاة علي نبينا والشفاعة لشيعتنا فلا يردنا ربنا (6).
# 3) الاية في سورة الانعام هكذا: (ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا والله ربنا ما كنا مشركين).
# قال امين الاسلام طاب ثراه: الفتنة الكفر، والمعني لم يكن عاقبة كفرهم علي حذف المضاف، الا انهم تبرءا في الاخرة من الشرك لما سءلوا اين شركاءكم</div>
# PageV02P057
# يكفر بعضكم ببعض ١) ويلعن بعضكم بعضا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/64" target="_blank" title="ص: 64">﴿١).
# وقال: ان ذلك لحق تخاصم اهل النار ٢﴾</a> (2) وقال: لا تختصموا لدي <div>____________________
# <div class="explanation"> الذين كنتم تزعمون؟ فيقال: كيف يجوز ان يكذبوا في الاخرة ويحلفوا علي الكذب، والدار ليست بدار تكليف، وكل الناس ملجءون فيها الي ترك القبيح لمشاهدة الحقاءق.
# والجواب ان معناه ما كنا مشركين في الدنيا عند انفسنا وفي اعتقادنا، وذلك ان المشركين في الدنيا يعتقدون كونهم مصيبين، فيحلفون علي هذا في الاخرة، فعلي هذا يكون قولهم وحلفهم يقعان علي وجه الصدق. وقيل: انما يحلفون علي ذلك لزوال عقولهم لما يلحقهم من الدهشة عند مشاهدة تلك الاهوال، ثم ترجع عقولهم فيقرون ويعترفون (3).
# 1) اي : يتبرا القادة من الاتباع (ويلعن بعضكم بعضا) اي: ويلعن القادة، لانهم زينوا لهم الكفر، وكل خلة تنقلب يوم القيامة عداوة الا خلة ما قال سبحانه الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين (4).
# 2) الاية: وقالوا ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار * اتخذناهم سخريا ام زاغت عنهم الابصار * ان ذلك الاية.
# روي العياشي باسناده عن جابر عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ان اهل النار يقولون ما لنا لا نري رجالا [كنا نعدهم من الاشرار] (5) يعنونكم لا يرونكم في النار، لا يرون والله واحدا منكم في النار.
# اتخذناهم سخريا ان زاغت عنهم الابصار معناه انهم يقولون لما لم يروهم</div>
# PageV02P058
# وقد قدمت اليكم بالوعيد 1) (1) وقال: نختم علي افواههم 2) وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون (2) فمرة يخبر انهم يتكلمون ومرة يخبر انهم لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا، ومرة يخبر ان الخلق لا ينطقون ويقول عن مقالتهم والله ربنا ما كنا مشركين ومرة يخبر انهم يختصمون، فاني ذلك يا امير المءمنين وكيف لا اشك فيما تسمع.
# قال: هات ويحك ما شككت فيه، قال: واجد الله عز وجل يقول:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> في النار اتخذناهم هزوا في الدنيا فاخطانا ام عدلت عنهم ابصارنا فلا نراهم وهم معنا في النار ان ذلك لحق اي: كاءن لا محالة (تخاصم اهل النار) فيما قلناه، او فيما سبق في الاية السابقة من تخاصم الاتباع والقادة ولعن بعضهم بعضا (3).
# 1) اي: لا يخاصم بعضكم بعضا عندي، وهو مخاصمة القادة والاتباع المذكور في الاية السابقة (وقد قدمت اليكم بالوعيد) في دار التكليف فلم تنزجروا وخالفتم امري (4).
# 2) المراد حقيقة الختم، فيوضع علي افواه الكفار يوم القيامة، فلا يقدرون علي الكلام والنطق، وتستنطق الاعضاء التي كانت لا تنطق في الدنيا فتشهد عليهم.
# واختلف في كيفية شهادة الجوارح علي وجوه، احدها: ان الله تعالي يخلقها خلقة تتمكن ان تتكلم وتنطق وتعترف بذنوبها. وثانيها: ان الله تعالي يجعل فيها كلاما وانما نسب الكلام اليها، لانه لا يظهر الا من جهتها . وثالثها: ان معني شهادتها وكلامها ان الله تعالي يجعل فيها من الايات ما يدل علي ان اصحابها عصوا الله، فسمي ذلك شهادة منها، وحاصله انها تكون مشاهدة بلسان الحال (5).</div>
# PageV02P059
# وجوه يومءذ ناضرة * الي ربها ناظرة ١) (١) ويقول: لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار ٢) وهو اللطيف الخبير <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/14" target="_blank" title="النجم: 14">﴿٢) ويقول: ولقد راه نزلة اخري * عند سدرة المنتهي ٣﴾</a> (3) ويقول: يومءذ لا تنفع الشفاعة <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) الاول من النضارة والحسن. قال شيخنا الطبرسي طاب ثراه: اختلف فيه علي وجهين: احدهما ان معناه نظر العين، والثاني انه الانتظار، واختلف من حمله علي نظر العين علي قولين: احدهما ان المراد الي ثواب ربها ناظرة، اي: هي ناظرة الي نعيم الجنة حالا بعد حال، فيزداد بذلك سرورها، فذكر الوجوه والمراد اصحابها، والاخر ان النظر بمعني الرءية اليه تعالي معاينة، كما قاله الاشاعرة، وهذا غير جاءز، لان الرءية تستلزم المكان والجهة والمقابلة، وهو تعالي منزه عنه.
# واما من حمل النظر علي الانتظار، فقيل: معناه انها منتظرة لثواب ربها، وهو المروي عن امير المءمنين عليه السلام. وقيل: المعني انهم قطعوا امالهم واطماعهم عن كل شء سوي الله تعالي ورجوه دون غيره، فكني سبحانه عن الطمع بالنظر (4).
# 2) اي: لا تراه العيون وهو يحيط بها علما، او المراد لا تدركه اهل الابصار وهو يراها، ومعناه انه يري ولا يري، وبهذا خالف جميع الموجودات، لان منها ما يري ويري كالاحياء، ومنها ما يري ولا يري كالجمادات والاعراض المدركة، ومنها ما لا يري ولا يري كالاعراض غير المدركة، وتمدح سبحانه في الاية بمجموع الامرين، كما تمدح بقوله (وهو يطعم ولا يطعم) (5).
# 3) يعني: انه صلي الله عليه واله راي في المعراج عظمة ربه مرة اخري عند سدرة المنتهي، المرة الاولي في الذهاب، والثانية في الاياب. وقيل: المراد انه صلي الله عليه واله راي ليلة</div>
# PageV02P060
# الا من اذن له الرحمن ١) ورضي له قولا * يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما (١) ومن ادركه الابصار فقد احاط به العلم، فاني ذلك يا امير المءمنين وكيف لا اشك فيما تسمع.
# قال: هات ايضا ويحك ما شككت فيه، قال: واجد الله تبارك وتعالي يقول: وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا ٢) فيوحي باذنه ما يشاء <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/4/164" target="_blank" title="النساء: 164">﴿٢) وقال: وكلم الله موسي تكليما ٣﴾</a> (3) <div>____________________
# <div class="explanation"> المعراج جبرءيل عليه السلام مرتين فغشي عليه (4). وقد سبق الكلام فيه.
# 1) اي: لا تنفع ذلك اليوم شفاعة احد في غيره الا شفاعة من اذن له في ان يشفع ورضي قوله فيها من الانبياء والاولياء. (يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم) الضمير يرجع الي الذين اتبعوا الداعي، اي: يعلم سبحانه منهم جميع اقوالهم وافعالهم قبل ان خلقهم وبعد ان خلقهم، وما كان في حياتهم وبعد مماتهم، لا يخفي عليه شء من امورهم تقدم وتاخر. وقيل: يعلم ما بين ايديهم من احوال الاخرة وما خلفهم من احوال الدنيا (ولا يحيطون به علما) اي: لا يدركونه بشء من الحواس حتي يحيط علمهم به (5).
# 2) اي: ما كان لبشر ان يكلمه الله مشافهة، بل كلامه تعالي للبشر من رسله: اما بالوحي اي الالهام، او من وراء حجاب كما كلم موسي عليه السلام، او بان يرسل رسولا يعني جبرءيل عليه السلام كما ارسله الي النبي صلي الله عليه واله (6).
# 3) اي: انه سبحانه كلم موسي عليه السلام بلا واسطة ابانة له بذلك من ساءر الانبياء عليهم السلام، لان جميعهم كلمهم الله سبحانه بواسطة الوحي. قيل: وانما قال وتكليما ليعلم ان كلام</div>
# PageV02P061
# وقال: وناداهما ربهما ١) (١) وقال: يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/5/67" target="_blank" title="الماءدة: 67">﴿٢) وقال: يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك ٢﴾</a> <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/19/65" target="_blank" title="مريم: 65">﴿٣) فاني ذلك يا امير المءمنين وكيف لا اشك فيما تسمع.
# قال: هات ويحك ما شككت فيه، قال: واجد الله جل ثناءه يقول:
# هل تعلم له سميا ٣﴾</a> <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/10/61" target="_blank" title="يونس: 61">﴿٤) وقد يسمي الانسان سميعا بصيرا وملكا وربا، فمرة يخبر بان له اسامي كثيرة مشتركة، ومرة يقول: هل تعلم له سميا فاني ذلك يا امير المءمنين وكيف لا اشك فيما تسمع.
# قال: هات ويحك ما شككت فيه، قال: وجدت الله تبارك وتعالي يقول:
# وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء ٤﴾</a> (5).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الله عز ذكره من جنس هذا القول المشتق من التكليف بخلاف ما قاله المبطلون (6).
# 1) يعني: انه سبحانه نادي ادم وحواء عليهما السلام قاءلا هذا القول.
# 2) نزلت في غدير خم، اي: بلغ ما انزل اليك في علي. وفي الخبر: انها هكذا نزلت، فقام خطيبا وقال: من كنت مولاه فهذا علي مولاه. الحديث.
# 3) اي: مثلا وشبيها عن ابن عباس. وقيل: هل تعلم احدا يستحق ان يسمي الها الا هو. وقيل: هل تعلم احدا يسمي خالقا رازقا محييا مميتا قادرا علي الثواب والعقاب سواه حتي تعبده، فاذا لم تعلم ذلك فالزم عبادته، وهذا استفهام بمعني النفي، اي لا تعلم من يسمي بلفظة الله (7).
# 4) اي: ما يغيب عن علم ربك ورءيته وقدرته من مثقال ذرة، اي: وزن نملة</div>
# PageV02P062
# ويقول: ولا ينظر اليهم يوم القيمة ولا يزكيهم ١) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/83/15" target="_blank" title="المطففين: 15">﴿١). ويقول: كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون ٢﴾</a> <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/67/16" target="_blank" title="الملك: 16">﴿٢). كيف ينظر اليهم من يحجب عنهم، واني ذلك يا امير المءمنين وكيف لا اشك فيما تسمع.
# قال: هات ايضا ويحك ما شككت فيه، قال: واجد الله عز وجل يقول:
# اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور ٣﴾</a> <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/5" target="_blank" title="طه: 5">﴿٣) وقال: الرحمن علي العرش استوي ٤﴾</a> (4) وقال: وهو الله في السماوات <div>____________________
# <div class="explanation"> صغيرة في الارض ولا في السماء.
# 1) قوله (ولا ينظر اليهم) اي: لا يعطف عليهم ولا يرحمهم (ولا يزكيهم) اي: لا يطهرهم من دنس الذنوب والاوزار بالمغفرة بل يعاقبهم.
# 2) اي: الذين وصفهم بالكفر والفجور محجوبون عن كرامة ربهم، ممنوعون عن ايصال الثواب اليهم.
# 3) اي: امنتم عذاب من في السماء سلطانه وامره ونهيه وتدبيره ، لاستحالة المكان عليه تعالي. وقيل: يعني بقوله (من في السماء) الملك الموكل بعذاب العصاة ان يخسف بكم الارض فيغيبكم فيها اذا عصيتموه (فاذا هي تمور) اي: تضطرب وتتحرك، والمعني انه سبحانه يحرك الارض عند الخسف بهم حتي تضطرب فوقهم وهم يخسفون فيها حتي تلقيهم الي السفل، والمور التردد في الذهاب والمجء مثل الموج (5).
# 4) اي: استولي وقدر لا كما يقوله المشبهة جل ربنا عما يقولون.</div>
# PageV02P063
# وفي الارض يعلم سركم وجهركم ١) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/3" target="_blank" title="الحديد: 3">﴿١) وقال: الظاهر والباطن ٢﴾</a> (٢) وقال: وهو معكم اين ما كنتم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/50/16" target="_blank" title="ق: 16">﴿٣) وقال: ونحن اقرب اليه من حبل الوريد ٣﴾</a> <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/89/22" target="_blank" title="الفجر: 22">﴿٤) فاني ذلك يا امير المءمنين وكيف لا اشك فيما تسمع.
# قال: هات ايضا ويحك ما شككت فيه، قال: واجد الله جل ثناءه يقول:
# وجاء ربك والملك صفا صفا ٤﴾</a> (5) وقال: ولقد جءتمونا فرادي كما <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) الخطاب: اما ان يكون لجميع المخلوقات، او لبني ادم، فعلي الاول يكون معناه الله يعلم في السماوات وفي الارض سركم وجهركم، وعلي الثاني يكون حاصله ان المعبود في السماوات وفي الارض والمتفرد بتدبيرهما يعلم سركم وجهركم.
# 2) الظاهر اي: الغالب العالي، او الظاهر بشواهد توحيده. الباطن العالم بالبواطن، او الباطن من احساس خلفه، وهو معكم في الاحاطة بكم علما وقدرة وتدبيرا، لا كما يقوله ابو سفيان بعد اسلامه وقبله كان اذا تناول دين الاسلام بالنقص عليه يقول: لا ترفعوا اصواتكم فيسمعكم رب محمد ويحكي له ما تقولون.
# 3) اي: ان قدرتنا وعلمنا محيط به اقرب من عرق وريده اليه، كناية عن القرب.
# 4) اي: جاء امره وقضاءه. وقيل: جاء امره الذي لا امر معه بخلاف حال الدنيا. وقال بعض المحققين: وجاء ظهور ربك لضرورة المعرفة، اي: زالت الشبهة وارتفع الشك (والملاءكة) اي: ويجء الملاءكة (صفا صفا) يريد صفوف الملاءكة واهل كل سماء صف علي حدة. وقال الضحاك: اهل كل سماء اذا زلزلوا يوم القيامة كانوا صفا محيطين بالارض وبمن فيها، فيكون سبع صفوف، فذلك قوله </div>
# PageV02P064
# خلقناكم اول مرة ١) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/210" target="_blank" title="البقرة: 210">﴿١) وقال: هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة ٢﴾</a> (2) وقال: هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك 3) يوم ياتي بعض ايات <div>____________________
# <div class="explanation"> (صفا صفا) وقيل: معناه مصففين كصفوف الناس في الصلاة ياتي الصف الاول، ثم الصف الثاني، ثم الثالث علي هذا الترتيب، لان ذلك اشبه بحال الاستواء (3).
# 1) من كلام الله تعالي يخاطب به عباده: اما عند الموت، او عند البعث (فرادي) اي: وحدانا لا مال لكم ولا ولد ولا حشم: وقيل: واحدا واحدا علي حدة. وقيل: كل واحد منهم منفرد من شريكه في الغي (كما خلقناكم اول مرة) اي:
# كما خلقناكم في بطون امهاتكم، فلا ناصر لكم ولا معين. وقيل: معناه ما يروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: يحشرون حفاة عراة غرلا (4).
# 2) اي: هل ينتظر هءلاء المكذبون بايات الله الا ان ياتيهم امر الله، اي: عذابه يوم القيامة في قطع من السحاب وملاءكة العذاب تجيءهم ايضا (5).
# 3) اي: هل ينتظر الكفار الا ان تاتيهم الملاءكة لقبض ارواحهم. او لنزول العذاب والخسف بهم. وقيل: المراد عذاب القبر (او ياتي ربك) اي: امر ربك بالعذاب، او بالامر فيهم بالقتل او بهلاكهم بعذاب عاجل او اجل، او في القيامة، (او ياتي بعض ايات ربك) كخروج الدابة، او طلوع الشمس من مغربها، فهذا اليوم لا ينفع الايمان ان لم يكن قبل انسداد باب التوبة حينءذ بظهور ايات القيامة، او كسبت في ايمانها خيرا بفعل الطاعات (6). وسياتي تحقيق الكلام في هذه الاية بعيد هذا.</div>
# PageV02P065
# ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/32/10" target="_blank" title="السجدة: 10">﴿١) فمرة يقول: يوم ياتي ربك ومرة يقول يوم ياتي بعض ايات ربك فاني ذلك يا امير المءمنين وكيف لا اشك فيما تسمع.
# قال: هات ويحك ما شككت فيه، قال: واجد الله جل جلاله يقول:
# بل هم بلقاء ربهم كافرون ١ ﴾</a> (٢) وذكر المءمنين فقال: الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم ٢) وانهم اليه راجعون <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/44" target="_blank" title="الاحزاب: 44">﴿٣) وقال: تحيتهم يوم يلقونه سلام ٣﴾</a> (4) وقال: من كان يرجوا لقاء الله فان اجل الله <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: هءلاء المكذبون بالحشر يكذبون بلقاء ربهم، اي: ما وعد ربهم من الثواب والعقاب (كافرون) اي: جاحدون.
# 2) الظن هنا كما قال المفسرون بمعني العلم واليقين من باب قول الالمعي:
# الذي يظن بك الظن * كان قد راي وقد سمعا اي: يوقنون انهم ملاقوا ربهم بذنوبهم فيخافون منها. واما حقيقة الرجوع هنا مع انهم لم يكونوا في الاخرة حتي يرجعوا اليها، فمعناه انهم يرجعون الي موضع لا يملك لهم احد ضرا ولا نفعا غيره تعالي، كما كانوا في بدء الخلق، لانهم في ايام حياتهم قد يملك غيرهم الحكم عليهم والتدبير لنفعهم وضرهم (5).
# 3) اي: تحية المءمنين بعضهم بعضا يوم يلقون ثواب ربهم سلام، يعني به انهم يقولون: السلامة لكم من جميع الافات. وقيل: يوم يلقون ملك الموت لا يقبض روح مءمن الا سلم عليه، والمعني تحيتهم من ملك الموت يوم يلقونه ان يسلم عليهم (6).</div>
# PageV02P066
# لات ١) (١) وقال: فمن كان يرجوا لقاء ربه ٢) فليعمل عملا صالحا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/18/53" target="_blank" title="الكهف: 53">﴿٢) فمرة يخبر انهم يلقونه، ومرة انه لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار، ومرة يقول: ولا يحيطون به علما فاني ذلك يا امير المءمنين وكيف لا اشك فيما تسمع.
# قال: ويحك ما شككت فيه، قال: واجد الله تبارك وتعالي يقول:
# وراي المجرمون النار فظنوا انهم مواقعوها ٣﴾</a> (٣). وقال: يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق ٤) ويعلمون ان الله هو الحق المبين <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/10" target="_blank" title="الاحزاب: 10">﴿٤) وقال:
# وتظنون بالله الظنونا ٥﴾</a> (5) فمرة يخبر انهم يظنون ومرة يخبر انهم يعلمون، والظن شك فاني ذلك يا امير المءمنين وكيف لا اشك فيما تسمع.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: من كان يامل ثواب الله فليعمل صالحا، فان اجل الله، اي: الوقت الذي وقته الله للثواب والعقاب لجاء لا محالة.
# 2) اي ثواب ربه.
# 3) اي: لما راي الكافرون او اهل الكباءر النار تتلظي حنقا عليهم، تيقنوا انهم داخلون فيها، واقعون في عذابها.
# 4) اي: يتمم الله لهم جزاءهم الحق، فالدين هنا بمعني الجزاء، ويجوز ان يكون المراد جزاء دينهم الحق، فحذف المضاف (ويعلمون ان الله هو الحق) اي:
# يعلمون الله ضرورة في ذلك اليوم ويقرون انه الحق، لانه يقضي بالحق، ويعطي بالحق، وياخذ بالحق (6).
# 5) اي: يظن المسلمون الظنون المختلفة، فظن بعضهم النصر وبعضهم عدمه.</div>
# PageV02P067
# قال: هات ما شككت فيه، قال: واجد الله تعالي يقول ونضع الموازين القسط ليوم القيمة فلا تظلم نفس شيءا (١) وقال: فلا نقيم لهم يوم القيمة وزنا (٢) وقال: فاولءك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب (٣) وقال: والوزن يومءذ الحق فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون × ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم بما كانوا باياتنا يظلمون (٤) فاني ذلك يا امير المءمنين وكيف لا اشك فيما تسمع.
# قال: هات ويحك ما شككت فيه، قال: واجد الله تعالي يقول: قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ١) ثم الي ربكم ترجعون <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/42" target="_blank" title="الزمر: 42">﴿٥) وقال:
# الله يتوفي الانفس حين موتها ٢﴾</a> (٦) وقال: توفته رسلنا وهم لا يفرطون ٣) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/32" target="_blank" title="النحل: 32">﴿٧) وقال: الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين ٤﴾</a> (8) وقال:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: يقبض ارواحكم ملك الموت، وخطوته ما بين المشرق والمغرب.
# وقيل: ان له اعوانا كثيرة من ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب، فعلي هذا المراد بملك الموت الجنس، ويدل عليه قوله (توفته رسلنا) وقوله (تتوفاهم) واما اضافة التوفي الي نفسه في قوله (يتوفي الانفس حين موتها) فلانه سبحانه خلق الموت، ولا يقدر عليه احد سواه، كذا في مجمع البيان (9).
# 2) اي: يقبضها اليه وقت موتها وانقضاء اجالها.
# 3) اي: لا يتاتون في قبض روحه عند حضور اجله.
# 4) اي: طيبي الاعمال طاهري القلوب من دنس الشرك. وقيل: معناه طيبة</div>
# PageV02P068
# الذين تتوفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم 1) (1) فاني ذلك يا امير المءمنين وكيف لا اشك فيما تسمع، وقد هلكت ان لم ترحمني وتشرح لي صدري فيما عسي ان يجري ذلك علي يديك، فان كان الرب تبارك وتعالي حقا والكتاب حقا والرسل حقا فقد هلكت وخسرت، وان تكن الرسل باطلا فما علي باس وقد نجوت.
# فقال علي عليه السلام: قدوس ربنا قدوس تبارك وتعالي علوا كبيرا، نشهد انه هو الداءم الذي لا يزول، ولا نشك فيه، وليس كمثله شء وهو السميع البصير، وان الكتاب حق والرسل حق، وان الثواب والعقاب حق، فان رزقت زيادة ايمان او حرمته فان ذلك بيد الله، ان شاء رزقك وان شاء حرمك ذلك، ولكن ساعلمك ما شككت فيه، ولا قوة الا بالله، فان اراد الله بك خيرا اعلمك بعلمه وثبتك، وان يكن شرا ضللت وهلكت.
# اما قوله: نسوا الله فنسيهم انما يعني نسوا الله في دار الدنيا، لم يعملوا بطاعته فنسيهم في الاخرة اي لم يجعل لهم في ثوابه شيءا فصاروا منسيين من الخير وكذلك تفسير قوله عز وجل: فاليوم ننسيهم كما نسوا <div>____________________
# <div class="explanation"> نفوسهم بالمصير اليه لعلمهم بمالهم عنده من الثواب. وقيل: بطيب وفاتهم فلا تكون صعوبة لهم، والملاءكة يقول لهم: سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون (2).
# 1) اي: في حال ظلمهم لانفسهم بفعل المعاصي، او ترك الهجرة عن دار المعاصي ومجالس الذنوب، لان تمام الاية: (قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها).</div>
# PageV02P069
# لقاء يومهم هذا يعني بالنسيان انه لم يثبهم كما يثيب اولياءه الذين كانوا في دار الدنيا مطيعين ذاكرين حين امنوا به وبرسله وخافوه بالغيب، واما قوله: وما كان ربك نسيا فان ربنا تبارك وتعالي علوا كبيرا ليس بالذي ينسي ولا يغفل بل هو الحفيظ العليم، وقد يقول العرب في باب النسيان:
# قد نسينا فلان فلا يذكرنا اي انه لا يامر لنا بخير ولا يذكرنا به، فهل فهمت ما ذكر الله عز وجل، قال: نعم، فرجت عني فرج الله عنك وحللت عني عقدة فعظم الله اجرك.
# فقال عليه السلام: واما قوله: يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا وقوله: والله ربنا ما كنا مشركين وقوله: (يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا) وقوله: ان ذلك لحق تخاصم اهل النار وقوله: لا تختصموا لدي وقد قدمت اليكم بالوعيد وقوله اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون فان ذلك في مواطن غير واحد من مواطن ذلك اليوم الذي كان مقداره خمسين الف سنة 1)، يجمع الله عز وجل الخلاءق يومءذ في مواطن يتفرقون، ويكلم بعضهم بعضا ويستغفر بعضهم لبعض اولءك <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اشارة الي قوله تعالي تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم كان مقدار خمسين الف سنة (1) وهو احد الاقوال، بان يكون المراد تقدير يوم القيامة، ولا ينافيه قوله عز شانه في سورة السجدة (الف سنة) لانه يجوز ان يكون منزلا علي احوال الناس يوم القيامة، او يكون الالف اشارة الي موقف من مواقف القيامة،</div>
# PageV02P070
# الذين كان منهم الطاعة في دار الدنيا للرءساء والاتباع ويلعن اهل المعاصي الذين بدت منهم البغضاء وتعاونوا علي الظلم والعدوان في دار الدنيا، المستكبرين والمستضعفين يكفر بعضهم ببعض ويلعن بعضهم بعضا والكفر في هذه الاية البراءة، يقول: يبرا بعضهم من بعض، ونظيرها في سورة ابراهيم قول الشيطان اني كفرت بما اشركتمون من قبل 1) (1) وقول ابراهيم خليل الرحمن: كفرنا بكم (2) يعني تبرانا منكم، ثم <div>____________________
# <div class="explanation"> فانها خمسون موقفا.
# وروي ابو سعيد الخدري قال: قيل: يا رسول الله ما اطول هذا اليوم؟ فقال:
# والذي نفس محمد بيده انه ليخف علي المءمن حتي يكون اخف عليه من صلاة مكتوبة يصليها في الدنيا.
# وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: لو ولي الحساب غير الله لمكثوا فيه خمسين الف سنة من قبل ان يفرغوا، والله سبحانه يفرغ من ذلك في ساعة. وهو اشارة الي وجه اخر للجمع بين الايات (3).
# وذكر جماعة من المفسرين ان المراد منه تقدير مسافة العروج من اسفل الارضين الي اعلي شرفات العرش، والمعني ان الادميين لو احتاجوا الي قطع هذا المقدار الذي قطعته الملاءكة في يوم واحد لقطعوه في هذه المدة، اعني: خمسين الف سنة. واما الالف فهو تقدير مسافة ما بين الارض والسماء الاولي صعودا وهبوطا، او من الارض الي مقعر سماء الدنيا، فانها الف سنة، خمسماءة من الارض اليها وعرضها خمسماءة اخري.
# 1) قال امين الاسلام الطبرسي رحمه الله: (اني كفرت بما اشركتمون) اي: بالله،</div>
# PageV02P071
# يجتمعون في موطن اخر يبكون فيه فلو ان تلك الاصوات بدت لاهل الدنيا لاذهلت جميع الخلق عن معاءشهم، ولتصدعت قلوبهم الا ما شاء الله، فلا يزالون يبكون الدم، ثم يجتمعون في موطن اخر فيستنطقون فيه فيقولون: والله ربنا ما كنا مشركين فيختم الله تبارك وتعالي علي افواههم ويستنطق الايدي والارجل والجلود فتشهد بكل معصية كانت منهم، ثم يرفع عن السنتهم الختم فيقولون لجلودهم: لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء (1) ثم يجتمعون في موطن اخر فيستنطقون فيفر بعضهم من بعض، فذلك قوله عز وجل: يوم يفر المرء من اخيه * وامه وابيه * وصاحبته وبنيه (2) فيستنطقون فلا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا، فيقوم الرسل صلي الله عليهم فيشهدون في هذا الموطن فذلك قوله: فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد 1) وجءنا بك علي هءلاء شهيدا (3) ثم يجتمعون في موطن اخر يكون فيه مقام محمد صلي الله عليه واله وهو المقام المحمود، فيثني علي الله تبارك <div>____________________
# <div class="explanation"> ويعني بقوله (من قبل) في وقت ادم عليه السلام حين امر بالسجود فابي واستكبر (4).
# 1) قال الطبرسي رحمه الله: اي كيف حال الامم؟ وكيف يصنعون اذا جءنا من كل امة من الامم بشهيد، وجءنا بك يا محمد علي هءلاء - يعني: قومه - شهيدا، وهذا كما يقول العرب للرجل في الامر الهاءل يتوقعه كيف بك اذا كان كذا؟ يريد بذلك تعظيم الامر وتهويله وحثه علي الاستعداد.
# ومعني الاية: ان الله يستشهد يوم القيامة كل نبي علي امة، فيشهد لهم وعليهم،</div>
# PageV02P072
# وتعالي بما لم يثن عليه احد قبله ثم يثني علي الملاءكة كلهم فلا يبقي ملك الا اثني عليه محمد صلي الله عليه واله، ثم يثني علي الرسل بما لم يثن عليهم احد قبله، ثم يثني علي كل مءمن ومءمنة يبدا بالصديقين والشهداء ثم بالصالحين، فيحمده اهل السماوات والارض، فذلك قوله: عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا 1) (1) فطوبي لمن كان له في ذلك المقام حظ، وويل لمن لم يكن له في ذلك المقام حظ ولا نصيب، ثم يجتمعون في موطن اخر ويدال بعضهم من بعض وهذا كله قبل الحساب، فاذا اخذ في الحساب شغل كل انسان بما لديه، نسال الله بركة ذلك اليوم، قال: فرجت عني فرج الله عنك يا امير المءمنين، وحللت عني عقدة فعظم الله اجرك.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> ويستشهد نبينا صلي الله عليه واله علي امته.
# وفي الاية مبالغة علي الحث والطاعة واجتناب المعصية والزجر عن كل ما يستحي منه علي رءوس الاشهاد، لانه يشهد للانسان، وعليه يوم القيامة شهود عدول لا يتوقف في الحكم بشهادتهم. وقال عبد الله بن مسعود: قرات هذه الاية علي رسول صلي الله عليه واله ففاضت عيناه لهول هذه المقالة، فاذا كان هذا حال الشاهد فكيف حال المشهود؟ (2) 1) عسي من الله موجبة، والمقام بمعني البعث، فهو مصدر من غير جنسه، اي:
# يبعثك يوم القيامة بعثا ان محمود فيه، ويجوز ان يجعل البعث بمعني الاقامة، اي:
# يقيمك ربك مقاما محمودا، وهو مقام الشفاعة تشرف فيه علي جميع الخلاءق، تشفع فيه للناس، وهو المقام الذي يعطي فيه لواء الحمد فيوضع في كفه، وتجتمع تحته الانبياء والملاءكة، فيكون صلي الله عليه واله اول شافع واول مشفع (3).</div>
# PageV02P073
# فقال عليه السلام: واما قوله عز وجل: وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة وقوله: لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وقوله: ولقد راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي وقوله يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما فاما قوله: وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة فان ذلك في موضع ينتهي فيه اولياء الله عز وجل بعد ما يفرغ من الحساب الي نهر يسمي الحيوان فيغتسلون فيه ويشربون منه فتنضر وجوههم اشراقا فيذهب عنهم كل قذي ووعث، ثم يءمرون بدخول الجنة، فمن هذا المقام ينظرون الي ربهم كيف يثيبهم، ومنه يدخلون الجنة، فذلك قوله عز وجل من تسليم الملاءكة عليهم: سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين (1) فعند ذلك ايقنوا بدخول الجنة والنظر الي ما وعدهم ربهم فذلك قوله:
# الي ربها ناظرة وانما يعني بالنظر اليه النظر الي ثوابه تبارك وتعالي.
# واما قوله: لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار فهو كما قال: لا تدركه الابصار يعني لا تحيط به الاوهام وهو يدرك الابصار يعني يحيط بها وهو اللطيف الخبير، وذلك مدح امتدح به ربنا نفسه تبارك وتعالي وتقدس علوا كبيرا، وقد سال موسي عليه السلام وجري علي لسانه من حمد الله عز وجل رب ارني انظر اليك (2) فكانت مسالته تلك امرا عظيما وسال امرا جسيما فعوقب، فقال الله تبارك وتعالي: لن تراني في الدنيا حتي تموت فتراني في الاخرة 1) ولكن ان اردت ان تراني في الدنيا <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) هذا اما محمول علي التقية اما في النقل او في الفتوي، او يكون المراد من</div>
# PageV02P074
# فانظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فابدي الله سبحانه بعض اياته وتجلي ربنا للجبل فتقطع الجبل فصار رميما وخر موسي صعقا، يعني ميتا فكان عقوبته الموت ثم احياه الله وبعثه وتاب عليه، فقال: سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين يعني اول مءمن امن بك منهم انه لن يراك، واما قوله: ولقد راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي يعني محمدا صلي الله عليه واله كان عند سدرة المنتهي حيث لا يتجاوزها خلق من خلق الله وقوله في اخر الاية: ما زاغ البصر وما طغي لقد راي من ايات ربه الكبري راي جبرءيل عليه السلام في صورته مرتين هذه المرة ومرة اخري وذلك ان خلق جبرءيل عظيم فهو من الروحانيين الذين لا يدرك خلقهم وصفتهم الا الله رب العالمين.
# واما قوله: يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما لا يحيط الخلاءق بالله عز وجل علما اذ هو تبارك وتعالي جعل علي ابصار القلوب الغطاء، فلا فهم يناله بالكيف، ولا قلب يثبته بالحدود، فلا يصفه الا كما وصف نفسه ليس كمثله شء وهو السميع البصير، الاول والاخر والظاهر والباطن، الخالق البارء المصور، خلق الاشياء فليس من الاشياء شء مثله تبارك وتعالي، فقال: فرجت عني فرج الله عنك، وحللت عني عقدة فاعظم الله اجرك يا امير المءمنين.
# فقال عليه السلام: واما قوله: وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء وقوله وكلم الله <div>____________________
# <div class="explanation"> رءية الاخرة الانكشاف التام الذي لم يحصل في الدنيا.</div> PageV02P075
# موسي تكليما وقوله: وناداهما ربهما وقوله: يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة فاما قوله ما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب فانه ما ينبغي لبشر ان يكلمه الله الا وحيا وليس بكاءن 1) الا من وراء حجاب، او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء، كذلك قال الله تبارك وتعالي علوا كبيرا، قد كان الرسول يوحي اليه من رسل السماء فيبلغ رسل السماء رسل الارض 2)، وقد كان الكلام بين رسل اهل الارض وبينه من غير ان يرسل بالكلام مع رسل اهل السماء، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا جبرءيل هل رايت ربك، فقال جبرءيل: ان ربي لا يري، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: فمن اين تاخذ الوحي؟ فقال: اخذه من اسرافيل فقال: ومن اين ياخذه اسرافيل؟ قال: ياخذه من ملك فوقه من الروحانيين، قال: فمن اين ياخذه ذلك الملك؟ قال: يقذف في قلبه قذفا، فهذا وحي، وهو كلام الله عز وجل، وكلام الله ليس بنحو واحد، منه ما كلم الله به الرسل، ومنه ما قذفه في قلوبهم، ومنه رءيا يريها الرسل، ومنه وحي وتنزيل يتلي ويقرا، فهو كلام الله، فاكتف بما وصفت لك من كلام الله، فان معني كلام الله ليس بنحو واحد فان منه ما يبلغ به رسل السماء رسل الارض، قال: فرجت عني فرج الله عنك، وحللت عني عقدة فعظم الله اجرك يا امير المءمنين.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) قوله (وليس بكاءن) تاكيد للنفي السابق، وهو قوله (ما ينبغي لبشر ان يكلمه الله) وليس بكاءن كلام الله معه الا وحيا او من وراء حجاب.
# 2) المراد من رسل الارض جبرءيل عليه السلام ونحوه، وبرسل السماء اسرافيل والروحانيون ممن لا ينزل الي الارض لتبليغ الرسالة.</div> PageV02P076
# فقال عليه السلام: واما قوله: هل تعلم له سميا فان تاويله هل تعلم احدا اسمه الله غير الله تبارك وتعالي، فاياك ان تفسر القران برايك حتي تفقهه عن العلماء، فانه رب تنزيل يشبه كلام البشر وهو كلام الله، وتاويله لا يشبه كلام البشر، كما ليس شء من خلقه يشبهه، كذلك لا يشبه فعله تبارك وتعالي شيءا من افعال البشر، ولا يشبه شء من كلامه كلام البشر، فكلام الله تبارك وتعالي صفته وكلام البشر افعالهم، فلا تشبه كلام الله بكلام البشر فتهلك وتضل، قال: فرجت عني فرج الله عنك، وحللت عني عقدة فعظم الله اجرك يا امير المءمنين.
# فقال عليه السلام: واما قوله: وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء كذلك ربنا لا يعزب عنه شء، وكيف يكون من خلق الاشياء لا يعلم ما خلق وهو الخلاق العليم. واما قوله: لا ينظر اليهم يوم القيمة يخبر انه لا يصيبهم بخير، وقد تقول العرب: والله ما ينظر الينا فلان، وانما يعنون بذلك انه لا يصيبنا منه بخير، فذلك النظر ها هنا من الله تعالي الي خلقه، فنظره اليهم رحمة منه لهم، واما قوله: كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون فانما يعني بذلك يوم القيامة انهم عن ثواب ربهم محجوبون.
# قال: فرجت عني فرج الله عنك، وحللت عني عقدة فعظم الله اجرك.
# فقال عليه السلام: واما قوله: اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور وقوله وهو الله في السماوات وفي الارض وقوله:
# الرحمن علي العرش استوي وقوله: وهو معكم اينما كنتم وقوله:
# ونحن اقرب اليه من حبل الوريد فكذلك الله تبارك وتعالي سبوحا قدوسا، تعالي ان يجري منه ما يجري من المخلوقين وهو اللطيف الخبير، PageV02P077
# واجل واكبر ان ينزل به شء مما ينزل بخلقه وهو علي العرش استوي علمه، شاهد لكل نجوي، وهو الوكيل علي كل شء، والميسر لكل شء، والمدبر للاشياء كلها، تعالي الله عن ان يكون علي عرشه علوا كبيرا.
# فقال عليه السلام: واما قوله: وجاء ربك والملك صفا صفا وقوله: ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة، وقوله: هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة وقوله: هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك فان ذلك حق كما قال الله عز وجل، وليس له جيءة كجيءة الخلق، وقد اعلمتك ان رب شء من كتاب الله تاويله علي غير تنزيله ولا يشبه كلام البشر، وسانبءك بطرف منه فتكتفي ان شاء الله، من ذلك قول ابراهيم عليه السلام: اني ذاهب الي ربي سيهدين ١) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/25" target="_blank" title="الحديد: 25">﴿١) فذهابه الي ربه توجهه اليه عبادة واجتهادا وقربة الي الله عز وجل، الا تري ان تاويله غير تنزيله، وقال وانزلنا الحديد فيه باس شديد ٢﴾</a> (2) يعني السلاح وغير ذلك، وقوله: هل ينظرون الا ان <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) قال ابن عباس: معناه: مهاجر الي ربي، اي: اهجر ديار الكفار واذهب الي حيث امرني الله تعالي بعملي ونيتي (سيهدين) اي: يهديني بعملي الي طريق الجنة (3).
# 2) اي: انشاناه واحدثناه. وقال قطرب: اي انعمنا به. وقيل: انزل مع ادم من الحديد السندان والكلبتان والمطرقة (فيه باس شديد) اي يمتنع به ويحارب به، والمعني انه يتخذ منه التان: الة للدفع، والة للضرب، كما قال مجاهد فيه جنة وسلاح (4).</div>
# PageV02P078
# تاتيهم الملاءكة يخبر محمدا صلي الله عليه واله عن المشركين والمنافقين الذين لم يستجيبوا لله وللرسول، فقال: هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة حيث لم يستجيبوا لله ولرسوله او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك يعني بذلك العذاب ياتيهم في دار الدنيا كما عذب القرون الاولي، فهذا خبر يخبر به النبي صلي الله عليه واله عنهم، ثم قال: يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا يعني من قبل ان يجء هذه الاية، وهذه الاية طلوع الشمس من مغربها ١)، وانما يكتفي اولوا الالباب والحجي واولوا النهي ان يعلموا انه اذا انكشف الغطاء راوا ما يوعدون، وقال في اية اخري: فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا (١) يعني ارسل عليهم عذابا، وكذلك اتيانه بنيانهم قال الله عز وجل: فاتي الله بنيانهم من القواعد (٢) فاتيانه بنيانهم من القواعد ارسال <div>____________________
# <div class="explanation"> وكون التاويل هنا خلاف التنزيل، لعل الوجه فيه ان معني الباس لغة بل وعرفا ايضا العذاب، من باب <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/14" target="_blank" title="الحشر: 14">﴿باسهم بينهم شديد﴾</a> (3) فهذا تنزيله. واما التاويل، فالمراد منه الة النفع.
# 1) قد استفاض في الروايات ان طلوع الشمس من مغربها من علامات ظهور صاحب الدار عليه السلام، والمراد ان من شاهد عذاب البرزخ، ثم رجع بعد ظهوره عليه السلام لم يقبل له توبة وايمان لانه قد اضطرب اليه واما من عمته الدعوة في حياته فهو ممن يقبل ايمانه، لانه عليه السلام انما يظهر لادخال الناس في الدين.
# والحجي والنهي: العقل.</div>
# PageV02P079
# العذاب عليهم، وكذلك ما وصف من امر الاخرة تبارك اسمه وتعالي علوا كبيرا انه يجري اموره في ذلك اليوم الذي كان مقداره خمسين الف سنة كما يجري اموره في الدنيا لا يغيب ولا يافل مع الافلين، فاكتف بما وصفت لك من ذلك مما جال في صدرك مما وصف الله عز وجل في كتابه، ولا تجعل كلامه ككلام البشر، هو اعظم واجل واكرم واعز تبارك وتعالي من ان يصفه الواصفون الا بما وصف به نفسه في قوله عز وجل: ليس كمثله شء وهو السميع البصير (1) قال: فرجت عني يا امير المءمنين فرج الله عنك، وحللت عني عقدة.
# فقال عليه السلام: واما قوله: بل هم بلقاء ربهم كافرون وذكر الله المءمنين الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم وقوله لغيرهم: الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه (2) وقوله: فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا فاما قوله: بل هم بلقاء ربهم كافرون يعني البعث فسماه الله عز وجل لقاءه، وكذلك ذكر المءمنين الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم يعني يوقنون انهم يبعثون ويحشرون ويحاسبون ويجزون بالثواب والعقاب، فالظن ها هنا اليقين خاصة، وكذلك قوله: فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا وقوله: من كان يرجوا لقاء الله فان اجل الله لات يعني: من كان يءمن بانه مبعوث فان وعد الله لات من الثواب والعقاب، فاللقاء ههنا ليس بالرءية، واللقاء هو البعث، فافهم جميع ما في كتاب الله من لقاءه فانه يعني بذلك البعث، وكذلك قوله: تحيتهم يوم يلقونه سلام يعني انه لا يزول الايمان عن قلوبهم يوم يبعثون، قال:
# PageV02P080
# فرجت عني يا امير المءمنين فرج الله عنك، فقد حللت عني عقدة.
# فقال عليه السلام: واما قوله: وراي المجرمون النار فظنوا انهم مواقعوها يعني ايقنوا انهم داخلوها وكذلك قوله اني ظننت اني ملاق حسابيه يقول اني ايقنت اني ابعث فاحاسب، وكذلك قوله: يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون ان الله هو الحق المبين واما قوله للمنافقين:
# وتظنون بالله الظنونا فهذا الظن ظن شك وليس ظن يقين، والظن ظنان:
# ظن شك وظن يقين، فما كان من امر معاد من الظن فهو ظن يقين، وما كان من امر الدنيا فهو ظن شك فافهم ما فسرت لك، قال: فرجت عني يا امير المءمنين فرج الله عنك.
# فقال عليه السلام: واما قوله تبارك وتعالي: ونضع الموازين القسط ليوم القيمة فلا تظلم نفس شيءا 1) فهو ميزان العدل يءخذ به الخلاءق يوم القيامة، يدين الله تبارك وتعالي الخلق بعضهم من بعض بالموازين.
# وفي غير هذا الحديث الموازين هم الانبياء والاوصياء عليهم السلام.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: نضع الموازين ذوات القسط ليوم القيامة. وقيل: معناه نحضر الموازين التي لا جور فيها، بل كلها عدل وقسط لاهل يوم القيامة، او في يوم القيامة (1).
# وقد قيل في كيفية الوزن والميزان اقوال ذكرها ثقة الاسلام الطبرسي رحمه الله:
# احدها: ان الوزن عبارة عن العدل في الاخرة، وانه لا ظلم فيها علي احد.
# وثانيها: انه تعالي ينصب ميزانا له كفتان ولسان يوم القيامة، فتوزن به اعمال العباد الحسنات والسيءات. واما الوزن، فقيل: ان الاعمال اعراض لا يجوز عليها الاعادة، ولا يكون لها وزن، ولا يقوم بانفسها، فقيل: توزن صحاءف الاعمال.</div>
# PageV02P081
# واما قوله عز وجل: فلا نقيم لهم يوم القيمة وزنا 1) فان ذلك خاصة. واما قوله: فاولءك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب 2) فان رسول الله صلي الله عليه واله قال قال الله عز وجل لقد حقت كرامتي او قال:
# مودتي - لمن يراقبني ويتحاب بجلالي ان وجوههم يوم القيامة من نور علي منابر من نور عليهم ثياب خضر، قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: قوم ليسوا بانبياء ولا شهداء، ولكنهم تحابوا بجلال الله ويدخلون الجنة بغير حساب، نسال الله عز وجل ان يجعلنا منهم برحمته. واما قوله: فمن ثقلت موازينه وخفت موازينه فانما يعني الحساب، توزن الحسنات والسيءات، والحسنات ثقل الميزان والسيءات خفة الميزان.
# فقال عليه السلام: واما قوله: قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم الي <div>____________________
# <div class="explanation"> وقيل: تظهر علامات الحسنات وعلامات السيءات في الكفتين فيراها الناس.
# وقيل: تظهر للحسنات صورة حسنة، وللسيءات صورة سيءة. وقيل: يوزن نفس المءمن والكافر، حتي ان الرجل العظيم الجثة لا يزن جناح بعوضة.
# وثالثها: ان المراد بالوزن ظهور مقدار المءمن في العظم ومقدار الكافر في الذلة، ثم قال: واحسن الاقوال القول الاول وبعده الثاني (1).
# 1) اي: لا قيمة لهم ولا كرامة عندنا، ولا نعتد بهم بل نستخف بهم ونعاقبهم، يقول العرب: ما لفلان عندنا وزن اي قدر ومنزلة، وهذه الاية خاصة باهل الكتاب.
# 2) اي: زيادة علي ما يستحقونه تفضلا منه تعالي، ولو كان علي مقدار العمل فقط لكان بحساب.</div>
# PageV02P082
# ربكم ترجعون وقوله: الله يتوفي الانفس حين موتها وقوله: توفته رسلنا وهم لا يفرطون وقوله: الذين تتوفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم وقوله تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم فان الله تبارك وتعالي يدبر الامور كيف يشاء، ويوكل من خلقه من يشاء بما يشاء، اما ملك الموت فان الله يوكله بخاصة من يشاء من خلقه، والملاءكة الذين سماهم الله عز ذكره وكلهم بخاصة من يشاء من خلقه، ويوكل رسله من الملاءكة خاصة بمن يشاء من خلقه، انه تبارك وتعالي يدبر الامور كيف يشاء، وليس كل العلم يستطيع صاحب العلم ان يفسره لكل الناس لان منهم القوي والضعيف، ولان منه ما يطاق حمله ومنه مالا يطاق حمله الا من يسهل الله له حمله واعانه عليه من خاصة اولياءه، وانما يكفيك ان تعلم ان الله هو المحيي المميت وانه يتوفي الانفس علي يدي من يشاء من خلقه من ملاءكته وغيرهم، قال: فرجت عني فرج الله عنك يا امير المءمنين ونفع الله المسلمين بك.
# فقال علي عليه السلام للرجل: ان كنت قد شرح الله صدرك بما قد تبينت لك فانت والذي فلق الحبة وبرا النسمة من المءمنين حقا، فقال الرجل: يا امير المءمنين كيف لي ان اعلم باني من المءمنين حقا؟ قال عليه السلام: لا يعلم ذلك الا من اعلمه الله علي لسان نبيه صلي الله عليه واله وشهد له رسول الله صلي الله عليه واله بالجنة او شرح الله صدره ليعلم ما في الكتب التي انزلها الله عز وجل علي رسله وانبياءه، قال: يا امير المءمنين ومن يطيق ذلك؟ قال: من شرح الله صدره ووفقه له، فعليك بالعمل لله في سر امرك وعلانيتك فلا شء يعدل العمل.
# قال مصنف هذا الكتاب: الدليل علي ان الصانع 1) واحد لا اكثر من <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) هذا دليل التمانع، وقد مر تقريره.</div> PageV02P083
# ذلك انهما لو كانا اثنين لم يخل الامر فيهما من ان يكون كل واحد منهما قادرا علي منع صاحبه مما يريد او غير قادر، فان كان كذلك فقد جاز عليهما المنع ومن جاز عليه ذلك فمحدث كما ان المصنوع محدث، وان لم يكونا قادرين لزمهما العجز والنقص وهما من دلالات الحدث، فصح ان القديم واحد.
# ودليل اخر وهو ان كل واحد منهما لا يخلو من ان يكون قادرا علي ان يكتم الاخر شيءا، فان كان كذلك فالذي جاز الكتمان عليه حادث، وان لم يكن قادرا فهو عاجز والعاجز حادث لما بيناه، وهذا الكلام يحتج به في ابطال قديمين صفة كل واحد منهما صفة القديم الذي اثبتناه، فاما ما ذهب اليه ماني وابن ديصان من خرافاتهما في الامتزاج 1) ودانت به <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) قال صاحب كتاب الملل والنحل: اختلف المانوية في المزاج وسببه، والخلاص وسببه، قال بعضهم: ان النور والظلام امتزجا بالخبط والاتفاق، لا بالقصد والاختيار، وقال اكثرهم: ان سبب الامتزاج ان ابدان الظلمة تشاغلت عن روحها بعض التشاعل، فنظرت الروح فرات (1) الابدان علي ممازجة النور، فاجابتها لاسراعها الي الشر، فلما راي ذلك ملك النور وجه اليها ملكا من ملاءكته في خمسة اجزاء (2) من اجناسها الخمسة، فاختلطت الخمسة النورية بالخمس الظلامية، فخالط الدخان النسيم، وانما الحياة والروح في هذا العالم من النسيم، والهلاك والافات من الدخان، وخالط الحريق النار، والنور الظلمة، والسموم الريح، والضباب الماء، فما في العالم من منفعة وخير وبركة فمن اجناس النور، وما فيه من مضرة وشر وفساد فمن اجناس الظلمة.</div>
# PageV02P084
# المجوس من حماقاتها في اهرمن ففاسد 1) بما يفسد به قدم الاجسام، ولدخولهما في تلك الجملة اقتصرت علي هذا الكلام فيهما ولم افرد كلا منهما بما يسال عنه منه.
# 6 - حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري العطار رضي الله عنه، بنيسابور سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة، قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري قال: سمعت الفضل بن شاذان يقول: سال رجل من الثنوية ابا الحسن علي بن موسي الرضا عليهما السلام وانا حاضر فقال له: اني اقول: ان صانع العالم اثنان، فما الدليل علي انه واحد؟ فقال: قولك: انه اثنان دليل علي انه واحد لانك لم تدع الثاني الا بعد اثباتك الواحد، فالواحد مجمع عليه واكثر من واحد مختلف فيه.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> فلما راي ملك النور هذا الامتزاج امر ملكا من ملاءكته، فخلق هذا العالم علي هذه الهيءة لتخلص اجناس النور من اجناس الظلمة، وانما سارت الشمس والنجوم والقمر لاستصفاء اجزاء النور من اجزاء الظلمة.
# وقالوا: ان اجناس النور خمسة، اربعة منها ابدان والخامسة روحها، فالابدان:
# النار، والريح، والنور، والماء، وروحها النسيم. وللظلمة خمسة اجناس، اربعة منها ابدان، والخامسة روحها، فالابدان هي: الحريق، والظلمة، والسموم، والضباب، وروحها الدخان، وهو يتحرك في هذه الابدان. ثم انهم اطالوا الكلام في تفاصيل هذه الخرافات، وقد قدمنا طرفا منها فارجع اليها (1).
# 1) ذهب المجوس الي ان فاعل الخير هو يزدان، وفاعل الشر هو اهرمن ويعنون به الشيطان.</div>
# PageV02P085
# 37 - باب الرد علي الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة: وما من اله الا اله واحد 1 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا احمد بن ادريس ومحمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن حماد، عن الحسن ابن ابراهيم، عن يونس بن عبد الرحمن، عن هشام بن الحكم، عن جاثليق من جثالقة النصاري 1) يقال له: بريهة، قد مكث جاثليق النصرانية سبعين سنة وكان يطلب الاسلام ويطلب من يحتج عليه ممن يقرا كتبه ويعرف المسيح بصفاته ودلاءله واياته، قال: وعرف بذلك حتي اشتهر في النصاري والمسلمين واليهود والمجوس حتي افتخرت به النصاري وقالت:
# لو لم يكن في دين النصرانية الا بريهة لاجزانا، وكان طالبا للحق والاسلام مع ذلك وكانت معه امراة تخدمه، طال مكثها معه، وكان يسر اليها ضعف النصرانية وضعف حجتها، قال: فعرفت ذلك منه، فضرب بريهة الامر ظهرا لبطن واقبل يسال فرق المسلمين والمختلفين في الاسلام من اعلمكم؟ واقبل يسال عن اءمة المسلمين وعن صلحاءهم وعلماءهم واهل <div>____________________
# <div class="explanation"> باب الرد علي الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد 1) في القاموس: الجاثليق بفتح الثاء المثلثة، رءيس النصاري في بلاد الاسلام بمدينة السلام، ويكون تحت يد بطريق انطاكية، ثم المطران تحت يده، ثم الاسقف يكون في كل بلد من تحت المطران، ثم القسيس، ثم الشماس (1).</div>
# PageV02P086
# الحجي منهم، وكان يستقرء فرقة فرقة لا يجد عند القوم شيءا، وقال:
# لو كانت اءمتكم اءمة علي الحق لكان عندكم بعض الحق، فوصفت له الشيعة، ووصف له هشام بن الحكم.
# فقال يونس بن عبد الرحمن: فقال لي هشام: بينما انا علي دكاني علي باب الكرخ 1) جالس وعندي قوم يقراون علي القران فاذا انا بفوج النصاري معه ما بين القسيسين الي غيرهم نحو من ماءة رجل عليهم السواد والبرانس، والجاثليق الاكبر فيهم بريهة حتي نزلوا حول دكاني وجعل لبريهة كرسي يجلس عليه فقامت الاساقفة والرهابنة علي عصيهم، وعلي رءوسهم برانسهم، فقال بريهة: ما بقي من المسلمين احد ممن يذكر بالعلم بالكلام الا وقد ناظرته في النصرانية فما عندهم شء وقد جءت اناظرك في الاسلام، قال: فضحك هشام فقال: يا بريهة ان كنت تريد مني ايات كايات المسيح فليس انا بالمسيح ولا مثله ولا ادانيه، ذاك روح طيبة خميصة 2) مرتفعة، اياته ظاهرة، وعلاماته قاءمة، قال بريهة: فاعجبني الكلام والوصف.
# قال هشام: ان اردت الحجاح فهاهنا 3)، قال بريهة: نعم فاني اسالك ما نسبة نبيكم هذا من المسيح نسبة الابدان؟ قال هشام: ابن عم جده لامه لانه من ولد اسحاق ومحمد من ولد اسماعيل قال <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) محلة ببغداد.
# 2) ماخوذ اما من الخمص بمعني الجوع، اي: مرتاض بالجوع لاجل تصفية القلب، او من خمص الجرح سكن ورمه اي: ساكنة مطمءنة.
# 3) وفي بعض النسخ: فهاهين، اي: فها هو هين لا كلفة فيه ولا مشقة.</div> PageV02P087
# بريهة، وكيف تنسبه الي ابيه 1)؟ قال هشام: ان اردت نسبه عندكم اخبرتك، وان اردت نسبه عندنا اخبرتك، قال بريهة: اريد نسبه عندنا، وظننت انه اذا نسبه نسبتنا اغلبه، قلت: فانسبه بالنسبة التي ننسبه بها، قال هشام: نعم، تقولون: انه قديم من قديم فايهما الاب وايهما الابن قال بريهة: الذي نزل الي الارض الابن، قال هشام: الذي نزل الي الارض الاب 2) قال بريهة:
# الابن رسول الاب، قال هشام: ان الاب احكم من الابن لان الخلق خلق الاب، قال بريهة: ان الخلق خلق الاب وخلق الابن، قال هشام: ما منعهما ان ينزلا جميعا كما خلقا اذا اشتركا؟! قال بريهة: كيف يشتركان وهما شء واحد انما يفترقان بالاسم، قال هشام: انما يجتمعان بالاسم 3)، قال بريهة: جهل هذا الكلام 4)، قال هشام: عرف هذا الكلام 5)، قال بريهة: ان <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) يعني اذا نسبت المسيح الي ابيه وهو الله تعالي بزعمهم كيف تنسبه.
# 2) علي طريق المعارضة، يعني: زعمت انهما قديما ويجوز النزول الي الارض لتدبير مصالحها علي كل من الاب والابن، فلم لا يجوز ان يكون الذي نزل الارض الاب، لانه احق بالتدبير والاستقلال من الابن؟
# 3) يعني ان العقل حاكم بمغايرة الاثنين ولم يجوز الاتحاد بينهما الا بالاسم، كالاله والقديم والخالق ونحوهما مما تزعمه انت، وقيل: معناه: انه لا يعقل اتحادهما الا باتحاد اسميهما، واختلاف الاسم في الابوة والبنوة دليل علي تغاير المسميات.
# 4) اي: مجهول عند العقلاء.
# 5) اي: معروف عند العقلاء موجه عندهم، والعرف ضد النكر، وفيه من فعل كذا لم يجد عرف الجنة، اي: ريحها الطيبة، والعرف الريح.</div> PageV02P088
# الابن متصل بالاب 1)، قال هشام: ان الابن منفصل من الاب 2)، قال بريهة:
# هذا خلاف ما يعقله الناس 3)، قال هشام: ان كان ما يعقله الناس شاهدا لنا 4) وعلينا فقد غلبتك لان الاب كان ولم يكن الابن فتقول: هكذا يا بريهة؟ قال: ما اقول: هكذا، قال: فلم استشهدت قوما لا تقبل شهادتهم لنفسك، قال بريهة. ان الاب اسم والابن اسم بقدرة القديم 5) قال هشام:
# الاسمان قديمان كقدم الاب والابن؟ قال بريهة: لا ولكن الاسماء محدثة قال: فقد جعلت الاب ابنا والابن ابا 6)، ان كان الابن احدث هذه الاسماء دون الاب فهو الاب، وان كان الاب احدث هذه الاسماء دون الابن فهو الاب والابن اب وليس هاهنا ابن قال بريهة: ان الابن اسم للروح حين <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: متحد معه.
# 2) يعني انه صادر منه وكالجزء منه، فهو منفصل عنه لا متحد به.
# 3) لانهم يقولون: ان الابن متصل بالاب مرتبط به، فعقل بريهة من هذا. ارادة الاتحاد الحقيقي.
# 4) عارضه هشام بانك استندت الي شهادة الناس، فنقول في مقام المعارضة:
# لو كان شهادة الناس حجه لزم الحكم بعدم اتحاد الابن والاب، لانهم يشهدون ان وجود الاب متقدم علي وجود الابن زمانا.
# 5) اي: حصل هذان الاسمان بقدرة القديم.
# 6) استدل هشام علي بطلان الاتحاد بمنبهات، فساله عن محدث الاسماء، ثم قال: ان قلت: ان المحدث هو الابن دون الاب فالحكم بالاتحاد يقتضي ان يكون الاب ايضا محدثا، وهو خلاف الفرض، وكذا العكس، فاراد التفصي عن ذلك فقال: الروح لما نزلت الي الارض سميت بالابن، ثم ندم علي ذلك ورجع،</div> PageV02P089
# نزلت الي الارض، قال هشام: فحين لم تنزل الي الارض فاسمها ما هو؟
# قال بريهة: فاسمها ابن نزلت او لم تنزل، قال هشام: فقبل النزول هذه الروح كلها واحدة 1) واسمها اثنان، قال بريهة: هي كلها واحدة روح واحدة، قال: قد رضيت ان تجعل بعضها ابنا وبعضها ابا، قال بريهة لا لان اسم الاب هو اسم الابن واحد، قال هشام: فالابن ابو الاب، والاب ابو الابن، والابن واحد 2)، قالت الاساقفة بلسانها لبريهة: ما مر بك مثل ذا قط تقوم، فتحير بريهة وذهب ليقوم فتعلق به هشام، قال: ما يمنعك من الاسلام؟ افي قلبك حزازة؟ فقلها والا سالتك عن النصرانية مسالة واحدة تبيت عليها ليلك هذا فتصبح وليس لك همة غيري، قالت الاساقفة: لا ترد هذه المسالة لعلها تشككك قال بريهة: قلها يا ابا الحكم.
# قال هشام: افرايتك الابن يعلم ما عند الاب؟ قال: نعم، قال: افرايتك الاب يعلم كل ما عند الابن؟ قال: نعم، قال: افرايتك تخبر عن الابن ايقدر علي حمل كل ما يقدر عليه الاب؟ قال: نعم، قال: افرايتك تخبر عن الاب <div>____________________
# <div class="explanation"> وقال: قبل النزول ايضا كانت ابنا، وقيل: مراده انها من حيث النزول والاتصال بالبدن سميت ابنا، فسبب التسمية حادث والتسمية قديم.
# 1) لما كان كلام بريهة متهافتا متناقضا كما قيل، وجهه هشام بان يكون بعضه مسمي بالابن وبعضه مسمي بالاب، فلم يرض بريهة بذلك وحكم باتحاد الاسمين ايضا كاتحاد المسمين.
# وقيل: يجوز ان يكون مراده بالاسم هاهنا المسمي، فقال هشام: الابن امر اضافي لا بد له من اب، والحكم بالاتحاد يقتضي ان يكون الابن ابا للاب، والحال ان الاب لا بد ان يكون ابا لابن، فكيف يكون الاب والابن واحدا؟
# 2) استفهام علي سبيل الانكار.</div> PageV02P090
# ايقدر علي كل ما يقدر عليه الابن؟ قال: نعم، قال هشام: فكيف يكون واحد منهما ابن صاحبه وهما متساويان 1) وكيف يظلم كل واحد منهما صاحبه؟ قال بريهة: ليس منهما ظلم، قال هشام: من الحق بينهما ان يكون الابن اب الاب والاب ابن الابن، بت عليها يا بريهة، وافترق النصاري وهم يتمنون ان لا يكونوا راوا هشاما ولا اصحابه.
# قال: فرجع بريهة مغتما مهتما حتي صار الي منزله فقالت امراته التي تخدمه: مالي اراك مهتما مغتما؟ فحكي لها الكلام الذي كان بينه وبين هشام، فقالت لبريهة: ويحك اتريد ان تكون علي حق او علي باطل؟!
# فقال بريهة: بل علي الحق، فقالت له: اينما وجدت الحق فمل اليه، واياك واللجاجة فان اللجاجة شك والشك شءم واهله في النار، قال: فصوب قولها وعزم علي الغدو علي هشام.
# قال: فغدا عليه وليس معه احد من اصحابه، فقال: يا هشام الك من تصدر عن رايه وترجع الي قوله وتدين بطاعته؟ قال هشام: نعم يا بريهة، قال: وما صفته؟ قال هشام: في نسبه او في دينه؟ قال: فيهما جميعا صفة نسبه وصفة دينه، قال هشام: اما النسب خير الانساب: راس العرب وصفوة قريش، وفاضل بني هاشم كل من نازعه في نسبه وجده افضل منه لان قريشا افضل العرب وبني هاشم افضل قريش وافضل بني هاشم خاصهم ودينهم وسيدهم، وكذلك ولد السيد افضل من ولد غيره وهذا من <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) حاصل الكلام كما قيل: ان الحكم بان احدهما ابن والاخر اب يقتضي فرقا بينهما حتي يحكم علي احدهما بالابوة التي هي اقوي وفيها جهة العلية،</div> PageV02P091
# ولد السيد، قال: فصف دينه، قال هشام: شراءعه او صفة بدنه وطهارته؟
# قال: صفة بدنه وطهارته، قال هشام: معصوم فلا يعصي، وسخي فلا يبخل، شجاع فلا يجبن، وما استودع من العلم فلا يجهل، حافظ للدين قاءم بما فرض عليه، من عترة الانبياء، وجامع علم الانبياء، يحلم عند الغضب، وينصف عند الظلم، ويعين عند الرضا، وينصف من الولي والعدو، ولا يسال شططا في عدوه 1) ولا يمنع افادة وليه، يعمل بالكتاب ويحدث بالاعجوبات، من اهل الطهارات، يحكي قول الاءمة الاصفياء، لم تنقض له حجة، ولم يجهل مسالة، يفتي في كل سنة، ويجلو كل مدلهمة.
# قال بريهة: وصفت المسيح في صفاته واثبته بحججه واياته، الا ان الشخص باءن عن شخصه والوصف قاءم بوصفه، فان يصدق الوصف نءمن بالشخص، قال هشام: ان تءمن ترشد وان تتبع الحق لا تءنب 2).
# ثم قال هشام: يا بريهة ما من حجة اقامها الله علي اول خلقه الا اقامها علي وسط خلقه واخر خلقه فلا تبطل الحجج، ولا تذهب الملل، <div>____________________
# <div class="explanation"> وعلي الاخر بالبنوة التي هي اضعف وفيها جهة المعلولية، فاذا حكمت بانهما متساويان من جميع الجهات لا يتاتي هذا الحكم، واما الظلم فهو من جهة ان الابوة شرافه وبحكم الاتحاد يتصف الابن بالابوة، وهذا ظلم للاب وكذا العكس، والحكم بالظلم من الطرفين ايضا مبني علي الاتحاد، وجوز ان يكون المراد غصب ما هو حق له، سواء كان اشرف ام لا.
# 1) الشطط: المسرف في ظلم النفس والخروج عن الحق، وقيل: الشطط القول البعيد عن الحق وهو الكذب، والمعني: انه لا يتجري احد ان يساله الشطط والظلم في عدوه، وفي بعض النسخ: ولا يسلك شططا في عدوه وهو الظاهر.
# 2) التانيب: اللوم والتعيير.</div> PageV02P092
# ولا تذهب السنن. قال بريهة: ما اشبه هذا بالحق واقربه من الصدق، وهذه صفة الحكماء يقيمون من الحجة ما ينفون به الشبهة، قال هشام: نعم، فارتحلا حتي اتيا المدينة والمراة معهما وهما يريدان ابا عبد الله عليه السلام فلقيا موسي بن جعفر عليهما السلام فحكي له هشام الحكاية، فلما فرغ قال موسي بن جعفر عليهما السلام: يا بريهة كيف علمك بكتابك؟ قال: انا به عالم، قال: كيف ثقتك بتاويله؟ قال: ما اوثقني بعلمي فيه قال: فابتدا موسي بن جعفر عليهما السلام بقراءة الانجيل قال بريهة: والمسيح لقد كان يقرا هكذا وما قرا هذه القراءة الا المسيح، ثم قال بريهة: اياك كنت اطلب منذ خمسين سنة او مثلك، قال: فامن وحسن ايمانه وامنت المراة وحسن ايمانها.
# قال: فدخل هشام وبريهة والمراة علي ابي عبد الله عليه السلام، وحكي هشام الحكاية والكلام الذي جري بين موسي عليه السلام وبريهة، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم (1) فقال بريهة: جعلت فداك اني لكم التوراة والانجيل وكتب الانبياء؟ قال: هي عندنا وراثة من عندهم نقرءها كما قرءوها ونقولها كما قالوها، ان الله لا يجعل حجة في ارضه يسال عن شء فيقول: لا ادري فلزم بريهة ابا عبد الله عليه السلام حتي مات ابو عبد الله عليه السلام، ثم لزم موسي بن جعفر عليهما السلام حتي مات في زمانه فغسله بيده وكفنه بيده ولحده بيده، وقال: هذا حواري من حواريي المسيح يعرف حق الله عليه، قال: فتمني اكثر اصحابه ان يكونوا مثله.
# PageV02P093
# 38 - باب ذكر عظمة الله جل جلاله 1 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم وغيره، عن خلف بن حماد، عن الحسين بن زيد الهاشمي عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: جاءت زينب العطارة الحولاء الي نساء رسول الله صلي الله عليه واله وبناته وكانت تبيع منهن العطر فدخل رسول الله صلي الله عليه واله وهي عندهن فقال لها: اذا اتيتنا طابت بيوتنا، فقالت: بيوتك بريحك اطيب يا رسول الله، قال:
# اذا بعت فاحسني ولا تغشي فانه اتقي وابقي 1) للمال، فقالت: ما جءت بشء من بيعي، وانما جءتك اسالك عن عظمة الله، فقال: جل جلال الله، ساحدثك عن بعض ذلك.
# قال: ثم قال: ان هذه الارض بمن فيها ومن عليها عند التي تحتها كحلقة في فلاة قي وهاتان ومن فيهما ومن عليهما عند التي تحتها كحلقة في فلاة قي 2) والثالثة حتي انتهي الي السابعة، ثم تلا هذه الاية خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن (1) والسبع ومن فيهن ومن عليهن علي <div>____________________
# <div class="explanation"> باب ذكر عظمة الله جل جلاله 1) اي: اقرب الي التقوي.
# 2) الفلاة: المفازة، والقي بالكسر والتشديد فعل من القوا وهي الارض القفر الخالية.
# واعلم ان في هذا الحديث دلالة علي ان تعدد الارض باعتبار ان بعضها</div>
# PageV02P094
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> طبقات بعضها فوق بعض، وفي كثير من الاخبار دلالة عليه، وذهب طاءفة الي انها طبقة واحدة، وحملوا التعدد علي ارادة الاقاليم السبعة، ومنهم من جعلها باعتبار ثلاثة طبقات الارض الصرفة البسيطة، والطينية، والظاهرة التي هي وجه الارض، وهي مع كرة الماء كرة واحدة، وثلاث كراة الهوي وكرة النار الي غير ذلك من الاقوال، ومبني هذه الوجوه علي ان المراد بالارض غير السماوات، ولا يخفي بعده.
# وورد في الحديث وجه اخر عن الرضا عليه السلام، رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن الحسين بن خالد عن الرضا عليه السلام، قال: قلت له: اخبرني عن قول الله:
# والسماء ذات الحبك (1) فقال: هي محبوكة الي الارض وشبك بين اصابعه فقلت: كيف تكون محبوكة الي الارض والله يقول رفع السماوات بغير عمد ترونها؟ فقال: سبحان الله، اليس يقول (بغير عمد ترونها)؟ قلت: بلي، قال: فثم عمد ولكن لا ترونها، قلت: كيف ذلك جعلني الله فداك؟.
# قال: فبسط كفه اليسري، ثم وضع اليمني عليها فقال: هذه ارض الدنيا، وسماء الدنيا عليها، فوقها قبة، والارض الثانية فوق سماء الدنيا، والسماء الثانية فوقها قبة، والارض الثالثة فوق السماء الثانية، والسماء الثالثة فوقها قبة، والارض الرابعة فوق السماء الثالثة، والسماء الرابعة فوقها قبة، والارض الخامسة فوق السماء الرابعة، والسماء الخامسة فوقها قبة، والارض السادسة فوق السماء الخامسة، والسماء السادسة فوقها قبة، والارض السابعة فوق السماء السادسة، والسماء السابعة فوقها قبة، وعرش الرحمن تبارك وتعالي فوق السماء السابعة، وهو قول الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن.</div>
# PageV02P095
# ظهر الديك كحلقة في فلاة قي، والديك له جناحان جناح بالمشرق وجناح بالمغرب ورجلاه في التخوم، والسبع والديك بمن فيه ومن عليه علي الصخرة كحلقة في فلاه قي، والسبع والديك والصخرة بمن فيها ومن عليها علي ظهر الحوت كحلقة في فلاة قي، والسبع والديك والصخرة والحوت عند البحر المظلم كحلقة في فلاة قي، والسبع والديك والصخرة والحوت والبحر المظلم عند الهواء كحلقة في فلاة قي والسبع والديك والصخرة والحوت والبحر المظلم والهواء عند الثري كحلقة في فلاة قي، ثم تلا هذه الاية له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري 1) (1) ثم انقطع الخبر 2). والسبع والديك والصخرة والحوت والبحر المظلم والهواء والثري بمن فيه ومن عليه عند السماء كحلقة في فلاة قي، وهذا والسماء الدنيا ومن فيها ومن عليها عند التي فوقها كحلقة <div>____________________
# <div class="explanation"> فاما صاحب الامر، فهو رسول الله صلي الله عليه واله والوصي بعد رسول الله صلي الله عليه واله قاءم هو علي وجه الارض، فانما يتنزل الامر اليه من فوق السماء من بين السماوات والارضين. قلت: فما تحتنا الا ارض واحدة وان الست لهن فوقنا (2).
# قيل: ويجوز ان يكون المعنيان معا داخلين تحت الاية باعتبار البطون المختلفة التي تكون في كل واحدة من الايات.
# 1) يعني: انه سبحانه مالك ما في السماوات والارض وما بينهما، يعني الهوي، واما الثري، فقال ثقة الاسلام الطبرسي رحمه الله: المراد منه التراب الندي، يعني ما واري الثري من كل شء، وقيل: يعني ما في ضمن الارض من الكنوز والاموات (3).
# 2) مثل قوله عليه السلام في موضع اخر: فاذا بلغ الثري، فعند ذلك انقطع علم</div>
# PageV02P096
# في فلاة قي، وهذا وهاتان السماءان عند الثالثة كحلقة في فلاة قي، وهذه الثالثة ومن فيهن ومن عليهن عند الرابعة كحلقة في فلاة قي، حتي انتهي الي السابعة، وهذه السبع ومن فيهن ومن عليهن عند البحر المكفوف 1) عن اهل الارض كحلقة في فلاة قي، والسبع والبحر المكفوف عند جبال البرد كحلقة في فلاة قي، ثم تلا هذه الاية وينزل من السماء من جبال فيها من برد 2) (1) وهذه السبع والبحر المكفوف وجبال البرد عند حجب النور كحلقة في فلاة قي، وهي سبعون الف حجاب يذهب نورها بالابصار، وهذه السبع والبحر المكفوف وجبال البرد والحجب عند الهواء الذي تحار فيه القلوب كحلقة في فلاة قي، والسبع والبحر المكفوف وجبال البرد والحجب والهواء في الكرسي كحلقة في فلاة قي، ثم تلا هذه الاية: وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم (2) وهذه السبع والبحر المكفوف وجبال البرد والحجب والهواء والكرسي عند العرش <div>____________________
# <div class="explanation"> العلماء. المراد والله اعلم ان العلماء وهم الاءمة صلوات الله عليهم لم يءمروا باظهار ما تحت الثري، كما لم يءمروا بتبليغ ما فوق العرش، ومن ثم كان امير المءمنين عليه السلام يقول: سلوني عما تحت العرش.
# 1) اي: المكفوف علي اهل الارض بان لا يسقط ماءه اليهم، او لا ينظروا اليه.
# 2) صريح في ان من جملة ما في السماء جبال البرد، وهو احد الاقوال في معني الاية، وقيل: يجوز ان يكون البرد يجتمع في السحاب كالجبال ثم ينزل منها، وقيل: معناه وينزل من السماء مقدار جبال من برد (3).</div>
# PageV02P097
# كحلقة في فلاة قي، ثم تلا هذه الاية الرحمن علي العرش استوي 1) (1) ما تحمله الاملاك الا يقول لا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله.
# 2 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد، قال:
# سالت ابا جعفر عليه السلام عن قوله عز وجل: افعيينا بالخلق الاول 2) بل هم في لبس من خلق جديد (2) قال: يا جابر تاويل ذلك ان الله عز وجل اذا افني هذا الخلق وهذا العالم وسكن اهل الجنة الجنة، واهل النار النار جدد الله عالما غير هذا العالم وجدد خلقا من غير فحولة ولا اناث يعبدونه ويوحدونه، وخلق لهم ارضا غير هذه الارض تحملهم، وسماء غير هذه السماء تظلهم، لعلك تري ان الله انما خلق هذا العالم الواحد، وتري ان الله لم يخلق بشرا غيركم، بلي والله لقد خلق الله الف الف عالم، والف الف ادم انت في اخر تلك العوالم واولءك الادميين.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) يعني ان العرش لما كان فوق السماوات والكرسي لم يكن فوقه شء، بل الذي فوقه بالاستيلاء هو الرحمن عز شانه.
# 2) اي: افعجزنا حين خلقناهم اولا ولم يكونوا شيءا؟ فكيف نعجزهم عن بعثهم واعادتهم؟ وهذا تقرير لهم، لانهم اعترفوا بان الله هو الخالق، ثم انكروا البعث، ثم ذكر انهم في شك من البعث بعد الموت، فقال: بل هم في لبس من خلق جديد، اي: بل هم في ضلال وشك من اعادة الخلق جديدا، واللبس كالستر المانع من الادراك، وهذا هو تفسير الاية، وما قاله عليه السلام تاويلها.</div>
# PageV02P098
# 3 - حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، عن تميم بن بهلول، عن نصر ابن مزاحم المنقري، عن عمرو بن سعد، عن ابي مخنف لوط بن يحيي، عن ابي منصور، عن زيد بن وهب، قال: سءل امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام عن قدرة الله تعالي جلت عظمته، فقام خطيبا فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان لله تبارك وتعالي ملاءكة لو ان ملكا منهم هبط الي الارض ما وسعته لعظم خلقه وكثرة اجنحته، ومنهم من لو كلفت الجن والانس ان يصفوه ما وصفوه لبعد ما بين مفاصله وحسن تركيب صورته، وكيف يوصف من ملاءكته من سبعماءة عام ما بين منكبيه وشحمة اذنيه، ومنهم من يسد الافق بجناح من اجنحته دون عظم بدنه، ومنهم من السماوات الي حجزته 1)، ومنهم من قدمه علي غير <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) الحجزة: معقد الازار، وهو الوسط، هذا.
# واعلم ان الكل اتفقوا علي ان الملاءكة ليس عبارة عن اشخاص جسمانية كثيفة تجء وتذهب كالناس والبهاءم، بل القول المحصل فيها قولان:
# الاول: قول المتكلمين: انها اجسام نورانية الهيءة خيره سعيدة قادرة علي التصرفات الشريفة والافعال الشاقة، ذوات عقول وافهام، وبعضها عند الله اقرب من بعض.
# الثاني: قول غيرهم، وهي انها ليست باجسام لكن منها ما هو مجرد عن الجسمية وعن تدبير الاجسام، ومنها من له الامر الاول دون الثاني، ومنها: من ليس بمجرد ، بل جسماني حال في الاجسام وقاءم بها، وهذا قول جمهور الحكماء وطاءفة من اهل الملل والاديان.</div> PageV02P099
# قرار 1) في جو الهواء الاسفل والارضون الي ركبتيه، ومنهم من لو القي في نقرة ابهامه جميع المياه لوسعتها، ومنهم من لو القيت السفن في دموع عينيه لجرت دهر الداهرين، فتبارك الله احسن الخالقين.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> واما سلب الركوع عن الساجدين وسلب الانتصاب عن الراكعين ونحو ذلك، فاشارة الي كمال مراتبهم المعينة كل بالنسبة الي من هو دونه وتاكيد لها بعدم النقصانات اللاحقة، فان الركوع وان كان عبادة الا انه نقصان بالنسبة الي السجود، والانتصاب نقصان في درجة الراكع بالنسبة الي ركوعه، وكذلك التزاءل نقصان عن مرتبة الصف ونقص فيها وهكذا (1)، انتهي ملخصا.
# وهو تاويل قد وقع في مقابلة الاحاديث متواترة واجماع علماءنا ونحوهم، فلا يلتفت اليه.
# 1) قال كمال الدين لما ذهب الي تجرد الملاءكة: ان اختلاف صورهم كناية عن اختلافهم بالحقاءق وتفاوت اقدارهم تفاوت مراتبهم في الكمال والقرب منه، ولفظ الاجنحة مستعار لقواهم التي حصلوا بها علي المعارف الالهية وتفاوتها بالزيادة والنقصان كما قال تعالي: اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع (2) كناية عن تفاوت ادراكهم لجلال الله وعلومهم بما ينبغي له، ولذلك جعل الاجنحة هي التي تسبح جلال عزته.
# واما ثبوت الاقدام والارجل لهم، فهو استعارة لعلومهم المحيطة باقطار الارض السفلي ونهاياته والسماوات وحدودها، ووجه المشابهة كون العلوم قاطعة للمعلوم وسارية فيه وواصلة الي نهايته، كما ان الاقدام يقطع الطريق وتصل الي الغاية منها</div>
# PageV02P101
# وسءل عليه السلام عن الحجب، فقال: اول الحجب سبعة، غلظ كل حجاب مسيرة خمسماءة عام، بين كل حجا بين منها مسيرة خمسماءة عام، والحجاب الثالث سبعون حجابا، بين كل حجا بين منها مسيرة خمسماءة عام، وطوله خمسماءة عام، حجبة كل حجاب منها سبعون الف ملك، قوة كل ملك منهم قوة الثقلين، منها ظلمة، ومنها نور، ومنها نار، ومنها دخان، ومنها سحاب، ومنها برق، ومنها مطر، ومنها رعد، ومنها ضوء، ومنها رمل، ومنها جبل، ومنها عجاج، ومنها ماء، ومنها انهار، وهي حجب مختلفة، غلظ كل حجاب مسيرة سبعين الف عام ثم سرادقات الجلال، وهي سبعون سرادقا، في كل سرادق سبعون الف ملك، بين كل سرادق وسرادق مسيرة خمسماءة عام، ثم سرادق العز، ثم سرادق الكبرياء، ثم سرادق العظمة، ثم سرادق القدس، ثم سرادق الجبروت، ثم سرادق الفخر ثم النور الابيض، ثم سرادق الوحدانية وهو مسيرة سبعين الف عام في سبعين الف عام، ثم الحجاب الاعلي، وانقضي كلامه عليه السلام وسكت، فقال له عمر: لا بقيت ليوم لا اراك فيه يا ابا الحسن.
# 4 - حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن احمد الاسواري، قال:
# حدثنا مكي بن احمد بن سعدويه البرذعي، قال: اخبرنا عدي بن احمد ابن عبد الباقي ابو عمير باذنة قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن البراء، قال: حدثنا عبد المنعم بن ادريس، قال: حدثني ابي، عن وهب، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله، ان لله تبارك وتعالي ديكا رجلاه في تخوم الارض السابعة السفلي، وراسه عند العرش، ثاني عنقه تحت العرش، وملك من ملاءكة الله عز وجل خلقه الله تبارك وتعالي ورجلاه في تخوم PageV02P102
# الارض السابعة السفلي مضي مصعدا فيها مد الارضين حتي خرج منها الي افق السماء، ثم مضي فيها مصعدا حتي انتهي قرنه الي العرش، وهو يقول: سبحانك ربي، وان لذلك الديك جناحين اذا نشرهما جاوزا المشرق والمغرب، فاذا كان في اخر الليل نشر جناحيه وخفق بهما وصرخ بالتسبيح يقول: سبحان الله الملك القدوس، سبحان الكبير المتعال القدوس، لا اله الا هو الحي القيوم، فاذا فعل ذلك سبحت ديكة الارض كلها وخفقت باجنحتها واخذت في الصراخ، فاذا سكن ذلك الديك في السماء سكنت الديكة في الارض، فاذا كان في بعض السحر نشر جناحيه فجاوزا المشرق والمغرب وخفق بهما وصرخ بالتسبيح سبحان الله العظيم سبحان الله العزيز القهار سبحان الله ذي العرش المجيد سبحان الله رب العرش الرفيع فاذا فعل ذلك سبحت ديكة الارض، فاذا هاج الديكة في الارض تجاوبه بالتسبيح والتقديس لله عز وجل، ولذلك الديك ريش ابيض كاشد بياض ما رايته قط، وله زغب اخضر تحت ريشه الابيض كاشد خضرة ما رايتها قط فما زلت مشتاقا الي ان انظر الي ريش ذلك الديك..
# 5 - وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه واله، قال: ان لله تبارك وتعالي ملكا من الملاءكة نصف جسده الاعلي نار ونصفه الاسفل ثلج 1)، فلا النار تذيب الثلج، ولا الثلج يطفء النار، وهو قاءم ينادي بصوت له رفيع: سبحان الله <div>____________________
# <div class="explanation"> اقول: هذا التاويل ايضا كالاول.
# 1) في حديث المعراج: فقلت: من هذا يا جبرءيل؟ فقال: هذا ملك وكله</div> PageV02P103
# الذي كف حر هذه النار فلا تذيب هذا الثلج، وكف برد هذا الثلج فلا يطفء حر هذه النار، اللهم يا مءلفا بين الثلج والنار الف بين قلوب عبادك المءمنين علي طاعتك.
# 6 - وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه واله، قال: ان لله تبارك وتعالي ملاءكة ليس شء من اطباق اجسادهم الا وهو يسبح الله عز وجل 1) ويحمده من ناحية باصوات مختلفة، لا يرفعون رءوسهم الي السماء ولا يخفضونها الي اقدامهم من البكاء والخشية لله عز وجل.
# 7 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد، عن اسماعيل بن مسلم، قال: حدثنا ابو نعيم البلخي، عن مقاتل بن حيان، عن عبد الرحمن بن ابي ذر، عن ابي ذر الغفاري رحمة الله عليه، قال: كنت اخذا بيد النبي صلي الله عليه واله ونحن نتماشي جميعا، فما زلنا ننظر الي <div>____________________
# <div class="explanation"> الله باكناف السماء واطراف الارضين، وهو انصح ملاءكة الله لاهل الارض من عباده المءمنين يدعو لهم بما تسمع منذ خلق (1).
# 1) ذهب قدماء المعتزلة الي انه لا يجوز ان يعصي احد من الملاءكة، وقال قوم: انهم لا يعصون الله ولا يجوز ان يعصوا، لانهم غير مخلوقين علي الشهوة والغضب، فلا داعي لهم الي المعصية، والفاعل لا يفعل الا بداع الي الفعل، وقال قوم: انهم لا يعصون، لانهم يشاهدون من عجاءب صنع الله واثار هيبته ما يبهرهم عن فعل المعصية والقصد اليها، ولذلك قال تعالي: وهم من خشيته</div>
# PageV02P104
# الشمس حتي غابت، فقلت: يا رسول الله اين تغيب، قال: في السماء ثم ترفع من سماء الي سماء حتي ترفع الي السماء السابعة العليا حتي تكون تحت العرش، فتخر ساجدة فتسجد معها الملاءكة الموكلون بها، ثم تقول:
# يا رب من اين تامرني ان اطلع امن مغربي ام من مطلعي؟ فذلك قوله تعالي: والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم 1) (1) يعني بذلك صنع الرب العزيز في ملكه، العليم بخلقه. قال: فياتيها جبرءيل بحلة ضوء من نور العرش علي مقادير ساعات النهار في طوله في الصيف او قصره في الشتاء او ما بين ذلك في الخريف والربيع، قال: فتلبس تلك <div>____________________
# <div class="explanation"> مشفقون (2) وقال قوم: انما لم يجز ان يعصوا لان الله تعالي اخبر عنهم انهم لا يعصون.
# قيل: ولا ينكر مع ذلك ان منهم من يتغير حاله ويتبدل حالة اخري، فيعصي علي ما ورد من خبر ملكين ببابل.
# وقال جماعة من المعتزلة: ان المعصية تجوز عليهم كما تجوز علينا، الا ان الله تعالي علم ان لهم الطافا يمتنعون معها من القبيح بفعلها، فامتنعوا من فعل القبيح اختيارا، فكانت حالهم كحال الانبياء من البشر يقدرون علي المعصية ولا يفعلونها اختيارا من انفسهم باعتبار الالطاف المفعولة لهم، والي هذا القول ذهب ارباب الحديث من اصحابنا المتاخرين.
# 1) قال ثقة الاسلام الطبرسي رحمه الله في قوله (لمستقر لها) اقوال، احدها: انها تجري لانتهاء امرها عند انقضاء الدنيا، فلا تزال تجري حتي تنقضي الدنيا.
# وثانيها: انها تجري لوقت واحد لا تعدوه ولا تختلف. وثالثها: انها تجري الي</div>
# PageV02P105
# الحلة كما يلبس احدكم ثيابه، ثم تنطلق بها في جو السماء حتي تطلع من مطلعها، قال النبي صلي الله عليه واله: فكاني بها قد حبست مقدار ثلاث ليال ثم لا تكسي ضوءا وتءمر ان تطلع من مغربها، فذلك قوله عز وجل: اذا الشمس كورت ١) * واذا النجوم انكدرت. <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/5" target="_blank" title="يونس: 5">﴿١) والقمر كذلك من مطلعه ومجراه في افق السماء ومغربه وارتفاعه الي السماء السابعة، ويسجد تحت العرش ثم ياتيه جبرءيل بالحلة من نور الكرسي فذلك قوله عز وجل: جعل الشمس ضياء * والقمر نورا ٢﴾</a> (2) قال ابو ذر رحمه الله: ثم اعتزلت مع رسول الله صلي الله عليه واله فصلينا المغرب.
# 8 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رحمه الله، قال: حدثنا ابي، قال:
# حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان، عن محمد بن اورمة، عن زياد القندي، عن درست، عن رجل، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان لله تبارك وتعالي ملكا بعد ما بين شحمة اذنه الي عنقه مسيرة خمسماءة عام خفقان الطير.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> اقصي منازلها في الشتاء والصيف لا تتجاوزها ولا تقصر عنها، فهو مستقرها (3).
# 1) اي: ذهب ضوءها ونورها، فاظلمت واضمحلت، وقيل: جمع ضوءها ولفت كما تلف العمامة، والمعني: ان الشمس تكور يوم القيامة بان يجمع نورها حتي تصير كالكارة والملقاة، فيذهب ضوءها ويحدث الله العباد ضياء غيرها (واذا النجوم انكدرت) اي: تساقطت وتناثرت وقيل: تغيرت من الكدر (4).
# 2) احتجاج لتوحيده تعالي، اي: جعل الشمس ضياء بالنهار والقمر نورا بالليل، والضياء ابلغ في كشف الظلمات من النور، وفيه صفة زاءدة علي النور.</div>
# PageV02P106
# 9 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا احمد ابن ادريس، عن محمد بن احمد، عن السياري، عن عبد الله بن حماد، عن جميل بن دراج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام هل في السماء بحار؟ قال، نعم، اخبرني ابي، عن ابيه، عن جده عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان في السماوات السبع لبحارا عمق احدها مسيرة خمسماءة عام، فيها ملاءكة قيام منذ خلقهم الله عز وجل، والماء الي ركبهم، ليس فيهم ملك الا وله الف واربعماءة جناح، في كل جناح اربعة وجوه، في كل وجه اربعة السن، ليس فيها جناح ولا وجه ولا لسان ولا فم الا وهو يسبح الله عز وجل بتسبيح لا يشبه نوع منه صاحبه.
# 10 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن محمد بن اورمة، عن احمد بن الحسن الميثمي عن ابي الحسن الشعيري عن سعد ابن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، قال: جاء ابن الكواء الي امير المءمنين عليه السلام فقال: يا امير المءمنين والله ان في كتاب الله عز وجل لاية قد افسدت علي قلبي وشككتني في ديني، فقال له علي عليه السلام: ثكلتك امك وعدمتك وما تلك الاية؟ قال: قول الله تعالي: والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه 1) (1) فقال له امير المءمنين عليه السلام: يا ابن الكواء ان الله <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) قال امين الاسلام الطبرسي رحمه الله: (والطير) اي: ويسبح له الطير (صافات) اي: واقفات في الجو مصطفات الاجنحة في الهواء، وتسبيحها ما</div>
# PageV02P107
# تبارك وتعالي خلق الملاءكة في صور شتي الا ان لله تبارك وتعالي ملكا في صورة ديك ابح اشهب، براثنه 1) في الارض السابعة السفلي وعرفه مثني تحت العرش له جناحان جناح في المشرق وجناح في المغرب واحد من نار واخر من ثلج، فاذا حضر وقت الصلاة قام علي براثنه ثم رفع عنقه من تحت العرش، ثم صفق بجناحيه كما تصفق الديوك في منازلكم، فلا الذي من النار يذيب الثلج ولا الذي من الثلج يطفء النار، فينادي اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا سيد النبيين وان وصيه سيد الوصيين وان الله سبوح قدوس رب الملاءكة والروح، قال: فتخفق الديكة باجنحتها في منازلكم فتجيبه عن قوله وهو قوله تعالي والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه من الديكة في الارض.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> يري عليها من اثار الحدوث (كل قد علم صلاته وتسبيحه) معناه: ان جميع ذلك قد علم الله تعالي دعاءه وتسبيحه وتنزيهه.
# وقيل: ان الصلاة للانسان والتسبيح لكل شء، وقيل: معناه: كل واحد منهم قد علم صلاته وتسبيحه اي: صلاة نفسه وتسبيح نفسه، فيءديه في وقته فيكون الضمير في علم لكل وفي الاول يعود الضمير الي اسم الله وهو اجود، لان الاشياء كلها لا تعلم كيفية دلالتها علي الله، وانما يعلم الله تعالي ذلك (1). انتهي، والذي قاله عليه السلام في هذا الخبر تاويل فلا يتعارضان.
# 1) البح: غلظ في الصوت، والشهبة في الالوان البياض الذي غلب علي</div>
# PageV02P108
# 11 - حدثنا ابي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن الحسن بن علي، عن يونس بن يعقوب، عن عمرو بن مروان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان لله تبارك وتعالي ملاءكة انصافهم من برد وانصافهم من نار يقولون: يا مءلفا بين البرد والنار ثبت قلوبنا علي طاعتك.
# وساخرج الاخبار التي رويتها في ذكر عظمة الله تبارك وتعالي في كتاب العظمة ان شاء الله.
# 39 - باب لطف الله تبارك وتعالي 1 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن سعيد بن جناح، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ما خلق الله خلقا اصغر من البعوض، والجرجس اصغر من البعوض، والذي تسمونه الولغ 1) اصغر من الجرجس وما في الفيل شء الا وفيه مثله، <div>____________________
# <div class="explanation"> السواد، قال الاصمعي: البراثن من السباع والطير هي بمنزلة الاصابع من الانسان. والمخلب: ظفر البرثن.
# باب لطف الله تبارك وتعالي 1) بالغين المعجمة، وفي الصحاح والقاموس: انه الدلو الصغير (1). والمراد</div>
# PageV02P109
# وفضل علي الفيل بالجناحين.
# 40 - باب ادني ما يجزء من معرفة التوحيد 1 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رحمه الله، قال: حدثنا علي بن ابراهيم ابن هاشم، عن مختار بن محمد بن مختار الهمداني، عن الفتح بن يزيد الجرجاني عن ابي الحسن عليه السلام، قال: سالته عن ادني المعرفة، فقال:
# الاقرار بانه لا اله غيره ولا شبه له ولا نظير وانه قديم مثبت موجود غير فقيد 1) وانه ليس كمثله شء.
# 2 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا سعد ابن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عاصم بن حميد رفعه، قال: سءل علي بن الحسين عليهما السلام عن التوحيد فقال: ان الله عز وجل علم انه يكون في اخر الزمان اقوام متعمقون فانزل الله عز وجل قل هو الله احد 2) * الله الصمد والايات من سورة الحديد - الي قوله: وهو عليم بذات الصدور فمن رام ما وراء هنالك هلك.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> هنا نوع من البعوض اصغر من الجرجس.
# باب ادني ما يجزء من معرفة التوحيد 1) اي: غير فقيد زاءل الوجود، او لا يفقده الطالب، وقيل: معناه: انه غير مطلوب عند الغيبة حيث لا غيبة له.
# 2) يعني: لا يحتاج الي التعمق، بل التوحيد ما ورد في ظاهره هذه السورة</div> PageV02P110
# 3 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، قال: حدثني الحسين بن الحسن، قال: حدثني بكر بن زياد، عن عبد العزيز بن المهتدي، قال سالت الرضا عليه السلام عن التوحيد، فقال: كل من قرا قل هو الله احد وامن بها فقد عرف التوحيد، قلت: كيف يقراها؟ قال: كما يقرا الناس، وزاد فيه (كذلك الله ربي 1)، كذلك الله ربي، كذلك الله ربي).
# 4 - ابي ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد قالا: حدثنا محمد ابن يحيي العطار، واحمد بن ادريس جميعا، عن محمد بن احمد، عن بعض اصحابنا، عن محمد بن علي الطاحي عن طاهر بن حاتم بن ماهويه قال: كتبت الي الطيب يعني ابا الحسن موسي عليه السلام: ما الذي لا تجزء معرفة الخالق بدونه فكتب: ليس كمثله شء ولم يزل سميعا وعليما وبصيرا، وهو الفعال لما يريد.
# 5 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي القرشي، قال: حدثنا محمد بن سنان، عن محمد بن يعلي الكوفي، عن جويبر عن الضحاك، عن ابن عباس، قال:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> والايات، فما تعمق به الحكماء وارباب الكلام في اثبات الواجب وصفاته ولواحقها مما لا حاجة اليه، فيكون كلامه عليه السلام الي ذم المتعمقين في هذا العلم.
# وقال صدر الدين الشيرازي: هو اشارة الي مدحهم، اي: انه سبحانه نزل هذه السورة والايات ليتعمقوا في معانيها، ولتكون محلا لتعمقهم، ولا يخفي بعده.
# 1) قال بعض الافاضل: لما سءل عن كيفية القراءة وكان مظنة ان يسءل عن</div> PageV02P111
# جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله علمني من غراءب العلم، قال: ما صنعت في راس العلم حتي تسال عن غراءبه؟! قال الرجل: ما راس العلم يا رسول الله؟ قال: معرفة الله حق معرفته، قال الاعرابي: وما معرفة الله حق معرفته؟ قال: تعرفه بلا مثل ولا شبه ولا ند 1) وانه واحد احد ظاهر باطن اول اخر لا كفو له ولا نظير فذلك حق معرفته.
# 41 - باب انه عز وجل لا يعرف الا به 1 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني ناظرت قوما فقلت لهم: ان الله اجل واكرم من ان يعرف بخلقه، بل العباد يعرفون بالله 2) فقال: رحمك الله.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الايمان بعد ان يجاب عن السءال عن القراءة، فبعد ما اجاب عن السءال زاد فيه كذلك الله ربي لان لا يسءل عن كيفية الايمان.
# 1) الند بالكسر المثل.
# باب في انه عز وجل لا يعرف الا به 2) فيه وجوه من المعاني:
# اولها: ان معرفة وجوده وصفاته الكمالية وتقدسه وتنزهه عما لا يليق به لا يكون من طريق تعريف الخلق كالنبي واهل بيته صلوات الله عليهم، لانه سبحانه اول الاشياء وبرهانه اظهر البراهين، وصدق الانبياء والحجة انما يعرف بمعرفة الله تعالي، فكيف يعرف الله سبحانه بقولهم.</div> PageV02P112
# 2 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن خالد، عن بعض اصحابنا، عن علي بن عقبة بن قيس بن سمعان بن ابي ربيحة مولي رسول الله صلي الله عليه واله رفعه قال: سءل امير المءمنين عليه السلام بم عرفت ربك؟ فقال: بما عرفني نفسه، قيل: وكيف عرفك نفسه؟ فقال: لا تشبهه صورة، ولا يحس بالحواس، ولا <div>____________________
# <div class="explanation"> وثانيها: ما قيل: من ان المراد انه سبحانه لا يعرف بخلقه العباد، بان يكون هذا المعني المصدري اعني خلقهم وايجادهم، دليلا عليه، فيكون من باب الاستدلال بالصنع علي الصانع، وذلك ان البراهين العقلية علي خلقه كثيرة، فلا حاجة الي الاستدلال عليه بالمحسوسات، وان كانت من جملة الادلة عليه.
# وثالثها: ان يقرا قوله (يعرفون بالله) علي البناء للفاعل، والمعني: ان الله عز وجل لا يعرف بخلقه كما تقدم، بل العباد يعرفون الله بالله، فيكون اشارة الي ما حكيناه من طريقة المصدقين الذين يستدلون بالحق لا عليه.
# ورابعها: انه تعالي اجل من ان يعرف بخلقه، اي: بصفات خلقه ومشابهتها كما يصفه المشبهة وتعرفه بتلك الصفات، بل الخلق يعرفون بالله، اي: بكونهم مصنوعين له وهم عبيد مقهورون، فيقال مثلا: فلان عبد الله ومصنوعه ومنسوب اليه، فهو حينءذ معروف بالانتساب الي الصانع، وليس الصانع معروفا بالانتساب الي المصنوع.
# وخامسها: انه تعالي اجل من ان يعرفه العباد باقامة البراهين من انفسها، بل البراهين والادلة التي عرفوه بها انما هي من رشحات فيضه تعالي شانه، لكن العباد يعرفون بالله، اي: يعرف بعضهم بعضا بما افاض عليهم من معرفة الحقاءق والاجناس والفصول ونحوها.</div> PageV02P113
# يقاس بالناس 1)، قريب في بعده 2)، بعيد في قربه 3)، فوق كل شء 4) ولا يقال: شء فوقه، امام كل شء 5) ولا يقال: له امام، داخل في الاشياء 6) لا كشء في شء داخل، وخارج من الاشياء لا كشء من شء خارج، سبحان من هو هكذا ولا هكذا غيره، ولكل شء مبتدء 7).
# 3 - حدثني ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) من هذا الحديث وما في معناه اخذ الكليني (1) تغمده الله برحمته ما ذهب اليه في معني : اعرف الله بالله، كما سياتي، وحاصل كلامه عليه السلام انه سبحانه اقام البراهين للمعقول علي عدم مشابهة غيره له، وعلي احاطته علما بجميع المعلومات فيكون هو الذي عرف نفسه كما سياتي.
# 2) يعني: كونه بعيدا عن المخلوقات بعدم المشابهة لها، قريب اليها من حيث الاحاطة بها علما واستيلاء، فيكون اشارة الي ان قربه ليس بالمكان.
# 3) اي: بعيد عن احاطة العقول والاوهام مع كونه قريبا باللطف والقدرة، ويحتمل ان يكون الفصلان اشارة الي ان جهة قربه وبعده واحدة، اعني العلية واحتياج الخلق اليه، فهو قريب من حيث العلية وبعيد من هذه الجهة ايضا، اذ الصانع غير مصنوع والمعلول مباين لعلته.
# 4) من جميع الحيثيات، لانه فوقها بالعلة والقدرة والكمال وغير ذلك.
# 5) بالعلية والتقدم.
# 6) لان دخوله فيها عبارة عن احاطته بجزءياتها، وخروجه عنها عبارة عن تباينها عنه 7) اي: علة في ذواتها وصفاتها كالتعليل، لما سبق.</div>
# PageV02P114
# ابن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن حمران عن الفضل بن السكن، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: اعرفوا الله بالله والرسول بالرسالة واولي الامر بالمعروف والعدل والاحسان 1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) ذكر المحققون فيه وفيما هو بمعناه ضروبا من المعاني:
# منها: ان يكون المراد بالمعرف به ما يعرف الشء به، بانه هو هو، فمعني اعرفوا الله بالله، اعرفوه بانه هو الله مسلوبا عنه جميع ما يعرف به الخلق من الاجسام والارواح والاعيان والالوان والانوار، وهذا هو الذي فهمه الكليني طاب ثراه كما سياتي وعلي هذا يكون معني والرسول بالرسالة، معرفة الرسول بانه ارسل بهذه الشريعة وهذه الاحكام، وهذا الدين وهذا الكتاب، ومعرفة كل واحد من اولي الامر بانه الامر بالمعروف، العامل به، وبالعدل اي: بلزوم الطريقة الوسطي في كل شء، وبالاحسان الي خلق الله.
# ومنها: ان معناه اعرفوا الله بما يناسب الوهيته من التنزيه والتقديس، الرسول بما يناسب رسالته من العصمة والفضل والكمال، واولي الامر بما يناسب درجتهم العالية التي هي الرءاسة للدين والدنيا.
# ومنها: ان يكون الغرض النهي عن الخوض في معرفته تعالي ورسوله وحججه بالعقول الناقصة، فانه ربما انتهت الي ما لا يليق بجلال كبرياءه، والي الغلو في امر المعصومين عليهم السلام، وحينءذ فمعناه: اعرفوا الله بما وصف لكم في كتابه وعلي لسان نبيه، والرسول بما اوضح لكم من وصفه في رسالته اليكم، والامام بما بين لكم من المعروف والعدل والاحسان، او لا تعرفوا الرسول واهل بيته عليهم السلام بالالوهية ونحوها كما عرفوه به الغلاة.
# ومنها: ان المعني اعرفوا الله بما انار به قلوبكم، فان العقول لا تهتدي اليه الا بما يفيض عليها من الانوار والاسرار الالهية، واعرفوا الرسول بتكميله اياكم</div> PageV02P115
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> بالرسالة ولوازمها، ونحوه معرفة اولي الامر.
# ومنها: ان المراد ما يعرف به من الادلة والحجج، فمعني اعرفوا الله بالله انه انما يتاتي معرفته لكم بالتفكر فيما اظهر لكم من اثار صنعه وقدرته وحكمته بتوفيقه وهدايته، لا بما ارسل به الرسول من الايات والمعجزات، لان معرفتها انما يحصل بعد معرفته تعالي، واعرفوا الرسول بالرسالة، اي: بما ارسل به من المعجزات والدلاءل، او بالشريعة المستقيمة التي بعث بها، فانها لانطباقها علي قانون العدل والحكمة يحكم العقل بحقية من ارسل بها، واعرفوا اولي الامر بعلمهم بالمعروف واقامة العدل والاحسان، وفي حديث سلمان وحديث ابن حازم اشارة الي هذا المعني.
# ومنها: ان معناه الامر بان يعرفوا الله بالله، اي: بمدلول هذا اللفظ، وحاصله: ان يعرف بالذات المستجمعة لجميع صفات الكمال، كان يقول ربي الله، او معبودي الله، ولا يعرف بغيرها من الصفات الخاصة، كان يقول: ربي الخالق ونحوه، لانها انما تدل علي صفة خاصة، اي: ناقصة بالنسبة الي الاولي، وكذا معرفة الرسول بالرسالة، فانها اشمل اوصافه صلي الله عليه واله وافضلها، ونحوه معرفة اولي الامر.
# ومنها: ان يكون قوله عليه السلام: اعرفوا الله بالله، اشارة الي طريقة الالهيين والصديقين الذين يستدلون بالحق لا عليه، كما مر تحقيقه سابقا في اواءل الكتاب (1).
# اقول: يجوز ان يكون معناه: اعرفوا الله بالله، اي: بصفة الالهية وبانه هو الاله، لان هذه الصفة هو اعظم صفاته تعالي ولم يدع لاحد المشاركة بها معه تعالي شانه، والا فجميع اسماءه وصفاته مما زعم الكافرون المشاركة معها فيها، كما كانوا يقولون لمسلمة: رحمن اليمامة، وكذلك معرفة الرسول صلي الله عليه واله بصفة الرسالة فانها</div>
# PageV02P116
# 4 - حدثنا ابو الحسين محمد بن ابراهيم بن اسحاق الفارسي، قال:
# حدثنا احمد بن محمد ابو سعيد النسوي، قال: حدثنا ابو نصر احمد بن محمد بن عبد الله الصغدي بمرو قال: حدثنا محمد بن يعقوب بن الحكم العسكري واخوه معاذ بن يعقوب قالا: حدثنا محمد بن سنان الحنظلي، قال: حدثنا عبد الله بن عاصم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن قيس، عن ابي هاشم الرماني، عن زاذان، عن سلمان الفارسي في حديث طويل يذكر فيه قدوم الجاثليق المدينة مع ماءة من النصاري وما سال عنه ابا بكر فلم يجبه ثم ارشد الي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فساله عن مساءل فاجابه عنها، وكان فيما ساله ان قال له: اخبرني عرفت الله بمحمد ام عرفت محمدا بالله عز وجل؟ فقال علي بن ابي طالب عليه السلام: ما عرفت الله بمحمد صلي الله عليه واله، ولكن عرفت محمدا بالله عز وجل حين خلقه واحدث فيه الحدود من طول وعرض، فعرفت انه مدبر مصنوع باستدلال والهام منه وارادة كما الهم الملاءكة طاعته وعرفهم نفسه بلا شبه ولا كيف.
# والحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة، وقد اخرجته بتمامه في اخر اجزاء كتاب النبوة.
# 5 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال:
# سمعت محمد بن يعقوب يقول: معني قوله (اعرفوا الله بالله) يعني: ان الله عز وجل خلق الاشخاص والالوان والجواهر، فالاعيان الابدان، والجواهر الارواح، وهو عز وجل لا يشبه جسما ولا روحا، وليس لاحد في خلق الروح الحساس الدراك اثر ولا سبب، هو المتفرد بخلق الارواح والاجسام، فمن نفي عنه الشبهين: شبه الابدان وشبه الارواح فقد عرف الله <div>____________________
# <div class="explanation"> اعلي صفاته واخصها كما تقدم.</div> PageV02P117
# بالله ومن شبهه بالروح او البدن او النور فلم يعرف الله بالله.
# 6 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رحمه الله، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن زياد بن المنذر، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن ابيه، عن جده عليهم السلام انه قال: ان رجلا قام الي امير المءمنين عليه السلام فقال: يا امير المءمنين بماذا عرفت ربك؟ قال:
# بفسخ العزم ونقض الهم، لما هممت فحيل بيني وبين همي، وعزمت فخالف القضاء عزمي علمت ان المدبر غيري، قال: فبماذا شكرت نعماءه؟
# قال: نظرت الي بلاء قد صرفه عني وابلي به غيري فعلمت انه قد انعم علي فشكرته، قال: فلماذا احببت لقاءه، قال: لما رايته قد اختار لي دين ملاءكته ورسله وانبياءه علمت ان الذي اكرمني بهذا ليس ينساني فاحببت لقاءه.
# 7 - حدثنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن المروزي المقري، قال:
# حدثنا ابو عمرو محمد بن جعفر المقري، قال: حدثنا محمد بن الحسن الموصلي ببغداد قال: حدثنا محمد بن عاصم الطريفي، قال: حدثنا عياش ابن يزيد بن الحسن بن علي الكحال مولي زيد بن علي قال: حدثني ابي، قال: حدثني موسي بن جعفر عليهما السلام قال: قال قوم للصادق عليه السلام: ندعو فلا يستجاب لنا، قال: لانكم تدعون من لا تعرفونه 1).
# 8 - حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس رحمه الله، قال: حدثنا ابي قال:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اما بان يكون هءلاء القوم من اهل الجسم والتشبيه، او من الاشاعرة القاءلين بزيادة الصفات وثبوت الاحوال، او هم من عوام الناس الذين لا يعرفونه بالبرهان.</div> PageV02P118
# حدثنا ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام فقيل له: بما عرفت ربك؟ قال: بفسخ العزم ونقض الهم عزمت ففسخ عزمي، وهممت فنقض همي.
# 9 - حدثنا الحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المءدب رضي الله عنه، قال:
# حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الخزاز الكوفي، قال: حدثنا سليمان بن جعفر قال : حدثنا علي بن الحكم، قال: حدثنا هشام بن سالم، قال: حضرت محمد بن النعمان الاحول، فقام اليه رجل فقال له: بم عرفت ربك؟ قال بتوفيقه وارشاده وتعريفه وهدايته، قال: فخرجت من عنده، فلقيت هشام بن الحكم فقلت له: ما اقول لمن يسالني فيقول لي بم عرفت ربك؟ فقال: ان سال ساءل فقال: بم عرفت ربك؟ قلت: عرفت الله جل جلاله بنفسي لانها اقرب الاشياء الي، وذلك اني اجدها ابعاضا مجتمعة واجزاء مءتلفة، ظاهرة التركيب، متبينة الصنعة، مبنية علي ضروب من التخطيط والتصوير، زاءدة من بعد نقصان، وناقصة من بعد زيادة، قد انشا لها حواس مختلفة، وجوارح متباينة - من بصر وسمع وشام وذاءق ولا مس - مجبولة علي الضعف والنقص والمهانة، لا تدرك واحدة منها مدرك صاحبتها ولا تقوي علي ذلك، عاجزة عند اجتلاب المنافع اليها، ودفع المضار عنها، واستحال في العقول وجود تاليف لا مءلف له، وثبات صورة لا مصور لها، فعلمت ان لها خالقا خلقها، ومصورا صورها، مخالفا لها علي جميع جهاتها قال الله عز وجل وفي انفسكم افلا تبصرون (1).
# PageV02P119
# 10 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال:
# حدثنا محمد بن جعفر ابو الحسين الاسدي، قال: حدثنا الحسين بن المامون القرشي عن عمر بن عبد العزيز، عن هشام بن الحكم، قال: قال لي ابو شاكر الديصاني: ان لي مسالة تستاذن لي علي صاحبك، فاني قد سالت عنها جماعة من العلماء فما اجابوني بجواب مشبع، فقلت: هل لك ان تخبرني بها فلعل عندي جوابا ترتضيه فقال: اني احب ان القي بها ابا عبد الله عليه السلام، فاستاذنت له فدخل فقال له: اتاذن لي في السءال؟ فقال له:
# سل عما بدا لك، فقال له: ما الدليل علي ان لك صانعا؟ فقال: وجدت نفسي لا تخلو من احدي جهتين: اما ان اكون صنعتها انا او صنعها غيري، فان كنت صنعتها انا فلا اخلو من احد معنيين: اما ان اكون صنعتها وكانت موجودة، او صنعتها وكانت معدومة، فان كنت صنعتها وكانت موجودة فقد استغنت بوجودها عن صنعتها، وان كانت معدومة فانك تعلم ان المعدوم لا يحدث شيءا، فقد ثبت المعني الثالث ان لي صانعا وهو الله رب العالمين فقام وما احار جوابا.
# قال مصنف هذا الكتاب: القول الصواب في هذا الباب 1) هو ان يقال:
# عرفنا الله بالله لانا ان عرفناه بعقولنا فهو عز وجل واهبها، وان عرفناه عز وجل بانبياءه ورسله وحججه عليهم السلام فهو عز وجل باعثهم ومرسلهم <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) لا يخفي ما فيه من البعد، لانه تكون علة معرفة الرسول واولي الامر ايضا بالله، فلا ينبغي الفرق بينهما وبين معرفة الله في ذلك، وايضا لا يلاءمه قوله:</div> PageV02P120
# ومتخذهم حججا، وان عرفناه بانفسنا فهو عز وجل محدثها، فبه عرفناه، وقد قال الصادق عليه السلام: (لولا الله ما عرفنا ولولا نحن ما عرف الله) ومعناه لولا الحجج ما عرف الله حق معرفته، ولولا الله ما عرف الحجج، وقد سمعت بعض اهل الكلام يقول: لو ان رجلا ولد في فلاة من الارض ولم ير احدا يهديه ويرشده حتي كبر وعقل ونظر الي السماء والارض لدله ذلك علي ان لهما صانعا ومحدثا، فقلت: ان هذا شء لم يكن 1)، وهو اخبار بما لم يكن ان لو كان كيف كان يكون، ولو كان ذلك لكان لا يكون ذلك الرجل الا حجة الله تعالي ذكره علي نفسه، كما في الانبياء عليهم السلام منهم من بعث الي نفسه، ومنهم من بعث الي اهله وولده، ومنهم من بعث الي اهل محلته، ومنهم من بعث الي اهل بلده، ومنهم من بعث الي الناس كافة.
# واما استدلال ابراهيم الخليل عليه السلام بنظره الي الزهرة ثم الي القمر ثم الي الشمس، وقوله لما افلت: يا قوم اني برء مما تشركون فانه عليه السلام كان نبيا ملهما مبعوثا مرسلا وكان جميع قوله بالهام الله عز وجل اياه، وذلك قوله عز وجل: وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه (1) وليس كل <div>____________________
# <div class="explanation"> اعرفوا الله بالله، الا ان يقال كما قيل: الفرق باعتبار اصناف المعرفة بالرسالة صنف من المعرفة بالله والمعرفة، والمعرفة بالمعروف صنف اخر منها، ومعرفة الله فيها اصناف لا اختصاص لها بصنف، والمراد باعرفوا الله بالله، حصلوا معرفة الله التي تحصل بالله، وما ذكره الكليني اقرب من هذا.
# 1) لا يخفي ما فيه، لما تقدم من ان للمعرفة درجات ومراتب، وان المرتبتين</div>
# PageV02P121
# احد كابراهيم عليه السلام، ولو استغني في معرفة التوحيد بالنظر عن تعليم الله عز وجل وتعريفه لما انزل الله عز وجل ما انزل من قوله: فاعلم انه لا اله الا الله (1) ومن قوله: قل هو الله احد - الي اخرها ومن قوله: بديع السماوات والارض اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة - الي قوله - وهو اللطيف الخبير (2) واخر الحشر، وغيرها من ايات التوحيد.
# 42 - باب اثبات حدوث العالم 1 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، قال حدثني علي بن منصور، قال: سمعت هشام بن الحكم يقول: دخل ابو شاكر الديصاني علي ابي عبد الله عليه السلام فقال له: انك احد النجوم الزواهر، وكان اباءك بدورا بواهر 1)، وامهاتك عقيلات عباهر 2)، وعنصرك من <div>____________________
# <div class="explanation"> الاوليين اعني: ان لهذا العالم صانعا، وان ذلك الصانع موجود، امر مركوز في العقول بالهام من الله تعالي، وهو فطرة الله التي فطر الناس عليها، ولهذا لم يدع الانبياء صلوات الله عليهم اليهما، بل انما دعوا الي التوحيد ونفي الشريك وما فوقها من المراتب، وفي الاخبار المستفيضة دلالة عليه، علي ان قوله قدس الله ضريحه (ان عرفناه بعقولنا فهو عز وجل واهبنا) جار في هذا الرجل المولود في الفلاة، فقد عرف ربه بعقله، فكيف يصح قوله: ان هذا شيءا لم يكن.
# باب اثبات حدوث العالم 1) من بهره، اي: غلبه.
# 2) العقيلة كسفينة الكريمة المخدرة. وفي النهاية: نساء معقلات لازواجهن</div>
# PageV02P122
# اكرم العناصر، واذا ذكر العلماء فبك تثني الخناصر 1) فخبرني ايها البحر الخضم 2) الزاخر ما الدليل علي حدوث العالم؟ فقال: ابو عبد الله عليه السلام:
# نستدل عليه باقرب الاشياء قال: وما هو؟ قال: فدعا ابو عبد الله عليه السلام ببيضة فوضعها علي راحته فقال: هذا حصن ملموم 3) داخله غرقي 4) رقيق لطيف به فضة ساءلة وذهبة ماءعة ثم تنفلق، عن مثل الطاووس، ادخلها شء؟ فقال: لا، قال: فهذا الدليل علي حدوث العالم، قال:
# اخبرت فاوجزت، وقلت فاحسنت، وقد علمت انا لا نقبل الا ما ادركناه بابصارنا، او سمعناه باذاننا، او شممناه بمناخرنا او ذقناه بافواهنا او لمسناه باكفنا او تصور في القلوب بيانا او استنبطه الرويات ايقانا، قال ابو عبد الله: ذكرت الحواس الخمس وهي لا تنفع شيءا بغير دليل 5) كما لا يقطع الظلمة بغير مصباح.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> كما تعقل النوق عند الضراب (1) والعباهر جمع عبهرة، وهي المراة الجامعة للحسن والجسم والخلق والعنصر الاصل.
# 1) معناه: انك تعد اولهم، لان الاول هو الذي يثني لاجله عده الخنصر.
# 2) بكسر الخاء وفتح الصاد المشددة الكثير العطاء، وقال الجوهري: زخر الوادي اذا امتد جدا وارتفع (2).
# 3) اي: مجتمع بعضه الي بعض.
# 4) الغرقي قشر البيض الاسفل.
# 5) قال المفيد في الارشاد: يريد عليه السلام ان الحواس بغير عقل لا توصل الي</div>
# PageV02P123
# 2 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن العباس بن عمرو الفقيمي، عن هشام بن الحكم ان ابن ابي العوجاء دخل علي الصادق عليه السلام فقال له: يا ابن ابي العوجاء امصنوع انت ام غير مصنوع؟! فقال: لا، لست بمصنوع 1)، فقال له الصادق عليه السلام: فلو كنت مصنوعا كيف كنت تكون فلم يحر ابن ابي العوجاء جوابا 2)، وقام وخرج.
# 3 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا عليهما السلام انه دخل عليه رجل فقال له: يا ابن رسول الله ما الدليل علي حدث العالم؟ قال: انت لم تكن ثم كنت، وقد علمت انك لم تكون نفسك ولا كونك من هو مثلك.
# 4 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن حماد، عن <div>____________________
# <div class="explanation"> معرفة الغاءبات، فان الذي اراده من حدوث الصورة معقول بني العلم به علي محسوس (1).
# 1) ذهب اكثر الملاحدة الي القول بالكون والبروز، ومعناه: ان كل حقيقة حاصلة في كل شء وان الولد كان كامنا في ابويه، فبرز، والنبات كامنا تحت الارض، فبرز علي مقتضي العادة.
# 2) اي: لم يرده ولم يقدر عليه.</div>
# PageV02P124
# الحسن بن ابراهيم عن يونس بن عبد الرحمن، عن يونس بن يعقوب، قال: قال لي علي بن منصور: قال لي هشام بن الحكم: كان زنديق بمصر يبلغه عن ابي عبد الله عليه السلام علم فخرج الي المدينة ليناظره فلم يصادفه بها، فقيل له: هو بمكة فخرج الزنديق الي مكة، ونحن مع ابي عبد الله عليه السلام، فقاربنا الزنديق ونحن مع ابي عبد الله عليه السلام في الطواف فضرب كتفه كتف ابي عبد الله عليه السلام، فقال له ابو عبد الله جعفر عليه السلام: ما اسمك؟ قال: اسمي عبد الملك، قال: فما كنيتك 1)؟ قال: ابو عبد الله، قال: فمن الملك الذي انت له عبد، امن ملوك السماء ام من ملوك الارض؟! واخبرني عن ابنك اعبد اله السماء؟ ام عبد اله الارض؟! فسكت، فقال ابو عبد الله عليه السلام: قل ما شءت تخصم 2)، قال هشام بن الحكم: قلت للزنديق: اما ترد عليه؟!
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) هذا منه اول المناظرة وداخل تحت الجدل والخطابة، ومبناه: اما علي ما هو المشهور المقرر بين الناس من تطابق الاسم ومعناه، خصوصا عند التسمية بعبد الله، فانهم لا يقصدون منها الا عبوديته سبحانه وتعالي، واما علي ما هو مرتكز في جبلة الخلق وعقولهم من الاذعان بوجود الصانع باطنا، وان انكروه ظاهر العلل واغراض، كما قال سبحانه: وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم (1).
# ويكون حاصل الكلام: ان ابويك سمياك وكنياك بعبد الملك وعبد الله، لاذعانهم بمقتضي الفطرة بوجود الصانع، وقيل: انه ورد منه عليه السلام علي سبيل المطايبة والمزاح معه اشارة الي عجزه عن البرهان، وانه يفحم بمثل هذه الظواهر والامارات.
# 2) فان قلت: اله السماء ثبت المطلوب، وان قلت: اله الارض فليس في</div>
# PageV02P125
# فقبح قولي: فقال له ابو عبد الله عليه السلام: اذا فرغت من الطواف فاتنا، فلما فرغ ابو عبد الله عليه السلام اتاه الزنديق، فقعد بين يديه، ونحن مجتمعون عنده، فقال للزنديق: اتعلم ان للارض تحتا وفوقا؟! قال: نعم 1)، قال فدخلت تحتها؟!
# قال: لا، قال: فما يدريك بما تحتها؟! قال: لا ادري الا اني اظن ان ليس تحتها شء، قال ابو عبد الله عليه السلام: فالظن عجز ما لم تستيقن، قال ابو عبد الله: فصعدت السماء؟! قال: لا، قال: فتدري ما فيها؟! قال: لا، قال: فاتيت المشرق والمغرب فنظرت ما خلفهما؟! قال: لا، قال: فعجبا لك، لم تبلغ المشرق ولم تبلغ المغرب ولم تنزل تحت الارض ولم تصعد السماء ولم تخبر هنالك فتعرف ما خلفهن وانت جاحد ما فيهن، وهل يجحد العاقل <div>____________________
# <div class="explanation"> الارض من يستحق العبودية حتي يتعارف بين الناس ان ينسبوا اولادهم الي عبوديته، وان قلت: ان الابوين سمياني بهذا من غير اطلاع مني، فالعاقلان لا يختاران للاعز عليهما الا احسن الاسماء عندهما، ولا ريب ان الاسم المهمل مما لا يقصدانه غالبا، سيما فيما كان ظاهره الاستعمال، كعبد الملك وعبد الله.
# 1) ابتدا عليه السلام بازالة انكار الخصم واخراجه من مرتبة الانكار الي مرتبة الشك، لتستعد نفسه للاقبال علي الحق، وقبول ما جبلت العقول تسليمه علي قبولها والاذعان بها، فازال انكاره بانه غير عالم بما تحت الارض، وليس له سبيل الي الجزم بان ليس تحتها شء ثم زاده بيانا بان السماء التي لم يصعدها كيف يكون له الجزم والمعرفة بما فيها وما ليس فيها، وكذا المشرق والمغرب.
# فلما عرف قبح انكاره لما لا معرفة له فيه، وتنزل من الانكار الي الشك، واقر بانه شاك بقوله (ولعل ذلك) تصديقا لقوله عليه السلام (فانت من ذلك في شك) فاخذ عليه السلام في هدايته وقال ليس للشاك دليل ولا للجاهل حجة فليس لك الا طلب</div> PageV02P126
# ما لا يعرف؟! فقال الزنديق: ما كلمني بهذا احد غيرك، قال ابو عبد الله عليه السلام: فانت في شك من ذلك، فلعل هو او لعل ليس هو، قال الزنديق:
# ولعل ذاك، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ايها الرجل ليس لمن لا يعلم حجة علي من يعلم، فلا حجة للجاهل علي العالم، يا اخا اهل مصر تفهم عني، فانا لا نشك في الله ابدا، اما تري الشمس والقمر والليل والنهار يلجان ولا يشتبهان 1)، يذهبان ويرجعان، قد اضطرا، ليس لهما مكان الا <div>____________________
# <div class="explanation"> الدليل علي ما هو الحق، فكن طالبا واستمع وتفهم عني، فانا نتيقن وجود الصانع ولا نشك فيه ابدا، فاستدل علي مطلوبه بوجود حوادث من احوال العالم.
# 1) المراد بولوج الشمس والقمر غروبهما، او دخولهما بالحركات الخاصة في بروجهما، وبولوج الليل والنهار دخول تمام كل منهما في الاخر، او دخول بعض من كل منهما في الاخر بحسب تفاوت الفصول.
# وحاصل الاستدلال ان لهذه الحركات انضباطا واتساقا واختلافا وتركبا، فالانضباط يدل علي عدم كونها ارادية، كما هو المشاهد من احوال ذوي الارادات من الممكنات، والاختلاف يدل علي عدم كونها طبيعية، لان الطبيعة العادمة للشعور لا تختلف مقتضياتها، كما يشاهد من حركات العناصر، وكما قالوه من ان الطبيعة الواحدة لا تقتضي التوجه الي جهة والانصراف عنها.
# وقال بعضهم: حاصل الدليل راجع الي ما يحكم به العقلاء من ان مثل تلك الافعال المحكمة الجارية علي قانون الحكمة وميزان العقل، لا تصدر عن الدهر والطباءع العادمة للشعور والارادة، وهذا معني قوله (ان كان الدهر يذهب بهم) اي: الدهر الذي لا شعور له كيف يصدر عنه الذهاب الموافق للحكمة، ولا يصدر عنه بدله الرجوع، او المراد: انه لم يقتض طبعه ذهاب شء ولا يقتضي رده</div> PageV02P127
# مكانهما 1)، فان كانا يقدران 2) علي ان يذهبا فلا يرجعان فلم يرجعان؟!
# وان لم يكونا مضطرين فلم لا يصير الليل نهارا والنهار ليلا، اضطرا والله 3) يا اخا اهل مصر الي داومهما، والذي اضطرهما احكم منهما واكبر منهما، قال الزنديق: صدقت.
# ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: يا اخا اهل مصر! الذي تذهبون اليه وتظنونه <div>____________________
# <div class="explanation"> وبالعكس، بناء علي ان مقتضيات الطباءع تابعة لتاثير الفاعل القادر القاهر.
# وقيل: المراد بالذهاب بهم اعدامهم، وبردهم ايجادهم، والمراد بالدهر الطبيعة كما هو ظاهر كلام اكثر الدهرية، اي: نسبة الوجود والعدم الي الطباءع الامكانية علي السواء، فان كان الشء يوجد بطبعه فلم لا يعدم، فترجيح احدهما ترجيح بلا مرجح يحكم العقل باستحالته، وتجري هذه الاحتمالات في قوله (السماء مرفوعة).
# 1) دليل علي اضطرارهما كما عرفت، لانه متي راي العاقل حركة منضبطة علي نسق واحد لا تتغير ابدا يحدس بان المتحرك بها غير مختار، كما في الجمادات.
# 2) تنبيه علي اضطرارهما في الرجوع، والانضباط بانه ان كانا يقدران علي ان يذهبا عند الرجوع فلم يرجعان من غير تخلف، وان كانا غير مضطرين في الانضباط، فلم لا تختلف الحركة ليصير الليل اي: ما يكون ليلا عند الاتساق كله او بعضه نهارا والنهار ايضا ليلا.
# 3) تصريح منه بالنتيجة مءكد لها، فاذا ظهر ان هذه ليست اختيارية للمتحرك، ولا يجوز ان يكون طبيعية، لان الطبيعة الواحدة لا تقتضي التوجه الي جهة والانصراف عنها.</div> PageV02P128
# بالوهم فان كان الدهر يذهب بهم لم لا يردهم 1)، وان كان يردهم لم لا يذهب بهم، القوم مضطرون 2)، يا اخا اهل مصر السماء مرفوعة والارض موضوعة، لم لا تسقط السماء علي الارض 3)، ولم لا تنحدر الارض فوق طباقها 4)؟ فلا يتماسكان ولا يتماسك من عليهما، فقال الزنديق: امسكهما والله ربهما وسيدهما فامن الزنديق علي يدي ابي عبد الله عليه السلام فقال له حمران بن اعين: جعلت فداك ان امنت الزنادقة علي يديك فقد امنت الكفار علي يدي ابيك، فقال المءمن الذي امن علي يدي ابي عبد الله عليه السلام:
# اجعلني من تلامذتك، فقال ابو عبد الله عليه السلام لهشام بن الحكم: خذه اليك فعلمه، فعلمه هشام، فكان معلم اهل مصر 5) واهل شام، وحسنت طهارته حتي رضي بها ابو عبد الله عليه السلام .
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) يعني: ان الذي تذهبون اليه وتظنون انه الدهر، وهو بزعمكم الجبار القاهر للكل او للسفليات.
# 2) اي: في الذهاب والخروج من الوجود والرجوع والدخول فيه، فيجب ان يكون مستندا الي الفاعل المختار لا الي الدهر الذي لا شعور له فضلا عن الاختيار.
# 3) لان من عادة الجسم الفوقاني السقوط علي ما تحته اذا لم يكن له ممسك، وكذلك الارض ينبغي لها ان تنحدر فوق طباقها وتغوص في الماء ولا تقف فوقه، لان الحركة الطبيعية تقتضيه.
# 4) طباق الارض اعلاها، اي: تنحدر الارض بحيث تصير فوق ما علا منها الان.
# 5) اي: هشام، وقيل: الذي امن وهو ممكن.</div> PageV02P129
# 5 - حدثنا ابي ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قالا: حدثنا احمد بن ادريس، ومحمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن سهل ابن زياد، عن محمد بن الحسين، عن علي بن يعقوب الهاشمي، عن مروان ابن مسلم، قال: دخل ابن ابي العوجاء علي ابي عبد الله عليه السلام فقال: اليس تزعم ان الله خالق كل شء؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام: بلي، فقال: انا اخلق، فقال عليه السلام له: كيف تخلق؟! فقال: احدث في الموضع ثم البث عنه فيصير دواب 1)، فاكون انا الذي خلقتها، فقال ابو عبد الله عليه السلام: اليس خالق الشء يعرف كم خلقه؟ قال: بلي، قال: فتعرف الذكر منها من الانثي، وتعرف كم عمرها؟! فسكت.
# 6 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني باسناده رفع الحديث ان ابن ابي العوجاء حين كلمه ابو عبد الله عليه السلام عاد اليه في اليوم الثاني فجلس وهو ساكت لا ينطق، فقال ابو عبد الله عليه السلام: كانك جءت تعيد بعض ما كنا فيه، فقال: اردت ذاك يا ابن رسول الله فقال ابو عبد الله عليه السلام: ما اعجب هذا، تنكر الله وتشهد اني ابن رسول الله، فقال: العادة تحملني علي ذلك، فقال له العالم عليه السلام: فما يمنعك من الكلام؟ قال: اجلالا لك ومهابة ما ينطلق لساني بين يديك فاني شاهدت العلماء وناظرت المتكلمين فما تداخلني هيبة قط مثل ما <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) فيه ايماء الي ان المراد من الخلق عندهم مطلق التسبب الي التكون (1)، فالاب خالق الولد، والزارع خالق الزرع، وهكذا، وهذا مذهب طاءفة من الزنادقة</div>
# PageV02P130
# تداخلني من هيبتك، قال: يكون ذلك، ولكن افتح عليك بسءال واقبل عليه، فقال له: امصنوع انت ام غير مصنوع؟! فقال عبد الكريم بن ابي العوجاء انا غير مصنوع فقال له العالم عليه السلام: فصف لي لو كنت مصنوعا كيف كنت تكون فبقي عبد الكريم مليا لا يحير جوابا، وولع بخشبة كانت بين يديه وهو يقول: طويل عريض عميق قصير متحرك ساكن 1)، كل ذلك صفة خلقه 2) فقال له العالم عليه السلام: فان كنت لم تعلم صفة الصنعة غيرها فاجعل نفسك مصنوعا 3) لما تجد في نفسك مما يحدث من هذه الامور، فقال له عبد الكريم: سالتني عن مسالة لم يسالني احد عنها قبلك ولا يسالني احد بعدك عن مثلها، فقال له ابو عبد الله عليه السلام: هبك علمت 4) انك لم تسال <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) يعني: لو كنت مخلوقا لكنت علي صفة الطول والعرض والعمق وساءر ما انا عليه الان.
# 2) اي: هذه الصفات كلها صفة خلقه تعالي، وربما قرا بعضهم: خلقة، بالتاء، اي صفة المخلوقية.
# 3) وحاصل الكلام انه عليه السلام لما ساله: لو كنت مصنوعا هل كنت علي غير هذه الحال ام لا؟ فلما تفكر دله الفكر علي ان صفاته كلها صفات المخلوقين وكان انكاره عنادا، فحصل له منه الحيرة، فقال له عليه السلام: اذا وجدت نفسك بصفة المخلوقين، فلم لا تذعن وتقر بالصانع، فاقر بالعجز عن الجواب وقال: سالتني عن مسالة لم يسالني عنها احد قبلك ولا بعدك.
# 4) في القاموس: هبني فعلت، اي: احسبني فعلت (1). يعني: افرض انك علمت ما مضي، فمن اين لك العلم بما سياتي؟ وحاصله: انك بينت امورك كلها</div>
# PageV02P131
# فيما مضي فما علمك انك لا تسال فيما بعد، علي انك يا عبد الكريم نقضت قولك لانك تزعم ان الاشياء من الاول 1) سواء فكيف قدمت واخرت.
# ثم قال: يا عبد الكريم ازيدك وضوحا ارايت لو كان معك كيس فيه جواهر فقال لك قاءل: هل في الكيس دينار؟ فنفيت كون الدينار في الكيس، فقال لك قاءل: صف لي الدينار وكنت غير عالم بصفته، هل كان لك ان تنفي كون الدينار في الكيس وانت لا تعلم؟ قال: لا، فقال ابو عبد الله عليه السلام: فالعالم اكبر واطول واعرض من الكيس، فلعل في العالم صنعة لا تعلم صفة الصنعة من غير الصنعة فانقطع عبد الكريم، واجاب الي الاسلام بعض اصحابه، وبقي معه بعض.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> علي الظن والوهم، فمن اين جاءك القطع بانك لا تسال فيما بعد عن مثلها.
# 1) ذكر المحققون فيه وجوها:
# اولها: ان يكون المراد ان نفيك للصانع مبني علي انك تزعم ان لا علية بين الاشياء، ونسبة الوجود والعدم اليها علي السواء، والاستدلال علي الاشياء الغير المحسوسة انما يكون بالعلية والمعلولية، فكيف حكمت بعدم حصول الشء في المستقبل، فيكون المراد بالتقدم والتاخر العلية والمعلولية او ما يساوقها.
# وثانيها: ان يكون منوطا بما قالوه في نفي الصانع، من ان الاشياء متساوية غير متفاوتة في الكمال والنقصان، فيكون المراد انك كيف حكمت بتفضيلي علي غيري؟ وهو مناف للمقدمة المذكورة، فالمراد بالتقدم والتاخر ما هو بحسب الشرف.
# وثالثها: ان يكون مبنيا علي ما ينسب الي الملاحدة من القول بالكمون والبروز، يعني: انك اذا قلت بان كل حقيقة حاصلة في كل شء كيف يمكنك</div> PageV02P132
# فعاد في اليوم الثالث فقال: اقلب السءال؟ فقال له ابو عبد الله عليه السلام:
# سل عما شءت فقال: ما الدليل علي حدث الاجسام؟ فقال: اني ما وجدت شيءا صغيرا ولا كبيرا الا اذا ضم اليه مثله صار اكبر، وفي ذلك زوال وانتقال عن الحالة الاولي 1) ولو كان قديما ما زال ولا حال لان الذي يزول ويحول يجوز ان يوجد ويبطل، فيكون بوجوده بعد عدمه دخول في الحدث، وفي كونه في الاولي دخوله في العدم، ولن يجتمع صفة الازل والعدم في شء واحد فقال عبد الكريم: هبك علمت في جري الحالتين والزمانين علي ما ذكرت واستدللت علي حدوثها، فلو بقيت الاشياء علي <div>____________________
# <div class="explanation"> الحكم بتقدم بعض الاشياء علي بعض في الفضل والشرف (1).
# 1) يمكن تطبيقه علي دليل المتكلمين، ودليل الحكماء المتالهين، وما قاله اكابر المحدثين، اما الاول، فمعناه: ان تلك الاجسام لما لم تنفك عن مثل هذه الحوادث تكون حادثة، كما برهن عليه في علم الكلام. واما الثاني، فمعناه:
# ان تلك الامور الزاءلة المتغيرة لا تخلو من ان تكون قديمة او حادثة، وكلاهما محال.
# اما الاول، فلما ثبت في براهين الحكمة من ان ما ثبت قدمه امتنع عدمه، واما الثاني، فللزوم التسلسل بناء علي جريان دليل ابطاله في الامور المتعاقبة. واما الثالث، فبما ورد في مستفيض الاخبار من ان كل قديم يكون واجبا بالذات ولا يكون المعلول الا حادثا، ووجوب الوجود ينافي التغير ولا يكون الواجب محلا للحوادث (2).</div>
# PageV02P133
# صغرها من اين كان لك ان تستدل علي حدوثها 1)؟ فقال العالم عليه السلام: انما نتكلم علي هذا العالم الموضوع، فلو رفعناه وعالما اخر كان لا شء ادل علي الحدث من رفعنا اياه ووضعنا غيره ولكن اجيبك من حيث قدرت انك تلزمنا 2)، ونقول: ان الاشياء لو دامت علي صغرها لكان في الوهم انه متي ما ضم شء منه الي مثله كان اكبر، وفي جواز التغير عليه خروجه من القدم كما بان في تغيره دخوله في الحدث، ليس لك وراءه شء يا عبد الكريم، فانقطع وخزي.
# فلما كان من العام القابل التقي معه في الحرم، فقال له بعض شيعته: ان ابن ابي العوجاء قد اسلم، فقال العالم عليه السلام: هو اعمي من ذلك لا يسلم، فلما بصر بالعالم عليه السلام قال: سيدي ومولاي، فقال له العالم عليه السلام: ما جاء بك الي هذا الموضع؟ فقال: عادة الجسد وسنة البلد ولنبصر ما الناس فيه من الجنون والحلق ورمي الحجارة، فقال العالم عليه السلام: انت بعد علي عتوك وضلالك يا عبد الكريم، فذهب يتكلم، فقال له: لا جدال في الحج ونفض <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) يعني: لو فرضنا بقاء الاشياء علي صغرها لم يمكنك الاستدلال علي حدوثها بالتغير، فاجاب عليه السلام اولا: بان كلامنا في هذا العالم الذي نشاهد فيه التغيرات، فلو فرضت رفع هذا العالم ووضع عالم اخر مكانه لا يعتريه التغير، فزوال هذا العالم دل علي كونه حادثا والا لما زال كما عرفت، ودلالته علي حدوث الثاني اظهر (1).
# 2) قدرت بالتشديد اي: فرضت الزامنا، او بالتخفيف، اي: زعمت القدرة علي</div>
# PageV02P134
# رداءه من يده، وقال: ان يكن الامر كما تقول - وليس كما تقول - نجونا ونجوت، وان يكن الامر كما نقول - وهو كما نقول - نجونا وهلكت، فاقبل عبد الكريم علي من معه فقال: وجدت في قلبي حزازة فردوني، فردوه ومات لا رحمه الله.
# قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: من الدليل علي حدث الاجسام انا وجدنا انفسنا وساءر الاجسام لا تنفك مما يحدث من الزيادة والنقصان وتجري عليها من الصنعة والتدبير ويعتورها من الصور والهيءات، وقد علمنا ضرورة انا لم نصنعها ولا من هو من جنسنا وفي مثل حالنا صنعها، وليس يجوز في عقل، ولا يتصور في وهم ان يكون ما لم ينفك من الحوادث ولم يسبقها قديما، ولا ان توجد هذه الاشياء علي ما نشاهدها عليه من التدبير ونعاينه فيها من اختلاف التقدير، لا من صانع، او تحدث لا بمدبر، ولو جاز ان يكون العالم بما فيه من اتقان الصنعة وتعلق بعضه ببعض وحاجة بعضه الي بعض، لا بصانع صنعه، ويحدث لا بموجد اوجده لكان ما هو دونه من الاحكام والاتقان احق بالجواز واولي بالتصور والامكان، وكان يجوز علي هذا الوضع وجود كتابة لا كاتب لها، ودار مبنية لا باني لها، وصورة محكمة لا مصور لها، ولا يمكن في القياس ان تاتلف سفينة علي احكم نظم وتجتمع علي اتقن صنع لا بصانع صنعها، او جامع جمعها، فلما كان ركوب هذا واجازته خروجا عن النهاية والعقول كان الاول مثله، بل غير ما ذكرناه في العالم وما فيه من ذكر افلاكه واختلاف اوقاته وشمسه وقمره وطلوعهما وغروبهما ومجء برده وقيظه <div>____________________
# <div class="explanation"> الزامنا بان تفرض في الاول عالما لا يكون فيه هذا التغير، فنقول في اطراد الدليل</div> PageV02P135
# في اوقاتهما واختلاف ثماره وتنوع اشجاره ومجء ما يحتاج اليه منها في ابانه ووقته اشد مكابرة واوضح معاندة. وهذا واضح والحمد لله.
# وسالت بعض اهل التوحيد والمعرفة عن الدليل علي حدث الاجسام، فقال: الدليل علي حدث الاجسام انها لا تخلو في وجودها من كون وجودها مضمن بوجوده، والكون هو المحاذاة في مكان دون مكان، ومتي وجد الجسم في محاذاة دون محاذاة مع جواز وجوده في محاذاة اخري علم انه لم يكن في تلك المحاذاة المخصوصة الا لمعني، وذلك المعني محدث، فالجسم اذا محدث اذ لا ينفك من المحدث ولا يتقدمه.
# ومن الدليل علي ان الله تبارك وتعالي ليس بجسم انه لا جسم الا وله شبه اما موجود او موهوم، وماله شبه من جهة من الجهات فمحدث بما دل علي حدوث الاجسام، فلما كان الله عز وجل قديما ثبت انه ليس بجسم. وشء اخر: وهو ان قول القاءل جسم سمة في حقيقة اللغة لما كان طويلا عريضا ذا اجزاء وابعاض محتملا للزيادة فان كان القاءل يقول: ان الله عز وجل جسم، يحقق هذا القول ويوفيه معناه لزمه ان يثبته سبحانه بجميع هذه الحقاءق والصفات، ولزمه ان يكون حادثا بما به يثبت حدوث الاجسام او تكون الاجسام قديمة، وان لم يرجع منه الا الي التسمية فقط كان واضعا للاسم في غير موضعه، وكان كمن سمي الله عز وجل انسانا ولحما ودما، ثم لم يثبت معناها وجعل خلافه ايانا علي الاسم دون المعني، واسماء الله تبارك وتعالي لا تءخذ الا عنه او عن رسول الله صلي الله عليه واله او عن الاءمة الهداة عليهم السلام.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> فيه: ان تلك الاجسام يجوز عليها ضم شء اليها وقطع شء منها، وجواز</div> PageV02P136
# 7 - حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا الحسن بن علي السكري قال: حدثنا محمد بن زكريا، عن جعفر بن محمد بن عمارة، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين عليهم السلام، قال: قال امير المءمنين عليه السلام: ان للجسم ستة احوال: الصحة والمرض والموت والحياة والنوم واليقظة، وكذلك الروح فحياتها علمها، وموتها جهلها، ومرضها شكها، وصحتها يقينها، ونومها غفلتها، ويقظتها حفظها.
# ومن الدليل علي ان الاجسام محدثة ان الاجسام لا تخلو من ان تكون مجتمعة او مفترقة، ومتحركة او ساكنة، والاجتماع والافتراق والحركة والسكون محدثة، فعلمنا ان الجسم محدث لحدوث ما لا ينفك منه ولا يتقدمه 1).
# فان قال قاءل: ولم قلتم: ان الاجتماع والافتراق معنيان 2) وكذلك الحركة والسكون حتي زعمتم ان الجسم لا يخلو منهما؟ قيل له: الدليل <div>____________________
# <div class="explanation"> التغير عليها يكفي في حدوثها بنحو ما مر من التقرير (1).
# 1) اي لحدوث ما لا ينفك عنه الجسم ولا يتقدم عليه الجسم، لانه لا يتقدم علي الحركة والسكون والاجتماع والافتراق، بل اذا وجد يكون مقارنا للاتصاف بواحد منها.
# 2) يعني لم قلتم: ان الاجتماع والافتراق ونحوهما من المعاني الحقيقية الموجودة حتي يكون مقارنة الجسم لها، واتصافه بها موجبا لحدوثه، لجواز ان</div>
# PageV02P137
# علي ذلك انا نجد الجسم يجتمع بعد ان كان مفترقا 1)، وقد كان يجوز ان يبقي مفترقا، فلو لم يكن قد حدث معني كان لا يكون بان يصير مجتمعا اولي من ان يبقي مفترقا 2) علي ما كان عليه، لانه لم يحدث نفسه في هذا الوقت فيكون بحدوث نفسه ما صار مجتمعا ولا بطلت في هذا الوقت فيكون لبطلانها، ولا يجوز ان يكون لبطلان معني ما صار مجتمعا، الا تري انه لو كان انما يصير مجتمعا لبطلان معني ومفترقا لبطلان معني <div>____________________
# <div class="explanation"> تكون من الامور الاضافية الاعتبارية، فلا يكون الاتصاف بها موجبا للحدوث، كما في الصفات الاعتبارية والامور الاضافية التي يتصف بها الباري عز شانه، فانها حادثة ولا توجب الحدوث علي انهما مما يعبر عنهما بالسلب، فيقال:
# الاجتماع ليس بافتراق والسكون ليس بحركة، والامور السلبية مما لا توجب القدم والحدوث.
# 1) حاصله ان الاجتماع والافتراق مما يحدثان في الجسم امرا وجوديا حقيقيا، وهو كونه مجتمعا بعد ما كان مفترقا، فلو لم يحدث معني حقيقي يوجب الاجتماع، لكان اللازم بقاءه علي ما كان عليه، اعني: حال الافتراق، واما التعبير عنه بالامر السلبي، فلا يدل علي انه من الامور الاضافية السلبية، وذلك ان المفهومات الوجودية كلها مما يمكن التعبير عنها بالمفهومات العدمية، كما يقال:
# الانسان ليس بجماد، وزيد ليس بعمرو، الي غير ذلك من المفهومات.
# 2) قوله (كان لا يكون) من افعال الناقصة جواب لو، يعني: ان الجسم في حال الاجتماع بعد الافتراق لو لم يكن السبب في اجتماعه حدوث معني اعني:
# الاجتماع، كان ينبغي ان لا يترجح حال اجتماعه علي حاله السابق اعني: حال الافتراق، لان الجسم لم يحدث نفسه حال الاجتماع حتي يقال: ان هذا الاجتماع انما عرض لبطلان الجسم نفسه، لانه موجود ليس بمعدوم، وما عدم</div> PageV02P138
# لوجب ان يصير مجتمعا لبطلان معني ومفترقا لبطلان معني لوجب ان يصير مجتمعا ومفترقا في حالة واحدة لبطلان المعنيين جميعا وان يكون كل شء خلا من ان يكون فيه معني مجتمعا مفترقا 1)، حتي كان يجب ان يكون الاعراض مجتمعة متفرقة لانها قد خلت من المعاني وقد تبين بطلان ذلك، وفي بطلان ذلك دليل علي انه انما كان مجتمعا لحدوث معني ومتفرقا لحدوث معني، وكذلك القول في الحركة والسكون 2) وساءر الاعراض.
# فان قال قاءل: فاذا قلتم: ان المجتمع انما يصير مجتمعا لوجود الاجتماع 3) ومفترقا لوجود الافتراق فما انكرتم من ان يصير مجتمعا <div>____________________
# <div class="explanation"> ثم وجد، ولا يجوز ان يكون اجتماعه السبب فيه بطلان معني من المعاني، لان بطلان معني من المعاني لو كان هو السبب في الاجتماع والافتراق لزم ان يكون مجتمعا متفرقا في حالة واحدة، لانه يصدق فيه بطلان معني من المعاني.
# 1) بيان لما قبله. وبيانه: ان المراد من المعاني هنا الاعراض، وهي لا تتصف باعراض اخر، لان العرض لا يقوم بمثله، فلو كان سبب الاجتماع والافتراق هو فقد المعاني، لزم ان يكون الاعراض متفرقة مجتمعة حالة واحدة.
# 2) انما ذكر الافتراق والاجتماع في معرض الاستدلال، لان شبهة الكلام علي انهما ليسا من الاعراض الوجودية، موجودة، لما قيل: من انهما من الامور المتضايفة، كالابوة والبنوة، اما الحركة والسكون فلا كلام في كونهما اعراضا حقيقية قاءمة بالجسم.
# 3) يعني: ان الاجتماع والافتراق قاءمان بالجسم وبهما حصل له الاجتماع</div> PageV02P139
# مفترقا لوجودهما فيه كما الزمتم ذلك من يقول: ان المجتمع انما يصير مجتمعا لانتفاء الافتراق ومفترقا لانتفاء الاجتماع، قيل له: ان الاجتماع والافتراق هما ضدان والاضداد تتضاد في الوجود فليس يجوز وجودهما في حال لتضادهما، وليس هذا حكمهما في النفي لانه لا ينكر انتفاء الاضداد في حالة واحدة كما ينكر وجودها، فلهذا ما قلنا ان الجسم لو كان مجتمعا لانتفاء الافتراق ومفترقا لانتفاء الاجتماع لوجب ان يصير مجتمعا مفترقا لانتفاءهما، الا تري انه قد ينتفي عن الاحمر السواد والبياض مع تضادهما وانه لا يجوز وجودهما واجتماعهما في حال واحدة، فثبت ان انتفاء الاضداد لا ينكر في حالة واحدة كما ينكر وجودها، وايضا فان القاءل بهذا القول قد اثبت الاجتماع والافتراق والحركة والسكون واوجب ان لا يجوز خلو الجسم منها لانه اذا خلا منها يجب ان يكون مجتمعا مفترقا ومتحركا ساكنا اذ كان لخلوه منها ما يوصف بهذا الحكم، واذا كان ذلك كذلك، وكان الجسم لم يخل من هذه الحوادث يجب ان يكون محدثا، ويدل علي ذلك ايضا ان الانسان قد يءمر بالاجتماع والافتراق والحركة والسكون ويفعل ذلك ويحمد به ويشكر عليه ويذم عليه اذ كان قبيحا، وقد علمنا انه لا يجوز ان يءمر بالجسم ولا ان ينهي عنه ولا ان يمدح من اجله ولا يذم له، فواجب ان يكون الذي امر به ونهي عنه واستحق من اجله المدح والذم غير الذي لا يجوز ان يءمر به، ولا ان ينهي عنه، ولا ان يستحق به المدح والذم، فوجب بذلك اثبات الاعراض.
# فان قال: فلم قلتم: ان الجسم لا يخلو من الاجتماع والافتراق PageV02P140
# والحركة والسكون ولم انكرتم ان يكون قد خلا فيما لم يزل من ذلك؟ فلا يدل ذلك علي حدوثه. قيل له: لو جاز ان يكون قد خلا فيما مضي من الاجتماع والافتراق والحركة والسكون لجاز ان يخلو منها الان ونحن نشاهده، فلما لم يجز ان يوجد اجسام غير مجتمعة ولا مفترقة علمنا انها لم تخل فيما مضي.
# فان قال: ولم انكرتم ان يكون قد خلا من ذلك فيما مضي وان كان لا يجوز ان يخلو الان منه؟ قيل له: ان الازمنة والامكنة لا تءثران في هذا الباب، الا تري لو كان قاءل قال: كنت اخلو من ذلك عام اول او منذ عشرين سنة وان ذلك سيمكنني بعد هذا الوقت او يمكنني بالشام دون العراق او بالعراق دون الحجاز لكان عند اهل العقل مخبلا جاهلا، والمصدق له جاهل، فعلمنا ان الازمنة والامكنة لا تءثران في ذلك، واذا لم يكن لها حكم ولا تاثير في هذا الباب فواجب ان يكون حكم الجسم فيما مضي وفيما يستقبل حكمه الان، واذا كان لا يجوز ان يخلو الجسم في هذا الوقت من الاجتماع والافتراق والحركة والسكون علمنا انه لم يخل من ذلك قط، وانه لو خلا من ذلك فيما مضي كان لا ينكر ان يبقي علي ما كان عليه الي هذا الوقت، فكان لو اخبرنا مخبر عن بعض البلدان الغاءبة ان فيها اجساما غير مجتمعة ولا مفترقة ولا متحركة ولا ساكنة ان نشك في ذلك ولا نامن ان يكون صادقا، وفي بطلان ذلك دليل علي بطلان هذا القول، وايضا فان من اثبت الاجسام غير مجتمعة ولا مفترقة فقد اثبتها غير متقاربة بعضها عن بعض، ولا متباعدة بعضها عن بعض، وهذه صفة لا تعقل لان الجسمين لابد من ان يكون بينهما مسافة وبعد، او PageV02P141
# لا يكون بينهما مسافة ولا بعد ولا سبيل الي ثالث، فلو كان بينهما مسافة وبعد لكانا مفترقين ولو كان لا مسافة بينهما ولا بعد لوجب ان يكونا مجتمعين لان هذا هو حد الاجتماع والافتراق، واذا كان ذلك كذلك فمن اثبت الاجسام غير مجتمعة ولا مفترقة فقد اثبتها علي صفة لا تعقل، ومن خرج بقوله عن المعقول كان مبطلا .
# فان قال قاءل: ولم قلتم: ان الاعراض محدثة ولم انكرتم ان تكون قديمة مع الجسم لم تزل؟ قيل له: لانا وجدنا المجتمع اذا فرق بطل منه الاجتماع وحدث له الافتراق، وكذلك المفترق اذا جمع بطل منه الافتراق وحدث له الاجتماع والقديم هو قديم لنفسه ولا يجوز عليه الحدوث والبطلان، فثبت ان الاجتماع والافتراق محدثان، وكذلك القول في ساءر الاعراض، الا تري انها تبطل باضدادها ثم تحدث بعد ذلك، وما جاز عليه الحدوث والبطلان لا يكون الا محدثا، وايضا فان الموجود القديم الذي لم يزل لا يحتاج في وجوده الي موجد، فيعلم ان الوجود اولي به من العدم لانه لو لم يكن الوجود اولي به من العدم لم يوجد الا بموجد، واذا كان ذلك كذلك علمنا ان القديم لا يجوز عليه البطلان اذا كان الوجود اولي به من العدم، وان ما جاز عليه ان يبطل لا يكون قديما.
# فان قال: ولم قلتم: ان ما لم يتقدم المحدث يجب ان يكون محدثا؟
# قيل له: لان المحدث هو ما كان بعد ان لم يكن، والقديم هو الموجود لم يزل، والموجود لم يزل يجب ان يكون متقدما لما قد كان بعد ان لم يكن، وما لم يتقدم المحدث فحظه في الوجود حظ المحدث لانه ليس له من التقدم الا ما للمحدث، واذا كان ذلك كذلك وكان المحدث بما له من الحظ PageV02P142
# في الوجود والتقدم لا يكون قديما بل يكون محدثا، فذلك ما شاركه في علته وساواه في الوجود ولم يتقدمه فواجب ان يكون محدثا.
# فان قال: اوليس الجسم لا يخلو من الاعراض ولا يجب ان يكون عرضا فما انكرتم ان لا يخلو من الحوادث ولا يجب ان يكون محدثا؟
# قيل له: ان وصفنا العرض بانه عرض ليس هو من صفات التقدم والتاخر، انما هو اخبار عن اجناسها والجسم اذا لم يتقدمها فليس يجب ان يصير من جنسها، فلهذا لا يجب ان يكون الجسم وان لم يتقدم الاعراض عرضا اذا لم يشاركها فيما له كانت الاعراض اعراضا، ووصفنا القديم بانه قديم هو اخبار عن تقدمه ووجوده لا الي اول، ووصفنا المحدث بانه محدث هو اخبار عن كونه الي غاية ونهاية وابتداء واول: واذا كان ذلك كذلك فما لم يتقدمه من الاجسام فواجب ان يكون موجودا الي غاية ونهاية، لانه لا يجوز ان يكون الموجود لا الي اول لم يتقدم الموجود الي اول وابتداء، واذا كان ذلك كذلك فقد شارك المحدث فيما كان له محدثا وهو وجوده الي غاية، فلذلك وجب ان يكون محدثا لوجوده الي غاية ونهاية، وكذلك الجواب في ساءر ما تسال في هذا الباب من هذه المسالة.
# فان قال قاءل: فاذا ثبت ان الجسم محدث فما الدليل علي ان له محدثا؟ قيل له: لانا وجدنا الحوادث كلها متعلقة بالمحدث. فان قال: ولم قلتم: ان المحدثات انما كانت متعلقة بالمحدث من حيث كانت محدثة؟
# قيل: لانها لو لم تكن محدثة لم تحتج الي محدث، الا تري انها لو كانت موجودة غير محدثة او كانت معدومة لم يجز ان تكون متعلقة بالمحدث، واذا كان ذلك كذلك فقد ثبت ان تعلقها بالمحدث انما هو من حيث كانت PageV02P143
# محدثة، فوجب ان يكون حكم كل محدث حكمها في انه يجب ان يكون له محدث، وهذه ادلة اهل التوحيد الموافقة للكتاب والاثار الصحيحة عن النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام.
# 43 - باب * (حديث ذعلب) * 1 - حدثنا احمد بن الحسن القطان وعلي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله قالا: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال:
# حدثنا محمد بن العباس قال: حدثني محمد بن ابي السري، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، عن سعد الكناني، عن الاصبغ بن نباتة، قال:
# لما جلس علي عليه السلام في الخلافة وبايعه الناس خرج الي المسجد متعمما بعمامة رسول الله صلي الله عليه واله لابسا بردة رسول الله صلي الله عليه واله، متنعلا نعل رسول الله صلي الله عليه واله، متقلدا سيف رسول الله صلي الله عليه واله فصعد المنبر فجلس عليه السلام عليه متمكنا، ثم شبك بين اصابعه فوضعها اسفل بطنه، ثم قال: يا معشر الناس <div>____________________
# <div class="explanation"> والافتراق، فيلزم ان يكون مجتمعا متفرقا في حالة واحدة، وحاصل الجواب:
# انهما ضدان لا يجتمعان حتي يلزم ان يكون محلهما مجتمعا متفرقا، نعم يجوز خلوه عنهما.
# X باب حديث ذ علب ضبط الشهيد طاب ثراه بكسر الذال المعجمة وسكون العين المهملة وكسر اللام، والذعلب في اللغة الناقة السريعة، وكذلك الذعلبة، ثم نقل فسمي به انسان وصار علما.</div> PageV02P144
# سلوني قبل ان تفقدوني 1)، هذا سفط العلم، هذا لعاب رسول الله صلي الله عليه واله، هذا ما زقني رسول الله صلي الله عليه واله 2) زقا زقا، سلوني فان عندي علم الاولين <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) قد سبق اتفاق الخاصة والعامة علي ان هذا القول مخصوص به عليه السلام، وانه لم يقله غيره الا كان كاذبا، ولما قدم قتادة من الشام الي العراق جلس في مسجد الكوفة وقال: ان علي بن ابي طالب قال: سلوني قبل ان تفقدوني، وانا اقول هذا القول، فساله بعضهم عن النملة التي كلمت سليمان، هل هي ذكر او انثي؟ فلم يحر جوابا وخرج الي الشام.
# 2) يجوز ان يكون المراد منه العلوم والمعارف التي اخذها عنه مدة عمره الشريف، والاظهر انه اشارة الي ما روي من انه لما حضرته صلي الله عليه واله الوفاة دعا عليا عليه السلام وادخله تحت ثوبه، وجعل فيه علي فيه، وخرج من حلقه الشريف شء كالزبدا، فاخذه امير المءمنين عليه السلام بلسانه، ثم خرج من تحت الثوب وقد علت بطنه، فساله الاعرابيان ما قال لك ابن عمك؟ فقال: علمني الف باب من العلم ينفتح من كل باب الف باب.
# وبالجملة فعلومه صلي الله عليه واله التي تكاملت بكمال عمره الشريف، علمها عليا عليه السلام ساعة واحدة فقال استنادا الي هذا العلم: لو كشف الغطاء لما ازددت يقينا.
# ولا يلزم من هذا زيادة علومه عليه السلام علي علم النبي صلي الله عليه واله، حيث قال: ما عرفناك حق معرفتك، وقوله: اللهم زدني فيك معرفة، لان هذا القول منه انما كان زمان تزايد علومه، فان علومه صلي الله عليه واله كانت تتزايد بتزايد عمره، وكان يرفع له صلي الله عليه واله كل لعلي عليه السلام في ساعة واحدة فهذا العلم الذي اخذه منه صلي الله عليه واله نال به درجة لو كشف الغطاء.
# فلا حاجة الي ما قاله جمال الملة والدين العلامة قدس الله روحه في دفع التناقض بين الكلامين، من ان مادة النبي صلي الله عليه واله لما كانت اكمل من مادة الامامة،</div> PageV02P145
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> طلب صلي الله عليه واله زيادة المعرفة، واما امير المءمنين عليه السلام فقد حصل من مراتب المعرفة علي ما لم يقبل الزيادة عليه، فقال: لو كشف الغطاء.
# ولا الي ما قاله بهاء الملة والدين عطر الله ضريحه، من ان قوله عليه السلام: لو كشف الغطاء، ليس اشارة الي مراتب العرفان، بل المراد منه احوال القيامة والجنة والنيران، يعني: ان احوال تلك النشاة لو كشف الغطاء عنها لما استفدت زيادة علم في احوالها.
# ولا الي ما قاله بعض المعاصرين، من ان يقينا منصوب علي المفعولية لا التمييز، اي: ما ازددت ولا حصلت يقينا يغاير يقيني، ولا ينافي الازدياد في ذلك اليقين، اما غيره عليه السلام ممن عرف الله تعالي بالظن والوهم والانكار والجحود، فيحصل لهم عند انكشاف الغطاء في الاخرة يقين يغاير ما كانوا عليه من الظنون والجحود، كما قال سبحانه فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد (1) اي:
# بصيرتك او عينك قوية الادراك.
# واما المءمنون ممن عرف الله سبحانه علي الجزم واليقين، فالحاصل لهم في الاخرة من اليقين يغاير ما عندهم من الدنيا، لان يقين الدنيا قد حصل بالنظر والاستدلال والكسب، وما يحصل لهم في الاخرة انما هو بالبديهة والاضطرار والمشاهدة للايات والمشافهة لها، فاليقينان متغايران، اما يقينه عليه السلام في الدنيا، فلم يكن ماخوذا من تكلف الاستدلال، بل هو ماخوذ عن المشاهدة والعيان.
# كما روي في قوله (سلوني قبل ان تفقدوني) سلوني عن طرق السماوات، فاني اعرف بها مني بطرق الارض، فقام اليه جبرءيل وساله: اين جبرءيل؟ فنظر الي السماوات والي الارضين، فقال له: انت جبرءيل، فطار جبرءيل عليه السلام فسءل عليه السلام:</div>
# PageV02P146
# والاخرين، اما والله لو ثنيت لي الوسادة فجلست عليها 1) لافتيت اهل التوراة بتوراتهم حتي تنطق التوراة فتقول: صدق علي ما كذب، لقد افتاكم بما انزل الله في، وافتيت اهل الانجيل بانجيلهم حتي ينطق الانجيل فيقول: صدق علي ما كذب، لقد افتاكم بما انزل الله في، وافتيت اهل القران بقرانهم حتي ينطق القران فيقول: صدق علي ما كذب، لقد افتاكم بما انزل الله في، وانتم تتلون القران ليلا ونهارا فهل فيكم احد يعلم ما نزل فيه، ولولا اية في كتاب الله لاخبرتكم بما كان وبما يكون وما هو كاءن <div>____________________
# <div class="explanation"> كيف عرفته؟ فقال: اني لما نظرت الي السماوات رايت ما فوق العر ش والكرسي فلم اره. وقوله عليه السلام للنبي صلي الله عليه واله لما رجع من سفر المعراج: ما وضعت يا رسول الله قدما في السماوات الا وقد كشف لي وشاهدت المعراج. وقوله عليه السلام: اني اعلم ما فوق العرش وما تحت الثري علم احاطة لا علم خبر، الي غير ذلك من الاخبار.
# 1) المراد وسادة الملك والامر والنهي، اي: جلست متمكنا عليها، والمراد اني لو تمكنت من الملك والسلطان واجراء احكام الخلافة علي ما اريد لحكمت بين الامم كل امة بكتابها حتي ينطق ذلك الكتاب بلسان الحال او المقال بتصديقي، او المراد اهل الكتاب.
# وهذا منه عليه السلام شكاية من الامة، وانهم لم يمكنوه من امور الخلافة حتي يفعل ما يوافق الكتاب والسنة، لان الناس كانوا يريدون منه العمل بسنة الشيخين، واين هو من سنة النبي صلي الله عليه واله، ومن ثم لم يتمكن عليه السلام من النهي عن صلاة الضحي، ولا عن عزل شريح من القضاء، ولا عن كل ما قرره الاعرابيان من البدع والضلال.</div> PageV02P147
# الي يوم القيامة وهي هذه الاية يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب 1) (1).
# ثم قال: سلوني قبل ان تفقدوني، فوالله الذي فلق الحبة وبرا النسمة لو سالتموني عن اية اية في ليل انزلت او في نهار انزلت مكيها ومدنيها، سفريها وحضريها، ناسخها ومنسوخها، محكمها ومتشابهها، وتاويلها <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) قال ثقة الاسلام الطبرسي تغمده الله برحمته: قيل في المحو والاثبات اقوال:
# احدها: ان ذلك في الاحكام من الناسخ والمنسوخ.
# الثاني: انه يمحو ما يشاء من ذنوب المءمنين فضلا، فيسقط عقابها، ويثبت ذنوب من يريد عقابه عدلا.
# الثالث: انه عام في كل شي، فيمحو من الرزق ويزيد فيه، ومن الاجل ويمحو السعادة والشقاوة ويثبتهما، وروي مثل ذلك عن اءمتنا عليهم السلام.
# وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام، قال: سالته عن ليلة القدر، فقال:
# ينزل الله فيها الكتبة والملاءكة الي السماء الدنيا، فيكتبون ما يكون من امر السنة، وما يصيب العباد، وامر ما عنده موقوف له، فيه المشيءة، فيقدم منه ما يشاء ويءخر ما يشاء ويمحو ويثبت وعنده ام الكتاب.
# وروي الفضيل، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: العلم علمان، علم علمه ملاءكته ورسله وانبياءه، وعلم عنده مخزون لم يطلع عليه احد، يحدث فيه ما يشاء.
# وروي زرارة عن حمران عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: هما امران موقوف</div>
# PageV02P148
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> ومحتوم، فما كان من محتوم امضاه، وما كان من موقوف فله فيه المشيءة يقضي فيه ما يشاء.
# الرابع: انه في مثل تقتير الارزاق والمحن والمصاءب يثبته في ام الكتاب، ثم يزيله بالدعاء والصدقة، وفيه حث علي الانقطاع اليه سبحانه.
# الخامس: انه يمحو بالتوبة جميع الذنوب، ويثبت بدل الذنوب حسنات، كما قال: الا من تاب وامن وعمل صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات.
# السادس: انه يمحو ما يشاء من القرون ويثبت ما يشاء منها، كقوله (ثم انشانا من بعدهم قرنا اخرين) وقوله (كم اهلكنا قبلهم من القرون) وروي ذلك عن علي عليه السلام.
# السابع: انه يمحو ما يشاء، يعني القمر، ويثبت، يعني الشمس، وبيانه: (فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة) وام الكتاب هو اللوح المحفوظ الذي لا يغير ولا يبدل، لان الكتب المنزلة انتسخت منه، فالمحو والاثبات انما يقع في الكتب المنتسخة لا في اصل الكتاب، عن اكثر المفسرين. وقيل: انما سمي ام الكتاب، لانه الاصل الذي كتب اولا سيكون كذا وكذا لكل ما يكون، فاذا وقع كتب انه قد كان ما قيل انه سيكون، والوجه في ذلك ما فيه من المصلحة والاعتبار لمن تفكر فيه من الملاءكة الذين يشاهدونه اذا قابلوا ما يكون بما هو مكنون فيه، وعلموا ان ما يحدث علي كثرته قد احصاه الله تعالي وعلمه قبل ان يكون (1).
# انتهي ملخصا.
# والظاهر ممن تتبع الاحاديث ان الله تعالي خلق لوحين، احدهما: لوح المحو والاثبات مكتوب فيه مثلا ان عمر زيد عشرون سنة ان قطع رحمه، او لم</div>
# PageV02P149
# وتنزيلها 1) لاخبرتكم، فقال اليه رجل يقال له: ذعلب وكان ذرب اللسان، بليغا في الخطب، شجاع القلب فقال: لقد ارتقي ابن ابي طالب مرقاة صعبة لاخجلنه اليوم لكم في مسالتي اياه، فقال: يا امير المءمنين هل رايت ربك؟ قال: ويلك يا ذعلب لم اكن بالذي اعبد ربا لم اره، قال: فكيف رايته؟ صفه لنا؟ قال: ويلك لم تره العيون بمشاهدة الابصار، ولكن راته القلوب بحقاءق الايمان، ويلك يا ذعلب ان ربي لا يوصف بالبعد، ولا <div>____________________
# <div class="explanation"> يفعل ما يزيد فيه، وثلاثون ان وصل الرحم، او فعل ذلك الفعل، وبالجملة فما كتب فيه معلق علي الاسباب والشروط.
# والثاني: لوح المحفوظ مكتوب فيه ما سيكون من غير شرط وسبب، بل الامور مكتوبة فيه كما هو في العلم الالهي، لانه تعالي يعلم الاشياء كما هي باسبابها وشروطها، وتكون الحكمة في لوح المحو والاثبات خفية، ولعل الظاهر منها ترغيب الخلاءق واستمالتهم في الدعاء والتضرع والصدقة والعبادات والطاعات، وان لا يقولوا: ان الامر قد فرغ منه.
# وحينءذ فقوله عليه السلام (لولا هذه الاية لاخبرتكم بما كان وما يكون) يجوز ان يكون معناه: ان بعض علومه عليه السلام من لوح المحو والاثبات الذي له تعالي فيه المشيءة، فلو اخبر بما يكون، لعله مما يقع فيه البداء فيكون الكذب فيه ظاهرا، وتحقيق هذا المقام قد فصلناه في اواءل شرحنا علي الصحيفة.
# 1) المراد بالمحكم هنا ما كان ظاهر الدلالة، ويقابله المتشابه، والمراد من التاويل ما كان خلاف المعني المتبادر منه، كبطون الايات، وتقابله التنزيل، والمراد به هنا التفسير، لكونه قسيم التاويل، ويجوز ان يراد من التنزيل ظاهره وهو معرفة الايات علي نحو ما نزلت، فان القران مما دخله الزيادة والنقصان</div> PageV02P150
# بالحركة، ولا بالسكون، ولا بالقيام قيام انتصاب، ولا بجيءة ولا بذهاب، لطيف اللطافة لا يوصف باللطف 1)، عظيم العظمة لا يوصف بالعظم، كبير الكبرياء لا يوصف بالكبر، جليل الجلالة لا يوصف بالغلظ، رءوف الرحمة لا يوصف بالرقة مءمن لا بعبادة 2)، مدرك لا بمجسة، قاءل لا باللفظ 3)، هو في الاشياء علي غير ممازجة، خارج منها علي غير مباينة، فوق كل شء فلا يقال: شء فوقه، وامام كل شء فلا يقال: له امام، داخل في الاشياء لا كشء في شء داخل، وخارج منها لا كشء من شء خارج، فخر ذعلب مغشيا عليه، ثم قال: تالله ما سمعت بمثل هذا الجواب، والله لا عدت الي مثلها.
# ثم قال: سلوني قبل ان تفقدوني، فقام اليه الاشعث بن قيس، فقال: يا <div>____________________
# <div class="explanation"> والتغيير والتحريف، ولم يجمع القران كما انزل احد من كتاب الوحي سواه عليه السلام.
# 1) يعني ان لطافته لا توصف بمثل لطافة المخلوقات من صغر الجثة والتفكر في دقيق الصنع، بل هو لطيف، لخلقة الشء اللطيف، او لعلمه به كما مر، وقيل: ان لطافته لطيفة عن ان تدرك بالعقول والافهام.
# 2) قيل: معناه انه يءمن عباده من عذابه من غير ان يستحقوا ذلك بعبادة، او ان اطلاق المءمن عليه لا كما يطلق علي الخلق من الايمان والاذعان والتعبد.
# اقول: يجوز ان يكون معناه: انه مءمن اي: مصدق لا بعبادة احد فوقه، بل معناه المصدق عباده في اعمالهم، او انه المءمن من خوف عباده لا من جهة التذلل منه لاحد منهم.
# 3) اي: بلسان كالمخلوقات.</div> PageV02P151
# امير المءمنين كيف يءخذ من المجوس الجزية ولم ينزل عليهم كتاب ولم يبعث اليهم نبي ؟ قال: بلي يا اشعث قد انزل الله عليهم كتابا 1) وبعث اليهم رسولا، حتي كان لهم ملك سكر ذات ليلة فدعا بابنته الي فراشه فارتكبها، فلما اصبح تسامع به قومه فاجتمعوا الي بابه، فقالوا: ايها الملك دنست علينا ديننا واهلكته فاخرج نطهرك ونقم عليك الحد، فقال لهم: اجتمعوا واسمعوا كلامي فان يكن لي مخرج مما ارتكبت، والا فشانكم، فاجتمعوا فقال لهم، هل علمتم ان الله لم يخلق خلقا اكرم عليه من ابينا ادم وامنا حواء؟ قالوا: صدقت ايها الملك، قال: افليس قد زوج بنيه من بناته 2) وبناته من بنيه؟ قالوا: صدقت هذا هو الدين فتعاقدوا علي ذلك، فمحا الله <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) قال المصنف طاب ثراه: والمجوس تءخذ منهم الجزية، لان النبي صلي الله عليه واله قال: سنوا بهم سنة اهل الكتاب وكان لهم نبي اسمه دامست فقتلوه وكتاب يقال له: جاماست، كان يقع اي يكتب في اثني عشر الف جلد ثور فحرقوه (1).
# 2) قد شارك المجوس في هذا الاعتقاد والمذهب، جمهور اهل الخلاف من المسلمين، كما شاركوهم في موارد كثيرة، ومن ثم قال عليه السلام: القدرية - اي:
# المعتزلة او الاشاعرة - مجوس هذه الامة. واما اصحابنا الامامية رضوان الله عليهم، فقد رووا عن السادة الاطهار عليهم السلام خلاف هذا.
# روي المصنف وغيره في الصحيح عن زرارة عن الامام ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام، قال: ان ادم عليه السلام ولد له شيث وان اسمه هبة الله، وهو اول وصي اوصي اليه من الادميين في الارض، ثم ولد له بعد شيث يافث، فلما ادركا اراد الله ان يبدا بالنسل ما ترون، وان يكون ما جري به القلم من تحريم ما حرم</div>
# PageV02P152
# ما في صدورهم من العلم، ورفع عنهم الكتاب 1)، فهم الكفرة يدخلون النار بلا حساب، والمنافقون اشد حالا منهم، قال الاشعث: والله ما سمعت بمثل هذا الجواب، والله لا عدت الي مثلها ابدا.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الله عز وجل من الاخوات علي الاخوة، انزل بعد العصر في يوم الخميس حوراء من الجنة اسمها نزلة، فامر الله عز وجل ان يزوجها من شيث، فزوجها منه ثم انزل بعد العصر من الغد حوراء من الجنة واسمها منزلة، فامر الله عز وجل ادم ان يزوجها يافث، فزوجها منه، فولد لشيث غلام وولد ليافث جارية، فامر الله عز وجل ادم عليه السلام حين ادركا، ان يزوج ابنة يافث من ابن شيث، ففعل، فولد الصفوة والنبيين والمرسلين من نسلهما، ومعاذ الله ان يكون ذلك علي ما قالوه من امر الاخوة والاخوات (1).
# وروي بريد العجلي عن ابي جعفر عليه السلام، قال: ان الله تبارك وتعالي انزل علي ادم حوراء من الجنة فزوجها احد ابنيه، وتزوج الاخر ابنة الجان، فما كان في الناس من جمال او حسن خلق، فهو من الحوراء، وما كان فيهم من سوء خلق، فهو من ابنة الجان (2).
# ووجه الجمع بين الخبرين غير خفي.
# 1) اي: رفع الي السماء، كما روي ان صاحب الدار عليه السلام اذا ظهر يظهر معه القران وهو بخط امير المءمنين كما انزله الله تعالي من غير تحريف، وهو مما يزيد علي هذا القران بكثير، فيحمل الناس علي تعلمه وتعليمه، ويرفع هذا القران الي السماء، وكان عليه السلام يقول: كاني انظر الي المعلمين في مسجد الكوفة يعلمون الصبيان ذلك القران.
# وما دل عليه هذا الخبر من ان كتابهم رفع الي السماء، لا ينافي ما تقدم من</div>
# PageV02P153
# ثم قال: سلوني قبل ان تفقدوني، فقام اليه رجل من اقصي المسجد متوكءا علي عصاه، فلم يزل يتخطي الناس حتي دنا منه فقال: يا امير المءمنين دلني علي عمل انا اذا عملته نجاني الله من النار، قال له: اسمع يا هذا ثم افهم ثم استيقن، قامت الدنيا بثلاثة: بعالم ناطق مستعمل لعلمه، وبغني لا يبخل بماله علي اهل دين الله، وبفقير صابر، فاذا كتم العالم علمه، وبخل الغني، ولم يصبر الفقير فعندها الويل والثبور، وعندها يعرف العارفون بالله ان الدار قد رجعت الي بدءها 1) اي الكفر بعد الايمان، ايها الساءل فلا تغترن بكثرة المساجد وجماعة اقوام اجسادهم مجتمعة وقلوبهم شتي، ايها الساءل انما الناس ثلاثة: زاهد وراغب وصابر، فاما الزاهد فلا يفرح بشء من الدنيا اتاه ولا يحزن علي شء منها فاته، واما الصابر فيتمناها بقلبه، فان ادرك منها شيءا صرف عنها نفسه لما يعلم من سوء عاقبتها، واما الراغب فلا يبالي من حل اصابها ام من حرام، قال له: يا امير المءمنين فما علامة المءمن في ذلك الزمان؟ قال: ينظر الي ما اوجب الله عليه من حق فيتولاه وينظر الي ما خالفه فيتبرء منه وان كان حميما قريبا، قال: صدقت والله يا امير المءمنين ثم غاب الرجل فلم نره، فطلبه <div>____________________
# <div class="explanation"> الاحراق، لجواز ان يكون نسخة منه احرقوها والاخري رفعها الله تعالي من بينهم.
# نعم ورد انهم بعد الاحراق والرفع قال لهم علماءهم: انا حفظنا منه احكاما، فكتبوها لهم زعما منهم انها من ذلك الكتاب، فكانت شبهة كتاب.
# 1) يجوز ان يكون المراد عصره صلي الله عليه واله، لانه كان عالما بفتن الناكثين والقاسطين والمارقين، ويجوز ان يكون اراد عليه السلام وقت كتمان العلم وما بعده.</div> PageV02P154
# الناس فلم يجدوه، فتبسم علي عليه السلام علي المنبر ثم قال: ما لكم هذا اخي الخضر عليه السلام.
# ثم قال: سلوني قبل ان تفقدوني فلم يقم اليه احد، فحمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه صلي الله عليه واله، ثم قال للحسن عليه السلام: يا حسن قم فاصعد المنبر فتكلم بكلام لا تجهلك قريش من بعدي فيقولون: ان الحسن بن علي لا يحسن شيءا، قال الحسن عليه السلام: يا ابت كيف اصعد واتكلم وانت في الناس تسمع وتري، قال له: بابي وامي اواري نفسي عنك واسمع واري 1) وانت لا تراني، فصعد الحسن عليه السلام المنبر فحمد الله بمحامد بليغة شريفة وصلي علي النبي صلي الله عليه واله صلاة موجزة: ثم قال: ايها الناس سمعت جدي رسول الله صلي الله عليه واله يقول: انا مدينة العلم وعلي بابها 2) وهل تدخل المدينة الا من بابها، ثم نزل فوثب اليه علي عليه السلام فحمله وضمه الي صدره، ثم قال للحسين عليه السلام: يا بني قم فاصعد المنبر وتكلم بكلام لا تجهلك قريش من بعدي فيقولون: ان الحسين بن علي لا يبصر شيءا، وليكن كلامك تبعا <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) يدل علي ان الحسن عليه السلام لاحظ رعاية الادب لا الخوف من ارتجاج الكلام ونحوه.
# 2) هذا الحديث متفق عليه بين اهل العلم، وقد رووه بالاسانيد الكثيرة حتي يمكن ان يقال: انه من المتواتر لفظا، وان روي بلفظ اخر وهو: انا مدينة الحكمة وعلي بابها (1).
# وفي روايات ابن المغازلي الشافعي: انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد</div>
# PageV02P155
# لكلام اخيك، فصعد الحسين عليه السلام المنبر فحمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه صلي الله عليه واله صلاة موجزة، ثم قال: معاشر الناس سمعت جدي رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقول: ان عليا هو مدينة هدي فمن دخلها نجا ومن تخلف عنها هلك، فوثب اليه علي فضمه الي صدره وقبله، ثم قال: معاشر الناس اشهدوا انهما فرخا رسول الله صلي الله عليه واله ووديعته التي استودعنيها وانا استودعكموها، معاشر الناس ورسول الله صلي الله عليه واله ساءلكم عنهما.
# 2 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، قال: حدثني الحسين بن الحسن، قال: حدثنا عبد الله بن داهر قال: حدثني الحسين بن يحيي الكوفي، قال: حدثني قثم بن قتادة، عن عبد الله بن يونس، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: بينا امير المءمنين عليه السلام يخطب علي منبر الكوفة اذ قام اليه رجل يقال له: ذعلب ذرب اللسان، بليغ في الخطاب شجاع القلب، فقال: يا امير المءمنين هل رايت ربك؟ فقال: ويلك يا ذعلب ما كنت اعبد ربا لم اره، قال: يا امير المءمنين كيف رايته؟ قال:
# ويلك يا ذعلب لم تره العيون بمشاهدة الابصار ولكن راته القلوب بحقاءق الايمان ويلك يا ذعلب ان ربي لطيف اللطافة فلا يوصف باللطف، عظيم العظمة لا يوصف بالعظم، كبير الكبرياء لا يوصف بالكبر، جليل الجلالة لا يوصف بالغلظ، قبل كل شء فلا يقال: شء قبله، وبعد كل شء فلا يقال: شء بعده شاءي الاشياء لا بهمة، دراك لا بخديعة، هو في الاشياء كلها غير متمازج بها ولا باءن عنها، ظاهر لا بتاويل المباشرة، متجل لا <div>____________________
# <div class="explanation"> العلم فليات الباب (1).</div>
# PageV02P156
# باستهلال رءية، باءن لا بسمافة، قريب لا بمداناة، لطيف لا بتجسم، موجود لا بعد عدم، فاعل لا باضطرار، مقدر لا بحركة، مريد لا بهمامة، سميع لا بالة، بصير لا باداة، لا تحويه الاماكن، ولا تصحبه الاوقات، ولا تحده الصفات، ولا تاخذه السنات، سبق الاوقات كونه، والعدم وجوده، والابتداء ازله، بتشعيره المشاعر عرف ان لا مشعر له، وبتجهيره الجواهر عرف ان لا جوهر له، وبمضادته بين الاشياء عرف ان لا ضد له، وبمقارنته بين الاشياء عرف ان لا قرين له، ضاد النور بالظلمة، والجسو بالبلل، والصرد بالحرور، مءلف بين متعادياتها، مفرق بين متدانياتها، دالة بتفريقها علي مفرقها وبتاليفها علي مءلفها، وذلك قوله عز وجل: ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون (1) ففرق بها بين قبل وبعد ليعلم ان لا قبل له ولا بعد، شاهدة بغراءزها علي ان لا غريزة لمغرزها، مخبرة بتوقيتها ان لا وقت لموقتها، حجب بعضها عن بعض ليعلم ان لا حجاب بينه وبين خلقه غير خلقه، كان ربا اذ لا مربوب، والها اذ لا مالوه، وعالما اذ لا معلوم، وسميعا اذ لا مسموع.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وفي رواية بن عباس: فمن اراد الجنة فليات الباب (2).
# ونقل ابن حجر في صواعقه المحرقة: ان النووي وابن الجوزي انكراه وقالا:
# هو حديث موضوع، والظاهر انه كذب علي ابن الجوزي، لانه اعترف به في بعض كتبه، وقد استدل به الامامية علي زيادة علمه عليه السلام علي غيره، وقالوا عليهم ا لسلام نحن الشعار والخزنة والابواب، لا تءتي البيوت الا من الابواب فمن اتاها من غير</div>
# PageV02P157
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> بابها سمي سارقا (1).
# ولما نظر ابن حجر الناصبي الي ان هذا الخبر يستلزم انه عليهم السلام اعلم من ابي بكر وعمر، وكان خلاف معتقده، قال: لا يقال: علي اعلم، لقوله صلي الله عليه واله انا مدينة العلم وعلي بابها، لانا نقول: هذا الحديث مطعون فيه، وعلي تقدير صحته او حسنه فابو بكر محرابها، ورواية: فمن اراد العلم فليات الباب لا يقتضي الاعلمية، فقد يكون غير الاعلم يقصد لما عنده من زيادة الايضاح والبيان والتفرغ للناس، بخلاف الاعلم، علي ان تلك الرواية معارضة بخبر الفردوس: انا مدينة العلم وابو بكر اساسها وعمر حيطانها وعثمان سقفها وعلي بابها، فهذه صريحة في ان ابا بكر اعلمهم، وحينءذ فالامر بقصد الباب انما هو لما قلناه لا لزيادة شرفه علي ما قبله، لما هو معلوم ضرورة ان كلا من الاساس والحيطان والسقف اعلي من الباب.
# وبعضهم اجاب بان معني: وعلي بابها، اي: من العلو لا ان المراد منه الاسم، انتهي.
# اقول: لو استقصينا علي اسماء من روي هذا الحديث والاسانيد المذكور فيها لافضي الي التطويل، فانه كما قاله ابن شهراشوب ان الجمهور رووه من ماءتين وثمانية عشر طريقا (2). واما زعمه ان ابا بكر اعلم من علي عليه السلام، فقد فضح نفسه في هذا الراي وكذبه ابو بكر بقوله: ان لي شيطانا يعتريني، فان استقمت فاعينوني</div>
# PageV02P158
# ثم انشا يقول:
# ولم يزل سيدي بالحمد معروفا * ولم يزل سيدي بالجود موصوفا وكنت اذ ليس نور يستضاء به * ولا ظلام علي الافاق معكوفا 1) وربنا بخلاف الخلق كلهم * وكل ما كان في الاوهام موصوفا فمن يرده علي التشبيه ممتثلا * يرجع اخا حصر بالعجز مكتوفا 2) <div>____________________
# <div class="explanation"> الاطلاق، فيجب ان يكون مامونا من الخطا.
# ومنها: انه لا يجوز اخذ العلم الا منه، لقوله تعالي: واتوا البيوت من ابوابها (1) ومن دخل البيت من غير بابه كان سارقا متسورا.
# ومنها: انه هو الخليفة لا غيره، وذلك انه شريك رسول الله صلي الله عليه واله في العلم الذي يكون مدار انتظام امور الخلاءق عليه، وهو مناط السعادة والشقاوة، فلا يجوز رجوع الخلق الي غيره مع وجوده، لانه اما اخذ منه او من غيره، وكلاهما لا يليق بالامامة مع وجوده .
# اقول: ومن هذا الحديث يظهر ان الكوفي كان مشركا بالله، لانه كان يقول في مسجد الكوفة: قال علي وانا اقول، ويجعل قول نفسه خلافا لقول علي عليه السلام، فيكون ذلك القول ماخوذا من غير مدينة العلم فيكون قسيما لها، ومن تابعه علي اقواله يكون علي منواله، كما سبق تحقيقه اواءل هذا الكتاب، واما قراءة علي واخذه من العلو، فهو ركيك شاذ كما اعترف به جماعة منهم، فلا حاجة الي الكلام عليه.
# 1) اي: موجودا مقيما، يعني انه سبحانه كان ولا نور ولا ظلمة، من العكف اي: الحبس.
# 2) الحصر: العي، اي: يرجع مصاحبا له مكتفا (2) مقيدا بالعجز من كتفت</div>
# PageV02P160
# وفي المعارج يلقي موج قدرته * موجا يعارض طرف الروح مكفوفا 1) فاترك اخا جدل في الدين منعمقا * قد باشر الشك فيه الراي ماووفا 2) واصحب اخا ثقة حبا لسيده 3) * وبالكرامات من مولاه محفوفا امسي دليل الهدي في الارض منتشرا * وفي السماء جميل الحال معروفا قال: فخر ذعلب مغشيا عليه، ثم افاق، وقال: ما سمعت بهذا الكلام، ولا اعود الي شء من ذلك.
# قال مصنف هذا الكتاب: في هذا الخبر الفاظ قد ذكرها الرضا عليه السلام في خطبته وهذا تصديق قولنا في الاءمة عليهم السلام ان علم كل واحد منهم ماخوذ عن ابيه حتي يتصل ذلك بالنبي صلي الله عليه واله.
# 44 - باب حديث سبخت اليهودي 1 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد ابن عيسي وابراهيم بن هاشم، عن الحسن بن علي، عن داود بن علي اليعقوبي، عن بعض اصحابنا، عن عبد الاعلي مولي ال سام، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله يهودي يقال له: سبخت فقال له: يا محمد جءت اسالك عن ربك فان اجبتني عما اسالك عنه اتبعتك والا <div>____________________
# <div class="explanation"> الرجل، اي: شددت يديه. الي خلفه بالكتاف وهو الحبل.
# 1) الطرف: العين. والمكفوف: الاعمي، اي: يجعل عين الروح عميا لا تبصر شيءا في ذلك المحل الا رفع.
# 2) يعني: ان الشك جعل الراي صاحب افة، فماووفا حال من الراي.
# 3) اي: محبا او محبوبا له.</div> PageV02P161
# رجعت، فقال له: سل عما شءت، فقال: اين ربك؟ فقال: هو في كل مكان وليس هو في شء من المكان بمحدود، قال: فكيف هو؟ فقال: وكيف اصف ربي بالكيف والكيف مخلوق الله، والله لا يوصف بخلقه، قال: فمن يعلم انك نبي؟ قال: فما بقي حوله حجر ولا مدر ولا غير ذلك الا تكلم بلسان عربي مبين: يا سبخ انه رسول الله 1)، فقال سبخت: تالله ما رايت كاليوم ابين ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> باب حديث سبخت اليهودي 1) اختلف الناس في شعور الجمادات، فالاكثر علي عدمه، بل ادعي عليه السيد الاجل علم الهدي. اجماع المسلمين من غير فرق بين الافلاك والسفليات.
# وما زعمه الحكماء من ان الافلاك حية ناطقة عاشقة للمبدا الحقيقي، وغرضها من حركاتها خروج كمالاتها من القوة الي الفعل بالتشبيه بخالقها الذي كمالاته موجودة بالفعل، انكره غاية الانكار، لعدم تمام الدليل عليه.
# واما انطاق هذه الجمادات بالشهادة له ولربها بالوحدانية، فهو معجزة له صلي الله عليه واله انطقها الله تعالي علي خلاف طور العقل والعادة كما في ساءر المعجزات وهذا مما لا ينكر، وهءلاء فسروا قوله وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم (1) بانه ليس شء من الموجودات الا ويسبح بحمد الله تعالي من جهة خلقته، اذ كل موجود سوي القديم حادث يدعو الي تعظيمه لحاجته الي صانع غير مصنوع، فهو يدعو الي تثبيت قديم غني بنفسه عن كل شء سواه، ولا يجوز عليه ما يجوز علي المحدثات.</div>
# PageV02P162
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وحاصله: ان المراد من التسبيح الشهادة بلسان الحال علي توحيد خالقها، ومعني قوله (ولكن لا تفقهون تسبيحهم) انكم لا تعلمون تسبيح هذه الاشياء حيث لم تنظروا فيها فتعلموا كيفية دلالتها علي تسبيحه.
# وذهب طاءفة من ارباب التفسير وجماعة من اصحابنا من اهل الحديث الي ان كل شء علي العموم من الوحوش والطيور والجمادات يسبح لله تعالي، حتي صرير الباب وخرير الماء ، واخبارنا متظافرة الدلالة علي هذا القول حتي انه ورد ان تسبيح الماء دويه، وتسبيح الجدار سقوطه اجلالا لربه. واما تسبيح الطيور ونحوها، فظاهر، كما ورد انه ما صيد صيد في بر او بحر الا بترك التسبيح لربه، ومن ثم قال جماعة من المحققين: ان تسبيح الحصا في يده صلي الله عليه واله ليس هو بمعجزة وانما الاعجاز في اسماع الحاضرين تسبيحها.
# وبالجملة فكل مخلوق من المخلوقات له ضرب من الشعور بخالقه جل شانه، وانكاره وان كان من حيث القابلية وعدمها وان الجمادات لا تقبل الشعور، فالذي ينطق الاعضاء والجوارح بالشهادة ويختم علي الالسنة، قادر علي ان يجعل فيها نوعا من العلم والشعور بخالقها تعالي شانه تنقاد به لعبوديته وتعترف بوحدانيته، وظواهر الايات والاخبار، سيما خطب نهج البلاغة دالة علي هذا، والاجماع الذي نقله السيد رحمه الله ليس حاله الا كحال باقي الاجماعات، والكلام عليها مشهور لا ينكر.
# وفي الرواية: ان نبيا من الانبياء مر علي حجر وهو يبكي والماء يتقاطر منه، فقال له: لم تبكي ايها الحجر؟ فقال: يا رسول الله منذ سمعت قوله تعالي فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة (1) فاخاف ان اكون من تلك الحجارة، فقال: انا ادعو لك الله ان لا تكون من تلك الحجارة فشكر له ذلك الحجر،</div>
# PageV02P163
# 2 - حدثنا ابو الحسين محمد بن ابراهيم بن اسحاق الفارسي، قال:
# حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن رميح النسوي، قال: حدثني احمد بن جعفر العقيلي بقهستان، قال: حدثني احمد بن علي البلخي، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي الخزاعي، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الازهري، عن ابيه، عن جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين عليهم السلام، قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في بعض خطبه: من الذي حضر سبخت الفارسي وهو يكلم رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال القوم: ما حضره منا احد، فقال علي عليه السلام: لكني كنت معه عليه السلام وقد جاءه سبخت وكان رجلا من ملوك فارس وكان ذربا، فقال: يا محمد الي ما تدعو؟ قال: ادعو الي شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، فقال سبخت: واين الله يا محمد؟
# قال: هو في كل مكان موجود باياته، قال: فكيف هو؟ فقال: لا كيف له ولا اين لانه عز وجل كيف الكيف واين الاين، قال: فمن اين جاء؟ قال:
# لا يقال له: جاء، وانما يقال: جاء للزاءل من مكان الي مكان، وربنا لا يوصف بمكان ولا بزوال، بل لم يزل بلا مكان ولا يزال، فقال: يا محمد انك لتصف ربا عظيما بلا كيف، فكيف لي ان اعلم انه ارسلك؟ فلم يبق بحضرتنا ذلك اليوم حجر ولا مدر ولا جبل ولا شجر ولا حيوان الا قال مكانه: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وقلت انا ايضا:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> فانصرف النبي، ثم عاد اليه بعد ايام، فاذا هو يبكي ايضا، فقال له: لم تبكي؟ والله تعالي اجارك مما تخاف، فقال: يا رسول الله ذلك بكاء الخوف وهذا بكاء الشكر.
# والاحاديث متكثرة بمثل هذا المضمون.</div> PageV02P164
# اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، فقال: يا محمد من هذا؟
# فقال: هذا خير اهلي واقرب الخلق مني، لحمه من لحمي، ودمه من دمي، وروحه من روحي، وهو الوزير مني في حياتي والخليفة بعد وفاتي، كما كان هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، فاسمع له واطع فانه علي الحق، ثم سماه عبد الله.
# 45 - باب معني (سبحان الله) 1 - حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب السجزي بنيسابور، قال:
# اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن حمزة الشعراني العماري من ولد عمار بن ياسر رحمه الله قال: حدثنا ابو محمد عبيد الله بن يحيي بن عبد الباقي الاذني باذنة قال: حدثنا علي بن الحسن المعاني قال: حدثنا عبد الله ابن يزيد، عن يحيي بن عقبة بن ابي العيزار قال : حدثنا محمد بن حجار، عن يزيد بن الاصم، قال: سال رجل عمر بن الخطاب فقال: يا امير المءمنين ما تفسير سبحان الله؟ قال: ان في هذا الحاءط رجلا كان اذا سءل انبا، واذا سكت ابتدا، فدخل الرجل فاذا هو علي بن ابي طالب عليه السلام فقال:
# يا ابا الحسن ما تفسير سبحان الله؟ قال: هو تعظيم جلال الله عز وجل وتنزيهه 1) عما قال فيه كل مشرك، فاذا قالها العبد صلي عليه كل ملك.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> باب معني سبحان الله 1) سبحان الله مصدر كغفران بمعني التنزيه، ولا يكاد يستعمل الا مضافا</div> PageV02P165
# 2 - حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي ابن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن هشام بن الحكم، قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن سبحان الله، فقال عليه السلام: انفة لله عز وجل 1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> منصوبا بفعل مضمر كمعاذ الله، فمعني سبحان الله انزهه تنزيها عما لا يليق بجناب قدسه وعز جلاله، وهو مضاف الي المفعول، وربما جوز كونه مضافا الي الفاعل بمعني التنزه، والمعني: اني انزهه تعالي بالتنزيه الذي نزه به نفسه، كما قال صلي الله عليه واله: لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك.
# وتنزيهه تعالي نفسه: اما ان يكون عبارة عما خلق الخلق عليه من الحالات الشاهدة بتنزيه خالقها عما في طباع الامكان.
# وفي كل شء له اية * تدل علي انه واحد.
# واما ان يكون المراد منه ما علمه تعالي لعباده من الانبياء والملاءكة وساءر الخلق من الكلمات المتضمنة لتسبيحه وتنزيهه عما لا يليق بجناب قدسه، فانه تعالي لو لم يعلمهم كيفية التسبيح لم يعرف احد طريق تسبيحه حتي الملاءكة، كما قال صلي الله عليه واله: خلقت انا وعلي من نور واحد، فسبحنا وسبحت الملاءكة، وهللنا وهللت الملاءكة، وكانت الملاءكة لا تعرف تسبيحا ولا تهليلا.
# واما ان يكون اشارة الي ما ورد من انه سبحانه يثني علي نفسه في عالم الملكوت كل ليلة جمعة او كل يوم بالمحامد اللاءقة به اما علي لسان بعض الملاءكة الروحانيين، او بخلق صوت في السماوات يحمده ويسبحه بما يستاهله من المحامد، ويجوز ان يكون عبارة عن مجموع ما ذكر.
# 1) في النهاية: يقال: انف من الشء يانف انفا، اذا كرهه وشرفت نفسه عنه، والمراد اخذ الحمية من الغيرة والغضب (1).</div>
# PageV02P166
# 3 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رحمه الله قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن عبد العظيم ابن عبد الله الحسني عن علي بن اسباط، عن سليمان مولي طربال عن هشام الجواليقي، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل (سبحان الله) ما يعني به؟ قال: تنزيهه.
# 46 - باب معني (الله اكبر) 1 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رحمه الله، قال: حدثنا ابي، عن سهل بن زياد الادمي، عن ابن محبوب، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال رجل عنده. (الله اكبر) فقال: الله اكبر من اي شء؟ فقال: من كل شء فقال ابو عبد الله عليه السلام: حددته 1)، فقال الرجل: كيف اقول؟ فقال: قل:
# الله اكبر من ان يوصف.
# 2 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد ابن يحيي العطار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن مروك بن عبيد عن جميع بن عمرو قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: اي شء (الله اكبر)؟! فقلت: الله اكبر من كل شء، فقال: وكان ثم شء فيكون اكبر منه؟! فقلت: فما هو؟ قال: الله اكبر من ان يوصف.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> يعني: ان هذا التنزيه حمية من الله تعالي لنفسه من مشاركة الشركاء.
# باب معني الله اكبر 1) وذلك ان افعل التفضيل يقتضي المشاركة في اصل الفعل وزيادة تدخل</div> PageV02P167
# 47 - باب معني (الاول والاخر) 1 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رحمه الله قال: حدثنا علي بن <div>____________________
# <div class="explanation"> تحت مراتب التناهي، وما كان عظمه متناهيا يكون متناهيا في صفات الذات وغيرها، لدخولها تحت مفهوم العظمة والجلال، نعم ورد عن الامام زين العابدين عليه السلام: ان معناه: اكبر من كل شء، ووجه الجمع يكون بوجوه:
# منها: ان يكون نفي هذا المعني الوارد في خبري الكتاب محمولا علي ارادة الكبر في عظيم الخلق والجثة، فيكون معني ثانيا لقوله عليه السلام (حددته) يعني:
# تحديده بالجسمية وعظمها، وما روي في جوازه يراد منه العظمة والجلال.
# ومنها: ان الاكبرية وان اريد بها عظمة الشان الا انها تراد بالاضافة الي الاشياء، وحينءذ فاللازم: اما قدم الاشياء، او حدوث عظمته سبحانه، مع ان اتصافه بالاعظمية كان قبل الخلق ومع الخلق وبعد فناء الخلق، وما روي من جواز اكبر من كل شء يراد منه الاعظمية بالنسبة الي الحالة الثانية، ويكون في هذا المعني اشارة الي معني ثالث لقوله (حددته) وهذا هو المتبادر من الحديث الثاني في قوله عليه السلام: وكان ثم شء فيكون اكبر منه. يعني ان الاشياء غير موجودة في الازل، فلو كانت اعظميته تعالي مطلقا، انما هي بالنسبة الي الاشياء، والاشياء حادثة، فيلزم ان يكون سبحانه محدودا بالازمنة مثلها.
# ومنها: ان معني قوله (اكبر من كل شء) بالاضافة الي الرد علي الكفار ونحوهم ممن يعتقد الاعظمية في الهة، فان الكفار يزعمون ان اصنامهم وما يعبدون اجل واعظم، فورد ان الاعظم من كل شء هو الله تعالي شانه لا ما يعتقدون فيه الاعظمية، واما نفي هذا المعني الوارد في الخبرين، فيحمل علي غير هذه الحالات، ويكون عدم جواز ذلك المعني فيها لايهامه معني من المعاني السابقة مما يتضمن التحديد والحدوث.</div> PageV02P168
# ابراهيم عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن محمد بن حكيم، عن الميمون البان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام وقد سءل عن قوله عز وجل: هو الاول والاخر، فقال عليه السلام: الاول لا عن اول كان قبله ولا عن بدء سبقه، والاخر لا عن نهاية كما يعقل من صفة المخلوقين، ولكن قديم اول اخر لم يزل ولا يزال بلا بدء ولا نهاية، لا يقع عليه الحدوث 1)، ولا يحول من حال الي حال 2)، خالق كل شء.
# 2 - حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس رحمه الله، عن ابيه، عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيي، عن فضيل بن عثمان، عن ابن ابي يعفور، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: (هو الاول والاخر) وقلت: اما الاول فقد عرفناه، واما الاخر فبين لنا تفسيره، فقال: انه ليس شء الا يبتدا ويتغير او يدخله الغير والزوال او ينتقل من لون الي لون، ومن هيءة الي هيءة، ومن صفة الي صفة، ومن زيادة الي نقصان، ومن نقصان الي زيادة الا رب العالمين، فانه لم يزل ولا يزال واحدا هو الاول قبل كل شء، وهو الاخر علي ما لم يزل 3)، لا تختلف عليه الصفات والاسماء ما يختلف علي غيره مثل الانسان الذي يكون <div>____________________
# <div class="explanation"> باب معني الاول والاخر 1) هذا ناظر الي المعني الاول.
# 2) ناظر الي المعني الاخر.
# 3) هذا معني اخر للاخر، وحاصله انه في الاخر علي ما كان في الاول من الثبات علي صفة واحدة، وحالة واحدة.</div> PageV02P169
# ترابا مرة، ومرة لحما، ومرة دما، ومرة رفاتا ورميما، وكالتمر الذي يكون مرة بلحا، ومرة بسرا، ومرة رطبا، ومرة تمرا، فيتبدل عليه الاسماء والصفات، والله عز وجل بخلاف ذلك.
# 48 - باب معني قول الله عز وجل (الرحمن علي العرش استوي) 1 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن سهل بن زياد الادمي، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن مارد ان ابا عبد الله عليه السلام سءل عن قول الله عز وجل: الرحمن علي العرش استوي فقال: استوي من كل شء، فليس شء هو اقرب اليه من شء 1).
# 2 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: الرحمن علي العرش استوي، فقال:
# استوي من كل شء، فليس شء اقرب اليه من شء، لم يبعد منه بعيد، ولم يقرب منه قريب، استوي من كل شء.
# 3 - حدثنا ابو الحسين محمد بن ابراهيم بن اسحاق الفارسي، قال:
# حدثنا احمد بن محمد ابو سعيد النسوي، قال: حدثنا ابو نصر احمد بن <div>____________________
# <div class="explanation"> باب معني قوله عز وجل: (الرحمن علي العرش استوي) 1) تحقيق معني هذا الحديث وساءر احاديث هذا الباب يتم ببيان امور،</div> PageV02P170
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> اولها: بيان معني الاستواء، فنقول: قد ذكر العلماء له معان خمسة: الاول:
# الاستواء والتمكن علي الشء. الثاني: قصد الشء والاقبال عليه. الثالث:
# الاستيلاء علي الشء، ومنه:
# قد استوي بشر علي العراق * من غير سيف ودم مهراق الرابع: الاعتدال، يقال: سويت الشء فاستوي اي: اعتدل، الخامس:
# المساواة في النسبة.
# فاما المعني الاول، فهو محال عليه تعالي، لانه مستلزم للمكان والجسم.
# واما باقي المعاني، فذهب جماعة من ارباب التفسير الي ارادة المعني الثاني منها، والمعني: انه اقبل علي خلقه وقصد الي ذلك.
# وسءل ابو العباس احمد بن يحيي عن هذه الاية، فقال: الاستواء الاقبال علي الشء. ونحوه قال الفراء والزجاج في قوله عز وجل ثم استوي الي السماء (1) وذهب الاكثر منهم وهو الظاهر من الاخبار، الي ارادة المعني الثالث، والمعني: انه تعالي شانه استولي علي العرش وملكه ودبره.
# قال في الكشاف: لما كان الاستواء علي العرش وهو سرير الملك، لا يحصل الا مع الملك جعلوه كناية عن الملك، فقالوا: استوي فلان علي السرير، يريدون ملكه، وان لم يقعد علي السرير البتة، وانما عبروا عن حصول الملك بذلك، لانه اصرح واقوي في الدلالة من ان يقال: فلان ملك، ونحوه قولك: يد فلان مبسوطة ويد فلان مغلولة، بمعني: انه جواد او بخيل، لا فرق بين العبارتين الا فيما قلت، حتي ان من لم يبسط يده قط بالنوال او لم تكن له يد راسا وهو جواد قيل فيه:
# مبسوطة، لانه لافرق عندهم بينه وبين قولهم: جواده (2).</div>
# PageV02P171
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وذهب بعض ارباب الحديث الي جواز ارادة المعني الرابع بان يكون كناية عن نفي النقص عنه تعالي من جميع الوجوه، وعلي هذا يكون قوله (علي العرش) في محل النصب علي الحال. واما المعني الخامس، فهو الظاهر من اكثر الاخبار.
# الامر الثاني: في معاني العرش واطلاقاته، فقد ورد تارة بمعني الجسم العظيم المحيط بساءر الجسمانيات، وهو المسمي بفلك الافلاك، والفلك الاطلس، ومحدد الجهات. ويطلق تارة اخري علي جميع المخلوقات، فانها بمجموعها واحادها عرش لعظمته ووحدانيته وسلطانه، كما ان السرير عرش لعظمة الملك والسلطان. ويطلق ثالثا علي العلم، ورابعا علي نهاية العظمة والتقدس والجلالة، لانها عرش الجلال والاكرام وهذه المعاني الاربعة اشهر معانيه، لورودها في الايات والاخبار، والا فالوارد في الاحاديث اطلاقه علي معان كثيرة، ولقد حدثني شيخنا صاحب التفسير الموسوم بنور الثقلين ان العرش يطلق في الاخبار علي ما يقارب ستين معني (1).
# الثالث: في تعيين المعني المراد من هذا الخبر ونحوه، ذهب اكثر المحدثين الي ان المراد منه المعني الثاني، بتضمين الاستواء معني ما يتعدي بعلي، كالاستيلاء والاستعلاء، والمعني: انه سبحانه استعلي علي كل شء، واستوت نسبته الي الاشياء بالاستعلاء والاشراف عليها، وجوز جماعة ارادة المعني الثالث، ومعناه: ان الرحمن عز شانه علي عرش العلم، استوت نسبة العلمية الي الاحاطة بجميع الاشياء.
# واما المعني الرابع، فجوز ارادته هذا ايضا، يعني ان الرحمن استولي علي كل الاشياء حال كونه مستقرا علي عرش العظمة والجلال، ولا يخفي اختلاف قوله</div>
# PageV02P172
# محمد ابن عبد الله الصغدي بمرو قال: حدثنا محمد بن يعقوب بن الحكم العسكري واخوه معاذ بن يعقوب، قالا: حدثنا محمد بن سنان الحنظلي، قال: حدثنا عبد الله بن عاصم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن قيس، عن ابي هاشم الرماني، عن زاذان، عن سلمان الفارسي في حديث طويل يذكر فيه قدوم الجاثليق المدينة مع ماءة من النصاري بعد قبض رسول الله صلي الله عليه واله <div>____________________
# <div class="explanation"> (علي العرش) وقوله (استوي) من جهة القانون النحوي من ان احدهما تارة يكون خبرا واخري يكون حالا.
# واما النكتة في التعبير بلفظ (الرحمن) دون الرحيم، ونحوه من الاسماء الحسني، فلعل الوجه فيها ما قاله بعض المحققين من ارادة ان رحمانيته تعالي توجب استواء نسبته الايجاد والحفظ والتربية والاحاطة العلمية الي جميع المخلوقات، بخلاف الرحيمية، فانها تقتضي افاضة الرحمة وتخصيصها بالمءمنين خاصة، وكذلك ساءر الاسماء فانها عند التحقيق معان خاصة.
# اذا عرفت هذا فاعلم ان المصنف تغمده الله برضوانه قال في كتاب الاعتقاد:
# اعتقادنا في العرش انه جملة جميع الخلق والعرش في وجه اخر هو العلم وسءل الصادق عليه السلام عن قول الله عز وجل (الرحمن علي العرش استوي) فقال: استوي من كل شء، فليس شء اقرب اليه من شء (1).
# اقول: يظهر من كلامه هذا ان العرش لا يطلق علي الجسم المحيط، اي المعني الاول الظاهر من اكثر الموارد، وهو عجيب، فاما ان يقال: ان تركه للظهور، او اراد من المعنيين المعني الباطن، او انه اراد تفسير العرش الوارد في هذه الاية. وفيه ما فيه.</div>
# PageV02P173
# وسءاله ابا بكر عن مساءل لم يجبه عنها، ثم ارشد الي امير المءمنين علي ابن ابي طالب عليه السلام فساله عنها فاجابه، وكان فيما ساله ان قال له: اخبرني عن الرب اين هو واين كان؟ فقال علي عليه السلام: لا يوصف الرب جل جلاله بمكان، هو كما كان، وكان كما هو، لم يكن في مكان، ولم يزل من مكان الي مكان، ولا احاط به مكان، بل كان لم يزل بلا حد ولا كيف 1)، قال:
# صدقت، فاخبرني عن الرب افي الدنيا هو او في الاخرة؟ قال علي عليه السلام:
# لم يزل ربنا قبل الدنيا، ولا يزال ابدا، هو مدبر الدنيا، وعالم بالاخرة، فاما ان يحيط به الدنيا والاخرة فلا، ولكن يعلم ما في الدنيا والاخرة، قال:
# صدقت يرحمك الله، ثم قال: اخبرني عن ربك ايحمل او يحمل؟ فقال علي عليه السلام: ان ربنا جل جلاله يحمل ولا يحمل، قال النصراني: فكيف ذاك؟! ونحن نجد في الانجيل ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية 2) فقال علي عليه السلام: ان الملاءكة تحمل العرش، وليس العرش كما تظن كهيءة السرير، ولكنه شء محدود مخلوق مدبر، وربك عز وجل مالكه، لا انه عليه ككون الشء علي الشء، وامر الملاءكة بحمله، فهم يحملون العرش بما اقدرهم عليه، قال النصراني: صدقت رحمك الله - والحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة، وقد اخرجته بتمامه في اخر كتاب النبوة -.
# 4 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) المراد من الحد النهايات الحسية والعقلية، ومن الكيف الصفات الزاءدة.
# 2) يعني: يحمل العرش المحيط بالجسمانيات يوم القيامة ثمانية من</div> PageV02P174
# ابن يحيي العطار، عن سهل بن زياد، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن بعض رجاله رفعه، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن قول الله عز وجل:
# الرحمن علي العرش استوي فقال: استوي من كل شء، فليس شء اقرب اليه من شء.
# 5 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله قال: حدثنا الحسين ابن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن صاصم بن حميد، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: من زعم ان الله عز وجل من شء او في شء او علي شء فقد كفر، قلت: فسر لي، قال: اعني بالحواية من الشء 1) له، او بامساك 2) له، او من شء <div>____________________
# <div class="explanation"> الملاءكة. وقيل: ثمانية صفوف من الملاءكة، وروي عن النبي صلي الله عليه واله: ا نهم اليوم اربعة، فاذا كان يوم القيامة ايدهم باربعة اخري، فيكونون ثمانية صفوف من الملاءكة لا يعلم عددها الا الله تعالي (1).
# وفي صحاح الاخبار: ان المراد من العرش هنا العلم، يعني: يحمل علم الله تعالي في القيامة اربعة من الاولين نوح وابراهيم وموسي وعيسي، واربعة من الاخرين محمد صلي الله عليه واله وعلي والحسنان عليهم افضل الصلوات واسني التحيات (وهذا بطن الاية، والاول ظهرها، وكلاهما حق، وانما خص العلم بهم، لانهم اصحاب الشراءع واهل العلوم، وغيرهم تابع لهم ومبلغ عنهم، فهم حملة العلم في الدنيا والاخرة، ولانهم اهل الرسالة العامة الي جميع المكلفين، كما وردت به الاخبار الواضحة.
# 1) تفسير لقوله (في شء).
# 2) تفسير لقوله (علي شء).</div>
# PageV02P175
# سبقه 1).
# 6 - وفي رواية اخري قال: من زعم ان الله من شء فقد جعله محدثا، ومن زعم انه في شء فقد جعله محصورا، ومن زعم انه علي شء فقد جعله محمولا.
# 7 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رحمه الله قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، قال: حدثني مقاتل ابن سليمان، قال: سالت جعفر بن محمد عليهما السلام عن قول الله عز وجل:
# الرحمن علي العرش استوي فقال: استوي من كل شء، فليس شء اقرب اليه من شء.
# 8 - وبهذا الاسناد، عن الحسن بن محبوب، عن حماد، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: كذب من زعم ان الله عز وجل من شء او في شء او علي شء.
# 9 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رحمه الله، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: من زعم ان الله عز وجل من شء او في شء او علي شء فقد اشرك 2)، ثم قال: من زعم ان الله من شء فقد جعله محدثا، ومن زعم انه في شء فقد زعم انه محصور ومن زعم انه علي شء فقد جعله محمولا.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) تفسير لقوله (من شء).
# 2) وذلك اما لانها مشاركة له في القدم، او انه تعالي اذا اتصف بها كان ممكنا مشاركا للممكنات في صفاتها واحتياجاتها، جل ربنا وتعالي عن ذلك علوا كبيرا.</div> PageV02P176
# قال مصنف هذا الكتاب: ان المشبهة تتعلق بقوله عز وجل ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار 1) يطلبه حثيثا (1) ولا حجة لها في ذلك لانه عز وجل عني بقوله: ثم استوي علي العرش ثم نقل العرش الي فوق السماوات 2) وهو مستول عليه ومالك له، وقوله عز وجل: (ثم) انما هو لرفع العرش الي مكانه الذي هو فيه ونقله للاستواء فلا يجوز ان يكون <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) يعني: ان ربكم هو الله الذي اوجد السماوات والارض في مقدار ستة ايام من ايام الدنيا، ولا شبهة انه سبحانه يقدر علي خلق امثال ذلك في لحظه، ولكنه خلقهما في هذه المدة لمصلحة، ورتبهما علي ايام الاسبوع، فابتدا بالاحد، وفرغ يوم الجمعة، فاجتمع له الخلق يوم الجمعة فلذلك سمي الجمعة، وقيل: انه سبحانه علم خلقه التثبت والرفق في الامور.
# (ثم استوي علي العرش) اي استوي امره علي الملك، يعني: استقر ملكه واستقام بعد خلق السماوات والارض، وظهر ذلك للملاءكة، وانما اخرج هذا علي المتعارف من كلام العرب كقولهم استوي الملك علي عرشه اذا انتظمت امور مملكته، واذا اختل امر ملكه قالوا: ثل عرشه، ولعل ذلك الملك لا يكون له سرير ولا يجلس علي سرير ابدا.
# (يغشي الليل النهار) اي: يلبس الليل النهار، يعني: ياتي باحدهما بعد الاخر فيجعل ظلمة الليل بمنزلة الغشاوة للنهار، ولم يقل يغشي النهار الليل، لان الكلام يدل عليه، وقد ذكر في موضع اخر يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل (2).
# 2) لان العرش كان فوق الماء، ثم لما خلق السماوات نقله الي فوقها.</div>
# PageV02P177
# معني قوله (استوي) استولي لان استيلاء الله تبارك وتعالي علي الملك وعلي الاشياء ليس هو بامر حادث، بل لم يزل مالكا لكل شء ومستوليا علي كل شء، وانما ذكر عز وجل الاستواء بعد قوله: (ثم) وهو يعني الرفع مجازا، وهو كقوله: ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين 1) (1) فذكر (نعلم) مع قوله: (حتي) وهو عز وجل يعني حتي يجاهد المجاهدون ونحن نعلم ذلك لان حتي لا يقع الا علي فعل حادث، وعلم الله عز وجل بالاشياء لا يكون حادثا، وكذلك ذكر قوله عز وجل: استوي علي العرش بعد قوله: (ثم) وهو يعني بذلك ثم رفع العرش لاستيلاءه عليه، ولم يعن بذلك الجلوس واعتدال البدن لان الله لا يجوز ان يكون جسما ولا ذا بدن، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) قال ثقة الاسلام الطبرسي رحمه الله: اقسم سبحانه فقال: (ولنبلونكم) اي:
# نعاملكم معاملة المختبر بما نكلفكم به من الامور الشاقة (حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين) اي: حتي نتميز المجاهدين في سبيل الله من جملتكم والصابرين علي الجهاد، وقيل: معناه: حتي يعلم اولياءنا المجاهدين منكم، واضافه الي نفسه تعظيما وتشريفا، كما قال: (ان الذين يءذون الله ورسوله) اي يءذون اولياء الله. وقيل: معناه: حتي نعلم جهادكم موجودا، لان الغرض ان تفعلوا الجهاد فيثيبكم علي ذلك (2).
# اقول: ما ذكره المصنف طاب ثراه لعل فيه مناسبة للمعني الاخير، والا فحقيقة الكلام ان العلم القديم وان تعلق بالاشياء قبل وجودها علي ما يكون عليه، الا ان ذلك العلم ليس هو بعلة في التكليف، ويناط به الثواب والعقاب، وانما العلة فيهما</div>
# PageV02P178
# 49 - باب معني قوله عز وجل:
# وكان عرشه علي الماء (1) 1 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن محمد بن اسماعيل البرمكي، قال:
# حدثنا جذعان بن نصر ابو نصر الكندي، قال: حدثني سهل بن زياد الادمي، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الرحمن بن كثير عن داود الرقي، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوله عز وجل: وكان عرشه علي الماء فقال لي: ما يقولون في ذلك؟ قلت: يقولون ان العرش كان علي الماء والرب فوقه، فقال: كذبوا، من زعم هذا فقد صير الله محمولا ووصفه بصفة المخلوقين ولزمه ان الشء الذي يحمله اقوي منه، قلت، بين لي جعلت فداك، فقال: ان الله عز وجل حمل علمه ودينه الماء قبل ان تكون ارض او سماء او جن 1) او انس او شمس او قمر، فلما اراد ان يخلق الخلق نثرهم بين يديه فقال لهم: من ربكم؟! فكان اول من نطق رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام والاءمة صلوات الله عليهم، فقالوا: انت ربنا، <div>____________________
# <div class="explanation"> وقوع العلم بعد وقوع التكليف. وبالجملة فقوله تعالي شانه (حتي نعلم) معناه:
# حتي يتعلق به علمنا بعد الوقوع كما تعلق به قبله ليكون الحجة عليكم فيه اقوي.
# باب معني قوله عز وجل (وكان عرشه علي الماء) 1) قال المحقق الداماد طاب ثراه: كثيرا ما وقع اسم الماء في التنزيل الكريم</div>
# PageV02P179
# فحملهم العلم والدين 1)، ثم قال للملاءكة: هءلاء حملة علمي وديني <div>____________________
# <div class="explanation"> وفي الاحاديث الشريفة علي العلم، او العقل القدسي الذي هو حامله، واسم الارض علي النفس المجردة التي هي جوهر قابلة للعلوم والمعارف، ومنه قوله عز سلطانه وتري الارض هامدة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج (1) علي ما قد قرره غير واحد من اءمة التفسير، وكذلك قول مولانا ابي عبد الله عليه السلام في هذا الحديث: الماء تعبير عن الجوهر العقلي الحامل لنور العلم من الانوار العقلية والقدسية. هذا كلامه (2).
# وهو منوط باثبات العقول والمجردات، والبرهان قاصر عن اثباتها، وارادة المعني الحقيقي من الماء جاءزة، كما ذكره بعض المحققين.
# حيث قال: لعل المراد به ان العرش هو علمه سبحانه الفاءض من الجوهر العقلاني الي النفوس والارواح الجسمانية، وكان فيضان هذا العلم علي الماء من الجسمانيات قبل خلق الارض والسماء والجن والانس والشمس والقمر، وذلك لان القابل لان يفاض عليه من الانوار العقلانية المستعد له انما هو الماء الذي منه حياة كل شء، وانما الحياة هي المصحح للعلم والقدرة، كما في قوله تعالي من الماء كل شء حي (3)، وقبل خلق السماوات والارض كان علمه سبحانه علي الماء كما ان الله بعد خلق هذه الاشياء حملها علي المخلوق من الماء، فان الماء اقرب الاجسام الي المبادي العقلاءية والاسباب الروحانية ومحل الحياة في الجسمانيات المصححة للعلم والقدرة، ولهذا نيط التطهر من الادناس المانعة من قرب المبادي باستعمال الماء والتطهر به مع زوال اعيانها.
# 1) هذا التحميل لهم عليهم السلام انما وقع في عالم الانوار، وبذلك العلم الذي تحملوه</div>
# PageV02P180
# وامناءي في خلقي وهم المسءولون ثم قيل لبني ادم: اقروا لله بالربوبية ولهءلاء النفر بالطاعة، فقالوا: نعم ربنا اقررنا 1)، فقال للملاءكة: اشهدوا، فقالت الملاءكة شهدنا علي ان لا يقولوا انا كنا عن هذا غافلين 2) او يقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون (1) يا داود ولايتنا مءكدة عليهم في الميثاق.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> علموا الملاءكة في ذلك العالم علوم التوحيد وكيفية التقديس، كما سبق انفا.
# 1) يدل بظاهره علي اقرار جميع الخلق لهم بالطاعة، وفي غير هذا الخبر ان من اقر لهم بالطاعة في هذا العالم ومن جحد طاعتهم فيه فانما هو مسبب عن التصديق والانكار لهم في عالم الميثاق، فان من الناس وساءر المخلوقات حتي الجمادات من الاشجار والحيوانات والطيور والاراضي وغيرها، من اقر لهم بالولاية والطاعة، ومنهم من انكر، فمن بادر الي الطاعة في ذلك العالم كان من شيعتهم في هذا العالم، وفي الاخبار (2): ان من جملة جحد طاعتهم من الطيور العصفور، ومن الاراضي الارض السبخة والمالحة وما لا تنبت النبات، ومن الشجر ما لم يثمر او ما كان ثمره مرا، ومن الحيوانات ما خبث لحمه.
# وحينءذ فطريق الجمع: اما حمل الناس هنا علي الشيعة ومن اقر لهم، واما علي القول بتعدد الميثاق، فاقر الكل في واحد وتفرد المءمنون بالاقرار في اخر، ولعل هذا هو الاظهر، لاستفادته من كثير من الاخبار.
# 2) اشارة الي ما قاله تعالي في سورة الاعراف في قوله عز شانه واذا اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان لا تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين × او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم، افتهلكنا بما فعل المبطلون (3).</div>
# PageV02P181
# 2 - حدثنا تميم بن عبد الله بن تميم القرشي قال: حدثنا ابي، عن احمد بن علي الانصاري، عن ابي الصلت عبد السلام بن صالح الهروي قال: سال المامون ابا الحسن علي بن موسي الرضا عليهما السلام عن قول الله عز وجل: وهو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء ليبلوكم ايكم احسن عملا فقال: ان الله تبارك وتعالي خلق العرش والماء والملاءكة قبل خلق السماوات والارض، وكانت الملاءكة تستدل بانفسها وبالعرش والماء علي الله عز وجل، ثم جعل عرشه علي الماء ليظهر بذلك قدرته للملاءكة فيعلموا انه علي كل شء قدير، ثم رفع <div>____________________
# <div class="explanation"> والاخبار الواردة في ان معني هذه الاية هو عالم الذر واخذ الميثاق فيه علي العباد بان يقروا لله سبحانه بالربوبية، ولمحمد صلي الله عليه واله بالنبوة، ولاهل بيته بالامامة والطاعة مستفيضة بل متواترة.
# روي الصدوق طاب ثراه باسناده الي حبيب السجستاني قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان الله عز وجل لما اخرج ذرية ادم عليه السلام من ظهره لياخذ عليهم الميثاق له بالربوبية وبالنبوة لكل نبي، كان اول من اخذ عليهم الميثاق محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله، ثم قال جل جلاله لادم عليه السلام: انظر ماذا تري؟ قال: فنظر ادم الي ذريته وهم ذر قد ملاوا السماء، فقال ادم: يا رب ما اكثر ذريتي! ولامر ما خلقتهم؟ فما تريد منهم باخذك الميثاق عليهم؟ فقال الله عز وجل: يعبدونني ولا يشركون بي شيءا ويءمنون برسلي ويتبعونهم.
# قال ادم عليه السلام: فما لي اري بعض الذر اعظم من بعض، وبعضهم له نور كثير، وبعضهم له نور قليل، وبعضهم ليس له نور؟ قال الله عز وجل: كذلك خلقتهم لابلوهم في كل حالاتهم، قال ادم: يا رب فتاذن لي في الكلام فاتكلم؟ فقال الله جل جلاله: تكلم، فان روحك من روحي وطبيعتك خلاف كينونتي.</div> PageV02P182
# العرش بقدرته ونقله فجعله فوق السماوات السبع وخلق السماوات والارض في ستة ايام، وهو مستول علي عرشه، وكان قادرا علي ان يخلقها في طرفة عين، ولكنه عز وجل خلقها في ستة ايام ليظهر للملاءكة ما يخلقه منها شيءا بعد شء وتستدل بحدوث ما يحدث علي الله تعالي ذكره مرة بعد مرة، ولم يخلق الله العرش لحاجة به اليه لانه غني عن العرش وعن جميع ما خلق، لا يوصف بالكون علي العرش لانه ليس بجسم، تعالي الله عن صفة خلقه علوا كبيرا. واما قوله عز وجل:
# ليبلوكم ايكم احسن عملا فانه عز وجل خلق خلقه ليبلوهم بتكليف طاعته وعبادته لا علي سبيل الامتحان والتجربة لانه لم يزل عليما بكل شء، فقال المامون: فرجت عني يا ابا الحسن فرج الله عنك.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> قال ادم: يا رب لو كنت خلقتهم علي مثال واحد، وقدر واحد، وطبيعة واحدة، وجبلة واحدة، والوان واحدة، واعمار واحدة، وارزاق سواء، لم يبغ بعضهم علي بعض، ولم يكن بينهم تحاسد ولا تباغض ولا اختلاف في شء من الاشياء.
# فقال الله جل جلاله: يا ادم بروحي خلقت، وبضعف طبعك تكلفت ما لا علم لك به، وانا الله الخلاق العليم، بعلمي خالفت بين خلقهم، وبمشيتي امضي فيهم امري، والي تدبيري وتقديري هم صاءرون، لا تبديل لخلقي، وانما خلقت الجن والانس ليعبدوني، وخلقت الجنة لمن عبدني واطاعني منهم، واتبع رسلي ولا ابالي، وخلقت النار لمن كفر بي وعصاني ولم يتبع رسلي ولا ابالي، وخلقتك وخلقت ذريتك من غير فاقة بي اليك واليهم، وانما خلقتك وخلقتهم لابلوك وابلوهم ايهم احسن عملا في دار الدنيا في حياتكم وقبل مماتكم، وكذلك خلقت الدنيا والاخرة، والحياة والموت، والطاعة والمعصية، والجنة والنار، وكذلك اردت في</div> PageV02P183
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> تقديري وتدبيري، وبعلمي النافذ فيهم خالفت بين صورهم واجسادهم، والوانهم واعمارهم وارزاقهم، وطاعتهم ومعصيتهم، فجعلت منهم السعيد والشقي، والبصير والاعمي، والقصير والطويل، والجميل والذميم، والعالم والجاهل، والغني والفقير، والمطيع والعاصي والصحيح والسقيم، ومن به الزمانة ومن لا عاهة به، ينظر الصحيح الي الذي به العاهة فيحمدني علي ما عافيته، وينظر الذي به العاهة الي الصحيح فيدعوني ويسالني ان اعافيه ويصبر علي بلاءه فاثيبه جزيل عطاءي، وينظر الغني الي الفقير فيحمدني ويشكرني، وينظر الفقير الي الغني فيدعوني ويسالني، وينظر المءمن الي الكافر فيحمدني علي ما هديته، فلذلك خلقتهم لابلوهم في السراء والضراء، الحديث (1).
# وروي علي بن ابراهيم باسناده الي الصحاف، قال: سالت الصادق عليه السلام عن قوله: (فمنكم كافر ومنكم مءمن) فقال: عرف الله عز وجل ايمانهم بولايتنا وكفرهم بتركها يوم اخذ عليهم الميثاق وهم ذر في صلب ادم عليه السلام (2).
# وروي ايضا في الصحيح عنه عليه السلام في قوله: (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي ) قلت: معاينة كان هذا؟ قال: نعم، فثبتت المعرفة ونسوا الموقف، وسيذكرونه، ولولا ذلك لم يدر احد من خالقه ورازقه، فمنهم من اقر بلسانه في الذر ولم يءمن بقلبه، فقال الله:
# (فما كانوا ليءمنوا بما كذبوا به من قبل) (3).
# ومن تتبع الاخبار الواردة في هذا الباب وجدها مما تزيد علي خمسماءة حديث، وفيها الصحاح والحسان والموثقات، والعجب ان اجلاء اصحابنا</div>
# PageV02P184
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> لما الزمهم الحجة بعقولهم علي حدثهم ووجود محدثهم قال لهم: الست بربكم؟
# فلما لم يقدروا علي الامتناع من لزوم دلاءل الحدث لهم كانوا كقاءلين: بلي شهدنا.
# وقوله تعالي: (ان يقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين او يقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون) الا تري انه احتج عليه بما لا يقدرون يوم القيامة ان يتاولوا في انكاره ولا يستطيعون، وقد قال سبحانه: والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب (1) ولم يرد ان المذكور يسجد كسجود البشر في الصلاة وانما اراد به انه غير ممتنع من فعل الله، فهو كالمطيع لله وهو معبر عنه بالساجد.
# وذكر طاب ثراه جملة من الشواهد علي هذا المجاز، ثم قال: فاما الخبر بان الله تعالي خلق الارواح قبل الاجساد بالفي عام، فهو من اخبار الاحاد، وقد روته العامة كما روته الخاصة، وليس هو مع ذلك مما يقطع علي الله تعالي بصحته، وانما نقله رواته لحسن الظن به، وان ثبت القول فالمعني فيه ان الله تعالي قدر الارواح في علمه قبل اختراع الاجساد، واخترع الاجساد واخترع لها الارواح، فالخلق للارواح قبل الاجساد خلق تقدير في العلم كما قدمناه، وليس بخلق لذواتها كما وصفناه، والخلق لها بالاحداث والاختراع بعد خلق الاجسام، والصور التي تدبرها الارواح، ولولا ان ذلك كذلك لكانت الارواح تقوم بانفسها ولا تحتاج الي الات يعتملها، ولكنا نعرف ما سلف لنا من الاحوال قبل خلق الاجساد، كما نعلم احوالنا بعد خلق الاجساد، وهذا محال لاخفاء بفساده.
# واما الحديث بان الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف وما تناكر</div>
# PageV02P188
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> منها اختلف، فالمعني فيه ان الارواح التي هي الجواهر البساءط تتناصر بالجنس وتتخاذل بالعوارض، فما تعارف منها بالراي والهوي اءتلف وما تناكر منها بمباينة في الراي والهوي اختلف، وهذا موجود حسا ومشاهد، وليس المراد ان ما تعارف منها في الذر اءتلف، كما يذهب اليه الحشوية، لما بيناه من انه لا علم للانسان بحال كان عليها قبل ظهوره في هذا العالم، ولو ذكر بكل شء ما ذكر ذلك، فوضح بما ذكرناه ان المراد بالخبر ما شرحناه، والله الموفق للصواب انتهي (1).
# واما السيد المرتضي عطر الله مرقده، فقال في قوله تعالي: (واذ اخذ ربك) الاية: قد ظن بعض من لا بصيرة له ولا فطنة عنده ان تاويل هذه الاية: ان الله سبحانه استخرج من ظهر ادم عليه السلام جميع ذريته، وهم في خلق الذر، فقررهم بمعرفته واشهدهم علي انفسهم، وهذا التاويل مع ان العقل يبطله ويحيله مما يشهد ظاهر القران بخلافه، لان الله تعالي قال: (واذ اخذ ربك من بني ادم) ولم يقل من ادم، وقال: (من ظهورهم) ولم يقل من ظهره، وقال: (ذريتهم) ولم يقل ذريته، ثم اخبر تعالي بانه فعل ذلك لءلا يقولوا يوم القيامة انهم كانوا عن ذلك غافلين، او يعتذروا بشرك اباءهم، وانهم نشاوا علي دينهم وسنتهم.
# وهذا يقتضي ان الاية لم تتناول ولد ادم لصلبه، وانها انما تناولت من كان له اباء مشركون، هذا يدل علي اختصاصها ببعض ذرية بني ادم، فهذه شهادة الظاهر ببطلان تاويلهم، فاما شهادة العقول فمن حيث لا تخلو هذه الذرية التي استخرجت من ظهر ادم عليه السلام وخوطبت وقررت، من ان تكون كاملة العقول، مستوفية لشروط التكليف، او لا تكون كذلك، فان كانت بالصفة الاولي وجب ان</div>
# PageV02P189
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> عليه تاويل الاية من حيث ظن ان اسم الذرية لا يقع الا علي من لم يكن كاملا عاقلا، وليس الامر كما ظن، لانا نسمي جميع البشر بانهم ذرية ادم، وان دخل فيهم العقلاء الكاملون، وقد قال الله تعالي : ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم (1) ولفظ الصالح لا يطلق الا علي من كان كاملا عاقلا، فان استبعدوا تاولينا وحملنا الاية علي البالغين المكلفين، فهذا جوابهم.
# الجواب الثاني: انه تعالي لما خلقهم وركبهم تركيبا يدل علي معرفته ويشهد بقدرته ووجوب عبادته واراهم العبر والايات والدلاءل في غيرهم وفي انفسهم، كان بمنزلة المشهد لهم علي انفسهم، وكانوا في مشاهدة ذلك ومعرفته وظهوره فيهم علي الوجه الذي اراده الله، وتعذر امتناعهم منه وانفكاكهم من دلالته بمنزلة المقر المعترف، وان لم يكن هناك اشهاد ولا اعتراف علي الحقيقة، ويجري مجري ذلك قوله تعالي: ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالا اتينا طاءعين (2) وان لم يكن منه تعالي قوله علي الحقيقة ولا منهما جواب، وذكر له نظاءر كثيرة (3).
# واما فخر الدين الرازي، فقال في تفسير هذه الاية قولان:
# الاول: وهو مذهب المفسرين واهل الاثر، ما روي مسلم بن يسار الجهني ان عمر سءل عن هذه الاية، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله سءل عنها، فقال: ان الله خلق ادم ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هءلاء للجنة وبعمل اهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره، فاستخرج ذرية، فقال: خلقت هءلاء للنار وبعمل اهل النار يعملون، فقال رجل: يا رسول الله ففيم العمل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله</div>
# PageV02P191
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> ان الله اذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة، فيدخل الجنة، واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل اهل النار حتي يموت علي عمل من اعمال اهل النار، فيدخل النار.
# وعن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما خلق الله ادم مسح ظهره، فسقط من ظهره كل نسمة من ذريته الي يوم القيامة.
# وقال مقاتل: ان الله مسح صفحة ظهر ادم اليمني، فخرج منه ذرية بيضاء كهيءة الذر تتحرك، ثم مسح صفحة ظهره اليسري، فخرج منه ذرية سوداء كهيءة الذر، فقال: يا ادم هءلاء ذريتك، ثم قال لهم: الست بربكم؟ قالوا: بلي، فقال للبيض: هءلاء في الجنة برحمتي وهم اصحاب اليمين، وقال للسود: هءلاء في النار ولا ابالي وهم اصحاب الشمال واصحاب المشءمة، ثم عادهم جميعا في صلب ادم، فاهل القبور محبوسون حتي يخرج اهل الميثاق كلهم من اصلاب الرجال وارحام النساء، وقال تعالي فيمن نقض العهد الاول: وما وجدنا لاكثرهم من عهد (1) وهذا القول قد ذهب اليه كثير من قدماء المفسرين، كسعيد ابن المسيب، وسعيد بن جبير، والضحاك، وعكرمة، والكلبي.
# واما المعتزلة، فقد اطبقوا علي انه لا يجوز تفسير هذه الاية بهذا الوجه، واحتجوا علي فساد هذا القول من جهات.
# الاولي: انه قال: (من بني ادم من ظهورهم) فقوله (من ظهورهم) بدل من قوله (بني ادم) فلم يذكر الله انه اخذ من ظهر ادم شيءا.
# الثانية: انه لو كان كذلك لما قال (من ظهورهم ولا من ذريتهم) بل قال من ظهره وذريته.</div>
# PageV02P192
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الثالثة: انه تعالي حكي عن اولءك الذرية انهم قالوا: (انما اشرك اباءنا من قبل) وهذا الكلام لا يليق باولاد ادم، لانه عليه السلام ما كان مشركا.
# الرابعة: اخذ الميثاق لا يمكن الا من العاقل، فلو اخذ الله الميثاق من اولءك لكانوا عقلاء، ولو كانوا عقلاء واعطوا ذلك الميثاق حال عقلهم لوجب ان يتذكروا في هذا الوقت انهم اعطوا الميثاق قبل دخولهم في هذا العالم، لان الانسان اذا وقعت له واقعة عظيمة مهيبة، فانه لا يجوز مع كونه عاقلا ان ينساها نسيانا كليا لا يتذكر منها شيءا لا بالقليل ولا بالكثير.
# وبهذا الدليل يبطل القول بالتناسخ، فانا نقول لو كانت ارواحنا قد حصلت قبل هذه الاجساد في اجساد اخري لوجب ان نتذكر الان انا كنا قبل هذا الجسد في اجساد اخري، وحيث لم نتذكر ذلك كان القول بالتناسخ باطلا، فاذا كان اعتمادنا (1) في ابطال التناسخ ليس الا علي هذا الدليل، وهذا الدليل بعينه قاءم في هذه المسالة وجب القول بمقتضاه.
# الخامسة: ان جميع الخلق الذين خلقهم الله تعالي من اولاد ادم عليه السلام عدد عظيم وكثرة كثيرة، فالمجموع الحاصل من تلك الذرات يبلغ مبلغا عظيما في الحجمية والمقدار، وصلب ادم علي صغره يبعد ان يتسع لهذا المجموع.
# السادسة: ان البنية شرط لحصول الحياة والعقل والفهم، اذ لو لم يكن كذلك لم يبعد في كل ذرة من ذرات الهباء ان يكون عاقلا فاهما مصنفا للتصانيف الكثيرة في العلوم الدقيقة، وفتح هذا الباب يفضي الي التزام الجهالات، واذا ثبت ان البنية شرط لحصول الحياة، فكل واحد من تلك الذرات، لا يمكن ان يكون عالما فاهما عاقلا، الا اذا حصلت له قدرة من البنية والجثة، واذا كان كذلك</div>
# PageV02P193
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> فمجموع تلك الاشخاص الذين خرجوا الي الوجود من اول تخليق ادم الي اخر فناء الدنيا، لا تحويهم عرصة الدنيا، فكيف يمكن ان يقال: انهم باسرهم حصلوا دفعة واحدة في صلب ادم عليه السلام.
# السابعة: قالوا: هذا الميثاق اما ان يكون قد اخذه الله منهم في ذلك الوقت ليصير حجة عليهم في ذلك الوقت، او ليصير حجة عليهم عند دخولهم في الدار الدنيا، والاول باطل، لانعقاد الاجماع علي ان بسبب ذلك المقدار من الميثاق لا يصيرون مستحقين للثواب والعقاب، والمدح والذم، ولا يجوز ان يكون المطلوب منه ان يصير ذلك حجة عليهم عند دخولهم في دار الدنيا، لانهم لما لم يذكروا ذلك الميثاق في الدنيا فكيف يصير حجة عليهم في التمسك بالايمان.
# الثامنة: قال الكعبي: ان حال اولءك الذرية لا يكون اعلي في الفهم والعلم من حال الاطفال، فلما لم يمكن توجيه التكليف علي الطفل، فكيف يمكن توجيهه علي اولءك الذر؟
# واجاب الزجاج عنه، وقال: لما لم يبعد ان يءتي الله النمل العقل كما قال:
# قالت نملة يا ايها النمل (1) وان يعطي الجبل الفهم حتي يسبح كما قال:
# وسخرنا مع داود الجبال يسبحن (2) وكما اعطي الله العقل للبعير حتي سجد للرسول صلي الله عليه واله، وللنخلة حتي سمعت وانقادت حين دعيت، فكذا هاهنا.
# التاسعة: ان اولءك الذر في ذلك الوقت: اما ان يكونوا كاملي العقول والقدر، او ما كانوا كذلك، فان كان الاول كانوا مكلفين لا محالة، وانما يبقون مكلفين اذا عرفوا الله بالاستدلال، ولو كانوا كذلك لما امتازت احوالهم في ذلك الوقت عن احوالهم في هذه الحياة الدنيا، فلو افتقر التكليف في الدنيا الي سبق ذلك الميثاق</div>
# PageV02P194
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> لاحتاج الي سبق ميثاق اخر ولزم التسلسل وهو محال. واما الثاني: وهو ان يقال: انهم في وقت ذلك الميثاق ما كانوا كاملي العقول ولا كاملي القدر، فحينءذ يمتنع توجيه الخطاب والتكليف اليهم.
# العاشرة: قوله تعالي: فلينظر الانسان مم خلق خلق من ماء دافق (1) ولو كانت تلك الذرات عقلاء فاهمين كاملين لكانوا موجودين قبل هذا الماء الدافق، ولا معني للانسان الا ذلك الشء، فحينءذ لا يكون الانسان مخلوقا من الماء الدافق، وذلك رد لنص القران.
# فان قالوا: لم لا يجوز ان يقال: انه تعالي خلقه كامل العقل والفهم والقدرة عند الميثاق ثم ازال عقله وفهمه وقدرته، ثم انه خلقه مرة اخري في رحم الام واخرجه الي هذه الحياة؟
# قلنا: هذا باطل، لانه لو كان الامر كذلك لما كان خلقه من النطفة خلقا علي سبيل الابتداء بل كان يجب ان يكون خلقا علي سبيل الاعادة، واجمع المسلمون علي ان خلقه من النطفة هو الخلق المبتدا، فدل علي ان ما ذكرتموه باطل.
# الحادية عشرة: هي ان تلك الذرات اما ان يقال: انه عين هءلاء الناس او غيرهم، والقول الثاني باطل بالاجماع، وعلي الاول فنقول: اما ان يقال: انهم بقوا فهماء عقلاء قادرين حال ما كانوا نطفة وعلقة ومضغة، او ما بقوا كذلك، والاول باطل ببديهة العقل، والثاني: يقتضي ان يقال: الانسان حصل له الحياة اربع مرات: اولها وقت الميثاق، وثانيها في الدنيا، وثالثها في القبر، ورابعها في القيامة، وانه حصل له الموت ثلاث مرات، مرة بعد الحياة الحاصلة في الميثاق الاول،</div>
# PageV02P195
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وموت في الدنيا، وموت في القبر، وهذا العدد مخالف للعد المذكور في قوله تعالي:
# ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين (1).
# الثانية عشرة: قوله تعالي: ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين (2) فلو كان القول بهذا الذر صحيحا لكان ذلك الذر هو الانسان، لانه هو المكلف المخاطب المثاب المعاقب، وذلك لان الذر غير مخلوق من النطفة والعلقة والمضغة، ونص الكتاب دليل علي ان الانسان مخلوق من النطفة والعلقة والمضغة، وهو قوله تعالي: ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين وقوله:
# قتل الانسان ما اكفره * من اي شء خلقه * من نطفة خلقه (3) فهذه جملة الوجوه المذكورة في بيان ان هذا القول ضعيف.
# والقول الثاني: في تفسير هذه الاية قول اصحاب النظر وارباب المعقولات:
# انه اخرج الذر وهم الاولاد من اصلاب اباءهم، وذلك الاخراج انهم كانوا نطفة فاخرجها الله تعالي في ارحام الامهات وجعلها علقه، ثم مضغة، ثم جعلهم بشرا سويا وخلقا كاملا، ثم اشهدهم علي انفسهم بما ركب فيهم من دلاءل وحدانيته وعجاءب خلقه وغراءب صنعه، فبالاشهاد صاروا كانهم قالوا: بلي، وان لم يكن هناك قول بلسان، ولذلك نظاءر، منها: قوله تعالي: قال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين ومنها: قوله تعالي: انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون (4) وقول العرب: قال الجدار للوتد: لم تشقني؟ قال: سل من يدقني، فان الذي وراءي، ما خلاني وراءي، وقال الشاعر:
# امتلا الحوض وقال قطني فهذا النوع من المجاز والاستعارة مشهور في الكلام، فوجب حمل الكلام عليه.</div>
# PageV02P196
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> فلان اخر، فعلي الترتيب الذي علم دخولهم في الوجود يخرجهم ويميز بعضهم من بعض، واما انه تعالي يخرج كل تلك الذرية من صلب ادم، فليس في لفظ الاية ما يدل علي ثبوته، وليس في الاية ايضا ما يدل علي بطلانه، الا ان الخبر قد دل عليه، فثبت اخراج الذرية من ظهور بني ادم في القران، وثبت اخراج الذرية من ظهر ادم بالخبر، وعلي هذا التقدير فلا منافاة بين الامرين ولا مدافعة، فوجب المصير اليهما معا صونا للاية والخبر عن الطعن بقدر الامكان، فهذا منتهي الكلام في تقرير هذا المقام (1).
# وتفصيل الكلام الاخير ذكره السيد ابن طاووس في جواب من قال: ولم يقل من اورد (2)، قال: من ظهورهم ولم يقل من ظهره، وقال: ذريتهم ولم يقل ذريته، بان بني ادم ما خلقوا جميعهم في ظهر ادم لصلبه بغير واسطة، والاية ظاهرها علي ما روي انه اخذ الذرية علي ما ينتهي حالها اليه الي يوم القيامة، فيكون من ظهورهم وذريتهم، ولا يجوز ان يكون من ظهر ادم فحسب، لانها ظهور كثيرة وذرية كثيرة.
# ثم قال: واما قول البلخي ان الذر لا حجة عليهم وطعنه بذلك في التاويل، فيقال له: قد عرف اهل العلم انه قد روي ان المتكبرين يحشرون يوم القيامة في صورة الذر ويصح حسابهم، فاذا كان يوم المحاسبة يكونون في صورة الذر ويصح حسابهم، جاز ان يخرجوا من ظهور اباءهم في صورة الذر. ويمكن سءالهم وتعريفهم، ويقال له: اذا كان يخاطب العقول والارواح وكان المسلمون قد رووا اول ما خلق الله العقل، فقال له: اقبل فاقبل، وقال له: ادبر فادبر، فقال: بك اثيب وبك اعاقب وبك امر وبك انهي، ورووا ان الارواح خلقت قبل الاجساد، فعلي هذا</div>
# PageV02P199
# 50 - باب العرش وصفاته 1 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، قال: حدثنا الحسين بن الحسن، قال: حدثني ابي، عن حنان بن سدير، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن العرش والكرسي فقال: ان للعرش صفات كثيرة مختلفة، له في كل سبب وضع في القران صفة علي حدة 1) فقوله:
# رب العرش العظيم يقول: الملك العظيم، وقوله:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> يمكن ان يضم القادر الي صورة الذر عقولهم لتصح المخاطبة لهم، وهذا واضح.
# واما ثقة الاسلام الطبرسي (1) تغمده الله برحمته، فقد حذي حذو السيد في انكار عالم الذر، واول الاية بما حكيناه عنه، ولا يخفي ان طرح الاخبار الواردة في هذا الباب مما لا سبيل اليه، وحمل الاية علي المعني المجازي مع ورود الاحاديث الواضحة بارادة معناها الحقيقي مما لا داعي اليه.
# وقد حررنا هذه المسالة مع الاجوبة عن دلاءل منكريها في المجلد الخامس من شرحنا علي تهذيب الحديث، فمن اراد الاطلاع علي تفصيل الحال طلبه من هناك، والله الهادي الي سواء السبيل.
# وعبارة الكافي هكذا: علي ان لا يقولوا غدا انا كنا عن هذا غافلين (2).
# والمراد بعد يوم القيامة، كما ظهر من الاخبار السابقة.
# باب العرش وصفاته 1) المراد من الصفات هنا المعاني، (وله في كل سبب) اي: مورد (في القران وضع) اي: معني موضوع.</div>
# PageV02P200
# الرحمن علي العرش استوي يقول: علي الملك احتوي، وهذا ملك الكيفوفية في الاشياء 1)، ثم العرش في الوصل متفرد من الكرسي 2) لانهما بابان من اكبر ابواب الغيوب، وهما جميعا غيبان، وهما في الغيب مقرونان 3) لان الكرسي هو الباب الظاهر من الغيب 4) الذي منه مطلع البدع ومنه الاشياء كلها، والعرش هو الباب الباطن الذي يوجد فيه علم الكيف والكون والقدر والحد والاين والمشية وصفة الارادة، وعلم الالفاظ والحركات 5) والترك، وعلم العود والبدء فهما في العلم بابان مقرونان لان <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) لعل المراد من الكيفوفية العلوم العينية (1) والخزاءن العلمية، فان العرش كما سياتي مخزن العلوم والمحل الا رفع للوح المحفوظ، وهذا الاطلاق يشعر بان العلم محسوب علي مقولة الكيف، كما هو احد الاقوال في تعريفه.
# 2) اي: ان العرش باعتبار الاتصال خارج عن الكرسي، لان العرش فوقه، وكل منهما موضع لانواع خاصة من العلوم الملكوتية.
# 3) اي: مغيبان عن الملاءكة، او عن نوع خاص منهم، وما منا الا له مقام معلوم، وسدرة المنتهي اقصي مكان عروجهم، او المعني انهم مقرونان في جمعهما لعلوم الغيب، وكون كل واحد منهما محلا لعلم من العلوم.
# 4) وذلك ان الكرسي واقع تحت العرش، والعرش مكان العلوم السرانية، فاذا شاءت القدرة الالهية انفاذ ما دخل اخراجه تحت مصالح الحكمة، خرج من بطنان العرش الي ظهر الكرسي، ثم تلقفه الملاءكة من الكرسي فتسعي به في اطباق السماوات وتحت اطباقها.
# 5) هذه انواع من عالم الخلق والامر، ولا يعلم تفصيلها حقيقة الا اهل بيت الوحي عليهم السلام.</div>
# PageV02P201
# ملك العرش سوي ملك الكرسي وعلمه اغيب من علم الكرسي، فمن ذلك قال: رب العرش العظيم اي صفته اعظم من صفة الكرسي وهما في ذلك مقرونان، قلت: جعلت فداك فلم صار في الفضل جار الكرسي؟ قال:
# انه صار جاره لان علم الكيفوفية فيه، وفيه الظاهر من ابواب البداء 1) واينيتها وحد رتقها وفتقها، فهذان جاران 2) احدهما حمل صاحبه في الظرف 3) وبمثل صرف العلماء ويستدلوا علي صدق دعواهما لانه يختص برحمته من يشاء وهو القوي العزيز 4).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) يعني: ان مظهر عالم الكيفوفية في الكرسي، كما ان بواطنه في بطنان العرش.
# 2) اي: متشابهان في تحمل العلم، او متجاوران في قرب المكان.
# 3) اي: العرش حمل الكرسي بكونه ظرفا له، بناء علي ان العرش محيط بما عداه، وفي بعض النسخ (في الصرف) وهو التغيير، اي: ان العرش حمل الكرسي حال كونه متلبسا بالمغايرة له من حيث ان علم الغيب في العرش والظاهر في الكرسي.
# وقوله (وبمثل صرف العلماء) معطوف علي الصرف، اي: حمله في التغاير بينهما وبمثل التغاير والصرف الواقع بين درجات العلماء، وان تساووا في تحمل اصل العلم، لكن العلم بينهم محمول علي تفاوت الدرجات، ويجوز ان يكون الصرف بمعني الازالة، لان الكرسي يصرف ما في العرش من غوامض العلوم وبواطنها، حيث انه مشتمل علي الظاهر منها، والظاهر دليل الباطن، كما ان العلماء يزيلون الخفاء والاجمال من مشكلات العلوم والمساءل.
# 4) هذه العبارة لا اتحقق معناها، ولعل فيها نوعا من التصحيف، واقصي ما</div> PageV02P202
# فمن اختلاف صفات العرش 1) انه قال تبارك وتعالي: رب العرش عما يصفون (1) وهو وصف عرش الوحدانية لان قوما اشركوا كما قلت لك، قال تبارك وتعالي: رب العرش رب الوحدانية عما يصفون 2)، وقوما وصفوه بيدين فقالوا: يد الله مغلولة وقوما وصفوه بالرجلين فقالوا:
# وضع رجله علي صخرة بيت المقدس فمنها ارتقي الي السماء، وقوما وصفوه بالانامل فقالوا: ان محمدا صلي الله عليه واله قال: اني وجدت برد انامله علي قلبي، فلمثل هذه الصفات قال: رب العرش عما يصفون يقول: رب المثل الاعلي 3) عما به مثلوه ولله المثل الاعلي الذي لا يشبهه شء ولا <div>____________________
# <div class="explanation"> قاله فيها بعض الاذكياء ان يكون الصرف بمعني الفضل، لوروده في اللغة، يقال:
# هذا الدينار له صرف علي هذا الدينار، اي: فضل وزيادة، وحاصل المعني: ان بين العرش والكرسي من التفاضل في العلم مثل ما بين العلماء.
# وقوله (ويستدلوا) اي: يستدل العلماء علي صدق الدعوي التي بين العرش والكرسي من التفاضل، واضافة الدعوي الي العرش والكرسي مجاز.
# وقوله (لانه) الي اخره متعلق بالاول، يعني: انه سبحانه جعل علوم العرش افضل من علوم الكرسي، لانه يختص برحمته من يشاء.
# 1) يعني: من اجل ان العرش موضوعات متعددة اشير الي احدها بقوله:
# 2) فالعرش هنا بمعني الوحدانية، وهذا يناسب قوله تعالي في سورة الانبياء:
# لو كان فيهما الهة الا الله لفسدنا فسبحان الله رب العرش عما يصفون (2) فالمراد من العرش هنا الوحدانية، اي: انه واحد في الذات والصفات.
# 3) هذا يناسب قوله تعالي في سورة الزخرف: قل ان كان للرحمن ولد فانا</div>
# PageV02P203
# يوصف ولا يتوهم، فذلك المثل الاعلي، ووصف الذين لم يءتوا من الله فواءد العلم فوصفوا ربهم بادني الامثال وشبهوه بالمتشابه منهم فيما جهلوا به فلذلك قال: وما اوتيتم من العلم الا قليلا 1) فليس له شبه ولا مثل ولا عدل، وله الاسماء الحسني التي لا يسمي بها غيره، وهي التي وصفها في الكتاب فقال: فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه (1) 2) <div>____________________
# <div class="explanation"> اول العابدين * سبحان رب السماوات والارض رب العرش عما يصفون (2) فالعرش هنا بمعني المثل الاعلي، يعني: ان تشبيهه تعالي بالخلاءق في اتخاذ الانبياء انما يكون مثلا لغيره تعالي، اما هو فالامثال العليا تليق بساحة عزه، والمثل الاعلي في هذا المقام هو قوله تعالي: لم يلد ولم يولد * ولم يكن له كفوا احد.
# 1) خطاب للناس، اي: ما اوتيتم من العلم المنصوص عليه الا شيءا يسيرا، لان غير المنصوص عليه اكثر، فان معلومات الله تعالي لا نهاية لها. وقيل: خطاب لليهود الذي سالوه عن الروح بقوله: ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا (3) فقالت اليهود عند ذلك: كيف. وقد اعطانا الله تعالي التوراة، فقال: التوراة في علم الله قليل.
# 2) اشارة الي قوله تعالي: ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه (4).
# قال ثقة الاسلام الطبرسي رحمه الله: اخبر سبحانه ان له الاسماء الحسني لحسن معانيها، مثل الجواد والرحيم والرازق والكريم، ويقال: ان جميع اسماءه داخلة فيها، فانها كلها حسنة متضمنة لمعاني حسنة، وقيل: المراد بالحسني ما مالت اليه النفوس من ذكر العفو والرحمة، دون السخط والنقمة (فادعوه بها) اي: بهذه</div>
# PageV02P204
# جهلا بغير علم، فالذي يلحد في اسماءه بغير علم يشرك وهو لا يعلم ويكفر به وهو يظن انه يحسن، فلذلك قال: وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون 1) (1) فهم الذين يلحدون في اسماءه بغير علم فيضعونها <div>____________________
# <div class="explanation"> الاسماء الحسني، ودعاءه بها ان يقال: يا لله يا رحمان يا رحيم.
# وذروا الذين يلحدون في اسماءه اي: دعوا الذين يعدلون باسماء الله تعالي عما هي عليه، فيسمون اصنامهم بها ويغيرونها بالزيادة والنقصان، فاشتقوا اللات من الله، والعزي من العزيز، والمنات من المنان. وقيل: ان معني يلحدون في اسماءه يصفونه بما لا يليق به ويسمونه بما لا يجوز تسميته به، كتسميتهم المسيح ابن الله، وفي هذا دلالة علي انه لا يجوز ان يسمي الله سبحانه الا بما سمي به نفسه (2).
# اقول: وحينءذ فقوله عليه السلام (التي لا يسمي بها غيره) معناه: ان اطلاقها علي غيره من الالهة الباطلة غير جاءز، او ان اطلاقها علي غيره تعالي لا يكون الا علي سبيل المجاز، لان الكريم مثلا وان اطلق علي غيره الا ان حقيقة هذا الاسم لا تثبت حقيقة الا له تعالي.
# 1) ذكر المفسرون فيه اقوالا:
# احدها: انهم مشركو قريش، وكانوا يقرون بالله خالقا ومحييا ومميتا، ويعبدون الاصنام ويدعونها الهة مع انهم كانوا يقولون الله ربنا والهنا يرزقنا، فكانوا مشركين بذلك.
# وثانيها: انها نزلت في مشركي العرب اذا سالوا من خلق السماوات والارض وينزل القطر؟ قالوا: الله، ثم هم يشركون، وكانوا يقولون في تلبيتهم: لبيك لا شريك</div>
# PageV02P205
# غير مواضعها، يا حنان ان الله تبارك وتعالي امر ان يتخذ قوم اولياء، فهم الذين اعطاهم الله الفضل وخصهم بما لم يخص به غيرهم، فارسل محمدا صلي الله عليه واله فكان الدليل علي الله باذن الله عز وجل حتي مضي دليلا هاديا فقام من بعده وصيه عليه السلام دليلا هاديا علي ما كان هو دل عليه من امر ربه من ظاهر علمه، ثم الاءمة الراشدون عليهم السلام.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> لك الا شريك هو لك تملكه وما ملك.
# وثالثها: انهم اهل الكتاب، امنوا بالله واليوم الاخر والتوراة والانجيل، ثم اشركوا بانكار القران وانكار نبوة نبينا محمد صلي الله عليه واله، وهذا القول مع ما تقدمه مروي عن الرضا عليه السلام.
# ورابعها: انهم المنافقون يظهرون الايمان ويشركون في السر.
# وخامسها: انهم المشبهة امنوا في الجملة واشركوا في التفصيل.
# وسادسها: ان المراد بالاشراك شرك الطاعة لا شرك العبادة، فاطاعوا الشيطان في المعاصي التي يرتكبونها مما اوجب الله عليها النار، فاشركوا بالله في طاعته ولم يشركوا بالله في عبادته فيعبدون معه غيره، عن ابي جعفر عليه السلام.
# وروي عن ابي عبد الله عليه السلام، انه قال: قول الرجل: لولا فلان لهلكت، ولولا فلان لضاع عيالي، جعل لله شريكا في ملكه يرزقه ويدفع عنه، فقيل له: لو قال:
# لولا ان من الله علي بفلان لهلكت؟ قال: لا باس بهذا. وفي رواية زرارة ومحمد ابن مسلم وحمران عنهما عليهما السلام: انه شرك النعم. وروي محمد بن الفضيل عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: انه شرك لا يبلغ به الكفر (1).
# اقول: ما روي في الاخبار هو الاصوب.</div>
# PageV02P206
# 51 - باب ان العرش خلق ارباعا 1 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن اسماعيل، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن ابي الطفيل، عن ابي جعفر، عن علي بن الحسين عليهم السلام قال: ان الله عز وجل خلق العرش ارباعا، لم يخلق قبله الا ثلاثة اشياء: الهواء والقلم والنور 1)، ثم خلقه من انوار مختلفة : فمن ذلك <div>____________________
# <div class="explanation"> باب في ان العرش خلق ارباعا 1) ذكر المفسرون في ن والقلم وجوها:
# اولها: ان المراد به الحوت الذي عليه الارضون، عن ابن عباس.
# وثانيها: انه حرف من حروف الرحمن.
# وثالثها: انه لوح من نور، وروي مرفوعا الي النبي صلي الله عليه واله.
# ورابعها: انه نهر في الجنة: قال الله تعالي له: كن مدادا فجمد، وكان ابيض من اللبن واحلي من الشهد، ثم قال للقلم: اكتب، فكتب ما كان وما هو كاءن الي يوم القيامة عن ابي جعفر الباقر عليه السلام (1).
# وقيل فيه وجوه اخري، منها: ما قاله المصنف طاب ثراه: من انه من اعظم الملاءكة. واما النور، فالمراد منه نور النبي صلي الله عليه واله كما ورد في الاحاديث من ان اول ما خلق الله نوري، وهو اول المخلوقات حقيقة، كما ان اولية غيره محمولة علي الاولية الاضافية، وقد تقدم الكلام فيه.</div>
# PageV02P207
# النور نور اخضر اخضرت منه الخضرة 1) ونور اصفر اصفرت منه الصفرة، ونور احمر احمر ت منه الحمرة، ونور ابيض وهو نور الانوار ومنه ضوء النهار ثم جعله سبعين الف طبق، غلظ كل طبق كاول العرش الي اسفل السافلين ليس من ذلك طبق الا يسبح بحمد ربه ويقدسه باصوات مختلفة والسنة غير مشتبهة، ولو اذن للسان منها فاسمع شيءا مما تحته لهدم الجبال والمداءن والحصون ولخسف البحار ولاهلك ما دونه، له ثمانية اركان علي كل ركن منها من الملاءكة ما لا يحصي عددهم الا الله عز وجل، يسبحون الليل والنهار لا يفترون، ولو حس شء مما فوقه ما قام لذلك طرفة عين 2) بينه وبين الاحساس الجبروت 3) والكبرياء والعظمة <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) قال المحقق الامير رفيع الدين محمد: ان العرش خلقه الله من انوار اربعة، وتلك الانوار جواهر عقلانية متناسبة، لحقتها جهة واحدة، او جوهر عقلاني ذو جهات اربع، باعتبارها يعد اربعة انوار، وهذه القسمة بحسب مراتب المعقولات العقلانية والنازل منها الي الظهور العيني، ولعل الحمرة كناية عما يناسبها من اثار الملك او الغلبة السلطانية والقهر ولواحقها، والخضرة كناية عما يناسبها من النمو والنضارة وحركة الاشياء من مبادي نشوها نحو كمالاتها، والصفرة كناية عن الوصول الي اقرب استكمالها وانتهاء فعل تلك المحركة، والبياض عبارة عن الظهور التام والانكشاف الكامل الغير المختلط بحجاب لما كان او هو كاءن او يكون، وللاديان والملل والحقاءق الحكمية.
# 2) يعني: ان الملك لا يحس بانوار العرش التي فوق راسه، ولو احس لما احتمل القيام لذلك ولا الصبر عليه طرفة عين.
# 3) اي: ان الذي يمنع الملاءكة عن النظر الي ما فوقهم هو ما اطلقوا عليه</div> PageV02P208
# والقدس والرحمة ثم العلم وليس وراء هذا مقال 1).
# 52 - باب معني قول الله عز وجل:
# وسع كرسيه السماوات والارض (1) 1 - حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: وسع كرسيه السماوات والارض قال:
# علمه 2).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> من جبروت الله سبحانه وجلال كبرياءه تعالي.
# 1) اي ليس وراء خزاءن العلم غيرها من مراتب الغيب، والاظهر ان يقال:
# معناه: انه وان كان وراءه غيره الا انه لم يرخص لنا في المقال عنه والكشف عن معناه.
# باب قول الله عز وجل: (وسع كرسيه السماوات والارض) 2) اختلف المفسرون فيه علي اقوال:
# احدها: كما هنا من ان المعني: وسع علمه السماوات والارض، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، ويقال للعلماء: كراسي، كما يقال اوتاد الارض، لانهم قوام الدين والدنيا.
# وثانيها: ان الكرسي هنا هو العرش، وانما سمي كرسيا لتركيب بعضه علي بعض.
# وثالثها: ان المراد بالكرسي هاهنا الملك والسلطان والقدرة، كما يقال: اجعل هذا الحاءط كرسيا، اي عمادا يعمد به حتي لا يقع ولا يميل، فيكون معناه احاط</div>
# PageV02P209
# 2 - حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل:
# وسع كرسيه السماوات والارض فقال: السماوات والارض وما بينهما في الكرسي، والعرش هو العلم الذي لا يقدر احد قدره.
# 3 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي، عن ربعي عن فضيل بن يسار، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: وسع كرسيه السماوات والارض فقال: يا فضيل السماوات والارض وكل شء في الكرسي 1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> قدرته بالسماوات والارض وما فيهما.
# ورابعها: ان الكرسي سرير دون العر ش، وقد روي ذلك عن ابي عبد الله عليه السلام (1).
# 1) قال بعض المحققين: هذا ان حمل علي حقيقة العموم في الممكنات دل علي كون العرش في الكرسي، وان حمل علي العموم في كل ما هو من جنسه ويجري فيه الكون الذي للكاءنات دل علي كون العرش فيه ان حمل علي الجسم، وان حمل علي العلم والجوهر العقلاني فلا، وان لم يحمل علي حقيقة العموم في الممكنات او ما يجري فيه الاحاطة بالمحيط والمحاطية المكانية، فيجوز كون الكرسي محيطا بالسماوات السبع والارض وما فيهن وما بينهن وكل شء من السماوي والارضي، وكون العرش اذا حمل علي الجوهر الجسماني المحيط محيطا بها والكرسي. انتهي.</div>
# PageV02P210
# 4 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رحمه الله، عن ابيه، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن الحجال، عن ثعلبة بن ميمون، عن زرارة، قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: وسع كرسيه السماوات والارض السماوات والارض وسعن الكرسي، ام الكرسي وسع السماوات والارض؟ فقال: بل الكرسي وسع السماوات والارض والعرش وكل شء في الكرسي 1).
# 5 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله قال: حدثنا الحسين بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: وسع كرسيه السماوات والارض السماوات والارض وسعن الكرسي، ام الكرسي وسع السماوات والارض؟ فقال: ان كل شء في الكرسي.
# 53 - باب فطرة الله عز وجل الخلق علي التوحيد 1 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن العلاء بن فضيل، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن قول الله عز وجل فطرة الله التي فطر الناس <div>____________________
# <div class="explanation"> والجمع بين الاخبار يقتضي القول بان يراد من العموم ما عدا العرش.
# 1) يجوز ان يكون قوله (والعرش) عطفا علي الكرسي، اي: والعرش ايضا وسع السماوات والارض، ويحتمل ان يكون عطفا علي السماوات والارض، اي:
# الكرسي وسع السماوات والارض والعرش وكل شء.</div> PageV02P211
# عليها 1) (1) قال: التوحيد.
# 2 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قلت: فطرة الله التي فطر الناس عليها؟ قال: التوحيد.
# 3 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رحمه الله، قال: حدثنا علي بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل: فطرة الله التي فطر الناس عليها ما تلك الفطرة؟ قال: هي الاسلام، فطرهم الله حين اخذ ميثاقهم علي التوحيد فقال: الست بربكم وفيه المءمن والكافر.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> باب فطرة الله عز وجل الخلق علي التوحيد 1) اختلفوا في معني ذلك الفطر، فقيل: المعني انه خلقهم علي نوع من الجبلة والطبع المتهيء لقبول الدين، فلو ترك عليها لاستمر علي لزومها ولم يفارقها الي غيرها، وانما يعدل عنه من يعدل لافة من الافات وتقليد الاباء والامهات.
# وقيل: كلهم مفطورون علي معرفة الله والاقرار به، فلا نجد احدا الا وهو يقر بان الله تعالي صانع له، وان سماه بغير اسمه او عبد معه غيره. وقيل: المعني انه خلقهم لها، لانه خلق كل الخلق لان يوحدوه ويعبدوه (2) قال الجزري: فيه (خلقت عبادي حنفاء) اي: طاهر الاعضاء من المعاصي، لا انه خلقهم كلهم مسلمين، لقوله تعالي: هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن (3) وقيل:</div>
# PageV02P212
# 4 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، ويعقوب بن يزيد، عن ابن فضال، عن بكير عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل:
# فطرة الله التي فطر الناس عليها قال: فطرهم علي التوحيد.
# 5 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابن فضال، عن ابي جميلة، عن محمد الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل فطرة الله التي فطر الناس عليها قال: فطرهم علي التوحيد.
# 6 - ابي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد و عبد الله ابني محمد بن عيسي، عن ابن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة، قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: فطرة الله التي فطر الناس عليها قال: فطرهم جميعا علي التوحيد.
# 7 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن حسان الواسطي، عن الحسن بن يونس، عن عبد الرحمن بن كثير مولي ابي جعفر، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: فطرة الله التي فطر الناس عليها قال: التوحيد ومحمد <div>____________________
# <div class="explanation"> اراد انه خلقهم حنفاء مءمنين، لما اخذ عليهم الميثاق الست بربكم؟ قالوا: بلي، فلا يوجد احد الا وهو مقر بان له ربا، وان اشرك به (1).
# والمفهوم من الاخبار كما قيل: هو ان الله تعالي اوجد في العقول وقرر فيها</div>
# PageV02P213
# رسول الله وعلي امير المءمنين 1).
# 8 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن ابن مسكان، عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: اصلحك الله، قول الله عز وجل في كتابه فطرة الله التي فطر الناس عليها؟ قال: فطرهم علي التوحيد عند الميثاق علي معرفته 2) انه ربهم، قلت: وخاطبوه؟ قال: فطاطا راسه، ثم قال: لولا ذلك لم يعلموا من ربهم ولا من رازقهم.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> عند اخذ الميثاق عليها الاقرار بوحدانيته تعالي، ومن ثم قال عليه السلام: من عرف نفسه فقد عرف ربه، وما تقدم من ان المعرفة موهبية، وان الله سبحانه يوجدها في قلوب الناس، فمنهم من يذعن لقبولها فيكون مءمنا، ومنهم من يتعامي عن قبولها فيكون كافرا وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم (1).
# 1) لعل المراد انه تعالي خلقهم بحيث كانوا مستعدين لقبول اركان الايمان الثلاثة، وهذا لا ينافي ما ورد من ان عالم الذر قد ميز بين المءمنين والكفار: اما لانه سبحانه قد اوجد فيهم ذلك الاستعداد عند تكليفهم في ذلك العالم الميثاقي الذي خاطبهم فيه: الست بربكم ومحمد نبيكم وعلي امامكم؟ ثم وقع الانكار في هذا العالم، كما وقع من بعضهم انكار التوحيد، ومن اخرين انكار النبوة.
# واما لانهم مهيءون له في هذا العالم الشهودي ايضا، لان الاباء ينصبان الاولاد كما ينصرانهم ويهودانهم، والحديث الثاني دال علي المعني الاول.
# 2) لان عالم الميثاق كان هو التكليف الاول وهذا العالم انما جاء علي وفقه حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة، ومن ثم قال بعض اكابر الصحابة: ان الناس</div>
# PageV02P214
# 9 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب ويعقوب بن يزيد جميعا، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# سالته عن قول الله عز وجل: حنفاء لله غير مشركين به 1) (1) وعن الحنيفية، فقال: هي الفطرة التي فطر الله الناس عليها 2) لا تبديل لخلق <div>____________________
# <div class="explanation"> يخافون الله من اليوم الاخر وانا اخاف من اليوم الاول، يريد به عالم الميثاق.
# وقال بعض الاعلام: ان دخول الاطفال الجنة جزاء لاعمالهم في عالم الميثاق.
# 1) الحنفاء جمع حنيف، وهو الماءل الي الاسلام الثابت عليه. والحنيف عند العرب من كان علي دين ابراهيم، واصل الحنف الميل.
# وفي النهاية: (خلقت عبادي حنفاء) اي: طاهري الاعضاء من المعاصي (2).
# 2) قال السيد المرتضي قدس الله ضريحه في معني قول النبي صلي الله عليه واله: (كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه يهودانه وينصرانه): الصحيح في تاويله ان قوله (يولد علي الفطرة) يحتمل امرين: احدهما: ان تكون الفطرة هاهنا الدين، ويكون علي بمعني اللام، فكانه قال: كل مولود يولد للدين، ومن اجل الدين ان الله تعالي لم يخلق من يبلغه مبلغ المكلفين الا ليعبده فينتفع بعبادته، ويشهد بذلك قوله تعالي: وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون (3).
# والدليل علي ان (علي) يقوم مقام اللام ما حكاه يعقوب بن السكيت عن ابي زيد عن العرب انهم يقولون: صف علي كذا وكذا حتي اعرفه، بمعني صف لي،</div>
# PageV02P215
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الاكثر ينشاون علي مذاهب اباءهم ويالفون اديانهم ونحلهم، ويكون الغرض بالكلام تنزيه الله تعالي عن ضلال العباد وكفرهم، وانه انما خلقهم للايمان فصدهم عنه اباءهم او من جري مجراهم.
# والوجه الاخر: ان يكون معني يهودانه وينصرانه اي: يلحقانه باحكامهما، لان اطفال اهل الذمة قد الحق الشرع احكامهم باحكامهم، فكانه عليه السلام قال: لا تتوهموا من حيث لحقت احكام اليهود والنصاري اطفالهم انهم خلقوا لدينهم، بل لم يخلقوا الا للايمان والدين الصحيح، لكن اباءهم هم الذين ادخلوهم في احكامهم، وعبر عن ادخالهم في احكامهم بقوله يهودانه وينصرانه (1).
# وقال ثقة الاسلام الطبرسي طاب ثراه: (فطرة الله التي فطر الناس عليها) فطرة الله: الملة وهي الدين والاسلام والتوحيد التي خلق الناس عليها ولها وبها، اي: ولاجلها والتمسك بها، فيكون كقوله: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) وهو كما يقول القاءل لرسوله: بعثتك علي هذا ولهذا وبهذا، والمعني واحد، ومنه قول النبي صلي الله عليه واله: (كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواهما اللذان يهودانه وينصرانه ويمجسانه).
# وقيل: معناه: اتبع من الدين ما دلك عليه فطرة الله، وهو ابتداء خلقه للاشياء، لانه خلقهم وركبهم وصورهم علي وجه يدل علي ان لهم صانعا قادرا عالما حيا قديما واحدا لا يشبه شيءا ولا يشبهه شء (2).
# فان قلت: دلت الاخبار علي ان كل مولود يولد علي الفطرة. فما معني قول مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: (اما انه يظهر عليكم بعدي رجل رحب البلعوم، مندحق البطن، ياكل ما يجد، ويطلب ما لا يجد، فاقتلوه ولن</div>
# PageV02P217
# الله 1)، وقال: فطرهم الله علي المعرفة، قال زرارة: وسالته عن قول الله عز وجل: واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم - الاية قال: اخرج من ظهر ادم ذريته الي يوم القيامة فخرجوا كالذر، فعرفهم واراهم صنعه، ولولا ذلك لم يعرف احد ربه، وقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: كل مولود يولد علي الفطرة. يعني علي المعرفة بان الله عز وجل خالقه، فذلك قوله:
# ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله (1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> تقتلوه - واراد به معاوية كما قاله الاكثر، او زياد بن ابيه، او الحجاج، او المغيرة بن شعبة - وانه سيامركم بسبي والبراءة مني، فاما السب فسبوني، فانه لي زكاة ولكم نجاة، واما البراءة فلا تتبروا مني، فاني ولدت علي الفطرة وسبقت الي الايمان والهجرة) (2). فكيف خص عليه السلام نفسه بالتولد علي الفطرة؟
# قلت: قد اجاب عنه المحققون من شراح نهج البلاغة بوجوه:
# اولها: ان المراد من الفطرة العصمة، وانه منذ ولد لم يواقع قبيحا ولا كان كافرا طرفة عين ولا مخطا.
# ثانيها: ان يكون المراد انه عليه السلام لم يولد في الجاهلية، لانه عليه السلام ولد لثلاثين عاما مضت عن عام الفيل، وقد جاء في الاخبار الصحيحة انه صلي الله عليه واله مكث قبل الرسالة عشر سنين يسمع الصوت ويري الضوء ولا يخاطبه احد، وكان ذلك ارهاصا لرسالته، فالمولود فيها اذا كان في حجره مولود في ايام كايام النبوة وليس بمولود في جاهلية محضة.
# ثالثها: ان معناه اني ولدت علي الفطرة التي لم تتغير ولم يحل المانع بيني وبينها مثل تربية الوالدين وغيرها.
# 1) اي: لا تغيير لدين الله الذي امر الناس بالثبات عليه من التوحيد والعدل</div>
# PageV02P218
# 10 - حدثنا ابو احمد القاسم بن محمد بن احمد السراج الهمداني، قال: حدثنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن ابراهيم السرنديبي، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن هارون الرشيد بحلب، قال: حدثنا محمد بن ادم بن ابي اياس قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمر، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: (لا تضربوا اطفالكم علي بكاءهم فان بكاءهم اربعة 1) اشهر شهادة ان لا اله الا الله، واربعة اشهر الصلاة علي النبي واله، واربعة اشهر الدعاء لوالديه.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> والاخلاص لعبادة الله. وقيل: لا، هاهنا بمعني النهي، اي: لا تبدلوا دين الله التي امرتم بالثبات عليها. وقيل: المراد به النهي عن الخصاء، عن ابن عباس. وقيل:
# معناه لا تبديل لخلق الله فيما دل عليه، بمعني انه فطرة الله علي وجه يدل علي صانع حكيم، ولا يمكن ان يجعله خلقا لغير الله حتي يبطل وجه الاستدلال، والمعني ان ما دلت عليه الفطرة لا يمكن فيه التبديل (1).
# 1) هذا احد الوجوه الواردة في سبب بكاء الاطفال.
# والوجه الثاني: ما روي من ان امام العصر عليه السلام يحضر عند الاطفال يعلمهم ويهديهم الي مصالح احوالهم ذلك الوقت، ولذا يصدر من الصبيان الكلمات النادرة الغريبة والافعال المستبعد وقوعها منه، فاذا حضر عنده سكت او تبسم او نام، واذا غاب عنه بكي شوقا اليه.
# الثالث: ان الولد اذا خرج من بطن امه يكون في بدنه كثير من المرطوبات المفسدة التي لو لم تخرج منه لافسدت عليه بدنه ولا يخرجها منه الا البكاء وتعصر الاعصاب والعروق، فيكون البكاء لاجلها، ومن اجل هذا نهي عن ضربه</div>
# PageV02P219
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> علي البكاء، وهو مروي عن الرضا عليه السلام.
# الرابع: انه اذا خرج من بطن امه الهمه الله تعالي شداءد محن الدنيا وهول ما يلقاه منها، فيبكي عند ذلك خوفا مما عرف من مستقبل احواله فيها.
# الخامس: ما رواه الثقة العياشي عن ابي ميثم بن ابي يحيي عن جعفر بن محمد قال: ما من مولود يولد الا وابليس من الابالسة بحضرته، فان علم الله انه من شيعتنا، حجبه عن ذلك الشيطان، وان لم يكن من شعيتنا اثبت الشيطان اصبعه السبابة في دبره فكان مابونا، فان كانت امراة اثبت في فرجها فكانت فاجرة، فعند ذلك يبكي الصبي بكاء شديدا اذا هو خرج من بطن امه، والله بعد ذلك يمحو ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب (1).
# والاخبار الواردة في هذه الاسباب لا تعارض بينها، والذي يرشد الي المعني الرابع ما روي من انه اذا خرج من الضيق الي الفضا يخرج قابضا علي راحتيه، والسر فيه قول امير المءمنين عليه السلام مما ينسب اليه في الديوان (2) وفي قبض كف الطفل عند الولادة * دليل علي الحرص المركب في الحي وفي بسطها عند الوفاة دلاءل * الا فانظروني قد خرجت بلا شء وبالجملة فهو يلهم الحرص كما يلهم الهول.
# وروي ايضا وجه سادس: وهو ان الطفل اذ تم له تسعة اشهر امر الله تعالي ملكا يقتحم الي بطن المراة من فيها، فيزجر الولد وهو واقف في بطن امه، فيذعر لمكان الصوت وينتكس (3) حتي يصير راسه اسفل، فيخرج عليه، ومن خرج علي رجليه كان من العتاة الطاغين حيث لم يخف، فاذا خرج الولد الي فضاء الدنيا خرج باكيا من هول ذلك الصوت، فاستمر بكاءه ومن تتبع الاخبار</div>
# PageV02P220
# 54 - باب البداء.
# 1 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن الحجال، عن ابي اسحاق ثعلبة، عن زرارة، عن احدهما يعني ابا جعفر وابا عبد الله عليهما السلام قال: ما عبد الله عز وجل بشء مثل البداء.
# 2 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن ايوب بن نوح، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ما عظم الله عز وجل بمثل البداء 1).
# 3 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ما بعث الله عز وجل نبيا حتي ياخذ <div>____________________
# <div class="explanation"> وجد له وجوها اخري، وهذا كله محمول علي بكاءهم المعتاد، اما الذي يتسبب عن الامراض فينبغي علاجه والدواء عليه، كما لا يخفي.
# باب البداء 1) قيل: الوجه فيه ان الايمان بالبداء من اعظم العبادات القلبية، لصعوبته ومعارضته الخيالات والوساوس الشيطانية، ولكونه اقرارا بان له الخلق والامر، وهذا كمال التوحيد، او يكون الوجه فيه انه من اعظم الاسباب والدواعي لعبادة الرب تعالي، وهذا هو معني الحديث الاول.
# اقول: لا يجوز ان يكون الوجه فيه تضمنه الرد علي اليهود وعلي طواءف</div> PageV02P221
# عليه ثلاث خصال: الاقرار بالعبودية، وخلع الانداد، وان الله يقدم ما يشاء ويءخر ما يشاء 1).
# 4 - وبهذا الاسناد، عن هشام بن سالم وحفص بن البختري وغيرهما، عن ابي عبد الله عليه السلام في هذه الاية يمحو الله ما يشاء ويثبت 2) (1) قال:
# فقال: وهل يمحو الله الا ما كان وهل يثبت الا ما لم يكن؟!.
# 5 - حدثنا حمزة بن محمد العلوي رحمه الله قال: اخبرنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن مرازم بن حكيم، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ما تنبا نبي قط حتي يقر لله عز وجل بخمس: بالبداء <div>____________________
# <div class="explanation"> المسلمين ممن ضاهي اليهود ولم يعرف الله تعالي ولا اثبت له مالا يليق به من الصفات، كما سياتي تحقيقه بعد هذا ان شاء الله تعالي.
# 1) الانداد: الامثال والاشباه، وفيه دلالة علي ان المراد من البداء معني تصرفه تعالي في ملكه بالتقديم والتاخير في مراتب الدارين من الاماتة والاحياء والغني والفقر وكون واحدا تابعا واخر متبوعا، وفي تقديم الاحكام الشرعية وتاخيرها باعتبار الاوقات ومصالحها، واستمرار بعضها ونسخ بعض اخر، وبالجملة يكون المراد منه ما سياتي في كلام المصنف طاب ثراه من انه عبارة عن التصرف في عالم التكوين وفي احكام الشريعة، لا كما ذهب اليه كثير من الناس، فانه بمعزل عن التحقيق، كما ستطلع عليه ان شاء الله تعالي.
# 2) تقدم تفسير الاية، وفي ايرادها في هذا الباب دلالة علي ان المراد من البداء هو المحو والاثبات، فيكون موافقا لما قلناه في معناه.</div>
# PageV02P222
# والمشية والسجود والعبودية والطاعة 1).
# 6 - حدثنا حمزة بن محمد العلوي رحمه الله، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن الريان بن الصلت، قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول: ما بعث الله نبيا قط الا بتحريم الخمر 2)، وان يقر له بالبداء.
# 7 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن مالك الجهني قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) المراد من المشيءة كما سياتي المرتبة الثانية من مراتب العلم، وهي عبارة عن انشاء الاشياء والعزم علي اظهارها قبل تكوينها. واما السجود، فالمراد منه:
# اما الصلاة تسمية للكل باشرف اجزاءه به، واما غاية الخضوع والتذلل، لانه معني السجود لغة.
# واما العبودية، فقد تقدم انها درجة اعلي من النبوة والرسالة، لانها حالة ورابطة بين الانسان وربه، والرسالة رابطة بين النبي وربه والامة.
# والاولي اخص من الثانية، فهي طاعة خاصة وانقياد له سبحانه في جميع اوامره ونواهيه وما لم يامر به ولم ينه عنه كالمباح، فانه بالنية يكون عبادة.
# واما الطاعة، فالمراد منها معناها الاعم، اعني: امتثال الاوامر والنواهي.
# 2) ورد في الخبر ان الله عز شانه حرم الخمر في جميع الاديان حفظا للعقل، وحرم الزنا كذلك محافظة علي الانساب، والدماء محافظة للنفوس، والسرقة محافظة علي الاموال، وكذا الخيانة وادعاء طاءفة من النصاري التحليل له في شريعة المسيح عليه السلام بهتان وافتراء، وقد شكر الله سبحانه لجعفر بن ابي طالب خصلتين لم يفعلهما اعصار الجاهلية مع انهماك الناس تلك الاوقات عليهما:
# شرب الخمر، والزنا، قال: لاني علمت اني اذا شربت سكرت وزال عقلي واذا</div> PageV02P223
# يقول: لو يعلم الناس ما في القول بالبداء من الاجر ما فتروا عن الكلام فيه 1).
# 8 - وبهذا الاسناد، عن يونس، عن منصور بن حازم، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام هل يكون اليوم شء لم يكن في علم الله تعالي بالامس ؟
# قال: لا، من قال هذا فاخزاه الله، قلت: ارايت ما كان وما هو كاءن الي يوم القيامة اليس في علم الله؟! قال: بلي قبل ان يخلق الخلق 2).
# 9 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن معلي بن محمد، <div>____________________
# <div class="explanation"> زنيت بنساء الناس زني بحلاءلي.
# 1) وذلك انهم اذا تحققوا البداء وان الله سبحانه يمحو ما يشاء ويثبت، وهو كل يوم في شان، ويزيد في الاعمار والارزاق والاجال علي وفق العبادة والصدقة وصلة الارحام والاحسان الي العباد، اقبلوا علي فعل هذه الطاعات وفعل ما يكون فعله صلاح النشاتين، اما اذا علموا انه قد فرغ من الامر وكتب في الازل ما يكون في الابد ولا فاءدة للامور المذكورة، انقطعت بهم الامال عن فعل ما تقدم لعدم الداعي والباعث علي فعلها، كما زعمه بعض علماءنا من ان الدعاء لا ثمرة له الا الثواب، استنادا الي ما ورد في الادعية الماثورة من قوله عليه السلام: يا من لا تبدل حكمته الوساءل، ولم يدر ان الدعاء وتعليق الامور عليه مما اقتضته الحكمة الالهية.
# 2) فيه رد علي ما ذهب اليه طاءفة من الحكماء، وهو مذهب ابي الحسين البصري، وربما نسب الي هشام بن الحكم قبل الاستبصار من انه تعالي لا يعلم الاشياء الا بعد وقوعها.</div> PageV02P224
# قال: سءل العالم عليه السلام كيف علم الله؟ قال: علم، وشاء، واراد، وقدر، وقضي 1)، وابدي فامضي ما قضي، وقضي ما قدر، وقدر ما اراد، فبعلمه كانت المشية، وبمشيته كانت الارادة، وبارادته كان التقدير، وبتقديره كان القضاء، وبقضاءه كان الامضاء فالعلم متقدم المشية والمشية ثانية، والارادة ثالثة، والتقدير واقع علي القضاء بالامضاء، فلله تبارك وتعالي البداء فيما علم متي شاء وفيما اراد لتقدير الاشياء، فاذا وقع القضاء بالامضاء فلا بداء، فالعلم بالمعلوم قبل كونه، والمشية في المنشا قبل عينه، والارادة في المراد قبل قيامه، والتقدير لهذه المعلومات قبل تفصيلها وتوصيلها عيانا وقياما، والقضاء بالامضاء هو المبرم من المفعولات ذوات الاجسام <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) قال بعض المحققين في شرح هذا الحديث: الظاهر من السءال انه سال:
# كيف علم الله، ابعلم مستند الي الحضور العيني والشهود في وقته لموجود عيني، او في موجود عيني، كما في علومنا، او بعلم مستند الي الذات سابق علي خلق الاشياء، فاجاب عليه السلام بان العلم سابق علي وجود المخلوق بمراتب، فقال: علم وشاء واراد وقدر وقضي وامضي.
# فالعلم ما به ينكشف الشء، والمشيءة ملاحظته باحوال مرغوب فيها يوجب فينا ميلا دون المشيءة له سبحانه. لتعاليه عن التغير والاتصاف بالصفة الزاءدة، والارادة تحريك الاسباب نحوه بحركة نفسانية فينا، بخلاف الارادة فيه سبحانه، والقدر التحديد وتعيين الحدود والاوقات، والقضاء هو الايجاب، والامضاء هو الايجاد، فوجود الخلق بعد علمه سبحانه بهذه المراتب.
# وقوله (فامضي ما قضي) اي: فاوجد ما اوجب، واوجب ما قدر، وقدر ما اراد، ثم استانف البيان علي وجه اوضح، فقال: بعلمه كانت المشيءة، وهي مسبوقة بالعلم، وبمشيءته كانت الارادة، وهي مسبوقة بالمشيءة، وبارادته كان</div> PageV02P225
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> التقدير، والتقدير مسبوق بالارادة، وبتقديره كان القضاء والايجاب، وهو مسبوق بالتقدير، اذ لا ايجاب الا للمحدد الموقوف، وبقضاءه وايجابه كان الامضاء والايجاد، ولله تعالي البداء فيما علم متي شاء، فان الدخول في العلم اول مراتب السلوك الي الوجود العيني، وله البداء بعدم الايجاد فيما علم متي شاء ان يبدو فيما اراد وحرك الاسباب نحو تقديره متي شاء قبل القضاء والايجاب، فاذا وقع القضاء والايجاب متلبسا بالامضاء والايجاد فلا بداء.
# فعلم ان في المعلوم العلم قبل كون المعلوم وحصوله في الاذهان والاعيان، وفي المشاء المشيءة قبل عينه ووجوده العيني، وفي اكثر النسخ المنشا، ولعل المراد به الانشاء قبل الاظهار كما في اخر الحديث، وفي المراد الارادة قبل قيامه، والتقدير لهذه المعلومات قبل تفصيلها وتوصيلها وحضورها العيني في اوقاتها، والقضاء بالامضاء هو المبرم الذي يلزم وجود المقضي.
# فبالعلم علم الاشياء قبل كونها، واصل العلم غير مرتبط بنحو من الحصول للمعلوم ولو في غيره بصورته المتحددة، ولا يوجب نفس العلم والانكشاف بما هو علم وانكشاف للاشياء انشاءها ، وبالمشيءة ومعرفتها بصفاتها وحدودها انشاها انشاء قبل الاظهار والادخال في الوجود العيني، وبالارادة وتحريك الاسباب نحو وجودها العيني ميز بعضها عن بعض بتخصيص تحريك الاسباب نحو وجود بعض دون بعض، وبالتقدير قدرها وعين وحدد اقواتها واجالها، وبالقضاء وايجابها بموجباتها اظهر للناس اماكنها ودلهم عليها بدلاءلها فاهتدوا الي العلم بوجودها حسب ما يوجبه الموجب بعد العلم بالموجد، وبالايجاد اوضح تفصيل علمها وابان امرها باعيانها (1) انتهي.</div>
# PageV02P226
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وقال شيخنا المعاصر ابقاه الله تعالي: قوله عليه السلام (قبل تفصيلها وتوصيلها) اي:
# في لوح المحو والاثبات، او في الخارج، وقوله عليه السلام (فاذا وقع العين المفهوم المدرك) اي: فصل وميز في اللوح، او اوجد في الخارج، ولعل تلك الامور عبارة عن اختلاف مراتب تقديرها في لوح المحو والاثبات، وقد جعلها الله سبحانه من اسباب وجود الشء وشراءطه لمصالح تاتي في البداء، فالمشيءة كتابة وجود زيد وبعض صفاته مثلا مجملا، والارادة كتابة العزم عليه بتا مع كتابة بعض صفاته ايضا، والتقدير تفصيل بعض صفاته واحواله لكن مع نوع من الاجمال ايضا، والقضاء تفصيل جميع الاحوال، وهو مقارن للامضاء اي: الفعل والايجاد والعلم بجميع تلك الامور ازلي قديم، فقوله (وبالمشيءة عرف) علي صيغة التفعيل، وشرح العلل كناية عن الايجاد (1).
# اقول: وهذا فينا ظاهر، فان الانسان اذا وجد شيءا من افعاله في الخارج يكون مسبوقا بهذه التقديرات كلها، فالعلم عبارة عن انكشاف ذلك الفعل له قبل وقوعه، وبعده المشيءة وهي الميل الضعيف الي فعله، وبعدها الارادة وهو العزم القوي عليه، ثم التقدير وهو تصوره مجملا علي نحو من انحاء التصور، وبعده القضاء وهو تصوره مفصلا علي النحو الذي يراد ابرازه في الخارج، ثم الامضاء، وهو اظهاره في الخارج.
# ولما كان سبحانه منزها عن هذه الامور الموجبة للتغيير في العلم وانواعه ومراتب التكوين قرر سبحانه هذه الامور كلها في الالواح السماوية والدفاتر الملكوتية، واذا ضم هذا البيان الي ما تقدمه كان كاشفا عن معني الحديث، مع ان شرحه علي حقيقة الواقع ونفس الامر مما لا يعلمه الا اهل البيت عليهم السلام.</div>
# PageV02P227
# المدركات بالحواس من ذي لون وريح ووزن وكيل ومادب ودرج من انس وجن وطير وسباع وغير ذلك مما يدرك بالحواس، فلله تبارك وتعالي فيه البداء مما لا عين له، فاذا وقع العين المفهوم المدرك فلا بداء، والله يفعل ما يشاء، وبالعلم علم الاشياء قبل كونها، وبالمشية عرف صفاتها وحدودها وانشاها قبل اظهارها وبالارادة ميز انفسها في الوانها وصفاتها وحدودها، وبالتقدير قدر اوقاتها وعرف اولها واخرها، وبالقضاء ابان للناس اماكنها ودلهم عليها، وبالامضاء شرح عللها وابان امرها، وذلك تقدير العزيز العليم.
# قال محمد بن علي مءلف هذا الكتاب اعانه الله علي طاعته: ليس البداء كما يظنه جهال الناس بانه بداء ندامة تعالي الله عن ذلك 1)، ولكن يجب علينا ان نقر لله عز وجل بان له البداء، معناه ان له ان يبدا بشء من خلقه فيخلقه قبل شء ثم يعدم ذلك الشء ويبدا بخلق غيره، او يامر بامر ثم ينهي عن مثله او ينهي عن شء ثم يامر بمثل ما نهي عنه، وذلك <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اعلم ان البداء والكشف عن معناه من المطالب الجليلة، وقد اختلف فيه الناس، ونسبوا الينا ما لا نقول به في معناه.
# وبيانه: ان البداء ممدودا، عرفه اهل اللغة بمعني ظهور راي لم يكن، فمن اجله اشكل علي الجمهور نسبته اليه سبحانه، لاستلزامه حدوث العلم في الزمن الثاني بعد ان لم يكن في الزمن الاول كما هو الموجود فينا، وشنعوا علينا في ذلك تشنيعا بليغا حتي ان الناصبي فخر الرازي ذكر في خاتمة كتاب المحصل حاكيا عن سليمان بن جرير: ان اءمة الرافضة وضعوا القول بالبداء لشيعتهم، فاذا قالوا:</div> PageV02P228
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> انه سيكون لهم امر وشوكة ثم لا يكون الامر علي ما اخبروه، قالوا بدا لله تعالي فيه.
# واعجب منه ما اجاب به المحقق الطوسي نصير الملة والدين طاب ثراه: بان اصحابنا الامامية لا يقولون بالبداء وانما القول به ما كان الا في رواية رووها عن جعفر الصادق عليه السلام انه جعل اسماعيل القاءم مقامه بعده، فظهر من اسماعيل ما لم يرتضه منه، فجعل القاءم مقامه موسي عليه السلام، فسءل عن ذلك، فقال: بدا لله في اسماعيل، وهذه رواية، وعندهم ان خبر الواحد لا يوجب علما ولا عملا (1)، انتهي.
# وهذا الكلام صريح في كفر هذين الرجلين الرازي وابن جرير، فان الاءمة عليهم السلام ممن اجمع المسلمون علي ان تعظيمهم ومودتهم من ضروريات الدين، ولا شك ان نسبة الخيانة في امور الدين اليهم مناف لوجوب تعظيمهم، ولقوله تعالي: قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي (2).
# علي ان العامة قد رووا في اخبارهم ضروريا من البداء التي نحن نقول بها، مثل روايتهم قصة اليهودي الذي اخبر عنه النبي صلي الله عليه واله انه يعضه اسود في قفاه، فيموت، فلما لم يمت ذلك الوقت قال رسول الله صلي الله عليه واله: ضع الحطب، فوضعه فاذا اسود في جوف الحطب عاض علي عود، فقال: يا يهودي ما عملت اليوم؟ قال: ما عملت عملا الا حطبي هذا حملته فجءت به، وكان معي كعكتان فاكلت واحدة وتصدقت بواحدة علي مسكين، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: بها دفع الله عنه، وقال: ان الصدقة تدفع ميتة السوء عن الانسان (3). وكذلك رووا عن عيسي عليه السلام (4)،</div>
# PageV02P229
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وليس البداء عندنا كما سياتي تحقيقه الا هذا وامثاله.
# وكذلك ذكره هذا الناصبي في تفسير قوله تعالي: يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب (1) فانه ذكر ان الله يمحو من الرزق ويزيد فيه، وكذا الاجل والسعادة والشقاوة والايمان والكفر، وكذا نسخ الاحكام، وكذا يمحو من ديوان الحفظة ما ليس بحسنة ولا سيءة، لانهم مامورون بكتابة كل قول وفعل، ويثبت غيره، وكذا الايجاد والاعدام والاماتة والاغناء والافقار، بحيث لا يطلع علي تلك الغيوب احد من خلقه.
# ثم قال: واعلم ان هذا الباب فيه مجال عظيم، فان قال قاءل: الستم تزعمون ان المقادير سابقة قد جف فيها القلم، فكيف يستقيم مع هذا المعني المحو والاثبات، قلنا: ذلك المحو والاثبات ايضا مما قد جف به القلم، فلا يمحو الا ما سبق في علمه وقضاءه محوه، ثم قال: قال الرافضة: البداء جاءز علي الله تعالي، وهو ان يعتقد شيءا ثم يظهر له ان الامر بخلاف ما اعتقده، وتمسكوا فيه بقوله:
# (يمحو الله ما يشاء) (2).
# هذا كلامه اخزاه الله تعالي، ولا يعلم احد من الرافضة قال بهذه المقالة، وكتب الصدوق والشيخان والسيد قدس الله ارواحهم متقدمة علي زمانه، وهي خالية من هذا الافتراء، بل ما قالوه في البداء هو الذي قاله في تفسير الاية والاخبار، ولو فرض ان احدا من الشيعة قال بالبداء الذي نسبه الينا الرازي، لكنا قد تبرانا منه والزمناه الكفر والارتداد عن الدين.
# هذا وقد بقي الكلام في معني البداء الذي قال به اصحابنا رضوان الله عليهم،</div>
# PageV02P230
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> فالذي قاله المصنف طاب ثراه تابعه عليه الشيخ قدس الله روحهما، وللاصحاب رضوان الله عليهم في تحقيق معناه اقوال اخري.
# منها: ما ذهب اليه المحقق الداماد عطر الله مرقده في نبراس الضياء وهذا لفظه: البداء منزلته في التكوين منزلة النسخ في التشريع، فما في الامر التشريعي والاحكام التكليفية نسخ، فهو في الامر التكويني والمكونات الزمانية بداء تشريعي، والبداء كانه نسخ تكويني، ولا بداء في القضاء ولا بالنسبة الي جناب القدس الحق، والمفارقات المحضة من ملاءكته القدسية، وفي متن الدهر الذي هو ظرف مطلق الحصول القار والثبات البات، ووعاء عالم الوجود كله.
# وانما البداء في القدر وفي امتداد الزمان الذي هو افق التقضي والتجدد وظرف التدريج والتعاقب، وبالنسبة الي الكاءنات الزمانية، ومن في عالم الزمان والمكان واقليم المادة والطبيعة، وكما حقيقة النسخ عند التحقيق انتهاء الحكم التشريعي وانقطاع استمراره لا رفعه وارتفاعه عن وعاء الواقع، فكذا حقيقة البداء عند الفحص البالغ: انبتات استمرار الامر التكويني وانتهاء اتصال الافاضة، ومرجعه الي تحديد زمان الكون وتخصيص وقت الافاضة، لا انه ارتفاع المعلول الكاءن عن وقت كونه وبطلانه في حد حصوله (1).
# ومنها: ما ذكره بعض الافاضل في شرحه علي الكافي وتبعه عليه جماعة من المعاصرين، وهو ان القوي المنطبعة الفلكية لم تحط بتفاصيل ما سيقع من الامور دفعة واحدة، لعدم تناهي تلك الامور، بل انما ينتقش فيها الحوادث شيءا فشيءا وجملة فجملة مع اسبابها وعللها علي نهج مستمر ونظام مستقر، فان ما يحدث في عالم الكون والفساد، فانما هو من لوازم حركات الافلاك المسخرة لله تعالي</div>
# PageV02P231
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> والصحف فهو ايضا مكتوب لله عز وجل بعد قضاءه السابق المكتوب بقلم الازل، فيصح ان يوصف الله عز وجل نفسه بامثال ذلك بهذا الاعتبار، وان كان مثل هذه الامور تشعر بالتغير والسنوح وهو سبحانه منزه عنه، فان كلما وجد او سيوجد فهو غير خارج عن عالم ربوبيته (1).
# ومنها: ما ذكره بعض المحققين وهذا لفظه: تحقيق القول في البداء ان الامور كلها عامها وخاصها ومطلقها ومقيدها ومنسوخها وناسخها ومفرداتها ومركباتها واخباراتها وانشاءاتها بحيث لا يشذ عنها شء منتقشة في اللوح، والفاءض منه علي الملاءكة والنفوس العلوية، والنفوس السفلية قد يكون الامر العام المطلق او المنسوخ حسب ما تقتضيه الحكمة الكاملة من الفيضان في ذلك الوقت، ويتاخر المبين الي وقت تقتضي الحكمة فيضانه فيه، وهذه النفوس العلوية وما يشبهها يعبر عنها بكتاب المحو والاثبات، والبداء عبارة عن هذا التغيير في ذلك الكتاب (2 ومنها: ما ذكره السيد المرتضي قدس الله روحه في جواب مساءل اهل الري وهمدان، قال: المراد بالبداء النسخ، وادعي انه ليس بخارج عن معناه اللغوي (3).
# ولا يخفي ما في اكثر هذه الاقوال من عدم الموافقة للاحاديث المروية في هذا الباب، بل واجماع المسلمين كما لا يخفي.
# ومنها: ما قاله شيخنا المعاصر ابقاه الله تعالي، وتحرير كلامه ان الاءمة عليهم السلام انما بالغوا في البداء ردا علي اليهود الذين يقولون: ان الله قد فرغ من الامر، وعلي النظام: وبعض المعتزلة الذين يقولون: ان الله تعالي خلق الاشياء (4) دفعة واحدة</div>
# PageV02P233
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> لقست القلوب ولرجع عامة الناس عن الاسلام، ولكن قالوا ما اسرعه وما اقربه تاليفا لقلوب الناس وتقريبا للفرج، وقوله (قيل لنا) اي: في امر خلافة بني العباس، لان يقطين كان من امراءهم وعمالهم.
# وقال الباقر عليه السلام: اذا حدثناكم الحديث فجاء علي ما حدثناكم، فقولوا:
# صدق الله، واذا حدثناكم الحديث فجاء علي خلاف ما حدثناكم به فقولوا:
# صدق الله، تءجروا مرتين (1).
# بقي الكلام في وجه الجمع بينما روي في هذا الباب من ان العلم الذي يخرجه سبحانه الي الانبياء والاوصياء والملاءكة، لا يكون فيه بداء، لءلا يلزم تكذيبهم، وبين ما روي فيما حكيناه عن النبي صلي الله عليه واله من اخباره عن اليهودي وانه يموت غدا ولم يمت، واخبار عيسي عليه السلام عن العروس التي تزف الي زوجها بانها تموت فلم تمت، ونحو ذلك، قد قيل فيه وجوه كثيرة:
# منها: ان يكون عدم وقوع البداء فيما امروا بتبليغه وما يكون فيه البداء فيما لم يءمروا بتبليغه، فيكون اخبارهم من قبل انفسهم.
# ومنها: ان ما لم يقع فيه البداء يكون المراد به ما وصل اليهم من طريق الوحي، وما ورد فيه البداء يكون من طرف الاوهام واطلاع نفوسهم الشريفة علي الصحف السماوية.
# ومنها: انه محمول علي الاغلب، فلا يقدح فيه النادر.
# ومنها: ما اشار اليه الشيخ رحمه الله، وحاصله: ان اخبارهم عليهم السلام علي قسمين:
# احدهما: ما اوحي اليهم انه من الامور المحتومة، فهم يخبرون عنه كذلك، فلم يقع فيه البداء، وثانيها: ما يوحي اليهم لا علي هذا الوجه، فهم يخبرون عنه كذلك،</div>
# PageV02P236
# مثل نسخ الشرايع وتحويل القبلة وعدة المتوفي عنها زوجها 1)، ولا يامر الله عباده بامر في وقت ما الا وهو يعلم ان الصلاح لهم في ذلك الوقت في ان يامرهم بذلك، ويعلم ان في وقت اخر الصلاح لهم في ان ينهاهم عن مثل ما امرهم به، فاذا كان ذلك الوقت امرهم بما يصلحهم، فمن اقر لله عز وجل بان له ان يفعل ما يشاء ويعدم ما يشاء ويخلق مكانه ما يشاء، ويقدم ما يشاء ويءخر ما يشاء، ويامر بما شاء كيف شاء فقد اقر بالبداء، وما عظم الله عز وجل بشء افضل من الاقرار بان له الخلق والامر، والتقديم، والتاخير، واثبات ما لم يكن ومحو ما قد كان، والبداء هو رد علي اليهود لانهم قالوا: ان الله قد فرغ من الامر فقلنا: ان الله كل يوم في شان، يحيي ويميت ويرزق ويفعل ما يشاء، والبداء ليس من ندامة، وانما هو ظهور امر، يقول العرب: بدا لي شخص في طريقي اي ظهر، قال الله عز وجل: وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون (1) اي ظهر لهم، <div>____________________
# <div class="explanation"> وربما اشاروا ايضا الي احتمال وقوع البداء فيه، كما قال امير المءمنين عليه السلام بعد الاخبار بالسبعين في خبر من هذا القبيل: ويمحو الله ما يشاء.
# ومنها: وهو اصحها انهم لا يخبرون بشء لا تظهر فيه وجه الحكمة حتي يلزم تكذيبهم، اما لو اخبروا بما يظهر وجه الحكمة فيه كالاخبارين ونحوهما فلا قدح فيه، وتحقيق هذا المقام وذكر تفاصيله يوجب تحريره في رسالة مفردة، وسنفردها ان شاء الله تعالي.
# 1) حيث قال سبحانه: والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن</div>
# PageV02P237
# ومتي ظهر لله تعالي ذكره من عبد صلة لرحمه زاد في عمره، ومتي ظهر له منه قطيعة لرحمه نقص من عمره، ومتي ظهر له من عبد اتيان الزنا نقص من رزقه وعمره، ومتي ظهر له منه التعفف عن الزنا زاد في رزقه وعمره.
# 10 - ومن ذلك قول الصادق عليه السلام: ما بدا لله بداء كما بدا له في اسماعيل ابني، يقول: ما ظهر لله امر كما ظهر له في اسماعيل ابني اذ اخترمه قبلي ليعلم بذلك انه ليس بامام بعدي.
# 11 - وقد روي لي من طريق ابي الحسين الاسدي رضي الله عنه في ذلك شء غريب، وهو انه روي ان الصادق عليه السلام قال: ما بدا لله بداء كما بدا له في اسماعيل ابي اذا امر اباه ابراهيم بذبحه ثم فداه بذبح عظيم. وفي الحديث علي الوجهين جميعا عندي نظر 1)، الا اني اوردته لمعني لفظ البداء، والله الموفق للصواب.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> بانفسهم اربعة اشهر وعشرا (1) ثم نسخ بان الحامل تعتد بابعد الاجلين.
# 1) اما الاول: فبان الله سبحانه لم يءخر اسماعيل بموته قبل ابيه ويقدم موسي عليه السلام، وذلك لان امر الامامة وتعداد الاءمة عليهم السلام وكتابة اسماءهم علي ساق العرش واستشفاع الانبياء عليهم السلام الي الله سبحانه بهم في العفو عن زلاتهم وكتابة اسماءهم في لوح فاطمة عليها السلام الذي انتسخ منه جابر الانصاري اسماءهم انما كان قبل اسماعيل، وبالجملة فاسماعيل لم يكن عند الله سبحانه اماما ثم اخره بموته قبل ابيه وقدم موسي عليه السلام، لانه لم يكن مذكورا مع اسماء الاءمة عليهم السلام فيما ذكر من المواضع ولا في غيرها.</div>
# PageV02P238
# 55 - باب المشيءة والارادة 1 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابيه عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المشية محدثة 1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> باب المشيءة والارادة 1) الظاهر ان المراد من المشيءة الواردة في هذا الخبر وما يتلوه من اخبار هذا الباب هو مشيءته سبحانه لا مشيءة العباد. واما كونها محدثة، فقد سبق تحقيقه فيما تقدم من قوله عليه السلام (خلق الله المشيءة بنفسها ثم خلق الاشياء بالمشيءة) وذلك انها فينا عبارة عن الهمة بالشء والميل اليه. واما مشيءته سبحانه، فقال الرضا عليه السلام فيما رواه البرقي في المحاسن: ابتداء الفعل (1) فسر تارة بارادة النقش في الالواح السماوية، واخري باول اسباب ايجاد الفعل من الفاعل.
# ومن تتبع الاخبار الواردة والشاردة يري ان للمشيءة الواردة في الايات والاخبار معان كثيرة، اشهرها واوضحها معان ثلاثة: اولها: العلم القديم. وثانيها:
# الانتقاش في وجوه الالواح، وثالثها: مبادي الارادة، فتكون الارادة مكملة لها، لانها العزم القوي علي ما وقع الميل اليه.
# وبهذه المعاني يجمع بين مواردها المتضادة، فما ورد من ان كل شء من الخير والشر وقع بالمشيءة، المراد منه احد المعنيين الاولين، وما ورد من ان المشيءة لا تتعلق بالقبيح، فالمراد منها المعني الثالث. وكذلك ما روي من اتصافها بالقدم تارة وبالحدوث (2) اخري.
# وجوز بعض المحققين ان يراد من المشيءة هنا مشيءة العبد، لانهه تعالي</div>
# PageV02P240
# 2 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن جعفر بن محمد بن عبد الله، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام، قال: قيل لعلي عليه السلام: ان رجلا يتكلم في المشية فقال: ادعه لي، قال: فدعي له، فقال: يا عبد الله خلقك الله لما شاء 1) او لما شءت؟! قال: لما شاء، قال: فيمرضك اذا شاء او اذا شءت؟! قال: اذا شاء: قال: فيشفيك اذا شاء او اذا شءت؟! قال: اذا شاء، قال: فيدخلك حيث شاء او حيث شءت 2)؟! قال: حيث شاء، قال: فقال علي عليه السلام له: لو قلت غير هذا لضربت الذي فيه عيناك 3).
# 3 - وبهذا الاسناد قال: دخل علي ابي عبد الله عليه السلام او ابي جعفر عليه السلام رجل هاهنا، قال: بل اءذنوا له فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان الله عز وجل عند لسان كل قاءل ويد كل باسط، فهذا القاءل لا يستطيع ان يقول الا ما شاء الله 4)، <div>____________________
# <div class="explanation"> احدث في طبعه الميل الي الاشياء، وبذلك الميل يباشر افعاله وما ياتي اليه، وسياتي له زيادة بيان فانتظرها.
# 1) لقوله تعالي: وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون (1).
# 2) ان كان المراد ادخال الجنة او النار فواضح، وان اريد الدنيا وما يدخل فيه من الامور حال حياته يراد من المشيءة احد المعنيين الاولين او الثالث ان خص بالطاعات.
# 3) لانه لو اشرك نفسه في المشيءة يكون مشركا، ولو استقل بها يكون جاحدا، فيكون فيه دلالة علي تكفير المعتزلة فيما ذهبوا اليه من المقالة السخيفة.
# 4) اي: ما علمه او قدره ونقشه في الالواح، او ما اراده حتما لا تخييرا.</div>
# PageV02P241
# وهذا الباسط لا يستطيع ان يبسط يده الا بما شاء الله، فدخل عليه فساله عن اشياء وامن بها وذهب.
# 4 - حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، عن مروان بن مسلم، عن ثابت بن ابي صفية، عن سعد الخفاف، عن الاصبغ ابن نباتة، قال: قال امير المءمنين عليه السلام: اوحي الله عز وجل الي داود عليه السلام: يا داود تريد واريد ولا يكون الا ما اريد 1)، فان اسلمت لما اريد اعطيتك ما تريد، وان لم تسلم لما اريد اتعبتك فيما تريد، ثم لا يكون الا ما اريد.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) روي عن الصادق عليه السلام قال: ان الامامة عهد من الله عز وجل معهود برجال مسلمين ليس للامام ان يزويها عن الذي يكون من بعده، ان الله تبارك وتعالي اوحي الي داود عليه السلام ان اتخذ وصيا من اهلك، فانه قد سبق في علمي ان لا ابعث نبيا الا وله وصي من اهله، وكان لداود عليه السلام اولاد عدة، وفيهم غلام كانت امه عند داود عليه السلام، وكان لها محبا، فدخل داود عليه السلام حين اتاه الوحي، فقال لها: ان الله عز وجل اوحي الي يامرني ان اتخذ وصيا من اهلي، فقالت له امراته: فليكن ابني، قال: ذاك اريد، وكان السابق في علم الله المحتوم عنده انه سليمان.
# فاوحي الله تبارك وتعالي الي داود عليه السلام الا تعجل دون ان ياتيك امري، فلم يلبث داود ان ورد عليه رجلان يختصمان في الغنم والكرم، فاوحي الله عز وجل ان اجمع ولدك، فمن قضي بهذه القضية فاصاب، فهو وصيك من بعدك، فجمع داود عليه السلام ولده، فلما ان قص الخصمان، قال سليمان عليه السلام: يا صاحب الكرم متي دخلت غنم هذا الرجل كرمك؟ قال: دخلته ليلا: قد قضيت عليك يا</div> PageV02P242
# 5 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن سليمان بن جعفر الجعفري، قال: قال الرضا عليه السلام: المشية والارادة من صفات الافعال، فمن زعم ان الله تعالي لم يزل مريدا شاءيا فليس بموحد 1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> صاحب الغنم باولاد غنمك واصوافها في عامك هذا.
# ثم قال له داود عليه السلام: فكيف لم تقض برقاب الغنم وقد قوم ذلك علماء بني اسراءيل فكان ثمن الكرم قيمة الغنم؟ فقال سليمان عليه السلام: ان الكرم لم يجتث من اصله، وانما اكل حمله وهو عاءد في قابل.
# فاوحي الله عز وجل الي داود عليه السلام: ان القضاء في هذه القضية ما قضي سليمان به، يا داود اردت امرا واردنا غيره، فدخل داود علي امراته، فقال: اردنا امرا واراد الله غيره ولم يكن الا ما اراد الله عز وجل، فقد رضينا بامر الله عز وجل وسلمنا، وكذلك الاوصياء عليهم السلام ليس لهم ان يتعدوا بهذا الامر فيجاوزون صاحبه الي غيره (1).
# 1) اما المشية، فالمراد منها غير العلم القديم، وهي حادثة بجميع المعاني الباقية، والاشكال انما هو في حدوث الارادة، وذلك ان متكلمي علماءنا ذهبوا الي ان الارادة عبارة عن العلم بالخير وما هو الاصلح، وليس فيه تعالي وراء العلم شء غيره، ولا شك في كون العلم قديما، فكيف يكون الارادة من صفات الافعال التي هي علامة الحدوث؟
# واجاب عنه بعض اهل التحقيق بان المراد بالارادة في هذا الخبر ونحوه مخصص احد الطرفين وما به يرجح القادر احد مقدوريه علي الاخر لا ما</div>
# PageV02P243
# 6 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنهما، قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، قال:
# قلت له: ان اصحابنا بعضهم يقولون بالجبر وبعضهم بالاستطاعة، فقال لي:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> يطلق في مقابل الكراهة، كما يقال: يريد الصلاح والطاعة ويكره الفساد والمعصية.
# وقال شيخنا المعاصر ابقاه الله تعالي: هو انه يكون في الانسان قبل حدوث الفعل اعتقاد النفع فيه، ثم الرءية، ثم الهمة ثم انبعاث الشوق منه، ثم تاكده الي ان يصير اجماعا باعثا علي الفعل، وذلك كله اراده فينا متوسطة بين ذاتنا وبين الفعل، وليس فيه تعالي بعد العلم القديم بالمصلحة من الامور المقارنة للفعل سوي الاحداث والايجاد، فالاحداث في الوقت الذي تقتضي المصلحة صدور الفعل فيه قاءم مقام ما يحدث من الامور في غيره تعالي.
# وذهب شيخنا المفيد عطر الله مرقده الي ما دلت عليه هذه الاخبار من ان الارادة من الله جل اسمه نفس الفعل، ومن الخلق الضمير (1).
# وفي حديث صفوان بن يحيي عن ابي الحسن عليه السلام: ان ارادة الله سبحانه احداثه لا غير ذلك، لانه لا يروي ولا يهم ولا يتفكر، فارادة الله هي الفعل لا غير ذلك، يقول له كن فيكون بلا لفظ ولا نطق، الحديث (2).
# والحاصل في وجه الجمع ان ما دل علي حدوث الارادة وانها من صفات الافعال، يحمل علي مخصص احد الطرفين علي الاخر، وما دل علي قدمها يراد به منشا هذه الارادة، اعني: العلم بالاصلح الذي هو عين الذات، وقد سبق</div>
# PageV02P244
# اكتب قال الله تبارك وتعالي: يا ابن ادم بمشيتي كنت انت الذي تشاء لنفسك 1)، ما تشاء وبقوتي اديت الي فراءضي وبنعمتي قويت علي معصيتي 2)، جعلتك سميعا بصيرا قويا 3)، ما اصابك من حسنة فمن الله، وما اصابك من سيءة فمن نفسك 4)، وذلك انا اولي بحسناتك منك وانت <div>____________________
# <div class="explanation"> الكلام في هذه المسالة فارجع اليه.
# 1) لعل المراد من المشيءة هنا معني رابع، وهو التوفيق ومنح الالطاف التي يختار الانسان معها ما يصلحه، واحتمال غيره من المعاني جاءز.
# وقال استاذنا المحقق طاب ثراه في شرح الكافي: اي: بمشيتي التي خلقتها فيك وجعلتك ذا مشيءة، وهي اثار مشيءة الله سبحانه، كنت انت الذي تشاء لنفسك علي وفق هواها ما تشاء، وبالقوة التي خلقتها فيك، وهي من اثار قوة الله، ولعل المراد بها القوة العقلانية.
# 2) من قدرتك علي ما تشاء، والقوي الشهوانية التي بها حفظ الابدان والانواع وصلاحها قويت علي معصيتي.
# 3) السمع والبصر ناظر الي الفقرة الثانية، والقوة الي الفقرة الثالثة.
# 4) اي: من اثار ما افيض عليه من جانب الله، والسيءة من طغيانها وهواها، واعلم انه ذهب طاءفة من المفسرين الي ان المراد من الحسنة الطاعة، والمراد من السيءة المعصية، وهو الظاهر من هذا الخبر، وذهب اخرون الي ان المراد من الحسنة النعمة والرخاء، ومن السيءة القحط والمرض والبلاء والمكاره والشداءد التي تصيبهم في الدنيا بسبب المعاصي التي يفعلونها، وربما يكون لطفا، وربما يكون علي سبيل العقوبة، وانما سماها سيءة مجازا، لان الطبع ينفر عنها، وان كانت افعالا حسنة غير قبيحة.
# فيكون المعني علي هذا: ما اصابك من الصحة وجميع نعم الدين والدنيا</div> PageV02P245
# اولي بسيءاتك مني، وذلك اني لا اسال عما افعل 1) وهم يسالون، قد نظمت لك كل شء تريد.
# 7 - حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد ابن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن العرزمي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان لعلي عليه السلام غلام اسمه قنبر وكان يحب عليا عليه السلام حبا شديدا. فاذا خرج علي عليه السلام خرج علي اثره بالسيف، فراه ذات ليلة فقال:
# يا قنبر ما لك؟ قال: جءت لامشي خلفك. فان الناس كما تراهم يا امير المءمنين فخفت عليك، قال: ويحك امن اهل السماء تحرسني ام من اهل الارض؟! قال: لا، بل من اهل الارض، قال: ان اهل الارض لا يستطيعون <div>____________________
# <div class="explanation"> فمن الله، وما اصابك من المحن والشداءد والالام والمصاءب فبسبب ما تكسبه من الذنوب، كقوله سبحانه: وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم (1).
# وقوله: (فمن نفسك) معناه: بذنبك.
# وفي الاية دلالة علي ان الله تعالي لا يفعل الالام الا علي وجه اللطف، والعقاب دون مجرد العوض، لان المصاءب اذا كانت كلها من قبل ذنب العبد، فهي:
# اما ان تكون عقوبة، واما ان يكون من قبل تاديب المصلحة.
# 1) يعني: كوني احق منك بحسناتك وانت اولي مني بسيءاتك، لاني الحكيم علي الاطلاق، لا اقول ولا افعل الا ما تقتضيه الحكمة البالغة، فلا اعتراض لاحد علي من جهة هذا القول، مع ان الوجه فيه موجود، وهو ان الحسنات خير محض، فتستند الي الخير علي الاطلاق. اما السيءات، فهي نقاءص فلا يجوز استنادها الا</div>
# PageV02P246
# لي شيءا الا باذن الله عز وجل من السماء 1)، فارجع، فرجع.
# 8 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن موسي بن عمر عن ابن سنان، عن ابي سعيد القماط، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: خلق الله المشية قبل الاشياء، ثم خلق الاشياء بالمشية.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الي الانسان الناقص.
# 1) فسر الاذن الوارد في هذا الخبر وما بمعناه تارة بالعلم وهو بعيد، واخري بالاعلام باجازته والرخصة فيه، وافاضة العلم بالرخصة والاباحة.
# قال الراغب: الاذن في الشء اعلام باجازته والرخصة فيه (1).
# وقال المحقق الاسترابادي في شرح قول ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام من روايات الكافي: لا يكون شء في السماوات ولا في الارض الا بسبع بقضاء وقد رو ارادة ومشيءة وكتاب واجل واذن، فمن زعم غير هذا فقد كذب علي الله، اورد علي الله عز وجل (2): يفهم من كلامهم عليهم السلام ان كلما يحدث من خير وشر من افعالنا الارادية او الطبيعية يشترط في حدوثه اشياء، منها: اذنه تعالي، وهو يحدث في ان حدوث الفعل، والمراد منه ان ينتقش في اللوح عدم الحيلولة، والستة الباقية متقدمة علي ان حدوث الفعل، بعضها بالفي عام وبعضها باقل من ذلك بسنة او نحوها.
# وبالجملة مذهب اهل البيت عليهم السلام ان هذه السبعة شرط في حدوث كل حادث، وليست باسباب، ومذهب الاشاعرة انها اسباب حدوث الحادث، ومذهب المعتزلة انها ليست باسباب ولا بشروط، بل انها مفقودة.</div>
# PageV02P247
# 9 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن علي ابن معبد، عن درست بن ابي منصور، عن فضيل بن يسار، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: شاء واراد ولم يحب ولم يرض 1)، شاء ان لا يكون <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) قال المصنف نور الله مرقده في كتاب الاعتقاد: اعتقادنا في الارادة والمشيءة قول الصادق عليه السلام: شاء الله واراد ولم يحب ولم يرض، شاء ان لا يكون شء الا بعلمه واراد مثل ذلك، ولم يحب ان يقال له: ثالث ثلاثة ولم يرض لعباده الكفر، وقال الله عز وجل: انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء (1) وقال عز وجل: وما تشاءون الا ان يشاء الله (2) وقال عز وجل:
# ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين (3).
# ثم سرد من نحو هذه الايات وقال بعده: فهذا اعتقادنا في الارادة والمشيءة، ومخالفونا يشنعون علينا في ذلك ويقولون: انا نقول: ان الله عز وجل اراد المعاصي، واراد قتل الحسين عليه السلام، وليس هكذا نقول، ولكنا نقول: الله عز وجل اراد ان يكون معصية العاصين خلاف طاعة المطيعين، واراد ان يكون المعاصي غير منسوبة اليه من جهة الفعل، واراد ان يكون موصوفا بالعلم بها قبل كونها.
# ونقول: اراد الله ان يكون قتل الحسين عليه السلام معصية له خلاف الطاعة، ونقول:
# اراد ان يكون قتله منهيا عنه غير مامور به، ونقول: اراد الله ان يكون قتله مستقبحا غير مستحسن، ونقول: اراد الله عز وجل ان يكون قتله سخطا لله غير رضاه.
# ونقول: اراد الله عز وجل ان لا يمنع عن قتله بالجبر والقدرة كما منع منه</div>
# PageV02P248
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> بالنهي، ونقول: اراد الله ان لا يدفع القتل عنه كما دفع الحرق عن ابراهيم عليه السلام حين قال عز وجل للنار التي القي فيها يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم.
# ونقول: لم يزل الله عالما بان الحسين عليه السلام سيقتل ويدرك بقتله سعادة الابد ويشقي قاتله شقاوة الابد، ونقول: ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، هذا اعتقادنا في الارادة والمشيءة دون ما نسبه الينا اهل الخلاف والمشنعون علينا من اهل الالحاد (1).
# وقال الشيخ المفيد في شرح هذا الكلام: الذي ذكره الشيخ ابو جعفر رحمه الله في هذا الباب لا يتحصل ومعانيه تختلف وتتناقض، والسبب في ذلك انه عمل علي ظواهر الاحاديث المختلفة، ولم يكن ممن يري النظر فيميز بين الحق والباطل ويعمل علي ما توجب الحجة، ومن عول في مذهبه علي الاقاويل المختلفة وتقليد الرواة، كانت حاله في الضعف ما وصفناه، والحق في ذلك ان الله تعالي لا يريد الا ما حسن من الافعال، ولا يشاء الا الجميل من الاعمال، ولا يريد القباءح ولا يشاء الفواحش، تعالي الله عما يقول المبطلون علوا كبيرا، قال الله تعالي: وما الله يريد ظلما للعباد وقال: يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم الاية والله يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا فخبر سبحانه بانه لا يريد بعباده العسر بل يريد بهم اليسر، وانه يريد لهم البيان ولا يريد لهم الضلال، ويريد التخفيف عنهم ولا يريد التثقيل عليهم، فلو كان سبحانه مريدا لمعاصيهم لنافي ذلك ارادة البيان لهم والتخفيف عنهم واليسر لهم، وكتاب الله شاهد بضد ما ذهب اليه الضالون المفترون علي الله الكذب، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا</div>
# PageV02P249
# شء الا بعلمه 1) واراد مثل ذلك، ولم يحب ان يقال له: ثالث ثلاثة ولم يرض لعباده الكفر.
# 10 - حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن احمد الاصبهاني الاسواري، قال: حدثنا مكي بن احمد بن سعدويه البرذعي، قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن القاسم بن عبد الرحمن العتكي، قال: حدثنا محمد ابن اشرس، قال: حدثنا بشر بن الحكم، وابراهيم بن نصر السورياني قال: حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة، قال: حدثنا غياث ابن المجيب عن الحسن البصري، عن عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله، قال:
# سبق العلم، وجف القلم 2) وتم القضاء بتحقيق الكتاب وتصديق <div>____________________
# <div class="explanation"> كبيرا، ثم اجاب عن الايات التي ظاهرها الدلالة علي قول المخالفين (1).
# اقول كلام الصدوق رحمه الله عند التامل لا غبار عليه لما تحققت من اختلاف معاني المشيءة في الموارد المختلفة.
# 1) اي: شاء بالمشيءة الحتمية ان لا يكون شء الا بعلمه وعلي طباق ما في علمه بالنظام الاعلي وما هو الخير والاصلح ولوازمها، واراد بالارادة الحتمية مثل ذلك ولم يحب الشرور الملازمة التابعة للخير والاصلح، كان يقال: ثالث ثلاثة، وان يكفر به ولم يرض بها.
# وبالجملة معني قوله (لم يحب) لم يرض بها لا انه لم يردها حتما والا لنافي التكليف ولما وقعت، لانه يلزم ان يكون مغلوبا في الارادة الحتمية، تعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
# 2) قال الجزري: فيه (جفت الاقلام وطويت الصحف) يريد ان ما كتب في</div>
# PageV02P250
# الرسالة 1) والسعادة من الله والشقاوة من الله عز وجل قال عبد الله بن عمر:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يروي حديثه عن الله عز وجل قال: قال الله عز وجل: يا ابن ادم بمشيتي كنت انت الذي تشاء لنفسك ما تشاء، وبارادتي كنت انت الذي تريد لنفسك ما تريد، وبفضل نعمتي عليك قويت علي معصيتي وبعصمتي وعفوي وعافيتي اديت الي فراءضي، فانا اولي باحسانك منك وانت اولي بذنبك مني، فالخير مني اليك بما اوليت <div>____________________
# <div class="explanation"> اللوح المحفوظ من المقادير والكاءنات والفراغ منها، تمثيلا بفراغ الكاتب من كتابته ويبس قلمه (1).
# 1) يجوز ان يراد من الكتاب جنسه، فيتناول الكتب المنزلة والالواح، ويجوز تخصيصه بالقران او اللوح. واما حكاية جف القلم وسبق العلم بالسعادة لمن امن وبالشقاوة لمن كفر، فقد ورد في متشابهات الاخبار، ويمكن تنزيله علي وجوه:
# الاول: ان يكون كناية عن تعلق العلم الازلي به، فانك قد تحققت سابقا انه تعالي يعلم الاشياء قبل وقوعها، كما يعلمها بعد وقوعها، الا ان علمه تعالي ليس بعلة لوقوع ما علم، بل العلم تابع للمعلوم لا العكس كما زعمه الاشاعرة ونحوهم:
# الثاني: ان يراد كتابتها ونقشها في اللوحين، الا ان له سبحانه المشيءة والبداء فيما اراد محوه واثباتها، والا لكان موافقا لقول اليهود غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا، وهذا القيد - اعني: اشتراط المشيءة - منصوص عليه في كثير من الاخبار.
# الثالث: ان يكون كتب بالقلم ثم جف تعليق ما اريد تعليقه عليه وربط الاسباب بالمسببات، وسعادة من سعد باختيار منه، وشقاوة من شقي بارادة منه،</div>
# PageV02P251
# بداء 1) والشر مني اليك بما جنيت جزاء وبسوء ظنك بي قنطت من رحمتي، فلي الحمد والحجة عليك بالبيان، ولي السبيل عليك بالعصيان، ولك الجزاء والحسني عندي بالاحسان لم ادع تحذيرك، ولم اخذك عند عزتك ولم اكلفك فوق طاقتك، ولم احملك من الامانة الا ما قدرت عليه 2) رضيت منك لنفسي ما رضيت به <div>____________________
# <div class="explanation"> وهكذا، ثم هو سبحانه كل يوم في شان من ملكه وسلطانه وابراز ما كتب في الالواح كما سبق في قوله عز شانه: انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون (1).
# وذكر صاحب الكشاف في تفسير سورة الرحمن: ان عبد الله بن طاهر دعي الحسين بن الفضل، فقال له: اشكلت علي ثلاث ايات، الي قوله: وقول الله: كل يوم هو في شان وصح ان القلم جف بما هو كاءن الي يوم القيامة؟ فاجاب:
# واما قوله: كل يوم هو في شان فانها شءون يبديها لا شءون يبتديها، فقام عبد الله فقبل راسه وسوغ خراجه (2).
# اقول: هو معني كلامنا قبل الاطلاع علي هذا، لكن عبد الله لم يحضر، وهذا مجمل لا سبيل لنا الي تفصيل درجاته ومراتبه، بل ربما ورد النهي عنه، لان العقول قاصرة عن الوقوف علي ساحل امواج بحاره.
# 1) اي: ان نعمي التي اوليتكها لم تكن بازاء اعمالك بل هي نعم مبتداة غير مسبوقة باستحقاق منك لها، قيل: ويجوز قراءة اوليت علي صيغة الخطاب.
# 2) لعل المراد من الامانة هو مطلق التكاليف الشرعية، فانها امانة الله سبحانه عند عباده ليقوموا بحفظها ورعايتها، كما يجب علي الامين حفظ امانته ورعايتها،</div>
# PageV02P252
# لنفسك 1) مني. قال عبد الملك: لن اعذبك الا بما عملت.
# 11 - حدثنا تميم بن عبد الله بن تميم القرشي رحمه الله قال: حدثنا ابي، عن احمد بن علي الانصاري، عن ابي الصلت عبد السلام بن صالح الهروي، قال: سال المامون يوما علي بن موسي الرضا عليهم السلام فقال له: يا ابن رسول الله ما معني قول الله عز وجل: ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين * وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله (1) فقال الرضا عليه السلام: حدثني ابي موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام ان المسلمين قالوا لرسول الله صلي الله عليه واله: لو اكرهت يا رسول الله من قدرت عليه من الناس علي الاسلام لكثر عددنا وقوينا علي عدونا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ما كنت لالقي الله عز وجل ببدعة لم يحدث الي فيها شيءا، وما انا من <div>____________________
# <div class="explanation"> وبه فسر الاكثر قوله تعالي: انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض (2) اي: علي اهل السماوات والارض.
# 1) تفسيره ما ذكره عبد الملك، فانه اراد بكلامه بيان معني هذه الفقرة، وحاصله: اني رضيت منك لنفسي بان اعذبك كما رضيت انت باتيان ما يوجب العذاب، وحاصله: لن اعذبك الا بما عملت، ويجوز ان يكون معني العبارة راجعا الي صلاح الدارين الذي هو مطلوب العبد، والي الطاعة الذي هو مطلوب الله سبحانه من العبد.</div>
# PageV02P253
# المتكلفين، فانزل الله تبارك وتعالي: يا محمد ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا 1) علي سبيل الالجاء والاضطرار في الدنيا كما يءمنون عند المعاينة ورءية الباس في الاخرة، ولو فعلت ذلك بهم لم يستحقوا مني ثوابا ولا مدحا، لكني اريد منهم ان يءمنوا مختارين غير مضطرين ليستحقوا مني الزلفي والكرامة ودوام الخلود في جنة الخلد افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين واما قوله عز وجل: وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله فليس ذلك علي سبيل تحريم الايمان عليها ولكن علي معني انها ما كانت لتءمن الا باذن الله، واذنه امره لها بالايمان ما كانت مكلفة متعبدة. والجاءه اياها الي الايمان عند زوال التكليف والتعبد عنها. فقال المامون: فرجت عني يا ابا الحسن فرج الله عنك.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) قال ثقة الاسلام الطبرسي: معناه الاخبار عن قدرة الله تعالي، وانه يقدر علي ان يكره الخلق علي الايمان، كما قال: ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين (1) ولذلك قال بعد ذلك: افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين ومعناه انه لا ينبغي ان تريد اكراههم علي الايمان، مع انك لا تقدر عليه، لان الله تعالي يقدر عليه ولا يريده، لانه ينافي التكليف، واراد بذلك تسلية النبي صلي الله عليه واله وتخفيف ما يلحقه من التحسر والحرص علي ايمانهم.
# وقوله تعالي: باذن الله معناه: انه لا يمكن احد ان يءمن الا باطلاق الله له في الايمان وتمكينه منه ودعاءه اليه بما خلق فيه من العقل الموجب لذلك.
# وقيل: ان اذنه هنا امره. وقيل: ان اذنه هاهنا علمه، اي: لا يءمن نفس الا بعلم الله فيكون خبرا عن علمه سبحانه بجميع الكاءنات، ويجوز ان يكون معناه اعلام الله</div>
# PageV02P254
# 12 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد قالا:
# حدثنا محمد بن يحيي العطار واحمد بن ادريس جميعا، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن ابراهيم بن هاشم، عن علي بن معبد، عن درست، عن فضيل بن يسار، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# شاء الله ان اكون مستطيعا لما لم يشا ان اكون فاعله 1) قال: وسمعته يقول:
# شاء واراد ولم يحب ولم يرض، شاء ان لا يكون في ملكه شء الا بعلمه، واراد مثل ذلك، ولم يحب ان يقال له: ثالث ثلاثة ولم يرض لعباده الكفر.
# 13 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنهما، قالا: حدثنا محمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس جميعا، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن علي بن حسان، عن اسماعيل بن ابي زياد الشعيري، عن ثور <div>____________________
# <div class="explanation"> المكلفين بفضل الايمان وما يدعوهم الي فعله ويبعثهم علي فعله (1)، انتهي ملخصا.
# 1) يعني: انه سبحانه اراد قدرتي علي ما نهاني عنه، حتي اكون ماجورا علي ذلك الترك، لان الاجر لا يكون كاملا الا علي ما كان مقدورا للعبد، اما ما لا يكون مقدورا له، كترك الزنا لمن لم يقدر عليه، وشرب الخمر لمن لم يتمكن منه، ونحو ذلك، فالثواب عليه وعدمه مبني علي تفسير النهي هل هو ترك الفعل او كف النفس، فعلي الثاني لا ثواب له، لان الكف انما يكون عند القدرة علي الفعل، وهو ظاهر.</div>
# PageV02P255
# ابن يزيد، عن خالد بن سعدان عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# سبق العلم، وجف القلم، ومضي القدر بتحقيق الكتاب وتصديق الرسل وبالسعادة من الله عز وجل لمن امن واتقي وبالشقاء لمن كذب وكفر وبولاية الله المءمنين وبراءته من المشركين، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: عن الله اروي حديثي ان الله تبارك وتعالي يقول: يا ابن ادم بمشيتي كنت انت الذي تشاء لنفسك ما تشاء، وبارادتي كنت انت الذي تريد لنفسك ما تريد، وبفضل نعمتي عليك قويت علي معصيتي، وبعصمتي وعوني وعافيتي اديت الي فراءضي، فانا اولي بحسناتك منك، وانت اولي بسيءاتك مني، فالخير مني اليك بما اوليت بداء، والشر مني اليك بما جنيت جزاء، وباحساني اليك قويت علي طاعتي، وبسوء ظنك بي قنطت من رحمتي، فلي الحمد والحجة عليك بالبيان، ولي السبيل عليك بالعصيان، ولك جزاء الخير عندي بالاحسان، لم ادع تحذيرك، ولم اخذك عند عزتك، ولم اكلفك فوق طاقتك، ولم احملك من الامانة الا ما اقررت به علي نفسك 1) رضيت لنفسي منك ما رضيت لنفسك مني.
# 56 - باب الاستطاعة 1 - ابي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) يجوز ان يراد من الامانة ما تقدم من التكاليف، والمعني: لم اكلفك الا بما اقررت بالقدرة عليه، ويجوز ان يراد بها الولاية في هذا العالم، لوقوع الاقرار بها في اخذ الميثاق عند عالم الذر، وبه وردت الروايات في تفسير (انا عرضنا الامانة).</div> PageV02P256
# عيسي، عن ابي عبد الله البرقي، قال: حدثني ابو شعيب صالح بن خالد المحاملي، عن ابي سليمان الجمال، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن شء من الاستطاعة، فقال: ليست الاستطاعة من كلامي ولا كلام اباءي 1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> باب الاستطاعة 1) الظاهر ان معناه الاشارة الي ما سياتي في اخبار هذا الباب من الرد علي طواءف اهل الخلاف فيما ذهبوا اليه من انه ليس للعبد استطاعة علي الفعل قبل فعله، فالمعني: ان القول بهذه الاستطاعة وانها لا تكون قبل الفعل، ليس هو من قولي ولا قول اباءي.
# واما توجيه المصنف، فلعل معناه المنع من اطلاق الاستطاعة عليه تعالي لكونه استفعالا من الطاعة، فلا يليق اطلاقه علي جانب الحق سبحانه، او لان الاستطاعة كما قيل انما تطلق علي القدرة المتفرعة علي حصول الالات والادوات، وهو تعالي منزه عنها.
# قال الطبرسي طاب ثراه: الفرق بين الاستطاعة والقدرة ان الاستطاعة انطباع الجوارح للفعل، والقدرة هي ما اوجب كون القادر عليه قادرا، ولذلك لا يوصف الله تعالي بانه مستطيع ويوصف بانه قادر (1).
# اقول: التحقيق في حل هذا الخبر ما رواه الكشي هكذا: محمد بن مسعود عن محمد بن عيسي عن حريز قال: خرجت الي فارس وخرج معنا محمد الحلبي الي مكة، فاتفق قدومنا جميعا الي حنين (2)، فسالت الحلبي فقلت له: اطرفنا بشء،</div>
# PageV02P257
# قال مصنف هذا الكتاب: يعني بذلك انه ليس من كلامي ولا كلام اباءي ان نقول لله عز وجل: انه مستطيع، كما قال الذين كانوا علي عهد عيسي عليه السلام: هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء (1).
# 2 - حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بنيسابور، قال: حدثنا احمد بن الفضل بن المغيرة، قال: حدثنا ابو نصر منصور بن عبد الله بن ابراهيم الاصفهاني، قال: حدثنا علي بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن ابي الحسين القريظي عن سهل بن ابي محمد المصيصي عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام، قال: لا يكون العبد <div>____________________
# <div class="explanation"> فقال: نعم جءتك بما تكره، قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما تقول في الاستطاعة؟
# فقال: ليس من ديني ودين اباءي، فقلت: الان ثلج صدري والله لا اعود لهم مريضا، ولا اشيع لهم جنازة، ولا اعطيهم شيءا من زكاة مالي.
# قال: فاستوي ابو عبد الله عليه السلام جالسا، وقال لي: كيف قلت؟ فاعدت عليه الكلام ، فقال ابو عبد الله عليه السلام: كان ابي عليه السلام يقول: اولءك قوم حرم الله وجوههم علي النار، فقلت: جعلت فداك، وكيف قلت لي ليس من ديني ولا دين اباءي؟
# قال: انما اعني بذلك قول زرارة ومن تابعه (2).
# ومعني قوله (لا اعود لهم مريضا) اي: للقاءلين بالاستطاعة من الشيعة، فعلم عليه السلام ان مراده مطلق القاءلين بالاستطاعة، فرد عليه بان الذي نفيته من الاستطاعة هو ما ينسب الي زرارة موافقا لمذهب التفويض، وهذا من جملة</div>
# PageV02P258
# فاعلا ولا متحركا الا والاستطاعة معه من الله عز وجل 1) وانما وقع التكليف من الله تبارك وتعالي بعد الاستطاعة، ولا يكون مكلفا للفعل الا مستطيعا.
# 3 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن عبيد بن زرارة، قال: حدثني حمزة بن حمران، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الاستطاعة فلم يجبني، فدخلت عليه دخلة اخري فقلت: اصلحك الله انه قد وقع في قلبي منها شء لا يخرجه الا شء اسمعه منك، قال: فانه لا يضرك ما كان في قلبك. قلت: اصلحك الله فاني اقول: ان الله تبارك وتعالي لم يكلف العباد الا ما يستطيعون والا ما يطيقون، فانهم لا يصنعون شيءا من ذلك الا <div>____________________
# <div class="explanation"> الطعون علي زرارة، بل روي الكشي (1) ان الصادق عليه السلام لعن زرارة علي ما اعتقده في هذه المسالة، ولعله منزل علي حاله قبل استبصاره، او ان هذه المسالة من عويصات المساءل والغلط فيها محتمل، واراد عليه السلام ان لا يتابعه علي اعتقاد ه احد، فنفاه علي سبيل المبالغة، وبالجملة فهذا الخبر مفصل لما اجمل في الخبر السابق، فلا حاجة الي ما تكلف المصنف رحمه الله في معناه.
# 1) في هذا الخبر ونحوه رد علي الجبرية من اهل الخلاف النافين لاستطاعة العبد، وعلي من قال منهم بالاستطاعة، الا انها مقارنة للفعل لا سابقة عليه</div>
# PageV02P259
# بارادة الله ومشيته 1) وقضاءه وقدره، قال: هذا دين الله الذي انا عليه واباءي او كما قال.
# قال مصنف هذا الكتاب: مشية الله وارادته في الطاعات الامر بها والرضا، وفي المعاصي النهي عنها والمنع منها بالزجر والتحذير.
# 4 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنهما، قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد البرقي، عن محمد بن يحيي الصيرفي، عن صباح الحذاء، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: ساله زرارة وانا حاضر فقال: افرايت ما افترض الله علينا في كتابه وما نهانا عنه جعلنا مستطيعين لما افترض علينا مستطيعين لترك ما نهانا عنه، فقال: نعم.
# 5 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رحمه الله، قال: حدثنا ابي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن عبد الله بن بكير، عن حمزة بن حمران، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان لنا كلاما نتكلم به، قال:
# هاته، قلت: نقول: ان الله عز وجل امر ونهي وكتب الاجال والاثار لكل نفس بما قدر لها واراد، وجعل فيهم من الاستطاعة لطاعته ما يعملون به ما امرهم به وما نهاهم عنه فاذا تركوا ذلك الي غيره كانوا محجوجين بما صير فيهم من الاستطاعة والقوة لطاعته، فقال: هذا هو الحق اذا لم تعده الي غيره.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) فيه رد علي المعتزلة القاءلين بان افعالهم مما لا مدخل له سبحانه فيها لا بعلم ولا بتوفيق ولا الطاف ولا اسباب، بل هم المستقلون في ايجادها علي الاطلاق، وسياتي تمام الكلام فيه بعد هذا ان شاء الله تعالي.</div> PageV02P260
# 6 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قالا:
# حدثنا سعد بن عبد الله، و عبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابي جميلة المفضل ابن صالح، عن محمد بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ما امر العباد الا بدون سعتهم، فكل شء امر الناس باخذه فهم متسعون له، ومالا يتسعون له فهو موضوع عنهم 1)، ولكن الناس لا خير فيهم.
# 7 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط، قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن الاستطاعة، فقال: يستطيع العبد بعد اربع خصال: ان يكون مخلي السرب، صحيح الجسم 2)، سليم الجوارح، له سبب وارد من الله عز وجل، قال: قلت:
# جعلت فداك فسرها لي، قال: ان يكون العبد مخلي السرب، صحيح الجسم، سليم الجوارح، يريد ان يزني فلا يجد امراة ثم يجدها، فاما ان <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) فيه ابطال لمذاهب الاشاعرة القاءلين بجواز تكليف ما لا يطاق ووقوعه، والكلام معهم ليس هذا محله، وقد ذكر الفاضل ابن طاووس في كتاب الطراءف (1) جملة وافية في الرد عليهم، من اراد الاطلاع علي اقاويلهم الباطلة فليراجعها من هناك.
# 2) اي: مخلي الطريق مفتوحة، صحيح الجسم من الامراض المانعة، سليم الجوارح التي هي الات له، له سبب وارد من الله سبحانه من عصمة نفسه او</div>
# PageV02P261
# يعصم فيمتنع كما امتنع يوسف، او يخلي بينه وبين ارادته فيزني فيسمي <div>____________________
# <div class="explanation"> التخلية بينه وبين ارادته، كما قال قاءل: ان يعصم فيمتنع كما امتنع يوسف عليه السلام، او يخلي بينه وبين ارادته، فيزني ويسمي زانيا، لترتب الزنا علي ارادته هذا.
# واعلم ان ابا الحسن الثالث عليه السلام شرح هذه الامور المذكورة في رسالته الي اهل الاهواز في بيان نفي الجبر والتفويض واثبات الامر بين الامرين، وهذا لفظه:
# والقول بين الجبر والتفويض هو الاختبار والامتحان والبلوي في الاستطاعة التي ذكرها الصادق عليه السلام، وانها جمعت جوامع الفضل وانا مفسرها بشواهد من القران والبيان ان شاء الله تعالي تفسير صحة الخلقة.
# اما قول الصادق عليه السلام فان معناه كمال الخلق للانسان بكمال الحواس واثبات العقل والتمييز، واطلاق اللسان بالنطق، وذلك قول الله: ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا (1) فقد اخبر عز وجل عن تفضيله بني ادم علي ساءر خلقه من البهاءم وغيرها بتمييز العقل والنطق بعد ان ملكهم استطاعة ما كان تعبدهم به بقوله: فاتقوا الله ما استطعتم (2) فاذا سلب العبد حاسة من حواسه رفع عنه العمل بحاسته، كقوله:
# ليس علي الاعمي حرج (3) فرفع عنه الجهاد ونحوه، وفي الايات الكثيرة دليل علي ان الله تبارك وتعالي لم يكلف عباده الا ما ملكهم استطاعة بقوة العمل بها، ونهاهم عن مثل ذلك، وهذه صحة الخلقة.
# واما قوله (تخلية السرب) فهو الذي ليس عليه رقيب يحظر عليه ويمنعه العمل بما امر الله به، وذلك قوله فيمن استضعف وحظر عليه العمل، فلم يجد حيلة</div>
# PageV02P262
# زانيا ولم يطع الله باكراه 1) ولم يعص بغلبة.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> لم يهتد سبيلا، فاخبر ان المستضعف لم يخل سربه وليس عليه من القول شء اذا كان مطمءن القلب بالايمان.
# واما المهملة في الوقت، فهو العمر الذي يمتع به الانسان من وقت تمييزه الي وقت اجله، فمن مات علي طلب الحق ولم يدرك كماله فهو علي خير، وذلك قوله:
# ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله (1) الاية، وان كان لم يعمل بكمال شراءعه لعلة ما لم يمهله في الوقت الي استتمام امره.
# واما الزاد، فمعناه: الجدة والبلغة التي يستعين بها العبد علي ما امره الله به، وذلك قوله: ما علي المحسنين من سبيل والله غفور رحيم * ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه (2) الا تري انه قبل عذر من لم يجد ما ينفق، والزم الحجة كل من امكنته البلغة والراحلة للحج والجهاد، وكذلك قبل عذر الفقراء، ولم يكلفهم الاعداد لما لا يستطيعون ولا يقدرون.
# واما قوله في السبب المهيج، فهي النية التي هي داعية الانسان الي جميع الافعال وحاستها القلب، فمن فعل فعلا وكان بدين لم يعقد قلبه علي ذلك، لم يقبل الله منه عملا الا بصدق النية، كذلك اخبر عن المنافقين بقوله: يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم والله اعلم بما يكتمون (3) وقد اجاز الله صدق النية وان كان الفعل غير موافق لها لعلة مانع يمنع اظهار الفعل في قوله: الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان (4) فهذا شرح جميع الخمسة الامثال، فان اجتمع هذه الخمسة وجب عليه العمل كملا والا كان مطروحا (5)، انتهي ملخصا.
# 1) بل بارادته وعصمة الله اياه من موانع المطلوب، ولم يعصه بغلبة منه بل</div>
# PageV02P263
# 8 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار، عن اسماعيل بن الجابر، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان الله عز وجل خلق الخلق فعلم ما هم صاءرون اليه، وامرهم ونهاهم، فما امرهم به من شء فقد جعل لهم السبيل الي الاخذ به، وما نهاهم عنه فقد جعل لهم السبيل الي تركه، ولا يكونوا اخذين ولا تاركين الا باذن الله عز وجل، يعني: بعلمه.
# 9 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن ابان بن عثمان، عن حمزة بن محمد الطيار، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون (1) قال: مستطيعون 1)، يستطيعون الاخذ بما امروا به والترك لما نهوا عنه، وبذلك ابتلوا 2)، ثم قال: ليس شء مما امروا به ونهوا عنه الا ومن الله تعالي عز وجل فيه ابتلاء وقضاء 3).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> بارادته وتخلية الامر بينه وبين ارادته.
# 1) اي: في الدنيا، قيل: انها نزلت في صلاة الجماعة ومن لم يحضرها.
# 2) اي: بتركهم السجود والصلاة في الدنيا ابتلاهم الله سبحانه في الاخرة بالعذاب الذي عذبهم به.
# 3) الابتلاء: الاختبار لاكمال الحجة عليهم، والقضاء: كتابته في الالواح</div>
# PageV02P264
# 10 - حدثنا ابي، ومحمد بن موسي بن المتوكل قالا: حدثنا سعد ابن عبد الله و عبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا قال: يكون له ما يحج به، قلت: فمن عرض عليه الحج فاستحيا؟ قال: هو ممن يستطيع.
# 11 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد قالا:
# حدثنا سعد بن عبد الله: عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد البرقي، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي بصير، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من عرض عليه الحج ولو علي حمار اجدع مقطوع الذنب فابي فهو ممن يستطيع الحج 1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> السماوية مفصلا.
# 1) يستفاد من هذا الخبر وما قبله وجوب الحج علي من عرض عليه الحج وبذل له الزاد والراحلة وما يحتاج اليه من المءونة، سواء كان البذل علي طريق الهبة ام لا، وسواء كان الباذل ممن اوجب البذل علي نفسه بنذر او شبهه ام لا، وسواء كان ممن يوثق به ام لا، وسواء بذل له عين الزاد والراحلة ام قيمتهما، وسواء بذل له الراحلة المناسبة لحاله وشرفه ام لا، وفي كل واحد من هذه المذكورات خلاف من الاصحاب، وقد حققنا الكلام في هذه المسالة في المجلد الرابع من شرحنا علي تهذيب الحديث، وفي المجلد الثاني من شرحنا علي الاستبصار.
# اذا عرفت هذا فاعلم ان عبد الرحمن الكشي ذكر في كتاب التحفة: ان استطاعة العبد علي نوعين: استطاعة حال، واستطاعة فعل. اما استطاعة الحال،</div> PageV02P265
# 12 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد قالا:
# حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن سعيد بن جناح، عن عوف بن عبد الله الازدي، عن عمه، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن <div>____________________
# <div class="explanation"> فهي الصحة وسلامة الالات البدنية وتهيءة الاسباب المالية، والاستطاعة بهذا المعني سابقة علي الفعل بالاجماع، وهي شرط صحة التكليف، وهذه الاستطاعة هي المرادة من قوله تعالي: ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا (1) وقوله تعالي: فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا (2) وهذه الاستطاعة صالحة للضدين ، كالحركة والسكون، والطاعة والمعصية، والصدق والكذب، وامثال ذلك.
# واما استطاعة الفعل، فهي نوع حدة وحمية تترتب علي ارادة الفعل ارادة جازمة مءثرة في وجود الفعل، وهذه الاستطاعة هي المرادة من قوله تعالي:
# انك لن تستطيع معي صبرا (3) وقوله تعالي: ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء (4) وقوله تعالي: ما كانوا يستطيعون السمع (5) نفي الاستطاعة في هذه الصور مع الصحة وسلامة الالات البدنية، فعلم ان بعد الصحة وسلامة الالات امرا اخر يسمي بالاستطاعة، وهو ما ذكرنا من نوع حدة وحمية تترتب علي ارادة الفعل بحيث يلزم عنه الفعل.
# والاستطاعة في هذا التفسير انما توجد مقارنة للفعل، لا سابقة عليه زمانا، والا لزم تاخر المعلول عن العلة المستقلة. ثم الواقع بعد هذه الاستطاعة ان كان</div>
# PageV02P266
# عن الاستطاعة، فقال: وقد فعلوا فقلت: نعم 1)، زعموا انها لا تكون الا عند الفعل وارادة في حال الفعل لا قبله فقال اشرك القوم.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> خيرا وطاعة يسمي خلق هذه الاستطاعة توفيقا من الله تعالي، وان كان شرا ومعصية يسمي خذلانا انتهي.
# وحينءذ فما ورد في الاخبار من ان الاستطاعة لا تكون مقدمة علي الفعل، المراد هذا النوع منها.
# وقال العلامة رحمه الله: ذهبت الامامية والمعتزلة الي ان القدرة التي للعبد متقدمة علي الفعل، وقالت الاشاعرة هاهنا قولا غريبا عجيبا، وهو ان القدرة لا توجد قبل الفعل بل مع الفعل غير متقدمة عليه لا بزمان ولا ان، فلزمهم من ذلك محالات.
# منها: تكليف ما لا يطاق، لان الكافر مكلف بالايمان اجماعا منا ومنهم، فان كان قادرا عليه حال كفره ناقضوا مذهبهم من ان القدرة مع الفعل غير متقدمة عليه، وان لم يكن قادرا عليه لزمهم تكليف ما لا يطاق، وقد نص الله تعالي علي امتناعه فقال: لا يكلف الله نفسا الا وسعها وان قالوا: انه غير مكلف حال كفره لزمهم خرق الاجماع من ان الله تعالي امره بالايمان، بل عندهم انه امرهم في الازل ونهاهم، فكيف لا يكون مكلفا؟ انتهي.
# وما استدل به الاشاعرة من ان الفعل لا يمكن تقدمه علي الفعل، فلا يكون مقدورا، ظاهر الفساد، فان القدرة بالذات لا تنافي الامتناع بالغير، لان عدم تقدمه علي وقته انما جاء من عدم مجء وقته لا من جهة عدم القدرة عليه، وتفصيله في كتب الكلام.
# 1) قال بعض المحققين: قوله عليه السلام (وقد فعلوا) اي: نفوا الاستطاعة ايضا بعد ما نفوا ساءر ضروريات الدين، او المعني انهم فعلوا الفعل باختيارهم فكيف لا تستطيعون.</div> PageV02P267
# 13 - حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عمن رواه من اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: لا يكون العبد فاعلا الا وهو مستطيع وقد يكون مستطيعا غير فاعل ولا يكون فاعلا ابدا حتي يكون معه الاستطاعة.
# 14 - حدثنا ابي رحمه الله قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ما يعني بذلك؟ قال: من كان صحيحا في بدنه، مخلي سربه، له زاد وراحلة.
# 15 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد قالا:
# حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الله بن محمد الحجال الاسدي، عن ثعلبة بن ميمون، عن عبد الاعلي بن اعين، عن ابي عبد الله عليه السلام في هذه الاية لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك 1) ولكن بعدت عليهم الشقة وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون انفسهم والله يعلم انهم لكاذبون (1) انهم كانوا <div>____________________
# <div class="explanation"> اقول: في هذا الخبر رد علي من زعم منهم ان الاستطاعة لا تكون قبل الفعل وتكون في حال الفعل، وحينءذ فيجوز ان يكون المعني انهم قالوا بما هو اقبح من هذا وهو نفي الاستطاعة مطلقا، واما اشراكهم فلان هذا القول منهم خلاف القران وخلاف متواتر السنة واجماع اهل البيت عليهم السلام، ومن قال ما يخالف القران فقد نصب نفسه شريكا لله تعالي.
# 1) اي: لو كان ما دعوتهم اليه غنيمة حاضرة (وسفرا قاصدا) اي: قريبا هينا،</div>
# PageV02P268
# يستطيعون وقد كان في العلم انه لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لفعلوا.
# 16 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد قالا:
# حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن علي ابن عبد الله، عن احمد بن محمد البرقي عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون انفسهم والله يعلم انهم لكاذبون قال: اكذبهم الله عز وجل في قولهم: لو استطعنا لخرجنا معكم وقد كانوا مستطيعين للخروج.
# 17 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قالا:
# حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن عبد الله، عن محمد بن ابي عمير، عن ابي الحسن الحذاء، عن المعلي بن خنيس، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما يعني بقوله عز وجل: وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون؟ (1) قال: وهم مستطيعون.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وقيل: غير شاق (لاتبعوك) طمعا في المال (ولكن بعدت عليهم الشقة) اي:
# المسافة، يعني غزوة تبوك، امروا فيها بالخروج الي الشام وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون انفسهم بما اسروه من الشرك، وقيل: باليمين الكاذبة والعذر الباطل لما يستحقون عليها من العذاب. والله يعلم انهم لكاذبون في هذا الاعتذار والحلف.
# وفيه دلالة واضحة علي ان القدرة قبل الفعل، لان هءلاء لا يخلو: اما ان يكونوا مستطيعين من الخروج قادرين عليه ولم يخرجوا، اولم يكونوا قادرين</div>
# PageV02P269
# 18 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا سعد ابن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن عبد الحميد، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يكون العبد فاعلا ولا متحركا الا والاستطاعة معه من الله عز وجل وانما وقع التكليف من الله بعد الاستطاعة، فلا يكون مكلفا للفعل الا مستطيعا.
# 19 - حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما كلف الله العباد كلفة فعل ولا نهاهم عن شء حتي جعل لهم الاستطاعة ثم امرهم ونهاهم، فلا يكون العبد اخذا ولا تاركا الا باستطاعة متقدمة 1) قبل الامر والنهي وقبل الاخذ <div>____________________
# <div class="explanation"> عليه، وانما حلفوا لو انهم قدروا في المستقبل لخرجوا، فان كان الاول، فقد ثبت ان القدرة قبل الفعل، وان كان الثاني: فقد كذبهم الله سبحانه في ذلك وبين انه لو فعل بهم الاستطاعة لما خرجوا، وفي ذلك ايضا وجوب تقديم القدرة علي المقدور، فان حملوا الاستطاعة علي وجود الالة وعدة السفر فقد تركوا الظاهر من غير ضرورة، فان حقيقة الاستطاعة القدرة علي انه لو كان عدم الالة والعدة عذرا في التاخر، فعدم القدرة اصلا احري واولي ان يكون عذرا فيه، كذا قال في مجمع البيان (1)، ويظهر منه الجواب عن استطاعة الحج المذكورة في الاخبار السابقة.
# 1) فيه ابطال لما ذهب اليه الاشاعرة من ان العبد غير مستطيع، الا ان له</div>
# PageV02P270
# والترك وقبل القبض والبسط.
# 20 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا يكون من العبد قبض ولا بسط الا باستطاعة متقدمة للقبض والبسط.
# 21 - حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن ابي شعيب المحاملي، وصفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سمعته يقول وعنده قوم يتناظرون في الافاعيل والحركات فقال: الاستطاعة قبل الفعل، لم يامر الله عز وجل بقبض ولا بسط الا والعبد لذلك مستطيع.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> قدرة وكسبا مقارنة للفعل غير مءثرة فيه، وعرفوا ذلك الكسب بكون العبد مباشرا للفعل ومحلا له كالجسم للسواد، واورد عليه اصحابنا عدم الفاءدة في ذلك الكسب، لانه اذا لم يكن مءثرا في الفعل بل المءثر هو الله تعالي لزم عليهم الجبر الذي لزم لقدماءهم، وقد فروا منه، لان ذلك الكسب عندهم لا يقدر العبد علي تركه، فهو مجبور عليه، لانه لو كان قادرا علي تركه كان فاعلا مختارا موجدا له، مع اجماعهم علي انه لا يوجد لفعل العبد الا الله تعالي، ففرارهم من الجبر الي الكسب.
# قال المحقق الطوسي طاب ثراه: مثل من فر من المطر الي الميزاب، للزوم الجبر مع زيادة عدم تعقل معناه، واما بحثهم عن عدم تقدم القدرة علي الفعل وهو فضول، كما قاله العلامة الحلي رحمه الله، لانهم نفوا مطلق قدرة العبد سوي المباشرة التي عبروا عنها بالكسب، وقد عرفت انها لا تكون قدرة.</div> PageV02P271
# 22 - حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن مروك بن عبيد، عن عمرو رجل من اصحابنا عمن سال ابا عبد الله عليه السلام فقال له: ان لي اهل بيت قدرية يقولون: نستطيع ان نعمل كذا وكذا ونستطيع ان لا نعمل 1)، قال: فقال ابو عبد الله عليه السلام: قل له: هل تستطيع ان لا تذكر ما تكره وان لا تنسي ما تحب؟ فان قال: لا فقد ترك قوله، وان قال: نعم فلا تكلمه ابدا فقد ادعي الربوبية.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وما احسن ما قاله ابن سينا في الهيات الشفاء رادا عليهم، وهذا لفظه: قد قال بعض الاواءل وغاريقون منهم: ان القوة تكون مع الفعل ولا تتقدم، وقال بهذا ايضا قوم من الواردين بعده بحين كثير، فالقاءل بهذا القول كانه يقول: ان القاعد ليس يقوي علي القيام، اي: لا يمكن في جبلته ان يقوم ما لم يقم، وهذا القاءل لا محالة غير قوي علي ان يري ويبصر في اليوم الواحد مرارا فيكون بالحقيقة اعمي انتهي.
# واما المفاسد اللازمة عليهم من جهة هذا القول فمن ارادها فعليه بكتاب احقاق الحق.
# 1) المراد من القدرية هنا المعتزلة، وقد ورد اطلاقه في اخبارنا علي كل واحد من الاشاعرة والمعتزلة لوجوه من المشابهة ياتي ذكرها بعيد هذا، واما المخالفون فقد نسب كل واحد من الفريقين هذا الاسم الي الاخر.
# قال شارح المقاصد: لا خلاف في ذم القدرية، وقد ورد في صحاح الاحاديث لعن الله القدرية علي لسان سبعين نبيا، والمراد بهم القاءلون بنفي كون الخير والشر كله بتقدير الله ومشيءته، سموا بذلك لمبالغتهم في نفيه، وقيل: لاثباتهم للعبد قدرة الايجاد، وليس بشء، لان المناسب حينءذ، القدري، بضم القاف.
# وقال المعتزلة: القدرية هم القاءلون بان الخير والشر كله من الله وبتقديره ومشيءته، لان الشاءع نسبة الشخص الي ما يثبته ويقول به كالجبرية والحنفية</div> PageV02P272
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> والشافعية، لا الي ما ينفيه. ورد بانه صح عن النبي صلي الله عليه واله قوله: القدرية مجوس امتي، وقوله: اذا قامت القيامة نادي منادي اهل الجمع: اين خصماء الله، فتقوم القدرية، ولا خفاء في ان المجوس هم الذين ينسبون الخير الي الله والشر الي الشيطان ويسمونها يزدان واهرمن، وان من لا يفوض الامور كلها الي الله تعالي ويفرز بعضها فينسبه الي نفسه يكون هو المخاصم لله تعالي، وايضا من يضيف القدر الي نفسه ويدعي كونه الفاعل والمقدر اولي باسم القدري. ممن يضيف الي ربه (1) انتهي.
# وقال العلامة طاب ثراه في شرحه علي التجريد: قال ابو الحسن البصري:
# قال محمود الخوارزمي: وجه تشبيهه عليه السلام المجبرة بالمجوس من وجوه:
# احدها: ان المجوس اختصموا بمقالات سخيفة واعتقادات واهية معلومة البطلان، وكذلك المجبرة.
# وثانيها: ان مذهب المجوس ان الله تعالي يخلق فعله، ثم يتبرا منه، ثم خلق ابليس ثم انتفي منه، وكذلك المجبرة قالوا: انه تعالي يفعل القباءح ثم يتبرا منه.
# وثالثها: ان المجوس قالوا: ان نكاح الاخوات والامهات بقضاء الله وقدره وارادته، ووافقهم المجبرة حيث قالوا: ان نكاح المجوس لاخواتهم وامهاتهم بقضاء الله وقدره وارادته.
# ورابعها: ان المجوس قالوا : ان القادر علي الخير لا يقدر علي الشر وبالعكس، والمجبرة قالوا: ان القدرة موجبة للفعل غير متقدمة عليه، فالانسان القادر علي الخير لا يقدر علي ضده وبالعكس (2) انتهي.</div>
# PageV02P273
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> ويءيد قول المعتزلة ما ذكره السيد الاجل السيد علي بن طاووس في الطراءف، وهذا لفظه: روي جماعة من علماء الاسلام عن نبيهم صلي الله عليه واله انه قال:
# لعنت القدرية علي لسان سبعين نبيا، قيل: ومن القدرية يا رسول الله؟ فقال: قوم يزعمون ان الله سبحانه قدر عليهم المعاصي وعذبهم عليها.
# وروي صاحب الفاءق وغيره من علماء الاسلام عن محمد بن علي المكي باسناده قال: ان رجلا قدم علي النبي صلي الله عليه واله، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: اخبرني باعجب شء رايت؟ قال: رايت قوما ينكحون امهاتهم وبناتهم واخواتهم، فاذا قيل لهم: لم تفعلون ذلك؟ قالوا: قضاه الله تعالي علينا وقدره، فقال النبي صلي الله عليه واله:
# سيكون من امتي اقوام يقولون مثل مقالتهم، اولءك مجوس امتي (1).
# وقال السيد الداماد رحمه الله: اطلاق القدر علي التفويض والاستطاعة، والقدرية علي المفوضة القاءلين بالاستطاعة بناء علي ما قد كان شاع في زمن مولانا الصادق عليه السلام من اصطلاح العامة علي ذلك، واما علي التحقيق فالقدرية هم الجبرية الذاهبون الي القدر اعني اسناد افعال العباد الي قضاءه وقدره من غير علية ومدخلية لقدرة العبد وارادته في فعله اصلا.
# اقول: مذهب المعتزلة في هذه المسالة ما قاله علي بن ابراهيم وهذا لفظه:
# واما الرد علي المعتزلة. فان الرد من القران عليهم كثير، وذلك ان المعتزلة قالوا:
# نحن خلقنا افعالنا وليس لله فيها صنع ولا مشيءة ولا ارادة، ويكون ما شاء ابليس ولا يكون ما شاء الله، واحتجوا انهم خالقون بقول الله تبارك وتعالي: احسن الخالقين فقالوا في الخلق: خالقون غير الله، فلم يعرفوا معني الخلق وعلي كم</div>
# PageV02P274
# 23 - حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا ابو الخير صالح بن ابي حماد، قال: حدثني ابو خالد السجستاني، عن علي بن يقطين، عن ابي ابراهيم عليه السلام، قال: مر امير المءمنين عليه السلام بجماعة بالكوفة وهم يختصمون في القدر، فقال لمتكلمهم: ابالله تستطيع ام مع الله 1) ام من دون الله تستطيع؟! فلم يدر ما يرد عليه، فقال امير المءمنين عليه السلام: انك ان زعمت انك بالله تستطيع فليس لك من الامر شء وان زعمت انك مع الله تستطيع فقد زعمت انك شريك معه في ملكه، وان زعمت انك من دون الله تستطيع فقد ادعيت الربوبية من دون الله، عز وجل، فقال: يا امير المءمنين لا، بل بالله استطيع، فقال عليه السلام: اما انك لو قلت غير هذا لضربت عنقك.
# 24 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن <div>____________________
# <div class="explanation"> وجه (1)، ثم اطال في الرد عليهم وابطل مذهبهم السخيف.
# 1) لعل المراد بقوله (بالله تستطيع) ان الله يجبره علي الفعل، فلذا قال: فليس اليك من الامر شء ولما نفي المتكلم الثلاثة وقال: بالله استطيع علم ان مراده اني مستطيع قادر بما ملكني الله من الاسباب والالات، فلذا لم يرد عليه السلام كلامه وقبل منه.
# والظاهر انه اختار الشق الاول، فقوله عليه السلام (ليس اليك من الامر شء) اي:
# لا تستقل في الفعل بان تقدر علي تحصيل جميع ما يتوقف عليه الفعل، والحاصل انه لما كان قدريا تفويضيا قال عليه السلام: ان اخترت هذا فقد اقررت ببطلان ما يعتقده من استقلال العبد ولا بد لك من اختياره.</div>
# PageV02P275
# عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: رفع عن امتي تسعة:
# الخطا، والنسيان، وما اكرهوا عليه، وما لا يطيقون، وما لا يعلمون، وما اضطروا اليه، والحسد، والطيرة، والتفكر في الوسوسة في الخلق ما لم ينطق بشفة 1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) المراد من رفع هذه الامور رفع المءاخذة عليها، وقوله (رفع عن امتي) ظاهر في اختصاص هذه الامة المرحومة بهذه الاشياء، فيكون حكمها ثابتا لباقي الامم ، ولعل فيه ضربا من المضادة لقواعد الحسن والقبح العقليين ولقوانين عدم جواز التكليف بما لا يطاق.
# علي انه يمكن ان يقال: انهم كانوا مامورين بالمداومة علي التذكر والتحفظ والمراقبة، وذلك ان احكامهم وتكاليفهم كانت اشد من هذه الاحكام، كقتل النفس عند التوبة، وقرض الابدان بالمقاريض عند اصابة النجاسة، وترك التزويج والسياحة في الارض، الي غير ذلك.
# وبالجملة تكون الامم السابقة مءاخذين بالخطا والنسيان اذا اوقعا اسبابهما ومباديهما، اما الذي يغلب عليه الله فهو احق بالعذر، واما الذي اكرهوا عليه فلعله كان يلزمه تحمل المشاق العظيمة فيما اكرهوا عليه، وقد وسع الله سبحانه علي هذه الامة بتوسيع داءرة التقية وغيرها، ويجوز ان لا يكون هذا القيد اعني: قوله (عن امتي) للاحتراز بل للايضاح.
# وقوله (وما لا يعلمون) ظاهر في ان الجاهل معذور مطلقا الا ما قام الدليل عليه مثل اصول الدين وكثير من الموارد التي ورد النص بمءاخذة الجاهل بحكمها، واكثر الاصحاب وضعوا القانون هكذا: الجاهل غير معذور الا في موارد</div> PageV02P276
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> خاصة، واكثر الاخبار دال علي الاول ولعله الاقوي.
# والطيرة المراد منه وضع تشامها عنهم فلا يكون علي نسق ما قبلها، فان المراد من الوضع فيما قبلها وما بعدها وضع المءاخذة والعقاب، ويجوز ان يراد رفع شدة تاثيرها، فانهم كانوا اذا تطيروا من شء تضرروا به، وفي الحديث ان الطيرة علي ما تطيرت به (1) يعني: ان حصل الخوف وقوي الوهم، حصل التضرر. وان قوي العزم وخلصت النية، وقاك الله شرها وضرها.
# وعنه صلي الله عليه واله انه قال: ثلاث لا يسلم منهن احد: الطيرة والحسد والظن، قيل: يا رسول الله فما نصنع؟ قال: اذا تطيرت فامض واذا حسدت فلا تتبع، واذا ظننت فلا تحقق (2).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله، كفارة الطيرة التوكل (3).
# وعنه صلي الله عليه واله انه قال: الطيرة شرك، وما منا ولكن الله يذهبه بالتوكل (4). اي: ما منا احد الا ويعتريه الطيرة وتسبق الكراهة الي قلبه، فحذف اختصارا واعتمادا علي فهم السامع، وانما جعل الطيرة من الشرك ، لانهم كانوا يزعمون ان التطير يجلب لهم نفعا او يدفع عنهم ضررا اذا عملوا بموجبه، فكانهم جعلوه شريكا لله تعالي، وقوله (ولكن الله يذهبه بالتوكل) معناه: ان الذنب الحاصل من عروض التطير يذهب بالتوكل، فيكون كفارته.
# وقد ورد في الاخبار ما يرشد الي التطير، كما رواه الصدوق وغيره مسندا الي ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام، قال: الشءم للمسافر في طريقه في سبعة:</div>
# PageV02P277
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الغراب الناعق عن يمينه، والكلب الناشر لذنبه، والذءب العاوي الذي يعوي في وجه الرجل وهو مقع علي ذنبه يعوي، ثم يرتفع، ثم ينخفض ثلاثا، والظبي السانح من يمين الي شمال يعني: انه ابعد من رمية الرامي - والبومة الصارخة، والمراة الشمطاء تلقي فرجها - يعني: تكون مقابلة لك - والاتان العضباء - يعني:
# الجدعاء - فمن اوجس في نفسه منهن شيءا فليقل: اعتصمت بك يا رب من شر ما اجد في نفسي فاعصمني من ذلك، فيعصم من ذلك (1). والشمط بياض شعر الراس يخالط سواده.
# ووجه الجمع بين اخبار هذا الباب يكون بوجوه:
# منها: ما قدمناه من ان التطير قد يضر اذا وقع التوهم، كما روي انه صلي الله عليه واله قال:
# اوحي الله تعالي الي داود: يا داود كما لا تضر الطيرة من لا يتطير منها، كذلك لا ينجو من الفتنة المتطيرون. وعن الصادق عليه السلام: الطيرة علي ما تجعلها ان هونتها تهونت، وان شددتها تشددت، وان لم تجعلها شيءا لم يكن شيءا (2).
# ومنها: ما قاله شيخنا الشهيد رحمه الله من ان معناه: لا طيرة، اي: ليس لها تاثير من نفسها بل المءثر هو مشيءة سبحانه المقارنة لوقتها.
# ومنها: ان النفي منصرف الي الكمال والاستقلال وهو خبر (لا) المحذوف، فالمعني: لا طيرة كاملة في الاسلام كما كانت في اعصار الجاهلية، وذلك ببركة النبي صلي الله عليه واله.
# وقال الدقاق: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام اساله عن الحجامة يوم الاربعاء لا تدور، فكتب عليه السلام: من احتجم يوم الاربعاء لا يدور خلافا علي اهل الطيرة عوفي</div>
# PageV02P278
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> من كل افة وقي من كل عاهة (1). ولا يمكن ان يكون هذا وجها للجمع بين الاخبار.
# ومنها: ان ما ورد في الرواية السابقة من ان التطير يكون بالامور السبعة، يجوز ان يكون اشارة الي ما كان الناس يتشامون به لا انها محل الطيرة، فتامل.
# واما قوله (والحسد) فالمراد من رفعه: اما شدة التضرر منه، كما كان في اعصار الجاهلية واواءل الاسلام، فيكون موافقا لما قبله، واما رفع حكم التحريم لعدم الانفكاك عنه غالبا، لكن بشرط ان لا يتتبع العود اليه مكررا او لا يتلفظ به، كما في هذا الخبر.
# وقوله: (والتفكر في مصلحة الخلق) قيل: المراد بالخلق المخلوقات، اي:
# الناس، والمراد بالتفكر فيهم بالوسوسة: التفكر وحديث النفس بعيوبهم وتفتيش احوالهم والتامل فيها، فان هذا العمل والحسد وضع عنهم المءاخذة عليهما ما لم ينطق الانسان بهما، وقيل: التفكر في مسالة خلق الاعمال، او التشكيك في خلق الله. وقيل: المراد التفكر في ذات الله وكيفية خلقه الاشياء بلا مادة ولا مثا ل.
# اقول: ويءيده ما روي انه اتي رجل النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله هلكت، فقال صلي الله عليه واله: اتاك الشيطان الخبيث، فاوقع في وهمك ان الله تعالي خلق الاشياء، فمن خلق الله تعالي؟ فقال: نعم يا رسول الله، فقال له صلي الله عليه واله: هذا من علامات الايمان، فاذا عرض لك الخبيث فاستعذ بالله وقل: لا اله الا الله، وفي مورد اخر فقل: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين (2).</div>
# PageV02P279
# 25 - حدثنا تميم بن عبد الله بن تميم القرشي رحمه الله، بفرغانة قال: حدثنا ابي، عن احمد بن علي الانصاري، عن عبد السلام بن صالح الهروي، قال: سال المامون الرضا عليه السلام عن قول الله عز وجل: الذين كانت اعينهم في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا 1) (1) فقال عليه السلام: ان غطاء العين لا يمنع من الذكر، والذكر لا يري بالعيون، ولكن الله عز وجل شبه الكافرين بولاية علي بن ابي طالب عليه السلام بالعميان لانهم كانوا يستثقلون قول النبي صلي الله عليه واله فيه ولا يستطيعون سمعا، فقال المامون: فرجت عني فرج الله عنك.
# 57 - باب الابتلاء والاختبار 1 - ابي رحمه الله قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن محمد بن السندي، عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما من قبض ولا بسط الا <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) قال امين الاسلام الطبرسي رحمه الله: ذكر سبحانه السبب الذي استحقوا به النار، يعني: الذين غفلوا عن الاعتبار بقدرتي الموجبة لذكري، واعرضوا عن التفكر في اياتي ودلاءلي، فصاروا بمنزلة من يكون في عينه غطاء يمنعه من الادراك (وكانوا لا يستطيعون سمعا) اي: وكانوا يثقل عليهم سماع القران وذكر الله تعالي، كما يقال: فلان لا يستطيع النظر اليك، ولا يستطيع ان يسمع كلامك، اي: يثقل عليه ذلك، واراد بالعين هنا عين القلب، كما يضاف العمي الي القلب (2)</div>
# PageV02P280
# ولله فيه المن والابتلاء 1).
# 2 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن حمزة بن محمد الطيار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما من قبض ولا بسط الا ولله فيه مشية وقضاء وابتلاء.
# 3 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن فضالة بن ايوب، عن حمزة بن محمد الطيار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس شء فيه قبض او بسط مما امر الله به او نهي عنه الا وفيه من الله عز وجل ابتلاء وقضاء.
# 58 - باب السعادة والشقاوة 1 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله قال: حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا علي بن محمد رفعه عن شعيب العقرقوفي، عن ابي بصير، قال: كنت بين يدي ابي عبد الله عليه السلام جالسا وقد ساله ساءل فقال: جعلت فداك يا ابن رسول الله من اين لحق الشقاء اهل المعصية حتي حكم لهم في علمه بالعذاب علي عملهم، فقال ابو عبد <div>____________________
# <div class="explanation"> باب الابتلاء والاختبار 1) اي: ما من تضييق ولا توسعة الا ولله فيه مشيءة وقضاء لذلك القبض والبسط، ولما يءدي اليه، وابتلاء واختبار لعباده، والحديث الذي بعده كهذا الحديث الا انه خص بما امر الله به او نهي عنه، ولعله ليس لاختصاص الحكم به،</div> PageV02P281
# الله عليه السلام: ايها الساءل علم الله عز وجل الا يقوم احد من خلقه بحقه 1)، فلما علم 2) بذلك وهب لاهل محبته القوة علي <div>____________________
# <div class="explanation"> بل لبيان الحكم في الخاص وان لم يختص به.
# باب السعادة والشقاوة 1) قال شيخنا المحقق ابقاه الله تعالي: هذا الخبر ماخوذ من الكافي، وفيه تغييرات عجيبة تورث سوء الظن بالصدوق، وانه انما فعل ذلك ليوافق مذهب اهل العدل، وفي الكافي هكذا: ايها الساءل حكم الله عز وجل لا يقوم احد من خلقه بحقه، فلما حكم بذلك وهب لاهل محبته القوة علي معرفته، ووضع عنهم ثقل العمل بحقيقة ما هم اهله، ووهب لاهل المعصية القوة علي معصيتهم لسبق علمه فيهم ومنعهم اطاقة القبول منه، فوافقوا ما سبق في علمه ولم يقدروا ان ياتوا حالا ينجيهم من عذابه، لان علمه اولي بحقيقة التصديق، وهو معني شاء ما شاء، وهو سره (1) (2).
# اقول: لعل الصدوق رحمه الله نقل هذه الرواية برواية الكليني لكن من غير الكافي، اما من محفوظاته او من باقي كتبه، والا فنسبة التحريف في الخبر ليوافق المذهب، مما لا يمكن نسبته الي الشيخ الصدوق.
# وقوله (لا يقوم احد من خلقه بحقه) معناه: ان احكامه تعالي وتكاليفه شاقة لا يتيسر الاتيان بها الا بهدايته تعالي، او كيفية حكم الله وقضاءه في غاية الغموض لا تصل اليها اكثر العقول، وهذا معني قوله (هنا علم الله عز وجل لا يقوم احد من خلقه بحقه) اي: لا يعرف كيفية علمه تعالي، لانه يرجع الي العلم بالذات.
# 2) اي: لما علم سبحانه بالعلم الازلي، سعادة السعداء لاختيارهم</div>
# PageV02P282
# معرفته 1) ووضع عنهم ثقل العمل بحقيقة ما هم اهله ووهب لاهل المعصية القوة علي معصيتهم 2) لسبق علمه فيهم، ولم يمنعهم اطاقة القبول 3) منه لان علمه اولي بحقيقة التصديق، فوافقوا ما سبق لهم في علمه، وان قدروا ان ياتوا حلالا تنجيهم 4) عن معصيته وهو معني شاء ما شاء 5)، وهو سر.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وارتكابهم اسباب السعادة.
# 1) اي: منحهم الالطاف والتوفيقات الالهية وخفف عليهم العمل، فعملوا بما فيه سعادتهم ونجاتهم.
# 2) اي: انه تعالي لما علم فيهم اختيار الشقاوة، فمنعهم الالطاف والتوفيقات التي وهبها السعداء تفضلا منه سبحانه، والا فالهداية الي النجدين طريق الخير وطريق الشر مما الزمها الفريقين، لوجوبها عليه سبحانه، فعبر عن التخلية ونفسه بالقوة التي يباشر بها المعاصي بجامع كونهما من دواعي الفعل وشروطه.
# 3) يعني به: القدرة علي الطرف الاخر، واما علي ما في الكافي من قوله (ومنعهم اطاقة القبول منه) فقيل: ان المنع مصدر مضاف الي الفاعل، اي: منعوا انفسهم اطاقة القبول، ويجوز ان يقرا علي صيغة الماضي، بل هو الظاهر منه، ومعناه كما سبق انه تعالي منعهم الالطاف والهدايات التي يستحقها اهل الطاعة بنياتهم الحسنة، لا انه سبحانه سلبهم القدرة علي الفعل.
# 4) في بعض النسخ (خلالا) بالخاء المعجمة، اي: وان قدروا علي ان يفعلوا خصالا تنجيهم من العذاب، لكنهم لم يفعلوا، وفي اكثر النسخ بالمهملة، اي:
# حالات وصفات تكون سبب سعادتهم، واما علي ما في الكافي من قوله (ولم يقدروا علي ان ياتوا حالا تنجيهم من عذابه) فالمعني كما سبق من انه لما تعلق العلم القديم بشقاوتهم اختيارا منعهم وجوه الفضل والاحسان الذي منحه غيرهم، فمن ثم ثقل عليهم ان ياتوا بما يكون سببا لنجاتهم.
# 5) اي: ما ذكرناه من لحوق السعادة للسعداء والشقاوة للاشقياء بالتفضل</div> PageV02P283
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> السابق هو معني شاء ما شاء، وقيل: ان ما ذكر من انه لا يقوم بحكم الله احد بحقه معني شاء ما شاء، وهو سره الذي لم يطلع عليه احدا من خلقه.
# اذا تحققت هذا فاعلم ان لنا في حل الاخبار الواردة في هذا الباب، وفي ابواب الطينة من ان المءمن خلقه الله من طينة عليين، والمخالف من طينة سجين، وفي ساءر ما ورد في الاخبار التي ظاهرها الجبر في عالم التكليف مسلكا لطيفا لم نسبق اليه، وقد حررناه في شرحنا علي الصحيفة، وفي كتابنا الموسوم بالانوار النعمانية.
# وبعد تحريره رايناه في شرح الكافي لبعض مشاءخنا المعاصرين (1)، وحاصله: ان الاخبار كما تقدم متظافرة بتقديم عالم الذر علي هذا العالم، ويسمي عالم الارواح والعالم الاول، وقد خاطب الله سبحانه الارواح فيه خطابا تكليفيا علي ما وقع في هذا العالم، فمنهم من امن ومنهم من كفر، ومن التكليف الذي وقع فيه ان الله سبحانه اجج نارا فامر الفريقين بدخولها، فدخلها اهل اليمين وصيرها عليهم بردا وسلاما، وامتنع الباقون وقالوا: لا طاقة لنا بحرها، فقال سبحانه ادخلكم ناري ولا ابالي، فوقع التمييز هناك بين المحسن والمسء علي ما صدر فيه من التكليف، فلما وقع اختيار السعادة والشقاوة في عالم الارواح جاء التكليف في هذا العالم علي طبق ما وقع هناك.
# فما في هذا الخبر من ان اهل الشقاوة لا يتمكنون في هذا العالم من الاتيان بما يلحقهم بالسعداء الوجه فيه ظاهر علي ما قلنا، وذلك ان الشقاء لزمهم بالاختيار بسبب التكليف الذي ورد عليهم في عالم الارواح، وكذلك ما ورد من</div>
# PageV02P284
# 2 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا 1) (1) قال:
# باعمالهم شقوا.
# 3 - حدثنا الشريف ابو علي محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال:
# حدثنا علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري، عن الفضل بن شاذان، عن محمد بن ابي عمير، قال: سالت ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام عن معني قول رسول الله صلي الله عليه واله: (الشقي من شقي في بطن امه والسعيد من سعد في بطن امه) فقال: الشقي من علم الله وهو في بطن امه انه سيعمل اعمال الاشقياء 2) والسعيد من علم الله وهو في بطن امه انه سيعمل اعمال <div>____________________
# <div class="explanation"> ان طينة المءمن اخذت من عليين، لان روحه لما اتت بما كلفت به من الامور المذكورة في ذلك العالم ناسبها الحلول في الطينة الطاهرة والابدان القدسية، وعكسه الكافر وطينته، فلا جبر ولا ظلم من جناب الحق سبحانه، وليكن هذا التحقيق علي ذكر منك لتحل به ما يرد عليك من الشبهات، والله ولي التوفيق.
# 1) قال الطبرسي رحمه الله: (غلبت علينا شقوتنا) اي: شقاوتنا، وهي المضرة اللاحقة في العاقبة، والمعني استعلت علينا سيءاتنا التي اوجبت لنا الشقاوة (2) 2) الظاهر انه اشارة الي ما ورد في الاخبار من ان ملاءكة التصوير اذا</div>
# PageV02P285
# السعداء، قلت له: فما معني قوله صلي الله عليه واله: (اعملوا فكل ميسر لما خلق له)؟
# فقال: ان الله عز وجل خلق الجن والانس ليعبدوه ولم يخلقهم ليعصوه، وذلك قوله عز وجل: وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون (1) فيسر كلا لما خلق له، فالويل لمن استحب العمي علي الهدي.
# 4 - ابي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن النضر بن سويد، عن يحيي بن عمران الحلبي، عن معلي ابي عثمان عن علي بن حنظلة، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: يسلك بالسعيد طريق الاشقياء حتي يقول الناس: ما اشبهه بهم 1) بل هو منهم ثم يتداركه السعادة، وقد يسلك بالشقي طريق السعداء حتي يقول الناس: ما <div>____________________
# <div class="explanation"> صوروا النطفة بما امروا به من الذكر او الانثي، اوحي الله اليهم ان يكتبوا في جبهته مدة عمره ومقدار رزقه وما يءول اليه حاله، وان يكتبوا انه سعيد او شقي، فاذا كتبوا ما امروا به قال سبحانه لهم: اكتبوا ان لي المشيءة فيما تكتبون، ويجوز ان تكون اشارة الي ما حررناه من تقدم الشقاوة والسعادة في عالم الارواح، وهو عالم الذر، فيكون قوله (في بطن امه) كناية عن سبقهم علي هذا العالم.
# 1) حاصله: ان من سبق في علم الله انه يسعد باختياره صوالح الاعمال وتفرس الشيطان منه الصلاح وسيماء السعادة، كمن له دقاءق السبل واوتر له قوس الاطماع، فرماه بسهام الشهوات حتي عزله عن صفة من السعداء، لكنه محافظ علي بضاعة الايمان، فعند ذلك تداركه رحمة ربه والطاف هدايته، فيرجع الي ما اختاره له الله سبحانه، ويدخل في عداد ابناء جنسه، اما من علم الله</div>
# PageV02P286
# اشبهه بهم بل هو منهم ثم يتداركه الشقاء. ان من علمه الله تعالي سعيدا وان <div>____________________
# <div class="explanation"> سبحانه منه اختيار الشقاء، وتعرف الشيطان منه ذلك، اخذ تجارة الايمان منه، ثم تركه من يده يد اب في العمل الشبيه باعمال السعداء تحصيلا للعناء، ولان الشيطان عنه في شغل، ثم انه يعطف عنان الضلال اليه، فيرجعه الي ما علم منه الشقاوة.
# روي عن الصادق عليه السلام: ان اشرف البقاع ما بين الركن والمقام، ولو ان رجلا عبد الله تعالي ذلك المكان بطول عمر الدنيا صاءما نهاره، قاءما ليله حتي يصير كالشن البالي وفي قلبه شء من محبة فلان وفلان، لا كبه الله علي منخريه في النار. ولو كان جبرءيل (1). فدل هذا علي ان طاعات من خالف الولاية لا تثمر لهم نفعا.
# علي انه روي في نوادر الاخبار ان ثواب طاعاتهم وعباداتهم يكتب للشيعة، لان من مزج طينتهم، وذلك انه سبحانه لما خلق الطينتين مزج بينهما ثم عزلهما، فحصل في كل طينة من ماء الاخري، فما يفعله المخالفون من الطاعات مستند الي الماء الحلو الذي كان في طينة المءمنين، وما ياتيه المءمنون من قباءح الاعمال مسبب عن الماء الاجن الذي حصل لهم من المزج، فذنوبهم يكون في القيامة لاحقة للمخالفين، وحسنات المخالفين محسوبة من جملة حسنات المءمنين، وبهذا وردت اخبار كثيرة، والمفصل منها ما رواه الصدوق رحمه الله في اخر كتاب علل الشراءع والاحكام عن ابي اسحاق الليثي (2)، من اراد الاطلاع علي حقيقة الحال فلينظره من هناك، ولا يخبر به احدا من عوام الشيعة ، كما اشترط</div>
# PageV02P287
# لم يبق من الدنيا الا فواق ناقة 1) ختم له بالسعادة.
# 5 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان الله عز وجل خلق السعادة والشقاوة قبل ان يخلق خلقه 2) فمن علمه الله سعيدا لم يبغضه ابدا، وان عمل شرا ابغض عمله ولم يبغضه، وان كان علمه شقيا لم يحبه ابدا، وان عمل صالحا احب عمله وابغضه لما يصير اليه، فاذا احب الله شيءا لم يبغضه ابدا، واذا ابغض شيءا لم يحبه ابدا.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الامام عليه السلام في ذلك الخبر.
# 1) الفواق كغراب ما بين الحلبتين من الوقت، لانها تحلب ثم تترك سويعة يرضعها الفصيل لتدر، ثم تحلب، او ما بين فتح يدك وقبضها علي الذرع، وفي الحديث: العيادة قدر فواق الناقة (1).
# 2) اي: قدر السعادة والشقاوة بتقدير التكاليف الموجبة لهما، وحاصله يرجع الي خلق اسبابهما.
# قال المصنف نور الله ضريحه في كتاب الاعتقاد: اعتقادنا في افعال العباد انها مخلوقة خلق تقدير لا خلق تكوين، ومعني ذلك انه لم يزل الله عالما بمقاديرها (2).
# وقال شيخنا المفيد تغمده الله برحمته في شرح هذا الكلام الذي ذكره ابو</div>
# PageV02P288
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> جعفر: قد جاء به حديث غير معمول به ولا مرضي الاسناد، والاخبار الصحيحة بخلافه، وليس نعرف في لغة العرب ان العلم بالشء هو خلق له، ولو كان ذلك كما قاله المخالفون للحق، لوجب ان يكون من علم النبي صلي الله عليه واله، فقد خلقه، ومن علم السماء والارض فهو خالق لهما، ومن عرف بنفسه شيءا من صنع الله تعالي وقرره في نفسه ان يكون خالقا له، وهذا محال لا يذهب وجه الخطا فيه علي بعض رعية الاءمة فضلا عنهم.
# فاما التقدير، فهو الخلق في اللغة، لان التقدير لا يكون الا بالفعل، فاما بالعلم فلا يكون تقديرا، ولا يكون ايضا بالفكر، والله متعال عن خلق الفواحش والقباءح علي كل حال .
# وقد روي عن ابي الحسن الثالث عليه السلام انه سءل عن افعال العباد، اهي مخلوقة لله تعالي؟ فقال عليه السلام: لو كان خالقا لها لما تبرا منها، وقد قال سبحانه:
# ان الله برء من المشركين ولم يرد البراءة من خلق ذواتهم، وانما تبرا من شركهم وقباءحهم وكتاب الله تعالي المقدم علي الاحاديث، واليه يتقاضي في صحيح الاخبار وسقيمها، فما قضي به فهو الحق دون ما سواه، قال الله تعالي:
# الذي احسن كل شء خلقه وبدا خلق الانسان من طين فخبر بان كل شء خلقه فهو حسن غير قبيح، فلو كانت القباءح من خلقه لما حكم بحسن جميع ما خلق، وقال تعالي: وما تري في خلق الرحمن من تفاوت فنفي التفاوت عن خلقه، وقد ثبت ان الكفر والكذب متفاوت في نفسه، والمتضاد من الكلام متفاوت، فكيف يجوز ان يطلقوا علي الله تعالي انه خالق لافعال العباد وفي افعال العباد من التفاوت ما ذكرناه (1) انتهي.</div>
# PageV02P289
# 6 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله جميعا، قالا: حدثنا ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام في يحول بينه 1) وبين ان يعلم ان الباطل حق.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وظني ان هذا الكلام كله غير وارد علي الصدوق، وذلك ان الاخبار الواردة بكون افعال العباد مخلوقة الله تعالي كثيرة جدا، كقول الرضا عليه السلام: افعال العباد مخلوقة اي: مقدرة، وكقوله عليه السلام فيما كتب للمامون من محض الاسلام: ان الله تبارك وتعالي لا يكلف نفسا الا وسعها، وان افعال العباد مخلوقة لله خلق تقدير لا خلق تكوين، والله خالق كل شء، واستقصاء الروايات الواردة في ذلك يفضي الي التطويل.
# وايضا فقد تقدم في الاخبار ان التقدير مرتبة من مراتب العلم المتقدمة علي الايجاد، وانه لا يكون شء من افعال العباد الا بتقدير، وفي اللغة ايضا ما يساعد عليه كما سبق في حديث شرح قوله سبحانه: فتبارك الله احسن الخالقين واما خلق الفواحش بمعني تقديرها في الالواح وخلق اسبابها فلا قصور في اطلاقه علي الله تعالي.
# واما قوله عليه السلام (لو كان خالقا لها لما تبرا منها) فالمراد من الخلق هنا ما يذهب اليه الاشاعرة من معني التكوين والجبر، وذلك ان الخلق له معان، منها:
# التقدير، وهو صحيح الارادة من الاخبار، ومنها: الايجاد والتكوين، وهو غير صحيح في افعال العباد، وبالجملة فجملة ما ذكره في معرض الرد علي الصدوق قدس الله روحيهما ظاهر الاندفاع بما قررناه.
# 1) قد ورد في الدعاء: يا من يحول بين المرء وقلبه، وقد ذكر العلماء</div>
# PageV02P290
# وقد قيل: ان الله تبارك وتعالي يحول بين المرء وقلبه بالموت وقال ابو عبد الله عليه السلام: ان الله تبارك وتعالي ينقل العبد من الشقاء الي السعادة ولا ينقله من السعادة الي الشقاء.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> والمفسرون للاية والحديث وجوها من المعاني.
# منها: ان معني حيلولته تعالي بين المرء وقلبه، صرفه القلب عما يريد الي ما يريد، كما قال سيد الموحدين عليه السلام: عرفت الله بفسخ العزاءم (1). وقوله عليه السلام:
# قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمن يقلبه كيف يشاء.
# ومنها: انه سبحانه يحجب الانسان عما يكون مخزونا في قلبه، فلا يطلع عليه، ثم قد يطلع عليه بعد التذكير واسبابه.
# ومنها: ان القلب ربما تخيل ما لا يصل الي قوة الادراك، لبعده وخفاءه، وبه فسر الاخفاء في قوله تعالي: يعلم السر واخفي (2) فقيل المراد من الاخفي تلك الخيالات الخفية، فيكون تعالي قد حال بين الشخص وما تخيله.
# ومنها: ما ذكره السيد المرتضي، عطر الله مرقده، في كتاب غرر الدرر، وهذا لفظه: وفي قوله سبحانه: ان الله يحول بين المرء وقلبه وجوه:
# اولها: ان يريد بذلك انه تعالي يحول بين المرء وبين الانتفاع بقلبه بالموت، وهذا حث منه عز وجل علي الطاعات والمبادرة لها قبل الموت.
# وثانيها: انه يحول بين المرء وقلبه بازالة عقله وابطال تمييزه وان كان حيا، وقد يقال لمن فقد عقله وسلب تمييزه، انه بغير قلب، قال الله تعالي : ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب.</div>
# PageV02P291
# 59 - باب نفي الجبر والتفويض 1 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# ان الله عز وجل خلق الخلق فعلم ما هم صاءرون اليه، وامرهم ونهاهم، فما امرهم به من شء فقد جعل لهم السبيل الي الاخذ به، وما نهاهم عنه من شء فقد جعل لهم السبيل الي تركه، ولا يكونوا اخذين ولا تاركين الا باذن الله.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وثالثها: ان يكون المعني: المبالغة في الاخبار عن قربه من عباده وعلمه بما يبطنون ويخفون، وان الضماءر المكنونة له ظاهرة والخفايا المستورة لعلمه باديه، يجري ذلك مجري قوله تعالي: ونحن اقرب اليه من حبل الوريد ونحن نعلم انه تعالي لم يرد قرب المسافة، بل المعني الذي ذكرناه، واذا كان عز وجل هو اعلم بما في قلوبنا منا فكان ما نعلمه ايضا يجوز ان ننساه ونسهو عنه ونضل عن علمه، وكل ذلك لا يجوز عليه، فجاز ان نقول: انه يحول بيننا وبين قلوبنا، لانه معلوم في الشاهد ان كل شء يحول بين الشيءين فهو اقرب اليهما، والعرب تضع كثيرا لفظة القرب علي غير معني المسافة، فيقول: فلان اقرب الي قلبي من فلان.
# ورابعها: ما اجاب به بعضهم من ان المءمنين كانوا يفكرون في كثرة عدوهم وقلة عددهم، فيدخل قلوبهم الخوف، فاعلمهم تعالي انه يحول بين المرء وقلبه، بان يبدله بالخوف الامن ويبدل عدوهم بظنهم انهم قادرون عليهم الجبن والخوف، ويمكن في الاية وجه خامس وهو ان يكون المراد: انه تعالي يحول بين المرء وبين ما يدعوه اليه قلبه من القباءح بالامر والنهي والوعد والوعيد، انتهي.</div> PageV02P292
# 2 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن حفص بن قرط، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: من زعم ان الله تبارك وتعالي يامر بالسوء والفحشاء فقد كذب علي الله، ومن زعم ان الخير والشر بغير مشية الله فقد اخرج من سلطانه 1)، ومن زعم ان المعاصي بغير قوة الله فقد كذب علي الله، ومن كذب علي الله ادخله الله النار. يعني بالخير والشر: الصحة والمرض، وذلك قوله عز وجل: ونبلوكم بالشر والخير فتنة (1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وقال شيخنا المعاصر ابقاه الله تعالي: يحتمل ان يكون مخصوصا بالمقربين الذين يملك الله قلوبهم ويستولي عليها بلطفه، ويتصرف فيها بامره، فلا يشاءون شيءا الا ان يشاء الله، ولا يريدون الا ما اراد الله، فهو تعالي في كل ان يفيض علي ارواحهم ويتصرف في ابدانهم، فهم ينظرون بنور الله ويبطشون بقوة الله، كما قال الله تعالي فيهم: فبي يسمع وبي يبصر وبي ينطق وبي يمشي وبي يبطش، وفي موضع اخر: اذا تقرب الي عبدي بالنوافل كنت سمعه الذي به يسمع، الحديث.
# ويحتمل معان اخري اعرضنا عن ذكرها حذرا من التطويل.
# باب نفي الجبر والتفويض 1) قد عرفت ان للمشيءة معان، منها: العلم والتقدير، ولعله المراد منها، فانه سبحانه كتب الخير والشر واسبابهما ودواعيهما في الالواح علي وفق ما ياتي به العباد باختيار منهم، وليس المراد من المشيءة هنا الارادة او الميل الي الفعل حتي</div>
# PageV02P293
# 3 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رحمه الله، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن يونس بن عبد الرحمن عن غير واحد، عن ابي جعفر، وابي عبد الله عليهما السلام، قالا: ان الله عز وجل ارحم بخلقه من ان يجبر خلقه علي الذنوب ثم يعذبهم <div>____________________
# <div class="explanation"> يجء الاشكال في ارادة الشر، فيحتاج الي ما ذكره المصنف طاب ثراه من التخصيص.
# وفي هذا الحديث رد علي الاشاعرة والمعتزلة، وذلك ان قوله عليه السلام: (من زعم ان الله تعالي يامر بالسوء والفحشاء) يتضمن مذهب الاشاعرة، لانهم وان لم يصرحوا بامره سبحانه لهم بالسوء والفحشاء الا انه لازم عليهم، لانهم يقولون بان الله تعالي يجبر عباده علي فعل السوء والفحشاء كما يجبرهم علي فعل الطاعات، ومن جبر عبده علي فعل كان مريدا لذلك الفعل، واذا كان مريدا له كان امرا به، تعالي الله عما يقول الكافرون علوا كبيرا.
# ومن اقوي دلاءل الجبرية قوله تعالي: لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون (1) وهو بالدلالة علي بطلان مذهبهم اوضح، وذلك ان اقصي ما يدل عليه هو انه ليس لاحد ان يسال الله تعالي عن افعاله، ولكن الله يسال الناس عن افعالهم، فلو كانت الافعال كلها منه كانت متساوية، فما كانت تحتاج الي التقسيم علي قسمين.
# وروي ان جماعة من اليهود اجتمعوا الي ابي بحر الخاقاني، فقالوا: انت سلطان عادل ومنصف وفي المسلمين في بلدك المجبرة، وهم الذين يعتمدون عليهم في الافعال والاقوال، وهم يشهدون لنا اننا لا نقدر علي الاسلام ولا علي</div>
# PageV02P294
# عليها، والله اعز من ان يريد امرا فلا يكون 1)، قال: فسءلا عليهما السلام هل بين الجبر والقدر منزلة ثالثة؟ قالا: نعم، اوسع مما بين السماء والارض 2).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الايمان، فجمع المجبرة وقال لهم ما تقولون فيما قد ذكره اليهود من احتجاجهم عليكم، فقالوا: كذا نقول وانهم ما يقدرون علي الاسلام والايمان، فطالبهم بالدليل علي اقوالهم فلم يقدروا عليه، فنفاهم من بلده (1)، وقد ذكرنا فصلا مشبعا في الرد عليهم في كتاب الانوار النعمانية.
# 1) ابطال لراي المعتزلة، لانهم يقولون: ان الله سبحانه لا مدخل له في افعال العباد، فاذا اراد العبد فعلا لم يقدر سبحانه علي منعه وعلي ان يحول بينه وبين ذلك الفعل.
# 2) اعلم ان هذا مطلب جليل واصل اصيل، لانه مما يورث الكفر والايمان والمكث في النار والخلود في الجنان، وقد اضطربت الاراء في تحقيقه والاشارة اليه، وحيث انه مع ما عرفت عام البلوي، فلا بد من الكشف عنه وبيان ان الحق فيه ما هو.
# فنقول: قال شيخنا المفيد طاب ثراه في شرحه لاعتقادات الصدوق: الجبر هو الحمل علي الفعل والاضطرار اليه بالقسر والغلبة، وحقيقة ذلك ايجاد الفعل في الخلق من غير ان يكون له قدرة علي دفعه والامتناع من وجوده فيه، وقد يعبر عما يفعله الانسان بالقدرة التي معه علي وجه الاكراه له علي التخويف والالجاء، انه جبر، والاصل فيه ما فعل من غير قدرة علي امتناعه منه حسب ما قدمناه.
# واذا تحقق القول في الجبر علي ما وصفناه كان مذهب الجبر هو قول من يزعم ان الله تعالي خلق في العبد الطاعة من غير ان يكون للعبد قدرة علي ضدها</div>
# PageV02P295
# 4 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا الحسن بن متيل عن احمد بن ابي عبد الله، عن علي بن الحكم، عن هشام ابن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: الله تبارك وتعالي اكرم من ان يكلف الناس مالا يطيقونه والله اعز من ان يكون في سلطانه مالا يريد.
# 5 - حدثنا علي بن عبد الله الوراق رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن جعفر ابن بطة، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن الحسين بن عبد العزيز، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي الجهني، عن حريز بن عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان الناس في القدر علي ثلاثة اوجه:
# رجل يزعم ان الله عز وجل اجبر الناس علي المعاصي فهذا قد ظلم الله <div>____________________
# <div class="explanation"> والامتناع منها، وخلق فيهم المعصية كذلك فهم المجبرة حقا، والجبر مذهبهم علي التحقيق. والتفويض هو القول برفع الحظر عن الخلق في الافعال والاباحة لهم مع ما شاءوا من الاعمال، وهذا قول الزنادقة واصحاب الاباحات.
# والواسطة بين هذين القولين ان الله اقدر الخلق علي افعالهم ومكنهم من اعمالهم، وحد لهم الحدود في ذلك، ورسم لهم الرسوم، ونهاهم عن القباءح بالزجر والتخويف والوعد والوعيد، فلم يكن بتمكينهم من الاعمال مجبرا لهم عليها، ولم يفوض اليهم الاعمال، لمنعهم من اكثرها، ووضع الحدود لهم فيها، وامرهم بحسنها ونهاهم عن قبيحها، فهذا هو الفصل بين الجبر والتفويض علي ما بيناه (1). انتهي.</div>
# PageV02P296
# في حكمه فهو كافر، ورجل يزعم ان الامر مفوض اليهم فهذا قد اوهن الله في سلطانه فهو كافر، ورجل يزعم ان الله كلف العباد ما يطيقون ولم يكلفهم مالا يطيقون واذا احسن حمد الله، واذا اساء استغفر الله، فهذا مسلم بالغ.
# 6 - حدثنا علي بن عبد الله الورارق رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن اسماعيل بن سهل، عن عثمان بن عيسي، عن محمد بن عجلان، قال:
# قلت لابي عبد الله عليه السلام: فوض الله الامر الي العباد؟ فقال: الله اكرم من ان يفوض اليهم، قلت: فاجبر الله العباد علي افعالهم؟ فقال: الله اعدل من ان يجبر عبدا علي فعل ثم يعذبه عليه.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وقال فخر الدين الرازي: هذه المسالة عجيبة، فان الناس كانوا مختلفين فيها ابدا بسبب ان ما يمكن الرجوع فيها اليها متعارضة متدافعة، فمعول الجبرية علي انه لا بد لترجيح الفعل علي الترك من مرجح ليس من العبد، ومعول القدرية علي ان العبد لو لم يكن قادرا علي فعل لما حسن المدح والذم والامر والنهي، وهما مقدمتان بديهيتان.
# ثم من الادلة العقلية اعتماد الجبرية علي ان تفاصيل احوال الافعال غير معلومة للعبد، واعتماد القدرية علي ان افعال العباد واقعة علي وفق تصورهم ودواعيهم، وهما متعارضان، ومن الالزامات الخطابية ان القدرة علي ايجاد صفة كمال لا يليق بالعبد الذي هو منبع النقصان، وان افعال العباد يكون سفها وعبثا، فلا يليق بالمتعالي عن النقصان.
# واما الدلاءل السمعية، فالقران مملو بما يوهم بالامرين، وكذا الاثار، فان امة من الامم لم تكن خالية من الفريقين، وكذا الاوضاع والحكايات متدافعة</div> PageV02P297
# 7 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد ابن خالد، عن ابيه، عن سليمان بن جعفر الجعفري، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، قال: ذكر عنده الجبر والتفويض، فقال: الا اعطيكم في هذا اصلا لا تختلفون فيه ولا تخاصمون عليه احدا الا كسرتموه، قلنا: ان <div>____________________
# <div class="explanation"> من الجانبين، حتي قيل: ان وضع النرد علي الجبر، ووضع الشطرنج علي القدر، الا ان مذاهبنا اقوي، بسبب ان القدح في قولنا لا يترجح الممكن الا بمرجح يوجب انسداد باب اثبات الصانع.
# ونحن نقول ما قاله بعض اءمة الدين: انه لا جبر ولا تفويض، ولكن امر بين امرين، وذلك ان مبني المبادي القريبة لافعال العبد علي قدرته واختياره، والمبادي البعيدة علي عجزه واضطراره، فالانسان مضطر في صورة مختار، كالقلم في يد الكاتب، والوتد في شق الحاءط، وفي كلام العقلاء قال الحاءط للوتد: لم تشقني؟ فقال: سل من يدقني. هذا كلامه (1).
# وهذا منه اشارة الي ما قاله المتاخرون منهم من ان للعبد كسبا في افعاله، وهو كاسبها، فرارا من الجبر الصريح، وحاصله: الفرق بين حركة يد المرتعش وحركة يد الصحيح، فان الاولي مما لا اختيار للعبد فيها، فخالقها وكاسبها وسببها البعيد والقريب هو الله تعالي بخلاف الثانية، فان تمدد العضلة وتشنجها وقع باختيار العبد، الا ان الذي اوجد الفعل عقيب تلك الحركة وخلقه هو الله تعالي شانه.
# وقد رد عليهم هذه المقالة المحقق الطوسي في كتبه الكلامية، وقال: ان هذا عين الجبر، وكلامه جيد، سيما علي ما مثل به الرازي هنا من القلم في يد</div>
# PageV02P298
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> فصل الجواب عن هذا.
# وقال بعضهم: هرب الاشعري من الجبر الي الكسب كالهرب من المطر الي الميزاب، لانه قول بالجبر وزيادة، اعني: اثبات معني لا معني له.
# ويظهر من بعض الاخبار الواردة في هذا الباب وغيره ان المراد من التفويض المنفي هو كون العبد مستقلا في الفعل بحيث لا يقدر سبحانه علي صرفه عنه، والامر بين الامرين هو انه جعلهم مختارين في الفعل والترك مع قدرته علي صرفهم عما يختارونه.
# وبعضهم فسر الامر بين الامرين: بان الاسباب القريبة للفعل ترجع الي قدرة العبد، والاسباب البعيدة كالالات والاسباب والاعضاء والجوارح، الي قدرة الله تعالي، فقد حصل الفعل بمجموع القدرتين.
# وذهب اخرون الي ان الامر بين الامرين هو كون بعض الاشياء باختيار العبد، وهي الافعال التكليفية، وكون بعضها بغير اختياره، كالصحة والمرض والنوم واليقظة والذكر والنسيان واشباه ذلك.
# واورد علي هذين القولين: ان التفويض بهما لم يقل به احد حتي يتوجه الرد عليه.
# وتحقيق الصواب في هذا الباب ما اجاب به ابو الحسن علي بن محمد العسكري عليه السلام في رسالته الي اهل الاهواز حين سالوه عن الجبر والتفويض، فقال بعد كلام منير: فاما الجبر، فهو قول من زعم ان الله عز وجل اجبر العباد علي المعاصي وعاقبهم عليها، ومن قال بهذا القول فقد ظلم الله وكذبه ورد عليه قوله: ولا يظلم ربك احدا (1) فمن قال: انه مجبور علي المعاصي، فقد</div>
# PageV02P300
# رايت ذلك، فقال: ان الله عز وجل لم يطع باكراه، ولم يعص بغلبة ولم يهمل العباد في ملكه، هو المالك لما ملكهم، والقادر علي ما اقدرهم عليه، فان <div>____________________
# <div class="explanation"> معاصيه، لانه العدل ومنه النصفة.
# ثم قال بعد كلام واضح البرهان: فان قالوا: ما الحجة في قول الله تعالي يهدي من يشاء ويضل من يشاء وما اشبه ذلك؟ قلنا: مجاز هذه الاية تقتضي معنين: احدهما: انه اخبار عن كونه تعالي قادرا علي هداية من يشاء وضلالة من يشاء، ولو اجبرهم علي احدهما لم يجب لهم ثواب ولا عليهم عقاب، والمعني الاخر: ان الهداية منه التعريف، كقوله تعالي: واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي (1) انتهي ملخصا.
# والرسالة طويلة نقلها جماعة من اصحابنا في نوادر الاخبار، وحينءذ فالذي تعطيه الاخبار هو ان معني الجبر ما ذهبت اليه الاشاعرة من انه سبحانه اجري الاعمال علي ايدي العباد من غير قدرة لهم مءثرة فيها ثم عذبهم عليها، وهذا هو الظلم، والمعتزلة لما ارادوا تنزيه الله تعالي عن الظلم اوقعوه في العجز، فذهبوا الي انه اوجد العباد، واقدرهم علي تلك الافعال، وفوض اليهم الاختيار، فهم يوجدونها علي وفق مشيتهم وارادتهم، وليس له سبحانه في افعالهم مشية ولا لطف ولا توفيق ولا صنع ولا ارادة، حتي لو اراد سبحانه خلاف ما ارادوه لما امكنه.
# واما الامر بين الامرين، فهو انه تعالي له صنع في الافعال لكن لا تبلغ الي حد الجبر والالجاء، وهي التوفيقات والالطاف والهدايات الخاصة والانوار الجلية التي يوقعها في قلب من استحقها، فيهتدي بها في قطع ظلمات الجهالات.
# وان اردت المثل الكاشف، فهو ان السيد لو امر عبده بشء وعلمه وفهمه</div>
# PageV02P302
# اءتمر العباد بطاعته لم يكن الله عنها صادا ولا منها مانعا وان اءتمروا بمعصيته فشاء ان يحول بينهم وبين 1) ذلك فعل وان لم يحل وفعلوه فليس هو الذي ادخلهم فيه، ثم قال عليه السلام: من يضبط حدود هذا الكلام فقد خصم من خالفه.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> جميع ما يتوقف عليه ذلك الامر، ووعده بالثواب علي الفعل وتوعده بالعقاب علي الترك، فلو اكتفي من التكليف بذلك مع علمه بان ذلك العبد لا يمتثل ما امره به، لم يكن السيد ملوما عند العقلاء لو عاقبه علي تركه، ولا يقول عاقل: بانه اجبره علي الفعل، ولو اضاف السيد الي ذلك جملة من الالطاف من الوعد البليغ بضروب الاحسان، والوعيد الغليظ بعقاب النيران، ثم فعل العبد ذلك الفعل بقدرته واختياره، لم يكن السيد قد جبره بتلك الالطاف علي ذلك الفعل.
# واما انه سبحانه يخص بالطافه بعضا ويمنعها عن اخرين، فمستند الي قابلياتهم، والتفاوت بينهم في نياتهم، كما نطقت به الاخبار عن النبي صلي الله عليه واله، واهل بيته الاطهار، واستقصاء الكلام في هذا الباب يحوج الي تدوين كتاب كبير الحجم، والله ولي التوفيق.
# بقي الكلام في وصف الواسطة انها اوسع مما بين السماء والارض، قال بعض الافاضل: لما كان كلام الساءل دالا علي انكار الواسطة بين الجبر والتفويض، اجيب بان ما بينهما احتمالات كثيرة، ولا حصر بينهما لا عقلا ولا قطعا.
# 1) اما بالارادة الحتمية كالحيلولة بالموت والامراض ونحوها، واما بالهدايات والالطاف التي لا تصل الي حد الالجاء، وفيه رد علي القدرية المعتزلة حيث ذهبوا الي ما حكيناه عنهم من انه تعالي لا يقدر علي صرف العبد عن ارادته، وذكر الاءتمار هنا ثانيا: اما علي سبيل المشاكلة، او هو بمعني اللهم، او</div> PageV02P303
# 8 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن خنيس بن محمد، عن محمد بن يحيي الخزاز ، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: لا جبر ولا تفويض ولكن امر بين امرين، قال: قلت: وما امر بين امرين؟ قال: مثل ذلك مثل رجل رايته علي معصية فنهيته فلم ينته فتركته 1) ففعل تلك المعصية، فليس حيث لم يقبل منك فتركته انت الذي امرته بالمعصية.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الفعل من غير مشاورة، كما قاله صاحب النهاية (1) والقاموس (2).
# 1) ظاهره ان الجبر هنا عبارة عن انك تري رجلا يباشر معصية من المعاصي، فالجاته واضطررته الي الاقلاع عنها، والتفويض هو ان لا تنهاه عن تلك المعصية، والامر بين الامرين هو نهيك له من غير ان تضطره الي الترك، ولا يخفي ان هذا غير التفويض الذي يقول به القدرية، فان الاوامر بالطاعات والنواهي عن المعاصي لم يقل احد بانكارها.
# والتفويض الذي قالوا به هو انه بعد صدور الامر والنهي لا مدخل له تعالي في فعل الافعال وتركها من الاذن والتوفيق واللطف والقدرة علي المنع والحيلولة بين العبد وارادته.
# وحينءذ فيحمل هذا الحديث وامثاله: اما علي الرد علي اهل الاباحات الذين نفوا التكاليف الشرعية، وهم اشد كفرا من جميع المفوضة، لان اخبار التفويض موزعة علي الرد علي كل من قال بمذهب منه. واما علي التمثيل والتنظير، كما هو المستفاد منه، ويكون الغرض منه مزيد البيان والايضاح، فيندرج في قوله (فنهيته) ما يتبع النهي من الارادات وتهيءة اسباب الترك</div>
# PageV02P304
# 9 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق المءدب رحمه الله، قال: حدثنا احمد بن علي الانصاري، عن عبد السلام بن صالح الهروي، قال: سمعت ابا الحسن علي بن موسي بن جعفر عليهم السلام يقول: من قال بالجبر فلا تعطوه من الزكاة ولا تقبلوا له شهادة، ان الله تبارك وتعالي لا يكلف نفسا الا وسعها، ولا يحملها فوق طاقتها ولا تكسب كل نفس الا عليها، ولا تزر وازرة وزر اخري 1).
# 10 - حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور رحمه الله قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن معلي بن محمد البصري، عن الحسن بن علي الوشاء، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، قال: سالته فقلت له: الله فوض الامر الي العباد؟ قال: الله اعز من ذلك، قلت: فاجبرهم علي المعاصي؟ قال: الله اعدل واحكم من ذلك، ثم قال: قال الله عز وجل: يا ابن ادم انا اولي بحسناتك منك، وانت اولي بسيءاتك مني، عملت المعاصي بقوتي التي جعلتها فيك.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> والالطاف والموانع التي لا تكون معها العبد مسلوب الاختيار، او يكون الاقتصار هنا علي ذكر النهي اشارة الي انه الواجب لا غير، واما التوابع المذكورة، فهي من باب التفضل والاحسان.
# 1) اي: ولا تحمل نفس حامل حمل اخري وثقل اخري، اي: ثقل ذنوب غيرها ولا يعاقب احد بذنوب غيره كما روي عن النبي صلي الله عليه واله قال: لا تجن يمينك علي شمالك، وهذا مثل ضربه عليه السلام.
# قال شيخنا الطبرسي رحمه الله، وفي هذا دلالة واضحة علي بطلان قول من يقول:</div> PageV02P305
# 11 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، قال: حدثنا ابو عبد الله الرازي، عن الحسن بن الحسين اللءلءي، عن ابن سنان، عن مهزم، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اخبرني عما اختلف فيه من خلفت من موالينا، قال: قلت: في الجبر والتفويض، قال: فسلني، قلت:
# اجبر الله العباد علي المعاصي؟ قال: الله اقهر لهم من ذلك 1) قال: قلت: ففوض اليهم؟ قال: الله اقدر عليهم من ذلك، قال: قلت: فاي شء هذا اصلحك <div>____________________
# <div class="explanation"> ان اطفال الكفار يعذبون مع اباءهم في النار (1).
# اقول: والمعني هنا: ان فاعل الذنوب والذي اضطر العبد الي فعلها، اذا كان هو الله تعالي، فكيف يحمل عقابها علي العبد مع انه لا فعل له.
# 1) قيل: المعني: ان جبرهم علي المعاصي ثم تعذيبهم عليها هو الظلم، وهو فعل العاجزين، كما قال سيد الساجدين عليه السلام: وانما يحتاج الي الظلم الضعيف، والله سبحانه اقهر من ذلك، او المعني: انه تعالي لو اراد تعذيبهم ولم يمنعه عدله من ذلك، ما احتاج الي ان يكلفهم ثم يجبرهم علي المعاصي ثم يعذبهم عليها، فان هذا تلبيس يفعله من لا يقدر علي التعذيب ابتداء، وهو اقهر لهم من ذلك.
# وقيل: انه تصحيف اراف او نحوه.
# اقول: لعل الاظهر في معناه: ان الجبر انما يطلق في اللغة والعرف علي من يطيق شيءا من ضروب الممانعة حتي يحتاج الي الجبر، اما العبد الفاني المعدوم بصورة الموجود الذي لا يملك لنفسه موتا ولا حياة ولا نشورا، فاني له والممانعة والحيلولة عما يراد به ومنه، وحينءذ فعظمته سبحانه وجبروته اقهر واشد عظمة من ان يطلق عليه جبر العباد.</div>
# PageV02P306
# الله؟ قال: فقلب يده مرتين او ثلاثا ثم قال: لو اجبتك فيه لكفرت 1).
# 12 - حدثنا احمد بن هارون الفامي رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم، عن علي ابن معبد، عن الحسين بن خالد، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا عليهما السلام، قال: قلت له: يا ابن رسول الله ان الناس ينسبوننا الي القول بالتشبيه والجبر لما روي من الاخبار في ذلك عن اباءك الاءمة عليهم السلام، فقال: يا ابن خالد اخبرني عن الاخبار التي رويت عن اباءي الاءمة عليهم السلام في التشبيه والجبر اكثر ام الاخبار التي رويت عن النبي صلي الله عليه واله في ذلك؟! فقلت: بل ما روي عن النبي صلي الله عليه واله في ذلك اكثر، قال: فليقولوا: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يقول بالتشبيه والجبر اذا، فقلت له: انهم يقولون: ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يقل من ذلك شيءا وانما روي عليه، قال: فليقولوا في اباءي عليهم السلام: انهم لم يقولوا من ذلك شيءا وانما روي عليهم، ثم قال عليه السلام: من قال بالتشبيه والجبر فهو كافر مشرك ونحن منه براء في الدنيا والاخرة يا ابن خالد انما وضع الاخبار عنا في التشبيه والجبر الغلاة 2) الذين صغروا عظمة الله، فمن احبهم فقد ابغضنا، ومن ابغضهم فقد احبنا، ومن والاهم فقد عادانا، ومن عاداهم فقد والانا، ومن وصلهم فقد قطعنا ، ومن قطعهم فقد وصلنا، ومن <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) لانه عليه السلام كان عالما ان عقل الرجل لا يصل الي ادراك امر بين امرين، فيدخل عليه الشك الموجب للكفر.
# 2) وهم ثمانية عشر فرقة، منها: النصيرية والاسحاقية، قالوا: حل الله في علي عليه السلام، فان ظهور الروحاني في الجسد الجسماني مما لا ينكر، اما في جانب</div> PageV02P307
# جفاهم فقد برنا، ومن برهم فقد جفانا، ومن اكرمهم فقد اهاننا، ومن اهانهم فقد اكرمنا، ومن قبلهم فقد ردنا، ومن ردهم فقد قبلنا، ومن احسن اليهم فقد اساء الينا، ومن اساء اليهم فقد احسن الينا، ومن صدقهم فقد كذبنا، ومن كذبهم فقد صدقنا، ومن اعطاهم فقد حرمنا، ومن حرمهم فقد اعطانا، يا ابن خالد من كان من شيعتنا فلا يتخذن منهم وليا ولا نصيرا.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الخير، فكظهور جبرءيل عليه السلام بصورة البشر، واما في جانب الشر، فكظهور الشيطان في صورة الانسان، قالوا: ولما كان علي واولاده افضل من غيرهم وكانوا مءيدين بتاييدات متعلقة بباطن الاسرار، قلنا: ظهر الحق تعالي بصورتهم ونطق بلسانهم واخذ بايديهم، ومن هنا اطلقنا الالهة علي الاءمة. الا تري ان النبي صلي الله عليه واله قاتل المشركين وعليا قاتل المنافقين، فان النبي يحكم بالظاهر والله يتولي السراءر.
# ومنها: السباءية، قال عبد الله بن سبا لعلي عليه السلام: انت الاله حقا، فنفاه علي عليه السلام الي المداءن ولما كان يهوديا قبل الاسلام كان يقول في يوشع بن نون وفي موسي مثل ما قال في علي عليه السلام، ومنه تشعبت الغلاة، وقال: ان عليا عليه السلام لم يمت ولم يقتل، وانما قتل ابن ملجم شيطانا تصور بصورة علي، وعلي عليه السلام في السحاب، والرعد صوته، والبرق سوطه، وانه ينزل بعد هذا الي الارض ويملاها عدلا، وهءلاء يقولون عند سماء الرعد: عليك السلام يا امير المءمنين.
# ومنها: الكاملية، قال ابو كامل بكفر الصحابة بترك بيعة علي، وقال بالتناسخ في الارواح عند الموت، وان الامامة نور تتناسخ، اي: تنتقل من شخص الي اخر، وقد يصير في شخص نبوة بعد ما كان في شخص اخر امامة.
# ومنها: البيانية، قال بيان بن سمعان التميمي اليمني: انه علي صورة انسان</div> PageV02P308
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> ويهلك الا وجهه، وروح الله حلت في علي، ثم في ابنه محمد بن الحنفية، ثم في ابنه ابي هاشم، ثم في بيان.
# ومنها: المغيرية، قال مغيرة بن سعيد: الله علي صورة رجل من نور علي راسه تاج وقلبه منبع الحكمة، قالوا: المراد بالامانة في قوله تعالي: انا عرضنا الامانة (1) هي خلافة علي عليه السلام، والانسان هو ابو بكر، حملها بامر عمر حين ضمن ان يعينه علي ذلك بشرط ان يجعل ابو بكر الخلافة بعده له، وقوله تعالي:
# كمثل الشيطان (2) الاية نزلت في حق ابي بكر وعمر، وهءلاء يقولون الامام المنتظر هو زكريا بن محمد بن علي بن الحسين بن علي، وهو حي مقيم في جبل حاجز الي ان يقوم بالخروج.
# ومنها: الجناحية، قال عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر ذي الجناحين:
# الارواح تتناسخ، وكان روح الله في ادم، ثم في شيث، ثم في الانبياء والاءمة حتي انتهت الي علي واولاده الثلاثة، ثم الي عبد الله هذا، وقالوا: عبد الله هذا حي مقيم في جبل باصفهان وسيخرج، وانكروا القيامة واستحلوا المحرمات.
# ومنها: المنصورية، هو ابو منصور العجلي، عزي نفسه الي الباقر عليه السلام، فتبرا منه وطرده وادعي الامامة لنفسه، قالوا: الامامة لمحمد بن علي بن الحسين، ثم انتقلت عنه الي ابي منصور، وزعموا ان ابا منصور عرج الي السماء ومسح الله راسه بيده، وقال: يا بني اذهب فبلغ عني، ثم انزل الي الارض، قالوا: ان الجنة رجل امرنا بموالاته وهو الامام، والنار ضد الامام، وهو رجل امرنا ببغضه وهو ابو بكر وعمر، وكذا الفراءض والمحرمات، فان الفراءض اسماء رجال امرنا بموالاتهم، والمحرمات اسماء رجال امرنا بمعاداتهم، ومقصودهم بذلك ان من</div>
# PageV02P309
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> ظفر برجل منهم فقد ارتفع عنه التكليف والخطاب، لوصوله الي الجنة.
# ومنها: الخطابية، هو ابو الخطاب الاسدي، عزي نفسه الي الصادق عليه السلام، فلما علم منه غلوه في حقه تبرا منه، فلما اعتزل عنه ادعي الامر لنفسه، قالوا: الاءمة انبياء وابو الخطاب نبي، وزعموا ان الانبياء فوضوا علي الناس طاعة ابي الخطاب، بل زادوا علي ذلك وقالوا: الاءمة الهة والحسنان ابناء الله، وجعفر الصادق اله، لكن ابو الخطاب افضل منه ومن علي، وهءلاء يستحلون شهادة الزور لموافقيهم علي مخالفيهم، وزعموا ان الامام بعد قتل ابي الخطاب هو معمر، فعبدوا معمرا بعد ما كانوا يعبدون ابا الخطاب، وقالوا: الجنة نعيم الدنيا، والنار الامها، والدنيا لا تفني، واستباحوا المحرمات، وتركوا الفراءض، وقال جماعة منهم: ان كل مءمن يوحي اليه، لقوله تعالي: وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله (1) اي: بوحي من الله اليه وانهم لا يموتون ابدا، بل اذا بلغوا النهاية يرفعون الي الملكوت.
# ومنها: الغرابية، قالوا: محمد بعلي اشبه من الغراب بالغراب والذباب بالذباب، فبعث الله جبرءيل عليه السلام الي علي عليه السلام، فغلط جبرءيل في تبليغ الرسالة من علي الي محمد، ويلعنون صاحب الريش جبرءيل عليه السلام.
# ومنها: الذمية، لقبوا به، لانهم ذموا محمدا، لان عليا هو الاله وقد بعثه ليدعوا الناس اليه فدعي الي نفسه، وقال طاءفة منهم بالهية محمد وعلي، ولهم في التقديم خلاف، فبعضهم يقدم عليا في احكام الالهية، وبعضهم يقدم محمدا، وقال طاءفة منهم بالهية اهل العباء الخمسة، وهءلاء زعموا ان هذه الخمسة شء واحد، وان الروح حالة فيهم بالسوية لا مزية لواحد منهم علي اخر، ولا يقولون فاطمة تحاشيا عن وصمة التانيث.</div>
# PageV02P310
# 60 - باب القضاء والقدر والفتنة والارزاق والاسعار والاجال 1 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن زرارة، عن عبد الله بن سليمان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سمعته يقول: ان القضاء والقدر خلقان من خلق الله، والله يزيد في الخلق ما يشاء 1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> ومنها: الرزامية، قالوا: الامامة بعد علي لمحمد بن الحنفية، ثم ابنه عبد الله، ثم علي بن عبد الله بن عباس، ثم اولاده ابي منصور، ثم حل الاله في ابي مسلم، واستحلوا المحارم وتركوا الفراءض.
# ومنها: المفوضة، قالوا: ان الله تعالي فوض خلق الدنيا الي محمد. يعني: انه خلقه، وفوض خلق الخلاءق اليه. وقيل: فوض خلق ذلك الي علي.
# ومنها: البداءية، جوزوا البداء علي الله تعالي، وهو ان يريد الله شيءا ثم يبدو له، اي: يظهر عليه ما لم يكن ظاهرا له، ويلزم علي هذا ان لا يكون سبحانه عالما بعواقب الامور.
# ومنها: الباطنية، لقبوا به، لانهم يعملون ببواطن القران دون ظاهره، وهءلاء هم الاسماعيلية، لقولهم بامامة اسماعيل بن الصادق عليه السلام، واما الذي نسبه الرازي ونحوه من النواصب الينا من القول بالبداء بالمعني المتقدم، فنحن لا نقول به، لكنه من مذاهب الغلاة، ولم يميز بين الفرق كما تقدم.
# باب القضاء والقدر والفتنة والارزاق والاسعار والاجال 1) خلقان بفتح الخاء، اي: نوعان من مقدورات الله سبحانه، ومرتبتان من مراتب علمه المكتوب في الالواح، مقدمان علي التكوين والايجاد العيني، وله</div> PageV02P311
# 2 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن علي بن معبد، عن درست، عن بن اذينة عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قلت له: جلعت فداك ما تقول في القضاء والقدر؟ قال: اقول: ان الله تبارك وتعالي اذا جمع العباد يوم القيامة سالهم عما عهد اليهم 1) ولم يسالهم عما قضي عليهم 2).
# 3 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد ابن عيسي، عن محمد بن خالد البرقي، عن عبد الملك بن عنترة الشيباني، عن ابيه، عن جده، قال: جاء رجل الي امير المءمنين عليه السلام فقال: يا امير المءمنين اخبرني عن القدر، قال عليه السلام: بحر عميق فلا تلجه، قال: يا امير المءمنين اخبرني عن القدر، قال عليه السلام: طريق مظلم فلا تسلكه، قال: يا امير المءمنين اخبرني عن القدر، فقال امير المءمنين عليه السلام: اما اذا ابيت فاني ساءلك، اخبرني اكانت رحمة الله للعباد قبل اعمال العباد ام كانت <div>____________________
# <div class="explanation"> البداء فيهما قبل الايجاد والارادة الحتمية، وذلك قوله: يزيد في الخلق ما يشاء (1).
# وقيل: معناه انهما مرتبتان من مراتب خلق الاشياء، فانها تتدرج في الخلق الي ان تظهر في الوجود العيني. وبعض المحدثين قرا خلقان بضم الخاء، اي: انهما صفات من صفات الله تعالي، وفيه بعد وان كان محتملا.
# 1) اي: عما كلفهم به.
# 2) قال الاستاذ ابقاه الله تعالي: هذا الخبر يدل علي ان القضاء والقدر انما</div>
# PageV02P312
# اعمال العباد قبل رحمة الله 1)؟! قال: فقال له الرجل: بل كانت رحمة الله للعباد قبل اعمال العباد، فقال امير المءمنين عليه السلام: قوموا فسلموا علي اخيكم فقد اسلم وقد كان كافرا، قال، وانطلق الرجل غير بعيد، ثم انصرف اليه فقال له، يا امير المءمنين ابالمشية الاولي نقوم ونقعد 2) ونقبض ونبسط؟ فقال له امير المءمنين عليه السلام: وانك لبعد في المشية اما اني ساءلك عن ثلاث لا يجعل الله لك في شء منها مخرجا 3): اخبرني اخلق الله <div>____________________
# <div class="explanation"> يكون في غير الامور التكليفية، كالمصاءب والامراض، فلعل المراد بهما القضاء والقدر الحتميان (1).
# 1) لما كان الكشف عن حقيقة القدر مما لا يدرك لعقول الناس، وربما استلزم الاطلاع عليه الكفر والميل الي ما تقوله الاشاعرة، لعدم تمييز الانسان بين الجبر والامر بين الامرين، لم ير عليه السلام المصلحة للساءل في بيان معناه، بل عبر بما يبعد الساءل عن السءال عنه، ولما كان ذلك الرجل من الجبرية بالغ وكرر السءال، فبين له عليه السلام بسءال تقديم الرحمة، بطلان ما يزعمه من الجبر، وذلك لان صاحب الرحمة القديمة التي لم تسبق بعمل ولا استحقاق، لا يليق بقديم رحمته ان يجبر عباده علي المعاصي ثم يعذبهم عليها، ولما ظهر له عليه السلام رجوع الرجل عن ذلك الراي الفاسد، قال: قوموا فسلموا علي اخيكم، فقد رجع عن، كفره الي الاسلام.
# 2) لما رجع عن اعتقاد الجبرية في الافعال سال عن العلم القديم له عز شانه، وانه هل هو علة لافعال العباد ام لا؟ فقال عليه السلام (وانك لبعد في المشيءة) يعني: لما عرفت بطلان القول بالجبر، ينبغي لك ان تعلم عدم كون العلم علة مءثرة في خلق الافعال، لان القول به يستلزم القول بالجبر.
# 3) لعل المراد كون هذه المساءل ضيقة الطريق، لتردد الجواب عنها بين</div>
# PageV02P313
# العباد كما شاء او كما شاءوا؟! فقال: كما شاء، قال عليه السلام: فخلق الله العباد لما شاء او لما شاءوا؟! فقال: لما شاء، قال عليه السلام: ياتونه يوم القيامة كما شاء او كما شاءوا؟ قال: ياتونه كما شاء، قال عليه السلام: قم فليس اليك من المشية شء 1).
# 4 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصبهاني عن سليمان بن داود المنقري، عن سفيان بن عيينة عن الزهري، قال: قال رجل لعلي بن الحسين عليهما السلام: جعلني الله فداك ابقدر يصيب الناس ما اصابهم ام بعمل؟ فقال عليه السلام: ان القدر والعمل بمنزلة الروح والجسد، فالروح بغير جسد 2) لا تحس، والجسد بغير روح صورة لا حراك بها فاذا اجتمعا قويا وصلحا، كذلك العمل والقدر، فلو لم يكن <div>____________________
# <div class="explanation"> طريقين ضيقين لا ثالث لهما، فيلزمك الاعتراف بالحق لضيق مجال المباحثة، وليس المراد: ان ذلك الرجل لا يوفق لرد الجواب علي سبيل الحق، لانه ظهر خلافه.
# 1) قال بعض المحققين: لعل المراد بالمشيءة، المستقلة التي لا تحتاج معها الي عون الله وتوفيقه.
# 2) لعله لف ونشر مرتب، فالقدر هو الروح، والعمل هو الجسد، وذلك ان تقديره سبحانه لما يجري علي العبد حال في افعال العبد كحلول الروح في الجسد، وذلك ان تلك الافعال منه اسباب لانواع التقديرات المختلفة، كما قال سبحانه ما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم (1).</div>
# PageV02P314
# القدر واقعا علي العمل لم يعرف الخالق 1) من المخلوق وكان القدر شيءا لا يحس، ولو لم يكن العمل بموافقة من القدر لم يمض، ولم يتم، ولكنهما باجتماعهما قويا، ولله فيه العون لعباده الصالحين ثم قال عليه السلام: الا ان من اجور الناس من راي جوره عدلا 2) وعدل المهتدي جورا، الا ان للعبد اربعة اعين: عينان يبصر بهما امر اخرته وعينان يبصر بهما امر دنياه، فاذا اراد الله عز وجل بعبد خيرا فتح له العينين اللتين في قلبه فابصر بهما العيب واذا اراد غير ذلك ترك القلب بما فيه، ثم التفت الي الساءل عن القدر فقال: هذا منه 3)، هذا منه.
# 5 - حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) وذلك ان التقديرات الواقعة في افعاله سبحانه بغير عمل تكون تلك التقديرات مسببة عنه، فلو كانت التقديرات الواقعة علي احوال العباد كذلك، لم يكن فرق بين الخالق والمخلوق، ولو لم يكن العمل بموافقة من القدر لم يحصل له بروز الي الخارج، او انه لما كان العبد مستقلا باعماله من غير تقدير منه سبحانه لم يكن فرق بين الخالق والمخلوق في الاستقلال.
# 2) في هذا رد علي الاشاعرة، كما ان في الاول رد علي المعتزلة الذين انكروا القضاء في اعمال العباد، وقالوا: انها تصدر منهم بلا قضاء من الله سبحانه فيها ولا قدر، واما بيان هذا، فهو ان الاشاعرة حيث ذهبوا الي الجبر صارت افعالهم القبيحة عدلا، حيث انهم مجبورون عليها. فصدورها عنهم مسببا عن العلم القديم وهو العلة فيها، فلا يكون منهم ظلم في مباشرتها، وهذا يستلزم ان يكون النهي قبيحا عنها، كما لا يخفي وجهه.
# 3) يعني: من جملة تقديراته سبحانه في افعال العباد فتح عيني القلب ليعلموا ما ينفعهم في الاخرة.</div> PageV02P315
# زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا علي بن زياد، قال: حدثنا مروان بن معاوية، عن الاعمش، عن ابي حيان التيمي، عن ابيه - وكان مع علي عليه السلام يوم صفين وفيما بعد ذلك - قال: بينا علي بن ابي طالب عليه السلام يعبي الكتاءب يوم صفين ومعاوية مستقبله علي فرس له يتاكل تحته 1) تاكلا وعلي عليه السلام علي فرس رسول الله صلي الله عليه واله المرتجز 2)، وبيده حربة رسول الله صلي الله عليه واله، وهو متقلد سيفه ذو الفقار 3) فقال رجل من اصحابه: احترس يا امير المءمنين فانا نخشي ان يغتالك هذا الملعون، فقال عليه السلام: لءن قلت ذاك انه غير مامون علي دينه وانه لاشقي القاسطين 4) والعن الخارجين علي الاءمة المهتدين، ولكن كفي بالاجل حارسا، ليس احد من الناس الا ومعه ملاءكة حفظة يحفظونه من ان يتردي في بءر او يقع عليه حاءط او يصيبه سوء، فاذا حان اجله خلوا بينه وبين ما يصيبه، <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: يلعب.
# 2) ماخوذ من الرجز من بحور الشعر معروف، ونوع من انواع الشعر يكون كل مصراع منه منفردا، وتسمي قصاءده اراجيز، واحدها ارجوزة، منها: الفية ابن مالك في علم النحو، سمي به فرسه صلي الله عليه واله لحسن صهيله، فكانه يرتجز فيه.
# 3) في النهاية الاثيرية: سمي به لانه كان فيه حفر صغار حسان مثل حززات الظهر، والمفقر من السيوف الذي فيه حزوز مطمءنة (1). وفي الحديث سمي هذا السيف بذي الفقار، لانه ما ضرب به رجلا الا افقره.
# 4) في نهاية الجزري: في حديث علي عليه السلام: امرت بقتال الناكثين والقاسطين</div>
# PageV02P316
# وكذلك انا اذا حان اجلي انبعث اشقاها فخضب هذه من هذا - واشار الي لحيته وراسه - عهدا معهودا او وعدا غير مكذوب 1)، والحديث طويل، اخذنا منه موضع الحاجة، وقد اخرجته بتمامه في كتاب الدلاءل والمعجزات.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> والمارقين، الناكثين اهل الجمل، لانهم نكثوا بيعتهم، والقاسطين اهل صفين، لانهم جاروا في حكمهم وبغوا عليه، والمارقين: الخوارج، لانهم مرقوا من الدين كما يمرق السهم من الرمية (1).
# 1) قدح جماعة من النواصب من اجل هذا فيما وقع الاجماع عليه من انه عليه السلام اشجع الناس، كما علم من مواقع حروبه، وقالوا: ان المخبر الصادق المصدق اخبره بانه لا يقتل في الحروب، وانه سيقتل في صلاته، بل عين له الوقت بانه شهر رمضان، فيكون حينءذ قدم علي نار الحرب واثقا بالحياة، فلا فضل له علي غيره في الشجاعة والاقدام علي الحرب.
# والجواب اما اولا: فبانه معارض بما تفردتم بروايته من انه صلي الله عليه واله اخبر ابو بكر وعمر بخلافتهما بعده، وانهما يليان الامة بعده، فاذا تحقق عندكم وعندهما مثل هذا، دل علي بقاءهما بعده وتضمن اخبارهما بالبقاء والحياة، فما كان المانع لهما عن مباشرة الحروب واعمال الشجاعة وقوة الجنان، ولم فرا عامة الحروب خصوصا حرب احد وواقعة خيبر.
# واما ثانيا: فبانه ورد في واضحات الاخبار انه صلي الله عليه واله انما اخبره بالشهادة مجملا من اول امره الي انقضاء وقعة احد التي ما باشر نار حربها سواه عليه السلام، كما شهد به كتب الفريقين، ولما هزم الكتاءب واتي النبي صلي الله عليه واله وهو علي الارض</div>
# PageV02P317
# 6 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد قالا: حدثنا محمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس جميعا، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن ابراهيم بن هاشم، عن علي بن معبد، عن عمر بن اذينة، عن زرارة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كما ان بادي النعم من الله عز وجل وقد نحلكموه، فكذلك الشر من انفسكم وان جري به قدره 1).
# 7 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا احمد بن ادريس، قال: حدثنا محمد بن احمد، عن يوسف بن الحارث، عن محمد بن عبد الرحمن العرزمي، عن ابيه عبد الرحمن باسناده رفعه الي من قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
# قدر الله المقادير قبل ان يخلق السماوات 2) والارض بخمسين الف سنة.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> المبارك، كما يرشد اليه تانيه في الاجهاز علي ابن عبد ود لما شتمه، فصبر حتي ذهب غيظه، فاتي براسه.
# علي انه يمكن ان يقال بل هو الواقع: ان من حصل ملكة الشجاعة من ممارسة الحروب وخوض بحار نيرانها، كان واثقا فيما بعد من نفسه بالظفر والغلبة ظانا بل قاطعا بهما علي غيره، وان لم يخبره صادق، وهذا حال اغلب الشجعان، ومع ذلك فالفخر في الدنيا بين الناس حاصل لهم، يمدحونهم علي ما فعلوا ويثنون عليهم في المحافل من غير نكير، وبالجملة فذلك الاعتراض انما نشا من العصبية والعناد.
# 1) اي: وان علمه، او وان قدره في الالواح موافقا لما تعملونه بارادة منكم.
# 2) اي: كتب مقاديرها وحد حدودها في لوح المحفوظ، الا ان له فيه البداء</div> PageV02P319
# 8 - حدثنا علي بن عبد الله الوراق، وعلي بن محمد بن الحسن المعروف بابن مقبرة القزويني قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن ثابت، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، قال: ان امير المءمنين عليه السلام عدل من عند حاءط ماءل الي حاءط اخر، فقيل له: يا امير المءمنين اتفر من قضاء الله؟ فقال: افر من قضاء الله الي قدر الله 1) عز وجل.
# 9 - حدثنا ابو الحسن محمد بن عمرو بن علي البصري قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن المثني قال: حدثنا ابو الحسن علي بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا ابو احمد الغازي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا قال: حدثنا ابي موسي بن جعفر، قال: حدثنا ابي جعفر بن محمد، قال:
# حدثنا ابي محمد بن علي، قال: حدثنا ابي علي بن الحسين، قال: حدثنا ابي الحسين بن علي عليهم السلام، قال: سمعت ابي علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: الاعمال علي ثلاثة احوال: فراءض وفضاءل ومعاصي واما الفراءض فبامر الله عز وجل، وبرضي الله وقضاء الله وتقديره ومشيته <div>____________________
# <div class="explanation"> بالزيادة والنقصان والمحو والاثبات.
# 1) لعل معناه ان الفرار ايضا من جملة تقديراته سبحانه، فالفرار من البلايا والسعي في تحصيل ما يجب فيه السعي لا ينافي كون الاشياء بقضاء الله، فان كل ذلك داخل في علمه وقضاءه، وكل ذلك لا ينافي الاختيار، وجوز بعضهم ان يكون المراد بقضاء الله هنا حكمه وامره، يعني: ان فراري من القضاء بامر الله تعالي.</div> PageV02P320
# وعلمه، واما الفضاءل فليست بامر الله 1) ولكن برضي الله وبقضاء الله وبقدر الله وبمشيته وبعلمه، واما المعاصي فليست بامر الله ولكن بقضاء الله وبقدر الله وبمشيته وبعلمه، ثم يعاقب عليها.
# قال مصنف هذا الكتاب: قضاء الله عز وجل في المعاصي حكمه فيها، ومشيته في المعاصي نهيه عنها، وقدره فيها علمه بمقاديرها ومبالغها.
# 10 - وبهذا الاسناد قال: قال امير المءمنين عليه السلام: الدنيا كلها جهل الا مواضع العلم، والعلم كله حجة الا ما عمل به، والعمل كله رياء الا ما كان مخلصا 2)، والاخلاص علي خطر حتي ينظر العبد بما يختم له.
# 11 - حدثنا الحسين بن ابراهيم بن احمد المءدب رضي الله عنه، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر ابن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: قال الله جل جلاله: من لم يرض بقضاءي ولم يءمن بقدري فليلتمس الها غيري 3)، وقال رسول الله صلي الله عليه واله: في كل قضاء الله خيرة للمءمن.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) المراد من الفضاءل هنا: السنن والمستحبات، والمعني انه تعالي لم يامر بها علي سبيل الالزام.
# 2) فيه دلالة علي ان الاصل في العمل والشاءع منه ما كان علي سبيل الرياء، ولهذا كان مستثني منه، وكذلك البواقي.
# 3) فيه تعريض بالقدرية المعتزلة.</div> PageV02P321
# 12 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن محمد بن عذافر، عن ابيه، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم في بعض اسفاره اذ لقيه ركب فقالوا: السلام عليك يا رسول الله، فالتفت اليهم فقال: ما انتم؟ فقالوا:
# مءمنون، فقال: ما حقيقة ايمانكم؟ قالوا: الرضا بقضاء الله والتسليم لامر الله والتفويض الي الله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: علماء حكماء كادوا ان يكونوا من الحكمة انبياء، فان كنتم صادقين فلا تبنوا مالا تسكنون، ولا تجمعوا مالا تاكلون، واتقوا الله الذي اليه ترجعون.
# 13 - حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، عن هارون بن مسلم عن ثابت بن ابي صفية، عن سعد الخفاف، عن الاصبغ بن نباتة، قال: قال امير المءمنين عليه السلام لرجل: ان كنت لا تطيع خالقك فلا تاكل رزقه وان كنت واليت عدوه فاخرج عن ملكه، وان كنت غير قانع بقضاءه وقدره فاطلب ربا سواه.
# 14 - وبهذا الاسناد، قال: قال امير المءمنين عليه السلام: قال الله تبارك وتعالي لموسي عليه السلام: يا موسي احفظ وصيتي لك باربعة اشياء: اولهن ما دمت لا تري ذنوبك تغفر فلا تشغل بعيوب غيرك، والثانية ما دمت لا تري كنوزي قد نفدت فلا تغتم بسبب رزقك، والثالثة ما دمت لا تري زوال ملكي فلا ترج احدا غيري، والرابعة ما دمت لا تري الشيطان ميتا فلا تامن مكره. PageV02P322
# 15 - وبهذا الاسناد عن الاصبغ بن نباتة، قال: قال امير المءمنين عليه السلام: اما بعد فان الاهتمام بالدنيا غير زاءد في الموظوف وفيه تضييع الزاد، والاقبال علي الاخرة غير ناقص من المقدور وفيه احراز المعاد، وانشد:
# لو كان في صخرة في البحر راسية * صماء ملمومة ملس نواحيها رزق لنفس يراها الله لانفلقت * عنه فادت اليه كل ما فيها او كان بين طباق السبع مجمعه * لسهل الله في المرقي مراقيها حتي يوافي الذي في اللوح خط له * ان هي اتته والا فهو ياتيها قال مصنف هذا الكتاب: كل ما مكننا الله عز وجل من الانتفاع به ولم يجعل لاحد منعنا منه فقد رزقناه وجعله رزقا لنا 1)، وكل ما لم يمكننا الله عز وجل من الانتفاع به وجعل لغيرنا منعنا منه فلم يرزقناه ولا جعله رزقا لنا.
# 16 - حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن احمد بن سليمان، قال: سال رجل ابا الحسن عليه السلام وهو في الطواف فقال له: اخبرني عن الجواد، فقال له: ان لكلامك وجهين: فان كنت تسال عن المخلوق فان الجواد الذي يءدي ما افترض الله عز وجل عليه، والبخيل من بخل بما افترض الله عليه، وان كنت تعني الخالق فهو الجواد ان اعطي وهو الجواد ان منع لانه ان اعطي عبدا اعطاه ما ليس له وان منع منع ما ليس له.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) حاصله: ان الرزق هو الحلال، وهو مما لا خلاف فيه عندنا، والدلاءل</div> PageV02P323
# 17 - حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر ابن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: حدثني جدي يحيي بن الحسن، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، قال:
# حدثني ابن ابي عمير و عبد الله بن المغيرة، عن ابي حفص الاعشي، عن ابي حمزة، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: خرجت حتي انتهيت الي هذا الحاءط فاتكيت عليه، فاذا رجل عليه ثوبان ابيضان ينظر في وجهي، ثم قال لي: يا علي بن الحسين مالي اراك كءيبا حزينا، اعلي الدنيا حزنك؟
# فرزق الله حاضر للبر والفاجر، فقلت: ما علي هذا احزن وانه لكما تقول، قال: افعلي الاخرة حزنك؟ فهو وعد صادق يحكم فيه ملك قاهر، قلت: ما علي هذا احزن وانه لكما تقول، قال: فعلي ما حزنك؟ فقلت: لما اتخوف <div>____________________
# <div class="explanation"> عليه بعد الاجماع الايات الناصة علي مدح من انفق مما رزقه الله، والحرام لا يمدح منفقه بل هو مذموم علي لسان الشرع والعرف.
# وما رواه صاحب الكافي مسندا الي ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله في حجة الوداع: الا ان الروح الامين نفث في روعي انه لا تموت نفس حتي تستكمل رزقها، فاتقوا الله واجملوا في الطلب، ولا يحملنكم استبطاء شء من الرزق ان تطلبوه بشء من معصية الله، فان الله تعالي قسم الارزاق بين خلقه حلالا ولم يقسمها حراما، فمن اتقي الله وصبره، اتاه الله رزقه من حله، ومن هتك حجاب ستر الله عز وجل واخذه من غير حله قص به من رزقه الحلال وحوسب عليه (1) قال شيخنا البهاءي نور الله مرقده في شرح هذا الحديث: الرزق عند</div>
# PageV02P324
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الاشاعرة كلما انتفع به حي، سواء كان بالتغذي او بغيره، مباحا كان اولا، وخصه بعضهم بما تربي به الحيوان من الاغذية والاشربة، وعند المعتزلة هو كلما صح انتفاع الحيوان به بالتغذي او غيره، وليس لاحد منعه منه، فليس الحرام رزقا عندهم، وقال الاشاعرة في الرد عليهم: لو لم يكن الحرام رزقا لم يكن المتغذي طول عمره بالحرام مرزوقا، وليس كذلك، لقوله تعالي: وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها (1).
# وفيه نظر، فان الرزق عند المعتزلة اعم من الغذاء، وهم لا يشترطوا الانتفاع بالفعل، والمتغذي طول عمره بالحرام، انما يرد عليهم لو لم ينتفع مدة عمره بشء انتفاعا محللا ولو بشرب الماء والتنفس في الهواء، بل ولا تمكن من الانتفاع بذلك اصلا، وظاهر ان هذا مما لا يوجد، وايضا فلهم ان يقولوا: لو مات حيوان قبل ان يتناول شيءا محللا ولا محرما يلزمه ان يكون غير مرزوق، فما هو جوابكم فهو جوابنا.
# هذا، ولا يخفي ان الاحاديث المنقولة في هذا الباب متخالفة، والمعتزلة تمسكوا بهذا الحديث وهو صريح في مدعاهم غير قابل للتاويل، والاشاعرة تمسكوا بما رووه عن صفوان بن امية، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله، اذ جاء عمر ابن قرة، فقال: يا رسول الله ان الله كتب علي الشقوة، فلا اراني ارزق الا من دفي بكفي، فاذن لي في الغناء من غير فاحشة، فقال صلي الله عليه واله: لا اذن لك ولا كرامة ولا نعمة، اي عدو الله لقد رزقك الله طيبا فاخترت ما حرم عليك من رزقه مكان ما احل الله لك من حلاله، اما انك لو قلت بعد هذه المقالة، ضربتك ضربا وجيعا.
# والمعتزلة يطعنون في سند الحديث تارة، وياولونه علي تقدير سلامته اخري</div>
# PageV02P325
# من فتنة ابن الزبير 1)، فضحك، ثم قال: يا علي بن الحسين هل رايت احدا خاف الله تعالي فلم ينجه؟ قلت: لا، قال: يا علي بن الحسين هل رايت احدا سال الله عز وجل فلم يعطه؟ قلت: لا، قال عليه السلام: ثم نظرت فاذا ليس قدامي احد.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> بان سياق الكلام يقتضي ان يقال: فاخترت ما حرم الله عليك من حرامه مكان ما احل الله لك من حرامه، وانما قال صلي الله عليه واله: من رزقه، مكان من حر امه، فاطلق علي الحرام اسم الرزق لمشاكلة قوله فلا اراني ارزق، وقوله صلي الله عليه واله: لقد رزقك الله (1). انتهي.
# وقال بعض ارباب الحديث: ان كان مراد الاشاعرة بقولهم (ان الله رزقهم الحرام) بمعني انه خلقه ومكنهم من التصرف فيه، فلا نزاع في ان الله سبحانه رزقهم بهذا المعني، وان كان المعني انه المءثر في افعالهم وتصرفاتهم في الحرام، فهذا انما يستقيم علي اصلهم الذي ثبت بطلانه، وان كان الرزق بمعني التمكين وعدم المنع من التصرف فيه بوجه، فظاهر ان الحرام ليس برزق بهذا المعني عند عامة اهل المذاهب، وان كان المعني انه قدر تصرفهم فيه باحد المعاني التي مضت في القضا والقدر، او خذلهم ولم يصرفهم جبرا عن ذلك، فبهذا المعني يصدق انه رزقهم الحرام.
# اقول: لما ذهب الاشاعرة الي اصلهم الفاسد من نفي الحسن والقبح العقليين ساغ لهم مثل هذه الاقاويل الفاسدة والخرافات الباردة مما يتفرع عليه، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.
# 1) وهي فتنة عبد الله بن الزبير لما كان واليا في الحجاز، واخوه مصعب كان</div>
# PageV02P326
# 18 - حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس رحمه الله، قال: حدثنا ابي، قال:
# حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن المفضل بن صالح، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام قال: ان موسي بن عمران عليه السلام قال: يا رب رضيت بما قضيت، تميت الكبير وتبقي الصغير، فقال الله جل جلاله: يا موسي اما ترضاني لهم رازقا وكفيلا؟ قال: بلي يا رب، فنعم الوكيل انت ونعم الكفيل.
# 19 - حدثنا حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، واحمد بن الحسن القطان، ومحمد بن ابراهيم بن احمد المعاذي، قالوا: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني مولي بني هاشم، قال: حدثنا يحيي بن اسماعيل الجريري قراءة، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل قال: حدثنا عمرو بن جميع، عن جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: دخل الحسين بن علي عليهما السلام علي معاوية فقال له: ما حمل اباك علي ان قتل <div>____________________
# <div class="explanation"> عاملا من قبله علي العراق، فجاءه الخليفة عبد الملك بن مروان بعساكر الشام وقام الحرب بينهم بالكوفة، فقتلهم عبد الملك، وانفذ الحجاج الي الحجاز لقتال عبد الله بن الزبير، فتحصن منه بعد حرب شديد في الكعبة، فنصب عليها المنجنيق وهدمها علي راسه، وقد حصل لاهل مكة ونواحيها اشد الاضطراب من تلك الفتنة، لما كانوا يعلمونه من ظلم الحجاج واجتراءه علي سفك الدماء، فانه قد نقل انه قتل ماءة الف رجل وعشرين الف رجل بعد التنكيل بهم، وقتل</div> PageV02P327
# اهل البصرة ثم دار عشيا في طرقهم في ثوبين؟! فقال عليه السلام: حمله علي ذلك عمله ان ما اصابه لم يكن ليخطءه وان ما اخطاه لم يكن ليصيبه، قال: صدقت، قال: وقيل لامير المءمنين عليه السلام لما اراد قتال الخوارج: لو احترزت يا امير المءمنين فقال عليه السلام:
# اي يومي من الموت افر * ايوم لم يقدر ام يوم قدر يوم ما قدر لا اخشي الردي * واذا قدر لم يغن الحذر 20 - حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن احمد الاصبهاني، قال:
# حدثنا مكي بن احمد بن سعدويه البرذعي، قال: اخبرنا ابو منصور محمد ابن القاسم بن عبد الرحمن العتكي، قال: حدثنا محمد بن اشرس، قال:
# حدثنا ابراهيم بن نصر قال: حدثنا وهب بن وهب بن هشام ابو البختري، قال: حدثنا جعفر بن محمد عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: يا علي ان اليقين ان لا ترضي احدا علي سخط الله، ولا تحمدن احدا علي ما اتاك الله 1)، ولا تذمن احدا علي ما <div>____________________
# <div class="explanation"> ثلاثماءة الف رجل من غير تنكيل.
# وهذا هو غلام ثقيف الذي اخبر عنه امير المءمنين عليه السلام ودعا به علي اهل العراق لما لم يطيعوه في استنهاضه لهم علي اهل الشام، فقال: اللهم سلط عليهم غلام ثقيف، وقال في موطن اخر: اللهم ان هءلاء سءمتهم وسءموني، ومللتهم وملوني، اللهم ابدلني بمن هو خير منهم وابدلهم بمن هو شر مني، فابدلهم الله تعالي عوضه بالحجاج، وابدله عليه السلام بالقدوم علي ابن عمه رسول الله صلي الله عليه واله.
# 1) لعل هذا بظاهره ينافي ما ورد من الامر بحمد من اجري الله لك احدا</div> PageV02P328
# لم يءتك الله، فان الرزق لا يجره حرص حريص ولا يصرفه كره كاره، فان الله عز وجل بحكمته وفضله جعل الروح والفرح في اليقين والرضا، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط 1)، انه لا فقر اشد من الجهل 2)، ولا <div>____________________
# <div class="explanation"> لنعمه علي يديه، وان من لم يحمده كمن لم يحمد الله، ويمكن دفع المنافاة بوجوه:
# منها: ان المراد ما اتاه الله من غير توسط احد من خلقه، كالوجود والحياة وساءر اصول النعم، وفي قوله: (علي ما اتاك الله) اشارة اليه.
# ومنها: ان المراد حمده علي انه المءثر الحقيقي في تلك النعمة وايصالها اليه، ولم يلاحظ ان الذي جعله خازنا النعمة من مال ونحوه هو الله تعالي، وهو الذي عرفه حاله وجعل الرقة في قلبه عليه، فيكون حال ذلك المعطي كحال القلم في يد الكاتب والقدوم في يد النجار، فالذي يستحق المدح والثناء حقيقة انما هو الكاتب النجار، والقدوم والقلم بالتبع والعرض.
# 1) الشك هنا مقابل اليقين، والمراد منه الشك في ان ما اتاه الله يمكن تحصيله من غيره، او ان الكد الاكيد مما يزيد في الرزق وينقصه ونحو ذلك، والسخط مقابل الرضا، وهو عدم الرضا بالقضاء.
# 2) لان الجاهل فاقد ما يوصل الي المنافع ويكون دليلا علي معرفتها واختيارها واقتناءها، بل جهله يوصله الي المضار والمناقص، ويوجب اختيارها، وجاءت الرواية انه صلي الله عليه واله سال اصحابه عن معني الفقير، فقالوا: من ليس له درهم ولا دينار، فقال: لا، ولكن الفقير من ياتي في عرصات القيامة ضاربا لهذا وشاتما لذاك وغاصبا من هذا، فان كان له طاعات، اخذ من طاعاته ودفعت الي ارباب الحقوق، وان لم يكن له شء من الطاعات اعطي من اثقالهم، كما قال</div> PageV02P329
# مال اعود من العقل 1)، ولا وحدة اوحش من العجب 2)، ولا مظاهرة اوثق من المشاورة 3)، ولا عقل كالتدبير 4)، ولا ورع كالكف عن المحارم 5)، <div>____________________
# <div class="explanation"> سبحانه: وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم (1).
# 1) اي: انفع، لان المال كالالة لمن يريد الخير والمنافع في الوصول اليهما، والعقل هو الدليل الموصل الي المنافع والمصالح، وبه معرفتها واختيارها واقتناءها.
# 2) اي: عجب المرء بنفسه وباعماله، فانه اذا عجب باعماله افسدها، فانقطعت عنه حينءذ مواد الافاضة من الله سبحانه، واذا عجب بنفسه حقر خلق الله فاجتنبهم واجتنبوه.
# 3) المظاهرة: المغالبة والمعاونة، والمراد هنا المعاونة علي عظاءم الامور، ومن ثم قال عز شانه لرسول الله صلي الله عليه واله تعليما للامة وتعظيما وتكريما للصحابة:
# وشاورهم في الامر (2) وفي الحديث: ما خاب من استشار (3)، وفي الرواية: انها ضرب من الاستخارات وان الله سيوقع خيرة الرجل في قلب من استشاره (4).
# 4) العقل في اصطلاح الشرع ما عبد به الرحمن واكتسب به الجنان، والتدبير النظر في عواقب الامور، ويطلق في الاخبار علي تدبير امر المعاش والاقتصاد فيه، والمراد: ان تدبير المعاش والاقتصاد فيه مما لا يحصل منه عمارة الدارين، فهو العقل الكامل كما لا يخفي.
# 5) اي: ما حرمه الله تعالي، لانه الذي يخرج به الانسان من الفسق الي العدالة، ومن تورع عن المكروهات وتعاطي المحرمات كما هو الشاءع بين كثير من الناس، فلا ورع له علي الحقيقة.</div>
# PageV02P330
# ولا حسب كالادب 1)، ولا عبادة كالتفكر 2)، وافة الحديث الكذب 3)، وافة العلم النسيان 4)، وافة العبادة الفترة 5)، وافة الظرف الصلف 6)، <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) الحسب الشرف الذي يكون من جهة الانتساب بالاباء الجسمانيين، والادب هو الشرف الذي يكتسب من جهة الاباء الروحانيين، اعني: الاساتيذ العظام والمشايخ الكرام.
# 2) لما سبق من ان الفكر عبادة القلب، والصلاة ونحوها عبادات الابدان، ومن ثم قال امير المءمنين عليه السلام: تفكر ساعة خير من عبادة ستين سنة، والتفكر ان تمر علي الدار الخربة، فتقول: يا دار اين بانوك؟ اين ساكنوك؟ مالك لا تتكلمين (1).
# 3) لان الكاذب لا يصدق، فلا يعتبر حديثه، فلا يتحدث بين الناس.
# 4) اي: الترك، من باب نسوا الله فنسيهم (2) والمعني: ان عمارة العلم منوط بالمذاكرة والمطالعة. والتفحص عن مساءله، وارادة كثرة النسيان وغلبته علي الحفظ ممكنة ايضا.
# 5) لان ذلك الفتور الغالب ان يكون السبب فيه ملال النفس وضعف القلب عن التوجه اليها والقيام بها، ومن ثم ورد الامر بالاقتصاد في العبادات والطاعات، فان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي، والمراد منه: المجد في السير، ومن فتر عن طاعة من الطاعات قلما رزق العود اليها.
# 6) الظرف الكياسة، ومعرفة عواقب الامور. والصلف كما في القاموس:
# التمدح بما ليس فيك، او مجاوزة قدر الظرف والادعاء فوق ذلك (3).</div>
# PageV02P331
# وافة الشجاعة البغي 1)، وافة السماحة 2) المن، وافة الجمال الخيلاء 3)، وافة الحسب الفخر 4).
# 21 - حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس رحمه الله، قال: حدثنا ابي، قال:
# حدثنا محمد بن ابي الصهبان، قال: حدثنا ابو احمد محمد بن زياد الازدي، قال: حدثني ابان الاحمر، عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام انه جاء اليه رجل فقال له: بابي انت وامي عظني موعظة، فقال عليه السلام: ان كان الله تبارك وتعالي قد تكفل بالرزق فاهتمامك لماذا، وان كان الرزق مقسوما فالحرص لماذا، وان كان الحساب حقا فالجمع لماذا، وان كان الخلف من الله عز وجل حقا فالبخل لماذا وان كانت العقوبة من الله عز وجل النار فالمعصية لماذا، وان كان الموت حقا فالفرح لماذا وان كان العرض علي الله عز وجل حقا فالمكر لماذا، وان كان الشيطان عدوا فالغفلة لماذا، وان كان الممر علي الصراط حقا فالعجب لماذا، وان كان كل شء بقضاء وقدر فالحزن لماذا، وان كانت الدنيا فانية فالطمانينة اليها لماذا؟!.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) وهو من الظلم ما تجاوز الحد، وقد ورد في الخبر: لو بغي جبل علي جبل لهد الله الباغي (1). ومن البغي ان تدعوه الي البراز.
# 2) كما قال تعالي: ولا تمنن تستكثر (2)، وذلك ان ثواب الصدقة يمحقه المن.
# 3) اي: التكبر علي الخلق واحتقارهم، لانه يجعل صاحبه كريه المنظر في نظر الناس.
# 4) لانه يذهب بذلك الشرف.</div>
# PageV02P332
# 22 - حدثنا ابو منصور احمد بن ابراهيم بن بكر الخوري بنيسابور، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن هارون الخوري، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن زياد الفقيه الخوري، قال: حدثنا احمد بن عبد الله الجويباري الشيباني، عن علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل قدر المقادير ودبر التدابير قبل ان يخلق ادم بالفي عام 1).
# 23 - حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد الاشناني الرازي العدل ببلخ، قال: حدثنا علي بن مهرويه القزويني قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن اباءه، عن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال:
# ان يهوديا سال علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: اخبرني عما ليس لله وعما ليس عند الله وعما لا يعلمه الله، فقال عليه السلام: اما ما لا يعلمه الله عز وجل فذلك قولكم يا معشر اليهود: ان عزيرا ابن الله والله لا يعلم له ولدا، واما قولك ما ليس لله فليس لله شريك، وقولك: ما ليس عند الله فليس عند الله ظلم للعباد، فقال اليهودي، انا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله.
# 24 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن احمد بن يونس الليثي، قال: حدثنا <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) قد سبق انه سبحانه قدر المقادير قبل خلق السماوات والارض بخمسين الف عام، ولا تنافي بين الخبرين، لان بعض العالم سابق علي خلق السماوات والارض، كما ورد في قوله عز شانه: وكان عرشه علي الماء (1).</div>
# PageV02P333
# احمد بن محمد بن سعيد الهمداني مولي بني هاشم، قال: اخبرني الحارث ابن ابي اسامة قراءة، عن المداءني، عن عوانة بن الحكم، و عبد الله بن العباس بن سهل الساعدي، وابي بكر الخراساني مولي بني هاشم، عن الحارث بن حصيرة، عن عبد الرحمن بن جندب، عن ابيه وغيره ان الناس اتوا الحسن بن علي بعد وفاة علي عليهما السلام ليبايعوه فقال: الحمد لله علي ما قضي من امر، وخص من فضل، وعم من امر، وجلل من عافية حمدا يتمم به علينا نعمه ونستوجب به رضوانه، ان الدنيا دار بلاء وفتنة وكل ما فيها الي زوال، وقد نبانا الله عنها كيما نعتبر، فقدم الينا بالوعيد كي لا يكون لنا حجة بعد الانذار، فازهدوا فيما يفني، وارغبوا فيما يبقي، وخافوا الله في السر والعلانية، ان عليا عليه السلام في المحيا والممات والمبعث عاش بقدر ومات باجل، واني ابايعكم علي ان تسالموا من سالمت وتحاربوا من حاربت، فبايعوه علي ذلك.
# قال محمد بن علي بن الحسين مصنف هذا الكتاب: اجل موت الانسان هو وقت موته 1)، واجل حياته هو وقت حياته وذلك معني قول <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) تحقيق الكلام في هذا المقام يتم ببيان امرين:
# الاول: نقل ما ورد فيه من الخلاف بين المسلمين.
# قال المحقق الطوسي عطر الله مرقده في التجريد: اجل الحيوان الوقت الذي علم الله بطلان حياته فيه، والمقتول يجوز فيه الامران لولاه، ويجوز ان يكون الاجل لطفا للغير لا للمكلف.
# قال العلامة قدس الله ضريحه في شرحه: اختلف الناس في المقتول لو لم</div> PageV02P334
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> يقتل، فقالت المجبرة: انه كان يموت قطعا، وهو قول ابي الهذيل العلاف، وقال بعض البغداديين: انه كان يعيش قطعا، وقال اكثر المحققين: انه كان يجوز ان يعيش ويجوز ان يموت، ثم اختلفوا فقال قوم منهم: ان كان المعلوم منه البقاء لو لم يقتل، له اجلان، وقال الجباءيان واصحابهما وابو الحسين البصري: ان اجله هو الوقت الذي قتل فيه، وليس له اجل اخر لو لم يقتل، فما كان يعيش اليه باجل له الان حقيقي، بل تقديري.
# واحتج الموجبون لموته بانه لولاه لزم خلاف معلوم الله تعالي، وهو محال.
# واحتج الموجبون لحياته بانه لو مات لكان الذابح غنم غيره محسنا ولما وجب القود، لانه لم يفوت حياته .
# والجواب عن الاول: ما تقدم من ان العلم لا يءثر في المعلوم. وعن الثاني:
# بمنع الملازمة، اذ لو ماتت الغنم استحق مالكها عوضا زاءدا علي الله تعالي، فبذبحه فوت الاعواض الزاءدة، والقود من حيث مخالفة الشارع، اذ قتله حرام عليه وان علم موته، وكذا لو اخبر الصادق بموت زيد لم يجز لاحد قتله.
# ثم قال رحمه الله: ولا استبعاد في ان يكون اجل الانسان لطفا لغيره من المكلفين، ولا يمكن ان يكون لطفا للمكلف نفسه، لان الاجل يطلق علي عمره وحياته ويطلق علي اجل موته. اما الاول، فليس بلطف، لانه تمكين له من التكليف، واللطف زاءد علي التمكين. واما الثاني، فهو قطع للتكليف، فلا يصح ان يكون لطفا فيما مضي (1)، انتهي.
# وبالجملة فالخلاف بينهم قاءم في ان القتيل ونحوه هل ازهاق روحه بالاجل ام لا؟</div>
# PageV02P335
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الامر الثاني: في بيان ان الحق هو ما ذهب اليه المصنف وطاءفة من علماء الاسلام من ان اجل الحيوان هو وقت بطلان حياته، سواء كان بالموت او القتل او الغرق او الهدم او نحوه، وان كل من زهقت روحه فقد مات باجله، لا انه لو لم يقتل مثلا لبقي حيا، والدليل عليه متضافرة متكثرة.
# منها: القران، قال الله سبحانه في سورة ال عمران: وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا (1) وقال عز شانه: يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم (2) وفي سورة الانعام: هو الذي خلقكم من طين ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده ثم انتم تمترون (3) وفي الاعراف: ولكل امة اجل فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون (4) ونحوه في سورة يونس وسورة الحجر وسورة النحل.
# وفي مريم: انما نعد لهم عدا (5) وفي طه: ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزام واجل مسمي (6) وفي العنكبوت: ولولا اجل مسمي لجاءهم العذاب ولياتينهم بغتة وهم لا يشعرون (7) وفي سورة فاطر: وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب ان ذلك علي الله يسير (8) وفي حمعسق: ولولا كلمة سبقت من ربك الي اجل مسمي لقضي بينهم (9) وفي المنافقين: ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها (1) وفي نوح: ويءخركم الي</div>
# PageV02P336
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> اجل مسمي ان اجل الله اذا جاء لا يءخر لو كنتم تعلمون (1).
# وهذه الايات كما قاله المفسرون ظاهره فيما قلناه، وشاملة للقتل وغيره.
# واما الاخبار، فمستفيضة كالايات، نعم روي في تفسير قوله تعالي: ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده ما يدل علي ان الاجل علي قسمين، منه ما تكون لله فيه البداء بالزيادة والنقصان، ومنه ما هو مكتوب في اللوح المحفوظ علي ما وقع في العلم القديم.
# روي الثقة علي بن ابراهيم في التفسير بسند صحيح عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# الاجل المقضي هو المحتوم الذي قضاه الله وحتمه، والمسمي هو الذي فيه البداء يقدم منه ما يشاء ويءخر ما يشاء، والمحتوم ليس فيه تقديم ولا تاخير (2).
# وفي طرف من الاخبار عكس ما هنا، وللجمع بينهما محل اخر، وليس فيها دلالة علي قول من ذهب الي ان المقتول لو لم يقتل لكان يعيش بعد، وقد استدلوا علي هذا القول بعد ان ادعي بعضهم البداهة عليه بذم القاتل والحكم بكونه جانيا، ولو كان المقتول مات باجله الذي قدره الله له، لمات وان لم يقتله، فالقاتل لم يجلب بفعله امرا لا مباشرة ولا توليدا، فكان لا يستحق الذم عقلا ولا شرعا، لكنه مذموم فيهما قطعا.
# وقالوا ايضا: انه ربما قتل في المعركة العظيمة الوف، ونحن نعلم بالضرورة ان موت الجم الغفير في الزمان القليل بلا قتل مما يحكم العادة بامتناعه، ومن ثم ذهب جماعة منهم الي ان ما لا يخالف العادة، كما في قتل واحد وما يقرب منه واقع بالاجل المنسوب الي الفاعل، والمصنف طاب ثراه اجاب عن هذه الشبهة بما ذكره.</div>
# PageV02P337
# الله عز وجل: فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون ١) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/3/154" target="_blank" title="ال عمران: 154">﴿١) وان مات الانسان حتف انفه علي فراشه او قتل فان اجل موته هو وقت موته، وقد يجوز ان يكون المقتول لو لم يقتل لمات من ساعته، وقد يجوز ان يكون لو لم يقتل لبقي ٢) وعلم ذلك مغيب عنا وقد قال الله عز وجل: قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم ٣﴾</a> (2) وقال عز وجل: قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل (3) ولو قتل جماعة في وقت لجاز ان يقال: ان جميعهم ماتوا باجالهم وانهم لو لم يقتلوا لماتوا من ساعتهم، كما كان <div>____________________
# <div class="explanation"> واما ذم القاتل، فلمباشرته الفعل الذي حظره الله عليه واراد سبحانه ان يكون هو فاعله حتي يعوضه عليه، فلما باشره غيره كانه صار شريكا له سبحانه في ايصال ذلك الالم اليه، فاوجب عليه العوض في الدنيا والاخرة، واستحق الذم من العقلاء.
# 1) اي: لا يستاخرون ساعة عن ذلك الوقت ولا يتقدمون عليه، وقيل: معناه لا يطلبون التاخر عن ذلك الوقت للاياس منه، ولا يطلبون التقدم، ومعني جاء اجلهم: قرب اجلهم، كما يقال: جاء الصيف اذا قارب وقته.
# 2) معناه: ان القتل كاشف عن اجله، لا انه لو لم يقتل لعاش حتي يتناقض كلامه طاب ثراه.
# 3) قال الطبرسي طاب ثراه: فيه قولان: احدهما: ان معناه لو لزمتم منازلكم ايها المنافقون والمرتابون، لخرج الي البراز المءمنون الذين فرض عليهم القتال</div>
# PageV02P338
# يجوز ان يقع الوباء في جميعهم 1) فيميتهم في ساعة واحدة، وكان لا يجوز ان يقال: انهم ماتوا بغير اجالهم، وفي الجملة ان اجل الانسان هو الوقت الذي علم الله عز وجل انه يموت فيه او يقتل، وقول الحسن عليه السلام في ابيه عليه السلام (انه عاش بقدر ومات باجل) تصديق لما قلناه في هذا الباب، والله الموفق للصواب بمنه.
# 25 - حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب السجزي بنيسابور، قال: اخبرنا ابو نصر منصور بن عبد الله بن ابراهيم الاصبهاني، قال: حدثنا علي بن عبد الله، قال: حدثنا الحسن بن احمد الحراني، قال: حدثنا يحيي ابن عبد الله بن الضحاك، عن الاوزاعي: عن يحيي بن ابي كثير، قال: قيل لامير المءمنين عليه السلام: الا نحرسك: قال: حرس كل امرء اجله.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> صابرين محتسبين فيقتلون ويقتلون ولما تخلفوا بتخلفكم.
# والثاني: ان معناه لو كنتم في منازلكم لخرج الذين كتب عليهم القتل، اي:
# كتب اجالهم وموتهم وقتلهم في اللوح المحفوظ في ذلك الوقت الي مصارعهم، وذلك ان ما علم الله كونه فانه يكون كما علمه لا محاله، وليس في ذلك ان المشركين غير قادرين علي ترك القتال من حيث علم الله ذلك منهم وكتبه، لانه كما علم انهم لا يختارون ذلك علم انهم قادرون، ولو وجب ذلك لوجب ان يكون تعالي قادرا علي ما علم انه لا يفعله، والقول بذلك كفر (1).
# 1) كما نقل انه وقع الوباء في بلاد مصر، فمات في يوم واحد سبعون الف شخص، ويرشد اليه ان من باشر المعركة العظيمة جنود كثيرة، فلم يقتل بعضهم ويبقي البعض الاخر لولا حضور الاجال، مع انا نري موت من يجرح بالادني وبقاء</div>
# PageV02P339
# 26 - حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب قال: حدثنا منصور بن عبد الله، قال: حدثنا علي بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال:
# حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب، قال: كنا مع سعيد بن قيس بصفين ليلا والصفان ينظر كل واحد منهما الي صاحبه حتي جاء امير المءمنين عليه السلام فنزلنا علي فناءه فقال له سعيد بن قيس: افي هذه الساعة يا امير المءمنين؟! اما خفت شيءا، قال:
# واي شء اخاف؟! انه ليس من احد الا ومعه ملكان موكلان به ان يقع في بءر او تضر به دابة او يتردي من جبل حتي ياتيه القدر، فاذا اتي القدر خلوا بينه وبينه.
# 27 - حدثنا ابو نصر محمد بن احمد بن ابراهيم بن تميم السرخسي بسرخس قال: حدثنا ابو لبيد محمد بن ادريس الشامي، قال: حدثنا ابراهيم ابن سعيد الجوهري، قال: حدثنا ابو ضمرة انس بن عياض، عن ابي حازم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# لا يءمن احدكم حتي يءمن بالقدر خيره وشره 1) وحلوه ومره.
# 28 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رضي الله عنه، قال:
# حدثنا محمد بن الحسن الطاءي، قال: حدثنا ابو سعيد سهل بن زياد الادمي الرازي عن علي بن جعفر الكوفي، قال: سمعت سيدي علي بن <div>____________________
# <div class="explanation"> من يجرح بالاشد الاصعب.
# 1) اي: يصدق بان كلما يقع في عالم الامر وعالم الخلق، فهو بتقديره سبحانه وعلمه القديم ونقشه له في الالواح، لا كما يقوله المعتزلة من ان الله</div> PageV02P340
# محمد يقول: حدثني ابي محمد بن علي، عن ابيه الرضا علي بن موسي، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي عليهم السلام، وحدثنا محمد بن عمر الحافظ البغدادي، قال: حدثني ابو القاسم اسحاق بن جعفر العلوي، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد بن علي، عن سليمان بن محمد القرشي، عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام - واللفظ لعلي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق - قال: دخل رجل من اهل العراق علي امير المءمنين عليه السلام فقال: اخبرنا عن خروجنا الي اهل الشام ابقضاء من الله وقدر؟ فقال له امير المءمنين عليه السلام: اجل يا شيخ 1)، فوالله ما علوتم <div>____________________
# <div class="explanation"> سبحانه لا تقدير له في فعل العباد ولا لطف ولا ارادة، فيكون عندهم معزولا عن ملكه.
# 1) قال بعض المحققين: حاصله انه سال عن كون افعالهم وما عملوه في مسيرهم من جهاد اهل الشام هل كان بقضاء الله وقدره؟ والظاهر من القضاء اذا استعمل مع القدر الايجاب الذي يكون منه سبحانه في طريق الايجاد لا الايجاب التكليفي من الطلب الحتمي للفعل كما في الامر، وتركه كما في النهي، ولا الاعلام فاولي ان يحمل القضاء في هذا الحديث علي ذلك الايجاب لا علي واحد من الاخيرين.
# وحاصل الجواب ان القضاء والايجاب في طريق الايجاد علي قسمين، احدهما: الايجاب بمدخلية قدرة العبد وارادته، فلا ايجاب منه سابقا عليهما، وانما المءدي الي الاكراه والاضطرار، الايجاب السابق عليهما لا الايجاب بهما،</div> PageV02P341
# تلعة 1) ولا هبطتم بطن واد الا بقضاء من الله وقدر فقال الشيخ: عند الله احتسب عناءي يا امير المءمنين، فقال: مهلا يا شيخ، لعلك تظن قضاء حتما وقدرا لازما لو كان كذلك لبطل الثواب والعقاب والامر والنهي والزجر، ولسقط معني الوعيد والوعد، ولم يكن علي مسيء لاءمة ولا لمحسن محمدة، ولكان المحسن اولي باللاءمة من المذنب، والمذنب اولي بالاحسان من المحسن 2) ذلك مقالة عبدة الاوثان وخصماء الرحمن <div>____________________
# <div class="explanation"> والثاني: الايجاب لا بمدخلية القدرة والارادة من العبد، وهو المراد بالقضاء الحتم والقدر اللازم، وهذا القسم من الايجاب هو المءدي الي الاكراه والاضطرار.
# فقول الساءل باستلزام الكون بالقضاء للاكراه والاضطرار، يدل علي ظنه ان القضاء في افعال العباد قضاء حتم، والقدر فيها قدر لازم وجوبا ولزوما لا بمدخلية القدرة والارادة من العبد كما قال عليه السلام، وتظن انه كان قضاء حتما وقدرا لازما سابقين علي قدرة العبد وارادته، وليس تعلقهما بافعال العباد واعمالهم علي هذا النحو، والا لخرجت افعالهم عن قدرتهم، فلم يستحقوا بها مدحا ولا ذما، لاختصاصهما بما يصدر عن المختار بقدرته وارادته، واذا كان كذلك بطل الامر والنهي ، لامتناع مخاطبة غير القادر بهما، ولم يكن للوعد والوعيد حينءذ معني، وسقط المقصود بهما، وبطل الثواب والعقاب، حيث لا ينفك استحقاقهما عن استحقاق المدح والملامة.
# 1) التلعة: مجري الماء من بطن الوادي، وبطن الوادي اسفله والمطمءن منه.
# 2) اي: لو فرض جريان المدح والذم واستحقاقهما واستحقاق الاحسان والاثابة والعقوبة وترتبها علي الافعال الاضطرارية الخارجة عن القدرة</div> PageV02P342
# وقدرية هذه الامة ومجوسها 1) يا شيخ ان الله عز وجل كلف <div>____________________
# <div class="explanation"> والاختيار لكان المذنب اولي بالاحسان من المحسن، والمحسن اولي بالعقوبة من المسء، لان في عقوبة المسء علي ذلك التقدير جمع بين الزامه بالسيءة وعقوبته عليها، وكل منهما اضرار به، وفي اثابة المحسن جمع بين الزامه بالحسنة واثابته عليها، وكل منهما نفع واحسان اليه، وفي خلاف ذلك يكون لكل منهما نفع وضرر، وهذا بالعدل اقرب وذلك بخلافه اشبه.
# وقال الفاضل صاحب كتاب الدر المنثور: الوجه فيه هو انه لو كان الامر كذلك لكان هذا الفعل لا يصدر عن عادل، بل عن ظالم، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، والمناسب لمن هذا شانه عقوبة المحسن والاحسان الي المسء عملا بمقتضي الظلم، لان الظلم وضع الشء في غير موضعه، فيكون المذنب اولي بالاحسان باعتبار فعل الظالم، والمحسن اولي بالعقوبة لذلك (1). انتهي.
# والاوضح في تعليله هو ان معني الجبر الزامه خلاف ما يريده ويميل اليه، فاذا اجبره علي الطاعة يكون ارادة العبد خلافها، فلا يستحق المدح، بل ينبغي له الملامة والذم، حيث انه لو خلي وارادته لكان فاعلا للذنب، وقس عليه حال من جبر علي المعصية، وهذا ظاهر، وبعض الاعلام من المعاصرين سلكوا في التعليل مسالك بعيدة، ووجهوه بتوجيهات غير سديدة.
# 1) قوله (ذلك) اشارة الي القول بالقضاء الحتم والقدر اللازم في الافعال المطلوبة من العباد، ووجوب تلك الافعال ولزومها بالايجاب والالزام السابق علي قدرة العبد وارادته ونفي مدخليتهما في الافعال ووجوبها.
# والمراد من عبدة الاوثان وخصماء الرحمن المجوس، لانهم كما تقدم في الاخبار انهم نكحوا الامهات والمحارم، وقالوا: هذا قضاء الله علينا، والمراد من</div>
# PageV02P343
# تخييرا 1)، ونهي تحذيرا 2)، واعطي علي القليل كثيرا 3)، ولم يعص مغلوبا 4)، ولم يطع مكرها، ولم يخلق السماوات والارض وما بينهما باطلا 5) ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الظلمة، فالافعال تستند عندهم الي اثنين، وكذلك عند المعتزلة، فان افعال الله سبحانه تستند اليه، وافعال العباد تستند اليهم، ليس لواحد مدخل في افعال الاخر، ومن ثم ورد في الاخبار تشبيه المعتزلة تارة بالمجوس، واخري بالنصاري، وصح ايضا اطلاق القدرية عليهم.
# واما المرجءة وهم المخالفين، من ارجا الامور الي الله تعالي مع اعتقاد انه لا يضر مع الايمان معصية، كما لا ينفع مع الكفر طاعة، سموا مرجءة لاعتقادهم ان الله تعالي ارجا تعذيبهم علي المعاصي، اي: اخره عنهم، فهءلاء يضاهون اليهود، فان اليهود لا يقولون بالجبر ولا بالتفويض ولا بين الامرين، بل تركوا الجزم بواحد من المذاهب وذهبوا الي التوقف، والي قولهم الله اعلم، يعنون انا لا نعلم ان الله سبحانه هل جبر العباد علي افعالهم ام فوض الامور والاعمال اليهم؟
# 1) اي: امره جاعلا له مخيرا بين الفعل والترك باعطاء القدرة له علي الاتيان بما شاء منهما من غير اكراه واجبار.
# 2) اي: طلبا للاحتراز عن فعل المنهي عنه باكراه علي الترك.
# 3) ترغيبا للاطاعة وترك المعصية.
# 4) اي لم يقع العصيان عن الطاعات بمغلوبية، بل بما فيه الحكمة من عدم اكراهه واجباره، ويحتمل كما قيل ان يكون المراد انه لا يقع العصيان بمغلوبية العاصي، فانه لا عصيان مع عدم الاختيار، ولا تقع الطاعة له باكراهه المطيع علي الطاعة، فانه لا طاعة الا بالاختيار.
# 5) لا يشتمل علي حكمة كاملة، بل في خلقهما تعرض للمنافع الجليلة</div> PageV02P346
# قال: فنهض الشيخ وهو يقول:
# انت الامام الذي نرجو بطاعته * يوم النجاة من الرحمن غفرانا اوضحت من ديننا ما كان ملتبسا * جزاك ربك عنا فيه احسانا فليس معذرة في فعل فاحشة * قد كنت راكبها فسقا وعصيانا لا لا ولا قاءلا ناهيه اوقعه 1) * فيها عبدت اذا يا قوم شيطانا 2) ولا احب ولا شاء الفسوق ولا * قتل الولي له ظلما وعدوانا 3) اني يحب وقد صحت عزيمته 4) * ذو العرش اعلن ذاك الله اعلانا <div>____________________
# <div class="explanation"> للحيوانات وغيرها، وتعرض العقلاء منهم للثواب العظيم، وهذا ينافي قول اهل الجبر: ان كل باطل وضلال فهو من فعل الله.
# ذلك ظن الذين كفروا بالله وجحدوا نعمته.
# 1) اي: ليس له معذرة في فعل الفاحشة، ثم اكده بلا الثانية، اي: ليس له معذرة بارتكاب الفواحش. واما نصب قاءلا، فعلي شريطة التفسير، اي: لا اوقع القاءل في الفواحش الذي نهاه عنها وهو الله سبحانه، لانه اذا كان هو الذي يجبره علي الاتيان بالفاحشة، كيف يصح له ان ينهاه عنها؟ وكيف يسوغ له ذلك؟
# 2) اي: لو قلت بان المعاصي معذور في عصيانه لم اكن موحدا قاءلا بالعدل، بل كنت كافرا من اهل عبادة الاصنام والشيطان، وربما جوز كونه بمنزلة القسم، كما يقول القاءل: عبدت الشيطان والاصنام ان كان قولك حقا.
# 3) اي: لم يحب الفسوق والمعاصي ولا ارادها الذي نهي عنها، ولا اراد ولا احب قتل وليه ظلما وعدوانا، لانه من اعظم المعاصي، فلو كان الله سبحانه ارادها وجبر عليها لكان مريدا لقتل اولياءه جابرا للقاتل عليه.
# 4) المراد من العزيمة: الاحكام الشرعية التي اوجبها الله جزما وقطع</div> PageV02P347
# قال مصنف هذا الكتاب: لم يذكر محمد بن عمر الحافظ في اخر هذا الحديث الا بيتين من هذا الشعر من اوله.
# وحدثتنا بهذا الحديث ابو الحسين محمد بن ابراهيم بن اسحاق الفارسي العزاءمي، قال: حدثنا ابو سعيد احمد بن رميح النسوي بجرجان، قال: حدثنا عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر ببغداد، قال: حدثني عبد الوهاب بن عيسي المروزي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن محمد البلوي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نجيح، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام.
# وحدثنا بهذا الحديث ايضا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا الحسن بن علي السكري. قال: حدثنا محمد بن زكريا الجوهري، قال:
# حدثنا العباس بن بكار الضبي، قال: حدثنا ابو بكر الهذلي، عن عكرمة، عن ابن عباس: قال: لما انصرف امير المءمنين عليه السلام من صفين قام اليه شيخ ممن شهد معه الواقعة فقال: يا امير المءمنين اخبرنا عن مسيرنا هذا ابقضاء من الله وقدر؟ وذكر الحديث مثله سواء، الا انه زاد فيه: فقال الشيخ: يا امير المءمنين فما القضاء والقدر اللذان ساقانا 1) وما هبطنا واديا ولا علونا تلعة <div>____________________
# <div class="explanation"> عليها، وهذا مناف لمحبته المعاصي، لانه نهي عنها، فكيف يحب اتيان ما نهي عنه، وكيف يجبر علي فعله؟
# وقوله (ذو العرش) خبر مقدم و (الله) مبتدا مءخر، اي: الله صاحب العرش وخالقه، اعلم اعلاما بالنهي عن المعاصي والاتيان بها.
# 1) وفي رسالة العسكري عليه السلام الي اهل الاهواز: وروي ان الرجل قال: فما القضاء والقدر الذي ذكرته يا امير المءمنين، فقال: الامر بالطاعة، والنهي عن</div> PageV02P348
# الا بهما؟ فقال امير المءمنين عليه السلام: الامر من الله والحكم ثم تلا هذه الاية:
# وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه 1) وبالوالدين احسانا (1) اي امر ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا.
# 29 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال:
# حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن علي بن سالم، عن ابي عبد <div>____________________
# <div class="explanation"> المعصية، والتمكين من فعل الحسنة وترك المعصية، والمعونة علي القربة اليه، والخذلان لمن عصاه، والوعد والوعيد والترغيب والترهيب، كل ذلك قضاء الله في افعالنا وقدرة لاعمالنا، واما غير ذلك فلا تظنه، فان الظن له محبط للاعمال، فقال الرجل: فرجت عني يا امير المءمنين (2).
# 1) قال شيخنا الطبرسي طاب ثراه: (وقضي ربك) اي: امر ربك امرا تاما، عن ابن عباس، وقيل: الزم واوجب ربك، عن الربيع. وقيل: اوصي، عن مجاهد، (ان لا تعبدوا الا اياه) معناه: ان تعبدوه ولا تعبدوا غيره.
# فان قيل: ان الامر لا يكون امرا بان لا يكون الشء، لان الامر يقتضي ارادة المامور به، والارادة لا تتعلق بالا يكون الشء وانما تتعلق بحدوث الشء.
# فالجواب: ان المعني: اراد منكم عبادته علي وجه الاخلاص وكره منكم عبادة غيره، وعبر عن ذلك بقوله: امر ان لا تعبدوا الا اياه.
# (وبالوالدين احسانا) اي: وقضي بالوالدين احسانا، او اوصي بالوالدين احسانا، ومعناهما واحد، لان الوصية امر (3).</div>
# PageV02P349
# الله عليه السلام، قال: سالته عن الرقي اتدفع من القدر شيءا؟ فقال: هي من القدر 1)، <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) قال الجزري: في الحديث (ما كنا نابنه برقية) وقد تكرر ذكر الرقية والرقي والاستقراء في الحديث، والرقية: العوذة التي يرقي بها صاحب الافة كالحمي والصرع وغير ذلك من الافات، وقد جاء في بعض الاحاديث جوازها، وفي بعضها النهي عنها، فمن الجواز قوله (استرقوا لها فان بها النظرة) اي: اطلبوا لها من يرقيها. ومن النهي قوله (لا يسترقون ولا يكتوون) والاحاديث في القسمين كثيرة.
# ووجه الجمع بينهما ان الرقا يكره منها ما كان بغير اللسان العربي، وبغير اسماء الله تعالي وصفاته وكلامه في كتبه المنزلة، او ان يعتقد ان الرقيا نافعة لا محالة فيتكل عليها، واياه اراد بقوله: (ما توكل من استرقي) ولا يكره منها ما كان في خلاف ذلك كالتعوذ بالقران واسماء الله تعالي والرقي المروية، ولذا قال للذي رقي بالقران واخذ عليه اجرا: من اخذ برقية باطل فقد اخذت برقية حق.
# وكقوله في حديث جابر انه صلي الله عليه واله قال: اعرضوا علي، فعرضناها، فقال: لا باس بها انما هي مواثيق. كانه خاف ان يقع فيها شء، مما كانوا يتلفضون به ويعتقدونه من الشرك في الجاهلية، وما كان بغير اللسان العربي له مما لا يعرف له ترجمة ولا يمكن الوقوف عليه، فلا يجوز استعماله.
# واما الحديث الاخر في صفة اهل الجنة الذين يدخلونها بغير حساب (هم الذين لا يسترقون ولا يكتوون وعلي ربهم يتوكلون) فهذا من صفات الاولياء المعرضين عن اسباب الدنيا الذين لا يلتفتون الي شء من علاءقها، وتلك درجة لا يبلغها الا الخواص، فاما العوام فمرخص لهم في التداوي والمعالجات، ومن صبر علي البلاء وانتظر الفرج من الله تعالي بالدعاء، كان من جملة الخواص والاولياء، ومن لم يصبر رخص له في التداوي والمعالجات والرقية، فاما قوله (لا</div> PageV02P350
# وقال عليه السلام: ان القدرية مجوس هذه الامة 1) وهم الذين ارادوا ان يصفوا الله بعدله فاخرجوه من سلطانه، وفيهم نزلت هذه الاية: يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر 2) * انا كل شء خلقناه بقدر. (1) <div>____________________
# <div class="explanation"> رقية الا من عين او حمية) فمعناه لا رقية اولي وانفع، وهذا كما قيل: لا فتي الا علي، وروي امره صلي الله عليه واله بالرقية غير واحد من الصحابة وسمع بجماعة يرقون فلم ينكر عليهم، هذا كلامه (2).
# اقول: اما الرقي بالقران، فقد روي ان المعوذتين نزلتا لتعويذ الحسنين عليهما السلام من مرض اصابهما ومن ثم ذهب بعض العامة الي انهما ليسا من القران فلا يجوز قراءتهما في الصلاة.
# واما الجمع بين الاخبار، فيمكن ان يقال فيه وجوه اخري، منها: حمل الكراهة علي ما يكون علي طريق العادة والتكرار لكن بغير القران والادعية الماثورة، فان الاسترقاء بها داءما لا باس به.
# ومنها: حمل النهي علي ما كان متعارفا من الرقية بالسحر او ما يشابهه من النفاثات في العقد، او اعتقاد انها المصحة الممرضة.
# وقوله عليه السلام في هذا الحديث (انها من القدر) اي: مما قدره الله تعالي وكتبه في الالواح، كما قدر ان يكون الدعاء لرد القضاء وجلب الثواب وما يترتب عليه من المنافع.
# 1) المراد من القدرية هنا المعتزلة، ومشابهتهم للمجوس قد مر الوجه فيها.
# 2) قال الطبرسي رحمه الله: (يوم يسحبون) اي: يجرون (في النار علي وجوههم) ان هذا العذاب يكون لهم في يوم بدر يجرهم الملاءكة علي وجوههم</div>
# PageV02P351
# 30 - حدثنا ابو الحسين محمد بن ابراهيم بن اسحاق الفارسي العزاءمي، قال: حدثني ابو سعيد احمد بن محمد بن رميح النسوي، قال:
# حدثنا عبد العزيز بن يحيي التميمي بالبصرة، واحمد بن ابراهيم بن معلي بن اسد العمي، قالا: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثنا احمد بن عيسي ابن زيد قال: حدثنا عبد الله بن موسي بن عبد الله بن حسن، عن ابيه، عن اباءه، عن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، انه سءل عن قول الله عز وجل: انا كل شء خلقناه بقدر، فقال: يقول عز وجل: انا كل شء خلقناه لاهل النار بقدر اعمالهم.
# 31 - حدثنا ابي رحمه الله قال: حدثنا علي بن الحسن الكوفي، عن ابيه الحسن بن علي بن عبد الله الكوفي، عن جده عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن مسلم انه سءل الصادق عليه السلام عن الصلاة خلف من يكذب بقدر الله عز وجل، قال: فليعد كل صلاة صلاها خلفه.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> في النار، ويقال لهم: (ذوقوا مس سقر) يعني: اصابتها اياهم بعذابها وحرها، وسقر: جهنم، وقيل: باب من ابوابها، واصل السقر التلويح، يقال: سقرته الشمس اذا لوحته.
# (انا كل شء خلقناه بقدر) اي: خلقنا كل شء خلقناه مقدرا بمقدار توجبه الحكمة، فخلقنا العذاب علي قدر الاستحقاق، وكذلك كل شء في الدنيا والاخرة خلقناه مقدرا بمقدار معلوم، فخلقنا اللسان للكلام، واليد للبطش، والرجل للمشي ونحو ذلك. وقيل: معناه: جعلنا لكل شء بقدر مقدر وقضاء</div> PageV02P352
# 32 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رحمه الله، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن زياد بن المنذر، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ ابن نباتة، قال: قال امير المءمنين عليه السلام في القدر: الا ان القدر سر من سر الله، وستر من ستر الله 1)، وحرز من حرز الله، مرفوع في حجاب الله، مطوي عن خلق الله، مختوم بخاتم الله، سابق في علم الله، وضع الله العباد عن علمه ورفعه فوق شهاداتهم 2) ومبلغ عقولهم لانهم لا ينالونه بحقيقة الربانية 3) ولا بقدرة الصمدانية ولا بعظمة النورانية ولا بعزة الوحدانية، <div>____________________
# <div class="explanation"> محتوم في اللوح المحفوظ (1).
# اقول: الظاهر ان مراده عليه السلام من القدر هنا ما يشمل المحتوم وغيره، كما ان المراد من الخلق ما يشمل الايجاد والتقدير في الالواح.
# 1) يعني: ان حقيقة القدر والاطلاع علي تفاصيل اسراره من الاسرار المخفية التي ليس للعقول والافهام حظ منها، لان مرجعه الي العلم والقدرة، وهما من صفات الذات لا يمكن الاطلاع علي كنههما، فمن ثم ورد النهي عن الخوض فيه، واما الذي اسلفناه من الكلام فيه، فهو علي سبيل الاجمال ومما ورد في نوادر الاخبار.
# 2) اي: فوق ما يمكن ان يشاهدوه ببصاءر القلوب وانظار الاوهام.
# 3) لما عرفت من ان حقيقة القدر راجع الي صفات الذات التي هي عينها، فكما لا ينال سبحانه بحقيقة الربانية، فكذا لا ينال بحقيقة القدر، ويجوز في القدر ان يرجع الي صفات الافعال، بل هو اظهر كما تقدم، ويكون مرجعه الي الربوبية</div>
# PageV02P353
# لانه بحر زاخر خالص لله تعالي، عمقه ما بين السماء والارض 1)، عرضه ما بين المشرق والمغرب، اسود كالليل الدامس، كثير الحيات والحيتان 2)، يعلو مرة ويسفل اخري 3)، في قعره شمس تضء 4)، لا ينبغي ان يطلع اليها الا الله الواحد الفرد، فمن تطلع اليها فقد ضاد الله عز وجل 5) في <div>____________________
# <div class="explanation"> اعني: كونه ربا مربيا لما خلق بعد خلقه، وكما لا نعلم حقيقة هذه الصفة لا نعلم حقيقة القدر، اعني: ما قدر الله سبحانه ونقشه في الالواح، ومحا منه ما اراد محوه، واثبت ما اراد اثباته.
# 1) من باب تشبيه المعقول بالمحسوس، يعني لو تجسم لكان عمقه هكذا، ويجوز ان يكون اشارة الي ان اغلب موارد القدر هو ما بين السماء والارض، وكذلك القول في العرض.
# 2) لعل المراد منهما الشبهة المضلة وغيرها.
# 3) اي: ان ذلك البحر يمد تارة فيعلو ماءه، ويجزر اخري فينقص ماءه، ولعل المراد منهما كثرة ما يخرج من عالم الغيب الي عالم الشهادة تارة وقلته اخري.
# 4) لعل المراد من الشمس فيضان ما في عالم الخلق من عالم الامر ونقش ما يقتضيه الحكمة الازلية في ام الكتاب.
# 5) اي: من تطلع الي قعر ذلك البحر واراد الاطلاع علي اشعة تلك الشمس بالنفي كما تقوله المعتزلة من انه لا تقدير ولا قضاء لله تعالي في افعال العباد، او بالاثبات كما قالته الاشاعرة من ان افعال العباد واقعة بالقضاء والقدر الحتمية، فهو مشرك بالله تعالي مضاد له، كما قال عليه السلام: القدرية مجوس هذه الامة.
# اذا عرفت هذا فاعلم ان الصدوق طاب ثراه قال في كتاب الاعتقاد: اعتقادنا في القضاء والقدر قول الصادق عليه السلام لزرارة حين ساله فقال: ما تقول في القضاء والقدر؟ قال: اقول: ان الله عز وجل اذا جمع العباد يوم القيامة سالهم عما عهد</div> PageV02P354
# حكمه ونازعه في سلطانه، وكشف عن ستره وسره، وباء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير.
# قال مصنف هذا الكتاب نقول: ان الله تبارك وتعالي قد قضي جميع اعمال العباد وقدرها وجميع ما يكون في العالم من خير وشر، والقضاء قد يكون بمعني الاعلام كما قال الله عز وجل: وقضينا الي بني اسراءيل في <div>____________________
# <div class="explanation"> اليهم، ولم يسالهم عما قضي عليهم، والكلام في القدر منهي عنه كما قال امير المءمنين عليه السلام، ثم ذكر هذا الخبر (1).
# وقال المفيد عطر الله مرقده في شرح هذا الكلام: عول ابو جعفر في هذا الباب علي احاديث شواذ لها وجوه تعرفها العلماء متي صحت وثبت اسنادها، ولم يقل فيه قولا محصلا، وقد كان ينبغي له لما لم يعرف للقضاء معني، ان يهمل الكلام فيه، والقضاء معروف في اللغة وعليه شواهد من القران، فالقضاء علي اربعة اضرب، احدها: الخلق، والثاني: الامر، والثالث: الاعلام، والرابع: القضاء بالحكم، وذكر له من الشواهد ما قاله المصنف رحمه الله هنا.
# ثم قال بعد ان ابطل قول الاشاعرة: ان الله تعالي قضي بالمعصية علي خلقه، والوجه عندنا في القضاء والقدر بعد الذي بيناه، ان لله تعالي في خلقه قضاء وقدرا، وفي افعالهم ايضا قضاء وقدرا معلوما، ويكون المراد بذلك انه قد قضي في افعالهم الحسنة بالامر بها، وفي افعالهم القبيحة بالنهي عنها، وفي انفسهم بالخلق لها، وفيما فعله فيهم بالايجاد له، والقدر منه سبحانه فيما فعله ايقاعه في حقه وموضعه، وفي افعال عباده ما قضاه فيها من الامر والنهي والثواب والعقاب، لان ذلك كله واقع موقعه وموضوع في مكانه، لم يقع عبثا ولم يضع باطلا.</div>
# PageV02P355
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> فاذا فسر القضاء في افعال الله تعالي والقدر بما شرحناه، زالت الشبهة منه، وثبتت الحجة به، ووضع الحق فيه لذوي العقول، ولم يلحقه فساد ولا اختلال.
# فاما الاخبار التي رواها في النهي عن الكلام في القضاء والقدر، فهي يحتمل وجهين، احدهما: ان يكون النهي خاصا بقوم كان كلامهم في ذلك يفسدهم ويضلهم عن الدين ولا يصلحهم الا الامساك عنه وترك الخوض فيه، ولم يكن النهي عاما لكافة المكلفين، وقد يصلح بعض الناس بشء يفسد به اخرون، ويفسد بعضهم بشء يصلح به اخرون، فدبر الاءمة عليهم السلام اشياعهم في الدين بحسب ما علموه من مصالحهم فيه.
# والوجه الاخر: ان يكون النهي عن الكلام فيهما النهي عن الكلام فيما خلق الله تعالي وعن علله واسبابه وعما امر به وتعبد، وعن القول في علل ذلك لخلقه، اذ كان طلب علل الخلق والامر محظورا، لان الله تعالي سترها عن اكثر خلقه، الا تري انه لا يجوز لاحد ان يطلب لخلقة جميع ما خلق عللا مفصلات، فيقول: لم خلق كذا وكذا؟ حتي يعد المخلوقات ويحصيها، ولا يجوز ان يقول: لم امر بكذا وتعبد بكذا ونهي عن كذا؟ اذ تعبده بذلك وامره لما هو اعلم به من مصالح الخلق، ولم يطلع احدا من خلقه علي تفصيل ما خلق وامر به وتعبد، وان كان قد اعلم في الجملة انه لم يخلق عبثا وانما خلقهم للحكمة والمصلحة، ودل علي ذلك بالعقل والسمع، فقال سبحانه: وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين (1).
# وقال: وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون (2).
# وقد يصح ان يكون تعالي خلق حيوانا بعينه لعلمه تعالي بانه يءمن عند خلقه كفار، او يتوب عند ذلك فساق، او ينتفع به مءمنون، او يتعظ به ظالمون،</div>
# PageV02P356
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> او ينتفع المخلوق نفسه بذلك، او يكون عبرة لواحد في الارض او في السماء وذلك يغيب عنا، وان قطعنا في الجملة ان جميع ما صنع الله تعالي انما صنعه لاغراض حكمية ولم يصنعه عبثا، وكذلك يجوز ان يكون تعبدنا بالصلاة، لانها تقربنا من طاعته وتبعدنا من معصيته، وتكون العبادة بها لطفا لكافة المتعبدين بها او لبعضهم.
# فلما خفيت هذه الوجوه وكانت مستورة عنا، ولم يقع دليل علي التفصيل فيها، وان كان العلم بانها حكمة في الجملة، كان النهي عن الكلام في معني القضاء والقدر انما هو نهي عن طلب علل لها مفصلة، فلم يكن نهيا عن الكلام في معني القضاء والقدر.
# هذا ان سلمت الاخبار التي رواها ابو جعفر رحمه الله، فاما ان بطلت او اختل سندها، فقد سقط عنا عهدة الكلام فيها، والحديث الذي رواه عن زرارة حديث صحيح من بين ما روي، والمعني فيه ظاهر ليس به علي العقلاء خفاء، وهو مءيد للقول بالعدل، الا تري الي ما رواه عن ابي عبد الله عليه السلام من قوله: اذا حشر الله تعالي الخلاءق سالهم عما عهده اليهم ولم يسالهم عما قضي عليهم، وقد نطق القران بان الخلق مسءولون عن اعمالهم (1). انتهي.
# وما ذكره المفيد طاب ثراه في الرد علي الصدوق فيما قاله في كتاب الاعتقاد قد ذكره في هذا الكتاب، وحينءذ فلعل مقصوده مما ذكره هناك ما اسلفناه لك من ارادة حقيقة القضاء والقدر، والاحاطة بتفاصيلهما ونحو ذلك مما لا تفي بادراكه انظار العقول، ومن ثم اقتصر طاب ثراه في كتاب الاعتقاد علي نقل متن الخبرين، فما اورده المفيد عطر الله مرقده من الاعتراض عليه الظاهر انه غير وارد.</div>
# PageV02P357
# الكتاب 1) (1) يريد اعلمناهم، وكما قال الله عز وجل: وقضينا اليه ذلك الامر 2) ان دابر هءلاء مقطوع مصبحين (2) يريد اخبرناه واعلمناه، فلا ينكر ان يكون الله عز وجل يقضي اعمال العباد وساءر ما يكون من خير وشر علي هذا المعني 3) لان الله عز وجل عالم بها اجمع. ويصح ان يعلمها عباده ويخبرهم عنها، وقد يكون القدر ايضا في معني الكتاب والاخبار <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: اعلمناهم في التوراة انهم يفسدون في البلاد التي يسكنونها كرتين وهي بيت المقدس، واراد بالفساد الظلم واخذ المال، وقيل: قتل الانبياء وسفك الدماء، وقيل: كان فسادهم الاول قتل زكريا والثاني قتل يحيي، وقيل: الفساد الاول قتل شعيب والثاني: قتل يحيي، وان زكريا مات حتف انفه (3).
# 2) اي: اعلمنا لوطا واخبرناه بما ينزل بقومه من العذاب (ان دابر هءلاء مقطوع) يعني: ان اخر من يبقي من قومك يهلك وقت الصبح وهو قوله:
# (مصبحين) اي داخلين في وقت الصبح، والمراد انهم مستاصلون بالعذاب وقت الصباح علي وجه لا يبقي منهم اثر ولا نسل ولا عقب (4).
# 3) اطلاق القضاء علي العلم وارد في كثير من الايات والاخبار، الا ان القضاء الوارد علي اعمال العباد ينبغي ان يراد منه غير هذا المعني، وذلك ان الاخبار تضمنت الرد علي المعتزلة بقولهم: ان افعال العباد ليس لله تعالي فيها قضاء ولا قدر ولا لطف، والقضاء بمعني العلم مما لا ينكره المعتزلة ولا غيرهم، فيكون المراد من القضاء والقدر الواقع علي اعمال العباد، كتابتها ونقش تفاصيلها في اللوح واخبار الانبياء والملاءكة بها قبل وقوعها، ونحو ذلك مما تقدم مفصلا</div>
# PageV02P358
# كما قال الله عز وجل: الا امراته قدرنا انها لمن الغابرين 1) (1) يعني كتبنا واخبرنا، وقال العجاج:
# واعلم بان ذا الجلال قد قدر في الصحف الاولي التي كان سطر و (قدر) معناه كتب.
# وقد يكون القضاء بمعني الحكم والالزام، قال الله عز وجل وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا (2) يريد حكم بذلك والزمه خلقه، فقد يجوز ان يقال: ان الله عز وجل قد قضي من اعمال العباد علي هذا المعني ما قد الزمه عباده وحكم به عليهم وهي الفراءض دون غيرها، وقد يجوز ايضا ان يقدر الله اعمال العباد بان يبين مقاديرها واحوالها من حسن وقبح وفرض ونافلة وغير ذلك، ويفعل من الادلة علي ذلك ما يعرف به هذه الاحوال لهذه الافعال فيكون عز وجل مقدرا لها في الحقيقة، وليس يقدرها ليعرف مقدارها، ولكن ليبين لغيره ممن لا يعرف ذلك حال ما قدره بتقديره اياه، وهذا اظهر من ان يخفي، وابين من ان يحتاج الي الاستشهاد عليه، الا تري انا قد نرجع الي اهل المعرفة بالصناعات في تقديرها لنا فلا يمنعهم علمهم بمقاديرها من ان يقدروها <div>____________________
# <div class="explanation"> مشروحا.
# 1) الا ال لوط انا لمنجوهم اجمعين الا امراته قدرنا انها لمن الغابرين استثني امراة لوط من ال لوط لانها كانت كافرة قدرنا انها لمن الغابرين اي:</div>
# PageV02P359
# لنا ليبينوا لنا مقاديرها، وانما انكرنا ان يكون الله عز وجل حكم بها علي عباده ومنعهم من الانصراف عنها، او ان يكون فعلها وكونها، فاما ان يكون الله عز وجل خلقها خلق تقدير فلا ننكره.
# وسمعت بعض اهل العلم يقول: ان القضاء علي عشرة اوجه: فاول وجه منها العلم وهو قول الله عز وجل: الا حاجة في نفس يعقوب قضاها 1) (1) يعني علمها.
# والثاني الاعلام وهو قوله عز وجل: وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب وقوله عز وجل: وقضينا اليه ذلك الامر اي اعلمناه.
# والثالث الحكم وهو قوله عز وجل: والله يقضي بالحق اي يحكم بالحق.
# والرابع القول وهو قوله عز وجل: والله يقضي بالحق (2) اي يقول الحق.
# والخامس الحتم وهو قوله عز وجل: فلما قضينا عليه الموت (3) يعني حتمنا، فهو القضاء الحتم.
# والسادس الامر وهو قوله عز وجل: وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه يعني امر ربك.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> من الباقين في المدينة من المهلكين، اي: قضينا انها تهلك كما يهلكون (4).
# 1) وقال: يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة وما</div>
# PageV02P360
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> اغني عنكم من الله من شء ان الحكم الا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون ولما دخلوا من حيث امرهم ابوهم ما كان يغني عنهم من الله من شء الا حاجة في نفس يعقوب قضاها وانه لذو علم لما علمناه، اي: لما تجهزوا للمسير قال يعقوب: يا بني لا تدخلوا مصر من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة، خاف عليهم العين، لانهم كانوا ذوي جمال وهيءة وكمال وهم اخوة اولاد رجل واحد، عن ابن عباس وجماعة.
# وقيل: خاف عليهم حسد الناس اياهم وان يبلغ الملك قوتهم وبطشهم فيحبسهم او يقتلهم خوفا علي ملكه عن الجباءي، وانكر العين وذكر انه لم يثبت بحجة، وجوزه كثير من المحققين، ورووا فيه الخبر عن النبي صلي الله عليه واله ان العين حق، والعين تستنزل الحالق، اي: تحط ذروة الجبل من قوة اخذها وشدة بطشها، وورد انه عليه السلام كان يعوذ الحسن والحسين عليهم السلام بان يقول: اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة.
# وروي ان ابراهيم عليه السلام عوذ ابنيه، وان موسي عليه السلام عوذ ابني هارون بهذه العوذة، وروي ان ابني جعفر بن ابي طالب كانوا غلمانا بيضاء، فقالت اسماء بنت عميس: يا رسول الله ان العين اليهم سريعة فاسترقي لهم من العين، فقال صلي الله عليه واله: نعم، وروي ان جبرءيل عليه السلام رقي رسول الله صلي الله عليه واله وعلمه الرقية، وهي بسم الله ارقيك من كل عين حاسد، الله يشفيك.
# وروي عنه صلي الله عليه واله: انه لو كان شء يسبق القدر لسبقته العين، وعنه عليه السلام: ان العين تدخل الرجل القبر والجمل القدر، وفي حديث اخر: ان اكثر اهل المقبرة من العين، وقال عز شانه: ويوم حنين اذا اعجبتكم كثرتكم (1) الاية، وذلك كما</div>
# PageV02P361
# والسابع الخلق وهو قوله عز وجل: فقضيهن سبع سماوات في يومين (1) يعني خلقهن.
# والثامن الفعل وهو قوله عز وجل: فاقض ما انت قاض (2) اي افعل ما انت فاعل.
# والتاسع الاتمام وهو قوله عز وجل: فلما قضي موسي الاجل وقوله عز وجل حكاية عن موسي: ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي والله علي ما نقول وكيل (3) اي اتممت.
# والعاشر الفراغ من الشء وهو قوله عز وجل: قضي الامر الذي فيه تستفتيان (4) يعني فرغ لكما منه، وقول القاءل: قد قضيت لك حاجتك، يعني فرغت لك منها، فيجوز ان يقال: ان الاشياء كلها بقضاء الله وقدره تبارك وتعالي بمعني ان الله عز وجل قد علمها وعلم مقاديرها، وله عز وجل في جميعها حكم من خير او شر، فما كان من خير فقد قضاه بمعني انه امر به وحتمه وجعله حقا وعلم مبلغه ومقداره، وما كان من شر فلم يامر به ولم يرضه ولكنه عز وجل قد قضاه وقدره بمعني انه علمه بمقداره ومبلغه وحكم فيه بحكمه.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> من الابواب المتفرقة، قيل: كان لمصر اربعة ابواب، فدخلوها من ابوابها الاربعة متفرقين (ما كان يغني عنهم من الله من شء) اي: لم يكن دخولهم مصر كذلك يدفع عنهم شيءا اراد الله ايقاعه بهم من حسد او اصابة عين، وهو عليه السلام كان عالما</div>
# PageV02P364
# والفتنة علي عشرة اوجه فوجه منها الضلال.
# والثاني الاختبار وهو قول الله عز وجل: وفتناك فتونا (١) يعني اختبرناك اختبارا، وقوله عز وجل: الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون (٢) اي لا يختبرون.
# والثالث الحجة وهو قوله عز وجل: ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا والله ربنا ما كنا مشركين (٣).
# والرابع الشرك وهو قوله عز وجل: والفتنة اشد من القتل (٤).
# والخامس الكفر وهو قوله عز وجل: الا في الفتنة سقطوا (٥) يعني في الكفر.
# والسادس الاحراق بالنار وهو قوله عز وجل: ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات - الاية (٦) يعني احرقوا.
# والسابع العذاب وهو قوله عز وجل: يوم هم علي النار يفتنون (٧) يعني يعذبون، وقوله عز وجل: ذوقوا فتنتكم هذا الذي كنتم به <div>____________________
# <div class="explanation"> بانه لا ينفع حذر من قدر، ولكن قال ما قاله لبنيه حاجة في قلبه، فقضي يعقوب تلك الحاجة، اي: ازال به اضطراب قلبه (٨).
# اذا عرفت هذا كله، فاعلم ان الاولي ان يراد بالقضاء هنا الفعل والاداء من باب: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/62/10" target="_blank" title="الجمعة: 10">﴿فاذا قضيت الصلاة فانتشروا﴾</a> (9).</div>
# PageV02P365
# تكذبون (1) يعني عذابكم، وقوله عز وجل: ومن يرد الله فتنته (يعني عذابه) فلن تملك له من الله شيءا (2).
# والثامن القتل وهو قوله عز وجل: ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا (3) يعني ان خفتم ان يقتلوكم، وقوله عز وجل: فما امن لموسي الا ذرية من قومه علي خوف من فرعون وملاءهم ان يفتنهم (4) يعني ان يقتلهم.
# والتاسع الصد وهو قوله عز وجل: وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك (5) يعني ليصدونك.
# والعاشر شدة المحنة وهو قوله عز وجل: ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا (6) وقوله عز وجل: ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين (7) اي محنة فيفتنوا بذلك ويقولوا في انفسهم: لم يقتلهم الا دينهم الباطل وديننا الحق فيكون ذلك داعيا لهم الي النار علي ما هم عليه من الكفر والظلم.
# قد زاد علي بن ابراهيم بن هاشم علي هذه الوجوه العشرة وجها اخر فقال: من وجوه الفتنة ما هو المحبة وهو قوله عز وجل: انما اموالكم واولادكم فتنة (8) اي محبة، والذي عندي في ذلك ان وجوه الفتنة عشرة وان الفتنة في هذا الموضع ايضا المحنة - بالنون - لا المحبة - بالباء -.
# PageV02P366
# وتصديق ذلك قول النبي صلي الله عليه واله (الولد مجهلة محنة مبخلة) 1) وقد اخرجت هذا الحديث مسندا في كتاب مقتل الحسين بن علي صلي الله عليهما.
# 33 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه، قال: حدثنا علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن غياث بن ابراهيم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام، قال: مر رسول الله صلي الله عليه واله بالمحتكرين فامر بحكرتهم ان يخرج الي بطون الاسواق وحيث تنظر الابصار اليها، فقيل لرسول الله صلي الله عليه واله: لو قومت عليهم، فغضب عليه السلام حتي عرف الغضب في وجهه 2) وقال: انا اقوم عليهم؟! انما السعر الي الله عز وجل يرفعه اذا شاء ويخفضه اذا شاء. وقيل لرسول الله صلي الله عليه واله: لو اسعرت لنا سعرا فان الاسعار تزيد وتنقص، فقال عليه السلام: ما كنت لالقي الله عز وجل ببدعة لم يحدث لي فيها شيءا فدعوا عباد الله ياكل بعضهم من بعض.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: ان الولد يحمل اباه علي الجهل تاليفا لقلبه. ومجنبة بالجيم والنون والباء، كما في النهاية الاثيرية، اي: يحمل ابيه علي الغربة، من قولهم فلان من الاجانب في بني فلان، اي: من الغرباء (1). والوارد في اخبارنا بتقديم الباء علي الجيم، اي: يحمله علي الجبن.
# وقوله (مبخلة) معناه انه يحمل اباه علي البخل.
# 2) هذا هو المشهور، من ان التسعير يرجع الي اختيار المالك لا الي الوالي، الا ان يسعر بما لا يحتمله الناس، ويرجو بذلك: اما الفرار من البيع، او</div>
# PageV02P367
# 34 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: ان الله تبارك وتعالي وكل بالسعر ملكا يدبره 1) بامره، وقال ابو حمزة الثمالي: ذكر عند علي بن الحسين عليهما السلام غلاء السعر فقال: وما علي من غلاءه، ان غلا فهو عليه، وان رخص فهو عليه.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> اضطرارهم الي الشراء بما شاء.
# 1) اختلف المسلمون في الاسعار واسبابها، فذهبت الاشاعرة الي انه ليس المسعر الا الله تعالي، بناء علي اصلهم الفاسد من انه لا فاعل الا الله تعالي، وذهب اصحابنا الامامية والمعتزلة الي ان الغلاء والرخص قد يكونان باسباب ترجع اليه سبحانه، كقلة الامطار. وقد يكونان باسباب ترجع الي العباد كما سياتي.
# واما الاخبار الدالة علي انهما من الله تعالي، فاولت تارة بالحمل علي ان اسبابهما في الاغلب راجعة اليه تعالي.
# واخري بانه تعالي لما لم يصرف العباد عما يختارونه من ذلك مع ما يحدث في نفوسهم من كثرة رغباتهم، او غناهم بحسب المصالح، فكانهما وقعا بارادته تعالي، كما مر في الايات والاخبار الدالة علي ان افعال العباد بارادة الله تعالي ومشيءته وهدايته واضلاله وتوفيقه وخذلانه.
# وثالثا: بحمل بعض الاخبار الواردة فيه علي المنع من التسعير والنهي عنه، بل يلزم الوالي ان لا يجبر الناس علي السعر، بل يتركهم واختيارهم حتي تجري الاسعار علي ما يريد الله تعالي.
# قال العلامة طاب ثراه في شرحه علي التجريد: السعر هو تقدير العوض</div> PageV02P368
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: الغلاء هو الزيادة في اسعار الاشياء حتي يباع الشء باكثر مما كان يباع في ذلك الموضع، والرخص هو النقصان في ذلك، فما كان من الرخص والغلاء عن سعة الاشياء وقلتها فان ذلك من الله عز وجل ويجب الرضا بذلك والتسليم له، وما كان من الغلاء والرخص بما يءخذ الناس به لغير قلة الاشياء وكثرتها من غير رضي منهم به او كان من جهة شراء واحد من الناس جميع طعام بلد فيغلو الطعام لذلك فذلك من المسعر والمتعدي بشري طعام المصر كله كما فعله حكيم بن حزام، كان اذا دخل الطعام المدينة اشتراه كله فمر عليه النبي صلي الله عليه واله فقال: يا حكيم ابن حزام اياك ان تحتكر.
# 35 - حدثنا بذلك ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب ابن يزيد عن صفوان بن يحيي، عن سلمة الحناط، عن ابي عبد الله عليه السلام متي كان في المصر طعام غير ما يشتريه الواحد من الناس فجاءز له ان يلتمس بسلعته الفضل لانه اذا كان في المصر طعام غيره يسع الناس لم يغل الطعام لاجله، وانما يغلو اذا اشتري الواحد من الناس جميع ما يدخل المدينة.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الذي يباع به الشء، وليس هو الثمن والمثمن، وهو ينقسم الي رخص وغلاء، فالرخص هو السعر المنحط عما جرت به العادة، مع اتحاد الوقت والمكان، والغلاء زيادة السعر عما جرت به العادة، مع اتحاد الوقت والمكان، وانما اعتبرنا الزمان والمكان، لانه لا يقال: ان الثلج قد رخص سعره في الشتاء عند نزوله، لانه ليس اوان سعره. ويجوز ان يقال: رخص في الصيف اذا نقص سعره عما</div> PageV02P369
# 36 - حدثنا ابي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد و عبد الله ابني محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبد الله بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الحكرة فقال:
# انما الحكرة ان تشتري طعاما وليس في المصر غيره فتحتكره، فان كان في المصر طعام او متاع غيره فلا باس 1) ان تلتمس لسلعتك الفضل. ولو كان الغلاء في هذا الموضع من الله عز وجل لما استحق المشتري لجميع طعام <div>____________________
# <div class="explanation"> جرت عادته في ذلك الوقت. ولا يقال: رخص سعره في الجبال التي يدوم نزوله فيها، لانه ليست مكان بيعه، ويجوز ان يقال: رخص سعره في البلاد التي اعتيد بيعه فيها.
# واعلم ان كل واحد من الرخص والغلاء قد يكون من قبله تعالي، بان يقلل جنس المتاع المعين، ويكثر رغبة الناس اليه، فيحصل الغلاء لمصلحة المكلفين، وقد يكثر جنس ذلك المتاع ويقلل رغبة الناس اليه، تفضلا منه وانعاما، او لمصلحة دينية، فيحصل الرخص. وقد يحصلان من قبلنا، بان يحمل السلطان الناس علي بيع تلك السلعة بسعر غال ظلما منه، او لاحتكار الناس، او لمنع الطريق خوف الظلمة، او لغير ذلك من الاسباب المستندة الينا، فيحصل الغلاء.
# وقد يحمل السلطان الناس علي بيع السلعة برخص ظلما منه، او يحملهم علي بيع ما في ايديهم من جنس ذلك المتاع، فيحصل الرخص (1).
# 1) ينبغي حمله علي ما اذا كان طعام الغير في معرض البيع. اما اذا كان الجميع ممن يحتكر، فالجميع محتكر وداخل تحت قوله صلي الله عليه واله: الجالب مرزوق</div>
# PageV02P370
# المدينة الذم لان الله عز وجل لا يذم العبد علي ما يفعله ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه واله: (الجالب مرزوق والمحتكر ملعون 1)) ولو كان منه عز وجل لوجب الرضي به والتسليم له، كما يجب اذا كان عن قلة الاشياء او قلة الريع لانه من الله عز وجل، وما كان من الله عز وجل او من الناس فهو سابق في علم الله تعالي ذكره مثل خلق الخلق وهو بقضاءه وقدره علي ما بينته من معني القضاء والقدر.
# 61 - باب الاطفال وعدل الله عز وجل فيهم 1 - حدثنا الحسين بن يحيي بن ضريس البجلي قال: حدثنا ابي، قال:
# حدثنا ابو جعفر محمد بن عمارة السكري السرياني، قال: حدثنا ابراهيم ابن عاصم بقزوين، قال: حدثنا عبد الله بن هارون الكرخي، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن عبد الله بن يزيد بن سلام بن عبيد الله قال: حدثني ابي عبد الله بن يزيد، قال حدثني ابي يزيد بن سلام، عن ابيه سلام بن <div>____________________
# <div class="explanation"> والمحتكر ملعون (1).
# وقوله عليه السلام (انما الحكرة ان يشتري طعاما) فيه دلالة علي ما قاله العلامة طاب ثراه، من قصر الاحتكار علي طعام يشتريه. اما اذا كان من غلة زرعه، فلا احتكار حينءذ. والمشهور صدق الاحتكار مطلقا، وحمل هذا: اما علي الاغلب، او علي سبيل التمثيل.
# 1) فيه دلالة علي تحريم الحكرة، كما هو احد القولين، والقول المشهور هو</div>
# PageV02P371
# عبيد الله، عن عبد الله بن سلام مولي رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله فقلت: اخبرني ايعذب الله عز وجل خلقا بلا حجة؟ فقال: معاذ الله، قلت: فاولاد المشركين في الجنة ام في النار؟ فقال: الله تبارك وتعالي اولي بهم، انه اذا كان يوم القيامة وجمع الله عز وجل الخلاءق لفصل القضاء ياتي باولاد المشركين فيقول لهم: عبيدي واماءي من ربكم وما دينكم وما اعمالكم؟! قال: فيقولون: اللهم ربنا انت خلقتنا ولم نخلق شيءا وانت امتنا ولم نمت شيءا ولم تجعل لنا السنة ننطق بها، ولا اسماعا نسمع بها ولا كتابا نقراه، ولا رسولا فنتبعه، ولا علم لنا الا ما علمتنا، قال: فيقول لهم عز وجل: عبيدي واماءي ان امرتكم بامر اتفعلوه؟! فيقولون: السمع والطاعة لك يا ربنا، قال: فيامر الله عز وجل نارا يقال لها: الفلق، اشد شء في جهنم عذابا فتخرج من مكانها سوداء مظلمة بالسلاسل والاغلال، فيامرها الله عز وجل ان تنفخ في وجوه الخلاءق نفخة فتنفخ، فمن شدة نفختها تنقطع السماء وتنطمس النجوم وتجمد البحار وتزول الجبال وتظلم الابصار وتضع الحوامل حملها ويشيب الولدان من هولها يوم القيامة، ثم يامر الله تبارك وتعالي اطفال المشركين ان يلقوا انفسهم في تلك النار 1)، فمن سبق له في علم الله عز وجل ان يكون سعيدا القي <div>____________________
# <div class="explanation"> حكم الكراهة، ويحمل اللعن هنا: اما علي الكراهة المغلظة، او علي معناه اللغوي، اعني: البعد عن الثواب الذي لو لو يفعل ذلك لكان مكتوبا له.
# باب في الاطفال وعدل الله عز وجل فيهم 1) تظافرت الاخبار في الدلالة علي هذا، وعليه اطبق ارباب الحديث،</div> PageV02P372
# نفسه فيها فكانت عليه بردا وسلاما كما كانت علي ابراهيم عليه السلام، ومن سبق له في علم الله عز وجل ان يكون شقيا امتنع فلم يلق نفسه في النار، فيامر الله تبارك وتعالي النار فتلتقطه لتركه امر الله وامتناعه من الدخول <div>____________________
# <div class="explanation"> ومن ظن ان هذا التكليف تكليف بما لا يطاق، وقد قام الدليل العقلي والنقلي علي عدم وقوعه. فالجواب عنه من وجوه:
# منها: ان اختلاف النشاتين مما له مدخل في باب التكاليف، ومن ثم جاز في البرزخ وما بعده ما لا يتحققه العقول.
# ومنها: ان هذا ليس من ذاك، بل المراد بما لا يطاق ما لا تصل اليه القدرة، كالطيران الي السماء، وتكليف الاعمي نقط المصاحف. اما التكليف بقتل النفس وازهاق الروح، فقد ورد في شراءع الانبياء، كقوله تعالي في قوم موسي لما عبدوا العجل فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم (1) وكما ورد من وجوب تمكين القاتل نفسه لاولياء المقتول ليقتلوه قصاصا. وكما روي ان من اجنب عمدا يجب عليه الغسل بالماء البارد والجمد والثلج، وان كان مظنه الخوف والهلاك (2).
# وتحقيق المقام: ان العلماء نصوا علي ان ما لا يطاق علي ثلاثة انواع:
# احدها: ما يقدر الانسان عليه، لكن لو اتي به يتعب تعبا شديدا، او يشق عليه مشقة عظيمة، كقيام المرضي وصيامهم ونحو ذلك، وهو المراد من قوله تعالي تعليما لنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به (3) اي: ما يشق علينا مشقة عظيمة.
# ويجوز ورود تكليف ما لا يطاق علي هذا التفسير عقلا، وان لم يرد به التكليف غالبا، لكونه حرجا وعسرا، وهو منفي بما جعل عليكم في الدين من حرج، ويريد الله بكم اليسر.</div>
# PageV02P373
# فيها فيكون تبعا لاباءه في جهنم، وذلك قوله عز وجل فمنهم شقي وسعيد 1) * فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق 2) * خالدين <div>____________________
# <div class="explanation"> وثانيها: ما لا يقدر الانسان عليه اصلا عادة، وان كان ذلك الفعل ممكنا في ذاته، كالطيران في الهوي، والصعود الي السماء، وامثال ذلك من الممكنات التي لا يقدر الانسان عليها اصلا في مجري العادة، فهذا النوع لا يجوز ورود الامر به عقلا وشرعا، الا مشروطا بشرط القدرة والاستطاعة، كما قال تعالي ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا (1) اعجازا للمامور، واظهارا لكمال قدرة الله.
# وثالثها: ما يستحيل ويمتنع امتناعا ذاتيا، كالجمع بين الضدين، كالسواد والبياض. وهذا ايضا لا يجوز التكليف به عقلا وشرعا.
# اذا عرفت هذا فاعلم ان دخول النار والتكليف به انما هو من النوع الاول، ولم يكلف به في الدنيا، وانما كلف به في الاخري. ومنها: ان الذي لا يطاق هنا انما هو التالم والعذاب بالنار، لا توطين النفس علي دخولها حتي تجعل عليه بردا وسلاما.
# واما اصل التكليف، فقال الصدوق طاب ثراه: ان قوما من اصحاب الكلام ينكرون ذلك، ويقولون: انه لا يجوز ان يكون في دار الجزاء تكليف، ودار الجزاء للمءمنين انما هي الجنة، ودار الجزاء للكافرين انما هي النار، وانما يكون هذا التكليف من الله عز وجل في غير الجنة والنار، فلا يكون كلفهم في دار الجزاء، ثم يصيرهم الي الدار التي يستحقونها بطاعتهم او معصيتهم، فلا وجه لانكار ذلك، ولا قوة الا بالله.
# 1) ظاهره ان هذه الاية مخصوصة باطفال المشركين، وانهم ينقسمون بعد التكليف قسمين، والاية كما قاله المفسرون ظاهرة في ارادة مطلق الناس، كما هو المستفاد من صدر الاية.
# 2) قال الزجاج: الزفير والشهيق من اصوات المكروبين المحزونين،</div>
# PageV02P374
# فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك 1) ان ربك فعال لما يريد * واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ (1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> والزفير: شديد الانين وقبيحه بمنزلة ابتداء صوت الحمار، والشهيق: الانين الشديد المرتفع بمنزلة اخر صوت الحمار.
# 1) اختلفت العلماء في تاويل هذا في الايتين، وهما كما قال الطبرسي طاب ثراه: من المواضع المخصوصة بالاشكال في القران، والاشكال فيه من وجهين:
# احدهما: تحديد الخلود بمدة دوام السماوات والارض. والاخر: معني الاستثناء بقوله (الا ما شاء ربك) والاول فيه اقوال:
# منها: ارادة سماء الاخرة وارضها، وهما لا يفنيان اذا اعيدا بعد الافناء.
# ومنها: ان المراد سماء الجنة والنار وارضهما، وكل ما علاك واظلك فهو سماء، وكذلك كلما استقر عليه قدمك فهو ارض.
# ومنها: انه مثل وكناية عن الدوام، كقوله سبحانه في شان دخول الكافر الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط (2).
# واما الكلام في الاستثناء، فذكروا فيه ايضا وجوها:
# احدها: انه استثناء في الزيادة من العذاب لاهل النار، والزيادة من النعيم لاهل الجنة، والتقدير: الا ما شاء ربك من الزيادة علي هذا المقدار، فيكون (الا) فيه بمعني سوي.
# وثانيها: ان الاستثناء واقع علي مقامهم في المحشر والحساب، لانهم حينءذ ليسوا في جنة ولا نار، ومدة كونهم في البرزخ الذي هو ما بين الموت والحياة،</div>
# PageV02P375
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وسادسها: ان تعليق ذلك بالمشيءة علي سبيل التاكيد والتبعيد عن الخروج، لانه تعالي لا يشاء الا تخليدهم (1).
# وقد قيل فيه وجوه اخري، اعرضنا عن ذكرها حذرا من التطويل. والذي ورد في نوادر الاخبار: ان المراد بالاشقياء هنا المخلدون في النار من مات منهم وعذب في نار البرزخ اعني برهوت، وبالسعيد من ادخل جنة الدنيا بعد الموت وتنعم فيها، اعني: دار السلام التي بظهر الكوفة، فهما مخلدان في نار الدنيا وجنتها الا ما شاء ربك ان ينقلهم من عذاب الي اخر، او من جنة الدنيا الي الدنيا، وهو ما يرجع منهم الي الدنيا وقت خروج مولانا صاحب الدار عليه السلام، فانه يحشر في زمانه من كل امة فوجا من محض الايمان محضا، ومن محض الكفر محضا.
# وهذا من بطون الاية، فلا ينافي ما تقدم من الاقوال.
# اذا عرفت هذا وتحققت الايات الظاهرة الناصة علي كيفية المعاد وعذاب النار ونعيم الجنة، ودركات الاولي ودرجات الثانية، وسمعت اجماع المليين علي هذا، وتواتر الاحاديث الدالة عليه، فاعلم ان قدماء الحكماء ومتاخريهم ممن لا يقول بالانبياء ومن قال بهم، ذهبوا في معني الجنة والنار، وثواب الجنة، وعقاب اهل النار، الي ما لا ينطبق علي قواعد ارباب الملل، وفيه تكذيب الكتب السماوية، كما هو ديدنهم في الاعتماد علي العقول القاصرة.
# قال شارح المقاصد في تقرير مذهب الحكماء في الجنة والنار والثواب والعقاب: اما القاءلون بعالم المثل، فيقولون بالجنة والنار، وساءر ما ورد به الشرع من التفاصيل، ولكن في عالم المثل لا من جنس المحسوسات المحضة، علي ما يقول به الاسلاميون. واما الاكثرون، فيجعلون ذلك من قبيل اللذات والالام</div>
# PageV02P377
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> اعادة المعدوم، وجوزوا حمل الايات الواردة فيها علي ظواهرها، وصرحوا بان ليس مخالفا للاصول الحكمية والقواعد الفلسفية، ولا مستبعد الوقوع في الحكمة الالهية، لان للتبشير والانذار نفعا ظاهرا في امر نظام المعاش وصلاح المعاد. ثم الايفاء بذلك التبشير والانذار بثواب المطيع وعقاب العاصي، تاكيد لذلك وموجب لازدياد النفع، ليكون خيرا بالقياس الي الاكثرين، وان كان ضرا في حق المعذب، فيكون من جملة الخير الكثير الذي يلزمه شء قليل، بمنزلة قطع العضو لصلاح البدن (1) انتهي.
# ونحوا من ذلك ذكر الشيخ ابن سينا في رسالة المبدا والمعاد، ولم يذكر هذا التجويز، وانما جوزه في الشفاء خوفا من الديانين في زمانه.
# ولا يخفي علي من راجع كلامهم وتتبع اصولهم، ان جلها لا يطابق ما ورد في شراءع الانبياء، وانما يمضغون حيض اصول الشراءع وضروريات الملل علي السنتهم في كل زمان، حذرا من القتل والتكفير من مءمني اهل زمانهم، فهم يءمنون بافواههم وتابي قلوبهم واكثرهم كافرون.
# ولعمري من قال: بان الواحد لا يصدر عنه الا الواحد، وكل حادث مسبوق بمادة، وما ثبت قدمه امتنع عدمه، وبان العقول والافلاك وهيولي العناصر قديمة، وان الانواع المتولدة كلها قديمة، وانه لا يجوز اعادة المعدوم، وان الافلاك متطابقة، ولا تكون العنصريات فوق الافلاك، وامثال ذلك، كيف يءمن بما اتت به الشراءع؟ ونطقت به الايات، وتواترت به الروايات، من اختيار الواجب، وانه يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد، وحدوث العالم، وحدوث ادم، والحشر الجسماني، وكون الجنة في السماء، مشتملة علي الحور والقصور والابنية والمساكن</div>
# PageV02P380
# 2 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رحمه الله، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن عبد السلام بن صالح الهروي، عن الرضا عليه السلام قال: قلت له: لاي علة اغرق الله عز وجل الدنيا كلها في زمن نوح عليه السلام وفيهم الاطفال ومن لا ذنب له؟ فقال: ما كان فيهم الاطفال لان الله عز وجل اعقم اصلاب قوم نوح وارحام نساءهم اربعين عاما 1) فانقطع نسلهم فغرقوا ولا طفل فيهم، وما كان الله عز وجل ليهلك بعذابه من لا ذنب له، واما الباقون من قوم نوح عليه السلام فاغرقوا لتكذيبهم لنبي الله نوح عليه السلام وساءرهم اغرقوا برضاهم بتكذيب المكذبين ومن غاب عن امر فرضي <div>____________________
# <div class="explanation"> والاشجار والانهار، وان السماوات تنشق وتطوي، والكواكب تنتثر وتتساقط بل تفني، وان الملاءكة اجسام ملءت منهم السماوات، ينزلون ويعرجون، وان النبي صلي الله عليه واله قد عرج الي السماء، وكذا عيسي وادريس عليهما السلام. وكذا كثير من معجزات الانبياء والاوصياء عليهم السلام، من شق القمر، واحياء الاموات، ورد الشمس، وطلوعها من مغربها، وكسوف الشمس في غير زمانه، وخسوف القمر من غير اوانه، وامثال ذلك.
# ومن انصف ورجع الي كلامهم علم انهم لا يعاملون اصحاب الشراءع الا كمعاملة المستهزء لهم، او من جعل الانبياء عليهما السلام كارباب الحيل والحيات، الذين لا ياتون بشء يفهمه الناس، بل يلبسون عليهم في مدة بعثتهم، اعاذنا الله وساءر المءمنين عن تسويلاتهم وشبههم، وسنكتب ان شاء الله تعالي في ذلك كتابا مفردا، والله الموفق.
# 1) كما روي في الخبر: ان الله سبحانه ارسل علي بلادهم ريحا حارة، فيبست اصلاب الرجال، واعقمت ارحام نساءهم، فاعلم الله سبحانه نوح عليه السلام</div> PageV02P381
# به كان كمن شهده واتاه 1).
# 3 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن محمد بن سنان، عن طلحة بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: ان اولاد المسلمين هم موسومون عند الله عز وجل شافع ومشفع 2) فاذا بلغوا اثنتي عشرة سنة كتبت لهم الحسنات، واذا بلغوا الحلم كتبت عليهم السيءات.
# 4 - حدثنا ابي ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قالا:
# حدثنا محمد بن يحيي العطار واحمد بن ادريس جميعا، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن علي بن اسماعيل، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: اذا كان يوم القيامة احتج الله عز وجل علي سبعة: علي الطفل 3)، والذي مات بين النبيين، <div>____________________
# <div class="explanation"> انهم لم يلدوا بعد هذا، فمن ثم قال: ولا يلدوا الا فاجرا كفارا.
# 1) ومن ثم وردت الروايات بان المهدي عليه السلام اذا خرج، احيي الله سبحانه له بني امية واولادهم وذراريهم، فيعذبهم بانواع العذاب، لانهم سمعوا فعال اباءهم فرضوا بها.
# 2) اي: معلمون مسمون بهذين الاسمين، موصوفون بهاتين الصفتين، الي اثني عشر سنة، فاذا بلغوها كتبت لهم حسنات ما فعلوه. واما قبله، فثواب اعمالهم لابويهم. وهذا لا يدل علي البلوغ ببلوغ الاثني عشر، لان كتابة الحسنات هنا تفضل منه سبحانه. نعم ورد في الاحاديث النقية تحقق البلوغ بثلاث عشرة سنة، وعمل بها جماعة من قدماءنا، ولتحقيق الكلام مقام اخر.
# 3) ما دلت عليه هذه الاخبار من ان اطفال الكفار ممن يكلف يوم القيامة بدخول</div> PageV02P382
# والشيخ الكبير الذي ادرك النبي وهو لا يعقل، والابله، والمجنون الذي لا يعقل، والاصم، والابكم، فكل واحد منهم يحتج علي الله عز وجل قال:
# فيبعث الله عز وجل اليهم رسولا فيءجج لهم نارا ويقول، ان ربكم يامركم ان تثبوا فيها فمن وثب فيها كانت عليه بردا وسلاما ومن عصي سيق الي النار.
# 5 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن فضل بن عامر، عن موسي بن القاسم البجلي، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة بن اعين، قال: رايت ابا جعفر عليه السلام صلي علي ابن لجعفر عليه السلام صغير فكبر عليه، ثم قال: يا زرارة ان هذا وشبهه لا يصلي عليه، ولولا ان يقول الناس: ان بني هاشم لا يصلون علي الصغار ما صليت عليه، قال زرارة: فقلت: فهل سءل عنهم رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: نعم قد سءل عنهم فقال: الله اعلم بما كانوا عاملين، <div>____________________
# <div class="explanation"> تلك النار، مما قال به ارباب الحديث منا. وفي بعض الروايات: انهم كفار يلحقون باباءهم في النار. وفي البعض الاخر: انهم يكونون خدمة اهل الجنة.
# وللاصحاب رضوان الله عليهم في الجمع بين الاخبار وجوه:
# منها: ما ذكره الصدوق طاب ثراه، حيث قال: هذه الاخبار متفقة وليست بمختلفة، واطفال المشركين والكفار مع اباءهم في النار، لا يصيبهم من حرها لتكون الحجة اوكد عليهم متي امروا بدخول نار تءجج لهم مع ضمان السلامة متي لم يثقوا به ولم يصدقوا وعده في شء قد شاهدوا مثله (1).</div>
# PageV02P383
# ثم قال: يا زرارة اتدري ما قوله: الله اعلم بما كانوا عاملين؟ قال: فقلت:
# لا والله، فقال: لله عز وجل فيهم المشية، انه اذا كان يوم القيامة احتج الله تبارك وتعالي علي سبعة: علي الطفل، وعلي الذي مات بين النبي والنبي، وعلي الشيخ الكبير الذي يدرك النبي وهو لا يعقل، والابله، والمجنون الذي لا يعقل، والاصم، والابكم، فكل هءلاء يحتج الله عز وجل عليهم يوم القيامة، فيبعث الله اليهم رسولا ويخرج اليهم نارا فيقول لهم: ان ربكم يامركم ان تثبوا في هذه النار، فمن وثب فيها كانت عليه بردا وسلاما، ومن عصاه سيق الي النار.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> اقول: حاصل كلامه هذا انه حمل ما دل علي اطلاق دخولهم النار علي نار البرزخ، وقال: لا يصيبهم حرها حينءذ، وان فاءدة ذلك توكيد الحجة عليهم في التكليف بدخول نار تءجج لهم في القيامة.
# ومنها: ما جنح اليه جماعة من ارباب الحديث من حمل قوله عليه السلام (كفار) علي معني انه يجري عليهم في الدنيا احكام الكفار من التبعية في النجاسة، وان لا يغسلوا، ولا يكفنوا، ولا يصلي عليهم، ولا ياخذون الميراث، او يخص دخولهم النار ودخولهم مداخل اباءهم بمن لم يدخل منهم نار التكليف.
# ومنها: الحمل علي التقية، لموافقتها روايات المخالفين واقوال اكثرهم.
# قال النووي في شرح صحيح مسلم: اختلف العلماء في من مات من اطفال المشركين، فمنهم من يقول: هم تبع لاباءهم في النار، ومنهم من يتوقف فيهم، والثالث وهو الصحيح الذي ذهب اليه المحققون انهم من اهل الجنة، واستدلوا باشياء: منها: حديث ابراهيم الخليل عليه السلام حين راه النبي صلي الله عليه واله وحوله اولاد الناس، قالوا: يا رسول الله واولاد المشركين؟ قال: واولاد المشركين، رواه</div> PageV02P384
# 6 - حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان الله تبارك وتعالي كفل ابراهيم عليه السلام وسارة <div>____________________
# <div class="explanation"> البخاري في صحيحه. ومنها قوله تعالي وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا (1) ولا يتوجه علي المولود التكليف حتي يبلغ، فيلزم الحجة.
# وروي الحسين بن مسعود البغوي في شرح السنة، باسناده عن ابي هريرة، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله عن اطفال المشركين، قال: الله اعلم بما كانوا فاعلين.
# وقال: هذا حديث متفق علي صحته.
# وقال في شرح الخبر: قلت: اطفال المشركين لا يحكم لهم بجنة ولا نار، بل امرهم موكول الي علم الله فيهم، كما افتي به الرسول صلي الله عليه واله. وجملة الامر: ان مرجع العباد في المعاد الي ما سبق لهم في علم الله من السعادة والشقاوة. وقيل: حكم اطفال المءمنين والمشركين حكم اباءهم، وهو المراد بقوله: الله اعلم بما كانوا عاملين (2) انتهي.
# واما اصحابنا المتكلمون - عطر الله مرقدهم - فذهبوا الي ان اطفال الكفار لا يدخلون النار، فهم: اما من اهل الجنة، او من اهل الاعراف.
# قال نصير الدين الطوسي طاب ثراه: وتعذيب غير المكلف قبيح، وكلام نوح عليه السلام مجاز، والخدمة ليست عقوبة له، والتبعية في بعض الاحكام جاءزة.
# وقال العلامة رحمه الله في شرحه: ذهب بعض الحشوية الي ان الله تعالي يعذب اطفال المشركين، ويلزم الاشاعرة تجويزه، والعدلية كافة علي منعه، والدليل عليه انه قبيح عقلا، فلا يصدر منه تعالي، احتجوا بوجوه:</div>
# PageV02P385
# اطفال المءمنين يغذونهم 1) من شجرة في الجنة لها اخلاف كاخلاف البقر، في قصور من در فاذا كان يوم القيامة البسوا وطيبوا واهدوا الي اباءهم، فهم مع اباءهم ملوك في الجنة.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الاول: قول نوح عليه السلام ولا يلدوا الا فاجرا كفارا والجواب: انه مجاز، والتقدير: انهم يصيرون كذلك لا حال طفوليتهم.
# الثاني: قالوا انا نستخدمه لاجل كفر ابيه، فقد فعلنا فيه الما وعقوبة، فلا يكون قبيحا. والجواب: ان الخدمة ليست عقوبة للطفل، وليس كل الم عقوبة، فان الفصد والحجامة المان وليسا عقوبة. نعم استخدامه عقوبة لابيه، وامتحان له بعوض عليه كما يعوض علي امراضه.
# الثالث: قالوا: ان حكم الطفل يتبع حكم ابيه في الدفن، ومنع التوارث والصلاة عليه ومنع التزويج. والجواب: ان المنكر عقابه لاجل جرم ابيه، وليس بمنكر ان يتبع حكم ابيه في بعض الاشياء اذا لم يحصل له بها الم وعقوبة، ولا الم له في منعه من الدفن والتوارث وترك الصلاة عليه (1). هذا محصل كلام القوم.
# ويمكن الجمع بين هذه الاخبار الدال بعضها علي انهم مع اباءهم في النار، والاخر علي التكليف بدخول النار. وما دل علي انهم في الجنة خدم لاهلها، بان يقال: انهم قبل التكليف يكونون مع اباءهم، فاذا كلفوا بدخول تلك النار، فمن اطاع وقضي له بدخول الجنة يكون من خدمة اهل الجنة، فرقا بين اولاد المسلمين والكفار. وما دل علي لحوقهم بالاباء مطلقا، يمكن حمله علي من لم يمتثل الامر في عالم الذر باختياره، ومن ثم قيل: ان العلة في دخول اطفال المءمنين الجنة ما وقع منهم من الطاعة في ذلك العالم.
# 1) يجمع بين هذا وما سياتي من الدفع الي فاطمة عليها السلام، بكون بعضهم مما</div>
# PageV02P386
# 7 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان 1) الحقنا بهم ذريتهم (1) قال: قصرت الابناء عن عمل الاباء فالحق الله عز وجل الابناء بالاباء ليقر بذلك اعينهم.
# 8 - حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم، عن ابي زكريا، عن ابي بصير، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا مات طفل من اطفال المءمنين نادي مناد في ملكوت السماوات والارض: الا ان فلان بن فلان قد مات، فان كان قد مات والده او احدهما او بعض اهل بيته من المءمنين دفع اليه يغذوه، والا دفع الي فاطمة صلوات الله عليها تغذوه حتي يقدم ابواه او احدهما او بعض اهل بيته من المءمنين فتدفعه اليه.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> تربيه فاطمة عليها السلام، والاخر تربيه الخليل وسارة.
# 1) قال امين الاسلام رحمه الله: اراد بالذرية اولادهم الصغار والكبار، لان الكبار يتبعون الاباء بايمان منهم، والصغار يتبعون الاباء بايمان من الاباء، فالولد يحكم له بالاسلام تبعا لوالده. والمعني: انا نلحق الاولاد بالاباء في الجنة والدرجة من اجل ايمان الاباء، لتقر اعين الاباء باجتماعهم معهم في الجنة، كما كانت</div>
# PageV02P387
# 9 - حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس رحمه الله، عن ابيه، عن محمد بن احمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن حسان، عن الحسين بن محمد النوفلي من ولد نوفل بن عبد المطلب، قال: اخبرني محمد بن جعفر، عن محمد بن علي، عن عيسي بن عبد الله العمري، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام في المرض يصيب الصبي؟ قال: كفارة لوالديه.
# 10 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن عبد الاعلي مولي ال سام، عن ابي عبد الله عليه السلام.
# قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: تزوجوا الابكار فانهن اطيب شء افواها وادر شء اخلافا وافتح شء ارحاما، اما علمتم اني اباهي بكم الامم يوم القيامة حتي بالسقط يظل محبنطءا علي باب الجنة 1) فيقول الله عز وجل له: ادخل الجنة، فيقول: لا حتي يدخل ابواي قبلي، فيقول الله عز وجل <div>____________________
# <div class="explanation"> تقربهم في الدنيا، عن ابن عباس والضحاك. وفي رواية اخري عن ابن عباس:
# انهم البالغون، الحقوا بدرجة اباءهم وان قصرت اعمالهم، مكرمة لاباءهم.
# واذا قيل: كيف يلحقون بهم في الثواب ولم يستحقوه؟ فالجواب: انهم يلحقون بهم في الجمع لا في الثواب والرتبة، ومروي عن الصادق عليه السلام قال: اطفال المءمنين يهدون الي اباءهم يوم القيامة (1).
# 1) المحبنطء بالهمز وتركه: المتغضب المستبطء للشء. وقيل: هو الممتنع امتناع طلبة لا امتناع اباء.</div>
# PageV02P388
# لملك من الملاءكة: ايتني بابويه، فيامر بهما الي الجنة ، فيقول: هذا بفضل رحمتي لك.
# 11 - حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن الوليد، عن حماد بن عثمان، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن اطفال الانبياء عليهم السلام فقال: ليسوا كاطفال ساءر الناس قال: وسالته عن ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه واله لو بقي كان صديقا 1)؟ قال: لو بقي كان علي منهاج ابيه صلي الله عليه واله 2).
# 12 - وبهذا الاسناد، عن حماد بن عثمان، عن عامر بن عبد الله، قال:
# سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان علي قبر ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه واله عذق وقال عليه السلام: مات ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه واله وكان له ثمانية عشر شهرا فاتم الله عز وجل رضاعه في الجنة.
# قال مصنف هذا الكتاب في الاطفال واحوالهم 3): ان الوجه في معرفة العدل والجور والطريق الي تميزهما ليس هو ميل الطباع الي الشء ونفورها عنه وانه استحسان العقل له واستقباحه اياه، فليس يجوز لذلك <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) في الفقيه: كان صديقا نبيا (1).
# 2) قيل: المراد انه كان مءمنا موحدا تابعا لابيه لا نبيا.
# اقول: لعل هذا التاويل اشارة الي انه لا نبي بعده. لكن لا يخفي ما فيه.
# 3) لعل حاصله ان اطفال الكفار مع ارتفاع قلم التكليف عنهم، وانه لم</div>
# PageV02P389
# ان نقطع بقبح فعل من الافعال لجهلنا بعلله. ولا ان نعمل في اخراجه عن حد العدل علي ظاهر صورته، بل الوجه اذا اردنا ان نعرف حقيقة نوع من انواع الفعل قد خفي علينا وجه الحكمة فيه ان نرجع الي الدليل الذي يدل علي حكمة فاعله ونفرغ الي البرهان الذي يعرفنا حال محدثه، فاذا اوجبنا له في الجملة انه لا يفعل الا الحكمة والصواب وما فيه الصنع والرشاد لزمنا ان نعم بهذه القضية افعاله كلها، جهلنا عللها ام عرفناها، اذ ليس في العقول قصرها علي نوع من الفعل دون نوع ولا خصوصها في جنس دون جنس، الا تري انا لو راينا ابا قد ثبتت بالدلاءل عندنا حكمته وصح بالبرهان لدينا عدله يقطع جارحة من جوارح ولده او يكوي عضوا من اعضاءه ولم نعرف السبب في ذلك ولا العلة التي لها يفعل ما يفعله به لم يجز لجهلنا بوجه المصلحة فيه ان ننقض ما قد اثبته البرهان الصادق في الجملة من حسن نظره له ولارادته الخير به، فكذلك افعال الله العالم بالعواقب والابتداء تبارك وتعالي لما اوجب الدليل في الجملة انها لا تكون الا حكمة ولا تقع الا صوابا لم يجز لجهلنا بعلل كل منها علي التفصيل ان نقف فيما عرفناه من جملة احكامها، لا سيما وقد عرفنا عجز انفسنا عن معرفة علل الاشياء وقصورها عن الاحاطة بمعاني الجزءيات، هذا اذا اردنا ان نعرف الجملة التي لا يسع جهلها من احكام افعاله عز <div>____________________
# <div class="explanation"> يحصل منهم ما يوجب العذاب والنار وغيرهما، كيف جاءت الاخبار في دخولهم نار التكليف او غيرها؟ وملخص الجواب: انه تعالي حكيم لا يفعل الا ما تقتضيه المصلحة، فلا اعتراض عليه.</div> PageV02P390
# وجل، فاما اذا اردنا ان نستقصي معانيها ونبحث عن عللها فلن نعدم في العقول بحمد الله ما يعرفنا من وجه الحكمة في تفصيلاتها ما يصدق الدلالة علي جملتها، والدليل علي ان افعال الله تبارك وتعالي حكمة بعدها من التناقض وسلامتها من التفاوت وتعلق بعضها ببعض وحاجة الشء الي مثله واءتلافه بشكله واتصال كل نوع بشبهه حتي لو توهمت علي خلاف ما هي عليه من دوران افلاكها وحركة شمسها وقمرها ومسير كواكبها لانتقضت وفسدت، فلما استوفت افعال الله عز وجل ما ذكرناه من شراءط العدل وسلمت مما قدمناه من علل الجور صح انها حكمة، والدليل علي انه لا يقع منه عز وجل الظلم ولا يفعله انه قد ثبت انه تبارك وتعالي قديم غني عالم لا يجهل والظلم لا يقع الا من جاهل بقبحه او محتاج الي فعله منتفع به، فلما كان انه تبارك وتعالي قديما غنيا لا تجوز عليه المنافع والمضار عالما بما كان ويكون من قبيح وحسن صح انه لا يفعل الا الحكمة ولا يحدث الا الصواب، الا تري ان من صحت حكمته منا لا يتوقع منه مع غناءه عن فعل القبيح وقدرته علي تركه وعلمه بقبحه وما يستحق من الذم علي فعله ارتكاب العظاءم فلا يخاف عليه مواقعة القباءح، وهذا بين، والحمد لله.
# 13 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رحمه الله، قال: حدثنا علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن عمرو بن عثمان الخزاز، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد الجعفي، قال: قلت لابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام: يا ابن رسول الله انا نري من الاطفال من يولد ميتا، ومنهم من يسقط غير تام، ومنهم من يولد اعمي او اخرس او اصم، ومنهم من PageV02P391
# يموت من ساعته اذا سقط علي الارض، ومنهم من يبقي الي الاحتلام، ومنهم من يعمر حتي يصير شيخا، فكيف ذلك وما وجهه؟ فقال عليه السلام: ان الله تبارك وتعالي اولي بما يدبره من امر خلقه منهم، وهو الخالق والمالك لهم، فمن منعه التعمير فانما منعه ما ليس له، ومن عمره فانما اعطاه ما ليس له، فهو المتفضل بما اعطاه وعادل فيما منع، ولا يسال عما يفعل وهم يسالون، قال جابر: فقلت له: يا ابن رسول الله وكيف لا يسال عما يفعل؟ قال: لانه لا يفعل الا ما كان حكمة وصوابا، وهو المتكبر الجبار والواحد القهار فمن وجد في نفسه حرجا في شء مما قضي الله فقد كفر، ومن انكر شيءا من افعاله جحد.
# 62 - باب ان الله تعالي لا يفعل بعباده الا الاصلح لهم 1 - اخبرني ابو الحسين طاهر بن محمد بن يونس بن حياة الفقيه ببلخ، قال: حدثنا محمد بن عثمان الهروي، قال: حدثنا ابو محمد الحسن ابن الحسين بن مهاجر قال: حدثنا هشام بن خالد، قال: حدثنا الحسن بن يحيي الحنيني قال: حدثنا صدقة بن عبد الله، عن هشام، عن انس عن النبي صلي الله عليه واله، عن جبرءيل، عن الله عز وجل، قال: قال الله تبارك وتعالي: من اهان وليا لي فقد بارزني بالمحاربة 1) وما ترددت في شء انا فاعله مثل <div>____________________
# <div class="explanation"> باب في ان الله تبارك وتعالي لا يفعل بعباده الا الاصلح لهم 1) المراد بالولي المحب، والمبارزة بالمحاربة اظهارها والتصدي لها. وذكر التردد استعارة كما سياتي. والجملة الاسمية نعت شء، واسم الفاعل بمعني</div> PageV02P392
# ما ترددت في قبض نفس المءمن يكره الموت واكره مساءته 1) ولا بد له <div>____________________
# <div class="explanation"> المامول (1).
# 1) يجوز ان يكون هذه الجملة من باب الاستءناف البياني، كان ساءلا سال ما سبب التردد؟ ويجوز ان يكون حالا من المءمن. ولعل الاول اقرب، كما سياتي في تحقيق معناه. والمساءة علي وزن سلامة مصدر ميمي من ساءه اذا فعل ما يكرهه.
# فان قلت: ورد في الاخبار ان من خلوص الايمان حب لقاء الله، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه. وكان امير المءمنين عليه السلام انس بالموت من الطفل بثدي امه.
# ولما ضربه ابن ملجم قال: فزت ورب الكعبة. وقوله تعالي لليهود لما زعموا انهم اولياءه فتمنوا الموت ان كنتم صادقين (2) فهذا وامثاله شواهد صدق علي ان المءمن ينبغي له حب الموت لا كراهته.
# وقد اجاب عنه الاصحاب رضوان الله عليهم بوجوه:
# منها: ما قاله الشهيد - عطر الله مرقده - في الذكري: من ان حب لقاء الله غير مقيد بوقت، فيحمل علي حال الاحتضار ومعاينة ما يحب، كما رويناه عن الصادق عليه السلام. ورووا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء لله كره الله لقاءه، قيل: يا رسول الله انا لنكره الموت، فقال: ليس ذلك، ولكن المءمن اذا حضره الموت يبشر برضوان الله وكرامته، فليس شء احب اليه مما امامه، فاحب لقاء الله واحب الله لقاءه. وان الكافر اذا حضر يبشر بعذاب الله، فليس شء اكره اليه مما امامه كره لقاء الله، فكره الله لقاءه.
# ومنها: ما ذهب اليه شيخنا البهاءي ووالده قدس الله روحيهما: من ان الموت</div>
# PageV02P394
# منه، وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه 1)، ولا يزال <div>____________________
# <div class="explanation"> ليس نفس لقاء الله، فكراهته من حيث الالم الحاصل منه لا يستلزم كراهة لقاء الله.
# وايضا فحب الله سبحانه يوجب الاستعداد التام للقاءه بكثرة الاعمال، وهو يستلزم كراهة الموت القاطع لها (1).
# ومنها: ان من اتصف بالعبودية ووسم بميسمها، ينبغي له ان لا يحب الا ما احب له مولاه، وكذا في جانب الكراهة، فما دام سبحانه يريد له الحياة يلزمه ارادتها وكراهة نقيضها اعني: الموت. واذا حضره الموت احبه وكره الحياة، وهذا هو معني ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله (2) اي: اني اريد الحياة لله وارغب في الموت له، يعني لا اختار منهما الا ما يختاره لي.
# وبالجملة لا تنافي بين كراهة الموت في حال وحبه في اخر. وهذا الوجه غير الاول، وهو اقرب الوجوه التي جمع بها بين اخبار هذه الواقعة. وربما قيل فيه وجوه اخري، من ارادها وقف عليها من مظانها.
# 1) فيه دلالة ظاهرة علي ان الواجبات اكثر ثوابا من المندوبات، وعموم الموصول يشمل الواجب بالاصالة، وما اوجبه المكلف علي نفسه بنذر وشبهه، الا ان هذه الاستفادة مدركة بالدلالة العرفية، كما تقول: ليس في البلد احسن من زيد، والمراد تفضيله علي غيره، لا انه ليس احد احسن منه، حتي يوقف علي المساواة.
# واعلم ان شيخنا الشهيد وغيره قد استثنوا من هذه القاعدة مواضع، منها:
# الابراء من الدين، فانه مستحب، وهو افضل من الانظار مع وجوبه. ومنها:
# السلام ابتداء، فانه تطوع مع انه افضل من رده، وهو واجب. ومنها: اعادة المنفرد صلاته جماعة، فان صلاة الجماعة مطلقا تفضل علي صلاة الفذ بسبع وعشرين</div>
# PageV02P395
# عبدي يتنفل لي حتي احبه 1)، ومتي احببته كنت له سمعا وبصرا ويدا ومءيدا 2)، ان دعاني اجبته، وان سالني اعطيته، وان من عبادي المءمنين لمن يريد الباب من العبادة فاكفه عنه لءلا يدخله عجب فيفسده ذلك، وان من عبادي المءمنين لمن لا يصلح ايمانه الا بالفقر ولو اغنيته لافسده ذلك، وان من عبادي المءمنين لمن لا يصلح ايمانه الا بالغناء ولو افقرته لافسده ذلك، وان من عبادي المءمنين لمن لا يصلح ايمانه الا بالسقم ولو صححت جسمه لافسده ذلك وان من عبادي المءمنين لمن لا يصلح ايمانه الا بالصحة ولو اسقمته لافسده ذلك، اني ادبر عبادي لعلمي بقلوبهم، فاني عليم خبير.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> درجة. ونحو هذا مما ذكروه.
# 1) قوله (احبه) بضم اوله وفتح ثالثه، والمراد من النوافل جميع الاعمال الغير الواجبة، والنفل: الزيادة، سميت به لزيادتها علي الواجب. واما تخصيصها بالصلوات المندوبة، فعرف طار.
# واما محبة الله سبحانه للعبد، فهي اخص من الرحمة، لان الرحمة انعام مطلق، والمحبة نعمة خاصة، وهي كما قاله المحققون كشف الحجاب عن قلبه وتمكينه، من ان يطا علي بساط قربه، فان ما يوصف به سبحانه انما يءخذ باعتبار الغايات لا باعتبار المبادي، وعلامة حبه سبحانه للعبد توفيقه للتجافي عن دار الغرور، والترقي الي عالم النور، والانس بالله والوحشة مما سواه، وصيرورة جميع الهموم هما واحدا.
# قال بعض العارفين: اذا اردت تعرف مقامك فانظر فيما اقامك.
# 2) هذه الالفاظ وردت في اخبار كثيرة من طرق العامة والخاصة، وربما</div> PageV02P396
# 2 - حدثنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري، قال:
# حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الكريم، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن البرقي، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة، قال، قرات علي ابي عمر الصنعاني عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: رب اشعث اغبر ذي طمرين 1) مدفع بالابواب لو اقسم علي الله عز وجل لابره.
# 3 - حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن محمد بن المنكدر، قال: مرض عون بن عبد الله بن مسعود فاتيته اعوده فقال: الا احدثك <div>____________________
# <div class="explanation"> استدل به اهل الحلول من الصوفية علي ما حكيناه عنهم من القول باتحاده تعالي بالمخلوقات، او بخصوص الاصفياء والخلص منهم، كقول العطار: ليس في جبتي سوي الله.
# واما المحققون من اهل التوحيد ، فقال بعضهم: المراد بهذه الصيرورة لازمها من حفظ هذه المذكورات من الاعضاء، من ان تستعمل في معصيته. او المراد بسمعه مسموعه، اي: لا يسمع الا ذكري، ولا يلتذ الا بتلاوة كتابي، ولا ينظر الا في عجاءب ملكوتي الدالة علي وجودي وصفاتي، ولا يبطش ولا يمشي الا لما فيه رضاي.
# وقال اخرون: التحقيق انه مجاز وكناية عن نصرة الله لعبده المقر به اليه بما ذكر، وتاييده واعانته وتوليه في جميع اموره، حتي كانه تعالي نزل نفسه من عبده منزلة الجوارح والالات التي بها يسمع ويبصر ويبطش ويمشي.
# 1) الطمر بالكسر: الثوب الخلق، او الكساء البالي.</div> PageV02P397
# بحديث عن عبد الله بن مسعود قلت: بلي، قال: قال عبد الله: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه واله اذ تبسم، فقلت له مالك يا رسول الله؟ قال: عجبت من المءمن وجزعه من السقم، ولو يعلم ما له في السقم من الثواب لاحب ان لا يزال سقيما حتي يلقي ربه عز وجل.
# 4 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان قوما اتوا نبيا فقالوا: ادع لنا ربك يرفع عنا الموت، فدعا لهم، فرفع الله تبارك وتعالي عنهم الموت، وكثروا حتي ضاقت بهم المنازل وكثر النسل، وكان الرجل يصبح فيحتاج ان يطعم اباه وامه وجده وجد جده ويرضيهم ويتعاهدهم، فشغلوا عن طلب المعاش، فاتوه فقالوا: سل ربك ان يردنا الي اجالنا التي كنا عليها، فسال ربه عز وجل فردهم الي اجالهم.
# 5 - حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي رحمه الله قال: حدثنا ابي، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن عقبة، عن ابيه، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله الصادق، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: ضحك رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم حتي بدت نواجذه، ثم قال: الا تسالوني مم ضحكت، قالوا: بلي يا رسول الله، قال: عجبت للمرء المسلم انه ليس من قضاء يقضيه الله عز وجل الا كان خيرا له في عاقبة امره.
# 6 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن ابي PageV02P398
# قتادة القمي قال: حدثنا عبد الله بن يحيي، عن ابان الاحمر، عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال: والذي بعث جدي صلي الله عليه واله بالحق نبيا ان الله تبارك وتعالي ليرزق العبد علي قدر المروة، وان المعونة لتنزل من السماء علي قدر المءونة، وان الصبر لينزل علي قدر شدة البلاء.
# 7 - حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس رحمه الله، قال: حدثنا ابي، قال:
# حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن المفضل بن صالح، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام، قال: ان موسي بن عمران عليه السلام قال: يا رب رضيت بما قضيت تميت الكبير وتبقي الصغير، فقال الله عز وجل: يا موسي اما ترضاني لهم رازقا وكفيلا؟ قال: بلي يا رب فنعم الوكيل انت ونعم الكفيل.
# 8 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن صفوان ابن يحيي، عن محمد بن ابي الهزهاز، عن علي بن الحسن قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الله عز وجل جعل ارزاق المءمنين من حيث لا يحتسبون 1)، وذلك ان العبد اذا لم يعرف وجه رزقه كثر دعاءه.
# 9 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رضي الله عنه، قال:
# حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، قال: حدثنا جعفر بن سليمان بن ايوب الخزاز قال: حدثنا عبد الله بن الفضل الهاشمي، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: لاي علة جعل الله <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: من حيث لا يعدونه في الحساب رزقا لهم.</div> PageV02P399
# تبارك وتعالي الارواح في الابدان بعد كونها في ملكوته الاعلي في ارفع محل 1)؟ فقال عليه السلام: ان الله تبارك وتعالي علم ان الارواح في شرفها <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) قد تحيرت العقلاء في حقيقة الروح، اعني: النفس الناطقة، وهو المعني بها في القران والحديث، حتي انه قال بعض الاعلام: ان قول امير المءمنين عليه السلام كذلك لا يمكن التوصل الي معرفة النفس، وقوله تعالي يسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا (1) مما يعضد ذلك. والاقوال في حقيقتها وان كانت متشعبة الا انها ترجع الي اربعة عشر قولا.
# قال شيخنا بهاء الملة والدين عطر الله مرقده: المذاهب في حقيقة النفس كثيرة، والداءر منها علي الالسنة المذكورة في الكتب المشهورة اربعة عشر مذهبا:
# احدها: هذا الهيكل المحسوس المعبر عنه بالبدن.
# وثانيها: انها القلب، اعني: العضو الصنوبري اللحماني المخصوص.
# وثالثها: انها الدماغ.
# ورابعها: انها اجزاء لا تتجزا في القلب، وهو مذهب النظام ومتابعيه.
# وخامسها: انها الاعضاء الاصلية المتولدة من المني.
# وسادسها: انها المزاج.
# وسابعها: انها الروح الحيواني، ويقرب منه ما قيل: انها جسم لطيف سار في البدن كسريان الماء في الورد والدهن في السمسم.
# وثامنها: انها الماء.
# وتاسعها: انها النار والحرارة الغريزية.
# وعاشرها: انها النفس.</div>
# PageV02P400
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وحادي عشرها: انها هي الواجب، تعالي عما يقولون علوا كبيرا.
# وثاني عشرها: انها هي الاركان الاربعة.
# وثالث عشرها: انها صورة نوعية قاءمة بمادة البدن، وهو مذهب الطبيعيين.
# ورابع عشرها: انها جوهر مجرد عن المادة الجسمانية وعوارض الجسمانيات، لها تعلق بالبدن تعلق التدبير والتصرف، والموت هو قطع هذا التعلق.
# وهذا هو مذهب الحكماء الالهيين واكابر الصوفية والاشراقيين، وعليه استقر راي المحققين من الحكماء. ثم قال: وهذا هو المذهب المنصور الذي اشارت اليه الكتب السماوية، وانطوت عليه الانباء النبوية، وعضدته الدلاءل العقلية، وايدته الامارات الحدسية والمكاشفات الذوقية (1).
# اقول: قد نقل الثقات عن الشيخ المفيد رحمه الله انه قال برهة من الزمان بتجرد النفس، ثم رجع وقال: انه لا مجرد في الوجود الا الله.
# واما قوله طاب ثراه (ان الذي اشارت اليه الكتب والاخبار والادلة العقلية هو تجرد النفس) فلا يخفي ما فيه، وذلك ان الكتب والاخبار مشحونة باتصاف النفس بصفات الماديات، كالصعود والنزول والعذاب الحسي، وكذا النعيم، وكاتصافها بالدخول والخروج، الي غير ذلك من صفات الماديات، والحمل علي المجاز بارادة الجسم بعيد، مع ان الفاظ الاخبار ابية عنه.
# وحينءذ فالاولي ما قاله طاءفة من انها جوهر مادي لطيف شفاف حال في البدن، سار فيه كسريان الدهن في السمسم والورد، واليه ذهب المرتضي واكثر المتكلمين.
# وروي انه قال بعض اهل العرفان: ادركت الف شيخ وسالت كل واحد منهم</div>
# PageV02P401
# وعلوها متي تركت علي حالها نزع اكثرها الي دعوي الربوبية 1) دونه عز وجل، فجعلها بقدرته في الابدان التي قدرها لها في ابتداء التقدير نظرا لها ورحمة بها، واحوج بعضها الي بعض، وعلق بعضها علي بعض، ورفع بعضها فوق بعض درجات، وكفي بعضها ببعض، وبعث اليهم رسله واتخذ عليهم حججه مبشرين ومنذرين يامرونهم بتعاطي العبودية والتواضع لمعبودهم بالانواع التي تعبدهم بها ونصب لهم عقوبات في العاجل وعقوبات في الاجل ومثوبات في العاجل ومثوبات في الاجل ليرغبهم بذلك في الخير ويزهدهم في الشر وليذلهم بطلب المعاش والمكاسب فيعلموا بذلك انهم مربوبون وعباد مخلوقون ويقبلوا علي عبادته فيستحقوا بذلك نعيم الابد وجنة الخلد ويامنوا من النزوع الي ما ليس لهم بحق، ثم قال عليه السلام:
# يا ابن الفضل ان الله تبارك وتعالي احسن نظرا لعباده منهم لانفسهم، الا تري انك لا تري فيهم الا محبا للعلو علي غيره حتي ان منهم لمن قد نزع الي دعوي الربوبية، ومنهم من قد نزع الي دعوي النبوة بغير حقها ومنهم من قد نزع الي دعوي الامامة بغير حقها، مع ما يرون في انفسهم من النقص والعجز والضعف والمهانة والحاجة والفقر والالام المتناوبة عليهم والموت الغالب لهم والقاهر لجميعهم، يا ابن الفضل ان الله تبارك <div>____________________
# <div class="explanation"> عن النفس، فقالوا: انها معلومة الوجود مجهولة الكيفية، فكما ان كيفية الرب غير مدركة لنا لتعالي حده، كذلك كيفيتها غير معلومة لنا لتداني حدها. فعلي هذا معني قوله عليه السلام (من عرف نفسه فقد عرف ربه) من باب تعليق المحال علي المحال.
# 1) لانها طالبة للكمال، ولا كمال فوق الربوبية، ومن ثم طلبتها النفوس</div> PageV02P402
# وتعالي لا يفعل لعباده الا الاصلح لهم، ولا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون.
# 10 - حدثنا محمد بن احمد الشيباني رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين ابن يزيد النوفلي، عن علي بن سالم، عن ابيه، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله جعفر الصادق عليه السلام، قال: سالته عن قول الله عز وجل: ولا يزالون مختلفين 1) * الا من رحم ربك ولذلك خلقهم (1) قال: خلقهم ليفعلوا ما يستوجبوا به رحمته فيرحمهم.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الشقية وادعتها، لانها كمال لا كمال فوقه.
# 1) الاية هكذا: ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين اخبر سبحانه عن كمال قدرته، فقال: ولو شاء ربك لجعل الناس علي دين واحد، فيكونون مسلمين صالحين، وذلك ان يلجاهم الي الاسلام، بان يخلق في قلوبهم العلم، بانهم لو راموا غير ذلك لمنعوا منه، ولكن ذلك ينافي التكليف، ويبطل الغرض بالتكليف، لان الغرض به استحقاق الثواب، والالجاء يمنع منه، فلذلك لم يشا الله ذلك، ولكنه شاء ان يءمنوا باختيارهم ليستحقوا الثواب.
# (ولا يزالون مختلفين) في الاديان بين يهودي ونصراني ومجوسي وغير ذلك (الا من رحم ربك) من المءمنين، فانهم لا يختلفون ويجتمعون علي الحق.
# والمعني كما قال شيخنا الطبرسي طاب ثراه: (لا يزالون مختلفين) بالباطل، الا من رحم الله بفعل اللطف بهم الذي يءمنون عنده، ويستحقون به الثواب، فان</div>
# PageV02P403
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> من هذه صورته ناج من الاختلاف بالباطل.
# (ولذلك خلقهم) اختلفوا في معناه، فقيل: يريد وللرحمة خلقهم، ذهب اليه اكثر المفسرين، وهو الوارد في اخبارنا المستفيضة عن السادة الاطهار عليهم السلام، واعترض بانه لو اريد ذلك لقال: ولتلك خلقهم، لان الرحمة مءنثة. واجاب عنه المرتضي وغيره، بان تانيث الرحمة غير حقيقي، واذا ذكر فعلي معني الفعل والانعام، وقد قال سبحانه: هذا رحمة من ربي (1) وان رحمة الله قريب (2) وقالوا ايضا: ان قوله الا من رحم ربك (3) كما يدل علي الرحمة يدل ايضا علي ان يرحم، فلا يمتنع ان يكون المراد لان يرحموا خلقهم. وقيل: انه اشارة الي الاختلاف (4).
# واختلفوا في اللام، فقيل: انها لام العاقبة، يريد ان الله خلقهم وعلم ان عاقبتهم تءول الي الاختلاف المذموم. وقيل: انها لام التعليل، يعني: انه سبحانه خلقهم للاختلاف، لان الاختلاف الواقع بين الناس ربما اشتمل علي ضرب من الصلاح، واستدلالا بقوله صلي الله عليه واله: اختلاف امتي رحمة.
# والجواب عن الاية بما قاله السيد طيب الله ثراه، من ان حمل لفظة (ذلك) في الاية علي الرحمة اولي من حملها علي الاختلاف، لدليل العقل وشهادة اللفظ.
# فاما دليل العقل، فمن حيث علمنا انه تعالي كره الاختلاف والذهاب عن الدين، ونهي عنه وتوعد عليه، فكيف يجوز ان يكون شاءيا له ومجريا بخلق العباد اليه.
# واما شهادة اللفظ، فلان الرحمة اقرب الي هذه الكناية من الاختلاف، وحمل اللفظ علي اقرب المذكورين اولي في لسان العرب.
# ثم قال: ويجوز ايضا ان يكون قوله تعالي (ولذلك خلقهم) كناية عن</div>
# PageV02P404
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> اجتماعهم علي الايمان، وكونهم فيه امة واحدة، لا محالة انه لهذا خلقهم.
# ويطابق هذه الاية قوله تعالي وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون.
# وذكر محمد بن مسلم بن بحر في قوله تعالي (مختلفين) وجها غريبا، وهو ان يكون معناه ان خلف هءلاء الكافرين بخلف سلفهم في الكفر، لانه سواء قولك (خلف بعضهم بعضا) وقولك (اختلفوا) كما سواء قولك (قتل بعضهم بعضا) و (اقتتلوا) ومنه قولهم لا افعل كذا ما اختلف العصران والجديدان، اي: جاء كل واحد منهما بعد الاخر (1).
# والمراد بالرحمة في قوله (الا من رحم ربك) النعمة الخاصة، اعني: التوفيق للايمان، والا فرحمته تعالي عامة لكل احد.
# وقال صاحب الكشاف: ذلك اشارة الي ما دل عليه الكلام الاول وتضمنه، يعني، ولذلك التمكين والاختيار الذي كان عنه الاختلاف خلقهم ليثيب مختار الحق بحسن اختياره، ويعاقب مختار الباطل بسوء اختياره (2).
# واما عن الحديث فيما روي عن الصادق عليه السلام لما سءل عن معني قوله صلي الله عليه واله اختلاف امتي رحمة قال: اراد الاختلاف في البلاد للتفقه في الدين واخذ العلوم من مظانها، حتي اذا رجع انذر قومه لعلهم يحذرون، لانه لو كان اختلاف الامة رحمة يكون اجتماعها خطا، وقد قال صلي الله عليه واله: لا تجتمع امتي علي ضلالة (3).
# هذا واعلم انهم راموا بذلك اصلاح ما وقع بين الصحابة من النزاع والتشاح والقتال، وسفك الدماء، ونهب الاموال، وشن الغارات بعد وفاته صلي الله عليه واله، وما ارادوا يغلطوا احدا منهم، بل زعموا ان لكل منهم قد اجتهد، لكن بعضهم اصاب</div>
# PageV02P405
# 11 - حدثنا محمد بن القاسم الاسترابادي، قال: حدثنا يوسف بن محمد ابن زياد وعلي بن محمد بن سيار عن ابويهما، عن الحسن بن علي، عن ابيه علي بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين عليهم السلام في قول الله عز وجل: الذي جعل لكم الارض فراشا (1) قال: جعلها ملاءمة لطباءعكم موافقة لاجسادكم، لم يجعلها شديدة الحمي والحرارة فتحرقكم، ولا شديدة البرد فتجمدكم، ولا شديدة طيب الريح فتصدع هاماتكم، ولا شديدة النتن فتعطبكم، ولا شديدة اللين كالماء فتغرقكم، ولا شديدة الصلابة فتمتنع عليكم في دوركم وابنيتكم وقبور موتاكم، ولكنه عز وجل جعل فيها من المتانة ما تنتفعون به وتتماسكون وتتماسك عليها ابدانكم وبنيانكم، وجعل فيها ما تنقاد به لدوركم وقبوركم وكثير من منافعكم فلذلك جعل الارض فراشا لكم، ثم قال عز وجل والسماء بناء اي سقفا من فوقكم محفوظا، يدير فيها <div>____________________
# <div class="explanation"> وبعضهم اخطا، والمخطء ان لم يكن مثابا لا مءاخذة عليه.
# وهذا عذر غريب، وذلك لان في واقعة الجمل قتل عشرون الفا، وفي وقاءع صفين ما يزيد علي ثمانين الفا، فاذا كان معاوية معذورا، وطلحة والزبير معذورين، فلا يبقي احد فعل ذنبا لا عذر له، ويا ليتهم لما احبوا ام المءمنين والرجلين ومعاوية، وقالوا: انهم كانوا محقين معذورين، نسبوا الغلط والخطا الي امير المءمنين، لانه عليه السلام استحل قتل معاوية والزبير وطلحة ومن كان معهما</div>
# PageV02P406
# شمسها وقمرها ونجومها لمنافعكم، ثم قال عز وجل: وانزل من السماء ماء يعني المطر نزله من العلي ليبلغ قلل جبالكم وتلالكم وهضابكم واوهادكم، ثم فرقه رذاذا ووابلا وهطلا 1) وطلا لتنشفه ارضوكم، ولم يجعل ذلك المطر نازلا عليكم قطعة واحدة فيفسد ارضيكم واشجاركم وزروعكم وثماركم، ثم قال عز وجل: فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا اي اشباها وامثالا من الاصنام التي لا تعقل ولا تسمع ولا تبصر ولا تقدر علي شء وانتم تعلمون انها لا تقدر علي شء 2) من هذه النعم الجليلة التي انعمها عليكم ربكم تبارك وتعالي.
# 12 - حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن داود بن كثير الرقي، عن ابي عبيدة الحذاء، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: قال الله جل جلاله: ان من عبادي المءمنين لمن يجتهد في عبادتي فيقوم من <div>____________________
# <div class="explanation"> وكذلك هم قد استحلوا دمه ودم اصحابه، ولا شك ان الضرورة قاضية بان الحق في واحد من الرجلين، وان الاخر مخطء يستحق السب واللعن بما استحل من الدماء المحظورة شرعا، لكن هذا ليس باول قارورة كسرت في الاسلام.
# 1) الرذاذ كسحاب: المطر الضعيف، او الساكن الداءم الصغار القطر كالغبار، او هو بعد الطل. والوابل: المطر الشديد الضخم القطر. والهطل: المطر الضعيف الداءم وتتابع المطر المتفرق العظيم القطر كالهطلان.
# 2) يعني: ان الاصنام ونحوها مما تعبدون لا تقدر لكم علي نفع، وهذا احد الوجوه التي ذكرها المفسرون. وثانيها: يريد انكم تعقلون وتميزون، ومن كان بهذه الصفة فقد استوفي شراءط التكليف ولزمته الحجة، وضاق عذره في</div> PageV02P407
# رقاده ولذيذ وساده فيتهجد في الليالي ويتعب نفسه في عبادتي فاضربه بالنعاس الليلة والليلتين نظرا مني له وابقاء عليه فينام حتي يصبح ويقوم وهو ماقت لنفسه زار عليها، ولو اخلي بينه وبين ما يريد من عبادتي لدخله من ذلك العجب فيصيره العجب الي الفتنة باعماله ورضاه عن نفسه حتي يظن انه قد فاق العابدين، وجاز في عبادته حد التقصير فيتباعد مني عند ذلك وهو يظن انه يتقرب الي.
# 13 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن داود بن فرقد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان فيما اوحي الله عز وجل الي موسي عليه السلام: ان يا موسي ما خلقت خلقا احب الي من عبدي المءمن، وانما ابتليه لما هو خير له واعافيه لما هو خير له، وانا اعلم بما يصلح عليه امر عبدي، فليصبر علي بلاءي وليشكر نعماءي وليرض بقضاءي اكتبه في الصديقين عندي اذا عمل برضاءي فاطاع امري.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> التخلف عن النظر واصابة الحق. وثالثها: ان المراد بذلك اهل التوراة والانجيل، اي: تعلمون ذلك في الكتابين.
# قال المرتضي طاب ثراه: استدل ابو علي الجباءي بقوله تعالي (جعل لكم الارض فراشا) وفي اية اخري (بساطا) علي بطلان ما يقوله المنجمون من ان الارض كروية الشكل، قال: وهذا القدر لا يدرك، لانه يكفي في النعمة علينا ان يكون في الارض بساءط ومواضع مفروشة ومسطوحة، وليس يجب ان يكون</div> PageV02P408
# 63 - باب الامر والنهي والوعد والوعيد 1 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: الناس مامورون منهيون، ومن كان له عذر عذره الله عز وجل.
# 2 - حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد ابن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن هشام بن سالم، عن حبيب السجستاني، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال: ان في التوراة مكتوبا يا موسي اني خلقتك واصطفيتك وقويتك وامرتك بطاعتي ونهيتك عن معصيتي، فان اطعتني اعنتك علي طاعتي وان عصيتني لم اعنك علي معصيتي، يا موسي ولي المنة عليك في طاعتك لي، ولي الحجة عليك في معصيتك لي.
# 3 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب واحمد ابن ابي عبد الله البرقي، عن علي بن محمد القاساني، عمن ذكره، عن <div>____________________
# <div class="explanation"> جميعها كذلك، ومعلوم ضرورة ان جميع الارض ليس مبسوطا ومسطوحا، وان كان مواضع التصرف فيها بهذه الصفة، والمنجمون لا يدفعون ان يكون في الارض مسطوح يتصرف فيها ويستقر عليها، وانما يذهبون الي ان جملتها كروية الشكل (1) انتهي.</div>
# PageV02P409
# عبد الله بن القاسم الجعفري، عن ابي عبد الله، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من وعده الله علي عمل ثوابا فهو منجزه له، ومن اوعده علي عمل عقابا فهو فيه بالخيار 1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> باب الامر والنهي والوعد والوعيد 1) قال الفاضل الدواني في شرح العقاءد: المعتزلة والخوارج اوجبوا عقاب صاحب الكبيرة اذا مات بلا توبة، وحرموا عليه العفو، واستدلوا عليه بان الله تعالي اوعد مرتكب الكبيرة بالعقاب، فلو لم يعاقب لزم الخلف في وعده والكذب في خبره، وهما محالان.
# ثم قال بعد اجوبة كثيرة: الوجه في الجواب ان الوعد والوعيد مشروطان بقيود وشروط معلومة من النصوص، فيجوز التخلف بسبب انتفاء بعض تلك الشروط، وان الغرض منها انشاء الترغيب والترهيب.
# ثم قال: واعلم ان بعض العلماء ذهب الي ان الخلف في الوعيد جاءز علي الله تعالي، وممن صرح به الواحدي في التفسير الوسيط في قوله تعالي في سورة النساء ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم (1) الاية، حيث قال: والاصل في هذا ان الله تعالي يجوز ان يخلف الوعيد، وان كان لا يجوز ان يخلف الوعد.
# وبهذا وردت السنة عن رسول الله صلي الله عليه واله، فيما اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الاصفهاني، حدثنا زكريا بن يحيي الساجي وابو جعفر السلمي، قالوا: حدثنا هدبة ابن خالد، حدثنا سهل بن ابي حزم، حدثنا ابن الميالي، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: من وعده الله علي عمله ثوابا فهو منجز له، ومن اوعده علي عمله عقابا فهو بالخيار.</div>
# PageV02P410
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> واخبرنا ابو بكر حدثنا محمد بن عبد الله بن حمزة، حدثنا احمد بن الخليل الاصمعي، قال: جاء عمرو بن عبيد الي ابي عمرو بن العلاء وقال: يا ابا عمرو يخلف الله ما وعده؟ قال: لا، قال: افرايت من اوعده الله علي عمل عقابا ايخلف الله وعيده فيه؟ فقال ابو عمرو: من العجمة اتيت يا ابا عثمان، ان الوعد غير الوعيد، ان العرب لا يعد عيبا ولا خلفا ان يعد شرا ثم لم يفعله، بل يري ذلك كرما وفضلا، وانما الخلف ان يعد خيرا ثم لم يفعله، قال: فاوجدني هذا العرب، قال:
# نعم اما سمعت قول الشاعر:
# واني اذا اوعدته او وعدته * لمخلف ايعادي ومنجز موعدي والذي ذكره ابو عمرو مذهب الكرام ومستحسن عند كل احد خلف الوعيد، كما قال السري الموصلي:
# اذا وعد السراء انجز وعده * وان اوعد الضراء فالعفو مانعه واحسن يحيي بن معاذ في هذا المعني حيث قال: الوعد والوعيد حق، فالوعد حق العباد علي الله، اذ من ضمن انهم اذا فعلوا ذلك ان يعطيهم كذا، فالوفاء حقهم عليه، ومن اولي بالوفاء من الله؟ والوعيد حق علي العباد، قال: لا تفعلوا كذا فاعذبكم ففعلوا، فان شاء عفي وان شاء اخذ، لانه حقه، وهو اولي بالعفو والكرم، انه غفور رحيم (1). انتهي لفظه.
# وقيل: ان المحققين علي خلافه كيف؟ وهو تبديل للقول وقد قال الله تعالي ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد (2).
# قلت: ان حمل ايات الوعيد علي انشاء التهديد فلا خلف، لانه حينءذ ليس خبرا بحسب المعني، وان حمل علي الاخبار كما هو الظاهر، فيمكن ان يقال</div>
# PageV02P411
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> بتخصيص المذنب المغفور عن عمومات الوعيد بالدلاءل المنفصلة، ولا خلف علي هذا التقدير ايضا، فلا يلزم تبدل القول. واما اذا لم نقل باحد هذين الوجهين، فيشكل التفصي عن لزوم التبدل والكذب، اللهم الا ان يحمل ايات الوعيد علي استحقاق ما اوعد به لا علي وقوعه بالفعل، وفي الاية المذكورة اشارة الي ذلك حيث قال: فجزاءه جهنم خالدا فيها انتهي (1).
# وقال الشيخ المفيد رحمه الله في كتاب العيون والمحاسن: حكي ابو القاسم الكعبي في كتاب الغرر عن ابي الحسين الخياط، قال: حدثني ابو مجالد، قال: مر ابو عمرو بن العلاء بعمرو بن عبيد وهو يتكلم في الوعيد، قال: انما اتيتم من العجمة، لان العرب لا يري ترك الوعيد ذما، وانما يري ترك الوعد ذما وانشد:
# واني وان اوعدته ووعدته * لاخلف ايعادي وانجز موعدي قال: فقال له عمرو: فليس يسمي تارك الايعاد مخلفا؟ قال: بلي، قال: فتسمي الله تعالي مخلفا اذا لم يفعل ما اوعد؟ قال: لا، قال: فقد ابطلت شهادتك.
# قال الشيخ رحمه الله: ووجدت ابا القاسم قد اعتمد علي هذا الكلام واستحسنه، ورايته قد وضعه في اماكن شتي من كتبه واحتج به علي اصحابنا الراجءة فيقال له: ان عمرو بن عبيد ذهب عن موضع الحجة في الشعر، وغالط ابا عمرو بن العلاء، وجهل موضع المعتمد من كلامه، وذلك انه اذا كانت العرب والعجم وكل عاقل يستحسن العفو بعد الوعيد ولا يعلقون بصاحبه ذما، فقد بطل ان يكون العفو من الله تعالي مع الوعيد قبيحا، لانه لو جاز ان يكون منه قبيحا ما هو حسن في الشاهد عند كل عاقل لجاز ان يكون منه حسنا ما هو قبيح في الشاهد عند كل عاقل، وهذا نقض العدل والمصير الي قول اهل الجور والجبر، مع انه اذا كان العفو مستحسنا</div>
# PageV02P412
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> مع الخلف، فهو اولي بان يكون حسنا مع عدم الخلف.
# ونحن اذا قلنا ان الله سبحانه يعفو مع الوعيد، فانما نقول: انه توعد بشرط يخرجه من الخلف في وعيده، لانه حكيم لا يعبث، واذا كان حسن العفو في الشاهد منا يغمر قبح الخلف حتي يسقط الذم عليه، وهو لو حصل في موضع لم يجزيه العفو، او ما حصل في معناه من الحسن لكان الذم عليه قاءما، ويجعل وجود الخلف كعدمه في ارتفاع اللوم عليه، فهو في اخراج الشرط المشهور عن القبح الي صفة الحسن وايجاب الحمد والشكر لصاحبه احري واولي من اخراجه الخلف عما كان يستحق عليه من الذم عند حسن العفو واوضح في باب البرهان، وهذا بين لمن تدبره.
# وشء اخر وهو انا لا نطلق علي كل تارك للايعاد الوصف بانه مخلف، لانه يجوز ان يكون قد شرط في وعيده شرطا اخرجه به عن الخلف، وان اطلقنا ذلك في البعض فلاحاطة العلم به، او عدم الدليل علي الشرط، فيحكم علي الظاهر، وان كان ابو عمرو بن العلاء اطلق القول في الجواب اطلاقا، فانما اراد به الخصوص دون العموم، وتكلم علي معني البيت الذي استشهد به، وما رايت اعجب من متكلم يقطع علي حسن معني مع مضامته لقبيح ويجعل حسنه مسقطا للذم علي القبيح، ثم يمتنع من حسن ذلك المعني مع تعريه من ذلك القبيح، ثم يفتخر بهذه النكتة عند اصحابه، ويستحسن احتجاجه المءدي الي هذه المناقضة، ولكن العصبية ترين القلوب (1).
# اقول: الايات والاخبار الواردة من الطرفين علي ما ذهب اليه اصحابنا من جواز العفو عن الوعيد قد كفانا مشقة الاستدلال عليه.</div>
# PageV02P413
# 4 - حدثنا ابو علي الحسين بن احمد البيهقي بنيسابور سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة، قال: اخبرنا محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا ابن ذكوان قال: سمعت ابراهيم بن العباس يقول: كنا في مجلس الرضا عليه السلام فتذاكروا الكباءر وقول المعتزلة فيها: انها لا تغفر 1) فقال الرضا عليه السلام: قال ابو عبد الله عليه السلام قد نزل القران بخلاف قول المعتزلة، قال الله عز وجل:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) قال العلامة طاب ثراه في شرحه علي التجريد: ذهب جماعة من معتزلة بغداد الي ان العفو جاءز عقلا، غير جاءز سمعا. وذهب البصريون الي جوازه سمعا، وهو الحق، واستدل المصنف رحمه الله بوجوه ثلاثة:
# الاول: ان العقاب حق الله تعالي، فجاز تركه، والمقدمتان ظاهرتان.
# الثاني: ان العقاب ضرر بالمكلف، ولا ضرر في تركه علي مستحقه، وكلما كان كذلك كان تركه حسنا. اما انه ضرر بالمكلف فضروري. واما عدم الضرر في تركه فقطعي، لانه تعالي غني بذاته عن كل شء. واما ان ترك مثل هذا حسن فضرورية.
# واما السمع، فالايات الدالة علي العفو، كقوله تعالي ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك فاما ان يكون هذان الحكمان مع التوبة او بدونها، والاول باطل، لان الشرك يغفر مع التوبة، فتعين الثاني، وايضا المعصية مع التوبة يجب غفرانها، وليس المراد في الاية المعصية التي يجب غفرانها، لان الواجب لا يعلق بالمشيءة، فما كان يحسن قوله (لمن يشاء) فوجب عود الاية الي المعصية لا يجب غفرانها، ولقوله تعالي ان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم وعلي يدل علي الحال او الغرض، كما يقال ضربت زيدا علي عصيانه اي:
# لاجل عصيانه، وهو غير مراد هنا قطعا، فتعين الاول، والله تعالي قد نطق في كتابه</div> PageV02P414
# وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم 1) (1) والحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة.
# 5 - حدثنا احمد بن محمد بن الهيثم العجلي، واحمد بن الحسن القطان، ومحمد بن احمد السناني، والحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المكتب، و عبد الله بن محمد الصاءغ، وعلي بن عبد الله الوراق رضي الله عنه، قالوا: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر ابن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا تميم بن بهلول، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال فيما وصف له من شراءع الدين: ان الله لا يكلف نفسا الا وسعها ولا يكلفها فوق طاقتها، وافعال العباد مخلوقة خلق تقدير لا خلق تكوين، والله خالق كل شء، ولا نقول بالجبر، ولا بالتفويض، ولا ياخذ الله عز وجل البرء بالسقيم، ولا يعذب الله عز وجل الاطفال بذنوب الاباء، فانه قال في محكم كتابه: ولا <div>____________________
# <div class="explanation"> العزيز بانه عفو غفور، واجمع المسلمون عليه، ولا معني له الا اسقاط العقاب عن المعاصي (2).
# 1) روي عن ابن المسيب قال: لما نزلت هذه الاية قال رسول الله صلي الله عليه واله: لولا عفو الله وتجاوزه ما هنء لاحد العيش، ولولا وعيد الله وعقابه لاتكل كل واحد (3).</div>
# PageV02P415
# تزر وازرة وزر اخري <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/53/39" target="_blank" title="النجم: 39">﴿١) وقال عز وجل: وان ليس للانسان الا ما سعي ١﴾</a> (2) ولله عز وجل ان يعفو ويتفضل، وليس له عز وجل ان يظلم، ولا يفرض الله عز وجل علي عباده طاعة من يعلم انه يغويهم ويضلهم، ولا يختار لرسالته ولا يصطفي من عباده من يعلم انه يكفر به ويعبد الشيطان دونه، ولا يتخذ علي خلقه حجة الا معصوما. والحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة، وقد اخرجته بتمامه في كتاب الخصال.
# 6 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه، قال: حدثنا علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، قال:
# سمعت موسي بن جعفر عليهما السلام يقول: لا يخلد الله في النار الا اهل الكفر والجحود واهل الضلال والشرك 2)، ومن اجتنب الكباءر من المءمنين لم يسال عن الصغاءر، قال الله تبارك وتعالي: ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه 3) نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) ربما تخيل بعضهم منافاته ظاهرا لما ورد من انتفاع الاحياء والاموات بدعاء الغير لهم، والجواب: ان ذلك المدعو له قد سعي بسبب ايمانه ومرافقته الاخيار حتي استحق منهم الدعاء.
# 2) قد تقدم في صدر هذا الكتاب من يخلد في النار، وخلاف علماء الاسلام فيهم، ودخول الفرق كلها سوي الامامية في كل واحد من هذه الامور الاربعة.
# 3) اي: ان تتركوا جانبا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم. واما تحقيق معني الكباءر، فالخلاف فيه مشهور.</div>
# PageV02P416
# كريما (1) قال: فقلت له: يا ابن رسول الله فالشفاعة لمن تجب من المذنبين؟ قال: حدثني ابي، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: سمعت <div>____________________
# <div class="explanation"> قال شيخنا الطبرسي رحمه الله: ذهب اصحابنا الي ان المعاصي كلها كباءر من حيث كانت قباءح، لكن بعضها اكبر من بعض، وليس في الذنوب صغيرة، وانما يكون صغيرا بالاضافة الي ما هو اكبر منه، ويستحق العقاب عليه اكثر (2).
# وقد رد عليه جماعة من المتاخرين بان الخلاف بين اصحابنا موجود، كما هو ثابت عند العامة.
# وسءل ابن عباس عن الكباءر السبع هي؟ فقال: هي الي سبعماءة اقرب منها الي سبع (3).
# وحيث ان من جملة الاقوال ان الكبيرة ما توعد عليه النار في القران او السنة تتبعها شيخنا صاحب بحار الانوار اطال الله بقاءه، فوجدها مما يقرب من السبعين، وحدثني بهذا في اصفهان. هذا.
# واعلم ان في هذه الاية دلالة ظاهرة علي التكفير والاحباط، وقد انكرهما الاكثر من اصحابنا المتكلمين، وذهبوا الي اشتراط الثواب والعقاب بالموافاة، بمعني ان الثواب علي الايمان مشروط بان يعلم الله منه انه يموت علي الايمان، والعقاب علي الكفر والفسوق مشروط بان يعلم الله انه لا يسلم ولا يتوب، وبذلك اولوا الايات الدالة علي الاحباط والتكفير. وذهبت المعتزلة الي القول بالاحباط والتكفير للايات الدالة عليها.
# قال شارح المقاصد: لا خلاف في ان من امن بعد الكفر والمعاصي، فهو من اهل الجنة بمنزلة من لا معصية له، ومن كفر - نعوذ بالله - بعد الايمان والعمل</div>
# PageV02P417
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الرجوع، فقالا: ان المعاصي انما تحبط الطاعات اذا اوردت عليها، وان اوردت الطاعات احبطت المعاصي، ثم ليس النظر الي اعداد الطاعات والمعاصي، بل الي مقادير الاوزار والاجور، فرب كبيرة يغلب وزرها اجر طاعات كثيرة، ولا سبيل الي ضبط ذلك، بل هو مفوض الي علم الله تعالي.
# ثم افترقا، فزعم ابو علي ان الاقل يسقط، ولا يسقط من الاكثر شيءا، ويكون سقوط الاقل عقابا اذا كان الساقط ثوابا، وثوابا اذا كان الساقط عقابا، وهذا هو الاحباط المحض. وقال ابو هاشم: الاقل يسقط ويسقط من الاكثر ما يقابله، مثلا من له ماءة جزء من العقاب واكتسب الف جزء من الثواب، فانه يسقط منه العقاب وماءة جزء من الثواب بمقابلته، ويبقي له تسعماءة جزء من الثواب، وكذا العكس، وهذا هو القول بالموازنة (1). انتهي.
# والحق كما قيل: انه لا يمكن انكار سقوط ثواب الايمان بالكفر اللاحق الذي يموت عليه، وكذا سقوط الكفر بالايمان اللاحق الذي يموت عليه، وقد ودلت الاخبار علي ان كثيرا من المعاصي يوجب سقوط كثير من الطاعات، وان كثيرا من الطاعات كفارة لكثير من السيءات، وقد دلت الايات علي ان الحسنات يذهبن السيءات. واما ان ذلك عام في جميع الطاعات والمعاصي، فغير معلوم.
# واما ان ذلك علي سبيل الاحباط والتكفير بعد ثبوت الثواب والعقاب، او علي سبيل الاشتراط بان الثواب في علمه تعالي علي ذلك العمل مشروط بعدم وقوع ذلك الفسق بعده، وان العقاب علي تلك المعصية مشروط بعدم وقوع تلك الطاعة بعدها، فلا يثبت، اولا ثواب وعقاب، فلا يهمنا تحقيق ذلك، بل يرجع النزاع في الحقيقة الي اللفظ، لكن الظاهر من كلام المعتزلة واكثر الامامية انهم لا</div>
# PageV02P419
# رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (انما شفاعتي لاهل الكباءر من امتي 1)، فاما المحسنون منهم فما عليهم من سبيل) قال ابن ابي عمير: فقلت له: يا ابن <div>____________________
# <div class="explanation"> يعتقدون اسقاط الطاعة شيءا من العقاب، او المعصية شيءا من الثواب سوي الاسلام والارتداد والتوبة (1).
# وبالجملة فحاصل ما نذهب اليه في هذا المقام هو القول بالاحباط والتكفير، بمعني ان المتاخر عن الطاعات او المعاصي يسقط من السابق ما يقابله ويبقي الزاءد، لا ان كل متاخر يسقط سابقه لما عرفت من تحقق الظلم فيه، وهذا لا ينافي من يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره، كما استدل به من نفاهما، لانه علي ما قلناه يصدق عليه انه راي خير ما عمل وشر ما عمل، كما لا يخفي. وبقي في هذا المقام كلام ذكرناه مع ما عليه في شرحنا علي الصحيفة.
# 1) لا خلاف عندنا في ثبوت الشفاعة لاهل الذنوب من المءمنين، والايات والاخبار المتواترة دالة عليه، وقد خالف فيه طاءفة من المسلمين.
# قال العلامة طيب الله ثراه: اتفقت العلماء علي ثبوت الشفاعة للنبي صلي الله عليه واله وقوله تعالي عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا (2) قيل: انه الشفاعة واختلفوا فقالت الوعيدية، انها عبارة عن طلب زيادة المنافع للمءمنين المستحقين للثواب، وذهبت التفضلية الي ان الشفاعة للفساق من هذه الامة في اسقاط عقابهم، وهو الحق.
# وابطل الفاضل الطوسي الاول بان الشفاعة لو كانت في زيادة المنافع لا غير، لكنا شافعين في النبي صلي الله عليه واله حيث نطلب له من الله تعالي علو الدرجات، والتالي باطل قطعا، لان الشافع اعلي من المشفوع فيه، فالمقدم مثله، وقد استدلوا بوجوه:</div>
# PageV02P420
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الاول: قوله ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع (1) نفي الله تعالي قبول الشفاعة عن الظالم والفاسق ظالم، والجواب انه تعالي نفي الشفيع المطاع، ونحن نقول به، لانه ليس في الاخرة شفيع يطاع، لان المطاع فوق المطيع، والله فوق كل موجود، ولا احد فوقه، ولا يلزم من نفي الشفيع المطاع نفي الشفيع المجاب، سلمنا لكن لم لا يجوز ان يكون المراد بالظالمين هنا الكفار جمعا بين الادلة؟
# والثاني: قوله تعالي وما للظالمين من انصار (2) ولو شفع صلي الله عليه واله في الفاسق لكان ناصرا له.
# الثالث: قوله تعالي ولا تنفعها شفاعة (3) يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا (4) فما تنفعهم شفاعة الشافعين (5) والجواب عن هذه الايات كلها انها مختصة بالكفار جمعا بين الادلة.
# الرابع: قوله تعالي ولا يشفعون الا لمن ارتضي (6) نفي شفاعة الملاءكة عن غير المرضي لله، والفاسق غير مرضي. والجواب لا نسلم ان الفاسق غير مرضي، بل هو مرضي لله تعالي في ايمانه.
# وقال المحقق الطوسي رحمه الله: والحق صدق الشفاعة فيهما، اي: لزيادة المنافع واسقاط المضار، وثبوت الثاني له بقوله عليه السلام ادخرت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي (7).
# وقال النووي في شرح صحيح مسلم: قال القاضي عياض: مذهب اهل السنة جواز الشفاعة عقلا، ووجوبها سمعا بصريح الايات، وبخبر الصادق عليه السلام، وقد</div>
# PageV02P421
# رسول الله فكيف تكون الشفاعة لاهل الكباءر والله تعالي ذكره يقول: ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون (1) ومن يرتكب الكباءر لا يكون مرتضي، فقال: يا ابا احمد ما من مءمن يرتكب ذنبا الا <div>____________________
# <div class="explanation"> جاءت الاثار التي بلغت بمجموعها التواتر بصحة الشفاعة في الاخرة لمذنبي المءمنين. واجمع السلف الصالح ومن بعدهم من اهل السنة عليها، ومنعت الخوارج وبعض المعتزلة منها، وتعلقوا بمذاهبهم في تخليد المذنبين في النار، واحتجوا بقوله تعالي (فما تنفعهم شفاعة الشافعين) وامثاله وهي في الكفار.
# واما تاويلهم احاديث الشفاعة بكونها في زيادة الدرجات فباطل، والفاظ الاحاديث في الكتاب وغيره صريحة في بطلان مذهبهم، واخراج من استوجب النار، لكن الشفاعة خمسة اقسام:
# اولها: مختصة بنبينا محمد صلي الله عليه واله وهو الازاحة من هول الموقف وتعجيل الحساب.
# الثانية في ادخال قوم الجنة بغير حساب، وهذه ايضا وردت لنبينا صلي الله عليه واله.
# الثالثة الشفاعة لقوم استوجبوا النار، فيشفع فيهم نبينا صلي الله عليه واله ومن يشاء الله.
# الرابعة: في من دخل النار من المءمنين، وقد جاءت الاحاديث باخراجهم من النار بشفاعة نبينا صلي الله عليه واله والملاءكة واخوانهم من المءمنين، ثم يخرج الله تعالي كل من قال لا اله الا الله كما جاء في الحديث لا يبقي فيها الا الكافرون.
# الخامسة الشفاعة في زيادة الدرجات في الجنة لاهلها، وهذه لا ينكرها المعتزلة ولا ينكرون ايضا شفاعة الحشر الاولي (2) انتهي.
# قال امين الاسلام الطبرسي طاب ثراه: لا تشفع الملاءكة الا لمن</div>
# PageV02P422
# ساءه ذلك وندم عليه، وقد قال النبي صلي الله عليه واله: (كفي بالندم توبة) وقال عليه السلام:
# (من سرته حسنته وساءته سيءته فهو مءمن) فمن لم يندم علي ذنب يرتكبه فليس بمءمن ولم تجب له الشفاعة وكان ظالما، والله تعالي ذكره يقول: ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع (1) فقلت له: يا ابن رسول الله وكيف لا يكون مءمنا من لم يندم علي ذنب يرتكبه؟ فقال: يا ابا احمد ما من احد يرتكب كبيرة من المعاصي وهو يعلم انه سيعاقب عليها الا ندم علي ما ارتكب ومتي ندم كان تاءبا مستحقا للشفاعة، ومتي لم يندم عليها كان مصرا والمصر لا يغفر له لانه غير مءمن بعقوبة ما ارتكب ولو كان مءمنا بالعقوبة لندم، وقد قال النبي صلي الله عليه واله: (لا كبيرة مع الاستغفار ولا صغيرة مع الاصرار) واما قول الله عز وجل: ولا يشفعون الا لمن ارتضي فانهم لا يشفعون الا لمن ارتضي الله دينه، والدين الاقرار بالجزاء علي الحسنات والسيءات، فمن ارتضي الله دينه ندم علي ما ارتكبه من الذنوب لمعرفته بعاقبته في القيامة.
# 7 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن حمزة بن حمران، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من <div>____________________
# <div class="explanation"> ارتضي الله دينه. وقال مجاهد: الا لمن رضي الله عنه. وقيل: انهم اهل شهادة ان لا اله الا الله، عن ابن عباس. وقيل: هم المءمنون المستحقون للثواب، وحقيقته انهم لا يشفعون الا لمن ارتضي الله ان يشفع فيه، فيكون في معني قوله من ذا</div>
# PageV02P423
# هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة 1)، فان عملها كتبت له عشر <div>____________________
# <div class="explanation"> الذي يشفع عنده الا باذنه (1).
# 1) هذا مما خص الله به هذه الامة ليلة المعراج، وذلك لانه صلي الله عليه واله لما نظر الي اعمار الامم السابقة مكتوبة في الالواح راها تزيد علي اعمار امته اضعافا كثيرة وكانوا بها يتمكنون من ضروب الطاعات، حتي انه صلي الله عليه واله راي ثواب رجل من بني اسراءيل علي عمل واحد، وهو انه وضع السيف علي كتفه ثمانين سنة يجاهد في سبيل الله، فتمني ان يكون في امته من يكتب له مثل ثوابه لكن في المدة القليلة، فانزل الله تعالي ليلة القدر خير من الف شهر يعني ثواب عبادة ليلة اعني ليلة القدر خير من ثواب ذلك الرجل الذي جاهد الف شهر. هكذا جاء في التفسير والرواية (2).
# وبالجملة فلما راي صلي الله عليه واله قصر اعمار امته طلب من الله سبحانه ما ينالون به ثواب تلك الطاعات الواقعة في الازمنة المتمادية، فاعطاه الله تعالي ان الحسنة تكتب بالنية لفعلها، والسيءة لا تكتب الا بعد الفعل، فقال: رب زدني، فانزل عليه من جاء بالحسنة فله عشر امثالها (3) الاية، فقال: رب زدني، فانزل كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة (4) يعني: ان الحسنة يكتب لها ثواب سبعماءة، فقال: رب زدني، فانزل والله يضاعف لمن يشاء (5) فقال: رب حسبي.
# وقوله (كتبت له حسنة) المراد انه يكتب له ثواب فعل تلك الحسنة لا ثواب نيتها، كما سياتي في النيات الفاسدة، وقد صرح به جماعة من محققي المفسرين</div>
# PageV02P424
# امثالها 1)، ويضاعف الله لمن يشاء الي سبعماءة 2)، ومن هم بسيءة فلم يعملها لم تكتب عليه حتي يعملها 3)، فان لم يعملها كتبت له حسنة بتركه <div>____________________
# <div class="explanation"> وغيرهم.
# 1) قال شيخنا الطبرسي عطر الله مرقده: اختلف الناس في ان هذه الحسنات العشر التي وعدها الله من جاء بالحسنة هل تكون كلها ثوابا ام لا؟
# فقال بعضهم: لا يكون كلها ثوابا، وانما يكون الثواب منها الواحدة، والتسع الزاءدة يكون تفضلا، ويءيده قوله وليوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله فيكون علي هذا معني عشر امثالها في النعيم واللذة لا في عظم المنزلة، ويجوز ان يكون التفضل مثل الثواب في الكثرة واللذة وان تميز منه الثواب بمقارنة التعظيم والاجلال اللذين لولاهما لحسن التكليف، وهذا هو الصحيح، وقد قيل ايضا في ذلك ان المعني من جاء بالحسنة فله عشر امثالها المستحق عليها، والمستحق لا يعلم مقداره الا الله تعالي، وليس المراد امثال ذلك في العدد (1).
# اقول: المفهوم من الاخبار ان التسعة مما تفضل الله تعالي بها في مقابلة الحسنة، وجعلها ثوابا لها، فهي تفضيلية من جهة، واستحقاقية من اخري، ولا فاءدة مهمة تترتب علي الخلاف.
# 2) ظاهره ان السبعماءة هي الحد الذي ينتهي اليه المضاعفة، وهذا هو احد التفسيرين الوارد في قوله تعالي كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضاعف لمن يشاء (2) يعني ان هذه المضاعفة من السبع الي السبعماءة لمن يشاء، والقول الاخر هو ان المضاعفة تكون فوق السبعماءة، وهو الموافق لما نقلناه سابقا من قوله صلي الله عليه واله حسبي.
# 3) ظاهرة ان الهم بالسيءة مطلقا لا يكتب عليه، وقد تلقاه اكثر الناس علي</div>
# PageV02P425
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> اطلاقه، نظرا الي اطلاق هذا الحديث وما في معناه، لكن التحقيق غير هذا.
# وحاصله: ان اعمال القلب علي قسمين:
# الاول ما كان محله القلب من غير تعلق للجوارح فيه، كالنفاق والغل والحقد والكفر، واضمار عداوة المءمنين ونحو ذلك، فهذا مما يترتب عليه العقاب، لانه من افعال الجوارح، اعني القلب.
# الثاني: ما كان المطلوب منه اجراءه علي الجوارح الظاهرة، كالزنا ونحوه، وهذا ينقسم اقساما ثلاثة، ولنكشف عنها بضرب المثال لها.
# فنقول: اذا نظر الاجنبي الي الاجنبية، فيحصل له اولا خطور الميل اليها، وربما تصور الفجور بها، ثم يقوي ذلك الميل حتي يصير ارادة مطلوبا له ملاحظا معه مكان الفجور وزمانه واكثر شراءطه واسبابه، ثم يقوي تلك الارادة حتي تصير عزما قاطعا جازما لا تردد فيه ولا شك يعتريه، فالاول مما لا يترتب عليه ذنب، ولا يناط به عذاب، لانه قل ما يخلو الانسان عنه، وهو داخل في الوساوس والهواجس، وما لا يمكن التحفظ عنه من الخواطر والعقل والنقل دالان عليه، لقوله صلي الله عليه واله: تجاوز (1) لهذه الامة عن نسيانها وما حدثت به انفسهما.
# ولان الاحتراز عنه غير داخل تحت الوسع، ولا يكلف الله نفسا الا وسعها، فهذا غير داخل تحت التكليف حتي يناط به ذنب.
# واما الثالث، فقد نص جماعة من العلماء، كالغزالي وامين الاسلام الطبرسي وشيخنا الشهيد قدس الله روحيهما، علي انه من جملة الذنوب، لانه من اعمال القلب، ومما يمكن التحرز منه فصاحبه مكلف فيه.
# وعليه قال في مجمع البيان عند قوله تعالي وان تبدوا ما في انفسكم او</div>
# PageV02P426
# لفعلها، وان عملها اجل تسع ساعات 1) فان تاب وندم عليها لم تكتب عليه <div>____________________
# <div class="explanation"> تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء (1): لفظ الاية عام في جميع الاشياء. والقول فيما يخطر بالبال من المعاصي ان الله سبحانه لا يءاخذ به، وانما يءاخذ بما يعزم الانسان ويعقد قلبه عليه مع امكان التحفظ عنه، فيصير من افعال القلب فيجازيه به، كما يجازيه بافعال الجوارح، وانما يجازيه جزاء العزم لا جزاء عين تلك المعصية، لانه لم يباشرها، وهذا بخلاف العزم علي الطاعة، فان العازم علي فعل الطاعة يجازي علي عزمه ذلك جزاء تلك الطاعة، كما ورد في الاخبار ان المنتظر للصلاة في الصلاة ما دام ينتظرها، وهذا من لطاءف نعم الله تعالي علي عباده (2) انتهي.
# ويرشد الي المءاخذة علي العزاءم والنيات الفاسدة ما ورد عن الصادق عليه السلام في صحيح الاخبار في معني قوله صلي الله عليه واله: نية المءمن خير من عمله ونية الكافر شر من عمله، ان السبب فيه هو ان المءمن يخلد في الجنة بنيته، وهو ان من عزمه انه لو بقي علي طول مدي الدنيا كان ثابتا علي الايمان، وخلد الكافر بالنار بعزمه ونيته انه لو بقي في الدنيا ما كانت الدنيا باقية ما كان مقيما الا علي الكفر، فبالنية خلد هءلاء وهءلاء (3).
# بقي الكلام في القسم الثاني، اعني: ما يتوسط بين الخاطر والعزم، فقد توقف في المءاخذة عليه جماعة من المحققين، وبعضهم جعله كالثالث، واخرون كالاول، والقول بالحاقه بالثالث لا يخلو من قوة، الا ان الجزم به مشكل، وظاهر اطلاق هذا الحديث دافع له.
# 1) كما ورد: ان الملك المسمي برقيب وهو كاتب الحسنات علي يمين</div>
# PageV02P427
# وان لم يتب ولم يندم عليها كتبت عليه سيءة.
# 8 - حدثنا محمد بن محمد بن الغالب الشافعي، قال: اخبرنا ابو محمد مجاهد بن اعين بن داود، قال: اخبرنا عيسي بن احمد العسقلاني، قال:
# اخبرنا النضر بن شميل، قال: اخبرنا اسرافيل قال: اخبرنا ثوير، عن ابيه ان عليا عليه السلام قال: ما في القران اية احب الي من قوله عز وجل: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن 1) يشاء (1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الانسان يقول لعتيد كاتب السيءات: ارتقبه لعله يتوب، ومن هذا سمي رقيبا.
# وهذا الخبر وان كان مطلقا الا ان في غيره التقييد بان التاجيل بتسع ساعات، او بسبع ساعات، انما يكون للشباب الي ان يبلغ عمره اربعين سنة، فاذا تجاوزها اوحي الله سبحانه الي ملكيه ان شددا عليه وتحرضا علي ضبط ذنوبه، فانه انما ارتكب الذنب بطرا وطغيانا.
# ومن ثم ورد في الخبر ان الرجل اذا لازم الذنوب حتي يشرف علي الاربعين اتاه الشيطان كان يوم اول النهار وقال: بابي وجها لا يفلح ابدا.
# وحينءذ فهذا الاطلاق: اما محمول علي ذلك التقييد، او علي ان الاخبار من الطرفين منزلة علي اختلاف مراتب الناس وتفاوت قواهم وشدة الشوق الي ذلك الذنب وعدمه، كما هو المتعارف الموجود.
# 1) ذهب الاكثر من ارباب التفسير الي ان هذه الاية نزلت في المشركين وحشي واصحابه، وذلك انه لما قتل حمزة وكان قد جعل له علي قتله ان يعتق، فلم يوف له بذلك، فلما قدم مكة ندم علي صنيعه هو واصحابه، فكتبوا الي رسول الله صلي الله عليه واله انا قد ندمنا علي الذي علي ما صنعناه، وليس يمنعنا عن الاسلام</div>
# PageV02P428
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الا انا سمعناك تقول وانت بمكة والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون، الايتان، وقد دعونا مع الله الها اخر وقتلنا النفس التي حرم الله وزنينا، فلولا هذه لاتبعناك، فنزلت الاية الا من تاب وامن وعمل صالحا الاية، فبعث بها رسول الله صلي الله عليه واله الي وحشي واصحابه.
# فلما قراوها كتبوا اليه ان هذا شرط شديد نخاف ان لا نعمل صالحا، فلا نكون من اهل هذه الاية، فنزل ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فبعث بها اليهم فقراوها، فبعثوا اليه انا نخاف ان لا نكون من اهل مشيءته، فنزل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا فبعث بها اليهم، فلما قراوها دخل هو واصحابه في الاسلام، ورجعوا الي رسول الله صلي الله عليه واله، فقبل منهم.
# ثم قال لوحشي: اخبرني كيف قتلت حمزة؟ فلما اخبره قال: ويحك غيب وجهك عني، فلحق وحشي بعد ذلك بالشام وكان بها الي ان مات (1).
# وفي خبر اخر انه صلي الله عليه واله ساله انك لما اخرجت قلب حمزة ما رايت فيه؟
# قال وحشي: رايت فيه خرقا ورصعا، فقال: نعم مات له ابن وبنت، فالابن خرق القلب، والابنة رصعته، ثم قال له: غيب وجهك عني، فقال الوحشي: نبي وحقود، فقال: لست بحقود ولكني اذا رايتك تجدد علي حزني بحمزة، فذهب الي الشام.
# وقال المحققون: هذه الاية ارجي اية في القران، لان فيه ادخال ما دون الشرك من جميع المعاصي في مشيءة الغفران، وقد وقف الله الموحدين بهذه الاية بين الخوف والرجاء، وبين العدل والفضل، وذلك صفة المءمن، ولذلك</div>
# PageV02P429
# 9 - حدثنا ابو نصر محمد بن احمد بن تميم السرخسي بسرخس، قال:
# حدثنا ابو لبيد محمد بن ادريس الشامي، قال: حدثني اسحاق بن اسراءيل، قال: حدثنا حريز، عن عبد العزيز عن زيد بن وهب، عن ابي ذر رحمه الله، قال: خرجت ليلة من الليالي فاذا رسول الله صلي الله عليه واله يمشي وحده وليس معه انسان، فظننت انه يكره ان يمشي معه احد، قال: فجعلت امشي في ظل القمر، فالتفت فراني فقال: من هذا؟ فقلت: ابو ذر جعلني الله فداك، قال: يا ابا ذر تعال، قال: فمشيت معه ساعة، فقال: ان المكثرين هم الاقلون يوم القيامة 1) الا من اعطاه الله خيرا فنفح منه بيمينه وشماله وبين يديه ووراءه وعمل فيه خيرا، قال: فمشيت معه ساعة، فقال لي:
# اجلس هاهنا، واجلسني في قاع حوله حجارة، فقال لي: اجلس حتي ارجع اليك، قال: فانطلق في الحرة حتي لم اره وتواري عني، فاطال <div>____________________
# <div class="explanation"> قال الصادق عليه السلام: لو وزن رجاء المءمن وخوفه لاعتدلا (1). ويءيده قوله سبحانه ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون (2). فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون (3).
# اقول: ينبغي حمل اعتدال الخوف والرجاء علي المقاربة بينهما، فلا يقدح فيه ان يكون احدهما في بعض الناس اقوي او اضعف منه في الاخر، ومن ثم جاء في الرواية ان يحيي بن زكريا كان خوفه اكثر من رجاءه، والمسيح بن مريم عليه السلام كان رجاءه اكثر من خوفه فكان بهذا له الفضل علي يحيي.
# 1) يعني: ان اهل الاموال في الدنيا هم الفقراء يوم القيامة الا من اعطاه الله</div>
# PageV02P430
# اللبث، ثم اني سمعته عليه السلام وهو مقبل وهو يقول: وان زني وان سرق، قال:
# فلما جاء لم اصبر حتي قلت: يا نبي الله جعلني الله فداك من تكلمه في جانب الحرة؟ فاني ما سمعت احدا يرد عليك من الجواب شيءا، قال: ذاك جبرءيل عرض لي في جانب الحرة فقال: بشر امتك انه من مات لا يشرك بالله عز وجل شيءا دخل الجنة، قال: قلت: يا جبرءيل وان زني وان سرق؟
# قال: نعم، وان شرب الخمر.
# قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله، يعني بذلك انه يوفق للتوبة 1) حتي يدخل الجنة 2).
# 10 - حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن معاذ الجوهري، عن الصادق جعفر بن محمد، عن اباءه صلوات الله عليهم، عن رسول الله صلي الله عليه واله، عن جبرءيل عليه السلام، قال:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> تعالي مالا ففرقه في اخوانه، وجعل في المواضع التي امر بوضعه فيها يمينا وشمالا وفي جميع الجهات.
# 1) لا حاجة الي هذا التفسير، بل لفظ الحديث ظاهر في خلافه، لان من وفق للتوبة دخل الجنة، فلا تعجب من دخوله لها بعد التوبة ولا منة عليه، لان دخول الجنة بعد التوبة: اما واجب علي الله تعالي، كما يقوله المعتزلة من وجوب قبول التوبة عقلا، او تفضلا كما نقوله نحن، بمعني انها واجبة سمعا، وحينءذ فالحديث علي اطلاقه من ان من مات لا يشرك بالله شيءا، ويدخل تحته من قال بخلافة الثلاثة وتابعهم علي ذلك فانه شرك كما تقدم.
# 2) اما بان الله تعالي يتفضل عليه ويغفر له ذنوبه كما قال: (ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) او بانه يخرجه من النار.</div> PageV02P431
# قال الله جل جلاله: من اذنب ذنبا صغيرا او كبيرا وهو لا يعلم ان لي ان اعذبه 1) به او اعفو عنه لا غفرت له ذلك الذنب ابدا، ومن اذنب ذنبا صغيرا كان او كبيرا وهو يعلم ان لي ان اعذبه وان اعفو عنه عفوت عنه.
# 64 - باب التعريف والبيان والحجة والهداية 1 - حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن حكيم، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: المعرفة صنع من هي؟ قال: من صنع الله عز وجل، ليس للعباد فيها صنع 2).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) يجوز ان يكون قوله (لا يعلم) اشارة الي الجاهل، بمعني ان الجاهل بصفاته تعالي من العفو والمغفرة ونحوها غير معذور، لانها من لوازم التوحيد وتوابعه، ولا عذر لاحد في الجهل بها.
# ويجوز ان يكون المراد منه المعتزلة ونحوهم ممن لا يقول بالعفو، كما حكيناه عنهم، ويكون معني قوله (لا يعلم) انه لا يقول بالعفو ولا يعتقده مذهبا، فان من هذا شانه يكون قد اساء الظن بربه، وقد قال عز شانه الظانين بالله ظن السوء عليهم داءرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم (1) الاية.
# وفي الحديث القدسي: انا عند ظن عبدي بي ان خيرا فخيرا، وان شرا فشرا.
# وقال رجل لابي ذر: اردت ان اعرف كيف انا عند الله؟ فقال له ابو ذر: انظر كيف الله عندك.
# باب التعريف والبيان والحجة والهداية 2) هذا بظاهره مناف لما اجمع عليه المتكلمون قاطبة، ودل عليه كثير من الاخبار من ان المعرفة كسبية، وانها اول الواجبات. ويمكن التوفيق بوجوه:</div>
# PageV02P432
# 2 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابن الطيار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله عز وجل احتج علي الناس بما اتاهم وما عرفهم 1).
# 3 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رحمه الله، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن حمزة بن الطيار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله عز وجل احتج علي الناس بما اتاهم وما عرفهم.
# 4 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رحمه الله، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، <div>____________________
# <div class="explanation"> منها: ان العقول لما كانت غير وافية بالوصول الي المعرفة بكمالها كان منها ما هو موهبي، كالعلم بوجود الصانع، ونفي الشريك عنه والحاجة اليه، ومنها ما هو كسبي، ككون الصفات عين الذات، او زاءدة عليها، فيصدق عليها انها فطرية (1) وانها كسبية بالاعتبارين.
# ومنها: ما قاله جماعة من المحققين من ان المعرفة ليس لارادة العبد وافعاله فيها تاثير، وانما حصولها بفيضان من المبدا علي النفوس.
# ومنها: ما تقدم في هذا الكتاب، فارجع اليه.
# 1) يجوز ان يكون معناه موافقا لما تقدم انه سبحانه احتج علي الناس باتيانهم المعرفة وتعريفهم اياها، اعني: الفطرة الموهبية التي فطر الناس عليها.
# ويجوز ان يراد منها ما عرفهم علي السنة الانبياء والحجج والعقول التي</div>
# PageV02P433
# عن حمزة بن الطيار، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هديهم حتي يبين لهم ما يتقون 1) (1) قال: حتي يعرفهم ما يرضيه وما يسخطه، وقال: فالهمها فجورها وتقويها (2) قال:
# بين لها ما تاتي وما تترك 2)، وقال: انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا (3) قال: عرفناه 3) اما اخذا واما تاركا وفي قوله عز وجل: واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي (4) قال: عرفناهم فاستحبوا العمي علي الهدي وهم يعرفون.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> اوجدها فيهم.
# 1) قالوا: نزلت الاية في قوم ماتوا علي الاسلام قبل نزول الفراءض، فقال المسلمون: يا رسول الله اخواننا الذين ماتوا قبل الفراءض ما منزلتهم؟ فنزل (وما كان الله ليضل قوما) الاية .
# اي: وما كان الله يحكم بضلالة قوم بعد ما حكم بهدايتهم (حتي يبين لهم ما يتقون) من الامر بالطاعة والنهي عن المعصية فلا يتقون، فعند ذلك يحكم بضلالتهم. وقيل: ما كان الله ليعذب قوما، فيضلهم عن الثواب والكرامة وطريق الجنة بعد اذ هداهم ودعاهم الي الايمان حتي يبين لهم ما يستحقون به الثواب والعقاب من الطاعة والمعصية (5).
# 2) اي: بين لها الطاعة والمعصية، ورغبها في الاولي ورغبها عن الثانية.
# 3) اي: بينا الطريق ونصبنا له الادلة ومكناه من معرفة الحق والباطل ليختار: اما السعادة، او الشقاوة. وفي هذا دلالة علي ان الله سبحانه قد هدي</div>
# PageV02P434
# 5 - حدثنا احمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم رحمه الله، عن ابيه، عن محمد ابن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن ابن بكير، عن حمزة بن محمد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل: وهديناه النجدين (1) قال: نجد الخير والشر.
# 6 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رحمه الله، عن ابيه، عن محمد ابن احمد بن يحيي، عن موسي بن جعفر البغدادي، عن عبيد الله الدهقان، عن درست، عمن حدثه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ستة اشياء ليس للعباد فيها صنع: المعرفة والجهل 1) والرضا والغضب والنوم واليقظة.
# 7 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن الحسين، عن ابي شعيب المحاملي، عن درست بن ابي منصور عن بريد بن معاوية العجلي، عن ابي عبد الله عليه السلام <div>____________________
# <div class="explanation"> جميع خلقه.
# 1) قد عرفت ان المعرفة المتعلقة به سبحانه منها ما هو كسبي ومنها ما هو موهبي، والمراد هنا هو الثاني، وهي فطرة التوحيد التي خلق الناس عليها، وحينءذ فالمراد من الجهل خلو البال من تلك المعرفة حتي يفيضه الله سبحانه علي ما تقتضيه الحكمة الالهية.
# وبعض ارباب الحديث جوز ان يكون المراد من المعرفة في هذا وما بمعناه معرفة الاحكام الشرعية والفروعات الفقهية التي لا يمكن الاطلاع عليها الا من الانبياء ونوابهم عليهم السلام، وهو بعيد.</div>
# PageV02P435
# قال: ليس لله علي خلقه ان يعرفوا قبل ان يعرفهم 1)، وللخلق علي الله ان يعرفهم، ولله علي الخلق اذا عرفهم ان يقبلوه 2).
# 8 - حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن الحجال، عن ثعلبة بن ميمون، عن عبد الاعلي ابن اعين قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عمن لم يعرف شيءا هل عليه شء؟
# قال: لا 3).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> واما الرضا وما بعده، فلعل المراد منه مباديها واسبابها.
# 1) اي: ليس المعرفة واجبة عليهم، لانه من صنع الله لا من صنعهم، وللخلق علي الله ان يعرفهم، لان استكمالهم ونجاتهم فيما لا يكون تحت قدرتهم لازم علي الخالق الحكيم، ويحكم العقل بحسنه وقبح تركه، وبانه لا يتركه الموصوف بتلك الصفات البتة، والواجب لله علي الخلق ومن حقوقه عليهم.
# 2) اي: يطيعوا وينقادوا ويعترفوا بان ما عرفهم حق.
# قال المحقق محمد امين في قوله عليه السلام (اذا عرفهم ان يقبلوا): المراد من المعرفة اليقين الذي يقع في القلب من الله تعالي، وهو ليس من فعل القلب، كما تواترت به الاخبار عنهم عليهم السلام، والمراد من القبول الاقرار اللساني والجناني والاركاني، وهذا الاقرار المركب من اجزاء ثلاثة من افعالنا الاختيارية، وهو المراد بالايمان، فانه تواترت الاخبار عنهم عليهم السلام بان الايمان كله عمل، وبانه مركب من فعل اللسان وفعل القلب وفعل الجوارح. وهذا الحديث وامثاله دال علي التحسين والتقبيح العقليين.
# 3) يجوز ان يكون التنوين في (شيءا) للتعميم والاحاطة، اي: لا يعرف شيءا من الاشياء لا بتبليغ الرسل ولا بالوحي والالهام، فهذا لا يءاخذ بتركه، لقوله</div> PageV02P436
# 9 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه، عن ابيه، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن ابن فضال، عن داود بن فرقد، عن ابي الحسن زكريا ابن يحيي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما حجب الله علمه عن العباد فهو موضوع عنهم 1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> سبحانه ما كنا معذبين حتي نبعث رسولا (1) ويجوز كما قيل: ان يكون للتخصيص والنوعية، اي: لا يعرف شيءا خاصا، فهل يءاخذ علي تركه؟
# والجواب كما تقدم، وذلك ان الارسال في شء لا يجدي في غيره، ولان فيه مءاخذة الغافل عن الشء من غير ان ينبه عليه وعقابه علي تركه قبيح عقلا.
# 1) اي: الذي حجبه الله عن عباده ولم يطلعهم علي علمه من جهة الرسل ولا من غيرهم، فموضوع عنهم العمل به ان كان من الاحكام، وحينءذ فلا يجوز لهم ان يتطلبوا له المدارك العقلية، كالقياس والاستنباطات البعيدة والاراء الفاسدة ليقيموا عليه دليلا، فانه سبحانه لما لم يطلعهم عليهم دل علي ان الاصلح لهم التوقف في شانه حتي يرد عليهم الدليل، وان كان من غير الاحكام، فالموضوع عنهم هو الكلام فيه، كالكلام بتحقيق ما فوق العرش وما تحت طباق الارضين ونحوها مما لم يصل الينا خبره من المعصوم عليه السلام، وان كان مما ورد النهي فيه، كمسالة القضاء والقدر والعلم، فمرجوحية الكلام فيه بالطريق الاولي.
# قال بعض المحققين: ولعل معرفته تعالي ليس مما حجبه الله تعالي عن عبد من العباد، وان كان حجب فبصنعه لا بصنع الله، لانه سبحانه بينها واوضحها بدلاءلها، واعطي ما يكفي للوصول اليها وان لم يقع الوصول، فمن جهتهم لا من حجبه سبحانه اياهم عنها. نعم المعرفة علي وجه الكمال ربما يقال يحجبها عن</div>
# PageV02P437
# 10 - حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي رحمه الله، عن ابيه عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن علي بن الحكم، عن ابان الاحمر، عن حمزة بن الطيار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال لي:
# اكتب فاملي علي: ان من قولنا ان الله عز وجل يحتج علي العباد بما اتاهم وما عرفهم 1)، ثم ارسل اليهم رسولا 2)، وانزل عليه الكتاب، فامر فيه ونهي، امر فيه بالصلاة والصوم، فانام رسول الله صلي الله عليه واله عن الصلاة 3) <div>____________________
# <div class="explanation"> منها: ما رواه مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: كل شء هو لك حلال حتي تعلم انه حرام بعينه فتدعه من قبل نفسك، وذلك مثل الثوب يكون قد اشتريته وهو سرقة، او المملوك عندك ولعله حر قد باع نفسه، او خدع فبيع او قهرا، وامراة تحتك وهي اختك او رضعتك، والاشياء كلها علي هذا حتي يستبين لك غير ذلك او تقوم به البينة (1).
# 1) المراد معرفته سبحانه التي عرفها للعباد باظهار الدلاءل الواضحة الدالة عليها مع ما فطرهم عليه من معرفته ونفي الشريك عنه.
# 2) دليل علي ان المراد بالمعرفة ما قلناه، لان ارسال الرسول انما يتاخر عن معرفته سبحانه لا عن غيرها، وفيه بيان ان لا تضييق علي العباد فيما امروا به، ثم عمم نفي التضييق عليهم في جميع ما كلفوا به اتيانا وتركا، وفيه اشارة الي نفي الجبر.
# وقوله (ولله عليه الحجة) كالدليل علي ذلك، فانه لا حجة علي المجبور لكونه مقدورا.
# 3) وذلك انه لما رجع من بعض غزواته ووصل الي المعرس قرب المدينة</div>
# PageV02P439
# فقال: انا انيمك وانا اوقظك، فاذهب فصل ليعلموا اذا اصابهم ذلك كيف يصنعون، ليس كما يقولون: اذا نام عنها هلك، وكذلك الصيام، انا امرضك وانا اصححك فاذا شفيتك فاقضه، ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: وكذلك اذا نظرت الي جميع الاشياء لم تجد احدا في ضيق، ولم تجد احدا الا ولله عليه الحجة وله فيه المشية، ولا اقول: انهم ما شاءوا صنعوا 1)، ثم قال: ان الله يهدي ويضل 2)، وقال: وما امروا الا بدون سعتهم، وكل شء امر <div>____________________
# <div class="explanation"> نام هو واصحابه، وجعلوا بلالا يحرسهم، فنام هو ايضا حتي طلعت الشمس، فقام رسول الله صلي الله عليه واله فقال لبلال: من انامك؟ فقال: الذي انامك.
# وهذا الخبر قال به من نفي اسهاءه صلي الله عليه واله في الصلاة، كما قال به الصدوق رحمه الله، وفرقوا بين الموردين بان النوم طبيعي للبشر، واذا نام الانسان يكون الله سبحانه هو الغالب عليه بخلاف السهو.
# وقد حققنا المقام في شرحنا علي التهذيب والاستبصار، وذهبنا الي ما قاله الصدوق، واكثرنا عليه من الادلة العقلية والنقلية، واجبنا عما يرد عليه من الاعتراضات التي اوردها المرتضي عطر الله مرقده، من ارادها وقف عليها من هناك.
# 1) نفي لما قاله القدرية المعتزلة، حيث ذهبوا الي ان الله سبحانه لا مشيءة له في افعال العباد، وان العبد يفعل الفعل وان لم يكن علي وفق المشيءة.
# 2) كالدليل علي انه سبحانه له المشيءة في افعال العباد، وهو اشارة الي قوله عز شانه يضل من يشاء ويهدي من يشاء (1) وتقدم معني الهداية والضلال في الدنيا ومعناهما في الاخرة، فلا حاجة الي تخصيص المصنف رحمه الله، فان الهداية</div>
# PageV02P440
# الناس به فهم يسعون له، وكل شء لا يسعون له فهو موضوع عنهم، ولكن اكثر الناس لا خير فيهم، ثم قال: ليس علي الضعفاء 1) ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله (فوضع عنهم) ما علي المحسنين من سبيل والله غفور رحيم × ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم - الاية (1) فوضع عنهم لانهم لا يجدون.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: قوله عليه السلام ان الله يهدي ويضل معناه انه عز وجل يهدي المءمنين في القيامة الي الجنة ويضل الظالمين في القيامة عن الجنة انما قال عز وجل: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بايمانهم تجري من تحتهم الانهار في جنات النعيم (2) وقال عز وجل: ويضل الله الظالمين (3).
# 11 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن اسماعيل بن مرار، عن يونس بن عبد الرحمن، عن حماد، عن عبد الاعلي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اصلحك الله هل جعل في الناس اداة ينالون بها المعرفة؟
# قال: فقال: لا، قلت: فهل كلفوا المعرفة؟ قال: لا، علي الله البيان لا يكلف <div>____________________
# <div class="explanation"> في الدنيا منه الالطاف والضلال منعها عمن يستحق المنع.
# 1) يعني: ان الله سبحانه وضع الجهاد عن هءلاء المذكورين لعدم قدرتهم عليه، ومعني قوله (اذا نصحوا لله ورسوله) اخلاصهم العمل من الغش.</div>
# PageV02P441
# الله نفسا الا وسعها. ولا يكلف الله نفسا الا ما اتيها قال: وسالته عن قول الله عز وجل: وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هديهم حتي يبين لهم ما يتقون (1) قال: حتي يعرفهم ما يرضيه وما يسخطه.
# 12 - وبهذا الاسناد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن سعدان يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله عز وجل لم ينعم علي عبد بنعمة الا وقد الزمه فيها الحجة من الله عز وجل، فمن من الله عليه فجعله قويا فحجته عليه القيام بما كلفه واحتمال من هو دونه ممن هو اضعف منه، ومن من الله عليه فجعله موسعا عليه فحجته ماله، يجب عليه فيه تعاهد الفقراء بنوافله، ومن من الله عليه فجعله شريفا في نسبه جميلا في صورته، فحجته عليه ان يحمد الله علي ذلك والا يتطاول علي غيره فيمنع حقوق الضعفاء لحال شرفه وجماله.
# 13 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن ابيه، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اجعلوا امركم لله ولا تجعلوه للناس 1) فانه ما كان لله فهو لله، وما كان للناس فلا يصعد الي الله، ولا تخاصموا الناس لدينكم فان <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: اجعلوا دينكم الذي تدينون الله به لمرضاته وطاعته ولا تجعلوه للناس وليعلموا انكم عليه، فلا تظاهروا به، فان ما كان لله تعالي يصعد اليه ويجازي عليه، وما كان للناس فلا يصعد الي الله ولا يترتب عليه المطلوب.</div>
# PageV02P442
# المخاصمة ممرضة للقلب 1)، ان الله عز وجل قال لنبيه صلي الله عليه واله: انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء (1) وقال: افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين (2) ذروا الناس فان الناس اخذوا 2) عن الناس وانكم اخذتم عن رسول الله صلي الله عليه واله، اني سمعت ابي عليه السلام يقول: ان الله عز وجل اذا كتب علي عبد ان يدخل في هذا الامر كان اسرع اليه من الطير الي وكره.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي : من الجانبين، فتمرض قلوبكم بالميل الي الغلبة واظهارها، فلا يخلص لله ولا يجديكم، وتمرض قلوبهم ويزيدهم مرضا علي مرض باللجاج في باطلهم والعناد له، فلا يءثر فيهم ولا يزيدهم الا ضلالا.
# ثم ايد ما ذكره بقول الله تعالي لنبيه صلي الله عليه واله في عدم ترتب الهداية علي مبالغته ومجادلته انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وبقوله عليه السلام في عدم ترتب الهداية علي اكراه احد من عباده (افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين).
# 2) تعليل لترك التعرض لهم بالدعوة الي هذا الامر، وذلك انهم اخذوا امرهم عن الناس واتبعوهم، وظنوا ان فعلهم حجه واتباعهم لازم، وانكم اخذتم امركم عن رسول الله صلي الله عليه واله، ومما ثبت عندكم انه منه واعتقدتم ان لا حجية الا لما ثبت عن الله وعن رسوله، ولا يجوز ترك متابعته واتباع غيره في امر من الامور، فهم لا يستمعون اليكم ولا يصدقون ما تحتجون به عليهم، فلا تاثير لقولكم فيهم، انما يجدي قولكم في من طيب الله روحه ونكت في قلبه نكتة من نور، ومن هذا شانه يصل الي الحق بطلبه وان لم يدعه اليه. يءيد ذلك ما نقل عن ابيه انه</div>
# PageV02P443
# 14 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن حمران، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال: ان الله تبارك وتعالي اذا اراد بعبد خيرا نكت في قلبه نكتة من نور 1) وفتح مسامع قلبه ووكل به ملكا يسدده، واذا اراد بعبد سوءا 2) نكت في قلبه نكتة سوداء وسد مسامع قلبه ووكل به شيطانا يضله، ثم تلا هذه الاية فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله 3) يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء (1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> كان يقول: ان الله اذا كتب علي عبد ان يدخل في هذا الامر واراد وقدر دخوله فيه كان اسرع اليه من الطير الي وكره . هذا.
# واعلم ان ما تضمنه هذا الخبر وما بعده من نفي التعرض للناس والكف عن دعوتهم الي الامر الذي عليه الفرقة الناجية انما هو لمكان التقية ودفع الضرر العاءد بسبب دعوتهم الي المءمنين مع ظن عدم تاثير الدعوة فيهم، كما هو الغالب والمشاهد في هذه الاعصار، بل المظنون كما قيل كونها من اسباب رسوخهم في الضلال، خصوصا ممن لا يعتنون بشان كلامه ولا يقدر هو علي اظهار الحق كما هو.
# 1) اي: احدث فيه حدثا من نور وجعل مسامع قلبه مفتوحة تسمع المعارف.
# 2) اراد به وقوع مراد العبد وعلمه بانه يريد السوء (نكت في قلبه نكتة سوداء) يعني: انه سبحانه يخلي بينه وبين مراده، فيحدث في قلبه نكتة سوداء من سوء اختياره، وتصير مسامع قلبه مسدودة.
# 3) ذكر المفسرون في الاية ضروبا من المعاني:</div>
# PageV02P444
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الاول: ان معناه من يرد الله ان يهديه الي الثواب وطريق الجنة يشرح صدره في الدنيا للاسلام، بان يثبت عزمه عليه ويزيل عنه الوساوس يفعل ذلك لطفا به، ولانه اهتدي بهداية الله، كقوله تعالي والذين اهتدوا زادهم هدي (1).
# (ومن يرد ان يضله) الاية، اي: من اراد اضلاله عن ثوابه وكرامته يجعل صدره في كفره ضيقا حرجا عقوبة له علي تركه الايمان من غير ان يكون سبحانه مانعا له عن الايمان وسالبا اياه القدرة عليه. وفي الصحيح انه لما نزلت هذه الاية سءل رسول الله صلي الله عليه واله عن شرح الصدر ما هو؟ فقال: نور يقذفه الله في قلب المءمن، فينشرح له صدره وينفسح، قالوا: فهل لذلك من امارة يعرف بها؟
# قال عليه السلام: نعم الانابة الي دار الخلود والتجافي عن دار الغرور والاستعداد للموت قبل نزوله.
# الثاني: ان معناه من يرد الله ان يثبته علي الهدي يشرح صدره من تلك الوجوه، جزاء له علي ايمانه واهتداءه (ومن يرد ان يضله) اي: يخذله ويخلي بينه وبين ما يريد لاختياره الكفر وتركه الايمان (يجعل صدره ضيقا حرجا) بان يمنعه الالطاف التي ينشرح بها الصدر، لخروجه من قبولها باقامته علي كفره.
# واما وقت ضيق صدر الكافر، فعند ورود الشبه عليه، وعندما يجازي الله المءمن علي استعمال الادلة الموصلة الي الايمان.
# الثالث: ان المعني من يرد الله ان يهديه زيادة الهدي التي وعدها المءمن يشرح صدره لتلك الزيادة، لان من حقها ان تزيد المءمن بصيرة، ومن يرد ان يضله عن تلك الزيادة، بمعني يذهبه عنها من حيث اخرج هو نفسه من ان يصح عليه، يجعل صدره حرجا لمكان فقد تلك الزيادة.</div>
# PageV02P445
# قال مصنف هذا الكتاب: ان الله عز وجل انما يريد بعبد سوءا لذنب يرتكبه فيستوجب به ان يطبع علي قلبه ويوكل به شيطانا يضله، ولا يفعل ذلك به الا باستحقاق وقد يوكل عز وجل بعبده ملكا يسدده باستحقاق او تفضل، ويختص برحمته من يشاء، وقال الله عز وجل: ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين (1).
# 15 - حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، قال: اخبرنا احمد بن الفضل بن المغيرة قال: حدثنا منصور بن عبد الله بن ابراهيم الاصبهاني، قال: حدثنا علي بن عبد الله، قال: حدثنا ابو شعيب المحاملي عن عبد الله ابن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن المعرفة اهي مكتسبة؟ فقال: لا، فقيل له: فمن صنع الله عز وجل ومن عطاءه هي؟ قال:
# نعم، وليس للعباد فيها صنع، ولهم اكتساب الاعمال، وقال عليه السلام: ان افعال العباد مخلوقة خلق تقدير لا خلق تكوين. ومعني ذلك ان الله تبارك وتعالي لم يزل عالما بمقاديرها قبل كونها.
# 16 - حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري العطار رضي الله عنه، قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري، عن حمدان ابن سليمان، قال: كتبت الي الرضا عليه السلام اساله عن افعال العباد امخلوقة <div>____________________
# <div class="explanation"> وقوله (كانما يصعد في السماء) اي: كانه قد كلف بان يدعي الي صعود السماء اذا دعا الي الاسلام من ضيق صدره عنه، او كان قلبه يصعد في السماء نبوا عن الاسلام والحكم، او كانه يتكلف مشقة في ارتقاء صعود (2).</div>
# PageV02P446
# هي ام غير مخلوقة؟ فكتب عليه السلام: افعال العباد مقدرة في علم الله عز وجل قبل خلق العباد بالفي عام 1).
# 17 - حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث النخعي القاضي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: من عمل بما علم كفي ما لم يعلم 1).
# 2) 65 - باب ذكر مجلس الرضا علي بن موسي عليهما السلام مع اهل الاديان واصحاب المقالات مثل الجاثليق وراس الجالوت ورءساء الصابءين والهربذ الاكبر وما كلم به عمران الصابء في التوحيد عند المامون 1 - حدثنا ابو محمد جعفر بن علي بن احمد الفقيه القمي ثم الايلاقي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن علي بن صدقة القمي، قال: حدثني ابو عمر محمد بن عمر بن عبد العزيز الانصاري الكجي، قال: حدثني من سمع الحسن بن محمد النوفلي ثم الهاشمي، <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) وذلك ان العمل واجب بما علم، ففي زمان العمل يكون العلم بشء اخر موضوعا عنه حتي يمضي وقت العمل بذلك العلم، لا ان الباقي من العلوم يكفي مءونة تعلمها مطلقا.
# 2) باب ذكر مجلس الرضا علي بن موسي الرضا عليه السلام الخ.
# في القاموس: الهرابذة قومة بيت النار للهند، او علماءهم، او خدم نار</div> PageV02P447
# يقول: لما قدم علي بن موسي الرضا عليهما السلام الي المامون امر الفضل بن سهل ان يجمع له اصحاب المقالات مثل الجاثليق وراس الجالوت ورءساء الصابءين والهربذ الاكبر واصحاب زردهشت وقسطاس الرومي والمتكلمين ليسمع كلامه وكلامهم، فجمعهم الفضل بن سهل، ثم اعلم المامون باجتماعهم، فقال: ادخلهم علي، ففعل، فرحب بهم المامون، ثم قال لهم: اني انما جمعتكم لخير، واحببت ان تناظروا ابن عمي هذا المدني القادم علي، فاذا كان بكرة فاغدوا علي ولا يتخلف منكم احد، فقالوا:
# السمع والطاعة يا امير المءمنين نحن مبكرون ان شاء الله.
# قال الحسن بن محمد النوفلي: فبينا نحن في حديث لنا عند ابي الحسن الرضا عليه السلام اذ دخل علينا ياسر الخادم وكان يتولي امر ابي الحسن عليه السلام فقال: يا سيدي ان امير المءمنين يقرءك السلام فيقول: فداك اخوك انه اجتمع الي اصحاب المقالات واهل الاديان والمتكلمون من جميع الملل فرايك في البكور علينا ان احببت كلامهم وان كرهت كلامهم فلا تتجشم وان احببت ان نصير اليك خف ذلك علينا، فقال ابو الحسن عليه السلام:
# ابلغه السلام وقل له: قد علمت ما اردت، وانا صاءر اليك بكرة ان شاء الله.
# قال الحسن بن محمد النوفلي: فلما مضي ياسر التفت الينا، ثم قال لي: يا نوفلي انت عراقي ورقة العراقي غير غليظة 1) فما عندك في جمع <div>____________________
# <div class="explanation"> المجوس، الواحد كزبرج (1).
# 1) في بعض النسخ (ورية العراقي) والمعني ظاهر، لانه غلظ الرية</div>
# PageV02P448
# ابن عمك علينا اهل الشرك واصحاب المقالات؟ فقلت: جعلت فداك يريد الامتحان ويحب ان يعرف ما عندك، ولقد بني علي اساس غير وثيق البنيان وبءس والله ما بني، فقال لي: وما بناءه في هذا الباب؟ قلت: ان اصحاب البدع والكلام خلاف العلماء، وذلك ان العالم لا ينكر غير المنكر، واصحاب المقالات والمتكلمون واهل الشرك اصحاب انكار ومباهتة، وان احتججت عليهم ان الله واحد قالوا: صحح وحدانيته، وان قلت: ان محمدا صلي الله عليه واله رسول الله قالوا: اثبت رسالته، ثم يباهتون الرجل وهو يبطل عليهم بحجته، ويغالطونه حتي يترك قوله، فاحذرهم جعلت فداك، قال: فتبسم عليه السلام ثم قال: يا نوفلي اتخاف ان يقطعوا علي حجتي؟
# قلت: لا والله ما خفت عليك قط واني لارجو ان يظفرك الله بهم ان شاء الله، فقال لي: يا نوفلي اتحب ان تعلم متي يندم المامون، قلت: نعم، قال:
# اذا سمع احتجاجي علي اهل التوراة بتوراتهم وعلي اهل الانجيل بانجيلهم وعلي اهل الزبور بزبورهم وعلي الصابءين بعبرانيتهم وعلي الهرابذة بفارسيتهم وعلي اهل الروم بروميتهم وعلي اصحاب المقالات بلغاتهم، فاذا قطعت كل صنف ودحضت حجته وترك مقالته ورجع الي قولي علم المامون ان الموضع الذي هو بسبيله ليس هو بمستحق له، فعند ذلك تكون الندامة منه، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> يكني به عن البلادة والحماقة، كما يكني بعكسها عن عكسها. واما علي ما هنا فقيل: المراد بالرقة سرعة الفهم، اي: ليس في رقة فهمهم غلظة بل هو دقيق.
# وقراها جماعة بتخفيف القاف كعدة، وهي الارض التي يصيبها المطر في القيض</div> PageV02P449
# فلما اصبحنا اتانا الفضل بن سهل فقال له: جعلت فداك ابن عمك ينتظرك وقد اجتمع القوم فما رايك في اتيانه، فقال له الرضا عليه السلام: تقدمني فاني صاءر الي ناحيتكم ان شاء الله، ثم توضا عليه السلام وضوء الصلاة وشرب شربة سويق وسقانا منه، ثم خرج وخرجنا معه حتي دخلنا علي المامون، فاذا المجلس غاص باهله ومحمد بن جعفر في جماعة الطالبيين والهاشميين، والقواد حضور، فلما دخل الرضا عليه السلام قام المامون وقام محمد بن جعفر وقام جميع بني هاشم، فما زالوا وقوفا والرضا عليه السلام جالس مع المامون حتي امرهم بالجلوس فجلسوا، فلم يزل المامون مقبلا عليه يحدثه ساعة.
# ثم التفت الي جاثليق، فقال: يا جاثليق هذا ابن عمي علي بن موسي ابن جعفر وهو من ولد فاطمة بنت نبينا، وابن علي بن ابي طالب عليهم السلام فاحب ان تكلمه وتحاجه وتنصفه فقال الجاثليق يا امير المءمنين كيف احاج رجلا يحتج علي بكتاب انا منكره ونبي لا او من به. فقال له الرضا عليه السلام: يا نصراني فان احتججت عليك بانجيلك اتقر به؟! قال الجاثليق: وهل اقدر علي دفع ما نطق به الانجيل؟ نعم والله اقر به علي رغم انفي، فقال له الرضا عليه السلام: سل عما بدا لك وافهم الجواب، قال الجاثليق: ما تقول في نبوة عيسي عليه السلام وكتابه هل تنكر منهما شيءا؟ قال الرضا عليه السلام: انا مقر بنبوة عيسي وكتابه وما بشر به امته واقر به الحواريون، وكافر بنبوة كل عيسي لم يقر بنبوة محمد 1) وبكتابه ولم يبشر <div>____________________
# <div class="explanation"> فتنبت، فتكون خضراء، فيكون في الكلام استعارة، اي: ليس فيما ينبت في ساحة ضميره من المعاني غلظة.
# 1) قد اوضح عليه السلام طريق الجدل والمباحثة مع اهل الاديان، والزمهم باسهل</div> PageV02P450
# به امته، قال الجاثليق: اليس انما تقطع الاحكام بشاهدي عدل؟ قال بلي، قال: فاقم شاهدين من غير اهل ملتك، علي نبوة محمد ممن لا تنكره النصرانية وسلنا مثل ذلك من غير اهل ملتنا، قال الرضا عليه السلام: الان جءت بالنصفة يا نصراني، الا تقبل مني العدل المقدم عند المسيح عيسي بن مريم، قال الجاثليق: ومن هذا العدل؟ سمه لي، قال: ما تقول في يوحنا الديلمي؟! قال: بخ بخ ذكرت احب الناس الي المسيح، قال: فاقسمت عليك هل نطق الانجيل ان يوحنا قال: ان المسيح اخبرني بدين محمد العربي وبشرني به انه يكون من بعده فبشرت به الحواريين فامنوا به؟! قال الجاثليق: قد ذكر ذلك يوحنا عن المسيح وبشر بنبوة رجل وباهل بيته ووصيه، ولم يلخص متي يكون ذلك ولم يسم لنا القوم فنعرفهم، قال <div>____________________
# <div class="explanation"> كلام.
# كما حكي ان عالما من النصاري ورد الي البصرة وباحث اهلها، فاسكتها في هذه المسالة، وهو انه قال لهم: اتقرون بنبوة عيسي؟ قالوا: نعم، قال: فانا وانتم مطبقون علي نبوته، وانتم تقولون بنبوة محمد وانا غير موافق. لكم، فاقيموا الدليل الذي اعترف به انا حتي اقبل منكم.
# ثم سمع تلك المباحثة رجل مجنون فاتي اليه وقال له: ادل بحجتك، فضحك النصراني وقال: العقلاء ما اجابوني لعل المجانين يجيبوني، فلما القي عليه تلك الشبهة، قال له المجنون: ان كان عيسي الذي تقول هو الذي بشر بنبوة محمد صلي الله عليه واله وقال: ياتي من بعدي نبي اسمه احمد فنحن نقول بنبوته. وان كان عيسي الذي تذكر غير هذا فنحن لم نصدق بنبوته، فافحم النصراني وخرج من البصرة، وقد اخزاه الله سبحانه علي لسان ذلك الرجل، وهذا منبعه واصله.</div> PageV02P451
# الرضا عليه السلام: فان جءناك بمن يقرا الانجيل فتلا عليك ذكر محمد واهل بيته وامته اتءمن به؟! قال: شديدا 1)، قال الرضا عليه السلام لقسطاس الرومي 2): كيف حفظك للسفر الثالث من الانجيل؟ قال: ما احفظني له، ثم التفت الي راس الجالوت فقال له: الست تقرا الانجيل؟! قال: بلي لعمري، قال: فخذ علي السفر الثالث، فان كان فيه ذكر محمد واهل بيته وامته سلام الله عليهم فاشهدوا لي وان لم يكن فيه ذكره فلا تشهدوا لي، ثم قرا عليه السلام السفر الثالث حتي اذا بلغ ذكر النبي صلي الله عليه واله وقف، ثم قال يا نصراني اني اسالك بحق المسيح وامه اتعلم اني عالم بالانجيل؟! قال: نعم، ثم تلا علينا ذكر محمد واهل بيته وامته، ثم قال: ما تقول يا نصراني هذا قول عيسي بن مريم؟!
# فان كذبت ما ينطق به الانجيل فقد كذبت عيسي وموسي عليهما السلام ومتي انكرت هذا الذكر وجب عليك القتل لانك تكون قد كفرت بربك ونبيك وبكتابك، قال الجاثليق: لا انكر ما قد بان لي في الانجيل واني لمقر به، قال الرضا عليه السلام: اشهدوا علي اقراره.
# ثم قال: يا جاثليق سل عما بدا لك، قال الجاثليق: اخبرني عن حواري عيسي بن مريم كم كان عدتهم؟ وعن علماء الانجيل كم كانوا؟
# قال الرضا عليه السلام: علي الخبير سقطت 3)، اما الحواريون فكانوا اثني عشر <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) بالمعجمة كما في بعض النسخ، اي: اومن به ايمانا شديدا. او بالمهملة كما في الباقي، اي: تكلمت كلاما سديدا مسدودا صوابا لا شبهة فيه ولا شك يعتريه.
# 2) الفسطاط في لغة الروم: العالم بالطب.
# 3) بالخاء المعجمة اي: العالم. وربما قرا بعضهم بالجيم من جبر الكسر اخذا من مناسبة السقوط، وهو ردي.</div> PageV02P452
# رجلا، وكان افضلهم واعلمهم الوقا واما علماء النصاري فكانوا ثلاثة رجال: يوحنا الاكبر باج، ويوحنا بقرقيسيا، ويوحنا الديلمي بزجان وعنده كان ذكر النبي صلي الله عليه واله وذكر اهل بيته وامته وهو الذي بشر امة عيسي وبني اسراءيل به.
# ثم قال عليه السلام: يا نصراني والله انا لنءمن بعيسي الذي امن بمحمد صلي الله عليه واله وما ننقم علي عيساكم شيءا الا ضعفه وقلة صيامه وصلاته قال الجاثليق:
# افسدت والله علمك وضعفت امرك، وما كنت ظننت الا انك اعلم اهل الاسلام، قال الرضا عليه السلام: وكيف ذلك؟! قال الجاثليق: من قولك: ان عيساكم كان ضعيفا قليل الصيام قليل الصلاة، وما افطر عيسي يوما قط ولا نام بليل قط. وما زال صاءم الدهر، قاءم الليل، قال الرضا عليه السلام: فلمن كان يصوم ويصلي؟! قال: فخرس الجاثليق وانقطع.
# قال الرضا عليه السلام: يا نصراني اني اسالك عن مسالة، قال: سل فان كان عندي علمها اجبتك، قال الرضا عليه السلام: ما انكرت ان عيسي كان يحيي الموتي باذن الله عز وجل، قال الجاثليق: انكرت ذلك من قبل ان من احيا الموتي وابرا الاكمه والابرص فهو رب مستحق لان يعبد قال الرضا عليه السلام:
# فان اليسع قد صنع مثل ما صنع عيسي مشي علي الماء واحيا الموتي وابرا الاكمه والابرص فلم يتخذه امته ربا ولم يعبده احد من دون الله عز وجل، ولقد صنع حزقيل النبي عليه السلام مثل ما صنع عيسي بن مريم 1) عليه السلام فاحيا خمسة وثلاثين الف رجل من بعد موتهم بستين سنة ثم التفت الي <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اشارة الي قوله تعالي الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم</div> PageV02P453
# راس الجالوت فقال له: يا راس الجالوت اتجد هءلاء في شباب بني اسراءيل 1) في التوراة؟ اختارهم بخت نصر من سبي بني اسراءيل حين غزا بيت المقدس ثم انصرف بهم الي بابل فارسله الله عز وجل اليهم فاحياهم هذا في التوراة لا يدفعه الا كافر منكم قال راس الجالوت: قد سمعنا به وعرفناه، قال: صدقت، ثم قال عليه السلام: يا يهودي خذ علي هذا السفر من التوراة فتلا عليه السلام علينا من التوراة ايات، فاقبل اليهودي يترجح <div>____________________
# <div class="explanation"> الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم ان الله لذو فضل علي الناس (1).
# اي: الم ينته علمك يا محمد الي هءلاء الذين خرجوا من ديارهم وهم قوم حزقيل (2) فروا من طاعون وقع بارضهم. وقيل: فروا من الجهاد. ولعله اوفق بما هنا.
# وحزقيل هو ثالث خلفاء بني اسراءيل بعد موسي عليه السلام، وذلك ان القيم بامر بني اسراءيل بعد موسي عليه السلام، كان يوشع بن نون، ثم كالوب بن يوحنا، ثم حزقيل، وهذا هو ذا الكفل، سمي به لانه كفل سبعين نبيا نجاهم من القتل، فلما فر قومه من الطاعون بلغوا الي مكان من الارض، فقال لهم الله موتوا، اي: اماتهم كلهم وبقوا ميتين المدة الطويلة، فاحياهم الله تعالي بدعا نبيهم حزقيل (3).
# 1) اي: هءلاء الذين احياهم حزقيل كانوا من تلك الشباب، ويظهر من هذا الحديث في روايات اخري ان احياء من اختارهم بخت النصر لليسع عليه السلام،</div>
# PageV02P454
# لقراءته 1) ويتعجب ثم اقبل علي النصراني فقال: يا نصراني افهءلاء كانوا قبل عيسي ام عيسي كان قبلهم؟! قال: بل كانوا قبله: قال الرضا عليه السلام: لقد اجتمعت قريش الي رسول الله صلي الله عليه واله فسالوه ان يحيي لهم موتاهم، فوجه معهم علي بن ابي طالب عليه السلام فقال له: اذهب الي الجبانة فناد باسماء هءلاء الرهط الذين يسالون عنهم باعلي صوتك يا فلان ويا فلان ويا فلان يقول لكم محمد رسول الله صلي الله عليه واله: قوموا باذن الله عز وجل، فقاموا ينفضون التراب عن رءوسهم، فاقبلت قريش تسالهم عن امورهم، ثم اخبروهم ان محمدا قد بعث نبيا، قالوا: وددنا انا ادركناه فنءمن به ولقد ابرا الاكمه والابرص والمجانين وكلمه البهاءم والطير والجن والشياطين ولم نتخذه ربا من دون الله عز وجل، ولم ننكر لاحد من هءلاء فضلهم، فمتي اتخذتم عيسي ربا جاز لكم ان تتخذوا اليسع وحزقيل ربا لانهما قد صنعا مثل ما صنع عيسي من احياء الموتي، وغيره ان قوما من بني اسراءيل هربوا من بلادهم من الطاعون وهم الوف حذر الموت فاماتهم الله في ساعة واحدة، فعمد اهل تلك القرية فحظروا عليهم حظيرة فلم يزالوا فيها حتي نخرت عظامهم وصاروا رميما، فمر بهم نبي من انبياء بني اسراءيل فتعجب منهم ومن كثرة العظام البالية، فاوحي الله اليه اتحب ان <div>____________________
# <div class="explanation"> كما ان الاحياء الاول لحزقيل عليه السلام.
# 1) بالحاء المهملة، اي: يتحرك ويميل يمينا وشمالا من كثرة التعجب، ماخوذ من التحرك في الارجوحة. وفي بعض النسخ بالجيمين، اي:
# يضطرب، وهو راجع الي المعني الاول.</div> PageV02P455
# احييهم لك فتنذرهم؟ قال: نعم يا رب، فاوحي الله عز وجل اليه ان نادهم، فقال: ايتها العظام البالية قومي باذن الله عز وجل فقاموا احياء اجمعون ينفضون التراب عن رءوسهم. ثم ابراهيم عليه السلام خليل الرحمن حين اخذ الطيور وقطعهن قطعا ثم وضع علي كل جبل منهن جزءا ثم ناداهن فاقبلن سعيا اليه، ثم موسي بن عمران واصحابه والسبعون الذين اختارهم صاروا معه الي الجبل فقالوا له: انك قد رايت الله سبحانه فارناه كما رايته، فقال لهم: اني لم اره، فقالوا: لن نءمن لك حتي نري الله جهرة، فاخذتهم الصاعقة فاحترقوا عن اخرهم وبقي موسي وحيدا، فقال: يا رب اخترت سبعين رجلا من بني اسراءيل فجءت بهم وارجع وحدي، فكيف يصدقني قومي بما اخبرهم به، فلو شءت اهلكتهم من قبل واياي افتهلكنا بما فعل السفهاء منا، فاحياهم الله عز وجل من بعد موتهم، وكل شء ذكرته لك من هذا لا تقدر علي دفعه لان التوراة والانجيل والزبور والفرقان قد نطقت به، فان كان كل من احيا الموتي وابرا الاكمه والابرص والمجانين يتخذ ربا من دون الله فاتخذ هءلاء كلهم اربابا، ما تقول يا نصراني؟! قال الجاثليق: القول قولك ولا اله الا الله.
# ثم التفت عليه السلام الي راس الجالوت فقال: يا يهودي اقبل علي اسالك بالعشر الايات التي انزلت 1) علي موسي بن عمران عليه السلام هل تجد في <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) قال الله تعالي ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات (1) واختلف المفسرون في تعديدها، والمشهور انها: يد موسي، وعصاه، ولسانه، والبحر،</div>
# PageV02P456
# التوراة مكتوبا نبا محمد وامته: اذا جاءت الامة الاخيرة اتباع راكب البعير يسبحون الرب جدا جدا تسبيحا جديدا في الكناءس الجدد، فليفرغ بنو اسراءيل اليهم والي ملكهم لتطمءن قلوبهم، فان بايديهم سيوفا ينتقمون بها من الامم الكافرة في اقطار الارض، هكذا هو في التوراة مكتوب؟! قال راس الجالوت: نعم انا لنجده كذلك، ثم قال للجاثليق: يا نصراني كيف علمك بكتاب شعيا؟ قال: اعرفه حرفا حرفا، قال الرضا عليه السلام لهما: اتعرفان هذا من كلامه: (يا قوم اني رايت صورة راكب الحمار لابسا جلابيب النور، ورايت راكب البعير ضوءه مثل ضوء القمر)؟ فقالا: قد قال ذلك شعيا، قال الرضا عليه السلام: يا نصراني هل تعرف في الانجيل قول عيسي: اني ذاهب الي ربي وربكم والبارقليطا جاء 1) هو الذي يشهد لي بالحق كما شهدت له وهو الذي يفسر لكم كل شء، وهو الذي يبدي فضاءح الامم، وهو الذي يكسر عمود الكفر؟ فقال الجاثليق: ما ذكرت شيءا مما في الانجيل الا ونحن مقرون به، فقال: اتجد هذا في الانجيل ثابتا يا جاثليق؟! قال: نعم.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> والطوفان، والجراد، والقمل، والضفادع، والدم. وفي الحديث: ان العاشر هو تحريم الصيد عليهم يوم السبت (1).
# 1) هو من اسماء النبي صلي الله عليه واله في الانجيل ومعناه ابو القاسم، وقد ضبطه المحقق جلال الدين الدواني في شرح هياكل النور وهذا لفظه: الفارقليطي منسوب الي فارقليطا بالفاء ثم الالف ثم الراد المكسورة ثم القاف ثم اللام ثم الياء</div>
# PageV02P457
# قال الرضا عليه السلام: يا جاثليق الا تخبرني عن الانجيل الاول حين افتقدتموه عند من وجدتموه ومن وضع لكم هذا الانجيل؟ قال له: ما افتقدنا الانجيل الا يوما واحدا حتي وجدنا غضا طريا فاخرجه الينا يوحنا ومتي، فقال له الرضا عليه السلام: ما اقل معرفتك بسر الانجيل وعلماءه فان كان كما تزعم فلم اختلفتم في الانجيل انما وقع الاختلاف في هذا الانجيل الذي في ايديكم اليوم. فلو كان علي العهد الاول لم تختلفوا فيه، ولكني مفيدك علم ذلك، اعلم انه لما افتقد الانجيل الاول اجتمعت النصاري الي علماءهم فقالوا لهم: قتل عيسي بن مريم 1) عليه السلام وافتقدنا الانجيل وانتم العلماء فما عندكم؟ فقال لهم الوقا ومر قابوس: ان الانجيل في صدورنا، ونحن نخرجه اليكم سفرا سفرا في كل احد، فلا تحزنوا عليه ولا تخلوا الكناءس، فانا سنتلوه عليكم في كل احد سفرا سفرا حتي نجمعه لكم كله، فقعد الوقا ومر قابوس ويوحنا ومتي ووضعوا لهم هذا الانجيل بعد ما افتقدتم الانجيل الاول، وانما كان هءلاء الاربعة تلاميذ التلاميذ الاولين، اعلمت ذلك؟ قال الجاثليق: اما هذا فلم اعلمه وقد علمته الان، وقد بان لي من فضل علمك بالانجيل وسمعت اشياء مما علمته شهد قلبي انها حق فاستزدت كثيرا من الفهم.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> ثم الطاء ثم الالف المقصورة، لفظ عبراني. ومعناه الفارق بين الحق والباطل، والمراد به مظهر الولاية التي هي باطن النبوة، وهو سيدنا الخاتم صلي الله عليه واله انتهي. فما وقع في بعض النسخ مما يغايره فتصحيف.
# 1) وهذا الذي جري علي الانجيل قد جري مثله علي القران حذو النعل بالنعل، وذلك ان القران الاول الذي جمع فيه جميع سور القران واياته ما كان</div> PageV02P458
# فقال له الرضا عليه السلام: فكيف شهادة هءلاء عندك؟ قال: جاءزة، هءلاء علماء الانجيل وكل ما شهدوا به فهو حق، فقال الرضا عليه السلام للمامون ومن حضره من اهل بيته ومن غيرهم: اشهدوا عليه، قالوا: قد شهدنا، ثم قال للجاثليق: بحق الابن وامه هل تعلم ان متي قال: (ان المسيح هو ابن داود ابن ابراهيم بن اسحاق بن يعقوب بن يهودا بن حضرون)، وقال مرقابوس في نسبة عيسي بن مريم: (انه كلمة الله احلها في جسد الادمي فصارت انسانا) وقال الوقا: (ان عيسي بن مريم وامه كانا انسانين من لحم ودم فدخل فيهما روح القدس،؟ ثم انك تقول من شهادة عيسي علي نفسه:
# حقا اقول لكم يا معشر الحواريين: انه لا يصعد الي السماء الا ما نزل منها الا راكب البعير خاتم الانبياء فانه يصعد الي السماء وينزل، فما تقول في هذا القول؟ قال الجاثليق: هذا قول عيسي لا ننكره قال الرضا عليه السلام فما تقول في شهادة الوقا ومر قابوس ومتي علي عيسي وما نسبوه اليه؟ قال الجاثليق: كذبوا علي عيسي، قال الرضا عليه السلام: يا قوم اليس قد زكاهم وشهد انهم علماء الانجيل وقولهم حق؟! فقال الجاثليق: يا عالم المسلمين احب ان تعفيني من امر هءلاء، قال الرضا عليه السلام: فانا قد فعلنا، سل يا نصراني عما بدا لك، قال الجاثليق: ليسالك غيري، فلا وحق المسيح ما ظننت ان في علماء المسلمين مثلك.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الا القران الذي كتبه امير المءمنين عليه السلام، ولما ولي ابو بكر الخلافة جمعه عليه السلام كما انزل وشده برداءه واتي به الي القوم وهم في المسجد، فقال لهم: هذا كتاب ربكم كما انزل، فقالوا له: لا حاجة لنا فيك ولا فيه، وعندنا من القران ما يغنينا عن قرانك، فرجع به عليه السلام وقال: لن تروه حتي يظهر ولدي اخر الزمان، فيحمل</div> PageV02P459
# فالتفت الرضا عليه السلام الي راس الجالوت فقال له: تسالني او اسالك؟ قال:
# بل اسالك، ولست اقبل منك حجة الا من التوراة او من الانجيل او من زبور داود او مما في صحف ابراهيم وموسي فقال الرضا عليه السلام: لا تقبل مني حجة الا بما تنطق به التوراة علي لسان موسي بن عمران والانجيل علي لسان عيسي بن مريم والزبور علي لسان داود، فقال راس الجالوت: من اين تثبت نبوة محمد؟ قال الرضا عليه السلام: شهد بنبوته صلي الله عليه واله موسي بن عمران وعيسي بن مريم وداود خليفة الله عز وجل في الارض، فقال له: اثبت قول موسي بن عمران، قال الرضا عليه السلام: هل تعلم يا يهودي ان موسي اوصي بني اسراءيل فقال لهم: انه سياتيكم نبي هو من اخوتكم فبه فصدقوا، ومنه فاسمعوا، فهل تعلم ان لبني اسراءيل اخوة غير ولد اسماعيل ان كنت تعرف قرابة اسراءيل من اسماعيل والنسب الذي بينهما من قبل ابراهيم عليه السلام؟ فقال راس الجالوت: هذا قول موسي لا ندفعه، فقال له الرضا عليه السلام: هل جاءكم من اخوة بني اسراءيل نبي غير محمد صلي الله عليه واله؟ قال:
# لا، قال الرضا عليه السلام: اوليس قد صح هذا عندكم؟! قال: نعم، ولكني احب ان تصححه لي من التوراة، فقال له الرضا عليه السلام: هل تنكر ان التوراة تقول لكم: جاء النور من جبل طور سيناء، واضاء لنا من جبل ساعير واستعلن علينا من جبل فاران؟ قال راس الجالوت: اعرف هذه الكلمات وما <div>____________________
# <div class="explanation"> الناس علي قراءته والعمل باحكامه، فعمدوا بعد ذلك الي القرانات التي كانت بخط عثمان وغيره، وجمعوا منها ما يوافق قران عثمان هذا الجاري بين الناس واحرقوا ما عداه، فوقع فيه من التحريف والزيادة والنقصان ما لا يحتاج الي</div> PageV02P460
# اعرف تفسيرها، قال الرضا عليه السلام: انا اخبرك به، اما قوله: جاء النور: جاء النور من جبل طور سيناء فذلك وحي الله تبارك وتعالي الذي انزله علي موسي عليه السلام علي جبل طور سيناء، واما قوله، واضاء لنا من جبل ساعير فهو الجبل الذي اوحي الله عز وجل الي عيسي بن مريم عليه السلام وهو عليه، و اما قوله: واستعلن علينا من جبل فاران فذلك جبل من جبال مكة بينه وبينها يوم، وقال شعيا النبي عليه السلام فيما تقول انت واصحابك في التوراة 1):
# رايت راكبين اضاء لهما الارض، احدهما راكب علي حمار والاخر علي جمل، فمن راكب الحمار ومن راكب الجمل؟! قال راس الجالوت: لا اعرفهما فخبرني بهما، قال عليه السلام: اما راكب الحمار فعيسي بن مريم، واما راكب الجمل فمحمد صلي الله عليه واله، اتنكر هذا من التوراة؟! قال: لا ما انكره، ثم قال الرضا عليه السلام: هل تعرف حيقوق النبي قال: نعم اني به لعارف، قال عليه السلام:
# فانه قال وكتابكم ينطق به: جاء الله بالبيان من جبل فاران، وامتلاءت السماوات من تسبيح احمد وامته، يحمل خيله في البحر كما يحمل في البر 2)، ياتينا بكتاب جديد بعد خراب بيت المقدس - يعني بالكتاب القران - اتعرف هذا وتءمن به؟ قال راس الجالوت: قد قال ذلك حيقوق عليه السلام ولا ننكر قوله، قال الرضا عليه السلام: وقد قال داود في زبوره وانت <div>____________________
# <div class="explanation"> البيان، وامرنا بقراءته والعمل بما فيه الي ان يظهر مولانا صاحب الدار عليه السلام.
# 1) قيل: اي في الاسفار الملحقة بالتوراة، وشعيا مءخر عن موسي عليهما السلام ولذا قال فيما تقول انت واصحابك، اي: تدعون انها حق وملحقة بالتوراة.
# 2) اجراء الخيل علي الماء من جملة معجزاته صلي الله عليه واله، كما روي عن مولانا</div> PageV02P461
# تقرا: اللهم ابعث مقيم السنة بعد الفترة، فهل تعرف نبيا اقام السنة بعد الفترة غير محمد صلي الله عليه واله؟! قال راس الجالوت: هذا قول داود نعرفه ولا ننكره، ولكن عني بذلك عيسي، وايامه هي الفترة، قال الرضا عليه السلام: جهلت، ان عيسي لم يخالف السنة وقد كان موافقا لسنة التوراة حتي رفعه الله اليه، وفي الانجيل مكتوب: ان ابن البرة ذاهب والفار قليطا جاء من بعده وهو الذي يخفف الاصار، ويفسر لكم كل شء، ويشهد لي كما شهدت له، انا جءتكم بالامثال، وهو ياتيكم بالتاويل، اتءمن بهذا في الانجيل؟! قال: نعم لا انكره.
# فقال له الرضا عليه السلام: يا راس الجالوت اسالك عن نبيك موسي بن عمران، فقال: سل، قال: ما الحجة علي ان موسي ثبتت نبوته؟ قال اليهودي انه جاء بما لم يجء به احد من الانبياء قبله، قال له: مثل ماذا؟
# قال: مثل فلق البحر، وقلبه العصا حية تسعي، وضربه الحجر فانفجرت منه العيون، واخراجه يده بيضاء للناظرين وعلامات لا يقدر الخلق علي مثلها، قال الرضا عليه السلام: صدقت، اذا كانت حجته علي نبوته انه جاء بما لا يقدر الخلق علي مثله افليس كل من ادعي انه نبي ثم جاء بما لا يقدر الخلق علي مثله وجب عليكم تصديقه؟ قال: لا لان موسي لم يكن <div>____________________
# <div class="explanation"> امير المءمنين عليه السلام انه قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه واله الي حنين، فاذا نحن بواد يشخب، فقدرناه، فاذا هو اربع عشر قامة، فقالوا: يا رسول الله العدو من وراءنا والوادي امامنا، كما قال اصحاب موسي عليه السلام (انا لمدركون) فنزل رسول الله صلي الله عليه واله، ثم قال: اللهم انك جعلت لكل مرسل دلالة فارني قدرتك وركب صلوات الله عليه، فعبرت الخيل لا تندي حوافرها، والابل لا تندي اخفافها،</div> PageV02P462
# له نظير لمكانه من ربه وقربه منه، ولا يجب علينا الاقرار بنبوة من ادعاها حتي ياتي من الاعلام بمثل ما جاء به، قال الرضا عليه السلام: فكيف اقررتم بالانبياء الذين كانوا قبل موسي عليه السلام ولم يفلقوا البحر ولم يفجروا من الحجر اثنتي عشرة عينا ولم يخرجوا ايديهم بيضاء مثل اخراج موسي يده بيضاء ولم يقلبوا العصا حية تسعي؟! قال له اليهودي: قد خبرتك انه متي جاءوا علي دعوي نبوتهم من الايات بما لا يقدر الخلق علي مثله ولو جاءوا بما لم يجء به موسي او كان علي غير ما جاء به موسي وجب تصديقهم قال الرضا عليه السلام: يا راس الجالوت فما يمنعك من الاقرار بعيسي ابن مريم وقد كان يحيي الموتي ويبرء الاكمه والابرص ويخلق من الطين كهيءة الطير ثم ينفخ فيه فيكون طيرا باذن الله؟ قال راس الجالوت:
# يقال: انه فعل ذلك ولم نشهده، قال له الرضا عليه السلام: ارايت ما جاء به موسي من الايات شاهدته؟! اليس انما جاء في الاخبار به من ثقات اصحاب موسي انه فعل ذلك؟! قال: بلي، قال: فكذلك اتتكم الاخبار المتواترة بما فعل عيسي بن مريم فكيف صدقتم بموسي ولم تصدقوا بعيسي؟! فلم يحر جوابا، قال الرضا عليه السلام: وكذلك امر محمد صلي الله عليه واله وما جاء به وامر كل نبي بعثه الله، ومن اياته انه كان يتيما فقيرا راعيا اجيرا لم يتعلم كتابا ولم يختلف الي معلم، ثم جاء بالقران الذي فيه قصص الانبياء واخبارهم حرفا حرفا واخبار من مضي ومن بقي الي يوم القيامة، ثم كان يخبرهم باسرارهم وما يعملون في بيوتهم، وجاء بايات كثيرة لا تحصي، قال راس <div>____________________
# <div class="explanation"> فرجعنا فكان فتحا.</div> PageV02P463
# الجالوت: لم يصح عندنا خبر عيسي ولا خبر محمد، ولا يجوز لنا ان نقر لهما بما لم يصح، قال الرضا عليه السلام: فالشاهد الذي شهد لعيسي ولمحمد صلي الله عليه واله شاهد زور؟! فلم يحر جوابا.
# ثم دعا عليه السلام بالهربذ الاكبر فقال له الرضا عليه السلام: اخبرني عن زردهشت الذي تزعم انه نبي ما حجتك علي نبوته: قال: انه اتي بما لم ياتنا به احد قبله ولم نشهد ولكن الاخبار من اسلافنا وردت علينا بانه احل لنا ما لم يحله غيره فاتبعناه، قال عليه السلام: افليس انما اتتكم الاخبار فاتبعتموه؟! قال:
# بلي، قال: فكذلك ساءر الامم السالفة اتتهم الاخبار بما اتي به النبيون واتي به موسي وعيسي ومحمد صلوات الله عليهم فما عذركم في ترك الاقرار لهم اذ كنتم انما اقررتم بزردهشت من قبل الاخبار المتواترة بانه جاء بما لم يجء به غيره؟! فانقطع الهربذ مكانه.
# فقال الرضا عليه السلام: يا قوم ان كان فيكم احد يخالف الاسلام واراد ان يسال فليسال غير محتشم، فقام اليه عمران الصابء وكان واحدا في المتكلمين فقال: يا عالم الناس لولا انك دعوت الي مسالتك لم اقدم عليك بالمساءل، ولقد دخلت الكوفة والبصرة والشام والجزيرة ولقيت المتكلمين، فلم اقع علي احد يثبت لي واحدا ليس غيره قاءما بوحدانيته، افتاذن لي ان اسالك؟ قال الرضا عليه السلام: ان كان في الجماعة عمران الصابء فانت هو، فقال: انا هو، فقال عليه السلام: سل يا عمران وعليك بالنصفة، واياك والخطل والجور، قال: والله يا سيدي ما اريد الا ان تثبت لي شيءا اتعلق به فلا اجوزه، قال عليه السلام: سل عما بدا لك، فازدحم عليه الناس وانضم بعضهم الي بعض، فقال عمران الصابء: اخبرني عن الكاءن الاول وعما PageV02P464
# خلق، قال عليه السلام: سالت فافهم، اما الواحد فلم يزل واحدا كاءنا لا شء معه بلا حدود ولا اعراض ولا يزال كذلك، ثم خلق خلقا مبتدعا مختلفا باعراض وحدود مختلفة لا في شء اقامه 1) ولا في شء حده ولا علي شء حذاه ومثله له 2) فجعل من بعد ذلك الخلق صفوة وغير صفوة واختلافا واءتلافا والوانا وذوقا وطعما لا لحاجة كانت منه الي ذلك ولا لفضل منزلة لم يبلغها الا به، ولا راي لنفسه فيما خلق زيادة ولا نقصانا، تعقل هذا يا عمران؟ قال: نعم والله يا سيدي، قال عليه السلام : واعلم يا عمران انه لو كان خلق ما خلق لحاجة لم يخلق الا من يستعين به علي حاجته ولكان ينبغي ان يخلق اضعاف ما خلق لان الاعوان كلما كثروا كان صاحبهم اقوي، والحاجة يا عمران لا يسعها 3) لانه لم يحدث من الخلق شيءا الا حدثت فيه حاجة اخري ولذلك اقول: لم يخلق الخلق لحاجة، ولكن نقل بالخلق الحواءج بعضهم الي بعض وفضل بعضهم علي بعض بلا حاجة منه الي من فضل ولا نقمة منه علي من اذل، فلهذا خلق.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: لا في مادة قديمة، كما زعمته الفلاسفة.
# 2) يعني: لم يمثل له ممثل مثالا حتي يكون قد صنع علي حذو ذلك المثال، كما هو شان المخلوقين في صنعتهم. ويجوز ان يكون الضمير في (ومثله) راجع الي الله تعالي، يعني ان يكون تعالي مثل مخلوقه له، اي: لاجل ذلك الشء ومحاذاته.
# 3) اي: لا يسع الخلق الحاجة ولا يدفعها، لان كل من خلق لو كان علي وجه الاحتياج لكان كما قيل: يحتاج لحفظه وتربيته ورزقه ودفع الشرور عنه الي</div> PageV02P465
# قال عمران: يا سيدي هل كان الكاءن معلوما في نفسه عند نفسه 1)؟
# قال الرضا عليه السلام: انما تكون المعلمة بالشء لنفي خلافه وليكون الشء نفسه بما نفي عنه موجودا، ولم يكن هناك شء يخالفه فتدعوه الحاجة الي نفي ذلك الشء عن نفسه بتحديد علم منها افهمت يا عمران؟ قال:
# نعم والله يا سيدي، فاخبرني باي شء علم ما علم ابضمير ام بغير ذلك 2)؟
# قال الرضا عليه السلام: ارايت اذا علم بضمير هل تجد بدا من ان تجعل لذلك الضمير حدا ينتهي اليه المعرفة؟! قال عمران: لا بد من ذلك، قال الرضا عليه السلام: فما ذلك الضمير؟ فانقطع ولم يحر جوابا، قال الرضا عليه السلام: لا <div>____________________
# <div class="explanation"> اضعافه من الخلق. وهكذا.
# 1) الظاهر ان المراد بالكاءن الصانع، وحاصل السءال هل هو معلوم عند نفسه بصورة حاصلة في ذاته، ومن ثم قال: في نفسه.
# ومحصل الجواب ان الصورة الحاصلة انما تكون لشء يشترك مع غيره في شء من الذاتيات ويخالفه في غيرها، فيحتاج الي الصورة الحاصلة لتعينه وامتيازه عما يشاركه. فاما البسيط المطلق، فتشخصه من ذاته ولا يكون مشاركا لغيره في شء من الذاتيات، فلا يحتاج لمعرفة نفسه الي حصول صورة، بل هو حاضر بذاته عند ذاته.
# فقوله (ولم يكن هناك شء يخالف) اي: شء يخالف في بعض الذاتيات، فتدعو الحاجة الي نفي ذلك الشء عن نفسه بتحديد ما علم من ذاته بجنس وفصل وتشخص، وقد قيل في هذه الفقرة معان اخري، وذلك انها مجملة مشكلة علي الافهام قال فيها كل بما ادي اليه فهمه.
# 2) المراد من الضمير الصورة الذهنية، اي: انه تعالي يعلم معلوماته بصورة</div> PageV02P466
# باس، ان سالتك عن الضمير نفسه تعرفه بضمير اخر؟! فقال الرضا عليه السلام:
# افسدت عليك قولك ودعواك يا عمران، اليس ينبغي ان تعلم ان الواحد ليس يوصف بضمير، وليس يقال له اكثر من فعل وعمل وصنع وليس يتوهم منه مذاهب وتجزءة كمذاهب المخلوقين وتجزءتهم فاعقل ذلك وابن عليه ما علمت صوابا.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> ذهنية حصلت في الذهن ام بغيرها، فاجاب عليه السلام ان العلم لو لم يكن الا بحصول تلك الصورة، فالعلم بالمعلوم لا بد ان يكون موقوفا علي العلم بالصورة التي هي الة ملاحظة المعلوم وتحديدها وهي تصويرها.
# قال عمران لا بد من ذلك، فاجابه عليه السلام بانه لا بد لك ان تعرف تلك الصورة وحقيقتها، فبين لنا حقيقتها، فلما اعترف بالعجز عن الجواب الزم عليه الايراد بوجه اخر، وهو انه علي قولك انه لا بد لكل معلوم ان يعرف بصورة، فالصورة ايضا لابد وان تعرف بصورة اخري، وهكذا الي ما لا نهاية له.
# فان قلت: ان الصورة تعرف بنفسها بالعلم الحضوري من غير حاجة الي صورة اخري، فلم لا يجوز ان يكون علمه تعالي باصل الاشياء علي وجه لا يحتاج الي صورة وضمير؟
# ثم لما افسد عليه السلام الاصل الذي هو مبني كلام الساءل اقام البرهان علي امتناع حلول الصور فيه واتصافه بالضمير لمنافاته لوحدته الحقيقية، واستلزامه التجزي والتبعض وكونه متصفا بالصفات الزاءدة، وكل ذلك ينافي وجوب الوجود، فليس فيه تعالي عند ايجاد المخلوقين سوي التاثير من غير عمل وروية وتفكر وتصوير وخطور وذهاب الفكر الي المذاهب وساءر ما يكون في الناقصين العاجزين من الممكنات.</div> PageV02P467
# قال عمران: يا سيدي الا تخبرني عن حدود خلقه كيف هي وما معانيها وعلي كم نوع يتكون، قال عليه السلام: قد سالت فافهم، ان حدود خلقه علي ستة انواع 1) ملموس وموزون ومنظور اليه. وما لا وزن له وهو الروح، ومنها منظور اليه وليس له وزن ولا لمس ولا حس ولا لون ولا ذوق، والتقدير، والاعراض، والصور، والعرض، والطول. ومنها العمل والحركات التي تصنع الاشياء وتعلمها وتغيرها من حال الي حال وتزيدها وتنقصها، واما الاعمال والحركات فانها تنطلق لانها لا وقت لها اكثر من قدر ما يحتاج اليه، فاذا فرغ من الشء انطلق بالحركة وبقي الاثر، ويجري مجري الكلام الذي يذهب ويبقي اثره.
# قال له عمران: يا سيدي الا تخبرني عن الخالق اذا كان واحدا لا شء غيره ولا شء معه اليس قد تغير بخلقه الخلق؟ قال الرضا عليه السلام: لم يتغير عز وجل بخلق الخلق، ولكن الخلق يتغير بتغييره.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) قال بعض المحققين: لعل الاول ما يكون ملموسا وموزونا ومنظورا اليه.
# والثاني ما لا يكون له تلك الاوصاف كالروح، وانما عبر عنه بما لا ذوق له اكتفاء ببعض صفاته. وفي بعض النسخ (وما لا لون له) وهو الروح وهو اظهر للمقابلة.
# والثالث ما يكون منظورا اليه ولا يكون ملموسا ولا محسوسا ولا موزونا ولا لون له، كالهواء او السماء، فالمراد بكونه منظورا اليه انه يظهر للنظر باثارة، او قد يري ولا لون له بالذات، او يراد به الجن والملك واشباههما. والظاهر ان قوله (ولا لون) من زيادات النساخ.
# والرابع التقدير ويدخل فيه الصور والطول والعرض.</div> PageV02P468
# قال عمران: فباي شء عرفناه؟ قال عليه السلام: بغيره، قال: فاي شء غيره؟ قال الرضا عليه السلام: مشيته واسمه وصفته 1) وما اشبه ذلك، وكل ذلك محدث مخلوق مدبر.
# قال عمران: يا سيدي فاي شء هو؟ قال عليه السلام: هو نور، بمعني انه هاد لخلقه من اهل السماء واهل الارض، وليس لك علي اكثر من توحيدي اياه 2).
# قال عمران: يا سيدي اليس قد كان ساكتا قبل الخلق لا ينطق ثم نطق 3)، قال الرضا عليه السلام: لا يكون السكوت الا عن نطق قبله والمثل في ذلك انه لا يقال للسراج: هو ساكت لا ينطق، ولا يقال: ان السراج ليضء فيما يريد ان يفعل بنا لان الضوء من السراج ليس بفعل منه ولا كون، وانما هو ليس شء غيره، فلما استضاء لنا قلنا: قد اضاء لنا حتي استضانا به، فبهذا تستبصر امرك.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> والخامس الاعراض القارة المدركة بالحواس، كاللون والضوء، وهو الذي عبر عنه بالاعراض.
# والسادس الاعراض غير القارة، كالاعمال والحركات التي تذهب هي وتبقي اثارها. ويمكن تصوير التقسيم بوجوه اخري تركناها لمن تفكر فيه.
# 1) يجوز ان يراد اثار المشيءة والصفات، فاننا عرفنا الصانع بها، ويجوز ان يكون المعني ان كلما نتعقل من صفاته تعالي وندركه باذهاننا فهو مخلوق مصنوع، والله تعالي غيره، وقد سبق تحقيقه.
# 2) اي: لا يمكنني ان ابين لك من ذات الصانع وصفاته الا ما يرجع الي توحيده تعالي وتنزيهه عما سواه، او لا يلزمني لك في هذا الوقت الا بيان توحيده لنرجع عما انت عليه من ضلالة الشرك.
# 3) حاصله: ان السكوت عدم ملكة، فلا يقال للسراج انه ساكت حيث لا</div> PageV02P469
# قال عمران: يا سيدي فان الذي كان عندي ان الكاءن قد تغير في فعله عن حاله بخلقه الخلق، قال الرضا عليه السلام: احلت يا عمران في قولك: ان الكاءن يتغير في وجه من الوجوه حتي يصيب الذات منه ما يغيره، يا عمران هل <div>____________________
# <div class="explanation"> ينطق، اذ ليس من شانه النطق. وكذلك الله سبحانه لا يوصف بالنطق بالمعني الذي فهمت، وهو مزاولته بلسان وشفة، او بغير ذلك مما يوجب التغيير في ذاته، بل كلامه هو ايجاده للاصوات والحروف في الاجسام.
# ثم لما كان هذا ايضا موهما لنوع تغير في ذاته تعالي، بان يتوهم ان ايجاده بمنزلة الجوارح والالات والاعمال ازال ذلك التوهم، بان الالفاظ كثيرا ما تطلق في بعض الموارد مقارنا لبعض الاشياء، فيتوهم اشتراط تلك المقارنات في استعمالها وليس كذلك، والخلق والايجاد كذلك، فانهما يطلقان في المخلوقين غالبا مقارنا لمزاولتهم الاعمال وتحريكهم الجوارح، واستعانتهم بالالات، فيتوهم الجهال انهما لا يطلقان الا بذلك، فبين عليه السلام ذلك بالتشبيه بالسراج ايضا، فانه يقال: انه يضء وليس معني اضاءته انه يفعل فعلا يزاول فيه الاعمال والجوارح والالات، او انه يحدث له عند ذلك ارادة وخطور بال، كما يكون في ضرب زيد وقتل عمرو، بل ليس الا استتباع ضوءه لاستضاءتنا، فكذلك الصانع تعالي ليس ايجاده بما يوجب تغييرا في ذاته من حدوث امر فيه، او مزاولة عمل، او روية، او تفكر، او استعمال جارحة او الة، كما يكون في المخلوقين غالبا.
# وليس الغرض التشبيه الكامل في ذلك حتي يلزم عدم كون ايجاده تعالي علي وجه الارادة والاختيار، بل فيما ذكرناه من الوجوه.
# فقوله عليه السلام (ولا يقال ان السراج ليضء فيما يريد ان يفعل بنا) النفي فيه راجع الي القيد، اي: لا يطلق اضاءة السراج علي فعل يريده ان يفعل بنا، لان الضوء من السراج ليس بفعل منه ولا كون واحداث، وانما هو السراج حسب</div> PageV02P470
# تجد النار يغيرها تغير نفسها 1)، او هل تجد الحرارة تحرق نفسها، او هل رايت بصيرا قط راي بصره؟ قال عمران: لم ار هذا.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> ليس معه ارادة ولا فعل ولا مزاولة عمل، فلما استضاءنا به وحصل الضوء فينا من قبله نسبنا الاضاءة اليه وقلنا قد اضاء، فلا يشترط في استعمال تلك الافعال الا الاستتباع والسببية من غير اشتراط شء اخر والا ظهر بدل فلا استضاء لنا قوله فلما استضاءنا به، كما لا يخفي، هكذا قرره شيخنا المعاصر ابقاه الله تعالي (1).
# الا ان المستفاد من ظاهر العبارة معني اخر، وهو ان يكون قوله (ولا يقال ان السراج) من تمام الكلام الاول يشتمل علي تشبيه اخر بالسراج من باب التشبيه الاول، وحاصله: ان السراج لا يقال انه اراد بنا الاضاءة، وذلك انه لا يتصف بارادة عدمها، اذ لا فعل له ولا شعور ولا ارادة، والشء انما يتصف بشء اذا جاز اتصافه بنقيض ذلك الشء، ولهذا لا يقال للجدار انه اعمي. وتقرير باقي الكلام كما تقدم.
# 1) حاصله: ان الفاعل بسبب فعله لا يدخله تغيير، وانما يدخله التغيير من فعل غيره فيه، وذلك كالنار فانها لا تحدث في نفسها تغييرا بسبب ما يوجد منها من الافعال والتاثيرات في غيرها. نعم تنفعل عن الغير كما اذا صب عليها ماء، وكذلك الحرارة لا تحرق نفسها عند احراقها غيرها، وكذلك البصر اذا اثر في غيره بانطباع تلك الصور فيه لا يءثر في نفسه، بان تنطبع الحدقة في نفسها، وانما تنطبع في بصر اخر يغايرها، فكذلك تعالي شانه عن التشبيه لا يدخل عليه تغيير في ذاته بايجاد الممكنات، وانما يتاثر من غيره، وليس هناك غير يءثر فيه، لانه مبدا الاغيار وعلة العلل.
# وبالجملة فالفاعل لا يتاثر من فعل نفسه. واما الانسان اذا ضرب عضوا منه</div>
# PageV02P471
# الا تخبرني يا سيدي اهو في الخلق ام الخلق فيه 1)، قال الرضا عليه السلام:
# جل يا عمران عن ذلك، ليس هو في الخلق ولا الخلق فيه، تعالي عن ذلك، وساعلمك ما تعرفه به، ولا حول ولا قوة الا بالله، اخبرني عن المراة انت فيها ام هي فيك؟! فان كان ليس واحد منكما في صاحبه فباي شء استدللت بها علي نفسك؟! قال عمران: بضوء بيني وبينها، فقال الرضا عليه السلام: هل تري من ذلك الضوء في المراة اكثر مما تراه في عينك؟
# قال: نعم، قال الرضا عليه السلام: فارناه، فلم يحر جوابا، قال الرضا عليه السلام: فلا اري النور الا وقد دلك ودل المراة علي انفسكما من غير ان يكون في واحد منكما، ولهذا امثال كثيرة غير هذا لا يجد الجاهل فيها مقالا، ولله المثل الاعلي.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> علي عضو اخر، فيتاثر فليس من ذلك، لان احد العضوين مءثر والاخر متاثرا، ويقال: الانسان اثر في نفسه بتوسط غيره وهو عضوه ، والله تعالي واحد حقيقي بسيط بحت لا يتاتي فيه ذلك، فلا يعقل تغيره بفعل نفسه بوجه من الوجوه.
# 1) قد توهم عمران ان الخلق والتاثير لا يكون الا بكون المءثر في الاثر او بالعكس، فاجاب عليه السلام بذكر بعض الشراءط والعلل الناقصة علي التنظير، فمثل بالمراة حيث يشترط انطباع صورة البصر في المراة وانطباع صورة المراة في البصر، بوجود ضوء قاءم بالهواء المتوسط بينهما، فالضوء علة ناقصة لتاثر البصر والمراة مع عدم حصوله في شء منهما، وعدم حصول شء منهما فيه، فلم لا يجوز تاثير الصانع في العالم مع عدم حصول العالم فيه ولا حصوله في العالم؟</div> PageV02P472
# ثم التفت عليه السلام الي المامون فقال: الصلاة قد حضرت، فقال يا عمران:
# يا سيدي لا تقطع علي مسالتي فقد رق قلبي، قال الرضا عليه السلام: نصلي ونعود، فنهض ونهض المامون: فصلي الرضا عليه السلام داخلا، وصلي الناس خارجا خلف محمد بن جعفر، ثم خرجا، فعاد الرضا عليه السلام الي مجلسه ودعا بعمران فقال: سل يا عمران، قال: يا سيدي الا تخبرني عن الله عز وجل هل يوحد بحقيقة 1) او يوحد بوصف؟ قال الرضا عليه السلام: ان الله المبدء الواحد الكاءن الاول لم يزل واحدا لا شء معه، فردا لا ثاني معه، لا معلوما ولا مجهولا 2) ولا محكما ولا متشابها ولا مذكورا ولا منسيا، ولا شيءا يقع عليه اسم شء من الاشياء غيره، ولا من وقت كان ولا الي وقت يكون، ولا بشء قام ولا الي شء يقوم، ولا الي شء استند، ولا في شء استكن. وذلك كله قبل الخلق اذ لا شء غيره وما اوقعت عليه من الكل فهي صفات محدثة وترجمة يفهم بها من فهم.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) بالحاء المهملة المشددة المفتوحة، اي: هل يتاتي توحيده مع تعقل كنه حقيقته؟ او انما يوحد مع تعقله بوجه من وجوهه وبوصف من اوصافه. وفي بعض النسخ (يوجد) بالجيم من الوجدان، اي: يعرف، ولعله الاظهر.
# فاجاب عليه السلام بانه انما يعرف بالوجوه التي هي محدثة في اذهاننا، فهي مغايرة لحقيقته تعالي، وما ذكره اولا لبيان انه قديم ازلي، والقديم يخالف المحدثات في الحقيقة، وكل شء غيره فهو حادث.
# 2) تفصيل للثاني، اي ليس معه غيره لا معلوم ولا مجهول، والمراد بالمحكم ما يعرف حقيقته، وبالمتشابه ضده. وقيل: انه اشارة الي نفي قول من قال بقدم القران، فان المحكم والمتشابه يطلقان علي اياته (1).</div>
# PageV02P473
# واعلم ان الابداع والمشية والارادة معناها واحد 1) واسماءها ثلاثة، وكان اول ابداعه وارادته ومشيته الحروف 2) التي جعلها اصلا لكل شء ودليلا علي كل مدرك وفاصلا لكل مشكل، وتلك الحروف تفريق كل شء من اسم حق وباطل او فعل او مفعول او معني او غير معني، وعليها اجتمعت الامور كلها، ولم يجعل للحروف في ابداعه لها معني 3) غير انفسها يتناهي ولا وجود لانها مبدعة بالابداع، والنور في هذا الموضع اول فعل الله 4) الذي هو نور السماوات والارض، والحروف هي المفعول <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) فيه دلالة علي ان ارادته تعالي من صفات الفعل وهي حادثة، لانها عين الابداع. وقد تقدم وجه الجمع بين ما دلت عليه الاخبار من حدوثها وما قاله المتكلمون من قدمها، وذلك انها بهذا المعني حادثة، وبمعني العلم بالاصلح قديمة.
# 2) فيه دلالة علي ان اول مبدعاته الحروف، وقد تقدم ان الاول غير هذا.
# ويمكن ان يقال: انه اول بالنظر الي اللغات والكلام والاسماء والصفات، لانها مركبة من الحروف.
# 3) اي: انه تعالي خلق الحروف المفردة التي ليس لها موضوع غير انفسها، ولم يجعل لها وضعا ولا معني تنتهي اليه ويوجد ويعرف بذلك الحرف، وحينءذ فما تقدم في ابواب هذا الكتاب من الاشارة الي معاني الحروف لا يكون من باب الوضع لها، بل يكون من قبيل ما دل عليه بالالتزام والاشارة. وبالجملة يكون من باب المعني الشرعي لا من المعني الوضعي اللغوي. وقيل: المراد بالمعني الصفة، اي: انه سبحانه لما ابتدعها وخلقها لم يكن موصوفة بصفة تنتهي اليها وتوجد، لانه لم يكن هناك غير الابداع والحروف (1).
# 4) المراد بالنور هنا الوجود، لان به تظهر الاشياء، كما تظهر الاشياء</div>
# PageV02P474
# بذلك الفعل، وهي الحروف التي عليها الكلام والعبارات كلها من الله عز وجل، علمها خلقه، وهي ثلاثة وثلاثون حرفا، فمنها ثمانية وعشرون حرفا تدل علي اللغات العربية، ومن الثمانية والعشرين اثنان وعشرون حرفا تدل علي اللغات السريانية والعبرانية، ومنها خمسة احرف متحرفة في ساءر اللغات من العجم لاقاليم اللغات كلها، وهي خمسة احرف تحرفت من الثمانية والعشرين الحرف من اللغات فصارت الحروف ثلاثة وثلاثين حرفا، فاما الخمسة المختلفة فبحجج 1) لا يجوز ذكرها اكثر مما ذكرناه، ثم جعل الحروف بعد احصاءها واحكام عدتها فعلا منه كقوله عز وجل كن فيكون وكن منه صنع، وما يكون به المصنوع، فالخلق الاول من الله عز وجل الابداع لا وزن له ولا حركة ولا سمع ولا لون ولا حس، والخلق الثاني الحروف لا وزن لها ولا لون، وهي مسموعة موصوفة غير <div>____________________
# <div class="explanation"> المحسوسات بالنور، فالابداع هو الايجاد، وبالايجاد تصير الاشياء موجودة، فالابداع هو التاثير، والحروف هي الاثر موجودة بذلك التاثير. وبعبارة اخري:
# الحروف محل التاثير، وعبر عنه بالمفعول، والفعل والاثر هو الوجود.
# 1) هكذا وجد في النسخ، وهو جمع حجة. يعني: ان الاختلاف لاسباب وعلل اوجبته كتعدد لهجات الخلاءق واختلاف منطقهم.
# قيل: والاظهر انه عليه السلام كان قد ذكر تلك الحروف فاشتبه علي الرواة وصحفوها، فالخمسة: الكاف الفارسية في قولهم (بكو) بمعني تكلم، والجيم الفارسية المنقوطة بثلاث نقاط، كما في قولهم (چه مي كوءي) والزاي الفارسية المنقوطة بثلاث نقاط، كما يقولون (ژاله) والباء المنقوطة بثلاث نقاط ايضا، كما في (پياله وپياده) والتاء الهندية (1).</div>
# PageV02P475
# منظور اليها، والخلق الثالث ما كان من الانواع كلها محسوسا ملموسا ذا ذوق منظورا اليه، والله تبارك وتعالي سابق للابداع لانه ليس قبله عز وجل شء ولا كان معه شء، والابداع سابق للحروف، والحروف لا تدل علي غير انفسها قال المامون: وكيف لا تدل علي غير انفسها؟ قال الرضا عليه السلام: لان الله تبارك وتعالي لا يجمع منها شيءا لغير معني ابدا، فاذا الف منها احرفا اربعة او خمسة او ستة او اكثر من ذلك او اقل لم يءلفها لغير معني ولم يك الا لمعني محدث لم يكن قبل ذلك شيءا. قال عمران:
# فكيف لنا بمعرفة ذلك؟ قال الرضا عليه السلام: اما المعرفة فوجه ذلك وبابه انك تذكر الحروف اذا لم ترد بها غير انفسها ذكرتها فردا فقلت: ا ب ت ث ج ح خ حتي تاتي علي اخرها فلم تجد لها معني غير انفسها، فاذا الفتها وجمعت منها احرفا 1) وجعلتها اسما وصفة لمعني ما طلبت ووجه ما عنيت كانت دليلة علي معانيها داعية الي الموصوف بها، افهمته؟ قال: نعم.
# قال الرضا عليه السلام: واعلم انه لا يكون صفة لغير موصوف ولا اسم لغير معني ولا حد لغير محدود، والصفات والاسماء كلها تدل علي الكمال <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) ظاهره ان كل معني تدل عليه الحروف بعد تاليفها يكون ذلك المعني حادثا. واما الاسماء الدالة علي الرب تعالي، فانما وضعت لمعان محدثة ذهنية، وهي دالة عليه تعالي ولم توضع تلك الحروف اولا لكنه حقيقته المقدسة ولا لكنه صفاته الحقيقية، لانها انما وضعت لمعرفة الخلق ودعاءهم بها، ولا يتمكنون من الوصول الي كنه الذات والصفات، ولذا قال لم يك الا لمعني لم يكن قبل ذلك شيءا، وان امكن ان يكون المراد بها غير اسماء الله تعالي.</div> PageV02P476
# والوجود 1)، ولا تدل علي الاحاطة كما تدل 2) علي الحدود التي هي التربيع والتثليث والتسديس لان الله عز وجل وتقدس تدرك معرفته بالصفات والاسماء، ولا تدرك بالتحديد بالطول والعرض والقلة والكثرة واللون والوزن وما اشبه ذلك، وليس يحل بالله جل وتقدس شء من ذلك حتي يعرفه خلقه بمعرفتهم انفسهم 3) بالضرورة التي ذكرنا 4) ولكن يدل علي الله عز وجل بصفاته ويدرك باسماءه ويستدل عليه بخلقه حتي لا يحتاج في ذلك الطالب المرتاد الي رءية عين ولا استماع اذن ولا لمس كف ولا احاطة بقلب، فلو كانت صفاته جل ثناءه لا تدل <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) يعني: ان صفات الله تعالي واسماءه كلها دالة علي وجوده وكماله لا علي ما يشتمل علي النقص كالاحاطة.
# 2) بيان للمنفي، اي: كان يدل علي الحدود التي هي التربيع والتثليث والتسديس.
# وقيل: معناه ان الاحاطة تدل علي ان المحاط مشتمل علي الحدود (1).
# 3) اي: علي نحو ما يعرفون انفسهم، او بسبب معرفة انفسهم.
# 4) اي: لانه ضروري، اي: انه لا يحد بالحدود ولا يوصف بها.
# وقيل: معناه انه تعالي لا يعرف بالتحديد، لان الحدود لا تحل فيه، ولا حد لغير محدود بالضرورة، فلو عرف بالحدود يلزم كونه محدودا بها، ولعل غرضه عليه السلام تنزيهه تعالي عن صفات تلك المعرفات، بان الحروف وان دلت عليه لكن ليس فيه صفاتها. والمعاني الذهنية وان دلتنا عليه، لكن ليس فيه حدودها ولوازمها (2).</div>
# PageV02P477
# عليه 1) واسماءه لا تدعو اليه والمعلمة من الخلق 2) لا تدركه لمعناه 3) كانت العبادة من الخلق لاسماءه وصفاته دون معناه، فلولا ان ذلك كذلك لكان المعبود الموحد غير الله تعالي لان صفاته واسماءه غيره، افهمت؟
# قال: نعم يا سيدي زدني.
# قال الرضا عليه السلام: اياك وقول الجهال اهل العمي والضلال الذين يزعمون ان الله عز وجل وتقدس موجود في الاخرة 4) للحساب والثواب والعقاب، وليس بموجود في الدنيا للطاعة والرجاء، ولو كان في الوجود لله عز وجل نقص واهتضام لم يوجد في الاخرة ابدا، ولكن القوم تاهوا وعموا وصموا عن الحق من حيث لا يعلمون، وذلك قوله عز وجل:
# ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا (1) <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) يعني: انه لا بد للناس ان ينتقلوا من اسماءه وصفاته التي يعرفونها الي ذاته تعالي بوجه من الوجوه حتي يكون الذات هي المعبودة، فالاسماء والصفات وان كانت مغايرة لذاته تعالي الا انها الة لملاحظة الذات، ووسيلة الي الانتقال اليها.
# 2) محل العلم من القوي والمشاعر. قيل: ويمكن قراءته علي صيغة اسم الفاعل (2).
# 3) الضمير في (لمعناه) راجع الي الله تعالي، فيكون بدل من الضمير في يدركه. وقيل: انه راجع الي الخلق، اي: لقصد الخلق اليه (3).
# 4) من الوجدان، اي: معروف بحس البصر مشاهد فيه، واستدل علي ذلك</div>
# PageV02P478
# يعني اعمي عن الحقاءق الموجودة 1)، وقد علم ذووا الالباب ان الاستدلال علي ما هناك لا يكون الا بما هاهنا 2)، ومن اخذ علم ذلك برايه وطلب وجوده وادراكه عن نفسه دون غيرها لم يزدد من علم ذلك الا بعدا لان الله عز وجل جعل علم ذلك خاصة عند قوم يعقلون ويعلمون ويفهمون.
# قال عمران: يا سيدي الا تخبرني عن الابداع 3) خلق هو ام غير خلق؟ قال الرضا عليه السلام: بل خلق ساكن 4) لا يدرك بالسكون 5)، وانما صار <div>____________________
# <div class="explanation"> بانه لو كان ادراكه بالبصر نقصا له كما هو الواقع لم يدرك في الاخرة ايضا به، ولو كان كمالا له لكان في الدنيا ايضا مبصرا به.
# 1) اي: المدركة لغيرهم.
# 2) يعني: ان الاستدلال علي احوال الاخرة لا يكون الا بما في الدنيا وما يكون فيها.
# وقيل: المراد بقوله (ما هناك) صفاته تعالي و (بما هاهنا) الوحي والرسل، يعني: انه لا يمكن الاستبداد في معرفته تعالي بالعقل، بل لا بد من الرجوع الي السفراء بينه وبين الخلق وما بعد هذا الكلام يءيد هذا المعني (1).
# 3) قد تقدم ان الابداع هو الارادة، ويجوز ارادتها هنا الا ان ارادة الايجاد هو الاظهر.
# 4) قال بعض الاعلام: اي نسبة واضافة بين العلة والمعلول، فكانه ساكن فيهما، او عرض قاءم بمحل لا يمكنه مفارقته (2). ويجوز ان يكون معناه انه غير موجود في الخارج.
# 5) اي: انه امر اعتباري اضافي ينتزعه العقل ولا يشار اليه في الخارج، وانما</div>
# PageV02P479
# خلقا لانه شء محدث، والله الذي احدثه فصار خلقا له، وانما هو الله عز وجل وخلقه لا ثالث بينهما ولا ثالث غيرهما، فما خلق الله عز وجل لم يعد ان يكون خلقه، وقد يكون الخلق ساكنا ومتحركا ومختلفا ومءتلفا ومعلوما ومتشابها، وكل ما وقع عليه حد 1) فهو خلق الله عز وجل.
# واعلم ان كل ما اوجدتك الحواس فهو معني مدرك للحواس وكل حاسة تدل علي ما جعل الله عز وجل لها في ادراكها، والفهم من القلب بجميع ذلك كله.
# واعلم ان الواحد الذي هو قاءم بغير تقدير ولا تحديد خلق خلقا مقدرا بتحديد وتقدير، وكان الذي خلق خلقين اثنين التقدير والمقدر 2)، فليس في كل واحد منهما لون ولا ذوق ولا وزن ، فجعل احدهما يدرك <div>____________________
# <div class="explanation"> قلنا انه خلق لان هذه النسبة والتاثير غيره تعالي، وهو محدث، وكل محدث معلول، فلا يتوهم انه خلق يحتاج الي تاثير اخر، وهكذا حتي يتسلسل، بل ليس في الحقيقة الا الرب ومخلوقه الذي اوجده، والايجاد معني صار سببا لوجود المعلول بتاثيره تعالي، فكل شء خلقه الله لم يعد ولم يتجاوز ان يصدق عليه ان الله خلقه، كما تقدم في قوله عليه السلام (خلق الله المشيءة بنفسها ثم خلق الاشياء بالمشيءة).
# 1) والابداع مما يقع عليه الحدود ويعرف بالتعريفات الكاشفة عنه فيكون مخلوقا.
# 2) قال بعض الاعلام: لعله اشارة الي الخلق الاول، وهو الحروف، ففي خلق الحروف يخلق شيءان: حرف وتحديد وتقدير قاءم به، وليس شء من الحرف والعرض القاءم به ذا الوان ووزن وذوق (وجعل احدهما يدرك بالاخر) اي: الحرف يدرك بالحدود القاءمة به، فيعرف بانه شء محدود، او المعني انه لو لم يكن شيءا محدودا لم يكن مدركا بالحواس، وجعل الحرف وحده كليهما</div> PageV02P480
# بالاخر 1)، وجعلهما مدركين بانفسهما 2)، ولم يخلق شيءا فردا قاءما <div>____________________
# <div class="explanation"> مدركين بنفسهما لا باثارهما، فان الامور المحسوسة انما تدرك بانفسها لا باثارها (1) انتهي.
# ولا يخفي ما فيه من البعد وعدم دلالة اللفظ عليه، بل الظاهر انه: اما اشارة الي ما ورد في الاخبار من ان التقدير والمقدرات الواقع عليها التقدير داخلة في عالم التقدير لا في عالم التكوين، والذي هو داخل تحت عقولة التكوين هو القضاء والامضاء، فيكون التقدير عبارة عن ارادة الخلق والمشيءة الواردة عليه، وتلك الارادة من صفات الافعال الحادثة، وكل حادث مخلوق، الا ان الارادة حادثة بنفسها كما مر، لا بارادة اخري، والا لزم التسلسل.
# واما المقدر، فهو عبارة عن نقش الصور والحدود والتشكلات في عالم التقدير: اما في الالواح السماوية او غيرها، كما تحققته من التشبيه بمن اراد بناء الدار ونحوها. واما ان يكون اشارة الي ما نص عليه جماعة من الحكماء والمتكلمين من ان الجواهر والاعراض المقدرة بالنسبة الي حقيقتها لا توصف بلون ولا ذوق ولا وزن ولا طول ولا عرض ، وانما تلك لوازمها بالنظر الي وجودها الخارجي.
# الا تري انك تعرف الانسان بانه حيوان ناطق، فهذه الحقيقة لا تتصف بالنظر الي ذاتها بشء من الامور المذكورة. نعم اذا وجد الانسان في الخارج قارنه التشكل والتحديد والذوق والوزن ونحو ذلك، فيكون قوله (خلقين اثنين) عبارة عن جميع المخلوقات لا الحروف وحدها.
# 1) لان التقدير والمقدر من الامور الاضافية التي لا يحتاج في التعريف الي امر ثالث.
# 2) اما المقدر، فمدرك بالتقدير. واما التقدير، فمدرك بنفسه كما تقدم.</div>
# PageV02P481
# بنفسه دون غيره 1) للذي اراد من الدلالة علي نفسه واثبات وجوده والله تبارك وتعالي فرد واحد لا ثاني معه يقيمه ولا يعضده ولا يمسكه والخلق يمسك بعضه بعضا باذن الله ومشيته، وانما اختلف الناس في هذا الباب حتي تاهوا وتحيروا وطلبوا الخلاص من الظلمة بالظلمة في وصفهم الله بصفة انفسهم فازدادوا من الحق بعدا، ولو وصفوا الله عز وجل بصفاته ووصفوا المخلوقين بصفاتهم لقالوا بالفهم واليقين ولما اختلفوا، فلما طلبوا من ذلك ما تحيروا فيه ارتكبوا 2) والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
# قال عمران: يا سيدي اشهد انه كما وصفت، ولكن بقيت لي مسالة، قال: سل عما اردت، قال: اسالك عن الحكيم في اي شء هو، وهل يحيط به شء، وهل يتحول من شء الي شء، او به حاجة الي شء؟
# قال الرضا عليه السلام: اخبرك يا عمران فاعقل ما سالت عنه فانه من اغمض ما يرد علي المخلوقين في مساءلهم، وليس يفهمه المتفاوت عقله 3)، العازب علمه ولا يعجز عن فهمه اولوا العقل المنصفون، اما اول ذلك فلو كان <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) يعني: انه تعالي لم يخلق شيءا يشابهه في الفردانية وعدم التركيب، ويكون قاءما بنفسه لاجل يستدل من ذلك الخلق الذي هو مركب، واقله التركيب العقلي علي انه مصنوع، وان صانعه جل شانه مغاير له.
# 2) في الصحاح: ارتبك الرجل في الامر اي: نشب فيه ولم يكد يتخلص منه (1).
# 3) اي: المتباعد عنه عقله من التفاوت بمعني التباعد، او بمعني الاختلاف، اي: لا يثبت عقله علي امر ثابت، بل يكون داءما في الشك والتردد (2).</div>
# PageV02P482
# خلق ما خلق لحاجة منه لجاز لقاءل ان يقول: يتحول الي ما خلق لحاجته الي ذلك، ولكنه عز وجل لم يخلق شيءا لحاجته ولم يزل ثابتا لا في شء ولا علي شء الا ان الخلق يمسك بعضه بعضا ويدخل بعضه في بعض ويخرج منه، والله عز وجل وتقدس بقدرته يمسك ذلك كله، وليس يدخل في شء ولا يخرج منه ولا يءوده حفظه ولا يعجز عن امساكه، ولا يعرف احد من الخلق كيف ذلك الا الله عز وجل ومن اطلعه عليه من رسله واهل سره والمستحفظين لامره وخزانه القاءمين بشريعته، وانما امره كلمح البصر او هو اقرب اذا شاء شيءا فانما يقول له: كن، فيكون بمشيته وارادته، وليس شء من خلقه اقرب اليه من شء، ولا شء منه هو ابعد من شء افهمت يا عمران؟ قال: نعم يا سيدي قد فهمت واشهد ان الله علي ما وصفته ووحدته، وان محمدا عبده المبعوث بالهدي ودين الحق، ثم خر ساجدا نحو القبلة واسلم.
# قال الحسن بن محمد النوفلي: فلما نظر المتكلمون الي كلام عمران الصابء وكان جدلا لم يقطعه عن حجته احد قط لم يدن من الرضا عليه السلام احد منهم ولم يسالوه عن شء وامسينا فنهض المامون والرضا عليه السلام فدخلا وانصرف الناس، وكنت مع جماعة من اصحابنا اذ بعث الي محمد ابن جعفر فاتيته، فقال لي: يا نوفلي اما رايت ما جاء به صديقك، لا والله ما ظننت ان علي بن موسي خاض في شء من هذا قط، ولا عرفناه به انه كان يتكلم بالمدينة او يجتمع اليه اصحاب الكلام، قلت، قد كان الحاج ياتونه فيسالونه عن اشياء من حلالهم وحرامهم فيجيبهم، وكلمه من ياتيه لحاجة فقال محمد بن جعفر: يا ابا محمد اني اخاف عليه ان يحسده هذا PageV02P483
# الرجل فيسمه او يفعل به بلية، فاشر عليه بالامساك عن هذه الاشياء، قلت: اذا لا يقبل مني وما اراد الرجل الا امتحانه ليعلم هل عنده شء من علوم اباءه عليهم السلام، فقال لي: قل له: ان عمك قد كره هذا الباب واحب ان تمسك عن هذه الاشياء لخصال شتي، فلما انقلبت الي منزل الرضا عليه السلام اخبرته بما كان من عمه محمد بن جعفر فتبسم ثم قال: حفظ الله عمي ما اعرفني به لم كره ذلك، يا غلام صر الي عمران الصابء فاتني به. فقلت:
# جعلت فداك انا اعرف موضعه هو عند بعض اخواننا من الشيعة، قال عليه السلام:
# فلا باس قربوا اليه دابة، فصرت الي عمران فاتيته به فرحب به ودعا بكسوة فخلعها عليه وحمله ودعا بعشرة الاف درهم فوصله بها، فقلت:
# جعلت فداك حكيت فعل جدك امير المءمنين عليه السلام، فقال: هكذا نحب ثم دعا عليه السلام بالعشاء فاجلسني عن يمينه واجلس عمران عن يساره حتي اذا فرغنا قال لعمران: انصرف مصاحبا وبكر علينا نطعمك طعام المدينة، فكان عمران بعد ذلك يجتمع عليه المتكلمون من اصحاب المقالات فيبطل امرهم حتي اجتنبوه، ووصله المامون بعشرة الاف درهم، واعطاه الفضل مالا وحمله، وولاه الرضا عليه السلام صدقات بلخ فاصاب الرغاءب.
# 66 - باب ذكر مجلس الرضا عليه السلام مع سليمان المروزي متكلم خراسان عند المامون في التوحيد 1 - حدثنا ابو محمد جعفر بن علي بن احمد الفقيه رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن علي بن صدقة القمي، قال: حدثني ابو عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز الانصاري الكجي، قال: حدثني من PageV02P484
# سمع الحسن بن محمد النوفلي يقول: قدم سليمان المروزي متكلم خراسان علي المامون فاكرمه ووصله ثم قال له: ان ابن عمي علي بن موسي قدم علي من الحجاز وهو يحب الكلام واصحابه، فلا عليك ان تصير الينا يوم التروية لمناظرته، فقال سليمان: يا امير المءمنين اني اكره ان اسال مثله في مجلسك في جماعة من بني هاشم فينتقص عند القوم اذا كلمني ولا يجوز الاستقصاء عليه، قال المامون: انما وجهت اليك لمعرفتي بقوتك وليس مرادي الا ان تقطعه عن حجة واحدة فقط: فقال سليمان:
# حسبك يا امير المءمنين. اجمع بيني وبينه وخلني واياه والزم فوجه المامون الي الرضا عليه السلام فقال: انه قدم علينا رجل من اهل مرو وهو واحد خراسان من اصحاب الكلام، فان خف عليك ان تتجشم المصير الينا فعلت، فنهض عليه السلام للوضوء وقال لنا: تقدموني وعمران الصابء معنا فصرنا الي الباب فاخذ ياسر وخالد بيدي فادخلاني علي المامون، فلما سلمت قال: اين اخي ابو الحسن ابقاه الله، قلت: خلفته يلبس ثيابه وامرنا ان نتقدم، ثم قلت: يا امير المءمنين ان عمران مولاك معي وهو بالباب، فقال:
# من عمران؟ قلت: الصابء الذي اسلم علي يديك قال: فليدخل فدخل فرحب به المامون، ثم قال له: يا عمران لم تمت حتي صرت من بني هاشم، قال: الحمد لله الذي شرفني بكم يا امير المءمنين، فقال له المامون:
# يا عمران هذا سليمان المروزي متكلم خراسان، قال عمران: يا امير المءمنين انه يزعم انه واحد خراسان في النظر وينكر البداء، قال: فلم لا تناظره؟ قال عمران، ذلك اليه، فدخل الرضا عليه السلام فقال: في اي شء كنتم؟
# قال عمران: يا ابن رسول الله هذا سليمان المروزي، فقال سليمان: اترضي PageV02P485
# بابي الحسن وبقوله فيه؟ قال عمران: قد رضيت بقول ابي الحسن في البداء علي ان ياتيني فيه بحجة احتج بها علي نظراءي من اهل النظر.
# قال المامون: يا ابا الحسن ما تقول فيما تشاجرا فيه؟ قال: وما انكرت من البداء يا سليمان ١)، والله عز وجل يقول: اولا يذكر الانسان انا خلقناه من قبل ولم يك شيءا (١) ويقول عز وجل: وهو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده (٢) ويقول: بديع السماوات والارض (٣) ويقول عز وجل: يزيد في الخلق ما يشاء <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/7" target="_blank" title="السجدة: 7">﴿٤) ويقول: وبدا خلق الانسان من طين ٢﴾</a> (5) ويقول عز وجل: واخرون مرجون لامر الله اما يعذبهم واما <div>____________________
# <div class="explanation"> باب ذكر مجلس الرضا عليه السلام مع سليمان المروزي 1) قد عرفت سابقا في تحقيق معني البداء ان بعضهم خصه بالامور التكوينية في مقابلة النسخ الواقع في الاحكام التشريعية. والمصنف طاب ثراه اطلقه علي ما يعم الموردين، وهو الاولي. وقد استشهد عليه السلام علي حقيته بايات شاملة للموردين، وبعضها مخصوص بواحد من الموضعين، والتطبيق غير خفي.
# واما البداء بالمعني الذي انكره اليهود، فهو احداث امر لم يكن وايجاد شء بعد عدمه، فانهم قالوا: خلق الله سبحانه جميع الاشياء في الازل وفرغ من الامر، ولذا قالوا: يد الله مغلولة. وهو راجع الي البداء بالمعني المشهور.
# 2) اي: ابتدا خلق ادم الذي هو اول البشر من طين كان ترابا، ثم صار طينا، ثم صلصالا، ثم حيوانا.</div>
# PageV02P486
# يتوب عليهم 1) (1) ويقول عز وجل: وما يعمر من معمر ولا ينقص من <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) نزلت الاية في هلال بن امية، ومرارة بن الربيع، وكعب بن مالك، من الاوس والخزرج، وكان كعب بن مالك رجل صدق غير مطعون عليه، وانما تخلف عن الغزو توانيا عن الاستعداد حتي فاته المسير وانصرف رسول الله صلي الله عليه واله، فقال:
# والله مالي من عذر، ولم يعتذر اليه بالكذب، فقال صلي الله عليه واله: صدقت قم حتي يقضي الله فيك امره، وجاء الاخران فقالا مثل ذلك وصدقا، فنهي رسول الله صلي الله عليه واله عن مكالمتهم، وامر نساءهم باعتزالهم، حتي ضاقت عليهم الارض بما رحبت، فاقاموا علي ذلك خمسين ليلة، وبني كعب خيمة علي سلع يكون فيها وحده، ثم نزلت التوبة عليهم بعد الخمسين في الليل، وهي قوله (وعلي الثلاثة الذين خلفوا) الاية. فاصبح المسلمون يبشرونهم، وتصدق كعب بثلث ماله شكرا لله علي توبته.
# والمعني ان هءلاء موقوفون لما يرد من امر الله تعالي فيهم: (اما يعذبهم واما يتوب عليهم) والله سبحانه عالم بما يصير اليه امرهم، ولكنه سبحانه خاطب العباد بما عندهم. وهذا يدل علي صحة مذهبنا في جواز العفو عن العصاة، لانه سبحانه بين ان قوما من العصاة يكون امرهم الي الله ان شاء عذبهم، وان شاء قبل توبتهم، فعفي عنهم. ويدل ايضا علي ان قبول التوبة تفضل من الله سبحانه، لانه لو كان واجبا لما جاز تعليقه بالمشيءة، والله عليم بما يءول اليه حالهم (2).
# واما انطباق الايات السابقة علي البداء، سيما ما ورد واشتهر في الاخبار من انه عبارة عن تقدير الاشياء واثباتها في الالواح السماوية ومحوها وتغييرها بحسب الاوقات والمصالح، فلا يخفي ما فيه من الخفاء، وان حمل الخلق فيها علي معني التقدير. نعم يمكن ان يقال: انه لما كان من معاني البداء الايجاد بعد</div>
# PageV02P487
# عمره الا في كتاب ١) (١) قال سليمان: هل رويت فيه شيءا عن اباءك؟
# قال: نعم، رويت عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/54" target="_blank" title="الذاريات: 54">﴿ان لله عز وجل علمين:
# علما مخزونا مكنونا لا يعلمه الا هو، من ذلك يكون البداء، وعلما علمه ملاءكته ورسله، فالعلماء من اهل بيت نبيه يعلمونه) قال سليمان: احب ان تنزعه لي من كتاب الله عز وجل، قال عليه السلام: قول الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه واله: فتول عنهم فما انت بملوم ٢﴾</a> (2) اراد هلاكهم ثم بدا لله فقال: وذكر فان الذكري تنفع المءمنين (3) قال سليمان: زدني جعلت فداك، قال الرضا عليه السلام: لقد اخبرني ابي عن اباءه ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
# ان الله عز وجل اوحي الي نبي من انبياءه: ان اخبر فلان الملك اني متوفيه الي كذا وكذا، فاتاه ذلك النبي فاخبره، فدعا الله الملك وهو علي سريره حتي سقط من السرير، فقال: يا رب اجلني حتي يشب طفلي واقضي <div>____________________
# <div class="explanation"> العدم، استطرد عليه السلام ذكر جميع معانيه الواردة في الايات، وان كان سليمان لا ينكر بعضها.
# 1) اي: ما يمتد عمر احد الي حين (ولا ينقص من عمره) بالذنوب والمعاصي، الا انه مكتوب في اللوح المحفوظ مضبوط في الالواح.
# 2) اي: فاعرض عنهم يا محمد فقد بلغت وانذرت، فما انت بملوم في كفرهم، بل اللاءمة عليهم حيث لا يقبلون قولك.
# قال المفسرون: لما نزلت هذه الاية حزن رسول الله صلي الله عليه واله والمءمنون، وظنوا ان الوحي قد انقطع وان العذاب قد حل ، حتي نزلت الاية الثانية، ومعناها</div>
# PageV02P488
# امري، فاوحي الله عز وجل الي ذلك النبي ان اءت فلان الملك فاعلمه اني قد انسيت في اجله وزدت في عمره خمس عشرة سنة، فقال ذلك النبي:
# يا رب انك لتعلم اني لم اكذب قط، فاوحي الله عز وجل اليه: انما انت عبد مامور فابلغه ذلك، والله لا يسال عما يفعل.
# ثم التفت الي سليمان فقال: احسبك ضاهيت اليهود في هذا الباب، قال: اعوذ بالله من ذلك، وما قالت اليهود؟ قال: قالت: يد الله مغلولة يعنون ان الله قد فرغ من الامر فليس يحدث شيءا فقال الله عز وجل غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا (1) ولقد سمعت قوما سالوا ابي موسي ابن جعفر عليهما السلام عن البداء فقال: وما ينكر الناس من البداء وان يقف الله قوما يرجيهم لامره 1)؟ قال سليمان: الا تخبرني عن انا انزلناه في ليلة القدر في اي شء انزلت؟ قال الرضا: يا سليمان ليلة القدر يقدر الله عز وجل فيها ما يكون من السنة الي السنة 2) من حياة او موت او خير او شر او رزق، فما قدره من تلك الليلة فهو من المحتوم، قال سليمان: الان قد <div>____________________
# <div class="explanation"> عض بالقران من امن من قومك فان الذكري تنفعهم.
# 1) يعني: انه سبحانه يوقفهم في مقام الخوف والرجاء، ولا يظهر للخلق القطع علي حال من حاليهما، ثم يقطع عليهم: اما بالعفو، او بالعذاب، وهذا هو معني البداء، والاية السابقة شاهد عليه.
# 2) يعني: انه سبحانه ينزل الملاءكة في ليلة القدر الي امام الزمان عليه السلام بما يكون من الامور المحتومة تلك السنة، وهو احد انواع علومهم عليهم السلام، وقد حققنا</div>
# PageV02P489
# فهمت جعلت فداك فزدني، قال عليه السلام: يا سليمان ان من الامور امورا موقوفة عند الله تبارك وتعالي يقدم منها ما يشاء ويءخر ما يشاء، يا سليمان ان عليا عليه السلام كان يقول: العلم علمان: فعلم علمه الله ملاءكته ورسله 1)، فما علمه ملاءكته ورسله فانه يكون ولا يكذب نفسه ولا ملاءكته ولا رسله، وعلم عنده مخزون لم يطلع عليه احدا من خلقه يقدم منه ما يشاء ويءخر منه ما يشاء، ويمحو ما يشاء ويثبت ما يشاء، قال سليمان للمامون: يا امير المءمنين لا انكر بعد يومي هذا البداء ولا اكذب به ان شاء الله.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> ان وجه الجمع بين الاخبار الواردة في تنوع علومهم عليهم السلام هو ان الجفر والجامعة ونحوهما مما كتب فيهما ما كان وما يكون الي يوم القيامة، الا انه غير موزع علي الاوقات والاعوام، وفي ليلة القدر يفرز منه العلوم والامور الواقعة تلك السنة.
# واما علوم الاسبوع فكما قال عليه السلام: لولا ان ارواحنا تزور العرش في كل ليلة جمعة لنفد ما عندنا من العلم. واما الذي يحتاجون اليه في الساعات، فمن تحديث الملاءكة، ولا نقول هذا التفصيل في جميع مراتب علومهم عليهم السلام، بل في بعض منها جمعا بين الاخبار.
# 1) ان قلت: هذا بظاهره ينافي قول امير المءمنين عليه السلام: لولا اية في كتاب الله لاخبرتكم بما كان وما يكون الي يوم القيامة، وهي قوله تعالي (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب) (1).
# قلت: في كثير من الاخبار دلالة علي ان ما يعلمه الله سبحانه ملاءكته</div>
# PageV02P490
# فقال المامون: يا سليمان سل ابا الحسن عما بدا لك وعليك بحسن الاستماع والانصاف، قال سليمان: يا سيدي اسالك؟ قال الرضا عليه السلام: سل عما بدا لك قال: ما تقول فيمن جعل الارادة اسما وصفة مثل حي وسميع وبصير 1) وقدير؟ قال الرضا عليه السلام: انما قلتم حدثت الاشياء واختلفت لانه شاء واراد 2)، ولم تقولوا حدثت واختلفت لانه سميع بصير، فهذا دليل علي انها ليست بمثل سميع ولا بصير ولا قدير، قال سليمان: فانه لم يزل مريدا، قال: يا سليمان فارادته غيره؟ قال: نعم، قال: فقد اثبت معه شيءا غيره لم يزل، قال سليمان: ما اثبت، قال الرضا عليه السلام: اهي محدثة؟ قال سليمان: لا ما هي محدثة، فصاح به المامون وقال: يا سليمان مثله يعايا <div>____________________
# <div class="explanation"> ورسله علي قسمين: منه ما يكون علي طريق الجزم، فهذا لا يدخله البداء، ومنه ما يكون لله فيه المشيءة، وهذا لا يجوز لهم الاخبار عنه الا كما امروا من التعليق بان يقولوا ولله فيه المشيءة، وكلامه عليه السلام راجع الي هذا.
# 1) يعني: يجعلون الارادة من صفات الذات القديمة، كالحياة والسمع والبصر، لا من صفات الافعال الحادثة التي يتصف بها وبنقيضها.
# 2) معناه: ان الارادة علمه لحدوث الاشياء، وعلة الحادث حادثة، فلو كانت الارادة قديمة وهي علة للمراد المخلوق لكان المعلول قديما، والا لزم تخلف المعلول عن العلة التامة، وهو غير جاءز علي المشهور، وقد جوزه من المعاصرين الفاضل القزويني رحمه الله.
# ولما تباحث في هذه المسالة مع استاذنا الخوانساري تغمده الله برحمته، قال له: ادل بحجتك علي جواز التخلف، فرتب قياسا من الشكل الاول واستنتج منه مطلوبه، فقال له الاستاذ: نحن نسلم المقدمتين ونمنع النتيجة، ولا يلزمنا الا</div> PageV02P491
# او يكابر 1)، عليك بالانصاف اما تري من حولك من اهل النظر، ثم قال:
# كلمه يا ابا الحسن فانه متكلم خراسان، فاعاد عليه المسالة فقال: هي محدثة يا سليمان فان الشء اذا لم يكن ازليا كان محدثا واذا لم يكن محدثا كان ازليا، قال سليمان: ارادته منه كما ان سمعه منه وبصره منه وعلمه منه، قال الرضا عليه السلام: فارادته نفسه؟! قال: لا، قال عليه السلام: فليس المريد مثل السميع والبصير، قال سليمان: انما اراد نفسه كما سمع نفسه وابصر نفسه وعلم نفسه قال الرضا عليه السلام: ما معني اراد نفسه اراد ان يكون شيءا او اراد ان يكون حيا او سميعا او بصيرا او قديرا؟! قال: نعم، قال الرضا عليه السلام: افبارادته كان ذلك 2)؟! قال سليمان: لا، قال الرضا عليه السلام: فليس لقولك: اراد ان يكون حيا سميعا بصيرا معني اذا لم يكن ذلك بارادته، قال سليمان: بلي قد كان ذلك بارادته، فضحك المامون ومن حوله وضحك الرضا عليه السلام، ثم قال لهم: ارفقوا بمتكلم خراسان يا سليمان فقد حال عندكم عن حالة وتغير عنها وهذا مما لا يوصف الله عز وجل به ، فانقطع.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> تخلف المعلول عن العلة التامة، وهو جاءز عندكم، فلم يحر جوابا.
# 1) المعاياة: المباهة والمغالطة، وذلك انك اذا قلت انها قديمة وهي غيره، ثبت ان معه قديما يغايره اعني الارادة، وهذا كما الزمه المعتزلة علي الاشاعرة حيث قالوا بزيادة الصفات وانها قديم.
# 2) يعني: انه سبحانه اوجد حقيقته بارادته، وكذلك اوجد صفاته الذاتية من السمع والبصر بارادته، فاذا كان كذلك لزم تقدم الارادة علي مشيءته وعلي صفاته الحقيقية، وما كان مسبوقا للغير يكون معلولا حادثا. فلما استشعر سليمان ورود هذا عليه انكره وعدل عنه، فقد حال عندكم عن حاله وتغير عنها، لان ما ذكرت من انه صار شيءا بالارادة واراد ان يكون حيا يلزمه ان يكون متغيرا</div> PageV02P492
# ثم قال الرضا عليه السلام: يا سليمان اسالك مسالة، قال: سل جعلت فداك قال: اخبرني عنك وعن اصحابك تكلمون الناس بما يفقهون ويعرفون او بما لا يفقهون ولا يعرفون؟! قال: بل بما يفقهون ويعرفون قال الرضا عليه السلام:
# فالذي يعلم الناس ان المريد غير الارادة وان المريد قبل الارادة وان الفاعل قبل المفعول وهذا يبطل قولكم: ان الارادة والمريد شء واحد، قال: جعلت فداك ليس ذاك منه علي ما يعرف الناس ولا علي ما يفقهون، قال عليه السلام: فاراكم ادعيتم علم ذلك 1) بلا معرفة، وقلتم: الارادة كالسمع والبصر اذا كان ذلك عندكم علي ما لا يعرف ولا يعقل، فلم يحر جوابا.
# ثم قال الرضا عليه السلام: يا سليمان هل يعلم الله عز وجل جميع ما في الجنة والنار؟! قال سليمان: نعم، قال: افيكون ما علم الله عز وجل انه يكون من ذلك؟! قال: نعم، قال: فاذا كان حتي لا يبقي منه شء 2) الا كان ايزيدهم او يطويه عنهم؟! قال سليمان، بل يزيدهم، قال: فاراه في قولك:
# قد زادهم ما لم يكن في علمه انه يكون قال: جعلت فداك فالمزيد لا غاية <div>____________________
# <div class="explanation"> ومحلا للحوادث، وهذا محال.
# 1) قيل: معناه انك لما ادعيت ان ذلك علي خلاف ما يعقله الناس، فلم يحصل لك من ذلك سوي احتمال ان يكون كذلك ولم يقم دليلا علي ذلك، ومجرد الاحتمال لا يكفي في مقام الاستدلال، او المعني انه اذا كان هذا الامر علي خلاف ما يعقله الناس ويفهمونه، فلا يمكن التصديق به، اذ التصديق فرع تصور الاطراف.
# 2) هذا الكلام في العلم وقع معترضا بين حمل الارادة والكلام فيها، ولعل</div> PageV02P493
# له 1) قال عليه السلام: فليس يحيط علمه عندكم بما يكون فيهما اذا لم يعرف غاية ذلك، واذا لم يحط علمه بما يكون فيهما لم يعلم ما يكون فيهما قبل ان يكون، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، قال سليمان: انما قلت: لا يعلمه لانه لا غاية لهذا لان الله عز وجل وصفهما بالخلود وكرهنا ان نجعل لهما انقطاعا، قال الرضا عليه السلام: ليس علمه بذلك بموجب لانقطاعه عنهم لانه قد <div>____________________
# <div class="explanation"> فاءدة الاشارة الي الفرق بين العلم والارادة، وان الارادة ليست من صفات الذات، ولا هي قديمة ولا عين العلم.
# وحاصله: ان الله سبحانه يعلم جميع ما في الجنة والنار، واذا استقر اهل الجنة في الجنة واهل النار في النار، واعطاهما ما كان في علمه من الدرجات لاهل الجنة والدركات لاهل النار، ولا بد لهما من الزيادة علي ما هما فيه في الاعصار المستقبلة، لانها زمن الخلود، فتلك الزيادة الاتية لا تخلو من ان تكون علمها قبل حصولها ومجء وقتها ام لا، والثاني باطل بالاجماع، لان علمه سبحانه محيط بالازمنة كلها قبل حصولها وبعد حصولها، فبقي الاول، وهو علمه سبحانه بالزيادة قبل وقوعها، فظهر منه وجود العلم بدون المعلوم.
# اما الارادة، فلا يمكن تحققها بدون تحقق المراد، لما تقدم من انها علة تامة في وجوده، فلو تاخر وجوده عنها لزم تخلف المعلول عن العلة التامة، وهو باطل، فدل هذا علي تغاير العلم والارادة، وعلي انها ليست من صفات الذات لحدوثها، وان شءت ان تجعلها مسالة براسها ولا تعلق لها بالارادة فاجعلها كذلك، الا ان ما كشفنا عنه هو الاوضح.
# 1) فلا يتعلق به العلم كما في علم غير تعالي، فانه انما يتعلق بالمحصور المتناهي دون ما لا نهاية له، وهذا فاسد، لانه يلزم منه ان لا يكون تعالي عالما</div> PageV02P494
# يعلم ذلك ثم يزيدهم 1) ثم لا يقطعه عنهم، وكذلك قال الله عز وجل في كتابه: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب 2) (1) وقال عز وجل لاهل الجنة: عطاء غير مجذوذ (2) وقال عز وجل وفاكهة كثيرة * لا مقطوعة ولا ممنوعة (3) فهو عز وجل يعلم ذلك ولا يقطع عنهم الزيادة، ارايت ما اكل اهل الجنة وما شربوا اليس يخلف مكانه؟! قال: بلي، قال: افيكون يقطع ذلك عنهم وقد اخلف مكانه؟! قال سليمان: لا، قال: فكذلك كل ما يكون فيها اذا اخلف مكانه فليس بمقطوع عنهم، قال سليمان: بل يقطعه عنهم فلا يزيدهم قال الرضا عليه السلام: اذا يبيد ما فيهما، وهذا يا سليمان ابطال الخلود وخلاف الكتاب لان الله عز وجل يقول: لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد (4) ويقول عز وجل: عطاء غير مجذوذ ويقول عز وجل: وما هم منها بمخرجين (5) ويقول عز وجل: خالدين فيها ابدا (6) ويقول عز وجل: وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة فلم يحر جوابا.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> بالشء قبل وقوعه، وذلك ان ما يخرج من القوة الي الفعل علي سبيل التدريج محصور متناه، وهو عاد ومحيط بما سياتي في الزمان المستقبل.
# 1) اي: ان علمه سبحانه بالزيادة قبل تحقق وقوعها لا يوجب انقطاعها.
# 2) ذكر المفسرون فيه اقوالا:
# احدها: ان الله سبحانه يجد لهم جلودا غير الجلود التي احترقت علي ظاهر</div>
# PageV02P495
# ثم قال الرضا عليه السلام: يا سليمان الا تخبرني عن الارادة فعل هي ام غير فعل؟ قال: بل هي فعل، قال: فهي محدثة لان الفعل كله محدث، قال:
# ليست بفعل، قال: فمعه غيره لم يزل، قال سليمان: الارادة هي الانشاء 1)، قال: يا سليمان هذا الذي ادعيتموه علي ضرار واصحابه من قولهم: ان كل ما خلق الله عز وجل في سماء او ارض او بحر او بر من كلب او خنزير او قرد او انسان او دابة ارادة الله عز وجل وان ارادة الله عز وجل تحيي وتموت وتذهب وتاكل وتشرب وتنكح وتلد وتظلم وتفعل الفواحش وتكفر وتشرك، فتبرا منها وتعاديها وهذا حدها.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> القران في انها غيرها واجيب عن الاعتراض بان الجلد الذي لم يذنب كيف يعذب، بان العذاب انما هو علي الحي، ولا اعتبار بالاطراف والجلود، يعني انها لا يعذب.
# وثانيها: ان الله يجددها بان يردها الي الحالة التي كانت عليها غير محترقة، كما يقال: جءتني بغير ذلك الوجه اذا كان قد تغير وجهه من الحالة الاولي، كما اذا انكسر الخاتم فاتخذ منه خاتما اخر، يقال: هذا غير الخاتم الاول وان كان اصلهما واحدا، فعلي هذا يكون الجلد واحدا، وانما تتغير الاحوال عليه، وهذا هو المروي عن الصادق عليه السلام.
# وثالثها: ان التبديل انما هو للسرابيل التي ذكرها الله سبحانه سرابيلهم من قطران وسميت السرابيل الجلود علي المجاورة للزومها الجلود، وهذا ترك للظاهر بغير دليل (1).
# 1) اي: المنشات اعني: المخلوقات، وفيه دلالة علي ان مذهب ضرار هو ان ارادته تعالي عين مخلوقاته، والذي نقله عنه المتكلمون هو ان ارادته تعالي</div>
# PageV02P496
# قال سليمان: انها كالسمع والبصر والعلم، قال الرضا عليه السلام: قد رجعت الي هذا ثانية، فاخبرني عن السمع والبصر والعلم امصنوع؟ قال سليمان: لا، قال الرضا عليه السلام: فكيف نفيتموه فمرة قلتم لم يرد ومرة قلتم اراد، وليست بمفعول له؟! قال سليمان: انما ذلك كقولنا مرة علم ومرة لم يعلم 1) قال الرضا عليه السلام: ليس ذلك سواء لان نفي المعلوم ليس بنفي العلم، ونفي المراد نفي الارادة ان تكون، لان الشء اذا لم يرد لم يكن ارادة وقد يكون العلم ثابتا وان لم يكن المعلوم، بمنزلة البصر فقد يكون الانسان بصيرا وان لم يكن المبصر، ويكون العلم ثابتا وان لم يكن المعلوم. قال سليمان: انها مصنوعة، قال عليه السلام: فهي محدثة ليست كالسمع والبصر لان السمع والبصر ليسا بمصنوعين وهذه مصنوعة، قال سليمان: انها صفة من صفاته لم تزل، قال: فينبغي ان يكون الانسان لم يزل 2) لان صفته لم تزل، قال سليمان: لا <div>____________________
# <div class="explanation"> عين ذاته لا عين المخلوقات، ومن ثم قيل: يجوز ان يكون قال باحدهما ثم رجع عنه الي الاخر.
# 1) لعله اراد ان العلم ايضا يمكن نفيه قبل حصول المعلوم، فاجاب عليه السلام ببطلان ذلك ويحتمل كما قيل ان يكون اشار بذلك الي ما في بعض الايات كقوله لنعلم من يتبع الرسول (1) وامثاله، فاجاب عليه السلام بانها ماولة بالعلم بعد الحصول، والا فاصل العلم لا يتوقف علي الحصول. وقيل: مراده بانه لا يمكن نفي الارادة كما لا يمكن نفي العلم (2).
# 2) اي: ينبغي ان يكون قديما، لان علته التامة وهي الارادة قديمة، فالصفة</div>
# PageV02P497
# لانه لم يفعلها 1)، قال الرضا عليه السلام: يا خراساني ما اكثر غلطك، افليس بارادته وقوله تكون الاشياء؟! قال سليمان: لا، قال: فاذا لم يكن بارادته ولا مشيته ولا امره ولا بالمباشرة فكيف يكون ذلك؟! تعالي الله عن ذلك، فلم يحر جوابا.
# ثم قال الرضا عليه السلام: الا تخبرني عن قول الله عز وجل: واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها (1) يعني بذلك انه يحدث ارادة؟!
# قال له: نعم، قال: فاذا احدث ارادة كان قولك ان الارادة هي هو ام شء منه باطلا لانه لا يكون ان يحدث نفسه ولا يتغير عن حاله، تعالي الله عن ذلك، قال سليمان: انه لم يكن عني بذلك انه يحدث ارادة، قال: فما عني به؟ قال: عني فعل الشء 2) قال الرضا عليه السلام: ويلك كم تردد هذه المسالة، وقد اخبرتك ان الارادة محدثة لان فعل الشء محدث، قال: فليس لها <div>____________________
# <div class="explanation"> هنا بمعني صفة الايجاد وعلته، وبعضهم صحفها صنعته.
# 1) اجاب الخراساني بان قدم الارادة لا يستلزم قدم المراد، اذ الايجاد فعل، فلعله مع وجود الارادة لم يفعله، فاجاب عليه السلام بان ارادته تعالي لا يتخلف عن الايجاد، لقوله تعالي انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون (2) ثم اجاب اخيرا بان ايجاده تعالي ليس بمباشرة ومزاولة، بل ليس الا بمجرد ارادته، فاذا لم تكن الارادة كافية في الايجاد، فعلي اي شء يتوقف؟.
# 2) يعني: اراد بقوله (اذا اردنا ان نهلك قرية) فعل الاهلاك لا ارادة الاهلاك، فاجابه عليه السلام بان فعل الاهلاك حادث، ولا يكون الا عن ارادة، وعلة</div>
# PageV02P498
# معني 1)، قال الرضا عليه السلام: قد وصف نفسه عندكم حتي وصفها بالارادة بما لا معني له 2)، فاذا لم يكن لها معني قديم ولا حديث بطل قولكم: ان الله لم يزل مريدا. قال سليمان: انما عنيت انها فعل من الله لم يزل 3)، قال: الا تعلم ان ما لم يزل لا يكون مفعولا وحديثا وقديما في حالة واحدة؟ فلم يحر جوابا.
# قال الرضا عليه السلام: لا باس، اتمم مسالتك، قال سليمان: قلت: ان الارادة صفة من صفاته، قال الرضا عليه السلام: كم تردد علي انها صفة من صفاته، وصفته محدثة او لم تزل؟! قال سليمان: محدثة، قال الرضا عليه السلام: الله اكبر فالارادة محدثة 4)، وان كانت صفة من صفاته لم تزل، فلم يرد شيءا 5).
# قال الرضا عليه السلام: ان ما لم يزل لا يكون مفعولا 6) قال سليمان: ليس <div>____________________
# <div class="explanation"> الحادث حادثة.
# 1) اي: ان معني الارادة غير معقول لنا، او انها لفظ لا معني له، وهذا انسب بقوله عليه السلام.
# 2) اي: كيف يعقل ان يقال: ان الارادة لا معني لها؟ والحال انه تعالي وصف نفسه بها وذكرها في كتابه، وهل يجوز ان يذكر الله تعالي شيءا لا معني له.
# 3) اي: انها من افعاله وايجاده سبحانه لكنها قديمة، فاجابه عليه السلام بان هذا متناقض، لان قولك (لم يزل) يدل علي قدمها، وقولك انها فعل من افعاله تعالي يقتضي حدوثها، اذ كل فعل مسبوق بالعدم، وكل مسبوق بالعدم فهو حادث.
# 4) يعني: رجعت الي قولي في كون الارادة محدثة، وهذا هو الحق، لانها لو كانت صفة من صفاته الحقيقية كالعلم والقدرة، كانت قديمة لم تزل لا حادثة.
# 5) اي: لم يجب بشء.
# 6) هذا منه عليه السلام: تحقيق لما قاله سليمان من حدوث الارادة، يعني ان قولك</div> PageV02P499
# الاشياء ارادة ولم يرد شيءا 1). قال الرضا عليه السلام: وسوست يا سليمان 2) فقد فعل وخلق ما لم يرد خلقه ولا فعله، وهذه صفة من لا يدري ما فعل، تعالي الله عن ذلك.
# قال سليمان: يا سيدي قد اخبرتك انها كالسمع 3) والبصر والعلم، قال المامون: ويلك يا سليمان كم هذا الغلط والتردد اقطع هذا وخذ في غيره اذ لست تقوي علي هذا الرد، قال الرضا عليه السلام: دعه يا امير المءمنين، لا تقطع عليه مسالته فيجعلها حجة، تكلم يا سليمان، قال: قد اخبرتك انها كالسمع والبصر والعلم، قال الرضا عليه السلام: لا باس، اخبرني عن معني هذه امعني واحد ام معان مختلفة؟! قال سليمان: بل معني واحد، قال الرضا عليه السلام: فمعني الارادات كلها معني واحد 4)؟ قال سليمان: نعم، قال الرضا: فان كان معناها معني واحدا كانت ارادة القيام وارادة القعود وارادة <div>____________________
# <div class="explanation"> هذا حق لانها لو كانت لم تزل قديمة كانت غير فعل، ولا تكون متعلق الايجاد مع انها حادثة لحدوث الافعال بها.
# 1) اي: ان الارادة ليست عين المرادات، كما تقدم عن ضرار واصحابه، ولا خلق الاشياء بارادة.
# 2) علي البناء للمجهول، يعني: وسوس لك الشيطان هذه الخرافات، لانه يلزم ان يكون سبحانه في افعاله كالنار في احراقها، والشمس في اشراقها، فيلزم عليه الايجاب وافسد منه.
# 3) رجع سليمان عن هذه الاقوال كلها الي قوله الاول من ان الارادة من صفات الذات كالعلم.
# 4) وهذا فاسد، لانه يستلزم ان يكون ارادته تعالي لقيام زيد هي عين ارادته</div> PageV02P500
# الحياة وارادة الموت اذا كانت ارادته واحدة لم يتقدم بعضها بعضا ولم يخالف بعضها بعضا، وكان شيءا واحدا قال سليمان: ان معناها مختلف، قال: عليه السلام: فاخبرني عن المريد اهو الارادة او غيرها؟! قال سليمان: بل هو الارادة، قال الرضا عليه السلام: فالمريد عندكم يختلف 1) ان كان هو الارادة؟
# قال: يا سيدي ليس الارادة المريد، قال عليه السلام: فالارادة محدثة، والا فمعه غيره 2)، افهم وزد في مسالتك.
# قال سليمان: فانها اسم من اسماءه، قال الرضا عليه السلام: هل سمي نفسه بذلك؟ قال سليمان: لا، لم يسم نفسه بذلك، قال الرضا عليه السلام: فليس لك ان تسميه بما لم يسم به نفسه، قال: قد وصف نفسه بانه مريد، قال الرضا عليه السلام:
# ليس صفته نفسه انه مريد اخبارا عن انه ارادة 3) ولا اخبارا عن ان الارادة اسم من اسماءه، قال سليمان: لان ارادته علمه، قال الرضا عليه السلام: يا <div>____________________
# <div class="explanation"> لقعوده، وارادته لحياته هي بعينها ارادته لموته، فيلزم ان يكون زيد في حالة واحدة قاعدا وقاءما، وان يكون حيا وميتا، وهذا معني اجتماع النقيضين الذي ادعي البداهة علي بطلانه.
# 1) وذلك ان الارادة متعددة، فاذا كانت كل ارادة عين المريد لزم ان يكون المريد مختلفا ايضا، وهذا هو معني تعدد القدماء.
# 2) يعني: لو كانت قديمة لزم تعدد القدماء.
# 3) لان تسميته زيدا بانه ضارب لا يستلزم تسميته بالضرب، وانت تقول ان الارادة من اسماء الله تعالي، فيلزم ان يكون اسمه ارادة لا مريدا.
# قال سليمان: لان ارادته علمه، يعني ان الارادة من صفات الذات وهي عين العلم، فاجابه عليه السلام بان العلم متقدم علي الارادة، لانه اذا علم الشء ارا ده.</div> PageV02P501
# جاهل فاذا علم الشء فقد اراده؟ قال سليمان: اجل، قال عليه السلام: فاذا لم يرده لم يعلمه، قال سليمان: اجل، قال عليه السلام: من اين قلت ذاك، وما الدليل علي ان ارادته علمه؟ وقد يعلم مالا يريده ابدا، وذلك قوله عز وجل:
# ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك 1) (1) فهل يعلم كيف يذهب به 2) وهو لا يذهب به ابدا 3)، قال سليمان: لانه قد فرغ من الامر فليس يزيد فيه شيءا 4) قال الرضا عليه السلام: هذا قول اليهود، فكيف قال عز وجل:
# ادعوني استجب لكم (2) قال سليمان: انما عني بذلك انه قادر عليه، قال عليه السلام: افيعد ما لا يفي به؟! فكيف قال عز وجل: يزيد في الخلق ما يشاء (3) وقال عز وجل: يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب (4) وقد فرغ من الامر، فلم يحر جوابا.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) يعني: القران، ومعناه اني اقدر ان اخذ ما اعطيتك كما منعته غيرك، ولكني دبرتك بالرحمة لك، فاعطيتك ما يحتاج اليه، ومنعتك ما لا يحتاج الي النص عليه. وقيل: معناه لو شءنا لمحونا هذا القران من صدرك وصدر امتك حتي لا يوجد له اثر. وبالجملة فهذه الاية ناصة علي ان العلم غير الارادة، لان العلم حاصل هنا والارادة لم توجد.
# 2) استفهام علي طريق الانكار، اي: هو عالم بكيفيات الذهاب.
# 3) اي: لم يرده.
# 4) يعني: ان المشيءة والارادة حاصلة هنا ايضا كالعلم، الا ان متعلق الارادة لم يوجد، لانه سبحانه فرغ من الامر وفعل ما اراد فعله في الاول، فلم يبق له</div>
# PageV02P502
# قال الرضا عليه السلام: يا سليمان هل يعلم ان انسانا يكون ولا يريد ان يخلق انسانا ابدا 1)، وان انسانا يموت اليوم ولا يريد ان يموت اليوم؟ قال سليمان: نعم 2) قال الرضا عليه السلام: فيعلم انه يكون ما يريد ان يكون 3) او يعلم انه يكون مالا يريد ان يكون؟! قال: يعلم انهما يكونان جميعا، قال الرضا عليه السلام: اذن يعلم ان انسانا حي ميت، قاءم قاعد، اعمي بصير في حال واحدة، وهذا هو المحال، قال: جعلت فداك فانه يعلم انه يكون احدهما دون الاخر، قال عليه السلام: لا باس، فايهما يكون، الذي اراد ان يكون او الذي لم يرد ان يكون، قال سليمان: الذي اراد ان يكون، فضحك الرضا عليه السلام 4) والمامون واصحاب المقالات. قال الرضا عليه السلام: غلطت وتركت قولك: انه يعلم ان انسانا يموت اليوم وهو لا يريد ان يموت اليوم وانه يخلق خلقا وهو لا يريد ان يخلقهم، فاذا لم يجز العلم عندكم لما لم يرد 5) ان يكون فانما يعلم ان يكون ما اراد ان يكون.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> فعل، فهذا هو المانع له من نفوذ الارادة لا انها غير حاصلة، فاجابه عليه السلام بان هذا هو قول اليهود الذي نفيته عنك سابقا.
# 1) تمهيد منه عليه السلام لبيان تغاير العلم والارادة، اي: انه تعالي يعلم وجود انسان في اليوم الفلاني وهو لا يريد ان يخلق احدا ذلك اليوم.
# 2) اقرار منه بوجود العلم من دون الارادة.
# 3) اي: هل يعلم وجود ما يريد وجوده، او يعلم وجود ما لا يريد وجوده؟
# فقال الخراساني: يعلم بكونهما جميعا حتي يوجد العلم والارادة، فالزمه عليه السلام بوجود المتناقضين وهو ظاهر مما سبق.
# 4) لانه مناف لما تقدم من كلامه.
# 5) يعني: اذا لم يجز تعلق العلم بوجود ما لا يريد وجوده لم يبق الا تعلقه</div> PageV02P503
# قال سليمان: فانما قولي: ان الارادة ليست هو ولا غيره، قال الرضا عليه السلام: يا جاهل اذا قلت: ليست هو فقد جعلتها غيره، واذا قلت:
# ليست هي غيره فقد جعلتها هو، قال سليمان: فهو يعلم كيف يصنع الشء 1)؟
# قال عليه السلام: نعم، قال سليمان: فان ذلك اثبات للشء قال الرضا عليه السلام: احلت لان الرجل قد يحسن البناء وان لم يبن ويحسن الخياطة وان لم يخط ويحسن صنعة الشء وان لم يصنعه ابدا ثم قال له: يا سليمان هل يعلم انه واحد لا شء معه 2)؟! قال نعم، قال: افيكون ذلك اثباتا للشء؟! قال سليمان: ليس يعلم انه واحد لا شء معه. قال الرضا عليه السلام: افتعلم انت ذاك؟! قال: نعم، قال: فانت يا سليمان اعلم منه اذا، قال سليمان: المسالة محال، قال: محال عندك انه واحد لا شء معه وانه سميع بصير حكيم عليم قادر؟! قال: نعم، قال عليه السلام: فكيف اخبر الله عز وجل انه واحد حي <div>____________________
# <div class="explanation"> بوجود ما يريد وجوده، وهو الحق.
# 1) يعني: ان العلم القديم اذا تعلق بالشء قبل حدوثه يلزم ان يكون ذلك الشء مثبتا في الازل قديما فيه، لان تعلق العلم به فرع ثبوته في زعمه، وهذا الفساد يلزم من العلم القديم وتعلقه بالمعلوم الحادث، كما الزمتمونا في الارادة القديمة وتعلقها بالامور الحادثة، حيث قلتم انه يلزم قدم المرادات التي تعلقت بها الارادة.
# وحاصل الجواب بالفرق بين العلم والارادة، فان العلم بالشء لا يستلزم وجوده، كما في الخياط والبناء، بخلاف الارادة فانها تستلزم وجود المراد معها، اذ هي العلة التامة في ايجاده.
# 2) هذه جملة مستانفة من كلامه عليه السلام بين فيها انه ليس بمحال العلم</div> PageV02P504
# سميع بصير عليم خبير وهو لا يعلم ذلك؟! وهذا رد ما قال 1) وتكذيبه، تعالي الله عن ذلك، ثم قال الرضا عليه السلام: فكيف يريد صنع مالا يدري صنعه ولا ما هو؟! واذا كان الصانع لا يدري كيف يصنع الشء قبل ان يصنعه فانما هو متحير، تعالي الله عن ذلك.
# قال سليمان: فان الارادة القدرة، قال الرضا عليه السلام: وهو عز وجل يقدر علي مالا يريده ابدا، ولا بد من ذلك لانه قال تبارك وتعالي: ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك (1) فلو كانت الارادة هي القدرة كان قد اراد ان يذهب به لقدرته، فانقطع سليمان، قال المامون عند ذلك: يا سليمان هذا اعلم هاشمي. ثم تفرق القوم.
# قال مصنف هذا الكتاب: كان المامون يجلب علي الرضا عليه السلام من متكلمي الفرق والاهواء المضلة كل من سمع به حرصا علي انقطاع الرضا عليه السلام عن الحجة مع واحد منهم وذلك حسدا منهم له ولمنزلته من العلم فكان عليه السلام لا يكلم احدا الا اقر له بالفضل والتزم الحجة له عليه لان الله تعالي ذكره ابي الا ان يعلي كلمته ويتم نوره وينصر حجته، وهكذا وعد تبارك وتعالي في كتابه فقال: انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا (2) يعني بالذين امنوا: الاءمة الهداة عليهم السلام واتباعهم والعارفين بهم والاخذين عنهم، ينصرهم بالحجة علي مخالفيهم ما داموا في الدنيا، وكذلك يفعل بهم في الاخرة، وان الله لا يخلف وعده.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> باتصافه تعالي بالوحدة ونحوها، وذكر باقي الصفات استطرادا للواحد.
# 1) اي: كلامك يرد ما قال الله عز وجل فيكون محالا. هذا.</div>
# PageV02P505
# 67 - باب النهي عن الكلام والجدال والمراء في الله عز وجل 1 - ابي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد ابن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي بصير، قال: قال ابو جعفر عليه السلام: تكلموا في خلق الله ولا تكلموا في الله 1) فان الكلام في الله لا يزيد الا تحيرا.
# 2 - وبهذا الاسناد، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب الخزاز، عن ابي عبيدة، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: تكلموا في كل شء ولا تكلموا في الله.
# 3 - وبهذا الاسناد، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ضريس الكناسي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذكروا من عظمة الله ما شءتم ولا تذكروا ذاته فانكم لا تذكرون منه شيءا الا وهو اعظم منه.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> واعلم ان ما ذكرناه في حل هذا الحديث وما قبله انما هو علي سبيل الاحتمال بما ادي اليه النظر الكليل والفهم العليل (1).
# باب النهي عن الكلام والجدال في الله عز وجل 1) وخلق الله يشمل صفات الافعال، كالارادة وما مر فيها من الكلام والمناظرة.
# وقوله (لا تكلموا في الله) لعل المراد منه الكلام في كنه الذات، مثلا كونها</div>
# PageV02P506
# 4 - وبهذا الاسناد، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن بريد العجلي، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: خرج رسول الله صلي الله عليه واله علي اصحابه فقال: ما جمعكم؟ قالوا: اجتمعنا نذكر ربنا ونتفكر في عظمته، فقال: لن تدركوا التفكر في عظمته.
# 5 - وبهذا الاسناد، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن فضيل بن يسار، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: يا ابن ادم لو اكل قلبك طاءر لم يشبعه، وبصرك لو وضع عليه خرق ابرة لغطاه، تريد ان تعرف بهما ملكوت السماوات والارض، ان كنت صادقا فهذه الشمس خلق من خلق الله فان قدرت ان تملا عينيك منها فهو كما تقول.
# 6 - وبهذا الاسناد، عن الحسن بن محبوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل: ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا (1) قال: من لم يدله خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار ودوران الفلك والشمس والقمر والايات العجيبات علي ان وراء ذلك امرا اعظم منه فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا، قال: فهو عما لم يعاين اعمي واضل.
# 7 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال عن ثعلبة بن ميمون، عن الحسن الصيقل، عن محمد بن <div>____________________
# <div class="explanation"> جوهرا او عرضا، او شيءا اخر، وكذا صفات الذات فانها عين الذات.</div>
# PageV02P507
# مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: تكلموا في ما دون العرش ولا تكلموا في ما فوق العرش 1) فان قوما تكلموا في الله عز وجل فتاهوا حتي كان الرجل ينادي من بين يديه فيجيب من خلفه وينادي من خلفه فيجيب من بين يديه.
# 8 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن يحيي الخثعمي، عن عبد الرحيم القصير، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن شء من التوحيد، فرفع يديه الي السماء وقال: تعالي الله الجبار ان من تعاطي ما ثم هلك.
# 9 - وبهذا الاسناد، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: وان الي ربك المنتهي (1) قال: اذا انتهي الكلام الي الله عز وجل فامسكوا.
# 10 - وبهذا الاسناد، عن ابن ابي عمير: عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: يا محمد ان الناس لا يزال بهم المنطق حتي يتكلموا في الله، فاذا سمعتم ذلك فقولوا: لا اله الا الله الواحد الذي ليس كمثله شء.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) وذلك ان الكلام فيما فوق العرش مقام من مقامات التوحيد لا تهتدي اليه العقول وحدها، ولم يرخص للانبياء واوصياءهم في الكشف عنه، فبقي مختوما بختام الله. واما سيد الموحدين امير المءمنين صلوات الله عليه فقال: سلوني عما فوق العرش وما تحت الثري، فاني اعلم ما هناك علم احاطة لا علم خبر.</div>
# PageV02P508
# 11 - وبهذا الاسناد، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن حمران، عن ابي عبيدة الحذاء، قال: قال لي ابو جعفر عليه السلام: يا زياد اياك والخصومات فانها تورث الشك وتحبط العمل 1) وتردي صاحبها، وعسي ان يتكلم بالشء فلا يغفر له، انه كان فيما مضي قوم تركوا علم ما وكلوا به وطلبوا علم ما كفوه حتي انتهي كلامهم الي الله عز وجل فتحيروا، فان كان الرجل ليدعي من بين يديه فيجيب من خلفه ويدعي من خلفه فيجيب من بين يديه.
# 12 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الله بن المغيرة، عن ابي اليسع، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: انه قد كان فيمن كان قبلكم قوم تركوا علم ما وكلوا بعلمه وطلبوا علم ما لم يوكلوا بعلمه، فلم يبرحوا حتي سالوا عما فوق السماء فتاهت قلوبهم، فكان احدهم يدعي من بين يديه فيجيب من خلفه ويدعي من خلفه فيجيب من بين يديه.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) قد ورد الامر بالمناظرة لدفع شبه المخالفين والمعاندين ولارشاد الجاهلين، ولتحقيق الحق بين الاخوان من المءمنين. فاما وجه الجمع بين الاخبار فعلي وجوه:
# منها: ما قاله شيخنا المعاصر ابقاه الله تعالي: من ان المراد بالخصومات التي ورد النهي عنها التفكر في ذاته تعالي وحقيقة صفاته، او في مسالة القضاء والقدر، والجبر والاختيار، وامثالها مما ورد النهي عن الخوض فيه، فانها مداحض زلقة زلت فيها الاقدام، وهوي منها الي الهاوية كثير من الانام (1).</div>
# PageV02P509
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> ومنها: ان المراد بالمنهي عنه المذموم منها ما كان المطلوب به اظهار الفخر والكمال، او التعصب والقدرة علي المقال، كما هو الاغلب علي اهلها المشاهد من احوالهم.
# ومنها: ان النهي عن المناظرة متوجه الي من لا يحسنها، فربما صار مغلوبا من خصمه المخالف، فدخل منه دخل علي الدين وعلي العوام من المءمنين.
# ويرشد اليه ما رواه الكشي باسناده الي الطيار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# بلغني انك كرهت مناظرة الناس، فقال: اما كلام مثلك فلا يكره، من اذا طار يحسن ان يقع، وان وقع يحسن ان يطير، فمن كان هكذا لا نكرهه (1).
# وروي ايضا عن نصر بن الصباح قال: كان ابو عبد الله عليه السلام يقول لعبد الرحمن ابن الحجاج: يا عبد الرحمن كلم اهل المدينة، فاني احب ان يري في رجال الشيعة مثلك (2).
# وما رواه صاحب الاحتجاج باسناده الي العسكري عليه السلام قال: ذكر عند الصادق عليه السلام الجدال في الدين، وان رسول الله والاءمة المعصومين عليهم السلام قد نهوا عنه، فقال الصادق عليه السلام: لم ينه عنه مطلقا، لكنه نهي عن الجدال بغير التي هي احسن، اما تسمعون الله يقول: ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن (3) وقوله تعالي ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن (4) فالجدال بالتي هي احسن قد قرنه العلماء بالدين والجدال بغير التي هي احسن محرم حرمه الله تعالي علي شيعتنا.
# وكيف يحرم الله الجدال جملة؟ وهو يقول: (وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري - قال الله تعالي - تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم</div>
# PageV02P510
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> صادقين) (1) فجعل علم الصدق والايمان بالبرهان، وهل يءتي بالبرهان الا في الجدال بالتي هي احسن.
# قيل: يا بن رسول الله فما الجدال بالتي هي احسن والتي ليست باحسن؟
# قال: اما الجدال بغير التي هي احسن، فان تجادل مبطلا، فيورد عليك باطلا، فلا ترده بحجة قد نصبها الله تعالي، ولكن تجحد قوله او تجحد حقا يريد ذلك المبطل ان يعين به باطله، فتجحد ذلك الحق مخافة ان يكون له عليك فيه حجة، لانك لا تدري كيف المخلص منه، فذلك حرام علي شيعتنا ان يصيروا فتنة علي ضعفاء اخوانهم وعلي المبطلين. اما المبطلون فيجعلون ضعف الضعيف منكم اذا تعاطي مجادلته، وضعف في يده حجة له علي باطله. واما الضعفاء منكم، فتعمي قلوبهم لما يرون من ضعف المحق في يد المبطل.
# واما الجدال بالتي هي احسن، فهو ما امر الله تعالي به نبيه ان يجادل به من يجحد البعث بعد الموت واحياءه له، فقال الله تعالي حاكيا عنه وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم فقال في الرد عليه قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم × الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون (2) يعني: ان ابتداءه اصعب عندكم من اعادته الحديث (3).
# ومنها: ما رواه يونس بن يعقوب عن الصادق عليه السلام في حديث الشامي قال عليه السلام: يا يونس لو كنت تحسن الكلام كلمته، فقلت: جعلت فداك اني سمعتك تنهي عن الكلام وتقول: ويل لاصحاب الكلام، يقولون: هذا ينقاد وهذا لا ينقاد، وهذا ينساق وهذا لا ينساق، وهذا نعقله وهذا لا نعقله، فقال ابو عبد الله عليه السلام: انما</div>
# PageV02P511
# 13 - وبهذا الاسناد، عن ابي اليسع، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام قال: دعوا التفكر في الله فان التفكر في الله لا يزيد الا تيها لان الله تبارك وتعالي لا تدركه الابصار ولا تبلغه الاخبار.
# 14 - وبهذا الاسناد، عن ابي اليسع، عن سليمان بن خالد، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اياكم والتفكر في الله فان التفكر في الله لا يزيد الا تيها لان الله عز وجل لا تدركه الابصار ولا يوصف بمقدار.
# 15 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، قال: حدثنا محمد بن خالد، عن علي بن النعمان وصفوان بن يحيي عن فضيل بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دخل عليه قوم من هءلاء الذين يتكلمون في الربوبية، فقال: اتقوا الله وعظموا الله ولا تقولوا مالا نقول فانكم ان قلتم وقلنا متم ومتنا ثم بعثكم الله وبعثنا فكنتم حيث شاء الله وكنا.
# 16 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، قال: حدثنا الحسن بن محبوب، عن عمرو بن ابي المقدام، عن سالم بن ابي حفصة، عن منذر الثوري، عن محمد بن الحنفية، قال: ان هذه الامة لن تهلك حتي تتكلم في ربها.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> قلت ويل لهم ان تركوا ما اقول وذهبوا الي ما يريدون (1).
# ومنها: ان يكون النهي مخصوصا بما اذا اشتمل علي نوع من المفاسد: اما ترك</div>
# PageV02P512
# 17 - وبهذا الاسناد، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ضريس الكناسي، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اياكم والكلام في الله، تكلموا في عظمته ولا تكلموا فيه فان الكلام في الله لا يزداد الا تيها.
# 18 - حدثنا علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق رضي الله عنه، قال:
# حدثنا ابو الحسين محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن الحسن الكوفي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن خالد، عن علي بن حسان الواسطي، عن بعض اصحابنا، عن زرارة، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ان الناس قبلنا قد اكثروا في الصفة فما تقول؟ فقال: مكروه 1)، اما تسمع الله عز وجل يقول: وان الي ربك المنتهي (1) تكلموا فيما دون ذلك.
# 19 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة: عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# ان ملكا عظيم الشان كان في مجلس له فتكلم في الرب تبارك وتعالي ففقد فما يدري اين هو.
# 20 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن عبد <div>____________________
# <div class="explanation"> التقية، او الاتقاء، وسياتي تمام هذه المقالة بعيد هذا ان شاء الله تعالي فانتظره.
# 1) لعله استعمل المكروه هنا في المرجوح مطلقا، فيكون حراما ان كان الكلام في حقيقة الصفات، ومكروها ان كان في القيود والاضافات والقضايا المحمولة عليها.</div>
# PageV02P513
# الحميد، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# اياكم والتفكر في الله، ولكن اذا اردتم ان تنظروا الي عظمة الله فانظروا الي عظم خلقه.
# 21 - ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن علي بن السندي، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار، عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام، قال: سمعته يقول: الخصومة تمحق الدين وتحبط العمل وتورث الشك.
# 22 - وبهذا الاسناد، عن ابي بصير، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: يهلك اصحاب الكلام، وينجو المسلمون ان المسلمين هم النجباء.
# 23 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا العباس بن معروف، عن سعدان بن مسلم، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سمعته يقول: لا يخاصم الا رجل ليس له ورع او رجل شاك.
# 24 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن فضيل عن ابي عبيدة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال لي: يا ابا عبيدة اياك واصحاب الخصومات والكذابين علينا فانهم تركوا ما امروا بعلمه وتكلفوا علم السماء، يا ابا عبيدة خالقوا الناس باخلاقهم وزايلوهم باعمالهم، انا لا نعد الرجل فينا عاقلا حتي يعرف لحن القول، ثم قرا هذه الاية ولتعرفنهم في لحن القول 1) (1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: لتعرف المنافقين في فحوي كلامهم ومعناه ومقصده، لان كلام</div>
# PageV02P514
# 25 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا يعقوب بن يزيد عن الغفاري، عن جعفر بن ابراهيم، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اياكم وجدال كل مفتون فان كل مفتون ملقن في حجته 1) الي انقضاء مدته فاذا انقضت مدته احرقته فتنته بالنار. وروي شغلته خطيءته فاحرقته.
# 26 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن عيسي قال: قرات في كتاب علي بن بلال انه سال الرجل يعني ابا الحسن عليه السلام: انه روي عن اباءك عليهم السلام انهم نهوا عن الكلام في الدين.
# فتاول مواليك المتكلمون بانه انما نهي من لا يحسن ان يتكلم فيه فاما من يحسن ان يتكلم فيه فلم ينه، فهل ذلك كما تاولوا او لا؟ فكتب عليه السلام:
# المحسن وغير المحسن لا يتكلم فيه فان اثمه اكثر من نفعه.
# 27 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا احمد بن ادريس، قال : حدثنا محمد بن <div>____________________
# <div class="explanation"> الانسان يدل علي ما اضمره. وعن ابي سعيد الخدري قال: لحن القول بغضهم علي بن ابي طالب، قال: وكنا نعرف المنافقين علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله ببغضهم علي بن ابي طالب. وعن عبادة بن الصامت قال: كنا نختبر اولادنا بحب علي بن ابي طالب، فاذا راينا احدهم لا يحبه علمنا انه لغير رشده. قال انس: ما خفي منافق علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله بعد هذه الاية (1).
# 1) يعني: ان الشيطان يلقنه حجته في المناظرة والمباحثة للغلبة علي خصمه.</div>
# PageV02P515
# احمد عن علي بن اسماعيل، عن المعلي بن محمد البصري، عن علي بن اسباط، عن جعفر بن سماعة، عن غير واحد، عن زرارة، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام: ما حجة الله علي العباد؟ قال: ان يقولوا ما يعلمون ويقفوا عند مالا يعلمون.
# 28 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، عن ابن فضال، عن علي بن شجرة، عن ابراهيم ابن ابي رجاء عن اخي طربال قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كف الاذي وقلة الصخب يزيدان في الرزق.
# 29 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه، قال: حدثنا عبد الله ابن جعفر الحميري، قال: حدثنا محمد بن الحسين، عن الحسن بن محبوب، عن نجية القواس، عن علي بن يقطين، قال: قال ابو الحسن عليه السلام:
# مر اصحابك ان يكفوا من السنتهم ويدعوا الخصومة في الدين ويجتهدوا في عبادة الله عز وجل.
# 30 - حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس رضي الله عنه، عن ابيه، عن محمد ابن احمد، عن موسي بن عمر، عن العباس بن عامر، عن مثني، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله، قال: قال: لا يخاصم الا شاك او من لا ورع له.
# 31 - وبهذا الاسناد، عن محمد بن احمد، عن احمد بن الحسن، عن ابي حفص عمر بن عبد العزيز عن رجل، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال:
# متكلموا هذه العصابة من شر من هم 1) منه من كل صنف.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) اي: من اشرار الطواءف الذين يكونون منهم.</div> PageV02P516
# 32 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن الحسين عن محمد بن اسماعيل، عن الحضرمي، عن المفضل بن عمر، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: يا مفضل من فكر في الله كيف كان هلك، ومن طلب الرءاسة هلك.
# 33 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام ان النبي صلي الله عليه واله قال: لعن الله الذين اتخذوا دينهم شحا يعني الجدال ليدحضوا الحق بالباطل.
# 34 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا <div>____________________
# <div class="explanation"> قال السيد ابن طاووس في كتاب كشف المحجة: يحتمل ان يكون المراد بهذا الحديث يا ولدي المتكلمين الذين يطلبون بكلامهم وعلمهم ما لا يرضاه الله جل جلاله، او يكونون ممن يشغلهم الاشتغال بعلم الكلام عما هو واجب عليهم من فراءض الله جل جلاله.
# ثم قال رحمه الله: ومما يءكد تصديق الروايات بالتحذير من علم الكلام وما فيه من الشبهات انني وجدت الشيخ العالم سعيد بن هبة الله الراوندي قد صنف كراسا - وهي عندي الان - في الخلاف الذي تجدد بين الشيخ المفيد والمرتضي رحمهما الله، وكانا من اعظم اهل زمانهما، وخاصة شيخنا المفيد، فذكر في الكراس نحو خمس وتسعين مسالة قد وقع الخلاف بينهما فيها من علم الاصول، وقال في اخرها: لو استوفيت ما اختلفا فيه لطال الكتاب، وهذا يدل علي انه طريق بعيد عن معرفة رب العالمين (1).</div>
# PageV02P517
# محمد بن الحسن الصفار، عن الفضل بن عامر، عن موسي بن القاسم البجلي، عن محمد بن سعيد، عن اسماعيل بن ابي زياد، عن جعفر بن محمد، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا زعيم بيت في اعلي الجنة 1) وبيت في وسط الجنة وبيت في رياض الجنة 2) لمن ترك المراء وان كان محقا.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> 1) الزعيم: الكفيل والضامن، يعني: اذا ترك الجدال وان كان محقا ضمنت له البيوت الثلاثة.
# 2) ربض الجنة اسافلها وما قرب من بابها وسورها.
# قال في النهاية: انا زعيم ببيت في ربض الجنة، هو بفتح الباء: ما حولها خارجا عنها، تشبيها بالابنية التي تكون حول المدن وتحت القلاع (1) انتهي.
# وبه انتهي الكتاب علي يد مءلفه المذنب الجاني نعمة الله الحسيني الجزاءري عفا الله سبحانه عن زلاته، وحشره مع اءمته وساداته، يوم التروية سنة التاسعة والتسعين بعد الالف، وكان ختامه في بلدة الحويزة حرسها الله تعالي عن افات الزمان وبواءق الحدثان، والحمد لله وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
# وتم استنساخ الكتاب وتصحيحه وتحقيقه والتعليق عليه في اليوم الثاني من شهر رجب المبارك سنة (1414) ه‍ ق علي يد العبد الفقير السيد مهدي الرجاءي عفي عنه في بلدة قم المقدسة حرم اهل البيت وعش ال محمد عليهم السلام.
# وجاء في اخر نسخة (ن): قد فرغ من تسويد هذا الشرح المستطاب، وانا اقل العباد محمد طاهر بن كمال الدين الشوشتري غفر الله له ولوالديه سنة</div>
# PageV02P518
# 35 - ابي رحمه الله، قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن عبد الله بن محمد، عن محمد بن اسماعيل النيسابوري، عن عبد الرحمن ابن ابي هاشم، عن كليب بن معاوية، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لا يخاصم الا من قد ضاق بما في صدره.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1103) ه‍ ق والحمد لله رب العالمين.
# وجاء ايضا في اخر هذه النسخة بخط المءلف قدس سره: بسم الله الرحمن الرحيم، قد مر عليه نظر مءلفه من بدايته الي نهايته فصح، وانتهي اواخر اوقاته الي شهر رجب المرجب، من عام ثلاثة وماءة بعد الالف الهجرية. وكتب الاحرف مءلف الكتاب نعمة الله الحسيني الجزاءري عفا الله تعالي عن سيءاته في محروسة تستر، والحمد لله وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
# وجاء في اخر نسخة (س): هذا صورة خط المصنف ايده الله تعالي وابقاه ومن كل شر وقاه، وقد فرغت من نمقه ايضا يوم التروية سنة العاشرة والماءة بعد الالف الهجرية علي مشرفها افضل الصلوات واكمل التحيات، وانا العبد المذنب الجاني الفاني قليل البضاعة وكثير الاضاعة علي بن حاج نظر علي التستري في محروسة تستر عفي عنهما وعن جراءمهما بحق محمد واله خير الوري، ووفقهما الله تعالي لجميع مراضيهما، وجعل ما ياتيهما من احوالهما خيرا من ماضيهما، وحشرهما الله مع اءمتهما وساداتها، بمحمد المصطفي، وعلي المرتضي، وفاطمة الزهراء، والحسن المجتبي، والحسين الشهيد بكربلاء، وبباقي اءمة الهدي صلوات الله وسلامه عليه وعليهم اجمعين، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.</div># PageV02P519


#####ENDNOTES#


(1) مناقب ابن شهراشوب 2: 38.
(١) كان المتداول بين المءلفين في عصر سلاطين الصفوية اهداء تاليفهم الي خزانتهم، رعاية لبعض المصالح العامة والمجتمع، وجلبا لقلوبهم لنشر مذهب اهل البيت عليهم السلام و الامامية، فكان العلماء رضوان الله عليهم يجاملونهم في الظاهر ويحترزون عنهم في الباطن.
# (٢) الي هنا انتهي مقدمة كتاب نور البراهين. واما مقدمة كتاب انيس الوحيد فهي: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي جعل توحيده مفتاحا لابواب الجنان، وتوعد من حاد عنه العذاب في النيران، والصلاة علي من بعثه لارشاد الموحدين، وعلي اهل بيته مصابيح اعلام الدين.
# وبعد: فان المذنب الجاني قليل البضاعة وكثير الاضاعة نعمة الله الحسيني الجزاءر ي عفي الله تعالي عن جراءمه وسيءاته، وحشره مع اءمته وساداته، يقول: لما وفق الله سبحانه وله الشكر اتمام كتابنا غاية المرام في شرح تهذيب الاحكام في مجلدات عدتها ثمان، وكشف الاسرار لشرح الاستبصار في ثلاث مجلدات حسان، وكتاب الانوار النعمانية في مجلدين، ونوادر الاخبار في مجلدين، وشرح <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a>، وما الفناه من الشروح والحواشي في فنون العربية، اردنا التوحيد الي شرح كتاب يشتمل علي جوامع التوحيد، فلم نر اوفق من كتاب الصدوق الموسوم بالتوحيد، فوجهنا الخيل والرجل اليه، واتيناه فوقفنا عليه، راجين من الله تعالي ان يجعل هذا الشرح نورا يسعي بين ايدينا في عرصات الحساب، وجنة يقينا بها من اليم العذاب، وسميناه انيس الوحيد في شرح كتاب التوحيد.
# فنقول.
# الي هنا انتهي مقدمة كتاب انيس الوحيد، والباقي للكتاب كلاهما سيان في الالفاظ من دون زيادة ونقيصة الي نهاية الكتاب وخاتمه.
(1) نهاية ابن الاثير 5: 159 (2) التوحيد للشيخ الصدوق ص 90.
(١) رواه ابن بسطام في كتاب <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> [ص 123] عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: الصدقة تدفع البلاء المبرم، فداووا مرضاكم بالصدقة. وغيره من الروايات.
(١) في " س ": ولا شء.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank">سورة الاسراء: ١</a> (٣) <a href="/الكتب/1511_بحار- الانوار-ج-٨٠/الصفحة_0?pageno=237#top">بحار الانوار ٨٠: ٢٣٧</a>.
(١) اتحاف السادة المتقين ٤: ٥٢٧.
# (٢) نهج البلاغة ص ٣٩٣، رقم الوصية: ٣١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/122" target="_blank">سورة التوبة: ١٢٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1433_بحار-الانوار-ج-٢">بحار الانوار ٢</a> / ١٨٥ و ٢٢٩.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/10" target="_blank">سورة الفتح: ١٠</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة طه: ٥</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/78" target="_blank">سورة النساء: ٧٨</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/93" target="_blank">سورة النحل: ٩٣</a>.
# (٦) في (س): حقيقته.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة ال عمران: ٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/1433_بحار-الانوار-ج-٢">بحار الانوار: ٢</a> / ٢٤٥ ح ٥٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1433_بحار-الانوار-ج-٢">بحار الانوار: ٢</a> / 252 ح 69.
# (3) في التبيان: تكلف.
(١) <a href="/الكتب/2341_التبيان-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">التبيان ١: ١٠</a> - 11.
(1) في (س): ولم يبرا.
(1) في (ن): ما فيه معناه.
# (2) في (س): الكلمات.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة الزلزلة: ٧</a>
(1) كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد ص 414 - 415.
# (2) ما بين المعقوفتين سقطت من الكتابين.
# (3) كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد ص 398.
# (4) لم اعثر علي كلامه في انوار الملكوت في شرح الياقوت.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/48" target="_blank">سورة طه: ٤٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/27" target="_blank">النحل: ٢٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة الزلزلة: ٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/40" target="_blank">سورة غافر: ٤٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=61#top">كنز العمال ١: ٦١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=71#top">كنز العمال ١: ٧١</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/128" target="_blank">سورة الانعام: ١٢٨</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/185" target="_blank">سورة ال عمران: ١٨٥</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=506#top">كنز العمال ١٤ : ٥٠٦</a> برقم: 39425. وفي هامش النسختين: فان السيل اذا حمل الجنة روت من الماء، فاين ما اوقفها السيل اخضرت ليومها ونبتت " منه ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/23" target="_blank">سورة الجن: ٢٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/93" target="_blank">سورة النساء: ٩٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/20" target="_blank">سورة السجدة: ٢٠</a>.
# (٤) سورة الانفطار: ١٤ - ١٦.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/14" target="_blank">سورة النساء: ١٤</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/81" target="_blank">سورة البقرة: ٨١</a>.
(١) في " س " بالحيثية.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/20" target="_blank">سورة السجدة: ٢٠</a>.
# (3) شرح المقاصد 5: 131 - 140.
(1) شرح المقاصد 5: 142.
(١) هو العلامة المولي محمد باقر المجلسي قدس سره. في كتابه <a href="/الكتب/1439_بحار-الانوار-ج-٨/الصفحة_0?pageno=363#top">بحار الانوار ٨: ٣٦٣</a> - ٣٦٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1439_بحار- الانوار-ج-٨/الصفحة_0?pageno=352#top">بحار الانوار ٨: ٣٥٢</a> ح 2.
(١) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=583#top">السراءر ٣: ٥٨٣</a>.
# (2) علل الشراءع: ص 601 ح 60.
(١) <a href="/الكتب/1368_الطراءف-في-معرفة-مذاهب- الطواءف/الصفحة_0?pageno=139#top">الطراءف في معرفة مذاهب الطواءف ص ١٣٩</a> - 153.
# (2) وفيات الاعيان لابن خلكان 3: 355.
# (3) في " ن: تفريق.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/31" target="_blank">سورة التوبة: ٣١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1459_بحار-الانوار-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=3#top">بحار الانوار ٢٨: ٣</a> - 6.
(١) حديث متفق ومتواتر بين الفريقين، راجع <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق">احقاق الحق</a> ٩: ٢٧٠ - ٢٩٣.
# (٢) رواه ابن الاثير في جامع الاصول ١٠: ٤٠٨ برقم: ٧٤٧٠ عن الترمذي.
# (٣) <a href="/الكتب/1459_بحار-الانوار-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=4#top">بحار الانوار ٢٨: ٤</a> - 5 ح 5.
(١) في " س ": اليهم.
# (٢) رواه في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 4: 441 و 6: 290 - 291 و 16: 393 - 396 عن جمع من اعلام القوم.
# (3) هو العلامة المحقق جلال الدين محمد بن سعد الدين الدواني من مشاهير المتكلمين والفلاسفة، له كتب ورساءل كثيرة، اشهرها حواشيه وتعاليقه علي شرح التجريد للقوشجي، ولد سنة (830) وتوفي سنة (908).
(١) في " ن ": منه.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/81" target="_blank">سورة البقرة: ٨١</a>.
(١) <a href="/الكتب/1130_كتاب-التمحيص">كتاب التمحيص</a> لابي علي الاسكافي ص ٣٨ ح ٣٤، و<a href="/الكتب/1504_بحار- الانوار-ج-٧٣/الصفحة_0?pageno=350#top">بحار الانوار ٧٣: ٣٥٠</a> ح 47.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/56" target="_blank">سورة المدثر: ٥٦</a>.
# (2) مجمع البحرين 5: 362.
(١) <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=119#top">شرح نهج البلاغة ١: ١١٩</a> ط مءسسة النصر.
# (2) في " ن ": المروي.
# (3) سورة ابراهيم: 15.
(١) نور الثقلين ٢: ٥٠٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1439_بحار- الانوار-ج-٨/الصفحة_0?pageno=117#top">بحار الانوار ٨: ١١٧</a> - 118 ح 2 و 131 ح 33.
# (3) علل الشراءع: ص 431 - 432.
(١) <a href="/الكتب/1434_بحار-الانوار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=15#top">بحار الانوار ٣: ١٥</a> ذيل ح ١٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1516_بحار- الانوار-ج-٨٥/الصفحة_0?pageno=153#top">بحار الانوار ٨٥: ١٥٣</a> ح 14.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة الرعد: ٢</a>.
# (٢) مجمع البيان ٣: ٢٧٤.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة الانفال: ٢</a>.
(١) صحاح اللغة ٣: ١٢١٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1434_بحار-الانوار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=6#top">بحار الانوار ٣: ٦</a> - 7.
# (3) صحاح اللغة 4: 1394.
(1) وذكر صاحب كتاب نيشابور انه عد في ذلك اليوم من المحابر اربع وعشرون الفا، سوي الدوي والمستمل ابو ذر عن الرازي ومحمد بن مسلم. وقال الاستاذ ابو القاسم القشري: ان هذا الحديث بهذا السند بلغ بعض امراء السامانية، فكتبه بالذهب واوصي ان يدفن معه، فلما مات رءي في المنام، فقيل: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي بكتابة هذا الحديث بالذهب تعظيما واحتراما. وفي كتاب عيون الاخبار، قال احمد بن محمد بن حنبل: ما هذا الاسناد؟
# فقال له ابي: هذا اسعوط المجانين اذا سعط به المجنون افاق " منه " عن هامش " س ".
(١) <a href="/الكتب/1488_بحار-الانوار-ج-٥٧/الصفحة_0?pageno=366#top">بحار الانوار ٥٧: ٣٦٦</a> ح 2.
# (2) عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 136 ح 1
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/185" target="_blank">الاعراف: ١٨٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1502_بحار- الانوار-ج-٧١/الصفحة_0?pageno=320#top">بحار الانوار ٧١: ٣٢٠</a> ح ٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/14" target="_blank">سورة طه: ١٤</a>.
(1) اخرجه مسلم في صحيحه 1: 41 باسناده عن خالد الحذاء - الخ.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/64" target="_blank">سورة الماءدة: ٦٤</a>.
(1) في " س ": كون.
(١) وفي بعض الاثار اطلاق الوقت علي الزمان القليل والزمان علي الكثير منه، اي: لم يتقدمه زمن قليل ولا كثير (منه) عن هامش (س).
# (٢) <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=127#top">شرح نهج البلاغة ٢: ١٢٧</a> ط طهران.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/53" target="_blank">سورة فصلت: ٥٣</a>.
(1) حرف (لا) غير موجود في (س).
# (2) في (س): افعال.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/42" target="_blank">سورة الانفال: ٤٢</a>. قوله تعالي (ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة).
(1) مجمع البيان 4: 511.
# (2) في (س): وروي.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/14" target="_blank">سورة الصف: ١٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/3957_القاموس- المحيط-ج-١/الصفحة_0?pageno=294#top">القاموس المحيط ١: ٢٩٤</a> ط القاهرة.
(١) في (س): الكلام، والصحيح ما اثبتناه في المتن، كما في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 5: 22.
# (2) في (ن): الحريري. والجزري هو ابن الاثير.
# (3) نهاية ابن الاثير 1: 102.
# (4) نهج البلاغة ص 40 الخطبة الاولي.
# (6) امالي الشيخ المفيد ص 253 ح 4.
# (6) عيون اخبار الرضا 1: 149 - 153 ح 51.
(1) بيان وجه نسبة احمد بن عبد الله الي علي عليه السلام وجعله علويا، فهو كونه مولاهم وخالا لبعضهم وكون ذلك البعض تزوج باخته فولدت له، فلاحظ.
(1) هو المحقق العلامة ابن ميثم البحراني المتوفي سنة " 679 " ه‍ ق.
# (2) شرح نهج البلاغة لابن ميثم البحراني 1: 119 - 120.
(1) اذا تحققت هذا فاعلم ان التوحيد الحقيقي هو نفي الصفات والاضافات، وعليه نزلوا قول سيد الموحدين عليه السلام (العلم نقطة كثره الجاهلون) قال المحقق ابن جمهور في حواشي كتابه: المراد بالنقطة هاهنا النقطة التمييزية التي بها يميز العابد من المعبود والرب من المربوب، لان الوجود في الحقيقة واحد، وانما تكثر وتعدد عند التقييد والتنزل، وانما نسبت الاضافات بقيد الامكان، ولهذا يقولون: التوحيد اسقاط الاضافات، لانه عند اسقاط النقطة التمييزية لا يبقي شء الا الوجود المحض، ويضمحل ما عداه.
# واشار الي ذلك بقوله (كثرها الجاهلون) لانهم يلاحظون تلك الاضافات، فيعتقدون تعدد الواجب وتكثره، حتي انهم جعلوه من الامور الكلية الصادقة علي الجزءيات المتعددة، حتي اختلفوا في كونه متواطءا ومشككا، وذلك عند اهل التحقيق جهالة، لانه ينافي التوحيد الذي مقتضي الوجود ولازمه الذاتي، لان الوحدة ذاتي من ذاتياته، والتعدد امر عارض له، فمن نظر تحقيق العلم الي تلك النقطة، وعلم ان التمييز والتعدد انما هو بسببها لم يعتقد تكثر الوجود البتة، ولا خروجه عن وحدته الصرفة، فبقي عالما لم يخرج الي الجهل، فهذا معني قوله (العلم نقطة) يعني: ان معرفة تلك النقطة والتحقيق بها هو حقيقة العلم الذي عقل عنه اهل الجهل.
# اقول: سياتي لهذا الحديث معني اخر اعم واشمل من معناه هذا.
(١) راجع شرح النهج لابن ميثم البحراني ٤: ١٥٢.
# (٢ ) <a href="/الكتب/3960_القاموس- المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=49#top">القاموس المحيط ٤: ٤٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1435_بحار- الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=232#top">بحار الانوار ٤: ٢٣٢</a>.
(1) في " ن ": ابعاضها.
# (2) في " س ": حقيقة.
(١) <a href="/الكتب/1435_بحار-الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=234#top">بحار الانوار ٤: ٢٣٤</a>.
(1) او يكون التحديد بمعني التعريف، يعني: ان مغايرته سبحانه لما سواه من الاشياء تعريف له، كقوله تعالي (الذي ليس كمثله شء) فانه تعريف له " منه " عن هامش " س ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/53" target="_blank">سورة فصلت: ٥٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/1435_بحار-الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=176#top">بحار الانوار ٤: ١٧٦</a> و 208.
(١) <a href="/الكتب/2197_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=72#top">شرح نهج البلاغة ١٣: ٧٢</a>.
(١) كذا في النسختين، وفي الرجال: الهواء.
# (٢) كذا في النسختين، وفي الرجال: الهواء.
# (٣) <a href="/الكتب/2933_اختيار-معرفة- الرجال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=544#top">اختيار معرفة الرجال ٢: ٥٤٤</a> برقم: ٤٨٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1435_بحار- الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=237#top">بحار الانوار ٤: ٢٣٧</a>.
# (5) هو الشيخ المحقق الشيخ ميثم البحراني " منه "
(١) <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج- البلاغة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=156#top">شرح نهج البلاغة ٤: ١٥٦</a> ط طهران.
(١) <a href="/الكتب/1435_بحار-الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=238#top">بحار الانوار ٤: ٢٣٨</a> - 239، نقله عن بعض الافاضل.
# (2) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 13: 73.
# (3) شرح نهج البلاغة لابن ميثم 4: 156.
(١) <a href="/الكتب/1435_بحار-الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=242#top">بحار الانوار ٤: ٢٤٢</a>.
(1) راجع شرح نهج البلاغة لابن ميثم 4: 158 - 159.
# (2) نهج البلاغة ص 273، رقم الخطبة: 186.
(١) <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج- البلاغة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=160#top">شرح نهج البلاغة ٤: ١٦٠</a>.
# (٢) نقله الشيخ في رجاله <a href="/الكتب/2933_اختيار-معرفة- الرجال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=549#top">اختيار معرفة الرجال ٢: ٥٤٩</a> - 551 برقم: 490.
(1) في " س ": الجسمانيات.
(1) في " ن ": عنده.
(١) <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=394#top">شرح نهج البلاغة ٢: ٣٩٤</a>.
(1) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 7: 93.
# (2) في " س ": بعيد.
(1) احياء علوم الدين 4: 397.
(1) احياء علوم الدين للغزالي 4: 398 - 399.
(١) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=136#top">الكافي ١: ١٣٦</a>، وفيه: وتوحد بالتحميد، وتمجد بالتمجيد.
# (٢) <a href="/الكتب/1270_الغارات-ج-١/الصفحة_0?pageno=171#top">الغارات ١: ١٧١</a> - 176.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/96" target="_blank">سورة الانعام: ٩٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/87" target="_blank">سورة الزخرف: ٨٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/85" target="_blank">سورة غافر: ٨٥</a>.
# (٣) في المجمع: التخفيف.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/14" target="_blank">سورة الحجرات: ١٤ </a>.
(1) مجمع البيان 1: 469 - 470.
(1) نهج البلاغة ص 124 رقم الخطبة، وفيه: صف لنا ربنا مثلما نراه عيانا لنزداد له حبا وبه معرفة.
# (2) في " ن ": انه.
# (3) في " ن ": كمال.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/55" target="_blank">سورة البقرة: ٥٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/1435_بحار-الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=172#top">بحار الانوار ٤: ١٧٢</a> ح ١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/22" target="_blank">سورة الرحمن: ٢٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة ص: ٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/30" target="_blank">سورة البقرة: ٣٠</a> - 32.
(1) في المجمع: يسمي بانه حكيم.
# (2) مجمع البيان 1: 78.
(١) نهاية ابن الاثير ٣: ١٩١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/74" target="_blank">سورة الحج: ٧٤</a>.
(1) في " ن ": مطابقة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/148" target="_blank">سورة البقرة: ١٤٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=110#top">كنز العمال ١: ١١٠</a> برقم: 516.
# (3) في " س ": زعمته.
# (4) نهج البلاغة ص 127، رقم الخطبة: 91.
(1) في المجمع: مصونات.
# (2) مجمع البيان 4: 508.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/67" target="_blank">الزمر: ٦٧</a>.
# (2) في " س ": يقصد.
(1) التوحيد للشيخ الصدوق ص 106 ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1434_بحار-الانوار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=267#top">بحار الانوار ٣: ٢٦٧</a>.
# (٢) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=139#top">الكافي ١: ١٣٩</a> - 140 ح 5.
(١) في الشرح: اشد.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/23" target="_blank">سورة الجاثية: ٢٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=331#top">شرح نهج البلاغة ٢: ٣٣١</a> - 334 لابن ميثم البحراني.
(1) نهج البلاغة ص 212، رقم الخطبة: 152.
(١) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=140#top">الكافي ١: ١٤٠</a> ح 6.
(١) <a href="/الكتب/4687_الفتوحات- المكية-ج-١/الصفحة_0?pageno=127#top">الفتوحات المكية ١: ١٢٧</a> - 130.
# (2) في " ن ": متعلقة.
(١) <a href="/الكتب/1488_بحار-الانوار-ج-٥٧/الصفحة_0?pageno=354#top">بحار الانوار ٥٧: ٣٥٤</a>.
# (٢) راجع فروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=244#top">الكافي ٣: ٢٤٤</a> - ٢٤٥.
# (٣) راجع الاحاديث الواردة في ذلك الي تفسير <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=46#top">البرهان ٢: ٤٦</a> - 51.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/45" target="_blank">سورة الفرقان: ٤٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/73" target="_blank">سورة الماءدة: ٧٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/17" target="_blank">سورة الماءدة ١٧</a>.
(١) الملل والنحل للشهرستاني ١: ١٨٨ - ١٨٩.
# (٢) هو السيد محمد بن فلاح بن هبة الله الموسوي المشعشعي، هو اول سلاطين المشعشعية في خوزستان، استولي عليه سنة (٨٢٨)، وله مقالات وحكايات كثيرة ذكرها ارباب التراجم، وتوفي في شعبان سنة (٨٦٦) راجع <a href="/الكتب /3645_اعيان-الشيعة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=38#top">اعيان الشيعة ١٠: ٣٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/17" target="_blank">سورة عبس: ١٧</a>.
# (٤) تفسير <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=428#top">البرهان ٤: ٤٢٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 7: 285.
(1) رسالة الزوراء للمحقق الدواني ص 82 ط اصفهان.
(1) نهج البلاغة ص 511، رقم الحديث: 250.
(1) سورة احج: 17.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/180" target="_blank">الاعراف: ١٨٠</a>.
(1) الاسراء: 110.
# (2) مجمع البيان 2: 502 - 503.
(1) مجمع البيان 3: 446.
# (2) نهاية ابن الاثير 1: 272.
(١) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=137#top">الكافي ١: ١٣٧</a> - 138 ح 3.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/14" target="_blank">المءمنون: ١٤</a>.
(1) مجمع البيان 4: 101.
(1) هو الامير رفيع الدين محمد بن حيدر الحسني الطباطباءي الناءني، شيخ العلامة المجلسي والمحدث الحرملي، وتلميذ الشيخ البهاءي والمولي عبد الله التستري، توفي عن خمس وثمانين سنة في سنة (1080) وله قدس سره حواشي علي كتاب اصول الكافي، وينقل المءلف عنه في مطاوي كتابه هذا، والكتاب مخطوط لم يطبع بعد.
(1) الانبياء.
# (2) نهاية ابن الاثير 1: 19.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/17" target="_blank">سورة النحل: ١٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/91" target="_blank">المءمنون: ٩١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/37" target="_blank">فاطر: ٣٧</a>.
# (3) الانعام: 28.
# (4) مجمع البيان 4: 116.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/180" target="_blank">الصافات: ١٨٠</a>.
# (٢) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">الكافي ١: ٢١</a> ح 14.
(١) <a href="/الكتب/1488_بحار-الانوار-ج-٥٧/الصفحة_0?pageno=366#top">بحار الانوار ٥٧: ٣٦٦</a> ح ١ عن تفسير القمي.
# (٢) <a href="/الكتب/1488_بحار- الانوار-ج-٥٧/الصفحة_0?pageno=170#top">بحار الانوار ٥٧: ١٧٠</a> ح ١١٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1488_بحار- الانوار-ج-٥٧/الصفحة_0?pageno=309#top">بحار الانوار ٥٧: ٣٠٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1488_بحار- الانوار-ج-٥٧/الصفحة_0?pageno=309#top">بحار الانوار ٥٧: ٣٠٩</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة هود: ٧</a>.
# (6) تفسير علي بن ابراهيم القمي 1: 322.
# (7) في " س ": انه.
# (8) الزيادة من " س ".
(١) <a href="/الكتب/1488_بحار-الانوار-ج-٥٧/الصفحة_0?pageno=366#top">بحار الانوار ٥٧: ٣٦٦</a> ح 3.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة الزخرف: ٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/195" target="_blank">سورة الشعراء: ١٩٥</a>.
# (٣) سورة ابراهيم: ٤.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/89" target="_blank">سورة النحل: ٨٩</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/38" target="_blank">سورة الانعام: ٣٨</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/83" target="_blank">سورة النساء: ٨٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/24" target="_blank">سورة محمد: ٢٤</a>.
# (٢) استدل به من مذهب الي ان خبر الواحد لا يخصص الكتاب. واجاب عنه الاخرون بان المراد من هذا الحديث هو انه اذا ورد اليكم خبر معارض بمثله، او في الخاطر منه خدشة من الجهات المضعفة للاخبار، فاعرضوه علي الكتاب، ان وجد له ماخذ فيه، ويجوز ان يراد بالحديث الذي يعرض علي الكتاب، فيرد من جهة المعارضة ما كان مضادا ومناقضا للقران، كالخبر الورد في غسل الرجلين، فان الكتاب صريح بمسحهما اما العام او الخاص، فلا تناقض بينهما كما بين في محله " منه " عن هامش " س " و " ن ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/187" target="_blank">سورة الاعراف: ١٨٧</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/34" target="_blank">سورة لقمان: ٣٤</a>.
# (٥) في التبيان. ما اختص الله تعالي.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/151" target="_blank">سورة الانعام: ١٥١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة البقرة: ٤٣</a> و ٨٣ و ١١٠ وغيرها.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/97" target="_blank">سورة ال عمران: ٩٧</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/141" target="_blank">سورة الانعام: ١٤١</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/24" target="_blank">سورة المعارج: ٢٤</a>.
# (5) في التبيان: عنهما.
(١) في التبيان: من الروايات الشاردة والالفاظ النادرة.
# (٢) التبيان في تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> 1: 4 - 7.
(1) في الذريعة: وجرت التاويلات.
# (2) الذريعة الي اصول الشريعة 2: 640 - 641.
# (3) في الشرح: والشدق.
(1) في الشرح: اشارت الصوفية.
(١) <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=212#top">شرح نهج البلاغة ١: ٢١٢</a> - 214.
# (2) عوالي اللالي 4: 104 برقم: 153.
(1) مجمع البيان 1: 1.
(١) <a href="/الكتب/1433_بحار-الانوار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=288#top">بحار الانوار ٢: ٢٨٨</a> ح ٥ (٢) سورة الاعراف: ١٢ وغيرها.
# (٣) <a href="/الكتب/1433_بحار- الانوار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=287#top">بحار الانوار ٢: ٢٨٧</a>.
# (٤) فروع <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=300#top">الكافي ٧: ٣٠٠</a> ح ٦.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/23" target="_blank">سورة الاسراء: ٢٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/105" target="_blank">النحل: ١٠٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/3960_القاموس- المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=292#top">القاموس المحيط ٤: ٢٩٢</a>.
(1) في " س ": من حيث.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/10" target="_blank">سورة ق: ١٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=441#top">كنز العمال ١١: ٤٤١</a> برقم: 32072.
(١) مجمع البيان ٤: ٤٧٩، ذيل الاية الشريفة.
# (٢) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=451#top">الكافي ١: ٤٥١</a> ح 38.
# (3) عوالي اللالي 2: 38 برقم: 96.
(١) <a href="/الكتب/1525_بحار-الانوار-ج-٩٤/الصفحة_0?pageno=48#top">بحار الانوار ٩٤: ٤٨</a> ح ٤. وص ٥٦ ح ٢٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1525_بحار- الانوار-ج-٩٤/الصفحة_0?pageno=56#top">بحار الانوار ٩٤: ٥٦</a> ح ٣٠.
# (٣) اصول <a href="/الكتب /1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=495#top">الكافي ٢: ٤٩٥</a> ح 21.
(1) الوفا باحوال المصطفي: ص 822 - 823.
(١) في " ن ": جهة.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/39" target="_blank">سورة النجم: ٣٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الحجرات: ١٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/26" target="_blank">سورة الفتح: ٢٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة الحجرات: ٣</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/96" target="_blank">سورة الاعراف: ٩٦</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/102" target="_blank">سورة ال عمران: ١٠٢</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1501_بحار- الانوار-ج-٧٠/الصفحة_0?pageno=285#top">بحار الانوار: ٧٠: ٢٨٥</a>.
(١) عوالي اللالي ١: ٣٩٤ ح ٤٠ و ٣: ٣٣٠ ح ٢١٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1503_بحار- الانوار-ج-٧٢/الصفحة_0?pageno=263#top">بحار الانوار ٧٢: ٢٦٣</a> نحو هذا الحديث.
(١) <a href="/الكتب/1439_بحار-الانوار-ج-٨/الصفحة_0?pageno=346#top">بحار الانوار: ٨: ٣٤٦</a> ح 4.
(١) مجمع البيان ٢: ٣٢٣ - ٣٢٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2337_تفسير- القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=207#top">تفسير القمي ١: ٢٠٧</a> - 208.
(1) في " ن " و " س ": الحق.
(1) في التفسير: خطرة.
(1) الانعام: 83. والايات قبل هذه الاية.
# (2) التفسير الكبير للفخر الرازي 13: 52 - 53.
(١) كمال الدين ص ٤٨٣، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي ص ٢٦٢، واعلام الوري ص ٤٢٣.
# (٢) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=333#top">الكافي ١: ٣٣٣</a> ح ٤.
# (٣) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=332#top">الكافي ١: ٣٣٢</a> - ٣٣٣ ح ١، وكمال الدين ص ٦٤٨.
# (٤) <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=519#top">كشف الغمة ٢: ٥١٩</a> - ٥٢٠.
# (٥) وقد كتب العلماء رساءل حول حرمة التسمية، منهم المعلم الثالث الامير السيد محمد - باقر الداماد المتوفي سنة (١٠٤١)، وقد طبع <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> باسم شرعية التسمية حول حرمة تسمية صاحب الامر باسمه الاصلي.
(1) سورة ابراهيم: 27.
# (2) في " ن ": وقولهم.
# (3) مجمع البيان 3: 314.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/61" target="_blank">العنكبوت: ٦١</a>، لقمان: 25، والزمر: 38، والزخرف: 9.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/7" target="_blank">المجادلة: ٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/1524_بحار-الانوار-ج-٩٣/الصفحة_0?pageno=223#top">بحار الانوار ٩٣: ٢٢٣</a> و 232 ح 4.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/18" target="_blank">ال عمران: ١٨</a>.
(1) التفسير الكبير للرازي 32: 178 - 179.
(1) نهاية ابن الاثير 1: 159.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/18" target="_blank">ال عمران: ١٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=40#top">الاستيعاب ٣: ٤٠</a> ط دار صادر. رواه باسناده عن سعيد بن المسيب قال: ما كان احد من الناس يقول: ساوني عير علي بن ابي طالب عليه السلام .
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/18" target="_blank">سورة النمل: ١٨</a>.
(١) الكشاف للزمخشري ٣: ١٤١ - ١٤٢.
# (٢) في (س): حملا.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الممتحنة: ١٣</a>.
(١) مجمع البيان ٥: ٢٧٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/23" target="_blank">سورة ص: ٢٣</a>.
(1) هو العلامة نظام الدين الحسن بن محمد بن حسين القمي النيسابوري.
(١) تفسير غراءب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ورغاءب الفرقان للنيسابوري ٣٠: ٢٠١ المطبوع علي هامش تفسير الطبري.
# (٢) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=120#top">الاحكام ٢: ١٢٠</a>، وثواب الاعمال ص 64 ح 5.
(١) في الكافي: والبقية.
# (٢) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=100#top">الكافي ١: ١٠٠</a> - 102 ح 3.
(1) الزيادة من (س).
(١) الي هنا انتهي كلام الفاضل الدواني كما في <a href="/الكتب/1434_بحار- الانوار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=289#top">بحار الانوار ٣: ٢٨٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/36" target="_blank">سورة ال عمران: ٣٦</a>.
(1) الملل والنحل 1: 184 - 185.
(١) كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> للعلامة الكراجكي ٢: ٤١ ط بيروت. وراجع <a href="/الكتب/1434_بحار- الانوار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=290#top">بحار الانوار ٣: ٢٩٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/45" target="_blank">سورة الاسراء: ٤٥</a>.
(١) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=106#top">الكافي ١: ١٠٦</a> ح 6، وليست فيه كلمة " وبينه ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/117" target="_blank">سورة البقرة: ١١٧</a>، غيرها
(١) <a href="/الكتب/1434_بحار-الانوار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=287#top">بحار الانوار ٣: ٢٨٧</a> ح 2.
(1) في التنزيه: ومصطفيه.
(١) <a href="/الكتب/3689_تنزيه-الانبياء/الصفحة_0?pageno=127#top">تنزيه الانبياء ص ١٢٧</a> - ١٢٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1373_سعد-السعود/الصفحة_0?pageno=33#top">سعد السعود ص ٣٣</a> - 34 ط النجف الاشرف.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/125" target="_blank">البقرة: ١٢٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/29" target="_blank">الحجر: ٢٩</a>.
(1) نهاية ابن الاثير 4: 81.
(1) الانعام: 19.
(1) مجمع البيان 2: 281 - 282.
(١) <a href="/الكتب/1449_بحار-الانوار-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=313#top">بحار الانوار ١٨: ٣١٣</a> - 315.
# (2) شرح نهج البلاغة لابن ميثم البحراني 3: 374.
(١) <a href="/الكتب/1435_بحار-الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=26#top">بحار الانوار ٤: ٢٦</a> عنه.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/73" target="_blank">سورة البقرة: ٧٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/153" target="_blank">سورة النساء: ١٥٣</a>.
(1) ذكر هذا الوجه العلامة المجلسي في البحار 4: 56 عن والده العلامة عن المشايخ الاعلام.
(١) هو الفاضل المحدث المحقق المولي محمد امين بن محمد شريف الاسترابادي، هو ا ول من فتح باب الطعن علي المجتهدين، وجعلهم في قبال الاخباريين، له كتاب <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية في الرد علي القاءل ب <a href="/الكتب/483_الاجتهاد-والتقليد">الاجتهاد والتقليد</a> في الاحكام الالهية، توفي بمكة سنة (1033) ه‍.
(١) <a href="/الكتب/1435_بحار-الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=58#top">بحار الانوار ٤: ٥٨</a>.
(1) راجع بحار انوار 4: 58 - 59. ذكر هذا الوجه عن بعض الافاضل.
(١) الانعام: ١٠٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/110" target="_blank">طه: ١١٠</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/11" target="_blank">الشوري: ١١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/13" target="_blank">النجم: ١٣</a>.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/1435_بحار- الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=59#top">بحار الانوار ٤: ٥٩</a> - 61.
# (3) اي: لم يقل الفءاد لما راي صورة جبرءيل او الله لم اعرفك، ولو قال كان كاذبا كما بينه.
# " منه ".
# (4) انوار التنزيل 2: 472 - 473.
(١) التفسير الكبير ٢٨: ٢٩١.
# (٢) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=158#top">صحيح مسلم ١: ١٥٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=159#top">صحيح مسلم ١: ١٥٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1435_بحار-الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=37#top">بحار الانوار ٤: ٣٧</a> - 38.
(١) <a href="/الكتب/1435_بحار-الانوار-ج-٤">بحار الانوار: ٤</a> 38.
# (2) مجمع البيان 5: 175.
(1) الانعام: 104 والاية بعد اية " لا تدركه الابصار ".
(١) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=102#top">الكافي ١: ١٠٢</a>.
# (2) نهاية ابن الاثير 5: 119.
(١) راجع <a href="/الكتب/1435_بحار- الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=42#top">بحار الانوار ٤: ٤٢</a> - 43.
# (2) في " ن ": البصر.
(١) <a href="/الكتب/1449_بحار-الانوار-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=268#top">بحار الانوار ١٨: ٢٦٨</a> و ٢٧١ ح ٣٠ و ٣٦ عنهما.
# (٢) <a href="/الكتب/1449_بحار- الانوار-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=271#top">بحار الانوار ١٨: ٢٧١</a> ح ٣٧ عنه.
# (٣) الجران من البعير: مقدم عنقه.
# (٤) <a href="/الكتب/1449_بحار- الانوار-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=263#top">بحار الانوار ١٨: ٢٦٣</a> - 264 عن المنتقي.
(١) <a href="/الكتب/1449_بحار-الانوار-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=260#top">بحار الانوار ١٨: ٢٦٠</a> ح ١٢ عنه.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة المزمل: ٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1449_بحار- الانوار-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=261#top">بحار الانوار ١٨: ٢٦١</a> ح 13 عنه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/18" target="_blank">النجم: ١٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/75/22" target="_blank">القيامة: ٢٢</a> - ٢٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1449_بحار- الانوار-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=250#top">بحار الانوار ١٨: ٢٥٠</a> عنه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/35" target="_blank">سورة النمل: ٣٥</a>.
# (2) التفسير الكبير للرازي 30: 228.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/172" target="_blank">سورة الاعراف: ١٧٢</a>.
# (2) مجمع البيان 2: 497.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/180" target="_blank">سورة الاعراف: ١٨٠</a>.
# (2) مجمع البيان 2: 503.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/26" target="_blank">الرحمن: ٢٦</a> - ٢٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/88" target="_blank">القصص: ٨٨</a>.
# (3) مجمع البيان 5: 113.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/43" target="_blank">الرحمن : ٤٣</a> - 44.
# (2) شرح المقاصد 5: 108 - 111.
# (3) مجمع البيان 5: 206.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/143" target="_blank">الاعراف: ١٤٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/40" target="_blank">الاعراف: ٤٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/2336_تفسير-العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=26#top">تفسير العياشي ٢: ٢٦</a> - ٢٧ ح ٧٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=27#top">تفسير العياشي ٢: ٢٧</a> ح 73.
(١) مجمع البيان ٢: ٤٧٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=27#top">تفسير العياشي ٢: ٢٧</a> ح 74.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/22" target="_blank">ق: ٢٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/45" target="_blank">الفرقان: ٤٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/258" target="_blank">البقرة ٢٥٨</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/243" target="_blank">البقرة: ٢٤٣</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/105/1" target="_blank">الفيل: ١</a>.
# (6) مجمع البيان 5: 146.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/32" target="_blank">سورة النحل: ٣٢</a>.
(1) في " س ": المنكشفة.
# (2) في المصدر: صورته.
(1) رسالة الزوراء ص 86 - 87.
# (2) " ن " تتخيل.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/49" target="_blank">سورة التوبة: ٤٩</a> وغيرها.
(١) في (س): كفا.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/10" target="_blank">سورة النساء: ١٠</a>.
(1) في المصدر: لك.
(١) رسالة الزوراء للمحقق الدواني ص ٨٧ - ٨٩. ولعل المطبوع من <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> منتخب من اصل <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/105" target="_blank">سورة طه: ١٠٥</a>.
# (2) مجمع البيان 4: 29.
(1) التعليقة علي كتاب الكافي للسيد الداماد ص 183 - 184.
(١) راجع <a href="/الكتب/1435_بحار- الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=141#top">بحار الانوار ٤: ١٤١</a> - 142.
(1) في " س ": الاشعري.
# (2) في " س ": في.
(1) نهاية ابن الاثير 2: 235.
(1) الانعام: 91، والحج: 74، والزمر: 67.
(١) <a href="/الكتب/1477_بحار-الانوار-ج-٤٦/الصفحة_0?pageno=132#top">بحار الانوار ٤٦: ١٣٢</a> - 133.
(١) <a href="/الكتب/1456_بحار-الانوار-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=21#top">بحار الانوار ٢٥: ٢١</a> ح 33.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/7" target="_blank">المجادلة: ٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/260" target="_blank">البقرة: ٢٦٠</a>.
# (2) مجمع البيان 1: 372.
(١) <a href="/الكتب/1443_بحار-الانوار-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=64#top">بحار الانوار ١٢: ٦٤</a>.
(١) التفسير الكبير ٧: ٣٨ - ٣٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1443_بحار- الانوار-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=65#top">بحار الانوار ١٢: ٦٥</a> ح ١١ عنه.
# (٣) <a href="/الكتب/1443_بحار- الانوار-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=63#top">بحار الانوار ١٢: ٦٣</a> ح 9.
(١) <a href="/الكتب/1443_بحار-الانوار-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=62#top">بحار الانوار ١٢: ٦٢</a> ح 7.
(1) الانعام: 3.
# (2) نهج البلاغة ص 235، رقم الخطبة: 165.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/84" target="_blank">الزخرف: ٨٤</a>.
# (٢) انوار التنزيل في تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقاضي البيضاوي 1: 370.
(١) <a href="/الكتب/1435_بحار-الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=84#top">بحار الانوار ٤: ٨٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/45/29" target="_blank">الجاثية: ٢٩</a>.
# (٢) الانعام : ٢٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/30" target="_blank">البقرة: ٣٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=147#top">معاني الاخبار ص ١٤٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/19" target="_blank">سورة غافر: ١٩</a>.
(1) مجمع البيان 4: 519.
# (2) مجمع البيان 4: 519.
(١) <a href="/الكتب/1435_بحار-الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=62#top">بحار الانوار ٤: ٦٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1435_بحار-الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=63#top">بحار الانوار ٤: ٦٣</a> عنه.
(١) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=89#top">الكافي ١: ٨٩</a> ح 3.
# (2) في " س ": متوقفا.
(١) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=113#top">الكافي ١: ١١٣</a> ح 4.
(١) شرح اصول الكافي لصدر المتالهين ص ٢٨٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1435_بحار- الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=163#top">بحار الانوار ٤: ١٦٣</a> - 165.
(١) في " س ": مثلا.
# (٢) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=85#top">الكافي ١: ٨٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة الشوري: ١١</a>.
(1) في " ن ": الجارية.
(١) <a href="/الكتب/1435_بحار-الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=87#top">بحار الانوار ٤: ٨٧</a>.
(١) في البحار: الارادة.
# (٢) <a href="/الكتب/1435_بحار- الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=144#top">بحار الانوار ٤: ١٤٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1435_بحار-الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=137#top">بحار الانوار ٤: ١٣٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/1435_بحار-الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=137#top">بحار الانوار ٤: ١٣٧</a> - 138 عنه.
١) اي: لا صفة حقيقة لقوله ذلك وارادته، كما انه لا كيف لذاته، او لا <a href="/الكتب/1435_بحار-الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=138#top">بحار الانوار ٤: ١٣٨</a> - 139 عن الشيخ المفيد.
(١) <a href="/الكتب/1435_بحار-الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=146#top">بحار الانوار ٤: ١٤٦</a> عنه. والوافي 1: 458 عنه.
# (2) الوافي 1: 458.
(1) في الوافي: بالشاءي.
# (2) في الوافي: بالمشء.
# (3) في الوافي: بين الشاءي والمشء.
# (4) الوافي 1: 458 - 459.
(١) <a href="/الكتب/1435_بحار-الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=146#top">بحار الانوار ٤: ١٤٦</a> - 147 عن بعض المحققين.
(١) <a href="/الكتب/1435_بحار-الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=145#top">بحار الانوار ٤: ١٤٥</a> - 146.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/88" target="_blank">القصص: ٨٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/80" target="_blank">النساء: ٨٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/87" target="_blank">سورة الحجر: ٨٧</a>.
# (2) في " س ": بعضها.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/87" target="_blank">سورة الحجر ٨٧</a>.
(١) كذا في النسختين، وفي التفسير: سبعا من المثاني.
# (٢) <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=250#top">تفسير العياشي ٢: ٢٥٠</a> - ٢٥١ ح ٣٧ و ٣٨ و ٣٩ و ٤١.
# (٣) <a href="/الكتب/1455_بحار- الانوار-ج-٢٤/الصفحة_0?pageno=118#top">بحار الانوار ٢٤: ١١٨</a> ح ١٠.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/189" target="_blank">سورة البقرة: ١٨٩</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1531_بحار- الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=119#top">بحار الانوار ١٠٠: ١١٩ </a>.
(١) راجع <a href="/الكتب/1454_بحار- الانوار-ج-٢٣/الصفحة_0?pageno=106#top">بحار الانوار ٢٣: ١٠٦</a> - 118.
# (2) نهاية ابن الاثير 3: 332.
(١) <a href="/الكتب/3957_القاموس- المحيط-ج-١/الصفحة_0?pageno=77#top">القاموس المحيط ١: ٧٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/158" target="_blank">سورة الانعام: ١٥٨</a>.
(1) هذا التحقيق الي نهاية التعليقة ماخوذ من البحار 25: 347 - 350.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة النجم: ٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/75" target="_blank">سورة ص: ٧٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1456_بحار- الانوار-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=348#top">بحار الانوار ٢٥: ٣٤٨</a> - ٣٤٩ عن الفقيه.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة الحشر: ٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/17" target="_blank">ص: ١٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/47" target="_blank">الذاريات: ٤٧</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/22" target="_blank">المجادلة: ٢٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1456_بحار- الانوار-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=349#top">بحار الانوار ٢٥: ٣٤٩</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1456_بحار- الانوار-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=347#top">بحار الانوار ٢٥: ٣٤٧</a> - 350.
(1) مجمع البيان 4: 469.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/68/42" target="_blank">القلم: ٤٢</a>.
(1) في " ن ": سوقهم.
(١) <a href="/الكتب/1720_صحيح-البخاري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=72#top">صحيح البخاري ٦: ٧٢</a>. مختصر من الحديث، وكتاب الجمع بين الصحيحين لم يطبع بعد.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/35" target="_blank">النور: ٣٥</a>.
(1) تفسير علي بن ابراهيم القمي 2: 103.
(١) انوار التنزيل في تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> 2: 141 - 143.
(1) مجمع البيان 4: 143 - 144.
(١) الانعام: ٧٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/30" target="_blank">مريم: ٣٠</a> - 31.
(١) <a href="/الكتب/1466_بحار-الانوار-ج-٣٥/الصفحة_0?pageno=125#top">بحار الانوار ٣٥: ١٢٥</a> - 127.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/67" target="_blank">التوبة: ٦٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/64" target="_blank">مريم: ٦٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/19" target="_blank">الحشر: ١٩</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/51" target="_blank">الاعراف: ٥١</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/17" target="_blank">البقرة: ١٧</a>.
(١ <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/67" target="_blank">الزمر: ٦٧</a>.
# (٢) صحاح اللغة ٦: ٢٥٠٨.
# (٣) تفسير البيضاوي الموسوم بانوار التنزيل ١: ٥٠٩.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/19" target="_blank">الحشر: ١٩</a>.
(١) الانعام: ٩١.
# (٢) <a href="/الكتب/2638_تفسير- البيضاوي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=512#top">تفسير البيضاوي ٢: ٥١٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/245" target="_blank">البقرة: ٢٤٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/104" target="_blank">التوبة: ١٠٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/83/15" target="_blank">المطففين: ١٥</a>.
# (3) مجمع البيان 4: 508.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/89/22" target="_blank">الفجر: ٢٢</a>.
# (2) الكشاف للزمخشري 4: 232.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/210" target="_blank">البقرة: ٢١٠</a>.
# (2) التفسير الكبير للرازي 31: 173 - 174
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/79" target="_blank">التوبة: ٧٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/15" target="_blank">البقرة: ١٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/54" target="_blank">ال عمران: ٥٤</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران -الكريم/4/142" target="_blank">النساء: ١٤٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/54/14" target="_blank">القمر: ١٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/39" target="_blank">طه: ٣٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/56" target="_blank">الزمر: ٥٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/23" target="_blank">الفرقان: ٢٣</a>.
# (٣) راجع تفسير <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=158#top">البرهان ٣: ١٥٨</a> - 161.
(١) <a href="/الكتب/1435_بحار-الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=9#top">بحار الانوار ٤: ٩</a>.
# (2) مجمع البيان 4: 505.
(١) كذا في النسختين، وفي <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: والنبي.
# (2) نهاية ابن الاثير 1: 344.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/45" target="_blank">العنكبوت: ٤٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/64" target="_blank">الماءدة: ٦٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/39" target="_blank">الرعد: ٣٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/245" target="_blank">سورة البقرة: ٢٤٥</a>.
# (3) في " ن " الوجود.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/81" target="_blank">طه: ٨١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/55" target="_blank">الزخرف: ٥٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/80" target="_blank">النساء: ٨٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/10" target="_blank">الفتح: ١٠</a>.
# (3) في المجمع: عقوبتهم.
# (4) مجمع البيان 5: 52.
(١) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=110#top">الكافي ١: ١١٠</a> ح 6.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/29" target="_blank">الحجر: ٢٩</a>، وص: 72.
# (2) التعليقة علي اصول الكافي للسيد الداماد ص 250 - 251، المطبوع بتحقيقنا.
(١) الانعام: ١٦٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/29" target="_blank">ق: ٢٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/99" target="_blank">الصافات: ٩٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/84" target="_blank">طه: ٨٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/51" target="_blank">الذاريات: ٥١</a>.
# (٤) في البحار " فمن عرج الي بقعة منها فقد عرج به اليه ".
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/4" target="_blank">المعارج: ٤</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/10" target="_blank">فاطر: ١٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/7" target="_blank">المجادلة: ٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/125" target="_blank">سورة البقرة: ١٢٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/7" target="_blank">المجادلة: ٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/1434_بحار-الانوار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=309#top">بحار الانوار ٣: ٣٠٩</a> - 310 ح 2.
(1) مجمع البيان 4: 207.
(١) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=118#top">الكافي ١: ١١٨</a> ح ١ وليس فيه تصريح بالرضا عليه السلام، ولعله يظهر من الصدوق حيث اورد الرواية في العيون، راجع <a href="/الكتب/1435_بحار- الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=173#top">بحار الانوار ٤: ١٧٣</a> - 174.
(١) كلمة (وبينه) غير موجودة في الكافي، وموجودة في المطبوع من التوحيد للصدوق.
# (٢) <a href="/الكتب/1435_بحار- الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=174#top">بحار الانوار ٤: ١٧٤</a>.
(١) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=120#top">الكافي ١: ١٢٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/87" target="_blank">سورة الزخرف: ٨٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/53" target="_blank">سورة فصلت: ٥٣ </a>.
(١) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=112#top">الكافي ١: ١١٢</a> ح 1.
# (2) هو المحدث الجليل والمحقق الخبير الشيخ عبد علي بن جمعة العروسي الحويزي المتوفي سنة (1112) ه‍ ق.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/29" target="_blank">سورة الجاثية: ٢٩</a>.
(1) في " س ": الوصفية.
(١) الاسراء: ١١٠.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/1435_بحار- الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=169#top">بحار الانوار ٤: ١٦٩</a> - 171.
(١) <a href="/الكتب/1435_بحار-الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=171#top">بحار الانوار ٤: ١٧١</a> - 172.
(١) راجع <a href="/الكتب/1435_بحار- الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=155#top">بحار الانوار ٤: ١٥٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/1435_بحار-الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=163#top">بحار الانوار ٤: ١٦٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/1435_بحار-الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=211#top">بحار الانوار ٤: ٢١١</a> ح 6.
(١) في " س ": ورابعها.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/54" target="_blank">سورة ال عمران: ٥٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/15" target="_blank">سورة البقرة: ١٥</a>.
# (٤) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> للشهيد الاول 2: 176 - 178.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/1/4" target="_blank">الفاتحة: ٤</a>.
# (٢) اي: مرجع السميع والبصير.
# (٣) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 2: 168.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/68" target="_blank">طه: ٦٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/139" target="_blank">ال عمران: ١٣٩</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/4" target="_blank">القصص: ٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/18" target="_blank">يونس: ١٨</a>، والنحل: ١ و ٣، والمءمنون: ٩٢، والقصص: ٦٨، والروم: ٤٠، والزمر: ٦٧.
# (٢) في سبعين موضعا من الكتاب.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/9" target="_blank">الاحقاف: ٩</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/104" target="_blank">البقرة: ١٠٤</a> وغيرها.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/117" target="_blank">البقرة: ١١٧</a>.
(1) هذه الابيات شرحها المجلسي رحمه الله في البحار باب عدد اسماء الله تعالي.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/30/27" target="_blank">الروم: ٢٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/92/15" target="_blank">الليل: ١٥</a> و ١٧.
# (٣) لم اظفر علي <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>.
# (٤) في " س ": تقدمت الاشارة.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/14" target="_blank">المءمنون: ١٤</a>.
(1) في (س): فكما.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/73" target="_blank">الحج: ٧٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/14" target="_blank">الصف: ١٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/269" target="_blank">البقرة: ٢٦٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/62" target="_blank">الحج: ٦٢</a>.
(١) النبا: ٣٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/187" target="_blank">الاعراف: ١٨٧</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/50" target="_blank">يوسف: ٥٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/107" target="_blank">الانبياء: ١٠٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/35" target="_blank">الرحمن: ٣٥</a> - 36.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/1" target="_blank">النساء: ١</a>.
# (2) الانعام: 127.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/91" target="_blank">الواقعة : ٩١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/63" target="_blank">الفرقان: ٦٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/17" target="_blank">يوسف: ١٧</a>.
# (4) مجمع البيان 5: 228.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/48" target="_blank">الماءدة: ٤٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/23" target="_blank">ص: ٢٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/88" target="_blank">يوسف: ٨٨</a>.
(1) مجمع البيان 4: 179.
(١) <a href="/الكتب/1435_بحار-الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=198#top">بحار الانوار ٤: ١٩٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/43" target="_blank">التوبة: ٤٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/89" target="_blank">الاعراف: ٨٩</a>.
# (2) سبا: 26.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/86/12" target="_blank">الطارق: ١٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/30" target="_blank">البقرة: ٣٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/186" target="_blank">البقرة: ١٨٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/16" target="_blank">ق: ١٦</a>.
# (4) مجمع البيان 5: 144.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/67" target="_blank">الزمر: ٦٧</a>.
# (٢) الانعام: ٧٣.
# (٣) الانفطار: ١٩.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/1/4" target="_blank">الفاتحة: ٤</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/46" target="_blank">الفرقان: ٤٦</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/245" target="_blank">البقرة: ٢٤٥</a>.
(١) الاسراء: ٢٣.
# (٢) الاسراء: ٤.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/12" target="_blank">فصلت: ١٢</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/85/21" target="_blank">البروج: ٢١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/39" target="_blank">ص: ٣٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/6" target="_blank">المدثر: ٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/22" target="_blank">يونس: ٢٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/77" target="_blank">الواقعة: ٧٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/44/49" target="_blank">الدخان: ٤٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/35" target="_blank">النور: ٣٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/49" target="_blank">الشوري: ٤٩</a>.
(١) محمد (ص): ٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/9" target="_blank">يونس: ٩</a>.
# (3) ابراهيم عليه السلام: 27.
# (4) محمد (ص): 1.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/80" target="_blank">الشعراء: ٨٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/1" target="_blank">الفرقان: ١</a>.
# (2) مجمع البيان 4: 160.
(١) <a href="/الكتب/2337_تفسير-القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=96#top">تفسير القمي ١: ٩٦</a>.
# (2) مجمع البيان 1: 407.
# (3) مجمع البيان 4: 161.
# (4) الاسراء: 1.
(1) في (ن): التوهم.
(١) <a href="/الكتب/1435_بحار-الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=159#top">بحار الانوار ٤: ١٥٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1502_بحار- الانوار-ج-٧١/الصفحة_0?pageno=242#top">بحار الانوار ٧١: ٢٤٢</a> - 243.
(١) مجمع البيان ٥: ١٥ - ١٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/9" target="_blank">الحجر: ٩</a>.
(١) اقول: وقع الاختلاف قديما وحديثا بين اهل السنة والامامية في مسالة تحريف ا لقران، وقد ذهب جماعة من الفريقين الي وقوع التحريف في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> المجيد، وذهب جماعة اخري منهما الي عدم وقوع التحريف فيه، واستدل كل من الفريقين علي مدعاهم بالروايات والنصوص الواردة في كتبهم، وذهب الاخباريون من الامامية الي وقوع التحريف فيه، لظواهر روايات واردة عن الاءمة المعصومين سلام الله عليهم اجمعين.
# والمءلف بما انه من نفاة الاجتهاد وممن يءيد طريقة الاخبارية اغتر بظواهر هذه الروايات، وذهب الي وقوع التحريف فيه، واضاف الي تلك الظواهر وجوها عقلية.
# ولكن ذهب اكثر فطاحل الامامية واعلامهم من الاخباريين والمتكلمين الي عدم وقوع التحريف في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> المجيد.
# قال شيخ المحدثين الصدوق قدس سره في رسالته: اعتقادنا ان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> الذي انزله الله علي نبيه صلي الله عليه واله هو ما بين الدفتين، وهو ما في ايدي الناس، ليس باكثر من ذلك، ثم استدل علي ذلك بوجوه عديدة.
# وقال شيخ المتكلمين المفيد قدس سره في كتابه <a href="/الكتب/1292_اواءل- المقالات">اواءل المقالات</a>: وقد قال جماعة من اهل الامامة: انه لم ينقص من كلمة ولا من اية ولا من سورة، ولكن حذف ما كان مثبتا في مصحف امير المءمنين عليه السلام من تاويله، وتفسير معانيه علي حقيقة تنزيله، وذلك كان ثابتا منزلا وان لم يكن من جملة كلام الله تعالي الذي هو <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> المعجز، وعندي ان هذا ا لقول اشبه من مقال من ادعي نقصان كلم من نفس <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> علي الحقيقة دون التاويل، واليه اميل، والله اسال توفيقه للصواب.
# وقال الشريف المرتضي قدس سره في بعض مساءله: ان العلم بصحة نقل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كالعلم بالبلدان، والحوادث الكبار، والوقاءع العظام، والكتب المشهورة، واشعار العرب المسطورة، فان العناية اشتدت والدواعي توفرت علي نقله وحراسته، وبلغت الي حد لم يبلغه فيما ذكرناه.
# وقال ايضا: ان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله مجموعا مءلفا علي ما هو عليه الان.
# وقال ايضا: من خالف في ذلك من الامامية والحشوية لا يعتد بخلافهم، فان الخلاف في ذلك مضاف الي قوم من اصحاب الحديث، نقلوا اخبارا ضعيفة ظنوا بصحتها، لا يرجع بمثلها عن المعلوم المقطوع علي صحته.
# وقال شيخ الطاءفة الطوسي قدس سره في تفسيره: والمقصود من هذا الكتاب علم معانيه وفنون اغراضه. واما الكلام في زيادته ونقصانه، فمما لا يليق به ايضا، لان الزيادة فيه مجمع علي بطلانها، والنقصان منه فالظاهر ايضا من مذهب المسلمين خلافه، وهو الاليق بالصحيح من مذهبنا، وهو الذي نصره المرتضي رحمه الله تعالي، وهو الظاهر من الروايات.
# غير انه رويت روايات كثيرة من جهة الخاصة والعامة بنقصان كثير من اي <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، ونقل شء منه من موضع الي موضع، طريقها الاحاد التي لا توجب علما ولا عملا، والاولي الاعراض عنها وترك التشاغل بها، لانه لا يمكن تاويلها، ولو صحت لما كان ذلك طعنا علي ما هو موجود بين الدفتين، فان ذلك معلوم صحته لا يعترضه احد من الامة ولا يدفعه.
# فهذه كلمات هءلاء الفطاحل من علماء الشيعة التي تدور مدارهم نقل المذهب الصحيح من الفقه والحديث والاصول والكلام والتفسير وغيرها، وقد كتب بعض معاصرينا كتبا مستقلة في مسالة عدم وقوع التحريف في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> المجيد، فراجع اليها.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/110" target="_blank">ال عمران: ١١٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2337_تفسير- القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=110#top">تفسير القمي ١: ١١٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2389_تفسير-نور- الثقلين-ج-١/الصفحة_0?pageno=654#top">تفسير نور الثقلين ١: ٦٥٤</a> و ٦٥٨. والاية في سورة الماءدة: ٦٧.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/3" target="_blank">النساء: ٣</a>.
# (5) نور الثقلين 1: 438 ح 34.
(١) الاعتقادات: ص ٥٩.
# (٢) لعل المسالة مذكورة في جواب المساءل الطرابلسيات الاولي الغير المطبوعة.
# (٣) مجمع البيان ١: ١٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1292_اواءل-المقالات/الصفحة_0?pageno=98#top">اواءل المقالات ص ٩٨</a> ط النجف.
# (5) مجمع البيان 1: 15 عن السيد.
(١) <a href="/الكتب/1523_بحار-الانوار-ج-٩٢/الصفحة_0?pageno=42#top">بحار الانوار ٩٢: ٤٢</a> - ٤٣.
# (٢) اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=633#top">الكافي ٢: ٦٣٣</a> ح 23.
(١) <a href="/الكتب/1373_سعد-السعود/الصفحة_0?pageno=279#top">سعد السعود ص ٢٧٩</a> - 281.
(1) في (س): القراءات.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/137" target="_blank">سورة الانعام: ١٣٧</a>.
# (2) الكشاف 2: 54.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/9" target="_blank">الحجرات: ٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/17" target="_blank">العنكبوت: ١٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/7" target="_blank">ص: ٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/79/24" target="_blank">النازعات: ٢٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/42" target="_blank">هود: ٤٢</a>.
# (٣) الاسراء: ٨٦.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/106" target="_blank">البقرة: ١٠٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/24" target="_blank">الكهف: ٢٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /9/67" target="_blank">التوبة: ٦٧</a>.
(١) للعلامة المحقق المولي محمد امين الاسترابادي، المتوفي سنة (١٠٣٣) بمكة المكرمة.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/90/10" target="_blank">البلد: ١٠</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/17" target="_blank">فصلت: ١٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية ص 226.
(١) في " س ": اقتضت في الموضعين.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/69" target="_blank">العنكبوت: ٦٩</a>.
(١) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=85#top">الكافي ١: ٨٥</a> ح ١.
# (٢) اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=13#top">الكافي ٢: ١٣</a>.
(1) شرح نهج البلاغة لابن ميثم البحراني 1: 120 ط طهران.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/17" target="_blank">يوسف: ١٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/55" target="_blank">النور: ٥٥</a>.
# (٢) اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=285#top">الكافي ٢: ٢٨٥</a>.
(١) تفسير غراءب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ورغاءب الفرقان ١: ٦٨.
# (٢) في (س): <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/5" target="_blank">طه: ٥</a>.
(1) الانعام: 41.
(1) مجمع البيان 2: 300.
(1) المءمن: 17.
(1) الاسراء: 88.
(1) ابراهيم عليه السلام: 27.
# (2) مجمع البيان 3: 314.
(1) في س: او لبيان ان.
(١) <a href="/الكتب/3957_القاموس- المحيط-ج-١/الصفحة_0?pageno=121#top">القاموس المحيط ١: ١٢١</a>.
(1) مجمع البيان 5: 332.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/17" target="_blank">الكهف: ١٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/155" target="_blank">النساء: ١٥٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/63/3" target="_blank">المنافقون: ٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/7" target="_blank">البقرة: ٧</a>.
(1) الاسراء: 97.
# (2) ابراهيم: 36.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/54/47" target="_blank">القمر: ٤٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/10" target="_blank">السجدة: ١٠</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/62" target="_blank">يس: ٦٢</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/79" target="_blank">طه: ٧٩</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/85" target="_blank">طه: ٨٥</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/76/3" target="_blank">الانسان: ٣</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/17" target="_blank">فصلت: ١٧</a>.
# (8) محمد (ص): 17.
(١) ابراهيم عليه السلام: ٢٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/9" target="_blank">يونس: ٩</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/9" target="_blank">يونس: ٩</a>.
# (٤) الاسراء: ٩٧.
# (٥) راجع <a href="/الكتب/1436_بحار- الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=168#top">بحار الانوار ٥: ١٦٨</a> - 172.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/88" target="_blank">هود: ٨٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/160" target="_blank">ال عمران: ١٦٠</a>.
(1) الانعام: 125.
(1) مجمع البيان 2: 363.
(١) راجع تفصيل ذلك الي <a href="/الكتب/1434_بحار- الانوار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=211#top">بحار الانوار ٣: ٢١١</a> - 216.
(1) قوله (ثم ذلك المدبر) الخ الظاهر انه بيان للشق الثالث، وهو ان يكونا ضعيفين، لكنهما متفقان من جهة مختلفان من اخري، لكنه لم يذكر هذا الشق في التقسيم، وكان الاولي له ذكره (منه).
(١) في (س ): واحدة.
# (٢) شرح اصول الكافي للعلامة ميرزا رفيع الدين الناءيني. مخطوط. <a href="/الكتب/1434_بحار-الانوار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=234#top">بحار الانوار ٣: ٢٣٤</a> - ٢٣٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/22" target="_blank">الانبياء: ٢٢</a>.
(١) التعليقة علي اصول الكافي للسيد الداماد ص ١٨٤ - ١٩٢. و<a href="/الكتب /1434_بحار-الانوار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=235#top">بحار الانوار ٣: ٢٣٥</a> - 238.
(1) في (س): ويتحاربا.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/52" target="_blank">ال عمران: ٥٢</a>.
(1) في (س): السمع والبصر.
(١) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=85#top">الكافي ١: ٨٥</a> ذيل ح 6.
# (2) في (س): اي يمكن.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/5" target="_blank">طه: ٥</a>.
# (2) نهج البلاغة ص 274، رقم الخطبة: 186.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/255" target="_blank">البقرة: ٢٥٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/22" target="_blank">الذاريات: ٢٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/22" target="_blank">الانبياء: ٢٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/22" target="_blank">الانبياء: ٢٢</a>.
(1) في (ن): فعله.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/51" target="_blank">الاعراف: ٥١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/67" target="_blank">التوبة: ٦٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/64" target="_blank">مريم: ٦٤</a>.
# (2) النبا: 38.
# (3) الانعام: 23.
# (4) مجمع البيان 3: 48.
# (5) مجمع البيان 3: 521.
# (6) مجمع البيان 5: 427.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/25" target="_blank">العنكبوت: ٢٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/64" target="_blank">ص: ٦٤</a>.
# (3) مجمع البيان 2: 284 - 285.
# (4) مجمع البيان 4: 279.
# (5) ما بين المعقوفتين من المجمع.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/28" target="_blank">ق: ٢٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/65" target="_blank">يس: ٦٥</a>.
# (3) مجمع البيان 4: 484.
# (4) مجمع البيان 5: 147.
# (5) مجمع البيان 4: 430 - 431.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/75/23" target="_blank">القيامة: ٢٣</a>.
# (٢) الانعام: ١٠٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/14" target="_blank">النجم: ١٤</a>.
# (4) مجمع البيان 5: 398.
# (5) مجمع البيان 2: 344.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/110" target="_blank">طه: ١١٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/51" target="_blank">الشوري: ٥١</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/164" target="_blank">النساء: ١٦٤</a>.
# (4) مجمع البيان 5: 175.
# (5) مجمع البيان 4: 31.
# (6) مجمع البيان 5: 37.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/22" target="_blank">الاعراف: ٢٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/59" target="_blank">الاحزاب: ٥٩</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/67" target="_blank">الماءدة: ٦٧</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/65" target="_blank">مريم: ٦٥</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/61" target="_blank">يونس: ٦١</a>.
# (6) مجمع البيان 2: 141.
# (7) مجمع البيان 3: 521.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/77" target="_blank">ال عمران: ٧٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/83/15" target="_blank">المطففين: ١٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/67/16" target="_blank">الملك: ١٦</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/5" target="_blank">طه: ٥</a>.
# (5) مجمع البيان 5: 327.
(١) الانعام: ٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/3" target="_blank">الحديد: ٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/4" target="_blank">الحديد: ٤</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/16" target="_blank">ق : ١٦</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/89/22" target="_blank">الفجر: ٢٢</a>.
(١) الانعام: ٩٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/210" target="_blank">البقرة: ٢١٠</a>.
# (3) مجمع البيان 5: 488 - 489.
# (4) مجمع البيان 2: 337.
# (5) مجمع البيان 1: 303.
# (6) مجمع البيان 2: 387 - 388.
(١) الانعام: ١٥٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/10" target="_blank">السجدة: ١٠</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/46" target="_blank">البقرة: ٤٦</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/44" target="_blank">الاحزاب: ٤٤</a>.
# (5) مجمع البيان 1: 101 - 102.
# (6) مجمع البيان 4: 363.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/5" target="_blank">العنكبوت: ٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/110" target="_blank">الكهف: ١١٠</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/53" target="_blank">الكهف: ٥٣</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/25" target="_blank">النور: ٢٥</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/10" target="_blank">الاحزاب: ١٠</a>.
# (6) مجمع البيان 4: 134.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/47" target="_blank">الانبياء: ٤٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/105" target="_blank">الكهف: ١٠٥</a>.
# (٣) المءمن: ٤٠.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/9" target="_blank">الاعراف: ٩</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/11" target="_blank">السجدة: ١١</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/42" target="_blank">الزمر: ٤٢</a>.
# (٧) الانعام: ٦١.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/32" target="_blank">النحل: ٣٢</a>.
# (9) مجمع البيان 4: 329.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/28" target="_blank">النحل: ٢٨</a>.
# (2) مجمع البيان 3: 358.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/4" target="_blank">المعارج: ٤</a>.
(١) ابراهيم: ٢٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/60/4" target="_blank">الممتحنة: ٤</a>.
# (3) مجمع البيان 5: 353.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/21" target="_blank">فصلت: ٢١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/80/36" target="_blank">عبس: ٣٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/41" target="_blank">النساء: ٤١</a>.
# (4) مجمع البيان 3: 311.
(1) الاسراء: 79.
# (2) مجمع البيان 2: 49.
# (3) مجمع البيان 3: 434 - 435.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/73" target="_blank">الزمر: ٧٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/143" target="_blank">الاعراف: ١٤٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/99" target="_blank">الصافات: ٩٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/25" target="_blank">الحديد: ٢٥</a>.
# (3) مجمع البيان 4: 451.
# (4) مجمع البيان 5: 241.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/2" target="_blank">الحشر: ٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/26" target="_blank">النحل: ٢٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/14" target="_blank">الحشر: ١٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/11" target="_blank">الشوري: ١١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/77" target="_blank">التوبة: ٧٧</a>.
(1) مجمع البيان 4: 51.
(1) مجمع البيان 2: 399.
(1) في الملل والنحل: فبعثت.
# (2) في الملل: اجناس.
(1) الملل والنحل 1: 247 - 248.
(١) <a href="/الكتب/3959_القاموس- المحيط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=217#top">القاموس المحيط ٣: ٢١٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/34" target="_blank">ال عمران: ٣٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/12" target="_blank">الطلاق: ١٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة الذاريات: ٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/6" target="_blank">طه: ٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=328#top">تفسير القمي ٢: ٣٢٨</a> - 329.
# (3) مجمع البيان 4: 2.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/43" target="_blank">النور: ٤٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/255" target="_blank">البقرة: ٢٥٥</a>.
# (3) مجمع البيان 4: 148.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/5" target="_blank">طه: ٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/15" target="_blank">ق: ١٥</a>.
(١) شرح نهج البلاغة لابن ميثم البحراني ١: ١٦٠ - ١٦٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank">سورة فاطر: ١</a>.
(١) <a href="/الكتب/1449_بحار-الانوار-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=323#top">بحار الانوار ١٨: ٣٢٣</a>
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/38" target="_blank">يس: ٣٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/28" target="_blank">سورة الانبياء: ٢٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/81/2" target="_blank">التكوير: ٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/5" target="_blank">يونس: ٥</a>.
# (3) مجمع البيان: 424.
# (4) مجمع البيان 5: 443.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/41" target="_blank">النور: ٤١</a>.
(1) مجمع البيان 4: 148.
(١) صحاح اللغة ٤: ١٣٢٩، و<a href="/الكتب/3959_القاموس- المحيط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=115#top">القاموس المحيط ٣: ١١٥</a>.
(١) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=85#top">الكافي ١: ٨٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/1434_بحار-الانوار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=274#top">بحار الانوار ٣: ٢٧٤</a> - 275.
(1) الذارايات: 21.
(1) الانعام: 83.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/19" target="_blank">محمد: ١٩</a>.
# (2) الانعام: 103.
(1) نهاية ابن الاثير 3: 281.
# (2) صحاح اللغة 2: 669.
(1) الارشاد 2: 203.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/14" target="_blank">سورة النمل: ١٤</a>.
(1) في (س): التكوين.
(١) <a href="/الكتب/3957_القاموس- المحيط-ج-١/الصفحة_0?pageno=138#top">القاموس المحيط ١: ١٣٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1434_بحار-الانوار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=48#top">بحار الانوار ٣: ٤٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1434_بحار-الانوار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=48#top">بحار الانوار ٣: ٤٨</a> - 49
(١) <a href="/الكتب/1434_بحار-الانوار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=49#top">بحار الانوار ٣: ٤٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1434_بحار-الانوار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=49#top">بحار الانوار ٣: ٤٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/22" target="_blank">سورة ق: ٢٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/39" target="_blank">الرعد: ٣٩</a>.
(1) مجمع البيان 3: 298.
(١) <a href="/الكتب/1445_بحار-الانوار-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=463#top">بحار الانوار ١٤: ٤٦٣</a> ح 29 عن الفقيه.
(١) <a href="/الكتب/1442_بحار-الانوار-ج-١١/الصفحة_0?pageno=224#top">بحار الانوار ١١: ٢٢٤</a> - ٢٢٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1442_بحار- الانوار-ج-١١/الصفحة_0?pageno=236#top">بحار الانوار ١١: ٢٣٦</a> ح 18.
(١) <a href="/الكتب/3139_تاريخ-بغداد-ج-١١/الصفحة_0?pageno=204#top">تاريخ بغداد ١١: ٢٠٤</a> ط مصر، و<a href="/الكتب/3345_لسان- الميزان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=19#top">لسان الميزان ٥: ١٩</a>، وينابيع المودة ص 38.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص 84، برقم: 125.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/49" target="_blank">الذاريات: ٤٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص 86، برقم: 127.
(١) الصواعق المحرقة ص ٧٣.
# (٢) ذكر ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> [2: 34] ان هذا الحديث رواه احمد من ثمانية طرق، وابراهيم الثقفي من سبعة طرق، وابن بطة من ستة طرق، والقاضي الجعاني من خمسة طرق، وابن شاهين من اربعة طرق، والخطيب التاريخي من ثلاثة طرق، ويحيي بن معين من طريقين، ورواه السمعاني، والقاضي، والماوردي، وابو منصور السكري، وابو الصلت الهروي، و عبد الرزاق، وشريك عن ابن عباس، ومجاهد وجابر، ثم ذكر انه روي من ماءتين وثمانية عشر طريقا (منه).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/189" target="_blank">سورة البقرة: ١٨٩</a>.
# (2) في (ن): مكتنفا.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/44" target="_blank">سورة الاسراء: ٤٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/24" target="_blank">سورة البقرة: ٢٤</a>.
(1) نهاية ابن الاثير 1: 76.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/29" target="_blank">سورة البقرة: ٢٩</a>.
# (2) الكشاف 2: 530.
(١) وقد روي في الاخبار اطلاق العرش ايضا علي قلب المءمن، لانه محل <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> ومكان اسرار الله تعالي، ومن ثم ورد في الحديث القدسي: ما وسعني عرشي ولا كرسيي ولا سماءي ولا ارضي ولا بري ولا بحري، ولكن وسعني قلب عبدي المءمن (منه).
(١) <a href="/الكتب/1489_بحار-الانوار-ج-٥٨/الصفحة_0?pageno=7#top">بحار الانوار ٥٨: ٧</a> عنه.
(١) مجمع البيان: ٥: ٣٤٦..
# (٢) <a href="/الكتب/1489_بحار-الانوار-ج-٥٨/الصفحة_0?pageno=7#top">بحار الانوار ٥٨: ٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/54" target="_blank">الاعراف: ٥٤</a>.
# (2) مجمع البيان 2: 428.
(1) محمد صلي الله عليه واله: 31.
# (2) مجمع البيان 5: 106 - 107.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/7" target="_blank">هود: ٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الحج: ٥</a>.
# (٢) التعليقة علي اصول الكافي ص ٣١٩ - ٣٢٠.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/30" target="_blank">الانبياء: ٣٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/173" target="_blank">الاعراف: ١٧٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1458_بحار- الانوار-ج-٢٧/الصفحة_0?pageno=262#top">بحار الانوار: ٢٧: ٢٦٢</a> ح ٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/172" target="_blank">سورة الاعراف: ١٧٢</a> - 173.
(١) <a href="/الكتب/1436_بحار-الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=226#top">بحار الانوار ٥: ٢٢٦</a> - ٢٢٧ عن علل الشراءع للصدوق.
# (٢) <a href="/الكتب/1436_بحار- الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=234#top">بحار الانوار ٥: ٢٣٤</a> ح ٨ عن تفسير القمي.
# (٣) <a href="/الكتب/1436_بحار- الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=237#top">بحار الانوار ٥: ٢٣٧</a> ح 14 عن تفسير القمي.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/18" target="_blank">سورة الحج: ١٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1436_بحار-الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=261#top">بحار الانوار ٥: ٢٦١</a> - ٢٦٧ عن جواب <a href="/الكتب/7_المساءل- السروية/الصفحة_0?pageno=47#top">المساءل السروية: ٤٧</a> - 54 ط المءتمر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank">سورة غافر: ٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة فصلت : ١١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1436_بحار- الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=267#top">بحار الانوار ٥: ٢٦٧</a> - 269 عنه. وامالي السيد المرتضي 1: 20 - 24.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/102" target="_blank">سورة الاعراف: ١٠٢</a>.
(1) في البحار: اعتقادنا.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/18" target="_blank">سورة النمل: ١٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/79" target="_blank">سورة الانبياء: ٧٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الطارق: ٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة غافر: ١١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/12" target="_blank">سورة المءمنون: ١٢</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/17" target="_blank">سورة عبس: ١٧</a> - ١٩.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/40" target="_blank">سورة النحل: ٤٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/1436_بحار-الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=269#top">بحار الانوار ٥: ٢٦٩</a> - 276 عن تفسير الفخر الرازي 15: 46 - 52.
# (2) في (س): من ادم.
(١) مجمع البيان ٢: ٤٩٧ - ٤٩٨.
# (٢) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=133#top">الكافي ١: ١٣٣</a> ح 7.
(1) في (س): الغيبية.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/22" target="_blank">الانبياء: ٢٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/22" target="_blank">سورة الانبياء: ٢٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/180" target="_blank">الاعراف: ١٨٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/81" target="_blank">سورة الزخرف: ٨١</a> - ٨٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/85" target="_blank">سورة الاسراء: ٨٥</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/180" target="_blank">سورة الاعراف: ١٨٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/106" target="_blank">يوسف: ١٠٦</a>.
# (2) مجمع البيان 2: 503.
(1) مجمع البيان 3: 267 - 268.
(1) مجمع البيان 5: 332.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/255" target="_blank">البقرة: ٢٥٥</a>.
(1) مجمع البيان 1: 362.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/30/30" target="_blank">الروم: ٣٠</a>.
# (٢) نهاية ابن الاثير ٣: ٤٥٧.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة التغابن: ٢</a>.
(1) نهاية ابن الاثير 1: 451.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/14" target="_blank">سورة النمل: ١٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/31" target="_blank">الحج: ٣١</a>.
# (٢) نهاية ابن الاثير ١: ٤٥١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/56" target="_blank">سورة الذاريات: ٥٦</a>.
(1) امالي السيد المرتضي 4: 3 - 4.
# (2) مجمع البيان 4: 303.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/25" target="_blank">لقمان: ٢٥</a>، والزمر: 38.
# (2) نهج البلاغة ص 92 رقم الكلام: 57.
(1) مجمع البيان 4: 303.
(١) <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=218#top">تفسير العياشي ٢: ٢١٨</a> ح 72..
# (2) لم يوجد في الديوان المطبوع.
# (3) في (س): وينكس.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/39" target="_blank">الرعد: ٣٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1436_بحار-الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=103#top">بحار الانوار ٥: ١٠٣</a> - 104 عن بعض الافاضل.
(١) <a href="/الكتب/1436_بحار-الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=102#top">بحار الانوار ٥: ١٠٢</a> - 103.
(١) البحار ٤: ١٢٣ عنه.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/23" target="_blank">الشوري: ٢٣</a>.
# (3) البحار 4: 121 - 122 ح 67.
# (4) البحار 4: 94 ح 1.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران -الكريم/13/39" target="_blank">الرعد: ٣٩</a>.
# (2) التفسير الكبير للفخر الرازي 19: 65 - 66.
(١) <a href="/الكتب/1435_بحار-الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=126#top">بحار الانوار ٤: ١٢٦</a> - 128 عن نبراس الضياء.
(١) <a href="/الكتب/1435_بحار-الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=128#top">بحار الانوار ٤: ١٢٨</a> - ١٢٩ عنه.
# (٢) <a href="/الكتب/1435_بحار- الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=129#top">بحار الانوار ٤: ١٢٩</a> عنه.
# (٣) <a href="/الكتب/1435_بحار- الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=129#top">بحار الانوار ٤: ١٢٩</a>، عنه وراجع جوابات المساءل الرازية للسيد المرتضي المطبوع في رساءل الشريف المرتضي 1: 116 - 119.
# (4) في البحار: الموجودات.
(١) <a href="/الكتب/1435_بحار-الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=129#top">بحار الانوار ٤: ١٢٩</a> - 132 ملخصا.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/47" target="_blank">الزمر: ٤٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/234" target="_blank">البقرة: ٢٣٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1436_بحار-الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=122#top">بحار الانوار ٥: ١٢٢</a> ح 68.
# (2) في (س): الحدث.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/56" target="_blank">الذاريات: ٥٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1445_بحار-الانوار-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=132#top">بحار الانوار ١٤: ١٣٢</a> - 133 ح 7.
(١) <a href="/الكتب/1435_بحار-الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=137#top">بحار الانوار ٤: ١٣٧</a> - ١٣٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1435_بحار- الانوار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=137#top">بحار الانوار ٤: ١٣٧</a> ح 4.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/30" target="_blank">الشوري: ٣٠</a>.
(١) مفردات الراغب ص ١٤.
# (٢) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=149#top">الكافي ١: ١٤٩</a> - 150 ح 2.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/56" target="_blank">القصص: ٥٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/76/30" target="_blank">الانسان: ٣٠</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/99" target="_blank">يونس: ٩٩</a>.
(1) الاعتقادات ص 30 - 33. ط المءتمر.
(1) تصحيح اعتقادات الامامية ص 49 - 53 ط المءتمر.
(1) نهاية ابن الاثير 1: 278 - 279.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/45/29" target="_blank">الجاثية: ٢٩</a>.
# (2) الكشاف 4: 46 - 47.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/100" target="_blank">يونس: ١٠٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/72" target="_blank">الاحزاب: ٧٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/4" target="_blank">الشعراء: ٤</a>.
(1) مجمع البيان 3: 136 - 137.
(1) مجمع البيان: ج 2 ص 236، عند اية (112) من سورة الماءدة.
# (2) في الرجال: حزين.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/112" target="_blank">الماءدة: ١١٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2932_اختيار-معرفة- الرجال-ج-١/الصفحة_0?pageno=365#top">اختيار معرفة الرجال ١: ٣٦٥</a> - 366، برقم: 243.
(١) <a href="/الكتب/2932_اختيار-معرفة- الرجال-ج-١/الصفحة_0?pageno=360#top">اختيار معرفة الرجال ١: ٣٦٠</a> - 361، برقم: 234.
(1) الطراءف ص 308.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/70" target="_blank">سورة الاسراء: ٧٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/16" target="_blank">سورة التغابن: ١٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/61" target="_blank">سورة النور: ٦١</a>، والفتح: 17.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/100" target="_blank">سورة النساء: ١٠٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/91" target="_blank">سورة التوبة: ٩١</a> - ٩٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/167" target="_blank">سورة ال عمران: ١٦٧</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/106" target="_blank">سورة النحل: ١٠٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1436_بحار-الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=77#top">بحار الانوار ٥: ٧٧</a> - 80.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/68/43" target="_blank">القلم: ٤٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/97" target="_blank">ال عمران: ٩٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/4" target="_blank">المجادلة: ٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/67" target="_blank">الكهف: ٦٧</a> و ٧٢ و ٧٥.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/129" target="_blank">النساء: ١٢٩</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/20" target="_blank">هود: ٢٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/42" target="_blank">التوبة: ٤٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/68/43" target="_blank">القلم: ٤٣</a>.
(1) مجمع البيان 3: 33.
(١) <a href="/الكتب/1436_بحار-الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=6#top">بحار الانوار ٥: ٦</a> عن شارح المقاصد.
# (2) كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد ص 317.
(1) الطراءف ص 344.
(1) تفسير علي بن ابراهيم القمي 1: 23 - 24.
(١) <a href="/الكتب/1489_بحار-الانوار-ج-٥٨/الصفحة_0?pageno=322#top">بحار الانوار ٥٨: ٣٢٢</a> ح ١١. وفيه: الطيرة علي ما تجعلها.
# (٢) <a href="/الكتب/2280_كنز-العمال-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=27#top">كنز العمال ١٦: ٢٧</a> - ٢٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1489_بحار- الانوار-ج-٥٨/الصفحة_0?pageno=322#top">بحار الانوار ٥٨: ٣٢٢</a> ح ١٠.
# (٤) <a href="/الكتب/2274_كنز-العمال-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=111#top">كنز العمال ١٠: ١١١</a> - 114.
(١) <a href="/الكتب/1489_بحار-الانوار-ج-٥٨/الصفحة_0?pageno=325#top">بحار الانوار ٥٨: ٣٢٥</a> - ٣٢٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1489_بحار- الانوار-ج-٥٨/الصفحة_0?pageno=322#top">بحار الانوار ٥٨: ٣٢٢</a> ح 11 عن الكافي.
(١) <a href="/الكتب/1493_بحار-الانوار-ج-٦٢/الصفحة_0?pageno=114#top">بحار الانوار ٦٢: ١١٤</a> ح ١٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1489_بحار- الانوار-ج-٥٨/الصفحة_0?pageno=324#top">بحار الانوار ٥٨: ٣٢٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/101" target="_blank">الكهف: ١٠١</a>.
# (2) مجمع البيان 3: 496 - 497.
(١) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=153#top">الكافي ١: ١٥٣</a> ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1436_بحار- الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=156#top">بحار الانوار ٥: ١٥٦</a>.
(١) هو المولي محمد صالح المازندراني، وهو احسن من شرح اصول الكافي (منه) راجع شرح اصول <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=381#top">الكافي ٤: ٣٨١</a> - 384.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/106" target="_blank">المءمنون: ١٠٦</a>.. (1) مجمع البيان 4: 119.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/56" target="_blank">الذاريات: ٥٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=245#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٢٤٥</a> برقم: 2313.
# (2) علل الشراءع ص 606 ح 81.
(١) نهاية ابن الاثير ٣: ٤٧٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1436_بحار-الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=19#top">بحار الانوار ٥: ١٩</a> عن الاعتقادات ص 29 ط المءتمر.
(١) <a href="/الكتب/1436_بحار-الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=19#top">بحار الانوار ٥: ١٩</a> - 20 عن تصحيح الاعتقادات ص 42 - 45 ط المءتمر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/24" target="_blank">الانفال: ٢٤</a>.
(١) نهج البلاغة ص ٥١١، رقم الحديث: ٢٥٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/7" target="_blank">طه: ٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/35" target="_blank">الانبياء: ٣٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/23" target="_blank">الانبياء: ٢٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/1436_بحار-الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=60#top">بحار الانوار ٥: ٦٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/1436_بحار-الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=18#top">بحار الانوار ٥: ١٨</a> عنه.
(١) <a href="/الكتب/1436_بحار-الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=82#top">بحار الانوار ٥: ٨٢</a> عنه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/49" target="_blank">الكهف: ٤٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1436_بحار-الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=71#top">بحار الانوار ٥: ٧١</a> - 81 عنها.
(١) نهاية ابن الاثير ١: ٦٦.
# (٢) <a href="/الكتب/3957_القاموس- المحيط-ج-١/الصفحة_0?pageno=365#top">القاموس المحيط ١: ٣٦٥</a>.
(1) مجمع البيان 2: 392.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/72" target="_blank">الاحزاب: ٧٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/16" target="_blank">الحشر: ١٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/145" target="_blank">ال عمران: ١٤٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/1" target="_blank">فاطر: ١</a>.
(١) <a href="/الكتب/1436_بحار-الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=112#top">بحار الانوار ٥: ١١٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/30" target="_blank">الشوري: ٣٠</a>.
(1) نهاية ابن الاثير 3: 464.
(1) نهاية ابن الاثير 4: 60.
(١) فروع <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=80#top">الكافي ٥: ٨٠</a> ح 1.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/6" target="_blank">هود: ٦</a>.
(1) الاربعين للشيخ البهاءي ص 105 - 106 الحديث الثالث عشر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/13" target="_blank">العنكبوت: ١٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/159" target="_blank">ال عمران: ١٥٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=813#top">كنز العمال ٧: ٨١٣</a>.
# (٤) راجع <a href="/الكتب/1506_بحار- الانوار-ج-٧٥/الصفحة_0?pageno=103#top">بحار الانوار ٧٥: ١٠٣</a> - 104.
(١) راجع: ٧١: ٣٢٠ - ٣٢٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/67" target="_blank">التوبة: ٦٧</a>.
# (3) القاموس 3: 163.
(١) <a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=446#top">كنز العمال ٣: ٤٤٦</a> برقم: ٧٣٧٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/6" target="_blank">المدثر: ٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/7" target="_blank">هود: ٧</a>.
(1) كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد ص 340.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/145" target="_blank">ال عمران: ١٤٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/154" target="_blank">ال عمران: ١٥٤</a>.
# (٣) الانعام: ٢.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/34" target="_blank">الاعراف: ٣٤</a>، ويونس: ٤٩، والنحل: ٦١، والحجر: ٥.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/84" target="_blank">مريم: ٨٤</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/129" target="_blank">طه: ١٢٩</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/53" target="_blank">العنكبوت: ٥٣</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/11" target="_blank">فاطر: ١١</a>.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/14" target="_blank">الشوري: ١٤</a>.
# (١٠) <a href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/63/11" target="_blank">المنافقون: ١١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/71/4" target="_blank">نوح: ٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2337_تفسير- القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=194#top">تفسير القمي ١: ١٩٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/34" target="_blank">الاعراف: ٣٤</a>، والنحل: ٦١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/154" target="_blank">ال عمران: ١٥٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/16" target="_blank">الاحزاب: ١٦</a>.
(1) مجمع البيان 1: 523.
(١) <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢/الصفحة_0?pageno=37#top">الدر المنثور ٢: ٣٧</a> للشيخ علي بن محمد بن الحسن بن زين الدين العاملي.
(١) الاسراء: ٢٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1436_بحار-الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=96#top">بحار الانوار ٥: ٩٦</a> ح 20.
# (3) مجمع البيان 3: 409.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/54/49" target="_blank">القمر: ٤٩</a>.
# (2) نهاية ابن الاثير 2: 254 - 255.
(1) مجمع البيان 5: 194.
(١) <a href="/الكتب/1436_بحار-الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=97#top">بحار الانوار ٥: ٩٧</a> ح 22 عن الاعتقادات ص 34 - 35.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/16" target="_blank">الانبياء: ١٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/56" target="_blank">الذاريات: ٥٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1436_بحار-الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=98#top">بحار الانوار ٥: ٩٨</a> - 101. عن تصحيح الاعتقادات ص 54 - 59 ط المءتمر.
(١) الاسراء: ٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/66" target="_blank">الحجر: ٦٦</a>.
# (3) مجمع البيان 3: 398.
# (4) مجمع البيان 3: 342.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/60" target="_blank">الحجر: ٦٠</a>.
# (2) الاسراء: 23.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/68" target="_blank">يوسف: ٦٨</a>.
# (2) المءمن: 20.
# (3) سبا: 14.
# (4) مجمع البيان 3: 340.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/25" target="_blank">التوبة: ٢٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/12" target="_blank">فصلت: ١٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/72" target="_blank">طه: ٧٢</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص: ٢٨</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/41" target="_blank">يوسف: ٤١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/40" target="_blank">طه: ٤٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/2" target="_blank">العنكبوت: ٢</a>.
# (٣) الانعام: ٢٣.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/191" target="_blank">البقرة: ١٩١</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/49" target="_blank">التوبة: ٤٩</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/85/10" target="_blank">البروج: ١٠</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/13" target="_blank">الذاريات: ١٣</a>.
# (٨) مجمع البيان ٣: ٢٤٩ - ٢٥٠.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/62/10" target="_blank">الجمعة: ١٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/14" target="_blank">الذاريات: ١٤</a>. وفي المصحف (به تستعجلون).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/41" target="_blank">الماءدة: ٤١</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/101" target="_blank">النساء: ١٠١</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/83" target="_blank">يونس: ٨٣</a>.
# (٥) الاسراء: ٧٣.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/60/5" target="_blank">الممتحنة: ٥</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/85" target="_blank">يونس: ٨٥</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/28" target="_blank">الانفال: ٢٨</a>، والتغابن: 15.
(1) نهاية ابن الاثير 1: 304.
(1) كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد ص 342 - 343.
(1) عوالي اللالي 2: 138.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/54" target="_blank">البقرة: ٥٤</a>.
# (٢) تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">الاحكام ١: ١٩٨</a> ح ٤٩ و ٥١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/286" target="_blank">البقرة: ٢٨٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/33" target="_blank">الرحمن: ٣٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/108" target="_blank">هود: ١٠٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/40" target="_blank">الاعراف: ٤٠</a>.
(1) مجمع البيان 3: 194 - 195.
(1) شرح المقاصد 5: 122 - 125.
(١) <a href="/الكتب/1436_بحار-الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=295#top">بحار الانوار ٥: ٢٩٥</a>.
(١) الاسراء: ١٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1436_بحار- الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=295#top">بحار الانوار ٥: ٢٩٥</a> - 296 عنهما.
(١) <a href="/الكتب/1436_بحار-الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=297#top">بحار الانوار ٥: ٢٩٧</a> عن شرح التجريد ص 318.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/52/21" target="_blank">الطور: ٢١</a>.
(1) مجمع البيان 5: 165 - 166.
(1) البحار 5: 294 ح 20 عن الفقيه.
(١) الاربعون حديثا ص ٢١٠ - ٢١١، ح ٣٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/62/6" target="_blank">الجمعة: ٦</a>.
(1) الاربعون حديثا ص 212.
# (2) الانعام: 162.
(1) الاسراء: 85.
(١) <a href="/الكتب/1492_بحار-الانوار-ج-٦١/الصفحة_0?pageno=75#top">بحار الانوار ٦١: ٧٥</a> - 76.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/118" target="_blank">هود: ١١٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/98" target="_blank">الكهف: ٩٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/56" target="_blank">الاعراف: ٥٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/119" target="_blank">هود: ١١٩</a>.
# (4) مجمع البيان 3: 203 - 204.
(١) امالي السيد المرتضي ١: ٥٠ - ٥٢.
# (٢) الكشاف ٢: ٢٩٨ - ٢٩٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=157#top">معاني الاخبار ص ١٥٧</a> والموجود هنا مضمون الخبر لا نفسه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/22" target="_blank">البقرة: ٢٢</a>.
(1) امالي السيد المرتضي 4: 96 - 97.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/93" target="_blank">النساء: ٩٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/1437_بحار-الانوار-ج-٦/الصفحة_0?pageno=7#top">بحار الانوار ٦: ٧</a> - ٩ عنه.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/29" target="_blank">ق: ٢٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1437_بحار-الانوار-ج-٦/الصفحة_0?pageno=9#top">بحار الانوار ٦: ٩</a> عنه.
(١) <a href="/الكتب/1437_بحار-الانوار-ج-٦/الصفحة_0?pageno=9#top">بحار الانوار ٦: ٩</a> - 10 عنه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/6" target="_blank">الرعد: ٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1436_بحار- الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=236#top">بحار الانوار ٥: ٢٣٦</a> - 237 عن شرح التجريد ص 415 - 416.
# (3) مجمع البيان 3: 278.
(١) الانعام: ١٦٤، والاسراء: ١٥، وفاطر: ١٨، والزمر: ٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/39" target="_blank">النجم: ٣٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/31" target="_blank">النساء: ٣١</a>.
# (2) مجمع البيان 2: 38.
# (3) مجمع البيان 2: 39.
(١) <a href="/الكتب/1436_بحار-الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=332#top">بحار الانوار ٥: ٣٣٢</a> - 333 عنه.
(١) <a href="/الكتب/1436_بحار-الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=333#top">بحار الانوار ٥: ٣٣٣</a> - 334. (1) الاسراء: 79.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/18" target="_blank">غافر: ١٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /2/270" target="_blank">البقرة: ٢٧٠</a>، ال عمران: ١٩٢، الماءدة: ٧٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/123" target="_blank">البقرة: ١٢٣</a>.
# (٤) نفس الاية.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/48" target="_blank">المدثر: ٤٨</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/28" target="_blank">الانبياء: ٢٨</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1439_بحار-الانوار-ج-٨/الصفحة_0?pageno=61#top">بحار الانوار ٨: ٦١</a> - 62 عن شرح التجريد ص 416 - 417.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/28" target="_blank">الانبياء: ٢٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1439_بحار-الانوار-ج-٨/الصفحة_0?pageno=62#top">بحار الانوار ٨: ٦٢</a> - 63 عنه.
(1) المءمن: 18.
(١) مجمع البيان ٤: ٤٤ - ٤٥.
# (٢) مجمع البيان ٥: ٥٢٠.
# (٣) الانعام: ١٦٠.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/261" target="_blank">البقرة: ٢٦١</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/261" target="_blank">البقرة: ٢٦١</a>.
(١) مجمع البيان ٢: ٣٩٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/261" target="_blank">البقرة: ٢٦١</a>.
(1) في المجمع: يجوز.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/284" target="_blank">البقرة: ٢٨٤</a>.
# (٢) مجمع البيان ١: ٤٠١.
# (٣) <a href="/الكتب/1501_بحار- الانوار-ج-٧٠/الصفحة_0?pageno=201#top">بحار الانوار ٧٠: ٢٠١</a> ح 5 و 209 ح 30.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/48" target="_blank">النساء: ٤٨</a> و 116.
(1) مجمع البيان 2: 56 - 57.
(١) <a href="/الكتب/1501_بحار-الانوار-ج-٧٠/الصفحة_0?pageno=352#top">بحار الانوار ٧٠: ٣٥٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/56" target="_blank">الحجر: ٥٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/99" target="_blank">الاعراف: ٩٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/6" target="_blank">الفتح: ٦</a>.
(1) في (ن): نظرية.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/115" target="_blank">التوبة: ١١٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/91/8" target="_blank">الشمس: ٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/76/3" target="_blank">الانسان: ٣</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/17" target="_blank">فصلت: ١٧</a>.
# (5) مجمع البيان 3: 77.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/90/10" target="_blank">البلد: ١٠</a>.
(1) الاسراء: 15.
(١) <a href="/الكتب/1167_تهذيب- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=226#top">تهذيب الاحكام ٧: ٢٢٦</a> ح ٩. وفروع <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=313#top">الكافي ٥: ٣١٣</a> - 314 ح 40.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/8" target="_blank">فاطر: ٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/91" target="_blank">التوبة: ٩١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/9" target="_blank">يونس: ٩</a>.
# (3) ابراهيم: 27.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/115" target="_blank">التوبة: ١١٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/56" target="_blank">القصص: ٥٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/99" target="_blank">يونس: ٩٩</a>.
(1) الانعام: 125.
(1) محمد (ص): 17.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/36" target="_blank">الزخرف: ٣٦</a>.
# (2) مجمع البيان 2: 363.
(1) القاموس 1: 361.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/243" target="_blank">البقرة: ٢٤٣</a>.
# (2) حزقيل بالحاء المهملة والزاي المعجمة علي ما وقع ضبطه في الكتب القديمة الصحيحة، وربما وجد في بعض النسخ من كتب الاخبار ضبطه بالخاء المعجمة والراء المهملة. والاول اصوب (منه) عفي عنه.
# (3) مجمع البيان 1: 346 - 347.
(1) الاسراء: 101.
(1) مجمع البيان 3: 443 - 444.
(١) <a href="/الكتب/1441_بحار-الانوار-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=323#top">بحار الانوار ١٠: ٣٢٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/1441_بحار-الانوار-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=324#top">بحار الانوار ١٠: ٣٢٤</a> - 325.
(١) <a href="/الكتب/1441_بحار-الانوار-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=25#top">بحار الانوار ١٠: ٢٥</a> 3.
(١) <a href="/الكتب/1441_بحار-الانوار-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=325#top">بحار الانوار ١٠: ٣٢٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/1441_بحار-الانوار-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=326#top">بحار الانوار ١٠: ٣٢٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1441_بحار- الانوار-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=326#top">بحار الانوار ١٠: ٣٢٦</a>.
(١) الاسراء: ٧٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1441_بحار- الانوار-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=327#top">بحار الانوار ١٠: ٣٢٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1441_بحار- الانوار-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=327#top">بحار الانوار ١٠: ٣٢٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/1441_بحار-الانوار-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=327#top">بحار الانوار ١٠: ٣٢٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1441_بحار- الانوار-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=327#top">بحار الانوار ١٠: ٣٢٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/1441_بحار-الانوار-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=328#top">بحار الانوار ١٠: ٣٢٨</a>.
(١) صحاح اللغة ٤: ١٥٨٦.
# (٢) راجع حول تفسير الحديث الشريف الي <a href="/الكتب/1441_بحار- الانوار-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=318#top">بحار الانوار ١٠: ٣١٨</a> - 328.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/67" target="_blank">مريم: ٦٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/30/27" target="_blank">الروم: ٢٧</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/117" target="_blank">البقرة: ١١٧</a>، والانعام: ١٠١.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/1" target="_blank">فاطر: ١</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/7" target="_blank">السجدة: ٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/106" target="_blank">التوبة: ١٠٦</a>.
# (2) مجمع البيان 3: 69 - 70.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/11" target="_blank">فاطر: ١١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/54" target="_blank">الذاريات: ٥٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/55" target="_blank">الذاريات: ٥٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/64" target="_blank">الماءدة: ٦٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=215#top">تفسير العياشي ٢: ٢١٥</a>.
(٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/56" target="_blank">النساء: ٥٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/108" target="_blank">هود: ١٠٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/33" target="_blank">الواقعة: ٣٣</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/35" target="_blank">ق: ٣٥</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/48" target="_blank">الحجر: ٤٨</a>.
# (٦) في احد عشر موضعا من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
(1) مجمع البيان 2: 62.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/143" target="_blank">البقرة: ١٤٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1441_بحار- الانوار-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=339#top">بحار الانوار ١٠: ٣٣٩</a>.
(١) الاسراء: ١٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/82" target="_blank">يس: ٨٢</a>.
(١) الاسراء: ٨٦.
# (٢) المءمن: ٦٠.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/1" target="_blank">فاطر: ١</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/39" target="_blank">الرعد: ٣٩</a>.
(1) الاسراء: 86.
# (2) المءمن: 51.
(١) وراجع حول تفسير الحديث الي <a href="/الكتب/1441_بحار- الانوار-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=8#top">بحار الانوار ١٠: ٨</a> 33 - 341.
(1) الاسراء: 72.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران -الكريم/53/42" target="_blank">النجم: ٤٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1433_بحار-الانوار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=127#top">بحار الانوار ٢: ١٢٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/1433_بحار-الانوار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=136#top">بحار الانوار ٢: ١٣٦</a> ح ٣٩ عن الكشي.
# (٢) <a href="/الكتب/1433_بحار- الانوار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=136#top">بحار الانوار ٢: ١٣٦</a> ح ٤٢ عنه.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/46" target="_blank">العنكبوت: ٤٦</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/125" target="_blank">النحل: ١٢٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/111" target="_blank">البقرة: ١١١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/78" target="_blank">يس: ٧٨</a> - ٨٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1433_بحار- الانوار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=125#top">بحار الانوار ٢: ١٢٥</a> - 126 عن الاحتجاج.
(١) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=171#top">الكافي ١: ١٧١</a> ح 4.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/42" target="_blank">النجم: ٤٢</a>.
(1) محمد (ص): 30.
(1) مجمع البيان 5: 106.
(١) <a href="/الكتب/1433_بحار-الانوار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=138#top">بحار الانوار ٢: ١٣٨</a> عنه.
(1) نهاية ابن الاثير 2: 185.