
 
  تفريج الكرب عن قلوب اهل الارب في معرفة 
  لامية العرب
 </span>
  تاليف ابي عبد الله محمد بن قاسم بن عبد الواحد بن زاكور الفارسي المتوفي سنة
 هم
  بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وصحبه وسلم يقول افقر الخلق الي المعبود بالحق, المشفق من خلله الماثور عبد الله محمد بن قاسم بن محمد بن عبد الواحد, عرف بابن زاكور رحمه الله تعالي: الحمد لله الذي جعل معرفة كلام العرب من اقوي دواعي الطرب, من اجل انه احل من الضرب, علي الناس في ذوقه متفاوتو الرتب. وصلي الله علي سيدنا محمد افصح العرب قاطبة, فانه بلغ مشارق البيان ومغاربه, واسترق ساريه وساربه، فلو اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل فصاحتهم ياتوا بمثلها ولو ظاهر صاحب منهم صاحبه. ولكانت نسبة كلامهم من كلامه عليه افضل صلاة الله وعلي اله وصحبه وازكي سلامه, وان قادوا البيان بخطامه, وافرغوا السحر في قالب نثره ونظامه, نسبة الترب من التبر, والخشب من الذهب.
 ومع هذا فان معرفة كلامهم, وسيلة الي معرفة كلامه, وما انزل عليه وسبب, فكانت لذلك من اعظم الوساءل واجل القرب, فلذلك ما شرحت لامية العرب, واجلستها علي البيان من مرتقب, وكشفت عن وجهها الذي طالما قد انتقب, مقتصرا في ابداء معناها الذي قد احتجب, علي ما قد تعين من القول ووجب, فجاء شرحا كثير العجب, ناقعا لغلل اهل الادب, فسميته تفريج الكرب عن قلوب اهل الارب في معرفة لامية العرب, فرج الله تعالي كروبنا وغفر ذنوبنا, وجبر بمعرفته قلوبنا.
 قال الشنفري عمرو بن مالك الازدري:
 اقيموا بني امي صدور معطيكم ... فاني الي قوم سواكم لاميل
 المطي كالمطايا جمع مطية: وهي الدابة تمطو في سيرها اي تجد وتسرع, واقامة صدور المطي: اعمالها في السير, والتوجه بها الي وجهة, ويقصد به الجد في الامر, والانتباه من الغفلة, فيكون تمثيلا علي سبيل الاستعارة, وهذا هو المراد هنا كما قيل, وهو الظاهر, واصله في الراكب ينام علي راحلته فتنحرف به عن القصد فيقال له: اقم صدر مطيتك, اي انتبه من نومك. والميل الي الشء: الانحراف اليه بالقلب, والاميل: الاشد ميلا, وبنوا امه, قيل: هم فهم وعدوان. والقوم سواهم رهطه من الازد, وكان نازلا في بني امه, فعير, فرحل الي قومه, وهذا التعيير سبب قوله القصيدة.
 والمعني: جدوا بابني امي في امركم فانكم غارون, وانتبهوا فانكم ناءمون عن شاني الذي هو غير شانكم, وبمراحل عما تتوهمونه من ميلي اليكم لكوني نازلا فيكم, فانني اشد ميلا الي قوم غيركم, اي ميلي اليهم اكثر من ميلي اليكم وان كنت بعيدا منهم, وهواي معهم وان لم اكن فيهم, وهذا انذار لبني امه برحيله عنهم, ثم قال:
 فقد حمت الحاجات والليل مقمر ... وشدت لطيات مطايا وارحل
 حم الامربالبناء لما لم يسم فاعلهقدر. ومعني "الليل مقمر": ذو قمر وقد يقصد منه: الامر واضح, وهو تمثيل علي سبيل الاستعارة, ولا تبعد ارادته هنا, ومنه قول الشاعر:
 وخالد قال لي قولا قنعت به ... لو كنت اعلم اني يطلع القمر
 والطيات, كالنيات لفظا ومعني, وواحدها طية كنية, وهو ما ينويه المسافر من وجه. وواحد الارحل, رحل: وهو مركب للبعير كالراحول. وشد الرحل: ايثاقه. وشد المطايا: بمعني شد ارحلتها وادواتها.
 والمعني: فقد قدرت الحاجات الداعية الي ارتحال عنكم, والحالة ان الزمان مساعد علي ذلك, وهو الليل المقمر, فان السير فيه يسمي سري, وعاقبته محمودة عند الصباح, ولاسيما اذا كان الليل مقمرا, فان السري في القمر يبلغ الغاية, فترتفع بحمده في الصباح الراية, ولست باوحد في الارتحال, فان الناس قد تهيءوا له, وشدوا ارحلهم علي مطاياهم لقصد جهات مختلفة في طلب الحاجات, فليفيهم اسوة. فهذه امور كل منها يدعو الي الارتحال, وهي تقدير الحاجات, ومساعدة الزمان, والاءتساء بالاخوان, فاجتماعها يكون ادعي الي ذلك.
 وفي الارض مناي للكريم عن الاذي ... وفيها لمن خاف القلي متحول
 المناي: المكان الذي يناي اليه, اي يبعد. والكريم هنا: العزيز والسيد الواسع الخلق. والقلي: البغض. الموضع الذي يحصل التحول اليه وهو المعني.
 
 يقول والارض واسعة, ففيها ما يبعد العزيز عن الاذلال والاذاية, وفيها ايضا ما اذا تحول اليه من خاف وبال البغض, وسوء عاقبته سلم وامن. وهذا معني قول بن اوس المزني:
 وفي الناس ان رثت حبالك واصل ... وفي الارض عن دار القلي متحول
 وافهم قوله: "وفي الارض مناي. . . البيت".
 ان الارض واسعة غير ضيقة علي الراغب في الاعتزاز, والراهب من القلي, فاكد هذا المفهوم بقوله:
 لعمرك ما بالارض ضيق علي امرء ... سري راغبا او راهبا وهو يعقل
 لعمرك: بالفتحاي لحياتك, وقيل: لدينك.
 يقول: لحياتك قسمي ما في الارض من ضيق علي امرء سري, اي سار ليلا في حالة كونه راغبا في العز مثلا, او راهبا من عقبي العداوة, وهو يعقل, اي يميز ما رغب فيه, وما رهب منه, فحيثما وجد المرغوب فيه اقام, فتتسع عليه الارض بوجدان الراحة بادراكه, وحيثما وجد المرهوب منه رحل, فتتسع عليه الارض بالخلاص منه, وهذا معني ضيق الارض وسعتها, فمرجعه في الحقيقة الي انقباض النفوس وانشراحها بحسب ادراكها الملاءم وغيره كما افصح به من قال:
 لعمركما ضاقت بلاد باهلها ... ولكن اخلاق الرجال تضيق.
 ولي دونكم اهلون سيد عملس ... وارقط زهلول وعرفاء جيال
 الاهلون: جمع اهل, واهل الرجل: عشيرته, وذوو قرباه, وهو هنا استعارة لما ذكره من السيدبالكسروهو من اسماء الذءب. والعملس بفتح العين المهملة, والميم واللام المشددةالخبيث من الذءاب. والارقط: النمر, سمي بذلك لرقطته, وهي سواد مشوب بنقط بيض. والزهلولبزنة عرجونالاملس. والعرفاء هنا: الضبع, سميت بذلك لان لها عرفا بضم العين: اي شعرا في عنقها. وجيال: من اسماء الضبع, فهو بدل من عرفاء. وهو علي وزن "فيعل" ومعرفة بلا الف ولا لام, قاله في الصحاح.
 ومعني البيت: ولي دونكم بابني امي اهلون, اي مءالفون وحوش القفار والمفاوز, وهم ذءب خبيث, ونمر املس, وضبع ذات عرف. والمقصود انه اعتاد السفر, وتكرر من قطع المهامه حتي الفته وحوشها فصارت له بمثابة الاهل, اي فلا يءدني الرحيل, ولا يشق علي السير.
 هم الرهط لا مستودع السر شاءع ... لديهم ولا الجاني بما جر يخذل.
 الرهط: في معني الاهل. والسر المستودع: الذي اودع, اي جعل وديعة عند الشخص, بمعني ان من القي اليه يطلب منه كتمانه.
 يقول: هماي ما ذكر من الوحشالرهط لا غيرهم, بمعني انهم احق باسم الاهل والرهط من الناس, فان من استودعهم سرا كتموه فلم يفش عندهم, ومن جني جناية علي احد لم يسلموه اليه بجريرته, فيكون ذلك خذلانا منهم له, فاين هم من المسمين بالاهل, الذين يشيع لديهم مستودع السر, ويخذلون الجاني بما جر فيسلمونه الي المجني عليه.
 وكل ابي باسل غير انني ... اذا عرضت اولي الطراءد ابسل.
 الابي: الذي يابي الدنايا, ولا يقبل الضيم, فعله: ابي بالكسر اباء بالكسر ايضا. والباسل هنا: الاسد, او الذي بسل بسولا: عبس غضبا او شجاعة, فهو ايضا بسل وبسيل. وعرضت: ظهرت. والطراءد: جمع طريدة, بمعني مطرودة, وهي من الابل ما يزعج من محله في الغارات.
 والمعني: وكل واحد مما ذكرته من الاهلين حمي الانف, لا يضام, شديد الكشيمة, لا يرام بهوان, غير انني اشد اباء لذلك منها, اذا ظهرت الاولي من الابل التي شلت في الغارة, وتبعها اربابها لاستنقاذها وهم احرد شء اذا ذاك, واشد حنقا, يكادون يتميزون من الغيظ علينا, فناهيك بقتالهم, وبشجاعة من يجول في مجالهم, ولا يكترث بنزالهم, ثم قال:
 وان مدت الايدي الي الزاد لم اكن ... باعجلهم اذ اجشع القوم اعجل.
 الاجشع  بتقديم الجيم علي الشينالاكثر جشعا, بالتحريك, وهو اشد الحرص واسوءه, وان ياخذ الانسان نصيبه وعينه من نصيب غيره.
 يقول: اذا اجتمع الناس علي زادهم, ومدوا ايديهم لتناوله, لم اكن انا اكثرهم عجلا اليه بان اسبقهم الي ذلك جميعهم, اما سبق بعضهم فقط, كما اذا سبق بعض الاكلين الجميع فتلاه بعضهم علي الفور قبل غيره, فان ذلك لا يكون عيبا, بل ربما كان من مكارم الاخلاق, لما فيه من رفع الحشمة عن السابق. بما يناسبه بذلك, ولذلك نفي عنه الاعجلية دون مطلق العجل, فان لا يكون من الزلل, ولا يعد صاحبه مخطءا فيدعي علي امه بالهبل.
 
 ويدل لما قلناه قوله: "اذا اجشع القوم اعجل". اي اشد القوم حرصا علي الطعام لشدة نهمه, اشدهم عجلا الي مد اليد الي الزاد.
 ووجه الدلالة منه انه علل نفي كونه اعجل بان سببه شدة الجشع في الخارج, فيستدل بالاعجلية علي الجشع فيذم بذلك من حيث انه عنوان علي شدة النهم, فالذم في الحقيقة انما هو بالجشع, اما اذا كان سبب العجلة ما قلنا, فلا ذم, والله اعلم سبحانه, ثم قال:
 وما ذاك الا بسطة عن تفضل ... عليهم وكان الافضل الم
 تفضل.
 البسطة هنا: السماحة والسعة في الكرم. والتفضل كالافضال: الاحسان, يقال: افضل علينا وتفضل.
 والمعني: وليس انقباض يدي عن تناول الزاد قبلهم لعلة سوي سماحة ناشءة عن احسان اليهم, او سوي سعة في احسان اليهم.
 ف "عن" بمعني "في" علي هذا التقدير الاخير, وكان المتفضل اي المحسن, الافضل بالنصب علي انه خبر كان مقدما علي اسمها, وجملة "وكان الافضل. . . الخ". اكدت ما افهمته التي قبلها بمعرفة المقام من كون المتفضل اكثر فضلا من غيره, وهذا يسمي تذييلا, وقد تكون الجملة المذيلة مءكدة لمنطوق ما قبلها, وهي علي كل حال لا محل لها من الاعراب.
 ومن الناس من يسمي مثل هذه الجملة اعتراضا, وان كان في اخر الكلام بناء علي انه عنده لا يختص باثناء الكلام الواحد, او ما في معناه من الكلامين المتصلين معني, ولا مشاحة في الاصطلاح, ونكتة هذا التذييل او الاعتراض الحث علي التفضل.
 واني كفاني فقد من ليس جازيا ... بحسني ولا في قربه متعلل.
 كفاني كذا: اي احسبني, ووجدت فيه الكفاية. والحسني: ضد السواي. والمتعلل: موضع التعلل, اي التلهي والتجزي.
 يقول: لا ابالي بفقد الشخص الذي ليس مكافءا علي الفعلة الحسني وليس في قربهاي القرب منهما يتعلل به من قرب منه, اي لا خير فيه فتتلهي به نفس من قرب, وتتكلف الاجتزاء به لقلته, فقد كفاني فقد هذا المذكور اي خوف فقده.
 ثلاثة اصحاب: فءاد مشيع ... وابيض اصليت, وصفراء عيطل.
 ومن لا يخاف فقده لاجل وجود هذه الثلاثة, يكون وجوده مساويا لعدمه, من اجل عدم الانتفاع به. والفءاد المشيعبضم الميم وفتح الشين المعجمة والياء المشددة: الشجاع الجرء, كانه شيع بغيره او بقوة اودعها الله فيه. والابيض الاصليت بكسر الهمزة: السيف الصقيل الماضي, وفي معناه: الصلت والمنصلت. والصفراء العيطلبالعين المهملةالقوس الطويلة.
 ف "فءاد" وما عطف عليه تفصيل لاجمال ثلاثة اصحاب, فءاد قوي, وسيف صقيل ماض, وقوس صفراء طويلة, ولعلها اجود القسي عودا وابعدها مرمي.
 ثم وصف القوس بما يدل علي جودتها فقال:
 هتوف من الملس المتون يزينها ... رصاءع قد نيطت عليها ومحمل
 اذا زال عنها السهم حنت كانها ... مرزاة عجلي ترن وتعول
 الهتوف من القسي: المصوتة بكثرة, ومثله الهتافة والهتفة كالجمزي في التحريكة. والمتون: الظهور, واحدها متن. والرصاءع, جمع رصيعة: وهي كل حلقة مستديرة, فلعل القسي العربية كانت تزين بالحلق المستديرة.
 ومن الناس من فسر الرصاءع هنا بسيور مضفورة وليس ذلك في القاموس, ولا خير فيما لا يوجد فيه ان شاء الله. والمحمل: العلاقة. وحنين القوس: تصويتها. والمرزاة: الكثيرة الرزايا, اي الكصاءب. والرنين: التصويت, رنت القوس ترن. و "عجلي" صفة "مرزاة" فهي بمعني عجول بفتح العين: وهي الوالة من النساء لفقد ولدها. والاعوال: رفع الصوت بالبكاء, وجملة "ترن" في موضع نصب علي الحال من "مرزاة".
 والمعني: اشبهت القوس بتصويتها, عند مفارقة السهم لها, امراة كثرت ارزاءها, والها, في حال كونها ترن وترفع صوتها بالبكاء.
 ولست بمهياف يعشي سوامة ... مجدعة سقبانها وهي بهل.
 المهياف: الشديد العطش. والسوام: النعم الراعي كالساءمة. اسام الابل: رعاها. وعشاها بالتشديد: رعاها ليلا, فهي عاشية, وفي المثل: العاشية تهيج الابية. اي الراعية تبعث التي امتنعت من الرعي عليه. والسقبانبالضماولاد الابل, ومن الناس من خص به الذكور.
 
 ومنهم من قال: انما يسمي السقب ساعة الولادة. وتجديع السقبان: اساءة غذاءها كاجداعها. والبهل, جمع باهل: وهي الناقة التي لا صرار عليها. والصراربالصاد المهملة بزنة كتابما يشد به ضرع الناقة, يقال: ابهلها اذا اهملها من ذلك, وترك ولدها يرضعها .
 يقول: لست راعيا شديد العطش, او سريعة, في حال كونه يرعي ابله ليلا حالة كون الابل جاءعة الولاد لقلة اللبن, وفي حال كونها غير مشدودة الضروع من اجل ذلك, اذ لا فاءدة من شدها حين لا لبن, فاولادها ترضعها لو كان الرضاع يغنيها من جوع, او يسمنها, وهذه حالة شديدة. نفي عن نفسه ان يكون من ذكر مءكدا للنفي بزيادة الباء في الخبر, لان الكون علي تلك الحال تسوء معه الاخلاق وتحج به الصدور.
 ولا جبا اكهي مرب بعرسه ... يطالعها في شانه كيف يفعل.
 الجبا بوزن سكر: الجبان. والاكهي بالهاء: الجبان الضعيف. فهو تاكيد للجبان اي نعت له مفيد للتاكيد بما فيه من الزيادة علي معني الاول, يقال منه: كهي كرضي. والارباب بالعرساي الزوجة ملازمتها. ومطالعتها في الشان: مءامرتها فيه.
 يقول ولست ايضا بجبان, ضعيف, ملازم لزوجته, يءامرها في شءونه, كيف يفعل فيها, فقوله: كيف يفعل "تفسير ل "يطالعها" اي يسالها كيف يفعل فيما عن له من شانه. وناهيك بضعف من يسال النساء, ويرجع الي اشارتهن في الامور, ومشورتهن في الشءون, فانهن ناقصات عقل ودين, والمحتاج اليهن في ذلك انقص عقلا, واضعف رايا.
 ولا خرق هيق كان فءاده ... يظل به المكاء يعلو ويسفل.
 الخرقبالخاء المعجمة المفتوحة بوزن كتف: الذي خرق كفرح, اي دهش من خوف او حياء, فاتحا عينيه ينظر. وخرق الطاءر: لم يقدر علي الطيران. والهيق: الدقيق الطويل. والمكاءبضم الميم وفتح الكاف المشددة: طاءر جمعه مكاكي. واما المكاء بالتخفيف: فالتضفير بالفم, او النفخ في الاصابع مشبكة. والمكاء بالتشديد: ذو مكاء بالتخفيف, ولذلك يسمي الصافر, وهو طاءر جبان يضرب به المثل فيقال: "اجبن من صافر". ولذلك ما خص الشنفري بظنه في فءاد الخرق الهيق. والفءاد: ما يتعلق بالمرء من كبد ورءة وقلب.
 والمعني علي تشبيه القلب في الاضطراب من الدهش والخوف بالمكاء. وهو تشبيه مكني عنه لا مصرح به. وبيان الكناية انه يلزم من ظن المكاء في الفءاد ظن القلب مكاء. لان الذي في الفءادعلي التحقيق القلب, والظن المذكور استفيد من خبر "كان". فغنه اذغ كان فعلا كما هنا, او ظرفا, او مشتقا, اشربت "كان" معني الظن.
 وتقدير البيت: ولست ايضا بذي دهش طويل في نحافة, فان ذلك من امارات الحمق غالبا, مظنونا فءاد ذلك الخرق يقيم به المكاء حالة كونه عاليا وسافلا, اي يرتفع وينخفض من شدة الدهش.
 ولا خالف دارية متغزل ... يروح ويغدو داهنا يتكحل
 الخالف: الذي خلف: بمعني فسد او حمق, ويسمي بهذا المعني الثاني خالفة ايضا, او الذي خلف عن اصحابه. بمعني تخلف عنهم, او الذي خلف غيره: اي صار خليفته في اهله. والدراية: من لا يفارق البيوت. وقيل: الذي يكثر الادراء لغيره: اي الختل. فتاءهعليهماللمبالغة كعلامة, ونسابة. والمتغزل: الذي يتكلف الغزلبالتحريك: وهو محادثة النساء, ومرادودتهن, غازلهن وغازلته.
 يقول: ولست بالفاسد الذي يخلف عن اصحابه: اي يتخلف عنهم, او يخلفهم في اهاليهم بالريبة, لا يفارق البيوت لذلك يغازل النساء ويغازلنه, راءح غاد متطيبا, متكحلا يستميل بذلك النساء.
 والمقصود نفي كونه خالفا, لا خالفا موصوفا بالاوصاف المذكورة حتي يقال: لا يلزم من نفي الخالف الموصوف بها نفي الخالف غير الموصوف بها, علي انه والله العالم سبحانهلا وجود للخالف بدون تلك الاوصاف فهي مفسرة له, كاشفة عن معناه, تشعر بذمه, ومع ذلك فان نفوس ذوي الهمم من العرب كانت تانف من ذلك في جاهليتها, وتذم فاعله غاية الذم, ويتمدحون بغض البصر عن الجارات, قال عنترة: {الكامل}
 واغض طرفي عن بدت لي جارتي ... حتي يواري جارتي ماواها
 وقال عقيل بن علفة المري:
 ولست بساءل جارات بيتي ... اغياب رجالك ام شهود
 ولا ملق لذي الودعات سوطي ... الاعبه وربته اريد
 ولست بصادر عن بيت جاري ... صدور العير غمره الورود.
 
 ولست بعل شره دون خيره ... الف اذا ما رعته اهتاج اعزل
 العلبفتح العين المهملة وتشديد اللام: من يزور النساء كثيرا, ومن تقبض جلده من مرض, والمسن الصغير الجثة. وهذه المعاني صالحة هنا كلها. اما الذي يكثر الزيارة للنساء فانه يتخلق باخلاقهن فيكثر شره , ويقل خيره, كالذي تقبض جلده من المرض, فانه يفسد مزاجه, ويحرج صدره, ولا تسل عن شره وندور خيره.
 واما الثالث فلان دمامة الخلق بالفتح يلازمها ذمامة الخلق في الغالب. والفبتشديد الفاءالعيي, البطء الكلام, اذا تكلم ملا لسانه فمه, وهو ايضا الثقيل البطء المقرون الحاجبين. وكلا المعنيين يعاب به لكونه يدل علي نقص باطني. والاهتياج: الثوران, كالهيج والهيجان, والهياج بالكسر. والروع: الفزع. والاعزل: الذي لا سلاح معه.
 وجملة "شره دون خيره" في موضع خفت علي النعت ل "عل" و "الف" و "اعزل": نعتان له مقطوعان، اي هو الف, وهو اعزل, والثاني هو المقطوع, والاول تابع لمتبوعه في الاعراب. والمقصود من هذه النعوت مجرد الذم للمنعوت, علي ان الاول وهو: "شره دون خيره" مبين لملازم معني المنعوت كما اومانا اليه انفا, ومعني: "شره دون خيره" اي شره ادني الناس من خيره, وضره اقرب اليهم من نفعه, فشره حاءل بينه وبين خيره فلا يصلون اليه, وهذا بحسب الدلالة الوضعية.
 اما المقصود: فنفي خيره علي سبيل المبالغة, لا نفي الوصول اليه مع وجوده, لان وجود الخير غنما يدرك بنيله والوقوف عليه, وهو متنف بكون الشر دونه, اي لا يعلم فيه خير يشوب شره, ونفع يخالط ضره, وافهم نفي هذه الاوصاف المذمومة عنه, ثبوت اضدادها المحمودة له, فهو خيره دون شره, قريب البيان, فصيح اللسان, ثبت الجنان, لا يهتاج لقعقعة الشنان, ملازم السلاح, مستعد للكفاح.
 ولست بمحيار الظلام اذا انتحت ... هدي الهواجل العسيف يهماء يعمل.
 المحيار: الكثير الحيرة. والانتحاء: القصد. اليعمل: الجمل النجيب المطبوع علي العمل, والناقة يعملة. واليعمل واليعملة اسمان لا يوصف بهما كما في القاموس.
 واليعمل فاعل انتحي. ويروي: "هوجل": وهي الناقة السريعة, وانتحت بتاء التانيث. والهديبضم الهاء وفتح الدالالرشاد والدلالة, والمراد هنا الطريق والقصد, لانه يهتدي بالطريق له, والهوجل هنا: الدليل. والعسيفبكسر العين والسين المشددة المهتملين: الذي يكثر من قطع المفاوز علي غير طريق, مبالغة بالعاسف.
 "وهدي" منصوب ب "انتحت" علي انه مفعول به, او مفعول مطلق مرادف لمصدر الفعل, لن المعني: انتحي انتحاء الهوجل, او المعني: اهتدي هداه.
 وتقدير البيت: ولست بشخص كثير الحيرة في الظلام, بمعني يقع التحير منه كثيرا, اي تكثر مراءلته, او يشتد ما يقع منه من ذلك بحيث لا يجد مخرجا, وقد يقال: لا يحتاج الي هذا, اذ لا يسمي تحيرا الا ما كان مثل هذا. اما التوقف الذي يعقبه الاهتداء فليس بحيرة, ولا يذم به صاحبه, وقلما يسلم منه, فلاجل هذا خص النفي بما يدل علي الكثرة في ذلك وهو محيار بزنة "مفعال" الذي هو من امثلة المبالغة في تكثير المعني, ونفي ذلك عنه افاد ثبوت ضده له وهو انه كثير الاهتداء الي قصد السبيل عند اشتباك الظلام, فلا تعمي عليه المسالك, اذا قصد جمل مطبوع علي العمل به قصد الدليل الذي يكثر منه عسف اليهماء: اي المفارزة التي يهيم فيها السالك.
 ف "يهماء" علي ما قررنا مفعول بالعسيف, واسند علي الجمل لانه هو الذي يسير, فالراكب تابع في القصد للمركوب, والمركوب تابع للراكب في الاهتداء والتحير, ولذلك ما نفي التحير عنه دون الجمل. وهذه من لطاءف البلاغة, واسرار الفصاحة.
 وجعل طريق الدليل هدي, لان من يسلكها يجد عليها هدي, فكان الطريق هدي من الليل الذي سلكها اولا لمن يسلكها بعده.
 ويجوز ان يفسر الهدي بالراحة هنا, لاهتداء راكبها بها. ف "هدي" عليه فاعل "انتحت" , و "يعمل" بدل منه, و "يهماء" بالنصب مفعوله.
 والتقدير: اذا قصدت راحلة الهوجل العسيف وهي يعمل يهماء.
 اذا الامعز لاقي مناسمي ... تطاير منه قادح ومفلل.
 الامعز: المكان الصلب. والصوان جمع صوانة: ضرب من الحجارة شديد. فالامعز الصوان: صاحب الصوان. والمناسم جمع منسم: مقدم الخف. والقادح: الذي يقدح النار. والمفلل: المكسر.
 
 وصف بعيره بصلابة اخفافه بحيث تءثر مناسمها في الاماكن الصلبة اذا لاقتها. فتطير منها احجارا قادحة للنار, واخري مكسورة من شدة الوطء وصلابة ما يباشر الارض من الاخفاف.
 اديم مطال الجوع حتي اميته ... واضرب عنه الذكر صفحا فاذهل.
 المطال: كالمطل: تاخير الحق. يقال: مطله وما طله بحقه: لواه, اي اخره. والصفح: مصدر صفح, يصفحبفتح الفاء فيهمااعرض واذهلبالفتحمضارع ذهلت عن الشء, بالفتح, ذهلا, او اذهلت عنه بالكسر ذهولا: نسيته, والذكر: التذكر. وضربه من الجوع صفحا: الاعراض عما يقتضيه من الاكل اعراضا, وهذا عين مطاله الذي يديمه حتي يميت الجوع واي يكسر سورته, ويقتل كلبه بدوام مصابرته بان يرتاض به فلا يتاثر به بعد. وغاية ذلك ان يذهل عن وجوده, والا يحس بحر وقوده.
 واستف ترب الارض كي لا يري به ... علي من الطول امرء متطول.
 استفاف الترب كسفه, والسويق: اخذه غير متلوت. والطولبفتح الطاء المهملة الفضل و "من" زاءدة للتوكيد. والمتطول: المتفضل.
 يريد انه اذا دار امره بين ان يستف التراب, او ان يتحمل منة من ذي من , فانه يختار استفاف التراب.
 وتقدير البيت: واستف تراب الارض لاجل الا يري بسبب ذلك علي امرء متفضل فضلا.
 بمعني ان هذه عادتي, فسف التراب عند خوف المنة متحقق في حقه ماض بالنسبة لزمان تكلمه, فالتعبير بالمضارع لحكاية حالة سفه التراب الماضية, فهو يستحضر به صورة السف لفظاعتها.
 او يقال: ان المعتاد مستقبل العودة كما هو ماضي البدء, فالتعبير بالمضارع عما يعود منه يعود منه حقيقة, وعما مضي منه مجازا.
 ولولا اجتناب الذم لم يلف مشرب ... يعاش به الا لدي وما كل.
 يعني ان اجتنابة الذم المحقق بحسب دعواه بشهادة "لولا" فانها تقتضي وجود شرطها, وامتناع جوابها لوجوده, والشرط هنا اجتناب الذم, فهو الذي ارقي همته, وقمع نهمته, ومنع من وجدان المشارب والماكل التي يعاش بها عنده, ولولا ذلكاي لو قدر عدم اجتناب الذم بعدم المبالاة بهلم يوجد شء مما ذكر الا عنده.
 ولكن نفسا حرة لا تقيم بي ... علي الذم الا ريثما اتحول.
 النفس الحرة: هي الكريمة التي تانف من الدنايا, وتستهل من جنبها المنايا. والريث هنا: القدر, و "لكن" هنا للاستدراك المحقق لوجود اجتناب الذم المانع من ارتكاب ما تضمنه الجواب الذي امتنع لوجوده, فيتحقق امتناع مضمون الجواب , وذلك مفهوم من "لولا" في البيت الاول فيكون هذا تاكيدا لذلك.
 وبالجملة: ان هذا من الاستدراك المشتمل علي الاثبات للذي لم يتوهم نفيه لمجرد التاكيد. وقد يكون بالنفي لما يتوهم ثبوته كذلك. ومن قول ابي سلمي بن ربيعة:
 فلو طار ذو حافر قبلها ... لطارت ولكنه لم يطر.
 فان "لو" افادت امتناع طيران ذي الحافر، فارتفع توهمه فاستدراكه بعد يكون للتاكيد.
 وتقدير البيت: ولكن نفسا كريمة لا تستمر بي علي ما اذم به الا ما انتقل عنه.
 والمعني انه لا يقيم لحظة، فاستثناء مقدار التحول من مقدار الاقامة استثناء من غير الجنس، افاد ذلك مبالغة في عدم الاقامة علي الذم. فالاقامة والتحول  اي قدره  متغايران، وقد حصر ما اثبته من الاقامة في التحول الذي هو ضدها بلا تاول , وذلك محال لا يخطر ببال، فتكون الاقامة علي الذم من المحال, وهذا هو المسمي بعلم البديع بتاكيد المدح بما يشبه الذم, ومن شواهده قول النابغة:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 فاستثناء فلول السيف من العيب , كاستثناء التحول من الاقامة في بيت الشنفري , ففلول السيف مدح افرغ في قالب الذم , اكد المدح بنفي العيب لتحقيقه انه لم يوجد من افراد العيب شء, وكذلك القول عن الذم مدح عظيم مفرغ في قالب الذم , حيث استثني من نفي الاقامة علي الذم والاستثناء من النفي اثبات, فيقتضي اثبات الاقامة علي الذم , وكونها تحولا عنه مءكد لنفيها وبرهان علي استغراق النفي بجميع افراد الاقامة علي الذم.
 واطوي علي الخمص الحوايا كما انطوت ... خيوطه ماري تغار وتفتل
 الحوايا: الامعاء التي تحوت, اي استدارت, واحدها حوية  بوزن غنية وحاوية وحاوياء.
 
 والخمص مصدر خمصه الجوع: اضمره. وخمص البطن  مثلث الميماي خلا والخيوطة  بالتاء كالخيوط, والاخياط: جمع خيط. والماري: كساء صغير لخطوط مرسلة, وازار الساقي من الصوف المخطط. وتغار: يحكم فتلها. ف "الحوايا" مفعول "اطوي" اي: اشد الامعاء علي جوعها فتنطوي كما انطوت خيوط الكساء, والازار الماري في حال كونها تفتل ويحكم فتلها, وانطواء الخيوط في حالة الغزل علي المغزل في غاية الانضمام والتداخل. فيستفاد من تشبيه طي الامعاء به شدة جوعها, وفرط خلاءها من الغذاء والرطوبات, واستيلاء اليبس عليها, فتضمر وتنضم ولا كانضمام الخيوط عند احكام الفتل.
 واغدو الي القوت الزهيد كما غدا ... ازل تهاداه التناءف اطحل
 القوت: ما يمسك الرمق. والزهيد: القليل والضيق, او المرغوب عنه, بمعني المزهود فيه, المحتقر. فهذا يناسب قوله: "واستف ترب الارض. . . البيت" والازل: الذءب القليل لحم الالية, وخصه لان ذلك اشد لوثوبه وسرعة سيره. والاطحل: ذو الطحلةبالضموهي لون بين الغبرة والبياض والتناءف, جمع تنوفة وهي المفازة. وهل وزن التنوفة "فعولة" او "تفعلة"؟ خلاف ذكرناه في "فراءد التبيان في شرح قلاءد العقيان" "وتهاداه": اصله تتهاداه بتاءين مضارع "تهادته" اي اهده بعضها الي البعض. وهو استعارة لخروجه من بعضها الي ما يليه في سيره لطلب قوته, وهذه الاستعارة تسمي تبعية لانها في الفعل, وسميت بذلك لكونها بالتبع لمصدر الفعل, بمعني ان المصدر محل التشبيه الذي انبنت عليه الاستعارة, فجري اولا ذلك في المصدر, ثم تبعه في الفعل.
 ومعني البيت: واسير غدوة مثلا الي محل القوت المزهود فيه فرارا من الذم سيرا حثيثا شبيها بسير الذءب القليل لحم العجز, المغبر اللون الي قوته في ذلك الوقت في حال كونه تتهاداه المفاوز, وتتدفعه اولاها الي ما يليه وهكذا.
 وغدو الذءب في طلب قوته بالغ الغاية في الابعاد والسرعة, لاسيما اذا كان ازل. فتشبيه غدوه بغدو الذءب لبيان حاله في الغدو في طلب القوت الذي ينجيه من المقت المحقق, لشدة اجتنابه من الذم. فمضمون هذا البيت, والذي قبله, الاحتجاج علي ما ادعاه فيما قبلهما من اجتناب المذمات وانفته من الدنيات.
 ثم اخذ يشرح احوال الذءب في سيره علي القوت ليتعلم منها حاله هو في الطلب لكونها مثلها, فقال:
 غدا طاويا يعارض الريح حافيا ... يخوت باذناب الشعاب ويعسل.
 الطاوي: الذي طوي يطوي: اي لم ياكل شيءا متعمدا لذلك والمعارضة: المباراة. ويخوتبالخاء المعجمةيسرع هنا, من خوت البازي والعقاب: اي انقضاضهما, هو اسرع ما يكون . واذناب الشعاب: اسافلها, وعسلان الذءب, كعسله: خببه في مشيته.
 فجملة "غدا" استءنافية لا محل لها  لاجل ذلك  من الاعراب, ويجب فصلها عن التي قبلها المقتضية سءالا يجاب عنه بالثانية, وبيان ذلك ان قوله: "كما غدا" اقتضي ان يقال: كيف غدا؟ فيقال: غدا طاويا, ولو تحقق السءال لوجب فصل الجواب عنه, فكذلك يجب فصل الجواب عما يتضمن ذلك السءال, ويسمي الفصل استءنافيا كالجملة المستانف بها.
 والمعني: غدا الذءب لطلب القوت في حال كونه جاءعا, وهذه الحالة لازمة له, ولذلك يقولون: "رماه الله بداء الذءب" , اي الجوع, وغدا ايضا حالة كونه يباري الريح في السرعة, وفي حال كونه ينحدر في اسافل الشعاب مسرعا كما ينقض البازي, وفي حال كونه يضطرب في مشيته من شدة السرعة. وواحد الشعاب, شعبة: وهي مسيل الماء الي الوادي.
 فلما لواه القوت من حيث امه ... دعا فاجابته نظاءر نحل.
 لويت فلانا: مطلته بحقه وهو هنا استعارة لعدم وجدان الذءب القوت في المحل الذي امه: اي قصده. ولما لم يجد ذلك عوي من خيبته في مطلبه فاجابته نظاءر: اي؟ اشباه له, في حالة من الجوع ومن طلب القوت علي الحال الذي وصف, ناحلة مهزولة من اجل ذلك.
 مهللة شيب الوجوه كانها ... قداح بكفي ياسر تتقلقل.
 المهللة: التي تشبه الهلال, وهذا استعمال غريب مخل بفصاحة الكلمة, اذ لم يعهد استعمال "فعل" بالتشديد في التشبيه. ونظير "مهللة" هنا "مسرج" في قول العجاج:
 وفاحما ومرسنا مسرجا
 
 اي: كالسيف السريجي في الدقة والاستواء, او كالسراج في البريق واللمعان. والشيب, جمع اشيب: وهو ها هنا المتغير لون الوجه علي سبيل الاستعارة. والقداح, جمع قدح بالكسر: وهو السهم قبل ان يراش. وتقلقل القداح: تحريكها واضطرابها, ومن لازم ذلك تصويتها. والياسر: الذي يجيلها ويفرقها, فعله يسر بالفتحييسر بالكسر.
 والمعني علي تشبيه الذءاب العاوية الضامرة من الجوع بقداح الميسر المصوتة عند اضطرابها في كف المفيض: وهو الياسر, فقوله: "تقلقل" لا يتم المعني بدونه. و "مهللة" بالرفع, من صفات النظاءر.
 او الخشرم المبعوث حثحث دبره ... محابيض ارساهن سام معسل.
 الخشرمبالخاء والشين المعجمتينالنحل والزنابير, واحدته بهاء والمبعوث: الذي هيج من محله. والدبربالفتحجماعة النحل والزنانبير وبكسر الدال ايضا فيهما.
 والاليق بالنظر الي الدبر ان يفسر الخشرم بماوي النحل هنا, او باميرها, وهما من معاني الخشرم ايضا.
 وحثحثة الدبر: تحريكه بالمحابيض, بالضاد المعجمة, جمع محبض بزنة "منبر" , وهو عمود يشار به العسل ويطرد به الدبر. وارساء المحابيض: اثباتها. والسامي المعسل: المرتقي لطلب العسل, كالمستعسل ف "الخشرم" معطوف علي "قداح".
 والمعني علي تشبيه الذءاب النحل في حالة عواءها بامير النحل الذي حرك دبره بالاعواد المسماة بالمحابيض مريد عسلها, وصوت النحل اذ ذاك متوفر متواتر وتشبيهها بالنحل المبعوث ادل علي شدة صوتها من تشبيهها بالقداح المضطربة في كفي الياسر.
 مهرتة فوه كان شداقها ... شقوق العصي كالحات وبسل.
 المهرتة الواسعة الاشداق. والفوه, جمه افواه وفوهاء: للواسع الفم ومن تخرج اسنانه من شفتيه مع طولها. وصفة ذلك: الفوه بالتحريك. والكالحات: المتكشرات في عبوس. والبسل: جمع باسل: وهو الكريه المنظر هنا.
 وصف الذءاب بسعة الاشداق, وببروز انيابها لطولها من شفتيها, وبالعبوس وكراهة المنظر من اجل سعة افمامها حتي اشبهت اشداقها شقوق العصي في الطول مع التزاق احد الشقين بالاخر.
 فضج وضجت بالبراح كانها ... واياه نوح فوق علياء ثكل.
 الضجيج: صياح الجازع والمغلوب. والبراح: الفضاء. والنوح جمع ناءحة. والعلياء: المكان العالي. والثكل, جمع ثاكل: وهي الفاقد لولدها.
 ويقول: فصاح الذءب صياح محزون, وصاحت معه النظاءر النحل في الفضاء في حال كونها واياه تشبه نساء فاقدات لاولادهن ناءحات عليها فوق مكان مشرف, وهذا الضجيج غير دعاءه واجابتها لان ذلك اجابة للصوت من بعيد. وهذا بعد الاجتماع, ولذلك رتبه علي ما تقدم بالفاء التي تقتضي التسبيب.
 فاغضي واغضت وابتسي وابتست به ... مرامل عزاها وعزته مرمل.
 اغضيبالغين والضاض المعجمتين ادني الجفن من الجفن. واغضي الشء: سكت عنه. وابتسيبالموحدة التحتية قبل المثناة الفوقيةانس, كبسا بزنة: "جعل" و "فرح". وهو في الاصل مهموز فسهل الهمزة الفا هنا ضرورة. والمرامل: التي نفذ زادها, واحدها مرمل "فمرامل" فاعل "ابتست". "ومرمل" فاعل "عزاها".
 يقول: فاغضي الذءب, واغضت الذءاب: اي سكتت بعد الصياح مدنية لجفونها, وانس هو بها, وانست به, مقفرات من الطعام, صبرها مقفر مثلها, وصبرته هي.
 ويصح ان يكون "مرامل" خبر مبتدا محذوف, اي "هي مرامل" , وهو اولي لسلامته من وضع الظاهر وضع المضمر, والله اعلم سبحانه.
 واولي من التقديرين ان يكون منصوبا علي الحال من فاعل "ابتست" وهو ضمير الذءاب.
 شكا وشكت ثم ارعوي بعد وارعوت ... وللصبر ان لم ينفع الشكو اجمل.
 الارعواء: النزوع عن الجهل, وحسن الرجوع عنه.
 
 يقول: شكا الذءب للذءاب عند اجتماعهم ما يجده من الجوع والخيبة في الطلب, وشكت هي له ذلك. ثم نزع عن ذلك بعد, وكفا وكفت هي ايضا عن الشكوي, صابرة علي تلك البلوي, وللصبر اكثر جمال من الشكوي ان لم يكن لها نفع. والمشاركة بين الصبر والشكوي في الجمال بحسب اعتقاد الشاكي علي ما يقتضيه الطبع, والا فلا جمال للجزع والشكوي بالنسبة للصبر, حتي يكون الصبر زاءدا عليه بعد المشاركة, نعم قد يكون الجزع في بعض المواطن هو الجميل دون الصبر كفقد الدين ومن جاء بالدين, خاتم النبيين, وامام المرسلين صلي الله عليه وسلم وعليهم اجمعين, فانه كما قال شاعره حسان بن ثابت رضي الله عنه:
 والصبر يحمد في المواطن كلها ... الا عليك فانه مذموم
 وفاء وفاءت بادرات وكلها ... علي نكظ مما يكاتم مجمل.
 الفيءة: الرجوع. والبادر: الذي بدر غيره علي الامر: سبقه اليه وعاجله. والنكظبالنون والكاف والظاء المشالة محركةالجهد والمشقة هنا والمكاتمة: الكتم والكتمان اي الاخفاء. والاجمال: التءدة والاعتدال في الطلب من غير افراط.
 و"بادرات" منصوب علي الحال من فاعل "فاءت". و "كلها" مبتدا خبره "مجمل عليها" بسكون الجيم وكسر الميم. و "علي نكظ" حال من الضمير المستتر في الخبر. و "علي" فيه بمعني "مع" و "ما" في "مما يكاتم" موصول اسمي و "يكاتم" صلته, والعاءد محذوف لانه منصوب بالفعل.
 وتقدير البيت: ثم ارعوي وارعوت ورجع عوده علي بدءه, ورجعت هي ايضا في حال كونها سابقات الي الفيءة, وكل واحد منها متءد في طلب القوت, معتدل فيه, ليس معه شء من الافراط المءذن بشدة الحرص مع جهد ومشقة كاءن من الذي يخفيه من الجوع الشديد الذي لا يشبه الجوع, وقد قدمنا المثل الذي يضرب به في جوع الذءب, وهو قولهم "رماه الله بداء الذءب" ويقولون ايضا: "هو كالذءب يغبط بذي بطنه وهو جاءع". واذا كان الذءبوهو حيوان اعجم من احقر الحيوانات علي ما يكابده من التعب المفرط من الجوع والحاجة الشديدةليس بشدد الحرص علي القوت فينبغي للانسان وهو فاهم عاقل الا يكون شرا من الذءب في ذلك.
 واشرب اسار القطا الكدر بعدما ... سرت قربا احناءها تتصلصل
 الاسار: البقايا, واحدها سور, والقطا, كالقطوات, جمع قطاة: وهي طاءر معروف: وهي ثلاثة انواع منها الكدر. والكدرة: غبرة في الالوان وقد ذكرنا انواع القطا مفسرة في "شرح قلاءد العقيان" عند قول المعتمد:
 بكيت الي سرب القطا اذ مررن بي ...
 والقرب بالتحريك: سير الليل لورد الغداة. والاحناء: الاضلاع, والتصلصل: التصويت.
 قوله "اشرب" معطوف علي قوله "اغدو الي القوت" والتقدير: واشرب بقايا الماء الفاضل عن القطا الكدر بعد ورودها, وهو اسبق الطير ورودا. فشربه اسارها: المراد منه سبقه اليه وتبكيره, وسرعته في السير اليه بحيث لا يسبقه اليه الا القطا الذي هو اسرع الطير ورودا؛اذ لو سبق غير القطا لكان ما يشربه اسار الغير, لان السءر يضاف الي الشارب الاخير.
 فتبين مما قررنا به شرب اسار القطا انه كناية, اريد بها لازم معناه منا لسرعة والسبق اليه مع المعني ايضا, وهو سبق القطا اياه الي الورود, اي يشرب بعد شرب القطا, بعد سراهااي القطاقربا: اي سيرها الليل لتصبح الماء في حالة تصويت احناءها في طيرانها الي الماء, فقوله: "بعدما سرت" ظرف لما دل عليها القطا من شربها.
 والتقدير: ويشرب الفاضل عن شرب القطا الكاءن ذلك الشرب بعد سري القطا قربا, اي سراها سري قرب.
 فقوله "قربا منصوب علي المفعولية المطلقة, لان القرب نوع من السري باعتبار الحامل عليه. ووقع في هذا البيت تصحيف فيما بيدي من نسخ القصيدة, فكتب:" وتشرب بالتاء الموهمة ان الفعل للذءاب, مع انه له, وذلك يقتضي ان يكتب بالهمزة, ويدل لها قوله:
 هممت وهمت وابتدرنا فاسدلت ... وشمر مني فارط متمهل.
 فانه صريح في انه ادركها عند المنهل قبل ورودها, فابتدر كل منهما اليه, اي عاجل كل منهما الاخر الي الورود بعد الهم به الكاءن من كل منهما.
 
 فاسدلت هي: اي ارخت اجنحتها لترد الماء بعد الابتدار, وشمر منه هو اي جد فارط: اي سابق متقدم علي الواردين الي الماء, وهو نفس ذلك الفارط, انتزع من نفسه فارطا مبالغة في كونه هو فارطا تنبيها علي كمال صفة الفروط فيه, وبلوغها الغاية, حتي ساغ له ان ينتزع منه شخصا موصوفا. بمثل تلك الصفة, وهذا الانتزاع يسمي "تجريدا" في عرف اهل البديع, والمفيد له هنا "من" فهي تجريدية, ولا ينحصر ذلك فيها, بل قد يكون بالباء التجريدية كقولهم: "لقيت فلانا اسدا وبحرا" مثلا, وقد يكون بغير ما ذكر وهو كثير. والمتمهل: المتءد الذي يمشي علي مهل, وهذا يدل علي تشاركهما في الشرب, واتحادهما في زمانه, فلم تسبقه, فلم يرد سءرها حينءذ الا انيقال: شرب السءر لا يدل علي تقدم المسءر, فانه قد يتحقق مع الاصطحاب, فان كلا من المصطحبين في الشرب مبق سءرا: اي بقية, فعودهما للشرب بعد عود للسءر, اي: عود كل منهما عود لسءر الاخر, فهو شارب سءرها, وهي شاربة سءره.
 وقد يقال: يتمخض له شرب السءر في زمان الاصطحاب ايضا لقصر زمان شربها, وطول زمان شربه, فيتاخر عنها وان لم تتقدم عليه.
 علي ان قولهبعدصريح في تقدمه عليها وهو قوله:
 فوليت عنها وهي تكبو لعقره ... تباشره منها ذقون حوصل
 الا ان يريد بقوله: "فوليت عنها" لتشرب قبله, ويريد بذلك انه لم يزاحمها ولم ينفرها مع قدرته علي ذلك عملا علي ما تقتضيه مكارم الاخلاق, وهو الاليق بالمقام, لانه في سياق الافتخار, والتمدح بمحاسن الخلال.
 وهذا كله بناء علي ما سبق الي الوهم ان اللفظ "اشرب" بصيغة مضارع المتكلم. وبعد كتبي ما تقدم تبين لي ان اللفظ "وتشرب" "اساري" بالتاء في "تشرب" وفاعله القطا, و "اسارية" مفعول به, وعليه فلا يحتاج الي تاويل والله اعلم.
 قوله: "تكبو لعقره اي تنكب علي وجهها في عقر البءر, اي مقام الشاربة من الحوض, او مءخره. ومصدر تكبو: الكبو بالفتح والسكون, والكبو بالضمات وتشديد الواو. والذقون, جمع ذقن بالتحريك: وهو مجتمع اللحيين من اسفلهما, وقد تكسر قافه. وباعتبار ذلك, جمعه علي "فعول" وجمعه باعتبار التحريك "اذقان". والحوصل, كالحوصل والحوصلاء.
 قال في القاموس: "اسفل البطن الي العانة من كل شء" انتهي. وحوصلة الطاءر معلومة تجمع علي حواصل.
 والمعني انه ادبر عنها وتركها منكبة علي اذقانها في محل قيام الشاربة من الحوض, او في مءخره, ومباشرة له باذقانها وحواصلها.
 وجملتا قوله: "تكبو لعقرها" وتباشره منصوبان علي الحال من الضمير المجرور ب "عن" او الثانية حال من فاعل "تكبو" وعلي كل من التقديرين: فالجملة الثانية مفسرة للاولي, لان الكبو: الانكباب علي الوجه, ولا يتصور بدون مباشرة الاذقان والحواصل الارض.
 كان وغاها حجرتيه وجاله ... اضاميم من سفر القباءل نزل.
 الوغي: الصوت. والحجرةبضم الحاء وسكون الجيمما يمسك الماء من شفة الحوض هنا. والجال بالجيمجانب البءر, وناحيتها, كالجول بالضم. والاضاميم جمع اضمامةبكسر الهمزةوهي الجماعة من الناس. فوزن اضاميم اذا "فعاليل". والسفر: جماعة المسافرين.
 يقول: كان اصوات القطا الواردة الكاءنة في الموضعين اللذين يمسكان ماءه المخرج من قعره, وفي جانبه وناحيته, لفظ جماعات كاءنات من مسافري قباءل شتي في وقت النزول. ووجه الشبه: الاختلاط, والاختلاف, وعدم التبين مع التواتر.
 قوله: "حجرتيه" منصوب علي الظرفية المكانية. و "جاله" معطوفة عليه, و "اضاميم" علي حذف مضاف اي: "صوت اضاميم" و "نزل" كمن سفر القباءل نعت للاضاميم وفي اعتبار وصف الدال علي الحدث, اعتبار لزمان حدوثه, فلذلك ما قلت في التقدير وقت النزول.
 توافين من شتي اليه فضمها ... كما ضم اذواد الاصاريم منهل.
 توافوا: تتاموا. والاذواد باعجام الاولي واهمال الثانية جمع ذود بالفتح, وفي كونه جمعا لا واحدة له, او واحدا خلاف. والذود: ثلاثة ابعرة الي العشرة, او الي خمسة عشر, او عشرين, او ثلاثين, او ما بين الثنتين والتسع, اولا يكون الا من الاناث, اقوال. والاصاريم جمع اصرام, جمع صرم بالكسر: وهو الجماعة , والمنهل: الغدير.
 يقول: انتهي يعني القطي الي البءر مجتمعين عنده, فحازها كما حاز منهل ابلا كثيرة لاحياء كثيرة.
 
 وقوله: من شتي: اي من جهات مفترقة متعددة, والمراد كثرة القطا الواردة عند البءر, ككثرة الاذواد الموصوفة عند المنهل.
 فعبت غشاشا ثم ولت كانها ... مع الصبح ركب من احاظة مجفل.
 العب: الجرع. والغشاشبالغين المعجمة مكسورة وشينين معجمتين بينهما الف الشرب القليل او العجل, او غير المروي. والركب: جماعة راكبي الابل, واحدهم راكب. واحاظةبضم الهمزة وبالواو والمضمومة ايضا بعدها حاء مهملة مفتوحة فالف فظاء مشالةمدينة باليمن وارض ينسب اليها مخلاف. والمجفل: المنهزم.
 يقول: فجرعت جرعا قليلا علي عجل, او غير مرو, ثم ادبرت راجعة الي مفاحصها في حال كونها يشبهها عند الصبح ركب منهزم كاءن من احاظة.
 المعني انها ادبرت راجعة مسرعة في الطيران, اسراع الركب المنهزم.
 والغرض من تشبيهها بالركب المجفل بيان حالها في توليتها ورجوعها, لا بيان مقدار الحال الذي هو السرعة. حتي يقال: ان مقدار الطيران فوق مقدار العدو في السرعة.
 والف وجه الارض عند افتراشها ... باهدا تنءيه سناسن قحل.
 الفهبالفتحمضارع الفته, كعلمته: حصلت بيني وبينه الفة: اي ملاءمة. وافتراش الارض: اتخاذها فراشا, بان يضجع عليها من غير حاءل بينهما. والاهدابالهمزاسم هدء كفرح: اي انحني. يقال: اهداه الكبر. وتنءيه, مضارع اناته: اي ابعده. ويروي "تثنيه". والسناسن جمع سنسن وسنسنة بالكسر فيهما: حرف فقار الظهر هنا, والقحل: جمع قاحل: وهو اليابس.
 وصف نفسه بالارتياض بالمقاسات للمشقات حتي الفها فلم يجد لها كبير الم بعد, فاخبر عن نفسه انه يفترش الارض فيضطجع عليها بمنكب منحني من الكبر او من مقاساة الاهوال والشداءد. ابعدت ذلك الاهدا عن الارض حروف فقار الظهر اليابسة من الكبر, فلا يجد لقسلوة الارض الما عندما يفترشها ليبس ما يباشرها من اضلاعه وفقاره التي ابعدت عن الارض ما يحس بها من منكبه.
 قوله: "عند افتراشها" فيه اضافة المصدر الي المفعول به. و "باهدا متعلق" بافتراش. و "تنءيه" نعت "لاهدا".
 وتقدير البيت: والف وجه الارض اي لا اتالم به عند افتراشي اياها, اي اضطجاعي عليها, بمكنب او جنب منحني مبعد عن الارض باضلاع يابسة.
 وقوله: "والف معطوف" علي قوله: "واغدو" كقوله: "اشرب. وكذا قوله:
 واعدل منحوضا كان فصوصه ... كعاب دحاها لاعب فهي مثله.
 اعدلبالكسرمضارع عدلته بالفتحاي اقمته والمنحوض: المهزول. وموصوفه محذوف, اي: ذراعا منحوضا. والفصوص جمع فص: وهو ملتقي كل عظمين. والكعاب, جمع كعب, وهو عظم ناشز في كل من جانبي القدم, ودحو الكعاب: الرمي بها, لان في ذلك بسطا لها, الذي هو معني الدحو, والمثل جمع الماثل اي منتصب.
 يقول: وانصب ذراعا مهزولا تشبه مواصل عظامه كعابا رما بها علي الارض شخص لاعب بها. فهي لاجل ذلك منتصبة قاءمة.
 فالغرض من التشبيه هنا بيان مقدار هزال الذراع, فانه افاد ان ذلك في الغاية, انما يعدل المنحوض ليتوسده.
 والمعني: انه يفترش الارض, ويتوسد ذراعه المهزول كما قال غيره:
 يا رب سار بات ما توسدا ... الا ذراع العيس او عظم اليدا.
 فان تبتءس بالشنفري ام قسطل ... فما اغتبطت بالشنفري قبل اطول.
 ابتاس: حزن والشنفري: لقبه. واسمه عمر بن مالك الازدي وام قسطبالسين والصاد ايضاكنية الداهية, واي داهية اعظم من الحرب, ومن الحرب يتولد الغبار: وهو القسطل. والاغتباط: السرور.
 يقول: انه مسعر حرب, ومنجد للدواهي علي قتل الابطال فان مات ابتاست به الدواهي والحروب, وحزنت عليه, كما كانت تسربه, علي ان زمان اغتباطها به اطول. وقوله هذا تعزية لها, والتعزية في الحقيقة لنفسه.
 والمعني انه ان قدر موته وابتاس ما ذكر فيه, فلم يكن ذلك الا بعد ان امات كثيرا, واوقد نيران الحروب زمانا طويلا, وفي ذلك اغتباط الدواهي وسرورها, فلم يفته شء تحب لاجله الحياة, اذ ذاك غاية ما كانوا يطلبون الحياة له, كما قال قطري بن الفجاءة:
 فان امت حتف انفي لا امت كمدا ... علي الطعان وقصر العاجز الكمد.
 ولم اقل: لم اساق الموت شاربه ... في كاسه والمنايا شرع ورد
 طريد جنايات تياسرن لحمه ... عقيرته لايها حم اول.
 
 الطريد: المطرود: المبعد. واضافته للجنايات, جمع جناية مجاز. بمعني انها سبب طرده. والتياسر: المقارعة بقداح الميسر, وهو مجاز عن الاستحقاق, واسناده الي ضمير الجنايات مجاز ايضا, لان المتياسر اي المستحق في الحقيقة المجني عليهم, والجنايات سببه, ومع ذلك فهي تمثيل لاستحقاق المجني عليهم دمه علي سبيل الاستعارة.
 وبيان ذلك انه شبه حال نفسه من حيث انه مطلوب الدم, مطلوله [بحال] الجزور المعين للنحر بالمقارعة عليه بالسهام المسمي تياسرا, ثم استعار لفظ المشبه بهوهو مركب للمشبه. وما كان مثله من المجاز اي مركبا  سمي تمثيلا علي سبيل الاستعارة, ان لوحظ فيه التشبيه كما هنا.
 والعقيرة. بمعني المعقورة. والعقر: الجرح, ويعني بها ذاته. وحم: قدر. وقوله: "طريد جنايات" خبر مبتدا محذوف, اي: "هو مطرود جنايات" اي مبعد عن عشيرته بسبب جناياته الكثيرة التي هي سبب في استحقاق المجني عليهم وهم كثيرون دمه, كاستحقاق الجزور المتياسر ونعليها. فذاته لاجل ذلك اول الذوات عقرا لاي الجنايات قدر.
 والمعني: انه بمثابة الصيد الذي يعقره من امكنه عقره من الطالبين له. فالطالبون له من اهل الجنايات كالمتصيدين, فمن ظفر به منهم قتله ان قدر عليه.
 وجملة "هو طريد جنايات" مستانفة لبيان حاله, فلا محل لها من الاعراب.
 تنام اذا ما نام يقظي عيونها ... حثاثا الي مكروه تتغلغل.
 اليقظي: المنتبهة, وهي انثي اليقظان. والحثاث. بالفتح ويكسرالغمض كالقرار, وحكي مالك بن المرحل في نظم الفصيح خلافا في الافصح من الفتح والكسر ونصه:
 ومثله الحثاث وهو يفتح
 وقيل: ان الكسر فيه افصح ومكروهه: ما يكرهه. وتغلغل: اسرع.
 قوله: "يقظي عيونها" فاعل "تنام" وفاعل "نام" ضمير الشنفري. و "حثاثا" منصوب علي المفعولية المطلقة ل "تنام". و "الي مكروهه متعلق ب يتغلغل." والمعني : تنام اعين الجنايات اليقظي غماضا اذا ما نام هو, اي غفل عنها.
 بمعني انها لا تغفل عنه لحظة, وما يظن من ذلك غفلة, فهو حيلة ومكر, كمن يغمض عينيه يري الناس انه ناءم, وما به من نوم, يريد انتهاز الفرصة اذا امكنته. فهي تسرع الي ما هو مكروه له, وان رءيت ساكنة, ومن هنا قالوا: "الدم لا ينام".
 وقد افهم قول: "تنام يقظي عيونها حثاثا": انها طالبة له, غير غافلة عنه. فجاء قوله: "الي مكروهه تتغلغل" مءكدا بذلك ويسمي ذلك تذييلا, وقد شرحناه غير مرة. فالجملة المءكد مضمونها ما قبلهامنطوقا او مفهوما لا محل لها من الاعراب.
 والف هموم لا تزال تعوده ... عياد الحمي الربع او هي اثقل.
 الحمي: فعيل. بمعني مفعول: هو الذي اصابته الحمي. والربعبالكسر هنا الحمي التي تخلي عن صاحبها يومين, ثم تخشاه بعدهما, فيكون يومها رابعا ليومها قبله. "والحمي" مجرور باضافة "عياد اليه" , وهو مصدر عاد المريض يعوده. "والربع" بالرفعفاعل المصدر, وروي "بنصب الحمي" , وجر "الربع" باضافة المصدر المفصول من المضاف اليه بالمفعول, فيكون نظير قول الله سبحانه "قتل اولادهم شركاءهم" بنصب "اولادهم" ب "قتل" وجر "شركاءهم" باضافته.
 ومعني البيت: هو طريد جنايات ومءالف هموم لا تغيب عنه غيبة انقطاع, فهي تترد اليه كما تترد حمي الربع الي المحموم بل الهموم اكثر ثقلا من الحمي المذكورة.
 اذا وردت اصدرتها ثم انها ... تثوب فتاتي من تحيت ومن عل
 الورود: الحضور بعد الغيبة. والاصدار: الرد.
 يقول: اذا حضرتني الهموم ردتها: اي فرجتها عن نفسي, وهونت امرها علي, ثم انها تثوببالمثلثةاي تعود, وترجع اعظم مما اصدرتها, فتاتيني من اسفل ومن فوق.
 فاما تريني كابنة الرمل ضاحيا ... علي رقة احفي ولا اتنعل.
 ابنة الرمل: البقرة الوحشية. والضاحي: البارز للشمس. والرقة: خلاف الغلظة, والرقة في القدم: ان يرق اسفله حتي يءلمه المشي, ويسمي لذلك "حفا" بالقصر, مصدر حفي الحيوان بالكسر, لذلك المعني. واما المشي بلا نعل "فحفاء بالمد, وهو ايضا مصدر حفي بالكسر, و" احفي مضارعه , اي امشي بغير نعل. والتنعل: تكلف لبس النعال.
 
 يقول مخاطبا لمءنث: فان تريني مثل البقرة او الظبية في حال كوني بارزا للشمس, وفي حال كوني امشي بغير نعل, مع رقة في قدمي يءلمني المشي بسببها, ولا اتكلف مع ذلك لبس النعال.
 وجواب الشرط في قوله:
 فاني لمولي الصبر اجتاب بزه ... علي مثل قلب السمع والحزم افعل.
 مولي الصبر: وليه وحليفه. واجتياب البزاي السلاح هنا: لبسه, كاجتياب القميص. والسمعبالكسر والعين المدملةولد الذءب من الضبع, وهو اخبث حيوان يضرب به المثل في سدة العدو, وفي شدة السمع فبقولون: "اسمع من سنع" و "من السمع الازل". من الاول قول الشنفرة هذا في مرثية خاله تابط شرا:
 مسبل في الحي احوي رفل ... واذا يغزو فسمع ازل. {الرمل}
 والحزم: الضبط والاخذ في الامور بالاحوط, وهو منصوب مفعول مقدم "بافعل" مضارع "فعلت".
 والمعني: ان تريني كما ذكر فاني لحليف الصبر, اي ملازمه, في حال كوني البس سلاحه علي قلب مماثل لقلب ولد الذءب الذي امه ضبع, وناهيك بقوته وجراته, وافعل الحزم في الامور, واحتاط فيها, فلا تفريط عندي ولا اضاعة.
 واعدم احيانا واغني وانما ... ينال الغني ذو البعدة المتبدل.
 الاعدام: الافتقار. واغنيبالفتحمضارع "غني" بالكسر بمعني: استغني والبعدة بالضم كالرحلة: السفرة. والمتبذل: الذي يتكلف ابتذال نفسه: اي امتهانها.
 يقول: افعل الجزم, وافتقر ازمنة الدهر, واستغني كذلك, وما يدرك الغني الا صاحب السفر الذي يتكلف امتهان نفسه بالاغتراب عن الاهل, وقطع المفاوز والقفاز. وفي هذا الحث علي استعمال الاسفار والتحذير من ملازمة الفرار, فانه عين الافتقار.
 فلا جزع من خلة متكشف ... ولا مرح تحت الغني اتخيل.
 الجزعبنزة الفرح الذي جزع بالكسر: اي ذهب صبره, والمصدر "الجزع" بالتحريك. والخلةبفتح الخاء المعجمةالحاجة والفقر والمتكشف: المظهر لحاجته. والمتخيل: المظهر الخيلاء.
 قوله: "جزع" خبر مبتدا محذوف, اي: "فلا انا فاق الصبر من اجل احتياج عرض لي, مظهر لاحتياجي, ولا انا مرح, اي ذو مرحبالتحريكاي بطر. وهو الخروج عما تقتضيه النعم من الشكر عليها لعدم احتمال النفس لذلك.
 فقوله: "تحت الغني اتخيل" منصوب علي الحال من "مرح" وهذه من الاحوال الازمة للمدح.
 والمعني: ولست بمرح في حال كوني مختالا تحت الغني, اي لاجله, وهذا معني مطروق جدا.
 وحاصله ان الدهر يومان, يوم له , ويوم عليه, فان كان عليه لم يضجر, وان كان له لم يبطر, لاعتياده بكل من نعيمه وبءسه, وسعته وضيقه, وشدته ورخاءه, مهذب مجرب كالجذيل المحكك, والعذيق المرجب.
 ولا تزدهي الاجهال حلمي ولا اري ... سءولا باعقاب الاقاويل انمل.
 الحلم: الاناة وازدهاءه: استخفافه. والاجهال: جمع جهل, و "اري": مبني لما يسم فاعله, اي: لا اوجد والف. والسءول: الذي يكثر السءال, والاقاويل: جمع اقوال, جمع قول. "وانمل" بالضم مضارع "نمل" بالفتح.
 ثم يقول: لا تستخف الاجهال علي حلمي, ولا تحرك سكوني, ولا يلفيني احد مكثرا لسءال الناس في حال كوني انم باعقاب الاقاويل: اي اواخرها. اي انفلها الي الغير علي وجهة الافساد بينه وبين من نسبة له. وسميت هذه الاقاويل اعقابا لتاخرها عن الاعتبار, والاعتداد بها عن ذوي الهمم والله اعلم. او لان الذي يحفظ وينقل هو اخر ما يقال في الغالب. فباء "باعقاب" متعلقة ب "انمل" علي ما قررنا.
 وليلة نحس يصطلي القوس ربها ... واقطعه اللاتي بها يتنبل.
 النحس هنا: الشءم والشدة. والاصطلاء: التسخن بالنار. واصطلاء القوس: اصطلاء النار التي اوقدت بالقوس. والاقطع: جمع قطع بالكسر وهو هنا السهم والتنبل: تكلف الرمي بالنبل, ولا واحد للنبل من لفظه وقيل: واحده نبلة.
 والتقدير: ورب ليلة شءم, وشدة برد, موصوفة بما ذكر من الاصطلاء بالنار الموقدة باعواد القوس التي لا غني لصاحبها عنها, لعدم ما يوقد به النار سواها وسوي سهامها التي يتكلف الرمي بها نبالا.
 ويصحوهو الاولي ان شاء اللهان يكون معني "يتنبل" يصير نبيلا, صاحب نبل بالضماي ذكاء وحذقا. ولا شك ان اجادة الرمي بالقوس من امثل ما يدخل به الانسان في زمرة النبلاء كالفروسة والسباحة.
 
 قوله: "وليلة" مخفوض ب "رب" المقدرة بعد الواو, ومع ذلك فهو مرفوع الموضع بالابتداء, لان "رب" حرف زاءد يدخل علي المبتدا, وجملة "يصطلي" صفة "ليلة". وخبر مبتدا في قوله:
 دعست علي غطش وبغش وصحبتي ... سعار وارزيز ووجر وافكل.
 الدعس هنا: شدة الوطء. والغطش بالغين المعجمة الظلام. والبغش بالغين والشين المعجمتين بعد الموحدة التحتية: المطر الخفيف. والصحبةبالضم الصحابة, الواحد صاحب, والسعاربالضم: حر الجوع. والارزيزبكسر الهمزة فراء ساكنة فزاءين بينهما ياء: تكمش من البرد. والوجربالجيم بين الواو والراء: الوجل. والافكلبفتح الهمزة فسكون الفاء: الرعدة من خوف او برد ونحوه.
 يقول: ورب ليلة نحس سريت فيها, واطءا الارض بشدة مع ظلام ومطر. وصحابة اي الملازمون لي في سرايجوع شديد, وبرد شديد, وخوف ورعدة منه ومن البرد.
 فجملة "وصحبتي" في محل نصب علي الحال من الفاعل. و "علي" في "علي غطش" بمعني "مع".
 فايمت نسوانا وايتمت الدة ... وعدت كما ابدات والليل اليل.
 تاييم النسوة: تصييرهن ايامي, والايم: التي لا زوج لها. كما ان الايتام: تصيير الالدة يتامي. وهمزة الالدة اصلها واو. والعود: الرجوع, ضد البدء, والابداء, بدء الشء وبداه كابتداءه, فعله: ابتدا. والليل الاليل: الطويل, كاليوم الايوم مبالغة في الطول, وهكذا كل وصف لشء من لفظه.
 وقوله: "فايمت" معطوف علي قوله: "دعست" مسبب عنه اي سريت مصاحبا لما ذكر, فتسبب عن ذلك تاييمي نسوانا كثيرة بقتلي ازواجهن. وايتامي اولادا كثيرين بقتلي اباءهن, ورجعت سالما الي محلي, عن الحالة التي ابدات السري بها, والليل طويل جدا, اي بقي منه بعد عودي كثير.
 والمعني: انه فعل ما فعل في بعض الليل, وهو وسطه مثلا, وفضل منه عن سراه كثير.
 واصبح عني بالغميصاء جالسا ... فريقان: مسءول واخر يسال.
 الغميصاءبالغين المعجمة مصغرا ممدوداموضع اوقع فيه خالد بن الوليد رضي الله عنه ببني جذيمة اثر فتح مكة. وفريقان: تثنيه فريق, بمعني مفارق لغيره, وهو اسم اصبح, و "جالسا": خبرها, وافرده. ولم يقل: "جالسين" ليطابق "فريقان" لفظا, لان "فريقان" في معني جمع مختلف. و "مسءول" خبر مبتدا محذوف, اي: فريق مسءول والاخر يسال, وهذا تفصيل لاجمال "فريقان" , واهل المعاني والبديع يسمي مثل هذا المثني المفسر باسمين علي اثره في اخر الكلام توشيعا, وهو في اللغة: لف القطن المندوف, ووجهه ان المثنيوهو لفظ واحدلما كان معناه متعدا, كان كلف القطن بعد ندفه. و "عن" في "عني" معناها التعليل, وليست متعلقة ب "مسءول" و "يسال" حتي يكون المعني: فريق مسءول عني, وفريق ساءل عني, لان المسءول عنه مبهم, غير معين, بدليل السياق, وتعلقه به يقتضي ان يكون صورة سءالهم هكذا: افعل الشنفري؟ اوالشنفري فعل هذا؟ وما اشبه ذلك.
 ولا يلزم من كون الجلوس في الغميصاء لاجله ان يكون معينا عندهم حتي يقال هذا ايضا لازم في جعلها للتعليل, لانا نقول: قوله: "عني" لاجلي, معناه ان الجلوس سببه فعلته هو وسراه في نفس الامر, ولم يعلموا به, ولم يطلعوا علي ما في نفس الامر من ذلك, فجلسوا مستكشفين عما كان.
 ومعني البيت: واصبح لاجل فعلتي المنكرة في الغميصاء جمع مختلف جالسا بعضهم مسءول وبعضهم يساله. وحكايتهم ما ظنوه سببا لهرير الكلاب عند سماعه لرءية ما تكرهه قوله:
 فقالوا: لقد هرت بليل كلابنا ... فقلنا: اذءب عس ام عس فرعل.
 معناه ما قدمناه من حلوسهم للتحدث, والاستخبار عما كان بسبب سراه. اي: فقالوا جميعا, او من قال منهم: لقد هرت كلابنا في الليل هريرا مرددا لم نعلم سببه, فقلنا جميعابمعني ان بعضهم قاله لبعضفالقاءل الساءل, والمقول له المسءول: اذءب عس؟ اي سري طالبا, ام عس فرعل؟ وهو ولد الضبع. وهذا حكاية لقولهم عند سماعهم الهرير: وهو صوت دون نباح لبرد او غيره بحسب اعتقادهم, وهو ان سببه احد امرين عس الذءب او الفرعل من غير قطع باحدهما.
 فلم يكن الا نباة ثم هومت ... فقلنا: قطاة ريع ام ريع اجدل.
 النباة هنا: صوت الكلاب, او صوت منبتر لا مادة له, وكذلك اصوات الكلاب. والتهويم: هز الرءوس من النعاس. وريع: اصابه روع: اي فزع. والاجدل: الصقر.
 
 قوله: "نباة" يروي بالرفع علي ان "يك" تامة, وبالنصب علي انها ناقصة , والاسم حينءذ ضمير الهرير.
 والمعني انهم قالوا في تمام الحكاية: فلم يك الهرير الذي سمعناه الا خفيا, اي لم يقو ولم يدم. ثم نامت الكلاب بعده, فتغير اعتقادنا ان سببه ما تقدم, معتقدين خلاف ذلك. فقلنا لما هومت علي حسب اعتقادنا ايضا, وان لم يكن مطابقا ايضا: اقطاة حصل لها روع فطارت؟ ام صقر هو الذي افزع فطار؟ فهرت الكلاب فانقطع ذلك, فانقطع هريرها, اذ لو كان سببه اعتساس الذءب او الفرعل لدام, لان الهرير بحسب موجبه في القوة والضعف, وطيران القطاة والاجدل عند الروع اضعف من حركة الذءب والفرعل في الاعتساس. فالهرير الذي يترتب علي الاول اضعف من الذي يترتب علي الثاني.
 والحاصل انه يستدل بصفة الهرير عن سببه, ولمل تبين لهم عدم مطابقة اعتقادهم الثاني ايضا من كون الهرير لقطاة او اجدل ريع, قالوا ما حكاه هو عنهم بقوله:
 فان يك من جن لابرح طارقا ... وان يك انسا ما كها الانس تفعل.
 "ابرح" فعل ماض فاعله ضمير الطارق المدلول عليه. بما تقدم. ومعني ابرح: اتي بالبرح بالسكوناي الشدة. والطارق: الاتي ليلا, و "كها" جار ومجرور وهو ضمير الفعلة المفهومة من سياق الكلام. وجر الضمير بالكاف شاذ منه قول العجاج:
 وام اوعال كها او اقربا
 قوله: "فان يك" حرف شرط, وفعله وهو مضارع "كان" الناقصة, واسمه ضمير يعود علي الطارق. و "من جن" خبر "يك" و "الابرح" جواب الشرط. و "طارقا" حال من فاعل "ابرح" وقوله: "ما كها" جواب قوله: "وان يك انسا" , جرده مما يستحقه من الفاء ضرورة. ونظيره قول حسان رضي الله عنه:
 من يفعل الحسنات الله يشكرها ...
 وحل البيت: فان يكن الطارق من جن ومن يحلف به لاتي بامر عظيم, وداهية دهياء مع قلة زمانه, وخفاء مكانه, بحيث ظن ذءبا او فرعلا اعتس, ثم ظن قطاة او اجدل حصل له روع, وان يكن الطارق انسا فما مثل هذه الفعلة تفعل الانس, فقد خرج عن نظاءره من الانس بفعلته المنكرة المقررة. وهذا يدلك علي ما قررناه من كون المسءول عنه منهما مطلوب التصور لا معنيا مشكوكا فيما نسب اليه. ويسمي الاول تصورا, والثاني تصديقا.
 هذا و "الانس" فاعل فعل مقدر دل عليه المءخر فهو من الاشتغال في المرفوع نظير قوله تعالي* (وان احد من المشركين استجارك فاجره) .
 ويوم من الشعري تذوب لءابه ... افاعيه في رمضاءه تتململ.
 الشعري: نجم , وهما شعريان, العبور وهي المرادة هنا, سميت بذلك لانها عبرت نهر المجرة, والاخري الغميصاء. وكان الشعري العبور تطلع في شدة الحر. ولءاب اليوم ولعابه: ما يري فيه عند الهاجرة متدليا في الجو كخيوط الحرير, ونسج العنكبوت, وقد يضاف ذلك للشمس ايضا, فيقال: لعاب الشمس كما قال ابو الطيب:
 واصدي فلا ابدي الي الماء حاجة ... وللشمس فوق اليعملات لعاب
 وقال الاخر:
 ...
 وذاب لءاب الشمس فوق الجماجم
 وواحد الافاعي: افعي بالتنوين, مصروف, وقد لا يصرف كنظاءره وهي "اجدل" و "اخيل". والرمضاء: الارض التي ترمض فيها اقدام من مشي عليها لاشتداد حرها. والتململ: التقلب ظهرا لبطن من شدة الحر هنا, اومن شدة الوجع.
 قوله: "ويوم" مخفوض ب "رب" المقدرة بعد الواو, وما بعده من الجمل وما في معناها صفات له, ومع ذلك فهو مرفوع المحل بالابتداء, خبره في قوله:
 نصبت له وجهي ولا كن دونه ... ولا ستر الا الاتحمي المرعبل.
 الكنبالكسر: الستر والغطاء. والاتحمي: برد منسوب الي اتحم علي ما قيل, وهي بليدة باليمن, وليس هذا في القاموس. والذي فيه: انه كالاتحمية, والمتحمة كمكرمة ومعظمة برد معلوم. وفيه ايضا: تحم الثوب: وشاه, والتاحم: الحاءك. والمرعبل المتخرق.
 والمعني: ورب يوم كاءن من ايام الشعري, ذاءب لعابه, فهو يسيل من شدة حره, متقلبة افاعيه في ارضه الحامية من شدة وهج الشمس, نصبت وجهي لحره اي سرت فيه منكشف الوجه لشعاع الشمس ولا ستر كاءن من دون وجهي يقيه من وقع الحر عليه, ولا غطاء الا البرد المسمي بالاتحمي الذي تخرق وصار رعابيل: اي قطعا, ثم عطف علي "الاتحمي" قوله:
 
 وضاف اذا هبت له الريح طيرت ... لباءد عن اعطافه ما ترجل.
 الضافي: الشعر الكثير الطويل, وهبوب الريح له: اصابتها اياه عند هبوبها اي هيجانها. وتطييره الباءده جمع لبيدة. بمعني ملبودة: ما تلبد من الشعر رفعها اياه عند الهبوب. والاعطاف: الجوانب, واحدها عطف بالكسر. وترجيل الشعر: تسريحه بالمشط بعد الادهان.
 والمعني: ولا ستر دون الوجه الا الاتحمي المرعبل, وشعر كثيرطويل, اذا هبت الريح منتهية اليه في هبوبها, رفعت ما تلبد منه لعدم تسريحه وادهانه, وبعد تفقده. وهذا معني قوله:
 بعيد بمس الدهن والفلي عهده ... له عبس عاف من الغسل محول.
 فهو تذييل, اي مءكد لمفهوم ما قبله.
 قوله: "بعيد" فعيل, بمعني فاعل وهو خبر مقدم. و "عهده" مبتدا مءخر. ويصح ان يرتفع "عهده" علي انه فاعل "بعيد" لاعتماده علي المبتدا المحذوف بناء علي ان التقدير "هو بعيد" ولا محل للجملة علي التقديرين لانها تذيلية. وفلي الراس: استخراج قمله وصءابه. والصءاب بزنة غراب : بيض القمل, ويجمع علي صءبان. والعهد: التعهد, اي التفقد. والعبس بالعين المهملة والتحريكما تعلق باذناب الابل من اوضارها, وما يبس علي افخاذها من ثلطها وابوالها. والعافي: المتروك علي حاله حتي عفي: اي اكثر وطال من تراكم بعضه علي بعض, وقد يشبه بالقرون كما قال ابو النجم:
 كان في اذنابهن الشول
 من عبس الصيف قرون الايل
 والغسل بالكسر: الذي يغسل به الراس, وهو الطفل. وقيل: اس طيب وماء. والمحول: اسم الذي احال: اي اتي عليه حول من كل شء.
 قوله: "بمس الدهن" متعلق ب "عهده" وان كان في معني المصدر, اي "تعهده" لان الصحيح جواز تقدم معمول المصدر عليه اذا كان ظرفا او جارا ومجرورا للاتساع في الظروف. وقوله: "عاف" يصح ان يكون وصفا ل "عبس" وعليه ما تقدم فهو حينءذ بمعني كثير. ومن "الغسل" يتعلق ب "محول" لتضمنه معني "مغفر" , ويصح ان يكون من اوصاف "ضاف". و "من الغسل" حينءذ يتعلق ب "عاف".
 والمعني: هواي الشعر الضافيبعيد تعهده: اي تفقده بمس الدهن, وباستخراج القمل وبيضه منه, له من اجل ذلك وسخ وودح لبد شعره لكثرته وتوفره. او هواي الضافي عاف: اي دارس من الطفل والخطمي اتي عليه عام من عهده بما ذكر من الترجيل والغسل والفلي.
 وخرق كظهر الترس قفر قطعة ... بعاملتين ظهره ليس يعمل.
 الخرقبفتح الخاء المعجمةالمكان الذي تخترقه الرياح لاقفاره مما يستر الرياح من بناء وشجر. والترس: المجن الذي يتقي به في الحرب من الطعن والضرب. وقطع القفر: الخروج منه, وتخليفه وراء الظهر بالسير, والعاملتان هنا: قيل الرجلان, وكان الشنفريكخاله تابط شرا  يعدو علي رجليه, وهكذا شان لصوص العرب. و "يعمل" بالبناء للمفعول, اي لا يعمل فيه بالحرث والغرس لكونه لا ينبت.
 قوله: "وخرق" مخفوض لفظا برب المحذوفة, مرفوع محلا بالابتداء و "كظهر الترس" و "قفر" من اوصاف الخرق تضمنت الاحتراس مما عسي ان يتوهم من كونه يصح اعماله, ويتاتي, والاولي ان هذا ايغال مفيدا لنكتة يتم اصل المعني بدونها.
 واصل المعني هنا قطعة المفازة الخالية التي تشبه ظهر الترس برجليه وهو تام لا يتوقف علي ما ختم به البيت الذي افاد ان المفازة لا يتمكن فيها البقاء لكونها غير معمولة لعدم صلاحيتها لذلك, فليس فيها ساكن لاجل ذلك.
 ووجه الشبه بين الخرق والترس قيل: الاستواء, والاولي ان شاء الله كثرة مساربه التي يتحير فيها السالك, وتحمله علي الضلال ككثرة اثار ظهر الترس بالضرب والطعن واختلافها وتفاوتها.
 فالحقت اولاة باخراه موفيا ... علي قنة اقعي مرارا وامثل.
 الضميران للخرق. والحاق الشء بغيره: جعله لاحقا به, والحاق اولي الخرق باخراه كناية عن قطعة بالسير, وجوازه الي غيره. والموفي: الذي اوفي: اي اشرف والقنة: راس الجبل الاعلي. والاقعاء بالنسبة للانسان: جلوسه علي اليتيه, ناصبا فخذيه كانه متساند الي ما وراءه. واقعاء الكلب: جلوسه علي اليتيه مفترشا رجليه, ناصبا يديه. ومثل يمثلبكسر المضارعانتصب قاءما.
 
 قوله: "فالحقت" الفاء للترتيب الذكري, لان الحاق اولي الخرق باخراه نفس قطعه لا غيره, رتب عليه, وعطفه عليه لتفصيله اجمال القطع, لان في الحاق الاولي بالاخري تنصيصا علي انه استوعب بالسير, ولم يترك منه شيءا, والقطع له محتمل لغير ذلك من الاقتصار علي معظمه مثلا, والله اعلم سبحانه.
 والمعني انه فعل ما ذكر من الحاق احدي الغايتين بالاخري في حال كونه مشرفا علي راس جبل, ربيءة, وفي حال كونه يجلس علي اليتيه مرارا, وينتصب مرارا اخري, قاءما يقعي اذا خاف ان يفطن له ويعلم بمكانه, وينتصب اذا امن من ذلك ليشرف علي من تحته ليرصده للغارة, ان امكنته فرصة انتهزها. ومن جملة احواله في اشرافه علي القنة ما قرره بقوله:
 ترود الاراوي الصحم حولي كانها ... عذاري عليهن الملاء المذيل.
 ترود: اي تجء وتذهب, وتقبل وتدبر في طلب ما تاكله. وواحد الاراوي: اروية وهي الشياه الجبلية. واملاء, اسم جمع, وهي الريطة والملحفة. والمذيل: المطال. والصحم, جمع اصحم وصمحاء: وهو ما في لونه صحمةبضم الصاداي صفرة تضرب الي السواد.
 والمعني ان ايفاءه علي القنة كما كان في حال اقعاءه مرة ومثوله اخري, كان ايضا في حال رود شياه الجبل الصحم حوله.
 والمقصود انه ارتقي الي موضع من الجبل ليس فيه الا الاروية فهي تجي وتذهب, غير مكترثة به لامنها من ان تءتي هنالك بمكروه, او لانها الفته وانست به فهي لذلك لا تنفر منه, وقد شبهها في حالة رودها حولهبالابكار اللاءي لبست الملاحف المذيلة.
 ويدل لما قلن له انفا من ان ترددها حوله سببه الالف والانس قوله:
 ويركدن بلاصال حولي كانني ... من العصم ادفي ينتحي الكيح اعقل.
 فانه صريح في ذلك. وركود الروية: ربوضها, اي بروكها ساكنة. والاصال, جمع اصيل: وهو العشي. والعصم, جمع اعصم, وعصماء: وهو ما في معاصمه بياض من الوعول والظباء. والادفي الذي طال قرناه وانعطفا الي ظهره حتي كادا يمسان عجزه. والاعقل: الذي تدانت رجلاه, والانتحاء: القصد. والكيحبالكاف المكسورة فالياء فالحاء المهملة: سفح الجبل وسنده.
 فقوله: "كانني من العصم" في محل نصب علي الحال من الياء في "حولي". و "من العصم" حال من "ادفي" , وهو في الصل نعت له, فلما قدم عيه انتصب علي الحال كغيره من نعوت النكرة المتقدم عليها. واعقل ك "ينتحي الكيح " نعتان ل "ادفي".
 والمعني: ان الارويةمن فرط انسهن بييرقدن فيما قرب مني عند العشي حتي اشبهت بمخالطتهن لي, وعدم استيحاشهن بمكاني, وعلا طال قرناه, وانعطفا الي ناحية اليتيه في حال كونه من الاروية التي ابيضت معاصمها موصوفا بتداني الرجلين, ويقصد سفح الجبل.
 جعل الله اليه قصدنا, وحصر في قصده مقاصدنا, امين, والحمد لله اجل مقصود, واعظم محمود, علي تمام ما قصدنا من شرح "
  لامية العرب
 " , والشكر له علي ما يسره من ذلك وسناه, وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله, وصلي الله وسلم علي افصح العرب قاطبة, سيدنا محمد, الذي فصاحة كل فصيح من فصاحته راهبة, وعلي اله واصحابه المقتبسين من فصاحته ما امتطوا اليه سنام البيان وغاربه, ووافق تمام تبيضه عشية الخميس لليال خلت من ربيع النبوي سنة اثنتي عشرة ومءة والف. وكتب مءلفه محمد بن قاسم ابن محمد بن عبد الواحد بين زاكور.
 قال رحمه الله: بلغت المطالعة برسم التحرير, والحمد لله العلي الكبير, وفي يوم الخميس التالي لما قبله عرفنا الله خيره وخير ما بعده, ووقانا ضير ذلك امين, وصلي الله وسلم علي النبي محمد الامين, وعلي اله وحبه, ومن تبعهم باحسان علي يوم الدين, وكتب محمد بن قاسم بن محمد بن عبد الواحد ابن زاكور وكان الله له امين ولجميع المءمنين.
 انتهي بحمد الله تعالي وحسن عونه وتوفيقه الجميل علي يد كاتبه لنفسه, ثم لمن شاء الله من بعده, احمد بن المءلف المذكور صبيحة يوم الخميس من محرم الحرام مفتتح عام ثلاثة وعشرين ومءة والف والحمد لله علي ذلك, وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 لامية العرب
 اقيموا بني امي صدور مطيكم ... فاني الي قوم سواكم لاميل.
 فقد حمت الحاجات والليل مقمر ... وشدت لطيات مطايا وارحل.
 وفي الارض مناي للكريم عن الاذي ... وفيها لمن خاف القلي متحول.
 
 لعمرك ما بالارض ضيق علي امرء ... سري راغبا او راهبا وهو يعقر.
 ولي دونكم اهلون سيد عملس ... وارقط زهلول وعرفاء جيال.
 هم الرهط لا مستودع السر شاءع ... لديهم ولا الجاني بما يجر يخذل.
 وكل ابي باسل غير انني ... اذا عرضت اولي الطراءد ابسل.
 وان مدت الايدي الي الزاد لم اكن ... باعجلهم اذ اشجع القوم اعجل.
 وما ذاك الا بسطة عن تفضل ... عليهم وكان الافضل المتفضل.
 واني كفاني فقد من ليس جازيا ... بحسني ولا في قربه متعلل.
 ثلاثة اصحاب فءاد مشيع ... وابيض اصليت, وصفراء عيطل.
 هتوف من الملس المتون يزينها ... رصاءع قد نيطت عليها ومحمل.
 اذا زال عنها السهم حنت كانها ... مرزاة عجلي ترن وتعول.
 ولست بمهياف يعشي سوامه ... مجدعة سقبانها وهي بهل.
 ولا جبا اكهي مرب بعرسه ... يطالعها في شانه كيف يفعل.
 لا خرق هيق كان فءاده ... يظل به المكاء يعلو ويسفل.
 ولا خالف دارية متغزل ... يروح ويغدو داهنا يتكحل.
 ولست بعل شره دون خيره ... الف اذا ما رعته اهتاج اعزل.
 ولست بمحيار الظلام اذا انتحت ... هدي الهوجل العسيف يهماء يعمل.
 اذا الامعز الصوان لاقي مناسمي ... تطاير منه قادح ومفلل.
 اديم مطال الجوع حتي اميته ... واضرب عنه الذكر صفحا فاذهل.
 واستف ترب الارض كي لا يري به ... علي من الطول امرء متطول.
 ولولا اجتناب الذم لم يلف مشرب ... يعاش به الا لدي وماكل.
 ولكن نفسا حرة لا تقيم بي ... علي الذم الا ريثما اتحول.
 واطوي علي الخمص الحوايا كما انطوت ... خيوطة ماري تغار وتفتل.
 واغدو الي القوت الزهيد كما غدا ... ازل تهاداه التناءف اطحل.
 غدا طاويا يعارض الريح حافيا ... يخوت باذناب الشعاب ويعسل.
 فلما لواه القوت من حيث امه ... دعا فاجابته نظاءر نحل.
 مهللة شييب الوجوه كانها ... قداح بكفي ياسر تتقلقل.
 او الخشرم المبعوث حثحث دبره ... محابيض ارساهن سام معسل.
 مهرتة فوه كان شداقها ... شقوق العصي كالحات وبسل.
 فضج وضجت بالبراح كانها ... واياه نوح فوق علياء ثكل.
 فاغضي واغضت وابتسي وابتست به ... مرامل عزاها وعزته مرمل.
 شكا وشكت ثم ارعوي بعد وارعوت ... وللصبر اذ لم ينفع الصبر اجمل.
 وفاء وفاءت بادرات وكلها ... علي نكظ مما يكاتم مجمل.
 واشرب اسار القطا الكدر بعدما ... سرت قربا احناءها تتصلصل.
 هممت وهمت وابتدرنا فاسدلت ... وشمر مني فارط متمهل.
 فوليت عنها وهي تكبو لعقره ... تباشره منها ذقون وحوصل.
 كان وغاها حجرتيه وجاله ... اضاميم من سفر القباءل نزل.
 توافين من شتا اليه فضمها ... كما ضم اذواد الاصاريم منهل.
 فعبت غشاشا ثم ولت كانها ... مع الصبح ركب من احاظة مجفل.
 والف وجه الارض عند افتراشها ... باهدا تنءيه سناسن قحل.
 واعدل منحوضا كان فصوصه ... كعاب دحاها لاعب فهي مثل.
 فان تبتءس بالشنفري ام قسطل ... فما اغتبطت بالشنفري قبل اطول.
 طريد جنايات تياسرن لحمه ... عقيرته لايها حم اول.
 تنام اذا ما نام يقظي عيونها ... حثاثا الي مكروهه تتغلغل.
 والف هموم لا تزال تعوده ... عياد الحمي الربع او هي اثقل.
 اذا وردت اصدرتها ثم انها ... تثوب فتاتي من تحيت ومن عل.
 فاما تريني كابنة الرمل ضاحيا ... علي رقة اخفي ولا اتنعل.
 فاني لمولي الصبر اجتاب بزه ... علي مثل قلب السمع والحزم افعل.
 واعدم احيانا واغني وانما ... ينال الغني ذو البعدة المتبذل.
 فلا جزع من خلة متكشف ... ولا مرح تحت الغني اتخيل.
 ولا تزدهي الاجهال حلمي ولا اري ... سءولا باعقاب الاقاويل انمل.
 وليلة نحس يصطلي القوس ربها ... واقطعه اللاتي بها يتنبل.
 دعست علي غطش وبغش وصحبتي ... سعار وارزيز ووجر وافكل.
 
 فايمت نسوانا وايتمت الدة ... وعدت كما ابدت والليل اليل.
 واصبح عني بالغميصاء جالسا ... فريقان: مسءول واخر يسال.
 فقالوا: لقد هرت بليل كلابنا ... فقلنا: اذءب عسي؟ ام عسي فرعل؟.
 فلم يك الا نباة ثم هومت ... فقلنا: قطاة ريع؟ ام ريع اجدل؟.
 فان يك من جن لابرح طارقا ... وان يكن انسا ماكها الانس تفعل.
 ويوم من الشعري تذوب لءابه ... افاعيه في رمضاءه تتململ.
 نصبت له وجهي ولا كن دونه ... ولا ستر الا الاتحمي المرعبل.
 وضاف اذا هبت له الريح طيرت ... لباءد عن اعطافه ما ترجل.
 بعيد بمس الدهن والفلي عهده ... له عبس عاف من الغسل محول.
 وخرق كظهر الترس قفر قطعته ... بعاملتين ظهره ليس يعمل.
 فالحقت اولاه باخراه موفيا ... علي قنة اقعي مرارا وامثل.
 ترود الاراوي الصحم حولي كانها ... عذاري عليهن الملاء المذيل.
 ويركدن بالاصال حولي كانني ... من العصم ادفي ينتحي الكيح اعقل. 