

 الاربعون حديثا في اثبات امامة امير المءمنين عليه السلام للعلامة الفقيه المحدث الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي البحراني    هجري قمري تحقيق السيد مهدي الرجاءي 
 هوية الكتاب:
 الكتاب: الاربعون حديثا المءلف: الشيخ سليمان الماحوزي البحراني المحقق: السيد مهدي الرجاءي المطبعة: مطبعة امير الطبعة: الاولي تاريخ الطبع:  ه‍ ق عدد الطبع:  نسخة الناشر: المحقق 
 العنوان: قم  صندوق بريد      تلفون  الجمهورية الاسلامية الايرانية بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين محمد واله الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين.
 قد اتجه علماء الشيعة اتجاها ملحوظا في جميع الميادين العلمية منذ اقدم عصورهم، وامتد نشاطهم وحركتهم الفكرية الي كل ما كان هناك من علوم معروفة، وشمل نشاطهم الي جانب الفقه واصوله والكلام وعلوم القران واللغة والادب، سوي ذلك من العلوم الاخري، ونجد هذا النشاط بارزا علي مءلفاتهم الكثيرة التي تعكس اتجاههم العلمي ونشاطهم الفكري.
 والانصاف يحتم علينا ان لا ننسي لهم ما قاموا به من الادوار الكبيرة في الحركة الثقافية في الاحقاب الماضية، وما ساهم به اتجاههم هذا الممعن بحثا، الذي جاب مناطق الانسان والحياة في الحضارة الاسلامية واقامة دعاءمها علي اسس قويمة منتجة.
 انه لمن المدهش حقا ان نجد كثيرا من مفكري الشيعة وعلماءهم قد سبقوا عصورهم باجيال بمعلوماتهم ونظرياتهم واثارهم، وتركوا حقاءق علمية مثيرة.
 ومن اجل علماء الشيعة ومفكريهم والذي برز في جميع هذه الميادين العلمية، هو المحدث الفقيه المتكلم الرجالي، المحقق المدقق الموالي لاهل البيت (عليهم السلام) والمدافع عن حريم العصمة والطهارة، الشيخ سليمان بن عبد الله البحراني الماحوزي قدس الله سره واسكنه الله بحبوحات جناته، وجزاه الله عن الاسلام واهله خير الجزاء. 
 حياة المءلف نسبه:
 هو الشيخ ابو الحسن شمس الدين سليمان بن العالم الشيخ عبد الله بن علي بن حسن بن احمد بن يوسف بن عمار البحراني الستراوي الماحوزي الدونجي.
 والستري كما في انوار البدرين، او الستراوي كما في اللءلءة نسبة الي سترة ناحية بالبحرين، فيها عدة قري. وفي الكتابين: اصله من قرية الخارجية احدي قري سترة.
 والماحوزي نسبة الي الماحوز بالحاء المهملة والزاي، وفيها مولده ومسكنه، ثم سكن البلاد القديم وبها توفي، ونقل منها الي الدونج كما سياتي.
 والدونجي نسبة الي الدونج بالجيم بعد النون، وهي مدفن المترجم.
 وسبب انتقاله الي البلاد القديم هو ما ذكره في انوار البدرين، قال: كان في الزمن القديم في الاغلب اذا صار رءيس الحسبة الشرعية من غير البلاد ينقله اهل البلاد اليها، وهي عمدة البحرين، ومسكن العلماء الاعلام والتجار والحكام والادباء وذوي الاقدار، وهي مسكن اباءنا الاخيار.
 الاطراء عليه:
 كان المحقق البحراني من اعاظم علماء الشيعة، ومشهورا بينهم بالتتبع والتحقيق والتاليف، واثني عليه ارباب التراجم والمعاجم بالاطراء والثناء الفاخر، ومجدوه بكل التمجيد بما يستحقه، فاليك نص من وقفت عليه: 
 قال تلميذه المحدث الصالح الشيخ عبد الله بن صالح البحراني: كان هذا الشيخ اعجوبة في الحفظ والدقة وسرعة الانتقال في الجواب والمناظرات، وطلاقة اللسان، لم ار مثله قط، وكان ثقة في النقل ضابطا، اماما في عصره، وحيدا في دهره، اذعنت له جميع العلماء، واقر بفضله جميع الحكماء، وكان جامعا لجميع العلوم، علامة في جميع الفنون، حسن التقرير، عجيب التحرير، خطيبا، شاعرا، مفوها، وكان ايضا في غاية الانصاف، وكان اعظم علومه الحديث والرجال والتواريخ، منه اخذت الحديث وتلمذت عليه، ورباني وقربني واواني، واختصني من بين اقراني، جزاه الله عني خير الجزاء بحق محمد واله الازكياء ().
 وقال المحدث الفقيه الشيخ يوسف البحراني في اللءلءة: علامة الزمان، ونادرة الاوان، وهذا الشيخ قد انتهت اليه رءاسة بلاد البحرين في وقته ().
 وقال المحقق المجدد الوحيد البهبهاني في تعليقته علي منهج المقال: هو الفاضل الكامل المحقق المدقق الفقيه النبيه نادر العصر والزمان ().
 وقال العلامة السيد عبد الله الجزاءري في اجازته الكبيرة عند ذكر مشاءخ الشيخ المحدث الشيخ عبد الله السماهيجي: يروي عن جماعة كثيرة من فضلاء البحرين وغيرهم، اعظمهم شانا الشيخ سليمان بن عبد الله المتقدم ذكره، وقد اثني عليه في مصنفاته واجازاته ثناء بليغا، ووصفه بغاية الوصف والحفظ والذكاء وحسن التقرير، وسمعت والدي رحمه الله يصفه بمثل ذلك ايضا في ايام حياته، ويقول: ليس في بلاد العرب والعجم افضل منه.
 وسءل يوما ايهما افضل الشريف ابو الحسن او الشيخ سليمان؟ فقال: اما الشريف ابو الحسن فقد مارسته كثيرا في اصفهان وفي المشهد، وفي بلادنا لما قدم الينا واقام
 
 عندنا مدة مديدة، فرايته في غاية الفضل والاحاطة وسعة النظر. واما الشيخ سليمان فلم اره، ولكن الذي بلغني من حاله بالاستفاضة والتسامع انه اشد ذكاء، وادق نظرا، واكثر استحضارا لمدارك الاحكام الفقهية، واكثر جوابا في المعضلات، مع غاية الرزانة والتحقيق، ولما بلغه وفاته... تالم كثيرا وقال: ثلم في الاسلام ثلمة لا يسدها شء الي يوم الدين ().
 وقال الرجالي ابو علي الحاءري في منتهي المقال: مولانا العالم الرباني، والمقدس الصمداني، المعروف بالمحقق البحراني قدس الله فسيح تربته واسكنه بحبوحة جنته ().
 وقال العلامة الخوانساري في الروضات: وبالجملة فهذا الشيخ المتبحر الجليل من اعاظم علماء الطاءفة واجلاء فقهاءها، وحسب الدلالة علي غاية فضيلة الرجل وامتيازه في القابلية والاستعداد، وجودة القريحة من بين قاطبة الامثال والاقران، مسلميته عندهم، وشهرته لديهم بالتمامية، مع قصر العمر ونقصان البقاء ().
 وقال المحدث الجليل الشيخ حسين النوري في الفيض القدسي: الشيخ الجليل العلامة الرباني الزاهد الورع التقي المحقق المدقق ().
 وقال الشيخ علي البلادي في الانوار: علامة العلماء الاعلام، وحجة الاسلام، وشيخ المشاءخ الكرام، اولي النقض والابرام، المحقق المدقق العلامة الثاني ().
 وقال الشيخ مبارك الجارودي في مقدمة رسالة علماء البحرين للمءلف: العلم العالم الكامل الالمعي الفاضل الواصل، علامة هذا العصر والزمان الشيخ
 
 الطاهر ().
 احواله ونشاته العلمية:
 قال المترجم في اخر رسالته فهرست علماء البحرين (ص ): حفظت الكتاب الكريم ولي سبع سنين تقريبا واشهر، وشرعت في كتب العلوم ولي عشر سنين، ولم ازل مشتغلا بالتحصيل الي هذا الان، وهو العام التاسع والتسعون والالف من الهجرة النبوية.
 ولم يذكر لنا اصحاب التراجم عن نشاته العلمية اكثر ما ذكره المترجم عن نفسه وعن حياته العلمية، نعم قال المحقق البحراني في اللءلءة (ص ): وكان يدرس يوم الجمعة في المسجد بعد الصلاة في الصحيفة الكاملة السجادية، وحلقته مملوءة من الفضلاء المشار اليهم وغيرهم، وفي ساءر الايام في بيته.
 وقال ايضا: قد انتهت اليه رءاسة البحرين في وقته.
 وقال الشيخ عبد الزهراء العويناتي في احوال المترجم: انتهت اليه رءاسة البحرين بعد وفاة السيد هاشم الكتكاني التوبلاني في عام () او () علي اختلاف اقوال المءرخين، وعمره انذاك اما () واما () حولا.
 قال الماحوزي في بعض فواءده: دخلت علي شيخنا العلامة السيد هاشم التوبلي زاءرا مع والدي قدس سره، فلما قمنا معه لنودعه وصافحته لزم يدي وعصرها وقال لي: لا تفتر عن الاشتغال، فان هذه البلاد عن قريب ستحتاج اليك.
 والظاهر ان المقصود من الرءاسة التي يتكلم عنها مترجموه هي الزعامة الدينية من تدريس وافتاء وقضاء، وكل ما يمس الحالة الاجتماعية بالشعب البحراني، وقد
 
 يقوم باعباء الدفاع السياسي والعسكري عن البحرين عندما تتعرض لاي قلاقل امنية، بل ربما تكون سلطته في اوساط المجتمع هي النافذة: اما شيخ الاسلام، او الوالي اللذان تنصبهما الحكومة الصفوية الفارسية المحتلة للبحرين في تلك الازمان، فوظيفتهما قد تصل الي حدود التمثيل السياسي والعسكري للدولة المسيطرة، كي تعطي البحرين عنوان التابعية لها امام الدولتين المجاورتين العمانية والعثمانية وبقية الدول الاستعمارية.
 وبعد تصديه للزعامة سكن مدينة البلاد القديم، لان الاكثر اذا انتهت اليهم رءاسة البحرين ولم يكن من سكنة هذه المدينة نقله اهلها اليها لكونها في ذلك الزمان هي عمدة البحرين وموطن الوجهاء والتجار والعلماء وذوي الاقدار.
 ثم قال: لقد وقف الماحوزي ناقدا للوالي الفارسي انذاك المدعو ب‍ (كلب علي) من دون ان تدخل قلبه رهبة تمنعه من صب حمم كلمات المجابهة عليه بلهجة قاسية شديدة اللذع، حيث كان هذا الوالي جاءرا طاغيا، لكن للاسف لا نعلم هل كان هو الوالي في حقبة تسنم الماحوزي لزعامة اهل البحرين ام كان واليا في السنوات التي قبلها، بيد اننا نستفيد من ابياته التالية انه ليس بالشخص اللاابالي، بل اذا اضطره الامر الي قول كلمة الحق فانه لن يخشي في الصدوع بها لومة لاءم ايا كان ذلك الشخص الذي تصدي له، فنراه في ابياته ينشدها حيا الوالي (كلب علي) مع القاء اللوم علي تمكين اهل البحرين لهذا الشخص في ولايتهم، فيقول:
 لما تعدوا طورهم * اهل اوال في المعاصي وغدوا يحاكون الكلاب * بلا انتفاع واقتناص ولي عليهم حاكما * كلب الهراش بلا خلاص فرمي نبال وباله * نحو الاداني والاقاصي سافر الي موطن العجم فارس، وربما في سفرته هذه التقي بالعلماء، منهم الشيخ المجلسي الاصفهاني صاحب موسوعة بحار الانوار حيث اعجب به، واستجاز منهم 
 ما كانوا يروونه، والظاهر انها لم تكن قصيرة، وانما استغرقت مدة بحيث تعلم فيها الماحوزي اللغة الفارسية بطلاقه، واستطاع ان يترجم بعض الكتب الي لغته العربية، كما لاحظنا في قاءمة تاليفه.
 لقد خاض غمار المناظرات مع مجموعة من العلماء الكبار، كشيخه وصهره محمد بن ماجد الماحوزي، وشيخه الاخر الشيخ احمد بن محمد بن يوسف الخطي مما يدل  وعناوين تصانيفه التي يتضح منها استنتاجاته لاراء شاذة  علي انه كان ذا راي في المساءل، ولم يعجز عن مناقشة جهابذة العلماء ومن يتتلمذ عليهم.
 مشاءخه ومن روي عنهم:
   الشيخ احمد بن محمد بن يوسف بن صالح الخطي البحراني.
   الشيخ جعفر بن الشيخ علي بن سليمان القدمي.
   الشيخ سليمان بن علي بن سليمان بن راشد بن ابي ظبية الاصبعي.
   الشيخ صالح بن عبد الكريم الكرزكاني.
   الشيخ محمد بن احمد بن ناصر الحجري.
   الشيخ محمد بن ماجد بن مسعود المسعودي الماحوزي.
   الشيخ محمد باقر بن محمد تقي المجلسي صاحب البحار.
   السيد هاشم بن سليمان بن اسماعيل الكتكاني.
 تلامذته ومن روي عنه:
   الشيخ احمد بن ابراهيم بن احمد بن صالح بن عصفور الدرازي.
   الشيخ احمد بن الشيخ عبد الله بن حسن بن جمال البلادي. 
   الشيخ حسن بن عبد الله بن علي الستري الماحوزي اخو المترجم.
   الشيخ حسين بن الشيخ محمد بن جعفر الماحوزي.
   الشيخ عبد الله بن صالح بن جمعة السماهيجي.
   السيد عبد الله بن علوي عتيق الحسين الغريفي البلادي.
   الشيخ عبد الله ابو الجلابيب بن الشيخ علي بن احمد البلادي.
   السيد علي بن ابراهيم بن علي بن ابراهيم ال ابي شبانة الموسوي المنوي.
   الشيخ محمد بن يوسف بن كنبار الضبيري النعيمي.
   السيد مير محمد حسين الخواتون ابادي.
   الشيخ محمد رفيع البيرمي اللامي.
   الشيخ يوسف بن علي بن فرج المنوي.
   الشيخ يوسف بن محمد علي العين داري.
 تاليفه القيمة:
 كتب المترجم مءلفات ورساءل كثيرة، قد تجاوزت جهود الفرد الواحد تمثل اضطلاعه بجوانب المعرفة الشاملة، وقد يعجب المرء من وفرة تاليفه ذات المواضيع المختلفة والمعارف المتعددة، علي الرغم من قصر عمره الشريف، وهي:
   اجوبة مساءل الشيخ ناصر الجارودي.
   الاربعون حديثا في اثبات امامة امير المءمنين علي (عليه السلام) وهو هذا الكتاب.
   ازهار الرياض، كشكول في ثلاثة مجلدات.
   الاشارات.
   اعلام الانام بعلم الكلام.
   اقامة الدليل في نصرة الحسن بن ابي عقيل في عدم نجاسة الماء القليل. 
   انوار الهدي في مسالة البداء.
   ايضاح الغوامض في شرح رسالة الفراءض.
   ايقاظ الغافلين.
   البرهان القاطع.
   بلغة المحدثين في الرجال مطبوع.
   تعريب رسالة في الرد علي العامة في الامامة.
   التعليقة علي الاثني عشرية لصاحب المعالم.
   التعليقة علي اربعين الشيخ البهاءي.
   التعليقة علي الاستبصار.
   التعليقة علي تلخيص الاقوال للاسترابادي.
   التعليقة علي تهذيب الاحكام.
   التعليقة علي خلاصة الاقوال للعلامة الحلي.
   التعليقة علي رجال ابن داود.
   التعليقة علي مباحث الامامة من المواقف.
   التعليقة علي مدارك الاحكام.
   التعليقة علي مشرق الشمسين للشيخ البهاءي.
   التعليقة علي المعالم.
   التعليقة علي وجيزة العلامة المجلسي   تنبيه الناءم.
   جواب السءال عن مسالة البداء.
   جواب السءال عن جواز التولي عن الجاءر.
   جواهر البحرين.
   الدر النظيم في التوكل والرضا والتفويض والتسليم. 
   دقاءق الاسرار.
   ديوان اشعاره.
   ذخيرة يوم المحشر في فساد نسب عمر.
   الرسالة السبعة السيارة.
   الرسالة الشمسية في رد الشمس لمولانا امير المءمنين (عليه السلام).
   الرسالة الصلاة العملية.
   الرسالة الصومية.
   رسالة ضوء النهار.
   الرسالة الغراء في اسرار الصلاة.
   رسالة في اداب البحث.
   رسالة في الاحبار والتكفين.
   رسالة في احوال اجلاء الاصحاب.
   رسالة في الادناس.
   رسالة في استحقاق المنتسب بالام الي هاشم الخمس.
   رسالة في الاستخارات.
   رسالة في استقلال الاب بالولاية علي البكر البالغ الرشيد في التزويج.
   رسالة في اعراب تبارك الله احسن الخالقين.
   رسالة في افضلية التسبيح علي الحمد في اخيرتي الرباعية وثالثة المغرب.
   رسالة في ايمان ابي طالب عليه السلام.
   رسالة في البءر والبالوعة.
   رسالة في تحريم الارتماس دون نقضه للصوم.
   رسالة في تحقيق كون الوضع جزء من السجود.
   رسالة في جواز تحليل احد الشريكين الامة لصاحبه. 
   رسالة في جواز التطيب بالزباد.
   رسالة في جواز تقليد الميت.
   رسالة في جواز الحكومة الشرعية.
   رسالة في جواز خلو الزمن من الفقيه.
   رسالة في حرمة تسمية صاحب الزمان عليه السلام.
   رسالة في حكم الحدث اثناء الغسل.
   رسالة في خواص يوم الجمعة، انهي الخصوصيات الي ست وماءتين خصوصية.
   رسالة في الرد علي من استبعد بقاء المهدي (عليه السلام).
   رسالة في سبب تساهل الاصحاب في ادلة السنن.
   رسالة في شرح كلمة لا اله الا الله.
   رسالة في الطلاق البذلي.
   رسالة في طلاق الغاءب.
   رسالة في العدالة.
   رسالة في عدم جواز السهو علي النبي (عليه السلام).
   رسالة في علم المناظرة.
   رسالة في الغيبة.
   رسالة في الفجر الصادق.
   رسالة في فضاءح بني امية.
   رسالة في القرعة.
   رسالة في محمد بن اسماعيل.
   رسالة في الشيخ محمد بن علي الصدوق.
   رسالة في محمد بن علي بن ماجيلويه. 
   رسالة في مقدمة الواجب.
   رسالة في نجاسة ابوال الدواب الثلاث.
   رسالة في واجبات الصلاة وما لابد منه.
   رسالة في وجوب الذكر في سجدتي السهو.
   رسالة في وجوب الطهارات الثلاث لغيرها خصوصا الجنابة.
   رسالة في وجوب صلاة الجمعة.
   رسالة في وجوب غسل يوم الجمعة.
   رسالة في وجوب القنوت.
   رسالة في وجود الكلي الطبيعي.
   الرسالة المحمدية.
   الرسالة المنطقية وشرحها.
   الرسالة النحوية.
   السر المكتوم في حكم تعلم النجوم.
   السلافة البهية في الترجمة الميثمية.
   الشافي في الحكمة النظرية.
   شرح اثنا عشرية البهاءي.
   شرح الباب الحادي عشر.
   شرح تهذيب الاصول.
   شرح خطبة الاستسقاء.
   شرح حديث نية المءمن خير من عمله.
   الشهاب الثاقب في الرد علي النواصب.
   شهادة الاعداء لسيد الاولياء.
   شروق الانوار. 
   صوب  سوط صوب  النداء في تحقيق البداء.
   العشرة الكاملة في الاجتهاد والتقليد.
   غاية الطالب في اثبات الوصية لعلي بن ابي طالب عليه السلام.
   فحاءل الاعجاز في التعمية والالغاز.
   فهرست ال بابويه واحوالهم.
   فهرست علماء بحرين.
   الفواءد الحسان في اخبار صاحب الزمان عليه السلام.
   الفواءد النجفية.
   قوة الاحياء في تلخيص الاحياء.
   كشف القناع عن حقيقة الاجماع.
   كنه الصواب وفصل الخطاب في احكام اهل الكتاب والنصاب.
   مجمع المناقب.
   المساءل الخلافية في الحج.
   معراج اهل الكمال الي معرفة احوال الرجال، طبع بتحقيقنا سنة .
   مناسك الحج مختصرة.
   مناسك الحج مختصرة اخري.
   منظومة في علم الكلام.
   ناظمة الشتات فيما يستحب تاخيره عن اواءل الاوقات.
   نظم الباب الحادي عشر.
   نفخة العبير في طهارة البير.
   النكت البديعة في فرق الشيعة.
   النكت السنية في المساءل المازنية في النحو.
   هداية القاصدين الي اصول الدين. 
   اليواقيت في لعن الطواغيت.
   التعليقة علي شرح الدراية للشهيد الثاني، ذكرها في المعراج.
   رسالة في الرءية، ذكرها في المعراج.
 هذه جملة ما عثرت عليها من تاليفه القيمة، ولعل هناك عدة اخري من الكتب والرساءل، كما انه له قدس سره اجازات الي عدة من تلامذته ومعاصريه، ومع الاسف جدا ان المعراج والبلغة والفهرست هي المطبوعة من تصانيفه، فبقية اثاره لا زالت مخطوطة، بل لم نعثر علي جملة كثيرة منها، ولعلها مبثوثة ومختفية في زوايا المكتبات الشخصية، واسال الله تبارك وتعالي ان يوفق رجالا لكشف هذه الاثار القيمة وتحقيقها واخراجها الي عالم النور، والله الموفق والمعين.
 اشعاره الراءعة:
 كان المترجم علامة في جميع الفنون، حسن التقرير، عجيب التحرير، خطيبا، شاعرا مفوها، كذا وصفه تلميذه الشيخ السماهيجي قدس سره.
 وقال في لءلءة البحرين (ص ): وكان شيخنا المذكور شاعرا مجيدا، وله شعر كثير متفرق في ظهور كتبه وفي المجاميع، وكتابه ازهار الرياض ومراثي علي الحسين عليه السلام جيدة.
 ولقد هممت في صغر سني بجمع اشعاره وترتيبها علي حروف المعجم في ديوان مستقل، وكتبت كثيرا منها الا انه حالت الاقضية والاقدار بخراب البحرين بمجء الخوارج اليها وترددهم مرار عليها حتي افتتحوها قهرا، وجري ما جري من الفساد، وتفرق اهلها منها في اقطار كل بلاد انتهي.
 وقال في انوار البدرين () بعد نقل عبارة اللءلءة قلت: قد جمع اشعاره كلها في ديوان مستقل تلميذه السيد علي ال ابي شبانة باشارته، كما ذكره ابنه السيد احمد 
 في تتمة الامل. ومن جملة اشعاره هي:
 نفسي بال رسول الله هاءمة * وليس اذ همت فيهم ذاك من سرف كم هام بهم قبلي جهابذة * قضية الدين لا ميلا الي الصلف لا غروهم انجم العليا بلا جدل * وهم عرانين بيت المجد والشرف شم المعاطس من اولاد حيدرة * من البتول تجافوا وصمة الكلف سباق غايات ارباب السباق وهم * جواهر القدس تزري لءلء الصدف بهم عزامي وفيهم فكرتي ولهم * عزيمتي وعليهم في الهوي لهفي فلست عن مدحهم دهري بمشتغل * ولست عن حبهم عمري بمنصرف وفيهم لي امال اءملها * في الحشر اذ تنشر الاعمال في الصحف وله ايضا في ذكر النواصب:
 خلع النواصب ربقة الايمان * فصلاتهم وزناهم سيان قد جاء ذا في واضح الاثار عن * ال النبي الصفوة الاعيان وله ايضا:
 قل للثريا هل رات لي خلة * لما ارتقيت لها وبت ضجيعها ان امحلت ارض اقول لاهلها * اني لارضكم اكون ربيعها 
 وله ايضا:
 قد كنت في شرخ الشباب بصحة * ونعمة طابت بها الاكوان الروض انف بالمكارم والعلا * والحوض من نعماءها ملان ذهبت ولم اعرف لها اقدارها * والماء يعرف قدره الظمان وله ايضا:
 اني وان لم يطب بين الوري عملي * فلست انفك مهما عشت عن املي وكيف اقنط من عفو الاله ولي * وسيلة عنده حب الامام علي الي غيرها، وان اردت نبذة اخري من اشعاره فراجع اعيان الشيعة وانوار البدرين.
 ولادته ووفاته:
 قال المترجم في اخر رسالته فهرست علماء البحرين (ص ): ان مولدي في شهر رمضان من السنة الخامسة والسبعين والالف علي ما سمعته من والدي دام ظله في ليلة النصف من شهر رمضان بطالع عطارد.
 وتوفي في اليوم السابع عشر من شهر رجب للسنة الحادية والعشرين بعد الماءة والالف، وعمره انذاك اربع واربعون سنة وعشرة اشهر.
 ودفن في مقبرة الشيخ ميثم بن المعلي جد الشيخ ميثم العلامة المشهور، بقرية الدونج بالنون والجيم من قري الماحوز، نقل من بيت سكناه البلاد القديم اليها لكونه منها. 
 حول الكتاب:
 هذا الكتاب الذي بين يديك من الكتب القيمة التي الفت في اثبات امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، وقد جمع المءلف اربعين حديثا من احاديث اهل السنة الدالة علي اثبات امامته وخلافته (عليه السلام) بعد رسول الله (صلي الله عليه واله)، وناقش اراءهم السخيفة حول الامامة.
 قال المحقق البحراني في اللءلءة (ص ): ومنها كتاب اربعين الحديث في الامامة من طرق العامة، وقد كان عندي ثم ذهب في بعض الوقاءع التي وقعت علي وعلي كتبي، وهذا الكتاب من احسن مصنفاته، ونقل شيخنا المحدث الصالح انه اهداه للشاه سلطان حسين حيث انه صنفه باسمه، فاعطاه الفي درهم يعني عشرين تومانا، قال: وما انصفه.
 وقال المحقق الطهراني في الذريعة (: ): الاربعون حديثا في الامامة من طرق العامة وبيان دلالتها مشروحة، للعلامة ابي الحسن سليمان بن الشيخ عبد الله بن علي بن الحسن بن احمد بن يوسف بن عمار الماحوزي البحراني صاحب البلغة والمعراج، ومن تلاميذ العلامة المجلسي، والمتوفي سنة () ذكره في اجازته للمولي محمد رفيع البيرمي سنة () وفي اجازته للمولي عبد الله السماهيجي.
 ثم قال: وهو موجود في خزانة كتب الشيخ احمد بن صالح ال طعان البحراني كما حدثني به، وذكر ان اسمه مدارج اليقين في شرح الاربعين انتهي.
 اقول: لم يتحقق صحة هذا الاسم، ولعله اوهمه عبارة المءلف في مقدمة الكتاب، حيث قال: فلم ازل اتدرج في مدارج اليقين انتهي.
 اختار المءلف في كتابه هذا اربعين حديثا كلها من كتب اهل السنة الدالة علي امامة مولانا امير المءمنين عليه السلام، وتنادي بجلالة قدره وعظمته، وتخبر بان التمسك 
 بالعترة الطاهرة موجب للفوز في الاخرة.
 وذكر في ذيل اكثرها اخبارا اخر بمعناها، ونبه في معظمها علي وجه دلالتها وحقيقة مغزاها، واطلق عنان القلم في بعضها حق الاطلاق، وسجل علي المخالفين في دفع ترهاتهم الغير الراءجة عند الجهابذة الحذاق.
 ولعمري ان هذا الكتاب من الكتب القيمة المءلفة في موضوعه، وفيه تحقيقات وتدقيقات وتتبعات لم ارها في غير هذا الكتاب، ولقد خدم التشيع بتاليفه هذا الكتاب القيم، فجزاه الله خير الجزاء.
 اقول: وجاء في الصفحة الاولي من النسخة المخطوطة لفضيلة الشيخ حلمي السنان القطيفي ما هذا نصه: اخبرني بعض الاخوان الصادقين، عن العالم الفاضل الشيخ ياسين البحراني رحمه الله انه وقع في بعض السنين في اصفهان وباء عظيم هلك فيه خلق كثير، فراي بعض الصالحين احد الاولياء او احد الاءمة الطاهرين يقول له:
 لا يرتفع عنكم هذا الوباء الا ان تكتبوا من كتاب الاربعين للشيخ سليمان البحراني اربعين نسخة، فامر الپادشاه ان تكتب، فارتفع عنهم الوباء.
 منهج التحقيق:
 قمت باعباء استنساخ الكتاب ومقابلته مع النسخة المخطوطة لخزانة مكتبة المرحوم اية الله العظمي المرعشي النجفي قدس سره، والنسخة مستنسخة في حياة المءلف بيد احد تلامذته، وهو الشيخ يوسف بن محمد علي العين الداري في سنة () ه‍ ق وقال في اخر الكتاب في وصف استاذه: قطب داءرة اعيان الاعيان، وعمدة العلماء علي الاطلاق في هذا الزمان، وخليفة خلفاءه امناء الرحمان، شيخنا ومفيدنا واستاذنا واميرنا ورءيسنا. 
 واصل النسخة محفوظة في خزانة المكتبة برقم: .
 ثم بعد الاستنساخ والمقابلة مع النسخة المذكورة، عثرت علي نسخة مخطوطة قيمة، مكتوبة قريبة من عصر المءلف قدس سره وعليها تملكات بعض اساطين العلم من علماء البحرين والقطيف، كالشيخ محمد بن الشيخ مبارك بن علي بن ناصر بن حميدان الجارودي في سنة () والشيخ حسن بن محمد بن مبارك بن علي، والشيخ درويش علي بن ابراهيم طوق، والشيخ منصور بن محمد علي بن محمد الجشي، وغيرهم، وهذه النسخة من متملكات مكتبة المحقق فضيلة الشيخ حلمي السنان القطيفي حفظه الله، فقمت ثانيا بمقابلة الكتاب مع هذه النسخة النفيسة.
 وقد بذلت الوسع والطاقة في تحقيق الكتاب، وتصحيحه، واستخراج المصادر المنقولة منها. وارجو من العلماء والافاضل الكرام الذين يراجعون الكتاب ان يتفضلوا علينا بما لديهم من النقد وتصحيح ما لعلنا وقعنا فيه من الاخطاء والاشتباه، فان الانسان محل الخطا والنسيان.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، والسلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
 السيد مهدي الرجاءي مولد الزهراء عليها السلام   ه‍ ق قم المشرفة  ص ب    
 الصفحة الاولي من النسخة المرعشية 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي هدانا عند تفرق الاهواء للتمسك بالثقلين: كتاب الله، والعترة الطاهرة، والهمنا عند تشعب () المذاهب والاراء التشبث () بالعروة الوثقي والحجة الظاهرة، وغرس في حداءق قلوبنا غراءس الطافه، فما زالت حجتنا دامغة للعقاءد الباءرة، مدحضة للمذاهب الحاءرة، وغذانا في عالم الست بربكم () باغذية محبة اهل البيت، وخلقنا من فاضل طينتهم الفاخرة.
 والصلاة علي محمد ذي المعاجز الباهرة، والبراهين القاهرة، والمعالم العامرة، والاعراق الطاهرة، والاخلاق الزاهرة، واله النجوم الساءرة، والافلاك الداءرة.
 اما بعد: فيقول الفقير الي اللطف السبحاني، المعتصم بالامداد الرباني ابو الحسن سليمان بن عبد الله البحراني (): ان الله سبحانه وله الحمد هداني الي الصراط المستقيم، وسلك بي المنهاج القويم، والسبيل المقيم، ووفقني عند اختلاف الاهواء واضطراب الاراء للتمسك باهل بيت نبيه الطاهرين، وايدني بعناياته الربانية، فلم
 
 ازل اتدرج في مدارج اليقين.
 وقد وفقني الله سبحانه لمطالعة جملة من كتب المخالفين واصحتهم، وملاحظة طاءفة من دساتير هءلاء المخذولين، ومصنفات اجلتهم، مثل معجم ابي القاسم الطبراني ()، ومطالب السءول لكمال الدين محمد بن طلحة الشامي الشافعي ()، والفصول المهمة لنور الدين علي بن محمد المكي المالكي ()، وكفاية الطالب للشيخ ابي عبد الله محمد بن يوسف الكنجي الشافعي ()، والصواعق المحرقة لابن حجر
 
 المكي، () وفراءد السمطين للحموي ()، وجامع الاصول لابن الاثير () الجزري الشافعي ()، وغيرها.
 فوجدتها مشتملة علي احاديث، فخرجتها () غير كاذب، وعددها يفوت وهم الحاذق والحاسب، تصرح بامامة مولانا امير المءمنين (عليه السلام) وخلافته، وتنادي بجلالة قدره وعظمته، وتخبر بان التمسك بالعترة الطاهرة موجب للفوز في الاخرة، وانهم كسفينة نوح وباب حطة، وناهيك بها منقبة فاخرة، ومكرمة واضحة ظاهرة.
 فاحببت ان اجمع مختصرا محتويا علي لمع من الاخبار، مشتملا علي غرر من تلك الاثار.
 هذا وافواج العواءق المتراكمة تمنع عن تحقيق المرام، وامواج العلاءق المتلاطمة تحجب عن نيل ذلك المقام، والدهر يماطل كما يماطل الغريم، وحوادث الاقدار لا تنام ولا تنيم.
 فذكرت  بتوفيق الله عز مجده وسلطانه  طاءفة من تلك الاخبار في هذه
 
 الرسالة، ورسمت جملة مقنعة من تلك الاثار في هذه المقالة.
 واخترت منها اربعين حديثا، عملا بما ورد عنه (صلي الله عليه واله) من قوله: (من حفظ علي امتي اربعين حديثا () مما يحتاجون اليه في امور دينهم، بعثه الله عز وجل يوم القيامة فقيها عالما) ().
 وهذا الحديث مستفيض بين الفريقين، مشهور عند القبيلتين، بل نظمه بعضهم في سلك الاخبار المتواترة، ورواه بمتون متقاربة واسانيد متغايرة ().
 ثم اني ذكرت في ذيل اكثرها اخبارا اخر بمعناها، ونبهت في معظمها علي وجه دلالتها، وحقيقة مغزاها، واطلقت عنان القلم في بعضها حق الاطلاق، وسجلت () علي المخالفين في دفع ترهاتهم () الغير الراءجة عند الجهابذة الحذاق.
 وحيث خرج  بتوفيق الله  من القوة الي الفعل، وحان حين ختامه، وبرزت ازهاره من اكمامه، احببت ان يعلو قدره، ويسموا في سماء الرفعة بدره.
 
 فرسمت علي صفاءح سبيكته سامي القاب من القي اليه الملك مقاليده، وملكه المجد طريفه وتليده ()، وسمت باسمه رءوس المنابر في الافاق، واستوي في سماء الرفعة علي سرير الملك بالارث والاستحقاق المخصوص من العناية السبحانية بالنفس القدسية، المكرم من الحضرة الربانية بالالطاف الخفية، والرءاسة الانسية، مزيح ظلم الظلم عن بساط البسيطة بكواكب مواكبه، ومجلي غمام الغموم بشموس غراءب الرغاءب من نفاءس مواهبه.
 اذا تغلغل فكر المرء في طرف * من مجده غرقت فيه خواطره حلو خلاءقه شوس حقاءقه * تحصي الحصي قبل ان تحصي ماثره وليس بدعا فان البحر راحته * جودا وان عطاياه جواهره اعظم ملوك الارض شانا، واعلاهم منزلا ومكانا، الذي تفتخر اعاظم السلاطين باستلام سدة بابه، وتتبجح () اكابر الخواقين بتعفير الوجوه علي تراب اعتابه، وهو السلطان بن السلطان بن السلطان، ابو المظفر شاه سلطان حسين بها درخان، خلد الله سبحانه علي مفارق الانام ظل سلطنته القاهرة، واطلع في سماء الرفعة والجلال شموس اقباله الزاهرة، واجري اثار معاليه علي صفحات الايام، وربط اطناب دولته باوتاد الخلود والدوام.
 وخدمت به حضرته العلية التي تطوف بكعبتها الرجال، وتشد اليها الرحال، ولا زالت محط رحال الاكابر والافاضل، ومخيم ارباب الماثر والفضاءل.
 فان صادف من الحضرة السلطانية محل القبول، فهو حري بان يسير في الافاق مسير الصبا والقبول، والله سبحانه اسال ان يديم بهجة الدنيا بدوام ايامه وادامة انعامه، وان يجعل دولته المنيعة ممتدة الاطناب، مرتفعة الاعلام، الي ظهور
 
 الصاحب المنتظر (ع)، انه تعالي القادر علي ما يشاء، وبيده ازمة الاشياء، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 الحديث الاول [حديث من كنت مولاه فعلي مولاه] روي ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني () في معجمه، وهو عندي بنسخة صحيحة جدا ()، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن كيسان الثقفي المدني الاصفهاني سنة تسع وتسعين وماءتين، حدثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، حدثنا مسعر، عن طلحة بن مصرف، عن عمير بن سعد، قال: شهدت عليا علي المنبر ناشدا () اصحاب رسول الله (ص): من سمع رسول الله (ص) يقول يوم غدير خم ما قال؟ فليشهد، فقام اثنا عشر رجلا منهم ابو هريرة وانس بن مالك، فشهدوا انهم سمعوا رسول الله (ص) يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد
 
 من عاداه ().
 اقول: هذا من الاحاديث المشهورة ()، وقوله صلي الله عليه واله (من كنت مولاه فعلي مولاه) من الاخبار المستفيضة التي لم ينفرد احد بايرادها دون احد، بل اوردوها اصحاب الاصحة جميعهم بطرق متعددة ومتون متقاربة حتي نزلت منزلة المتواتر الذي لا يتداخله الريب، ولا يتطرق اليه اللبس، بل هومن اعلي مراتبه عند التحقيق، كما يشهد به الاستقراء والتتبع لمسانيد الخصوم واصحتهم ().
 روي احمد بن حنبل، وهو من عمدة محدثي القوم واحد اءمتهم في مسنده، وموفق الخوارزمي () في مناقبه، عن ابن عباس، عن بريدة الاسلمي، قال: غزوت مع علي (ع) الي اليمن، فرايت منه جفوة، فقدمت علي النبي (صلي الله عليه واله )، فذكرت عليا (ع) فنقصته، فرايت وجه رسول الله (ص) قد تغير، وقال: يا بريدة الست اولي بالمءمنين من انفسهم ()؟ قلت: بلي يا رسول الله، قال: من كنت مولاه فعلي
 
 مولاه ().
 وروي احمد بن حنبل ايضا في مسنده، عن ابن عباس، عن بريدة الاسلمي، قال: بعثنا النبي (ص) مع علي في سرية ()، فلما قدمنا قال: كيف رايتم صحابة صاحبكم؟ قال: فانا شكوته او شكاه غيري، فرفعت راسي وكنت رجلا مكبابا ()، فاذا النبي (ص) قد احمر وجهه، قال هو يقول: من كنت وليه فعلي وليه ().
 وروي الترمذي في صحيحه  وهو من عظماء القوم واساطين محدثيهم  عن عمران بن الحصين، قال: بعث النبي (صلي الله عليه واله) جيشا، واستعمل عليهم علي بن ابي طالب (ع)، فمشي في السرية واصاب جارية، فانكروا عليه، وتعاقد عليه اربعة من اصحاب رسول الله (ص)، فقالوا: اذا لقينا النبي (صلي الله عليه واله) اخبرناه بما صنع علي، وان المسلمون اذا رجعوا من سفر بداوا بالنبي (صلي الله عليه واله) فسلموا عليه، ثم انصرفوا الي رحالهم.
 فلما قدمت السرية سلموا علي النبي (صلي الله عليه واله)، فقام احد الاربعة فقال: يا رسول الله الم تر الي علي بن ابي طالب صنع كذا وكذا، فاعرض عنه النبي (صلي الله عليه واله)، فقام الثاني فقال مثل مقالته، فاعرض عنه، ثم قام الثالث فقال مثل مقالتهما، فاعرض عنه، ثم قام الرابع فقال مثل ما قالوا، فاقبل النبي (صلي الله عليه واله) والغضب يعرف في وجهه وقال: ما
 
 تريدون من علي؟ ما تريدون من علي؟ ما تريدون من علي ()؟ ان عليا مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن بعدي ().
 وروي احمد بن حنبل في المسند المذكور عن بريدة، قال: بعث النبي (صلي الله عليه واله) بعثين () الي اليمن، علي احدهما علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وعلي الاخر خالد بن الوليد، فقال صلي الله عليه واله: اذا التقيتم فعلي علي الناس، واذا افترقتما فكل واحد منكما علي جنده.
 قال: فلقينا زبيد () من اهل اليمن فاقتتلنا، فظهر المسلمون علي المشركين، فقتلنا المقاتلة، وسبينا الذرية، فاصطفي علي من السبي امراة لنفسه، قال بريدة
 
 كتب معي خالد بن الوليد الي النبي (صلي الله عليه واله) يخبره بذلك.
 فلما اتيت النبي (صلي الله عليه واله) دفعت الكتاب فقرء عليه، فرايت الغضب في وجهه، فقلت: يا رسول الله هذا مكان العاءذ بك، بعثتني مع رجل وامرتني ان اطيعه ففعلت ما ارسلت به، فقال: يا بريدة لا تقع في علي، فانه مني وانا منه، وهو وليكم بعدي ().
 وهذه الاخبار صريحة في امامته وخلافته، وظاهرة في تعيينه للخلافة، لا ينكرها الامن يريد تغطءه وجه الحق بالخلف، وستر نور الشمس بالكف ()
 
 وليس يصح في الافهام شء * اذا احتاج النهار الي دليل ولنعم ما قال الفاضل الجليل والوزير السعيد بهاء الدين علي بن عيسي بن ابي الفتح الاربلي ()، من عظماء علماءنا، في كتابه كشف الغمة، وهو كتاب حسن لم يعمل مثله.
 حيث قال ما نصه: ومن اغرب الاشياء واعجبها انهم يقولون: انه (صلي الله عليه واله) قال في مرضه: مروا ابا بكر يصلي بالناس، وهو نص () في توليته الامر، وتقليده امر
 
 الامة، وهو علي تقدير صحته لا يدل علي ذلك، ومتي سمعوا حديثا في امر علي (عليه السلام) نقلوه علي وجهه وصرفوه عن مدلوله، فاخذوا في تاويله بما هو ابعد محتملاته، منكبين () عن المفهوم من صريحه، وطعنوا في راويه وضعفوه، وان كان من اعيان رجالهم، وذوي الامانة في غير ذلك عندهم () انتهي ملخصا.
 وسياتي بسط الكلام في خبر الغدير، واستيفاء البحث فيه، وتقرير دلالته علي امامته (عليه السلام) في الحديث الخامس عشر ان شاء الله تعالي.
 الحديث الثاني [قوله (صلي الله عليه واله) هءلاء حامتي واهل بيتي] ابو القاسم الطبراني في معجمه، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن مجاهد الاصفهاني، حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، حدثنا زافر، عن طعمة بن عمرو الجعفري ()، عن ابي الجحاف () داود بن ابي عوف، عن شهر بن حوشب، قال: لقيت ام سلمة اعزيها علي الحسين بن علي (عليهما السلام).
 فقالت: دخل علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فجلس علي منامة لنا، فجاءت فاطمة بشء فوضعته، فقال: ادعي لي حسنا وحسينا وابن عمك عليا، فلما اجتمعوا عنده قال: هءلاء حامتي واهل بيتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ().
 
 اقول: المنامة () هنا الدكان، وفي غيره هو القطيفة، قاله الهروي في كتاب الغريبين.
 والقطيفة: دثار مخمل، قاله الجوهري في صحاحه ().
 والخمل: هدب القطيفة، ونحوها اخملها جعلها ذات خمل، قاله الفيروزابادي في القاموس ().
 والحامة بالحاء المهملة وتشديد الميم: خاصة الرجل من اهله وولده.
 الحديث الثالث [نزول اية التطهير في اصحاب الكساء (ع):] الطبراني في الكتاب المذكور، قال: حدثنا الحسن بن احمد بن حبيب الكرماني بطرسوس، حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا عمار بن محمد، عن سفيان الثوري، عن ابي الجحاف داود بن ابي عوف، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري ()، في قوله عز وجل (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) () قال: نزلت في خمسة: في رسول الله صلي الله عليه واله،
 
 وعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين رضي الله عنهم ().
 اقول: الاخبار في هذا المعني كثيرة جدا ().
 روي احمد بن حنبل في المناقب عن ابي سعيد الخدري نحوه ().
 وروي مسلم في صحيحه عن عاءشة ()، قالت: خرج النبي صلي الله عليه واله ذات غداة وعليه مرط مرحل () من شعر اسود، فجاء الحسن بن علي (عليهما السلام) فادخله فيه، ثم جاء الحسين (عليه السلام) فادخله فيه، ثم جاءت فاطمة عليها السلام فادخلها فيه، ثم جاء علي (عليه السلام) فادخله فيه، ثم قال (عليه السلام): (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) ().
 وروي احمد بن حنبل في مسنده عن ام سلمة، قالت: بينا رسول الله (صلي الله عليه واله) في بيتي اذ قال الخادم (): ان عليا وفاطمة بالسدة، قالت: فقال: قومي فتنحي عن اهل بيتي.
 قالت: فقمت فتنحيت عن البيت قريبا، فدخل علي والحسن والحسين:
 
 وهما صغيران، فوضعهما في حجره فقبلهما، واعتنق عليا باحدي يديه، وفاطمة باليد الاخري، وقبل فاطمة وقبل عليا، واغدق () عليهم خميصة () سوداء، وقال: اللهم اليك لا الي النار واهل بيتي، قالت ام سلمة فقلت: وانا يا رسول الله، قال: وانت علي خير ().
 واورده الشيخ نور الدين علي بن محمد المعروف بابن الصباغ المكي المالكي، نقلا عن المسند في الفصول المهمة ()، والفاضل الاربلي في كشف الغمة ().
 وروي احمد ايضا عن انس ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يمر بباب فاطمة عليها السلام ستة اشهر اذا خرج الي الفجر يقول: الصلاة يا اهل البيت انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ().
 قال الحاكم في المستدرك: هذا حديث صحيح الاسناد علي شرط مسلم ولم يخرجه ().
 وروي احمد في المسند باسناده عن شداد بن عمارة، قال: دخلت علي واثلة بن الاسقع وعنده قوم، فذكروا عليا (عليه السلام) وشتموه وشتمته معهم، فلما قاموا قال لي: لم شتمت هذا الرجل؟ قلت: رايت القوم شتموه فشتمته.
 قال: الا اخبرك بما رايت عن رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فقلت: بلي، قال: اتيت فاطمة
 
 عليها السلام اسالها عن علي (عليه السلام) فقالت: توجه الي النبي (صلي الله عليه واله)، فجلست انتظره حتي جاء النبي (صلي الله عليه واله)، فجلس ومعه فاطمة وحسن وحسين اخذا كل واحد منهما بيده حتي دخل، فادني عليا (عليه السلام) وفاطمة عليها السلام، فاجلسهما بين يديه واجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما علي فخذه، ثم لف عليهم ثوبه  او قال:
 كساء  ثم تلا هذه الاية (انما يريد الله) الاية ().
 وذكر الترمذي في جامعة: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان من وقت نزول هذه الاية الي قريب ستة اشهر اذا خرج الي الصلاة يمر بباب فاطمة عليها السلام ثم يقول (صلي الله عليه واله):
 (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) الاية ().
 وروي الترمذي ايضا في الجامع عن عمر بن ابي سلمة ربيب رسول الله (صلي الله عليه واله)، قال: نزلت هذه الاية علي رسول الله (صلي الله عليه واله ) (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) الاية، في بيت ام سلمة، فدعا النبي صلي الله عليه واله فاطمة وحسنا وحسينا فجللهم بكساء، وعلي (عليه السلام) خلف ظهره، ثم قال: اللهم هءلاء اهل البيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، قالت ام سلمة: وانا معهم يا رسول الله، قال: انت علي مكانك وانت علي خير ().
 وروي الترمذي ايضا عن ام سلمة ان النبي (صلي الله عليه واله) جلل الحسن والحسين وفاطمة كساء، وقال: اللهم هءلاء اهل البيتي وحامتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، قالت ام سلمة: وانا معهم يا رسول الله؟ قال: انك علي خير. ثم قال الترمذي: هذا حسن صحيح ().
 
 واخرج معناه الحاكم في المستدرك انها نزلت في بيت ام سلمة الي اخره، وقال:
 هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجه ().
 وروي الواحدي من عظماءهم في كتابه المسمي باسباب النزول يرفعه بسنده الي ام سلمة رضي الله عنها انها قالت: كان النبي (صلي الله عليه واله) في بيتها يوما، فاتته فاطمة ببرمة فيها عصيدة ()، فدخلت بها عليه، فقال لها: ادعي زوجك وابنيك.
 فجاء علي والحسن والحسين (عليهم السلام)، فدخلوا وجلسوا ياكلون والنبي صلي الله عليه واله جالس علي دكة تحته كساء خيبري، قالت: وانا في الحجرة قريبا منهم، فاخذ النبي (صلي الله عليه واله) الكساء فغشاهم به، ثم قال: اللهم هءلاء اهل البيتي وخاصتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 قالت: فادخلت راسي البيت وقلت: انا معكم يا رسول الله؟ قال: انك الي خير، فانزل الله تبارك وتعالي (انما يريد الله ليذهب) الاية ().
 وروي احمد بن حنبل في مسنده باسناده الي شهر بن حوشب، عن ام سلمة ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال لفاطمة: اتيني بزوجك وابنيك، فجاءت بهم فالقي عليهم كساء فدكياء ()، قالت: ثم وضع يده عليهم وقال: ان هءلاء ال محمد فاجعل صلواتك وبركاتك علي محمد وال محمد انك حميد مجيد، قالت ام سلمة: فرفعت
 
 الكساء لادخل معهم فجذبه من يدي وقال: انك علي خير ().
 وروي ايضا باسناده عن عطاء بن ابي رياح، قال: حدثني من سمع ام سلمة تذكر ان النبي (صلي الله عليه واله) كان في بيتها، فاتته فاطمة عليها السلام ببرمة فيها حريرة () فدخلت بها عليه، فقال: لي زوجك وابنيك.
 قال: فجاء غلي والحسن والحسين (عليهم السلام)، فدخلوا وجلسوا ياكلون من تلك الحريرة وهو وهم علي منام له علي دكان () تحته كساء الخيبري.
 قالت: وانا في الحجرة اصلي، فانزل الله هذه الاية الكريمة (انما يريد الله ليذهب عنكم) الاية، قالت: فاخذ فضل الكساء وكساهم به، ثم اخرج يده فالوي () بها الي السماء، وقال: هءلاء اهل البيتي وخاصتي، اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، قالت: فادخلت راسي وقلت: انا منكم يا رسول الله، قال: انك الي خير انك الي خير ().
 وروي ايضا باسناده الي شهر بن حوشب، قال: قالت ام سلمة زوجة النبي (صلي الله عليه واله) حين جاء نعي الحسين (عليه السلام) () لعنت اهل العراق، فقالت: قتلوه قتلهم الله، وغروه واذلوه لعنهم الله، فاني رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد جاءته فاطمة غداة ببرمة () وقد صنعت له فيها عصيدة تحملها في طبق حتي وضعتها بين يديه، فقال
 
 لها: اين ابن عمك؟ قال: هو في البيت، قال: اذهبي فادعيه واثنتي بابنيه.
 قالت: فجاءت تقود ابنيها كل واحد منهما بيد وعلي يمشي معهم () حتي دخلوا علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاجلسهما في حجرة، وجلس علي عن يمينه، وجلست فاطمة علي يساره.
 قالت ام سلمة: فاجتذب من تحتي كساء خيبريا كان بساطا لنا علي الميامة في المدينة، فلفه رسول الله (صلي الله عليه واله) واخذ بشماله طرفي الكساء والوي بيده الي ربه عز وجل، وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا قلت: يا رسول الله الست من اهلك؟ قال: بلي، قالت: فادخلني في الكساء بعد ما قضي دعاءه لابن عمه علي وابنيه ابنته فاطمة ().
 قلت: قوله (عليه السلام) في جواب ام سلمة (بلي) مصادم للاخبار الصحيحة المستفيضة الساقة الناطقة بخروجها من اهل بيته، مع انه انما يدل علي انها من اهله لامن اهل بيته ، كم لا يخفي.
 ومن الاخبار المصرحة بخروج نساءه من اهل البيت ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند زيد بن ارقم من عدة ي رق عنه (صلي الله عليه واله) قال: قام رسول الله (صلي الله عليه واله) فينا خطيبا بماء يدعي خما () بين مكة ومدينة، فحمد الله واثناء عليه ووعظ وذكر.
 ثم قال: اما بعد ايها الناس انما يوشك ان تاتيني رسل ربي فاجيب وانا تارك فيكم الثقلين، اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به، فحث علي كتاب الله ورغب فيه.
 ثم قال: واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي، فقلنا: من اهل بيته نساءه؟ قال ثم
 
 قال: ان المراد تكون مع الرجل العصر من الدهر ثم يطلقها، فترجع الي ابيها وقومها ().
 وبالجملة فكونهم: هم المرادين من اهل البيت لا غير مما لا ينبغي الشك فيه، لتواتره بين الخاصة والعامة.
 تحقيق حال وتفصيل اجمال:
 هذه الاخبار كما تري تشهد بانهم عليم السلام المعنيون باهل البيت في اية التطهير ()، دون غيرهم من الاقارب، وتنادي بخروج النساء وانحطاطهن عن
 
 هذه المرتبة الجليلة والمنزلة العلية.
 فلا تركن الي ما ذكرته العاملة الناصبة في بعض تفاسيرهم واصولهم من نزول هذه الاية الكريمة في شان ازواج النبي (صلي الله عليه واله) بدلالة السياق وشهادة صدر الاية وعجزها، فانه من جملة تحريفاتهم الباطلة السخيفة، وهو غلط دراية ورواية.
 اما الرواية، فللاخبار التي نقلناها من كتبهم واصحتهم من نزولها في شان ساداتنا صلوات الله عليهم لا غير، وخروج النساء وانحطاطهن عن هذه الرتبة الجليلة، فدفعها بالراح مكابرة وعناد ().
 واما الدراية، فلقضية تذكير الضمير، لانه لو كان نزولها في حق نساءه (صلي الله عليه واله) لقيل:
 يذهب عنكن ويطهركن بالتانيث، كما قيل فيما قبلها وما بعدها. فلما كان نزولها في اهل بيت النبي (صلي الله عليه واله)، اعني: الحجج صلوات الله عليهم وسلامه، جاء الضمير علي التذكير، لانهما متي اجتمعا غلب التذكير، خصوصا مع كثرة الذكور، وملاءمة السياق وصدر الاية وعجزها لا يجديهم نفعا، اذ الخروج من حكم الي اخر كثير في القران جدا ()، كما نبه عليه شيخنا الشهيد في اواءل الذكري ()، لا سيما بعد قيام القرينة، وهو تذكير الضمير مع تانيثه قبل وبعد، وشهادة النصوص الصحيحة المستفيضة.
 
 وبهذا يسقط ما ذكره القطب الفالي () في التقريب وغيره، من ان في الاية الكريمة دلالة علي دخول نساءه في اهل البيت ()، بل يظهر دلالتها علي عكس ما قالوه، هذا مع مصادمته ما ذكروه للاخبار الصحيحة المتواترة.
 ثم لا يخفي عليك ان الاية صريحة الدلالة علي عصمتهم سلام الله عليهم، لان الرجس لغة كل متقذر وكل ماثم والنجس، والثالث غير لاءق هنا، اللهم الا ان يراد به الاخباث المعنوية وهي الذنوب، فيرجع حينءذ الي الاولين.
 وعلي ايهما حمل تم المطلوب، وهو الاستدلال بها علي عصمتهم (عليهم السلام)، لان اللام في الرجس: اما للجنس، او للاستغراق، اذ لا عهد خارجي، والعهد الذهني غير مناسب لمقام البلاغة.
 وعلي التقديرين يلزم اذهاب كل ما فيه قذارة او اوجب اثما. اما علي الاول، فلان نفي الماهية نفي لكل جزءياتها من الخطا وغيره. واما علي الثاني، فاظهر.
 وبعض محققي علماءنا المتاخرين () جزم بالاول. ويمكن ترجيح الثاني، لان اللام تحمل علي الاستغراق اذا لم يكن ثمة عهد خارجي، كما تقرر في محله، كيف ومقام المدح اعدل شاهد علي ارادة نفي جميع افراد الرجس.
 فان قلت: الذي عليه محققوا الاصوليين ان المفرد المعرف لا يفيد العموم، وهو الذي اختاره العلامة والمحقق وغيرهما من فحول اصحابنا.
 قلت: الظاهر من كلام جمع من الاصوليين انه لا مجال لانكار افادة المفرد المعرف العموم في بعض الموارد حقيقة، كيف؟ ودلالة اداة التعريف علي الاستغراق حقيقة
 
 مما لا يتجه انكاره.
 بل قال المحقق الشيخ حسن بن الشهيد الثاني في المعالم: ان دلالة اداة التعريف علي الاستغراق حقيقة وكونه احد معانيها مما لا يظهر فيه خلاف بينهم، قال:
 والكلام انما هو في دلالته علي العموم مطلقا، بحيث لو استعمل في غيره كان مجازا علي حد صيغ العموم التي هذا شانها () انتهي.
 ولي فيه نظر ()، علي () ان القراءن الحالية قاءمة في الاحكام الشرعية غالبا علي
 
 ارادة العموم منه حيث لا عهد خارجي، كما في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿واحل الله البيع وحرم الربا﴾</a> () وقوله (عليه السلام): اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء ()، وغيرها لامتناع ارادة الماهية والحقيقة من حيث هي هي. فاما ان يراد جميع افرادها، او بعضها من غير تعيين، لكن ارادة الثاني تنافي الحكمة، فتعين ارادة الجميع.
 وقد تنبه لذلك المحقق الحلي من اصحابنا في مختصر الاصول، فانه قال: ولو قيل اذا لم يكن ثم معهود وصدر من حكيم، فان قرينة حاله تدل علي الاستغراق لم ينكر ذلك ().
 واقتفي اثره شيخنا الشهيد الثاني في شرح الشراءع، وولده الفاضل في المعالم () ومن المخالفين العلامة التفتازاني في التلويح، ومن اءمة العربية نجم الاءمة، وفاضل الامة المحقق الرضي الاسترابادي قدس سره في شرح الكافية الحاجبية، فانه ذكر فيه انه متي لم تقم قرينة مقالية ولا حالية علي ارادة الخصوص مبهما او معينا، فاللام للاستغراق.
 قال: لانه اذا ثبت كون اللفظ دالا علي ماهية خارجية، فاما ان يكون لجميع افرادها، او بعضها، ولا واسطة بينهما في الوجود الخارجي، بل يمكن تصورها في الذهن خالية عن الكلية والبعضية، لكن كلامنا في المشخصات الخارجية، لان الالفاظ موضوعة بازاءها لا لما في الذهن، واذا لم تكن للبعضية لعدم دليلها  اي:
 
 التنوين  وجب كونه للكل، فعلي هذا قوله عليه الصلاة والسلام (الماء طهور) اي:
 كل الماء (والنوم حدث) اي: كل النوم، اذ ليس في الكلام قرينة البعضية لا مطلقة ولا معينة انتهي كلامه زيد اكرامه.
 ولقاءل ان يقول ايضا: ان المفرد المحلي بلام الجنس، وان لم يدل علي العموم في صورة الوجود والاثبات، الا انه يدل عليه في صورة النفي والعدم، وذلك لان عدم الجنس ونفيه انما يتحقق بعدم كل فرد من افراده، اذ لو دخل فرد منها في الوجود لدخل الجنس فيه في ضمنه، لوجود الكلي الطبيعي بوجود فرد من افراده، وليس الامر كذلك في صورة الاثبات، اذ وجود الجنس يتحقق بوجود فرد من افراده، اللهم الا مع قيام القراءن الحالية او المقالية علي ارادة العموم.
 ثم لا يخفي عليك ما في الاية الكريمة من المءكدات () واللطاءف، كما يعلمه الحاذق في علم المعاني والبيان، وقد نبه عليه الشهيد في اواءل الذكري ()، وعلي هذا يكون منطوق الاية الكريمة علي ابلغ وجه، واكده عدم جواز تلوث ذيول اهل البيت (عليهم السلام) بالارجاس الصورية والمعنوية، والاقذار القلبية والبدنية، للقطع بان صغاءر الذنوب ارجاس ككباءرها، وبواطن الرذاءل اقذار كظواهرها ().
 فان قلت: فاي فاءدة في قوله تعالي (ويطهركم تطهيرا) بعد قوله (ليذهب
 
 عنكم الرجس اهل البيت)؟
 قلت: لعل فاءدته التنبيه علي طهارة قلوبهم القدسية عن جميع الكدورات الكونية، والظلمات الهيولانية، والعلاءق الدنية، وخلو اسرارهم عن التلوت بغير الحضرة الاحدية السبحانية، ولهذا لم يكتف بالفعل وحده، بل اكده بالمصدر تقريرا له وتحقيقا وحسما لمادة الشك علي ابلغ وجه، كما بيناه مستوفي في شروق الانوار، وفي دقاءق الاسرار، وغيرهما من مءلفاتنا ومجموعاتنا.
 جوهرة:
 استنبط المحقق الفيلسوف سلطان المحققين محمد بن محمد الطوسي عطر الله مرقده من كلمات هذه الاية الكريمة اسماء الاءمة المعصومين سلام الله عليهم مع النبي (صلي الله عليه واله) بطريق الزبر والبينات المتعارف بين اهل الجفر.
 تبصرة في حقيقة العصمة وان الامام يجب ان يكون معصوما خلافا للعاملة الناصبة العصمة لغة: المنع. وفي الاصطلاح: لطف خفي يمتنع من افيض عليه معه عن فعل القباءح والاخلال بالواجبات لا علي جهة الوجوب الرافع للقدرة، كما توهمه من لا تحقيق له، بل بمعني انه اذا فعله الله سبحانه بالمكلف اختار الطاعات واجتنب المعاصي البتة، وحينءذ يكون وقوع المعصية عن المعصوم ممكنا بالنظر الي قدرته، 
 ممتنعا بالنظر الي عدم داعيه ووجود صارفه ().
 فاهل العصمة هم الذين اعانهم الله سبحانه علي قهر نفوسهم الامارة بالسوء اكمل قهر واتمه، حتي صارت اسيرة في ايدي نفوسهم العاقلة، فلم تتلوث ذيولهم بالمحارم، ولم تتشبث عزاءمهم بالاكدار والماثم، فهم خواص الخواص واقطاب اولي الاخلاص، وهم اهل الاستقامة المطلقة الشاملة، والعدالة الحقيقة الكاملة.
 قال بعض الاعلام () من علماءنا العظام ونعم ما قال: ان العصمة هي العدالة المطلقة الموجبة لارتكاب الصراط المستقيم، والنهج القويم، الذي يصل صاحبه () بالانوار القدسية والاسرار الجبروتية، المانعة من الميل الي جانبي الافراط والتفريط القاهرة لدواعي الشهوة والغضب الحاكمة () من الوقوع علي خلاف مقتضاها، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء من عباده علي وفق حكمته وطبق مراده.
 واما العدالة، فانها لا تكون مانعة من الوقوع في المعصية، لان المراد من العدالة الخاصة التجنب عن المعاصي الشرعية، وفعل الواجبات التكليفية، ومن هو موصوف بذلك جاءز منه الخروج عن مقتضاها، ووقوع ضدها منه عند غرض من الاغراض بسبب استيلاء القوة الشهوية والغضبية عليه.
 وهذا لا ينكره عاقل، لان هذه العدالة لا تقتضي قهر دواعي الشهوة والغضب، وحينءذ جاز وقوع المعصية منهم وخروجهم بها عن مقتضي العدالة، ولا يكون
 
 مجرد الاتصاف بالعدالة الخاصة محصلا، لوجوب كون ما وقع منهم موافقا للقواعد العقلية والقوانين الشرعية ().
 ثم قال (): وقد تقرر في الحكمة الحقة ان النفس بالطبع منجذبة الي محبة مشاهدة النور الاكمل، فكل ما كان الكمال اتم والنور اعظم والنفس اطهر عن علاءق الجسمانيات، كان الانجذاب اليه اسرع، والنفس له اطوع، والميل والدواعي بواسطته اتم.
 واذا كان الحال علي ما قررناه، لا جرم وجب ان يكون الامام موصوفا بالعصمة التي هي العدالة المطلقة والاستقامة الوسطي، ليتحقق له الكمال الاعلي والنور الاسني، ليعم () الانتفاع به، ويحصل كمال الجدوي لجميع الخلق عامهم وخاصهم، فانه الغاية القصوي من الولاية، والغرض الاقصي من الخلافة، وتمام المتابعة بقوة الانجذاب.
 وهو بشدة العزم وقوة الداعي الحاصل عن العلم والتحقيق بالكمال المطلوب لكل عاقل بسبب المعرفة التامة باتصافه بالكمال الاتم، والشرف الاعلي، ومتي لم يحصل ذلك لم يحصل المقصود من الولاية، فضاعت الفاءدة منها، وتعطل وجودها، ولم يحصل تمام مسماها، فلا تكون حينءذ ولاية.
 فتلخص ان الامام لو لم يكن معصوما لما تحقق الغرض المقصود منه، لاجل عدم الانتفاع به بواسطة عدم الانجذاب اليه، لعدم تحقق كماله () المستلزم لعدم الاخذ بقوله والانتفاع بسيرته، لحصول نقصه عن درجات الكمال المساوية لساءر الرعية، وعدم تميزه عنهم، فلم يتحقق له المزية عليهم الموجبة لتعظيمهم له، فلا يتم ما طلب
 
 منه ونصب لاجله.
 وكل ذلك مخالف لما تقرر في الحكمة المتقنة، بل يلزم من عدم اتصاف الولي بالعصمة قبح نصبه عقلا وشرعا، فيتحقق وجوب عصمة الامام ().
 ومن احسن ما استدل به اصحابنا علي هذا المطلب قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿لا ينال عهدي الظالمين﴾</a> () وتقريره: انه تعالي بشر خليله سلام الله عليه بالامامة بقوله (اني جاعلك للناس اماما) فقال: لفرط سروره بمكانها (ومن ذريتي) () فاجابه الله
 
 سبحانه بقوله (لا ينال عهدي الظالمين). فوجب ان يريد بالعهد الامامة () المقدم ذكرها، ليتطابق الجواب والسءال.
 فاذا ثبت ان الظالم لا ينال الامامة انعكس بعكس النقيض الي قولنا كل من ينال الامامة ليس بظالم، وكل مذنب ظالم، لان الظلم في الاصل هو انتقاص الشء.
 وقيل: وضع الشء في غير موضعه، ومنه قولهم (من اشبه اباه فما ظلم) اي: فما وضع الشء في غير موضعه، كذا ذكره حجة الاسلام الطبرسي في مجمع البيان ().
 وقيل: هو التعدي عن حدود الله تعالي لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الطلاق: ">﴿ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه﴾</a> ().
 ولا شك ان فعل الصغيرة ولو كانت نادرة خروج عن الاستقامة والطاعة، وانه نقص ووضع في غير المحل وتعد عن الحدود ()، اذ حدود الله هي الاوامر والنواهي، وايضا ترك حكم الله ورفضه لا يتفاوت فيه الحال في الصغر والكبر، فانه يكون
 
 عاصيا، لا سيما بالنسبة الي الانبياء والاءمة (عليهم السلام).
 علي ان بعض العلماء ذهب الي ان الذنوب كلها كباءر () لاشتراكها في مخالفة الامر والنهي، وان كان بعضها اكبر من بعض، والكبر والصغر عنده امران اضافيان، فيصدق الصغير والكبير علي الذنب بالنسبة الي ما فوقه وما تحته، ينتج ان من ينال الامامة ليس بمذنب، وكل من ليس بمذنب معصوم، ينتج ان من ينال الامامة معصوم.
 وقد نطق البيضاوي هنا بالحق، حيث قال في تفسير الاية التي نحن فيها: انها تدل علي عصمة الانبياء من الكباءر قبل البعثة، وان الفاسق لا يصلح للامامة ().
 ولصاحب الكشاف في هذا المقام كلام جيد، وهذا لفظه: قالوا في هذا دليل علي ان الفاسق لا يصلح للامامة، وكيف يصلح لها من لا يجوز حكمه وشهادته، ولا تجب طاعته، ولا يقبل خبره، ولا يقدم للصلاة ()، وكان ابو حنيفة يفتي سرا بوجوب نصرة زيد بن علي وحمل المال اليه والخروج معه علي اللص الثعلب المسمي بالامام والخليفة، كالدوانيقي () واشباهه.
 قالت له امراة: اشرت علي ابني بالخروج مع ابراهيم ومحمد ابني عبد الله بن
 
 الحسن حتي قتل، فقال: ليتني مكان ابنك. وكان يقول في المنصور واشياعه:
 لو رادوا بناء مسجد وارادوني علي عد اجره لما فعلت.
 وعن ابن عيينة (): لا يكون الظالم اماما قط، وكيف يجوز نصب الظالم للامامة؟
 والامام انما هو لكف الظلمة، فاذا نصب من كان ظالما في نفسه، فقد جاء المثل الساءر: من استرعي الذءب ظلم () انتهي كلام صاحب الكشاف ().
 ولا يخفي عليك ان ما ذكره البيضاوي مبني علي ان فاعل الكبيرة وقتا ما يصدق عليه انه ظالم في الجملة، وقد نفي الله تعالي العهد الذي هو الامامة مطلقا عمن صدق عليه انه ظالم في الجملة ولو في الماضي.
 ولا يخفي ان ذلك انما يتم علي تقدير كون المشتق حقيقة في من اتصف بالمبدا وقتا ما، وهذا لا يوافق ما عليه اصحابه من اشتراط بقاء المبدا في صدق المشتق حقيقة، وهو الذي صرح باختياره في منهاجه. اللهم الا ان يقال: من المعلوم هنا ارادة المعني المذكور، وان كان مجازا. وفيه ما فيه.
 وعلي اي تقدير فالتقريب () ان قضية الاية الكريمة ان من كان ظالما، اي:
 اتصف بالظلم، او يتصف بالظلم بالفعل، او بالامكان علي الخلاف بين اهل المعقول لا تناله الامامة مطلقا، وهذا النفي الاستغراقي عام منسحب علي الاوقات كلها، فتخصيصه بوقت دون اخر يحوج الي مخصص معتد به ليتجه الخروج به عن ظاهره، وليس فليس.
 
 وانت خبير بان اللازم من ذلك ان من اتصف بفسق ما وقتا ما لا يجوز ان يكون نبيا او اماما، فيلزم وجوب عصمتهم من اول العمر الي اخره من الكباءر وغيرها علي رغمه ورغم اصحابه، وكان هذا الكلام انما صدر منه بغير روية، واجراه الله علي لسانه ليكون حجة عليه وفضيحة له عند الله وعند الناس.
 ويفهم من كلام صاحب الكشاف اشتراط العدالة في القاضي والشاهد والراوي وامام الجماعة، مع انه حنفي المذهب، وذلك لا يلاءم مذهب الحنفية.
 مع انه قد اورد عليه ان الواسطة بين الظالم والعدل ثابتة، فلا يلزم من نفي صلاحية الاول للامامة اشتراط العدالة في الامام، الا ان يضم الي ذلك مقدمة اجنبية، وهي ان كل من لم يجوزها للفاسق لم يجوزها لغير العدل، والفصل خرق للاجماع المركب ().
 وقد يجاب بانه لا واسطة بحسب الواقع بين وصفي العدالة والفسق، لان العدالة هي الملكة النفسانية المانعة عن فعل الكباءر والاصرار علي الصغاءر ومنافيات المروة، فان كانت حاصلة فذاك، والا لزم الفسق، وتوسط مجهول الحال انما هو بين من علم فسقه او عدالته.
 ولي في هذا الجواب نظر، لان فقد الملكة المذكورة ان كان فسقا ولو كان بفقد بعض مقتضياتها كالمروة مثلا، لم يلزم ان يكون من اتصف بالفقد المذكور ظالما، وهذا بين لا سترة به.
 وكيف يتوهم ان فقد المروة ظلم؟ مع عدم ايجاب لوازم المروة شرعا، وعدم تعلق التكليف بها، وقضية الاية انما هو عدم جواز كون الظالم اماما، والواسطة بين الظالم والعدل متحققة علي هذا التقدير، وان لم يلزم من مجرد فقد الملكة المذكورة
 
 الفسق، فكانت داءرة الاعتراض اوسع ()، كما لا يخفي.
 علي ان بعض الافاضل المعاصرين في حواشي المعالم ادعي ثبوت الواسطة بين العدالة والفسق، قال: لان العدالة عندهم هي الملكة المذكورة، والفسق عندهم هو الخروج عن الطاعة مع الايمان، فيتجه الواسطة ، وهي عدم الخروج عن الطاعة مع عدم المروة، فانهما قد يجتمعان.
 ولقاءل ان يقول، ان المعتبرين للمروة في العدالة يدعون التلازم بين ملكة التقوي وبين المروة ()، ويجعلون انفكاك ملكة التقوي عنها ممتنعا، وحينءذ فلا يلزم الواسطة.
 واما الذين لم يعتبروا فيها ذلك، كالعلامة في المختلف، والشيخ المفيد، والمحقق في موضع من الشراءع، فاندفاع الاشكال عنهم اوضح.
 
 تنبيه:
 الظاهر من الاية الكريمة كون المراد بالعهد الامامة، لما اسلفنا من مطابقة الجواب للسءال، وهو المروي عن الباقر والصادق (عليهما السلام)، فلا يتجه الاستدلال بها علي اشتراط العدالة في امام الجماعة، اذ الامامة المطلوبة هي الرءاسة العامة في الدين والدنيا، فتشمل النبوة والامامة بالمعني الاخص.
 اللهم الا ان يقال: ان المسءول وان كان هو الخلافة والامامة المطلقة، الا انه لا يبعد ان يكون المراد بالعهد ما هو اعم منها، فكانه قال: ما اجوز تفويض امري الي الظالم، وانه ظلم كما يفهم من الكشاف.
 وتجويز امامة الفاسق للجماعة تفويض امر عظيم اليه، كما قاله المحقق الاردبيلي في ايات الاحكام ().
 وفيه تامل، لما فيه من البعد، ولحصول التخالف بين السءال والجواب في الجملة، ولان الامر مجمل غير متضح، ولمنع كون امامة الفاسق للجماعة لو قيل بتجويزها تفويضا اليه، فتدبر.
 تكميل نفعه جليل:
 من الادلة التي استدل بها اصحابنا علي وجوب كون الامام معصوما واثبات الامامة للمعصومين (عليهم السلام) قوله تعالي (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع
 
 الصادقين) () وقد ذكره المحقق الطوسي (قدس سره) في التجريد، والشهيد في اواءل الذكري () وغيرهما.
 وقد روي محمد بن الحسن الصفار في كتاب بصاءر الدرجات باسناده عن بريد العجلي، عن الباقر (عليه السلام) في تفسير هذه الاية ما يءيد ما فهمه اصحابنا رضي الله عنهم، منها قال: سالته عن قول الله تعالي (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) قال: ايانا عني ().
 
 ووجه الاستدلال بها انه تعالي امر كافة المءمنين بالكون مع الصادقين، ومن المعلوم المستبين انه ليس المراد به الكون معهم باجسامهم، بل المعني لزوم طراءقهم ومتابعتهم في عقاءدهم واقوالهم وافعالهم، والمراد بالصادقين من يعلم صدقه في نفس الامر في كل شء، بدلالة حذف المتعلق، وغير المعصوم لا يعلم صدقه كذلك، فلا يجب الكون معه، وهذا التقرير مذكور في الذكري ().
 وايضا فمن المعلوم المستبين ان الله تعالي لا يامر عموما بمتابعة من يعلم صدور الفسق والمعاصي منه مع نهيه عنها، فلابد من ان يكونوا معصومين لا يخطاون في شء البتة حتي تجب متابعتهم في جميع الامور، وقد اجمعت الامة علي ان خطاب القران عام لجميع الازمنة لا يختص بزمان دون زمان، لا بمعني دخول من لم يحضر الخطاب من طبقات الامة المعدومين حال الخطاب فيه اصالة، فانه مذهب الحنابلة وشذوذ من غيرهم، بل بمعني انسحاب الاحكام اليهم البتة، فانه من ضروريات الدين، كما بيناه في اواءل رسالة الجمعة، وحينءذ فلابد من وجود معصوم في كل زمان ليصح امر مءمني كل زمان بمتابعته.
 فان قيل: يجوز ان يءمر في كل زمان بمتابعة الصادقين الكاءنين في زمن الرسول (صلي الله عليه واله)، فلا يتم وجود المعصوم في كل زمان، كما هو مدعي الامامية.
 قلت: لا شك ان المفهوم من الاية تعدد الصادقين، اي: المعصومين، قضية لصيغة الجمع، وعلي القول بالتعدد يتعين () القول بما عليه الامامية، اذ لا قاءل من ا لامة
 
 بتعدد المعصومين في زمن الرسول (صلي الله عليه واله) مع خلو ساءر الازمنة عنهم ()
 
 هذا مع قطع النظر وطي الكشح عما في الاحتمال المذكور من البعد عن الظاهر 
 ومنافرة النظم، كما لا يخفي علي ذوي الافهام السليمة والاذواق المستقيمة.
 نقض وابرام وكلام علي كلام امام العوام:
 قال امام المخالفين الفخر الرازي في تفسيره الكبير في تفسير هذه الاية: انه تعالي امر المءمنين بالكون مع الصادقين، ومتي وجب الكون مع الصادقين، فلابد من وجود الصادقين، لان الكون مع الشء مشروط بوجود ذلك الشء، فهذا يدل علي انه لابد من وجود الصادقين في كل وقت، وذلك يمنع من اطباق الكل علي الباطل، فوجب ان اطبقوا علي شء ان يكونوا محقين، فهذا يدل علي ان اجماع الامة حجة.
 فان قيل: لم لا يجوز ان يقال: ان المراد بقوله (كونوا مع الصادقين) اي: كونوا علي طريقة الصالحين، كما ان الرجل اذا قال لولده، كن مع الصالحين، لا يفيد الا ذلك.
 سلمنا ذلك لكن نقول: ان هذا الامر كان موجودا في زمان الرسول (صلي الله عليه واله)، وكان هذا امرا بالكون مع الرسول (صلي الله عليه واله)، فلا يدل علي وجود صادق في ساءر الازمنة.
 سلمنا ذلك لكن لم لا يجوز ان يكون ذلك الصادق هو المعصوم الذي يمتنع خلو زمان التكليف عنه كما تقوله الشيعة؟
 والجواب عن الاول: ان قوله تعالي (كونوا مع الصادقين) امر بموافقة () الصادقين، ونهي عن مفارقتهم، وذلك مشروط بوجود الصادقين، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، فدلت هذه الاية علي وجود الصادقين.
 وقوله (انه محمول علي ان يكونوا علي طريقة الصادقين) فنقول: انه عدول عن
 
 الظاهر من غير دليل.
 قوله (هذا الامر مختص بزمان الرسول) قلنا: هذا باطل لوجوه:
 الاول: انه ثبت بالتواتر الظاهر من دين محمد (صلي الله عليه واله) ان التكاليف المذكورة في القران متوجهة علي المكلفين الي قيام القيامة، فكان الامر في هذا التكليف كذلك.
 والثاني: ان الصيغة تتناول الاوقات كلها، بدليل صحة الاستثناء.
 والثالث: لما لم يكن الوقت المعين مذكورا في لفظ الاية، لم يكن حمل الاية علي البعض اولي من حملها علي الباقي، فاما ان لا يحمل علي شء من الاوقات، فيفضي الي التعطيل وهو باطل، او علي الكل وهو المطلوب.
 والرابع: ان قوله (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله) امر لهم بالتقوي، وهذا الامر انما يتناول من يصح منه ان لا يكون متقيا، وانما يكون كذلك لو كان جاءز الخطا، فكانت الاية دالة علي ان من كان جاءز الخطا وجب كونه مقتديا بمن كان واجب العصمة، وهم الذين حكم الله بكونهم صادقين.
 وترتب الحكم في هذا يدل علي انه انما وجب علي جاءز الخطا كونه مقتديا به، ليكون مانعا لجاءز الخطا عن الخطا، وهذا المعني قاءم في جميع الازمان، فوجب حصوله في كل الازمان.
 قوله (لم لا يجوز ان يكون المراد هو كون المءمن مع المعصوم الموجود في كل زمان؟) قلنا: نحن نعترف بانه لابد من معصوم في كل زمان، الا انا نقول: ان ذلك المعصوم هو مجموع الامة، وانتم تقولون: ان ذلك المعصوم واحد منهم.
 فنقول: هذا الثاني باطل، لانه تعالي اوجب علي كل واحد من المءمنين ان يكونوا مع الصادقين، وانما يمكنه ذلك لو كان عالما بان ذلك الصادق من هو؟ لان الجاهل بانه من هو، فلو كان مامورا بالكون معه كان ذلك تكليف ما لا يطاق، لانا لا نعلم انسانا معينا موصوفا بوصف العصمة والعلم بانا لا نعلم هذا الانسان حاصل بالضرورة. 
 فثبت ان قوله (كونوا مع الصادقين) ليس امرا بالكون مع شخص معين، ولما بطل هذا بقي ان المراد منه الكون مع جميع الامة، وذلك يدل علي ان قول مجموع الامة حق وصواب، ولا نعني بقولنا الاجماع حجة الا ذلك (). انتهي كلامه.
 اقول: العجب من قول هذا الناصب كيف يقرب من الحق تارة، ويبعد عنه بمراحل اخري، فالحمد لله الذي اجري علي لسانه في اثناء كلامه ما يكفينا في ابرام منقوضه ونقض ابرامه (). ولنشير () الي ما في كلامه من الخلل الفاضح والتهافت الواضح.
 فنقول: ان كلامه هذا فاسد الاعتبار ناقص العيار.
 اما اولا، فلانه قد اعترف بانه سبحانه انما امر بذلك لحفظ الامة عن الخطا في كل زمان، ومن المعلوم ان الاجماع متعذر او متعسر الحصول في اكثر الاعصار، مع انتشار علماء الاسلام في الامصار، والاطلاع عليه اصعب، كما بيناه في اواءل رسالة الجمعة، وليس له ان يقول المتمسك انما هو الاجماع في الاعصار الماضية، لان ذلك مما لا يتيسر الاطلاع عليه غالبا.
 وايضا فقد اعترف بانه لابد من معصوم في كل زمان، الا انه ادعي ان ذلك المعصوم هو مجموع الامة.
 واما ثانيا، فلان الاجماع علي تقدير تسليم تحققه وامكان العلم به في تلك ()
 
 الازمنة لا يتحقق الا في شذوذ من المساءل ().
 واما ثالثا، فانه من المعلوم المستبين ان المامورين بالكون غير من امروا بالكون معهم، وعلي ما زعمه يلزم اتحادهما، وفي هذا تامل، اذ المامور بالكون الكلي العددي والمامور بالكون معهم المجموعي، فلا يلزم اتحادهما، لكن اطلاق الصادقين علي المجموع من حيث المجموع من جهة الاجتماع مما لا يجوزه () من مارس كلام البلغاء.
 واما رابعا، فلان المراد بالصادقين: اما الصادقون في الجملة، فيصدق علي جميع المسلمين، لصدقهم في الجملة، او داءما، والاول لا يجوز ارادته، لانه يقتضي ان يكونوا مامورين باتباع كل فرد فرد من افراد المسلمين، كما هو قضية عموم الجمع المحلي باللام، فتعين الثاني، وبه يتم التقريب، اذ قد عرفت فساد ما اختاره من اطلاقه الصادقين علي المجموع من حيث هومن جهة الاجتماع.
 واما خامسا، فلان ما ذكره من عدم العلم بالمعصوم وادعاءه الضرورة عليه سخيف جدا، لان عدم علمه بذلك ناشء عن التعصب والتصلب في مذهبه وتقصيره في طلب الحق.
 ولو جانب التعسف والعناد، وسلك منهاج الرشد والسداد، لاجتني ثمر
 
 الاجتهاد، وذاق حلاوة الامنية بعد طول الجياد، مع ان كل مبتدع في الدين يمكنه ان يتمسك بهذه الشبهة الواهية في عدم وجوب اختيار الحق، والتعبد بالشراءع الحقة، والجواب عن الكل واحد، والله الهادي.
 وقد استدل العلامة الحلي عطر الله مرقده في المناهج () والالفين () وكشف الحق () بادلة اخري، فليرجع اليها من اراد زيادة التحقيق، والله الهادي الي سواء الطريق.
 تتميم:
 نقل الشيخ الصدوق رحمه الله في كتابه علل الشراءع ومعاني الاخبار، عن محمد بن ابي عمير، قال: ما سمعت ولا استفدت عن هشام بن الحكم في طول صحبتي له شيءا احسن من كلامه في صفة عصمة الامام، فاني سالته يوما عن الامام اهو معصوم؟ فقال: نعم، فقلت: ما صفة العصمة فيه؟ وباي شء تعرف؟
 فقال: ان جميع الذنوب لها اربعة اوجه لا خامس لها: الحرص، والحسد، والغضب، والشهوة، فهذه منفية عنه لا يجوز ان يكون حريصا علي هذه الدنيا وهي تحت خاتمه، لانه خازن المسلمين، فعلي ماذا يحرص؟ ولا يجوز ان يكون حسودا، لان الانسان انما يحسد من فوقه، وليس فوقه احد، فكيف يحسد من هو دونه؟
 ولا يجوز ان يغضب لشء من امور الدنيا، الا ان يكون غضبه لله عز وجل، فان الله قد فرض عليه اقامة الحدود ان لا تاخذه في الله لومة لاءم، ولا رافة في دين الله
 
 حتي يقيم حدود الله عز وجل.
 ولا يجوز ان يتبع الشهوات، ويءثر الدنيا علي الاخرة، لان الله عز وجل حبب اليه الاخرة، كما حبب الينا الدنيا، فهو ينظر الي الاخرة كما ننظر الي الدنيا، فهل رايت احدا يترك وجها حسنا لوجه قبيح، ونعمة داءمة لدنيا فانية ().
 وقال بعض الكاملين بعد نقل هذا الخبر اقول: الظاهر لمن له ادني نصيب من البصيرة ان الحارس المنصوب من الله عز وجل مجده لحراسة الارض، بحيث يهلك اهلها بهلاكه، يجب ان يكون معصوما من الخطا والخطل والذنوب، مامونا عن الخيانة والزلل والعيوب، لان الملك المتيقظ الماهر لا ينصب الجاءر لحراسة خزاءنه في الدهور، فكيف ملك الملوك العالم بما في الصدور؟.
 ويشهد بهذا ما هو المروي عن سيدنا رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: ان الله خلق السماء وجعل لها سكانا وحرسا، الا وان حرس السماء النجوم، فاذا هلك النجوم هلك اهل السماء، وخلق الارض وجعل لها سكانا وحرسا، الا وان حرس الارض اهل بيتي، فاذا هلك اهل بيتي هلك اهل الارض. () الحديث الرابع [حديث الثقلين] الطبراني في معجمه قال: حدثنا الحسن بن محمد بن مصعب الاشناني الكوفي، نا عباد بن يعقوب الاسدي، نا ابو عبد الرحمن المسعودي، عن كثير النواء، عن عطية
 
 العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر، كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ().
 اقول: هذا الخبر من المشهورات ()، وفيه دلالة قاطعة علي عصمة العترة (عليهم السلام) لحكمه (عليه السلام) بانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، ومعلوم انه يستلزم عصمتهم.
 وقد فسر العترة باهل بيته (عليهم السلام)، وقد تقدم تحقيق معناه، وانهم هم اصحاب العباء سلام الله عليهم. وانما سمي الكتاب والعترة بالثقلين، لعظم شانهما بالنسبة الي من عداهما، والعرب تطلق علي ما له نفاسة وشان اسم الثقل، قاله في القاموس، قال: ومنه الحديث اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي ().
 اقول: ومنه سمي الجن والانس ثقلين، لعظم شانهما بالنسبة الي ما في الارض من الحيوانات.
 وقيل: سميا بذلك لرزانة رايهما. وقيل: لانهما مثقلان بالتكاليف.
 وروي الفاضل الجليل علي بن عيسي في كشف الغمة عن زيد بن ارقم ()، قال:
 لما اقبل النبي (صلي الله عليه واله) من حجة الوداع ونزل بغدير الجحفة بين مكة والمدينة، فامر
 
 بالدوحات () فقم ما تحتهن ونادي بالصلاة جامعة.
 قال: فخرجنا الي النبي (صلي الله عليه واله) في يوم شديد الحر، وان منا من يجعل رداءه تحت قدميه من شدة الرمضاء ()، حتي انتهينا الي النبي (صلي الله عليه واله)، فامر النبي (صلي الله عليه واله) فصلي بنا، ثم انصرف.
 فقال: الحمد لله نحمده ونستعينه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، الذي لا هادي لمن اضل، ولا مضل لمن هدي، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد ايها الناس انه لم يكن لنبي من العمر () الا نصف عمر الذي كان قبله (وان عيسي لبث في قومه اربعين سنة، الا واني قد شرعت في العشرين الاواني، الا واني اوشك ان افارقكم، واني مسءول وانتم () مسءولون هل بلغت؟ فما انتم قاءلون؟
 فقام من كل ناحية مجيب يقولون: نشهد انك عبد الله ورسوله، وانك قد بلغت رسالاته، وجاهدت في سبيله، وصدعت بامره، وعبدته حتي اتاك اليقين، فجزاك خير ما جزي نبيا عن امته.
 
 ثم قال: الستم تشهدون ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان الجنة حق، والنار حق، والبعث بعد الممات حق، وتءمنون بالكتاب كله؟ قالوا: بلي.
 قال: فاني اشهد الله قد صدقتم ثم صدقتم ()، الا واني فرطكم علي الحوض وانتم تبعي ()، توشكون ان تردوا علي الحوض، فاسالكم حين تلقونني عن ثقلي كيف خلفتموني فيهما؟.
 قال: فعيل () علينا فلم ندر ما الثقلان حتي قام رجل من المهاجرين، فقال:
 بابي () انت وامي ما الثقلان؟ قال: الاكبر منهما كتاب الله سبب طرف بيد الله تعالي وطرف بايديكم، فتمسكوا به ولا تزلوا ولا تضلوا، والاصغر منهما عترتي لا تقتلوهم ولا تقهروهم، فاني سالت اللطيف الخبير ان يردا علي الحوض فاعطاني، فقاهرهما قاهري، وخاذلهما خاذلي، ووليهما وليي، وعدوهما عدوي.
 ثم اعاد: الا وانه لم تهلك امة قبلكم حتي تدين باهواءها وتظاهر علي نبيها، وتقتل من قام بالقسط منها، ثم اخذ بيد علي (عليه السلام) فرفعها وقال: من كنت وليه فعلي
 
 وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ().
 وهذا الخبر نقل من طرق المخالفين، وهو من احاديث الغدير، وانما ذكرناه في هذا المقام لتضمنه لذكر الثقلين.
 وقال العلامة التفتازاني في شرح المقاصد: فان قيل: قال (عليه السلام): اني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به، واهل بيتي الي اخر الحديث. وقال: اني تارك فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي. ومثله يشعر بفضلهم علي العالم وغيره.
 قلت: نعم لاتصافهم بالعلم والتقوي مع شرف النسب، الا تري انه (عليه السلام) قرنهم بكتاب الله في كون التمسك بهم منقذا من الضلالة، ولا معني للتمسك بالكتاب الا الاخذ بما فيه الهداية، فكذا في العترة () انتهي.
 وهو منه انصاف لعله صدر منه بغير روية، والا فمع الجزم بكون التمسك بهم منقذا من الضلال، فلزم عصمتهم وامامتهم علي رغمه ورغم اصحابه.
 جوهرة فاخرة:
 قال كمال الدين محمد بن طلحة الشامي في كتابه مطالب السءول: وهذا الرجل كان شيخا مشهورا وفاضلا مذكورا.
 قال الشيخ الجليل بهاء الدين علي بن عيسي الاربلي في كشف الغمة: اظنه مات في سنة اربع وخمسين وستماءة، وحاله في ترفعه وزهده وتركه وزارة الشام، وانقطاعه ورفضه الدنيا، حال معلومة قرب العهد بها، وفي انقطاعه عمل هذا
 
 الكتاب وكتاب الداءرة، وكان شافعي المذهب من اعيانهم ورءساءهم، ما نصه:
 العترة () هي العشيرة. وقيل: هي الذرية، وقد وجد الامران فيهم (عليهم السلام)، فانهم عشيرة النبي (صلي الله عليه واله) وذريته. اما العشيرة ()، فالاهل الادنون وهم كذلك.
 واما الذرية، فان اولاد بنت الرجل ذريته، ويدل عليه قوله تعالي عن ابراهيم (عليه السلام) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين × وزكريا وعيسي ويحيي والياس كل من الصالحين﴾</a> () فجعل عيسي من ذرية ابراهيم (عليه السلام)، ولم يتصل به الا من جهة مريم () انتهي كلامه.
 وقال علي بن عيسي نور الله مرقده بعد نقله اقول: مشيدا لما قاله الشيخ كمال الدين، وذلك بما اورده صاحب كتاب الفردوس ()، عن جابر بن عبد الله، عن النبي (صلي الله عليه واله) ان الله تعالي جعل ذرية كل نبي في صلبه، وانه تعالي جعل ذريتي في صلب علي () (عليه السلام).
 
 ونقلت مما اخرجه الفراء المحدث () عن عمر، قال: سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول: كل قوم فعصبتهم لابيهم الا اولاد فاطمة، فاني انا عصبتهم وانا ابوهم (). انتهي كلامه اعلي الله مقامه.
 قلت: والمذكور في كتب الفروع انه لو اوصي بشء لعشيرته، كان لاقرب الناس اليه، وهو احد القولين للغويين والفقهاء.
 وفي القاموس: عشيرة الرجل بنو ابيه الادنون او قبيلته ().
 وكلام الشيخ كمال الدين بن طلحة ناظر الي المعني الاول من المعنيين المذكورين في القاموس، والعلامة في كتبه فسر العشيرة بالقرابة مطلقا نظرا الي العرف.
 والتحقيق ان العترة هم اهل البيت صلوات الله عليهم.
 وقد نقل صاحب الصراط المستقيم عن ابن مردويه الحافظ انه اورد في كتاب المناقب من ماءة وثلاثين طريقا ان العترة علي وفاطمة والحسنان (عليهم السلام)، ويدخل فيهم بقية الاءمة تغليبا، والله العالم.
 الحديث الخامس [قوله (صلي الله عليه واله ) مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح] الطبراني في معجمه، قال: حدثنا الحسين بن احمد بن منصور سجادة البغدادي، نا عبد الله بن داهر الرازي، نا عبد الله بن عبد القدوس، عن الاعمش ()، عن ابي
 
 اسحاق، عن حنش بن المعتمر، انه سمع ابا ذر الغفاري يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك، ومثل باب حطة في بني اسراءيل ().
 الحديث السادس [حديث السفينة] الطبراني في معجمه، حدثنا محمد بن عبد العزيز بن محمد بن ربيعة الكلابي ابو مليك () الكوفي، نا ابي، نا عبد الرحمن بن ابي حماد المقري، عن ابي سلمة الصاءغ، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركب فيها () نجا، ومن تخلف عنها غرق، وانما مثل اهل بيتي فيكم كمثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله غفر له ().
 اقول: هذان الخبران يشهدان بالامامة لاهل بيته (عليهم السلام)، ويناديان بوجوب اتباعهم صلوات الله عليهم، والاخبار بهذا المعني متظافرة.
 روي نور الدين علي بن محمد المالكي المعروف بابن الصباغ في الفصول المهمة، عن رافع مولي ابي ذر (رضي الله عنه).، قال: صعد ابو ذر علي عتبة باب الكعبة، واخذ بحلقة () الباب، واسند ظهره اليه، وقال: يا ايها الناس من عرفني فقد عرفني،
 
 ومن انكرني فانا ابو ذر.
 سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها زخ () في النار. وسمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: اجعلوا اهل بيتي منكم مكان الراس من الجسد، ومكان العينين من الراس، فان الجسد لا يهتدي الا بالراس، ولا يهتدي الراس الا بالعينين ().
 وروي الحاكم في المستدرك وحكم بصحته عن ابي ذر، وهو اخذ بباب الكعبة، قال: من عرفني فقد عرفني، ومن انكرني فانا ابو ذر، سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول: الا ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك ().
 وروي الفقيه الشافعي ابن المغازلي () عدة احاديث دالة علي ما دل عليه الحديثان، من انهم (عليهم السلام) كسفينة نوح.
 فمنها: باسناده الي بشر بن المفضل، قال: سمعت الرشيد يقول: سمعت المهدي يقول: سمعت المنصور يقول: حدثني ابي، عن ابيه، عن ابن عباس (رضي الله عنه) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك ().
 ومنها: ما رواه باسناده عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس (رضي الله عنه) عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركب فيها نجا، ومن تخلف عنها
 
 غرق ().
 ومنها: ما رواه ايضا في كتابه المذكور باسناده من طريقين الي ابن المعتمر، والي سعيد بن مسيب () بروايتهما معا، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله : مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق ().
 ومنها: ما رواه ايضا باسناده الي سلمة بن الاكوع، عن ابيه، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركبها نجا ().
 ومما ينادي نداء مسمعا لمن له قلب او القي السمع وهو شهيد، بوجوب التمسك بهم والاقتداء باثارهم، ما رواه الثعلبي في تفسيره في تفسير قوله تعالي (اهدنا الصراط المستقيم) عن مسلم بن حسان، قال: سمعت ابا بريدة يقول: الصراط محمد واله ().
 قلت: ويشهد له ما ورد عن اءمتنا (عليهم السلام) من ان المغضوب عليهم في الاية هم النصاب، والضالون اليهود والنصاري، كما رواه علي بن ابراهيم بن هاشم، من عظماء اصحابنا وثقاتهم في تفسيره، بطريق حسن، عن حريز، عن ابي عبد الله
 
 جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام) ().
 وروي ايضا في الكتاب المذكور عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة عنه (عليه السلام) قال:
 المغضوب عليهم النصاب، والضالين الشكاك الذين لا يعرفون الامام ().
 وهذا اولي مما اشتهر بين المفسرين من تفسير المغضوب عليهم باليهود، والضالين بالنصاري، ومما قاله بعض المفسرين من ان المغضوب عليهم العصاة في الفروع المخالفون في الاعتقادات.
 وذكر امين الاسلام ابو علي الطبرسي (رحمه الله)، في تفسيره الكبير الموسوم بمجمع البيان لصراط المستقيم تفاسير اربعة، رابعها: انه النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة القاءمون مقامه، قال:
 وهو المروي في اخبارنا (). وهذا هوما نقلناه عن الثعلبي.
 ومما يصرح بوجوب التمسك بهم وينادي بجلالة قدرهم وعلو شانهم، ما رواه الحاكم في مستدركه وحكم بصحته، عن عبد الرحمن بن عوف انه قال: خذوا عني من قبل ان تشاب الاحاديث بالباطل، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: انا الشجرة، وفاطمة فرعها، وعلي لقاحها، والحسن والحسين ثمرتها، وشيعتنا ورقها، واصل الشجرة في جنة عدن، وساءر ذلك في الجنة ().
 وما رواه الثعلبي ايضا في تفسيره في تفسير قوله تعالي (قل لا اسالكم عليه
 
 اجرا الا المودة في القربي) () قال: نظر رسول الله (صلي الله عليه واله) الي علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) وقال: انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم ().
 وما رواه احمد بن حنبل في مسنده، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): النجوم امان لاهل السماء، فاذا ذهبت ذهبوا، واهل بيتي امان لاهل الارض، فاذا ذهب اهل بيتي ذهب اهل الارض ().
 وهذا يدل علي ما عليه اصحابنا روح الله ارواحهم وقدس اشباحهم من عدم جواز خلو العصر عن المعصوم: اما ظاهر مشهور، او خاءف مستور، وسنحقق ذلك في الحديث السادس والثلاثين ان شاء الله تعالي.
 وروي صدر الاءمة من فحول عظماءهم، وهو موفق بن احمد المكي في كتابه باسناده الي علي (عليه السلام) وابن عباس عن النبي (صلي الله عليه واله) نحوه ().
 ودلالة هذه الاية علي امامتهم: ظاهرة، اذ ليست الامامة الا الرءاسة العامة الموجبة لتعين اقتداء الامة بمن اتسم بها، وقد نطقت هذه الاخبار بوجوب الاقتداء بهم (عليهم السلام) والتمسك بهم، فلا تغفل.
 الحديث السابع [حديث المنزلة] الطبراني في معجمه، حدثنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني الكوفي، ثنا الحسن
 
 بن علي الحلواني، نا ناصر بن حماد ابو الحارث الوراق، ثنا شعبة، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص، ان النبي (صلي الله عليه واله) قال لعلي (عليه السلام): انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ().
 اقول: هذا الخبر من الاخبار المتواترة () التي لا شك فيها، وقد رواه احمد بن حنبل من عدة طرق، فمنها: ما يرفعه الي سعيد بن المسيب، قال: حدثنا مصعب بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه سعد، قال: دخلت علي سعد ().
 ورواه البخاري في صحيحه في باب مناقب علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال:
 حدثني محمد بن بشار، حدثنا غندر، عن شعبة، عن سعد، قال: سمعت ابراهيم بن سعد عن ابيه، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي ().
 فقلت: حديث حدثته عنك فحدثنيه حين استخلف النبي (صلي الله عليه واله) عليا علي المدينة، قال: فغضب سعد وقال: من حدثك به؟ فكرهت ان احدثه ان ابنه حدثنيه فيغضب عليه.
 
 ثم قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) حين خرج في غزاة تبوك استخلف عليا (عليه السلام) علي المدينة، فقال علي: يا رسول الله ما كنت اوثر ان تخرج في وجه الا وانا معك، فقال:
 اوما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. وفي بعض روايات احمد بن حنبل الا النبوة ().
 ورواه الحميدي في المجمع بين الصحيحين في الحديث الثامن من المتفق عليه من عدة طرق ().
 قال صاحب الطراءف قدس الله روحه وتابع كراماته وفتوحه ما نصه: وفي صحيح البخاري من الجزء الخامس من سادس كراس، وهو نصف الجزء من النسخة المنقول منها: ان النبي (صلي الله عليه واله) خرج الي تبوك واستخلف عليا (عليه السلام)، فقال:
 اتخلفني في النساء والصبيان؟ فقال: الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ().
 ورواه البخاري ايضا في صحيحه في الجزء الرابع [علي حد ربعه الاخير من النسخة المنقول منها (). ورواه مسلم في صحيحه في الجزء الرابع] () علي حد كراسين من اخره من النسخة المنقول منها.
 واسنداه معا عن عدة طرق، وفي بعض رواياتهما في الحديث المذكور عن سعد بن ابي وقاص ان ابن المسيب قال لسعد: انت سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول ذلك لعلي؟
 
 فوضع اصبعيه في اذنيه وقال: نعم والا فاسكتا ().
 ورواه ايضا مسلم في صحيحه في الجزء الرابع في باب مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) من عدة طرق، وقيل للراوي: انت سمعته؟  يعني من النبي (صلي الله عليه واله)  قال: نعم والا فصمتا ().
 ورواه الشافعي ابن المغازلي في كتاب المناقب من اكثر من عشرة طرق، فمنها:
 ما اتفق عليه هو واحمد بن حنبل يرفعانه الي اسماعيل بن ابي خالد عن قيس، قال:
 سال رجل معاوية عن مسالة، فقال: سل عنها علي بن ابي طالب (عليه السلام) فانه اعلم ()، قال له: يا امير المءمنين قولك فيها احب الي من قول علي.
 فقال: بءس ما قلت، ولءم ما جءت به، كيف كرهت رجلا كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يغره العلم غرا، ولقد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، ولقد كان عمر بن الخطاب يساله فياخذ عنه، ولقد شهدت عمر اذا اشكل عليه شء قال: هاهنا علي؟ () قم لا اقام الله رجليك.
 وزاد ابن المغازلي فقال: ومحي اسمه من الديوان ().
 
 وقد صنف القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي  وهو من اعيان رجالهم  كتابا سماه ذكر الروايات عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال لامير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام): انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وبيان طرقها واختلاف وجوهها.
 رايت هذا الكتاب من نسخة ثلاثين ورقة عتيقة عليها رواية، تاريخ الرواية سنة خمس واربعين واربعماءة، روي التنوخي حديث انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، عن عمر بن الخطاب، وامير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن مسعود.
 وعبد الله بن عباس، وجابر بن عبد الله الانصاري، وابي هريرة، وابي سعيد الخدري، وجابر بن سمرة، ومالك بن الحويرث، والبراء بن عازب، وزيد بن ارقم، وابي رافع مولي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وعبد الله بن ابي اوفي، واخيه زيد بن ابي اوفي، وابن شريحة ().
 وحذيفة بن اسيد، وانس بن مالك، وابي برزة () الاسلمي، وابي ايوب الانصاري، وعقيل بن ابي طالب، وحبش بن جنادة السلوني، ومعاوية بن ابي سفيان، وام سلمة زوجة النبي (صلي الله عليه واله)، واسماء بنت عميس، وسعيد بن المسيب، ومحمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام)، وحبيب بن ابي ثابت، وفاطمة بنت علي، وشرحبيل بن سعد.
 قال التنوخي: كلهم عن النبي (صلي الله عليه واله)، ثم شرح الروايات باسانيدها وطرقها ().
 انتهي كلام صاحب الطراءف، افاض الله عليه رواشح المراحم وسوانح العواطف.
 وسياتي في الحديث الثالث والعشرين نقل هذا الخبر، اعني قوله (انت مني بمنزلة
 
 هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي) في جملة حديث طويل اخذناه من صحيحي مسلم والترمذي، وسنحقق دلالته علي الامامة في ذيله ان شاء الله تعالي.
 تبصرة:
 قد تواترت الروايات في اصحة القوم ومسانيدهم عن سعد بن ابي وقاص لهذا الخبر الشريف ().
 ورووا عنه ايضا انه قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: علي مع الحق والحق مع علي، يدور معه حيث دار، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ().
 وهذا كما تري ناطق بامامته، شاهد بعصمته سلام الله عليه، وقد استفاض النقل واشتهر عن سعد المذكور مجانبته لامير المءمنين (عليه السلام).
 وذكر الفاضل الجليل ابو عبد الله محمد بن ادريس الحلي في سراءره انه امتنع عن بيعته (عليه السلام) يوم بويع (عليه السلام) بعد قتل عثمان مع اسامة بن زيد، ومحمد بن مسلمة، وعبد الله بن عمر، وهذا منه من جملة العجاءب الدالة علي نفاقه وعدم تصديقه للرسول (صلي الله عليه واله) في اقواله، وانه انما اظهر الاسلام خوفا.
 ونعم ما قال العالم الرباني والعارف الصمداني كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني () في الاستغاثة في شانه، حيث قال: واما سعد بن ابي وقاص، فرجل
 
 يروي عنه العام والخاص انه قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول في علي: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله وانه قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: علي مع الحق والحق مع علي، يدور معه حيث دار لن يفترقا حتي يراد علي الحوض.
 وهذا وجد عنه في رواية جميع اصحاب الحديث حتي قد اودعوه كتابا لهم يعرف بكتاب السنة، ثم رووا عنه بعد هذا كله ان عليا (عليه السلام) دعاه الي نصرته والخروج معه في حروبه، فامتنع عليه وقال له: ان اعطيتني سيفا يعرف المءمن من الكافر فيقتل الكافر وينبو عن المءمن خرجت معك. قد جعل اصحاب الحديث من الحشوية في مناقبه في ورعه بزعمهم.
 وهذا قول من لم يءمن بالله ولا برسوله، لانه ان لم يعرف المءمن من الكافر بزعمه، فقد شهد انه سمع رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول في علي (عليه السلام) ما قد رواه، وليس يخلو حال سعد في خذلانه لعلي (عليه السلام) بقعوده، ان يكون استحق بهذا القول من رسول الله (صلي الله عليه واله) اللعنة، ولم يتخوف من مخالفته.
 او يكون ظن في نفسه ان دعوة الرسول غير مستجابة في ذلك ولا موجبة، ومن ظن هذا وقصد الوجه الاول، فقد خرج من كل دين الله جل اسمه، ولا وجه اخر يتاول في هذا المعني بغير هذين الوجهين.
 وكذلك ايضا حاله فيما شهد به من قوله انه سمع رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: علي مع الحق والحق مع علي يدور معه حيث دار، لا يخلو من ان يكون كذب علي 
 رسول الله (صلي الله عليه واله)، وقد قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من كذب علي فليتبوء () مقعده من النار.
 او ان يكون الراوون عن سعد هذا الخبر كذبوا علي سعد، فان اقروا بالكذب علي سعد، لزمهم ايضا تكذيبهم فيما رووا عن الرسول من الشهادة للعشرة بالجنة وفي غيره من جميع رواياتهم، حتي لا يصححوا عن سلفهم شيءا من الرواية، وكفي بهذا خزيا عند من له فهم.
 او ان يكون سعد لم يصدق رسول الله (صلي الله عليه واله) في اخباره، فيكفر بغير خلاف.
 او ان يكون سعد علم بذلك وتيقنه كما قال الرسول، فتهاون بالحق وعانده، ومن تهاون به وعانده فقد كرهه، ومن كره الحق كان ممن قال الله فيه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="محمد ">﴿ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالهم﴾</a> () لان جميع ما انزل الله في كتابه وبعث به رسوله فهو الحق، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق﴾</a> () وقوله (وبالحق انزلناه وبالحق نزل وما ارسلناك الا مبشرا ونذيرا) ().
 ومن كان هذا صفته كان الي صفات الكفر اقرب منه الي صفات الايمان، وكانت الشهادة له بالنار احري من الشهادة له بالجنة (). انتهي كلامه اعلي الله مقامه.
 قلت: وله مع معاوية حديث في هذا المعني يتضمن انكار معاوية عليه خذلانه
 
 لعلي (عليه السلام)، وتقاعده عن نصرته، مع روايته هذه الروايات في شانه، وهو ما اورده الحافظ طراز المحدثين احمد بن موسي بن مردويه من عظماء حفاظهم، ونقله عنه الفاضل الجليل بهاء الدين علي بن عيسي الاربلي الوزير في كتابه كشف الغمة عن ابن عباس.
 قال: اقبل معاوية علي سعد، فقال: وانت يا سعد الذي لم تعرف حقنا من باطل غيرنا، فتكون معنا او علينا، قال سعد: اني لما رايت الظلمة قد غشيت الارض قلت لبعيري: هخ ()، فانخته حتي اذا اسفرت () مضيت، قال: والله لقد قرات المصحف فما وجدت فيه هخ.
 فقال: اما اذا ابيت فاني سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول لعلي (عليه السلام): انت مع الحق والحق معك. قال: لتجيءن () بمن سمعه معك او لافعلن، قال: ام سلمة.
 قال: فقام وقاموا معه حتي دخلوا علي ام سلمة، قال: فبدا معاوية فتكلم، فقال: يا ام المءمنين ان الكذابة قد كثرت علي النبي (صلي الله عليه واله)، فلا يزال قاءل يقول قال رسول الله (صلي الله عليه واله) ما لم يقل، وان سعدا روي حديثا زعم انك سمعتيه معه، قالت: ما هو؟ قال: زعم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال لعلي: انت مع الحق والحق معك.
 قالت: صدق في بيتي قاله، قال: فاقبل علي سعد وقال: الان انت الوم () ما كنت عندي، والله لو سمعت هذا من النبي (صلي الله عليه واله) ما زلت خادما لعلي حتي اموت ().
 قال جامع الاحاديث عفي الله عنه: فليتعجب العاقل من سعد ونفاقه وتناقض كلامه، حيث اجاب معاوية اولا بما هو صريح في شكه في الحق وعدم معرفته لاهله،
 
 حيث قال: اني لما رايت الظلمة قد غشيت الارض الي اخر كلامه، وهو ينادي بشكه ويصرح بعدم معرفته امامه، ومن لم يعرف امامه مات ميتة جاهلية، كما رواه الجميع ().
 ثم قال ثانيا: اما اذا ابيت فاني سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول لعلي: انت مع الحق والحق معك. وهذا الذي رواه يشهد بعصمته، وعدم جواز الخطا عليه، وينادي بوجوب اتباعه، وان الحق معه لا مع خصومه، وهو يناقض مقاله الاول.
 فالعجب منه  اخزاه الله تعالي وخذله  كيف خذله (عليه السلام) وتاخر عن نصرته، وامتنع عن بيعته يوم بايعه المهاجرون والانصار وساءر المسلمين بعد قتل عثمان، وعلل بما لا يشفي غليلا ولا يجدي نفعا، ام والله بارء النسم وفاطر اللوح والقلم ما ترك سعد  لعنه الله  نصرته (عليه السلام) الا حسدا ونفاقا غريزيا وكفرا بما انزل الله علي رسوله، لانه كان احد الستة اصحاب الشوري، وكان يرجو الخلافة بعد عثمان.
 واعجب من كل عجب انهم مع هذه الافعال الشنيعة الصادرة عنه، وخذلانه للامام العادل، وامتناعه عن بيعته، مع اعترافه بان الحق معه، رووا في كتبهم انه قد بشره الرسول (صلي الله عليه واله) في عشرة ().
 ثم ليتعجب العاقل من معاوية حيث تجاهل عن فضاءل علي (عليه السلام) ومعرفة حقه، وهو اعرف الناس بحقه، واشدهم اطلاعا علي فضاءله ومناقبه وجلالة قدره وعلو شانه، كما بيناه في رسالتنا الموسومة بشهادة الاعداء لسيد الاولياء.
 ثم ليتعجب العاقل من قوله (وانت يا سعد الذي لم تعرف حقنا من باطل غيرنا
 
 فتكون معنا او علينا) يسم نفسه مع كونه رءيس الطلقاء ومدة المنافقين بالحق، ويسم عليا (عليه السلام) مع انه سلطان سلسلة الاولياء وعمدة اساطين الاوصياء، وباب مدينة علم سيد الانبياء، بالباطل عتوا عن الحق، واستكبارا ونفورا واصرارا، كانه في شك من نفاق نفسه وكفره، وعدم صلوحه لمقام ولاية جيش او سرية، فضلا عن الرءاسة العامة والسياسة الدينية والدنيوية.
 ومما يشهد بكفره ونفاقه: ما اورده الفاضل الجليل بهاء الدين علي بن عيسي الاربلي الوزير في كتابه كشف الغمة، ناقلا له عن كتاب الموفقيات للزبير بن بكار الزبيري، الذي الفه للامير الموفق ابي احمد طلحة الملقب بالناصر بن المتوكل اخي المعتمد وولي عهده، ونصبهما ظاهر كما بينه في كشف الغمة.
 حدث الزبير بن بكار المذكور عن رجاله، عن مطرف () بن المغيرة بن شعبة، قال: وفدت مع ابي المغيرة علي معاوية، فكان ابي ياتيه فيتحدث عنده، ثم ينصرف الي، فيذكر معاوية ويذكر عقله ويعجب مما يري منه، اذ جاء ذات ليلة فامسك عن العشاء، ورايته مغتما.
 فانتظرته ساعة، وظننت انه لشء حدث فينا اوفي عملنا، فقلت: ما لي اراك مغتما منذ الليلة؟ فقال: يا بني جءت من عند اخبث الناس، قلت: وما ذاك؟.
 قال: قلت له وقد خلوت به  يعني معاوية : انك قد بلغت سنا، فلو اظهرت عدلا وبسطت خيرا، فانك قد كبرت، فلو نظرت الي اخوتك من بني هاشم فوصلت ارحامهم، فوالله ما عندهم اليوم شء تخافه.
 فقال: هيهات هيهات ملك اخوتيم فعدل وفعل ما فعل، فوالله ما عدا ان هلك فهلك ذكره، الا ان يقول قاءل ابو بكر، ثم ملك اخو بني عدي، فاجتهد وشمر عشر سنين، فوالله ما عدا ان هلك فهلك ذكره، الا ان يقول قاءل عمر، ثم ملك عثمان فملك
 
 رجل لم يكن احد مثله، وفعل ما فعل وعمل به ما عمل، فوالله ما عدا ان هلك فهلك ذكره وذكر ما فعل به.
 وان اخا بني هاشم يصاح به في كل يوم خمس مرات اشهد ان محمدا رسول الله، فاي عمل يبقي بعد هذا لا ام لك لا والله الا دفنا دفنا.
 فانظر وفقك الله سبحانه الي قول معاوية في النبي (صلي الله عليه واله) وعقيدته فيه بما ينادي بكفره () ويشهد بنفاقه.
 وروي الزبير بن بكار ايضا في الكتاب المذكور عن رجاله، عن الحسن البصري انه قال: اربع خصال في معاوية لو لم يكن فيه الا واحدة لكانت موبقة: ابتزاءه علي هذه الامة بالسفهاء حتي ابتزها بغير مشورة منهم وفيهم بقايا الصحابة وذووا الفضيلة. واستخلافه ابنه يزيد من بعده سكيرا خميرا، يلبس الحرير، ويلعب بالطنابير. ودعاءه زيادا وقد قال النبي (صلي الله عليه واله): الولد للفراش وللعاهر الجحر. وقتله حجر بن عدي واصحابه، فيا ويله من حجر واصحاب حجر ().
 ثم فليعجب () العاقل المتامل من قوله لسعد عند رواية الخبر المذكور  اعني:
 قوله (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام): انت مع الحق والحق معك : ولتجيءن بمن سمعه معك
 
 او لافعلن، تهديدا له بالاذي والقتل، مع انه احد العشرة المبشرة بالجنة عندهم، واحد الستة اصحاب الشوري، فكيف يتلقاه معاوية بهذا الاذي والتهديد؟
 والشك في خبره بل التكذيب.
 ولعمري ان معاوية اعرف من سعد بحقيقة هذا الخبر، وانما اراد بهذا الكلام التلبيس علي العوام الذين هم منتظمون في سلك الانعام، بل هم اضل سبيلا.
 ثم العجب العجاب من قوله (لو سمعت هذا من النبي (صلي الله عليه واله) ما زلت خادما لعلي حتي اموت) ولعمري انه تلبيس سخيف، وتدليس طفيف، ولا يروج عند من له ادني مسكة واقل حظ من البصيرة، اذ علي تقدير تسليم ما ادعاه من عدم سماع الخبر المذكور، يتوجه عليه انه لا فرق بين سماعه من الرسول (صلي الله عليه واله) شفاها عنه، وبين ثبوته عنه بخبر الثقة.
 واذا كان سعد من اوثق الصحابة عندهم، واحد العشرة المبشرين بالجنة في زعمهم، واحد الستة اصحاب الشوري، كان من الواجب علي معاوية قبول خبره والعمل به، كيف؟ وقد وافقته علي هذا الخبر ام سلمة رضي الله عنها، وهي زوج الرسول وام المءمنين، فدل ذلك علي ان ما ذكره تلبيس محض وتمويه بحت ().
 والتحقيق ان حديث الحق مع علي وعلي مع الحق، من الاخبار المستفيضة المتواترة، التي لا يتطرق اليها الريب ولا يعارضها الشك، وقد رواه المخالفون في اصحتهم ومسانيدهم بطرق عديدة، واسانيد متغايرة ().
 روي العبدري في الجمع بين الصحاح الستة في الجزء الثالث منه في مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) من صحيح البخاري عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: رحم الله
 
 عليا، اللهم ادر الحق معه حيث دار ().
 ورواه احمد بن موسي بن مردويه في كتاب المناقب من عدة طرق.
 فمنها: باسناده الي محمد بن ابي بكر، قال: حدثتني عاءشة ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: الحق مع علي وعلي مع الحق، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ().
 ومنها: باسناده الي الاصبغ بن نباته، قال: لما اصيب زيد بن صوحان يوم الجمل، اتاه علي (عليه السلام) وبه رمق، فوقف امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) وهو لما به، فقال: رحمك الله يا زيد، فوالله ما عرفتك الا خفيف المءونة كثير المعونة.
 قال: فرفع راسه وقال: وانت رحمك الله، فوالله ما عرفتك الا بالله عارفا، وباياته عارفا، ما قاتلت معك من جهل، ولكني سمعت حذيفة بن اليمان يقول:
 سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول : علي امير البررة، وقاتل الكفرة ()، منصور من نصره، مخذول من خذله، وان الحق معه يتبعه، الا فميلوا معه ().
 ومنها: باسناده الي ثابت مولي ابي ذر، عن ام سلمة، قالت: سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول: علي مع القران والقران معه، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ().
 والاخبار في هذا المعني كثيرة جدا، وفيما ذكرناه كفاية، والله الهادي.
 
 الحديث الثامن [عهد النبي (صلي الله عليه واله) الي علي (عليه السلام) سبعين عهدا لم يعهده الي غيره] الطبراني في معجمه، قال: حدثنا محمد بن سهل بن الصباح الصفار الاصبهاني، نا احمد بن الفرات الرازي [نا سهل بن عبدويه] () نا عمرو بن ابي قيس، عن مطرف بن ظريف، عن المنهال بن عمرو، عن النهمي، عن ابن عباس، قال: كنا نتحدث ان النبي (صلي الله عليه واله) عهد الي علي بسبعين () عهدا لم يعهده الي غيره ().
 اقول: هذا الخبر كما تري شاهد علي اختصاصه به (صلي الله عليه واله)، وكونه وصيه وخليفته بعده، والا فكيف يخصه بالعهود؟ وهو من احاد الرعية والخليفة اخر غيره، والخليفة هو الخليق بان يعهد اليه العهود، ويخص بالاسرار المصونة عن الاغيار.
 وهذه العهود المذكورة في الخبر يمكن ان تكون متعلقة بما يفعله بعد الرسول (صلي الله عليه واله)
 
 من صبره علي الهوان في مدة ولاية الثلاثة المتلصصين، والتسليم لامر الله سبحانه، وصبره علي اغتصاب فدك والعوالي منه ومن زوجته بضعة الرسول (صلي الله عليه واله)، ونزع قميص الخلافة عنه جورا وعتوا، وقتال القاسطين والناكثين والمارقين وما يحذو هذا الحذو.
 ويمكن ان يتعلق بالعلوم الالهية والاحكام الدينية.
 ولعل الاقتصار علي السبعين ليس للتحديد والتوقيت، لانها صارت مثلا في الكثرة، كما قال سبحانه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿ان تستغفر لهم سبعين مرة﴾</a> () الاية. ومعلوم انه ليس المراد حقيقة العدد، بل المراد المبالغة في كثرة الاستغفار، كما نص عليه اءمة العربية والمفسرين، والله اعلم.
 الحديث التاسع [ما ورد عن النبي (صلي الله عليه واله) في محبة اهل بيته (عليهم السلام)] الطبراني في معجمه، قال: حدثنا محمد بن محمد بن خلاد الباهلي البصري، نا نصر بن علي الجهضمي، نا علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي، عن اخيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي (عليهم السلام) ان النبي (صلي الله عليه واله) اخذ بيد الحسن والحسين، فقال:
 
 من احب هذين واباهما وامهما، كان معي في درجتي يوم القيامة ().
 اقول: هذا الخبر من المشهورات بين القوم، المستفيضة المنقولة في مسانيدهم واصحتهم، وهو ينادي بجلالتهم، ويشهد بمزيد كراماتهم، حتي جعل محبهم في درجة خاتم النبيين، ومن كان نبيا وادم بين الماء والطين، وحسبك بها درجة كبري لا يلقاها الا ذو حظ عظيم.
 ومن الاخبار الواردة في هذا المعني من طرقهم، ما رواه الثعلبي () في تفسير قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي﴾</a> () باسناده عن جرير بن عبد الله البجلي، قال سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
 من مات علي حب ال محمد مات شهيدا، الا ومن مات علي حب ال محمد مات مغفورا له، الا ومن مات علي حب ال محمد مات تاءبا، الا ومن مات علي حب ال محمد مات مءمنا مستكملا للايمان، الا ومن مات علي حب ال محمد بشره ملك الموت بالجنة ثم منكر ونكير.
 الا ومن مات علي حب ال محمد يزف الي الجنة كما تزف العروس الي بيت زوجها، الا ومن مات علي حب ال محمد جعل الله زوار قبره ملاءكة الرحمة، الا ومن مات علي حب ال محمد مات علي السنة والجماعة، الا ومن مات علي بغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه ايس من رحمة الله، الا ومن مات علي
 
 بغض ال محمد لم يشم راءحة الجنة ().
 وهذا الخبر كما تراه قاطع الدلالة علي جلالة قدرهم وعلو منزلتهم عند الحق جل مجده وعز شانه ، حتي بلغ محبهم بحبهم بهذه الرتبة السنية، ونال بيمن مودتهم هذه المقامة العلية، وما هو الا برهان اني () علي امامتهم وكمال ولايتهم، ودليل قطعي علي طهارتهم وعصمتهم، ووجوب التمسك بهم والاقتفاء باثارهم، والاهتداء بمنارهم.
 ومما يناسب هذين الخبرين ويقاربهما في المدلول: ما رواه الشافعي ابن المغازلي الفقيه في كتابه باسناده الي جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم بعرفات وعلي تجاهه، ادن مني يا علي خلقت انا وانت من شجرة، فانا اصلها، وانت فرعها، والحسن والحسين اغصانها، فمن تعلق بغصن منها ادخله الله الجنة ().
 وما رواه ابن المغازلي الشافعي ايضا في كتابه باسناده الي عبد الله بن عباس رضوان الله عليه، قال: سءل رسول الله (صلي الله عليه واله) عن الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه، قال: ساله بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا تبت علي فتاب عليه ().
 قلت: وهذا بعينه ما رويناه عن اهل البيت (عليهم السلام) في معني الاية.
 قال امين الاسلام ابو علي الطبرسي في تفسيره الكبير الموسوم بمجمع البيان ما نصه: وقيل: وهي رواية تختص باهل البيت (عليهم السلام)، ان ادم راي مكتوبا علي العرش اسماء مكرمة معظمة، فسال عنها، فقيل له: هذه اسماء اجل الخلق منزلة عند
 
 الله، والاسماء: محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام)، فتوسل ادم الي ربه بهم في قبول توبته ورفع منزلته () انتهي.
 وفي قوله (وهي رواية تختص باهل البيت (عليهم السلام)) نظر، لما نقلناه عن كتاب المناقب لابن المغازلي الفقيه من اجل عظماءهم () من حديث ابن عباس المطابق لرواية اهل البيت (عليهم السلام).
 وروي ابو المءيد الخوازمي في المناقب عن ابن عمر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 من احب عليا قبل الله تعالي منه صلاته وصيامه وقيامه، واستجاب دعاءه، الا ومن احب عليا اعطاه الله تعالي بكل عرق في بدنه مدينة في الجنة.
 الا ومن احب ال محمد امن من الحساب والميزان والصراط، الا ومن مات علي حب ال محمد فانا كفيله بالجنة مع الانبياء، الا ومن ابغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه ايس من رحمة الله ().
 وعن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اول من اتخذ علي بن ابي طالب (عليه السلام) اخا من اهل السماء اسرافيل، ثم ميكاءيل، ثم جبرءيل (عليهم السلام)، واول من احبه من اهل السماء حملة العرش، ثم رضوان خازن الجنة، ثم ملك الموت، وان ملك الموت يترحم علي محبي علي بن ابي طالب (عليه السلام)، كما يترحم علي الانبياء (عليهم السلام) ().
 
 وعن الحسن البصري، عن عبد الله، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا كان يوم القيامة صعد علي بن ابي طالب (عليه السلام) علي الفردوس، وهو جبل قد علي في الجنة، وفوقه عرش رب العالمين، ومن سفحه () يتفجر انهار الجنة، وتتفرق في الجنة، وهو جالس علي كرسي من نور يجري بين يديه التسنيم، لا يجوز احد الصراط الا ومعه براءة بولايته وولاية اهل بيته ليشرف علي الجنة، فيدخل محبيه الجنة ومبغضيه النار ().
 وروي ابو المءيد ايضا في كتاب المناقب عن علي (عليه السلام) عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: يا علي لو ان عبدا عبد الله تعالي مثل ما اقام نوح في قومه، وكان له مثل احد ذهبا، فانفقه في سبيل الله تعالي، ومد في عمره حتي حج الف عام علي قدميه، ثم قتل مظلوما بين الصفا والمروة، ثم لم يوالك، لم يشم راءحة الجنة ولم يدخلها ().
 قلت: وقد روي اصحابنا عن اءمتنا صلوات الله عليهم ما يطابق ذلك.
 روي ابو حمزة الثمالي في الصحيح، قال: قال لنا علي بن الحسين (عليهما السلام): اي البقاع افضل؟ قلت: الله ورسوله وابن رسوله اعلم، فقال: ان افضل البقاع ما بين الركن والمقام، ولو ان رجلا عمر ما عمر نوح في قومه الف سنة الا خمسين عاما يصوم النهار ويقوم الليل في ذلك المكان، ثم لقي الله تعالي بغير ولايتنا لم ينتفع بذلك شيءا ().
 وروي ثقة الاسلام في الكافي عن زرارة، عن الباقر (عليه السلام) انه قال: اما لو ان رجلا قام ليله وصام نهاره، وتصدق بجميع ماله، وحج جميع عمره، ولم يعرف ولاية ولي الله فيواليه، ويكون جميع اعماله بدلالته اليه، ما كان له علي الله حق في
 
 ثوابه، ولا كان من اهل الايمان ().
 وقد نظم هذا المعني العلامة الفيلسوف افضل المتاخرين ورءيس المحققين، نصير الدين محمد بن محمد الطوسي قدس الله سره وبجنان الخلد سره في هذه القطعة: () لو ان عبدا اتي بالصالحات غدا * وزار كل نبي مرسل وولي وصام ما صام صواما بلا ملل * وقام ما قام قواما بلا كسل وحج كم حجة لله واجبة * وطاف بالبيت حاف غير منتعل وطار في الجو لا ياوي الي احد * وغاص في البحر مامونا من البلل واكسي اليتاما من الديباج كلهم * واطعمهم من لذيذ البر بالعسل وعاش في الناس الافا مءلفة * عار من الذنب معصوما من الزلل فليس في الحشر يوم البعث ينفعه * الا محبة امير المءمنين علي اقول: وقد روي محمد بن مسلم في الصحيح () ما هو ابلغ من ذلك، فانه تضمن بطلان عبادات المخالفين وعدم انتفاعهم بشء منها، وهو الذي عليه اصحابنا المحققون، وقد حققنا ذلك في رسالتنا الموسومة بكنه الصواب وفصل الخطاب في احكام اهل الكتاب والنصاب.
 
 وفقهه اشتراط ولاية اهل البيت (عليهم السلام) ومحبتهم في صحة العبادات، كما هو منطوق هذه الاخبار التي سردناها.
 ومن المعلوم عند المتيقظ المتفطن ان المرجءة والمجبرة ومن يحذو حذوهم خالون عن الشرط، عاطلون من هذه الحلية البهية، لامتزاج محبة الطواغيت الثلاثة الذين هم اعداء اهل البيت صلوات الله عليهم بلحمهم ودمهم، وصديق العدو احد الاعداء كعدو الصديق.
 وقد قرر المحقق نصير الملة والدين محمد بن محمد الطوسي قدس الله روحه، فيما نقل عنه دليلا علي بغضهم لاهل البيت (عليهم السلام) هكذا تقريره: المخالفون يبغضون كل من ابغض ابا بكر وعمر وعثمان كاءنا من كان، عرف باسمه ونسبه ام لا، واءمتنا (عليهم السلام) ابغضوا ابا بكر وعمر وعثمان بغضا ظاهرا، ونسبوا اليهم جميع الشرور والقباءح التي وقعت بين الامة، ينتج انهم يبغضون اءمتنا (عليهم السلام).
 والاولي قطعية، والثانية متواترة وان انكرها الخصم، فان الحق لا يخرج بالانكار عن كونه حقا، وحينءذ يكونون كفارا، كما اوعبنا الكلام فيه في رسالتنا المذكورة، والله الهادي.
 وبهذا وضح لك ان ما ذكره الامام الرازي، من عظماء المخالفين واجلاء فضلاءهم، في تفسيره الكبير الموسوم بمفاتيح الغيب، من ان اصحاب المرجءة المخذولين المسمين باهل السنة والجماعة هم المحبون لعلي (عليه السلام)، وهم الناجون الذين ليسوا بالمفرطين الغالين والمبغضين القالين.
 محض كذب وغرور وبهتان، واني لهم التناوش من مكان بعيد، اذ مصداق المحبة الحقيقة المتابعة والاقتداء باثاره صلوات الله عليه واله وسلم، والاهتداء بمناره الواضح، بل التحقيق انهم ناصبون لاهل البيت (عليهم السلام)، متبعون للطواغيت 
 المتلصصة، كما بينا في رسالتنا المذكورة، وفي كتابنا الموسوم بمعراج اهل الكمال () وغيرهما من مءلفاتنا.
 وقد روي الصدوق قدس الله روحه في كتابه علل الشراءع والاحكام، باسناده الي علي بن خسرم، قال: سمعت احمد بن حنبل من عظماء المخالفين واحد اءمتهم يقول: لا يكون الرجل سنيا من اهل السنة والجماعة حتي يبغض عليا (عليه السلام) بغضا قليلا ().
 واظن اني وجدت نحوه في كتاب وفيات الاعيان، تاليف ابن خلكان في التاريخ ()، من اساطين علماءهم، وهذا ينادي علي كفرهم وبغضهم لاهل البيت (عليهم السلام).
 ومما ينطق بذلك ما شاهدته غير مرة من علماءهم وعوامهم استحلال دماء محبي اهل البيت (عليهم السلام) واموالهم، وانقباض وجوههم وتكدر طباعهم واختلاط امزجتهم عند سماعهم فضاءلهم ومناقبهم:، وفي تفصيل ما شاهدته منهم طول يءدي نقله الي الاملال.
 وما يشهد بذلك ان المذكور في تواريخهم وسيرهم ان اول من سماهم باهل السنة
 
 والجماعة معاوية او يزيد ابنه.
 ذكر ابن بطة في الابانة ان معاوية سمي سنة اربعين سنة اجتماع الناس عليه سنة وجماعة.
 وذكر الكرابيسي وهو من اهل الظاهر: انه انما سمي هذا الاسم يزيد بن معاوية لما دخل راس الحسين (عليه السلام)، فكان كل من دخل من ذلك الباب سمي سنيا.
 وذكر العسكري من عظماءهم وذوي الامانة عندهم ان معاوية سمي ذلك العام عام السنة.
 وذكر ابن عبد ربه في كتاب العقد، قال: لما صالح الحسن (عليه السلام) معاوية سمي ذلك العام الجماعة ().
 اقول: اذا كان هذا اصل هذه التسمية، فقد صدق احمد بن حنبل في قوله (لا يكون الرجل من اهل السنة والجماعة حتي يبغض عليا (عليه السلام)) () ولعمري ان الفرع المذكور مع اصله مما يشهد عليهم بالكفر والضلالة، وينادي بانتظامهم في سلك اهل النصب والجهالة.
 ومما يشهد عليهم بالنصب والبغض لاهل البيت (عليهم السلام) منع اكثر علماءهم من لعن يزيد بن معاوية لعنه الله تعالي، واتفاقهم علي عدم جواز لعن معاوية ()، واعتقاد
 
 جلالته، واختلاق محاسن له هو عار منها، مع ما صدر من معاوية من الخروج علي الامام العادل (عليه السلام)، وقتل عظماء المءمنين، كعمار بن ياسر واضرابه، وقتل حجر بن عدي، وتقمصه بقميص الخلافة ظلما وعدوانا، واعلانه بسب امير المءمنين (عليه السلام) علي المنابر.
 وقد تقدم فيما نقلناه عن الموفقيات للزبير بن بكار الزبيري ما ينادي بكفره، وجحوده للرسول (صلي الله عليه واله)، وحسده له (صلي الله عليه واله).
 وما صدر عن يزيد  لعنه الله  من قتل الحسين (عليه السلام)، وهو سيد شباب اهل الجنة، واحد اهل العباء واصحاب المباهلة واية التطهير، واي كفر اعظم من قتل الحسين (عليه السلام)، وهتك حرم رسول الله (صلي الله عليه واله) وبناته، وسبيهن وحملهن علي اقتاب الجمال بغير وطاء الي الشام، وقتله الانصار بالحرة، وغيرها من الوقاءع الفضيعة والبدع الشنيعة.
 وقد روي الزمخشري من عظماء الحنفية في كتابه ربيع الابرار ان سيدنا (صلي الله عليه واله) راي يوما ابا سفيان راكبا علي حمار، وقد جره يزيد من امامه، ومعاوية قد ساقه 
 من خلفه، فقال صلوات الله وتسليماته عليه واله: لعن الله الراكب والقاءد والساءق ().
 ورواه العلامة الحلي  قدس الله روحه  في كتابه منهاج الكرامة، عن عبد الله بن عمر، قال: اتيت النبي (صلي الله عليه واله)، فسمعته يقول: يطلع عليكم رجل يموت علي غير سنتي، فطلع معاوية، فقام النبي (صلي الله عليه واله) يوما يخطب، فاخذ معاوية بيد ابنه يزيد وخرج ولم يسمع الخطبة، فقال صلوات الله وتسليماته عليه: لعن الله القاءد والمقود ().
 وروي الشيخ الجليل ابو جعفر الكليني في كتاب الروضة من جامعه الكافي عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ثلاثة هم اشرار () الخلق، ابتلي بهم خيار الخلق: ابو سفيان بن حرب قاتل رسول الله (صلي الله عليه واله) وعاداه، ومعاوية ابنه قاتل عليا (عليه السلام) وعاداه، ويزيد بن معاوية قاتل الحسين (عليه السلام) وعاداه حتي قتله ().
 اقول: ومن هنا قال العارف الحكيم السناءي () بالنظم الفارسي:
 داستان پسر هند مگر نشنيدي * كه ازووسه كس اوبه پيمبر چه رسيد او بنا حق داماد پيمبر بستد * پسر اوسر فرزند پيمبر ببريد پدر اولب ودندان پيمبر بشكست * مادر اوجگر عم پيمبر بمكيد بر چنين قوم تولعنت نكني شرمت باد * لعن الله يزيدا وعلي ال يزيد
 
 ومن اعجب العجاءب اعتذار العلامة التفتازاني الحنفي من فحول عظماءهم في شرح المقاصد عن منعهم لعن يزيد لعنه الله، حيث قال: فان قيل: من علماء المذهب من لم يجوز اللعن علي يزيد، مع علمهم بانه يستحق ما يربو علي ذلك ويزيد. قلنا:
 تحاميا ان يرتقي الي الاعلي فالاعلي () انتهي كلامه عليه ما يستحق.
 وهذا يشعر بان امتناعهم عن لعن يزيد ليس تزكية له، وتبعيدا عن ان ينتظم في سلك اهل اللعنة، بل لانهم علموا ان ولايته من قبل ابيه، فترجع مفاسده اليه، وهو من قبل عمر وعثمان، وهما من قبل ابي بكر، فترجع المفاسد اليه في الحقيقة، فلو لعنوا يزيدا لبدعه الفضيعة، لزمهم لعن هءلاء الطواغيت الذين هم اءمتهم، ولقد انصف التفتازاني كل الانصاف في هذا المقام.
 ومما يشهد بما ذكره ما رواه البلاذري من عظماء علماءهم في تاريخه، قال: لما قتل الحسين بن علي (عليهما السلام) كتب عبد الله بن عمر الي يزيد بن معاوية: اما بعد فقد عظمت الرزية وجلت المصيبة، وحدث في الاسلام حدث عظيم، ولا يوم كيوم الحسين.
 فكتب اليه يزيد: اما بعد يا احمق فانا جءنا الي بيوت منجدة، وفرش ممهدة، ووساءد منضدة، فقاتلنا عليها، فان يكن الحق لنا فعن حقنا قاتلنا، وان كان لغيرنا فابوك اول من سن هذا وابتز واستاثر بالحق علي اهله.
 وكذا نقله صاحب الطراءف نور الله مرقده عن البلاذري ()، والله العالم بالحقاءق.
 
 تنبيه:
 قد استفاضت الاخبار عنه (صلي الله عليه واله) انه قال: حب علي حسنة لا تضر معها سيءة، وبغضه سيءة لا ينفع معها حسنة (). وقد رده الاعور في شبهه، واجبنا عن تلك الشبهة في مقام اخر مفرد، واشرنا الي بعض تلك الاجوبة في الشهاب الثاقب.
 ومن تلك الاجوبة ما ذكره شيخنا ابو عبد الله المفيد قدس الله روحه في ارشاده:
 ان الله تعالي الا علي نفسه ان لا يطعم النار لحم رجل احب عليا (عليه السلام) وان ارتكب الذنوب الموبقات واراد الله ان يعذبه عليها، كان ذلك في البرزخ وهو القبر ومدته، حتي اذا ورد القيامة وردها وهو سالم من عذاب الله، فصارت ذنوبه لا تضره ضررا يدخله النار، قال: وبهذا جاء الاثر عن احد ال محمد (عليهم السلام) ().
 واحسن منه ما اختاره بعض الاعاظم من اصحابنا، وهو ان محبة علي (عليه السلام) توجب الايمان الخاص والتشيع بقول مطلق، وحينءذ لا يضر معه سيءة، لان العصيان في غير الاصول الخمسة لا يوجب الخلود في النار، بل المفهوم من اخبارنا الواردة عن اءمتنا (عليهم السلام) ان ذنوب الشيعة الامامية مغفورة.
 روي الشيخ المفيد طاب ثراه في اماليه، عن صفوان الجمال انه قال: دخلت علي الصادق سلام الله عليه، فقلت: جعلت فداك سمعتك تقول: شيعتنا في الجنة، وفي الشيعة اقوام يذنبون ويرتكبون القباءح، ويشربون الخمور، ويتمتعون في دنياهم.
 فقال (عليه السلام): نعم اهل الجنة، ان الرجل من شيعتنا لا يخرج من الدنيا حتي يبتلي بسقم، او بمرض، او بدين، او بجار يءذيه، او بزوجة سوء، فان عوفي من ذلك كله 
 
 شدد الله عليه النزع حتي يخرج من الدنيا ولا ذنب عليه.
 فقلت: لابد من رد المظالم.
 فقال سلام الله عليه: ان الله جعل حساب خلقه يوم القيامة الي محمد وعلي صلوات الله وتسليماته عليهما، فكلما كان علي شيعتنا حسبناه من الخمس في اموالهم، وكل ما كان بينهم وبين خالقهم استوهبناها لهم حتي لا يدخل احد من شيعتنا النار ().
 ونقل الفاضل الجليل الشيخ ابراهيم بن سليمان القطيفي ()  عطر الله مرقده  في كتابه المسمي بالفرقة الناجية، عن كتاب البشارة لشيعة علي (عليه السلام) حديثا ارجي من الاول.
 وهو ان سيدنا رسول الله (صلي الله عليه واله) دخل يوما علي علي بن ابي طالب سلام الله عليه، فقال: ما رايتك اقبلت علي مثل هذا الاقبال.
 فقال صلوات الله وسلامه عليه: جءت لابشرك، اعلم ان هذه الساعة نزل علي جبرءيل (عليه السلام) وقال لي: الحق يقرءك السلام ويقول: بشر عليا وشيعته ان الطاءع والعاصي منهم من اهل الجنة، فلما سمع مقالته خر لله ساجدا، ثم رفع يديه الي السماء، وقال: شهد الله علي اني وهبت حسناتي لشيعتي.
 فقالت فاطمة (عليها السلام): شهد الله علي اني وهبت لشيعة علي نصف حسناتي، فقال الحسن والحسين (عليهما السلام) ايضا كذلك، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما انتم باكرم مني شهد الله علي اني وهبت لشيعة علي نصف حسناتي، فاوحي الله عز وجل الي رسوله: ما
 
 انتم باكرم مني اني غفرت لشيعة علي ومحبيهم ذنوبهم ().
 وقد ورد في تفسير اهل البيت (عليهم السلام) ان عليا (عليه السلام) قال لعبد الله بن يحيي: الحمد لله الذي جعل تمحيص ذنوب شيعتنا في الدنيا بمحبتهم، لتسلم بها () طاعاتهم، واستحقوا عليها ثوابها، فقال عبد الله بن يحيي: يا امير المءمنين وانا لا نجازي بذنوبنا الا في الدنيا؟.
 قال: نعم، اما سمعت قول رسول الله (صلي الله عليه واله): الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر، ان الله يطهر شيعتنا من ذنوبهم في الدنيا بما يبتليهم به من المحن بما يغفره لهم، فان الله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير﴾</a> () حتي اذا وردوا القيامة توفرت عليهم طاعاتهم وعباداتهم.
 وان اعداء محمد (صلي الله عليه واله) واعداءنا يجازيهم عن طاعة تكون منهم في الدنيا وان كان لا وزن لها، لانه لا اخلاص معها حتي اذا وافوا القيامة حملت عليهم ذنوبهم وبغضهم لمحمد واله واخيار اصحابه فقذفوا في النار.
 ولقد سمعت محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: انه كان فيما مضي قبلكم رجلان احدهما مطيع لله مءمن، والاخر كافر به مجاهر بعداوة اولياءه وموالاة اعداءه، وكل واحد منهما ملك عظيم في قطر من الارض.
 فمرض الكافر فاشتهي سمكة في غير اوانها، لان ذلك الصنف من السمك كان في ذلك الوقت في اللجج بحيث لا يقدر عليه احد، فايسته الاطباء من نفسه وقالوا:
 استخلف علي ملكك من يقوم به، فان شفاءك في هذه السمكة التي اشتهيتها ولا سبيل اليها، فبعث الله ملكا وامره ان يزعج تلك السمكة الي حيث يسهل اخذها،
 
 فاخذت له تلك السمكة، فاكلها وبرء من مرضه وبقي في ملكه سنين بعدها.
 ثم ان ذلك الملك المءمن مرض في وقت كان جنس ذلك السمك بعينه لا يفارق الشطوط التي يسهل اخذه منها، وكانت علته مثل علة الكافر، فاشتهي تلك السمكة ووصفها له الاطباء، وقالوا: طب نفسا فهذا اوانها تءخذ لك فتاكل منها وتبرء، فبعث الله ذلك الملك وامره ان يزعج جنس تلك السمكة عن الشطوط الي اللجج لءلا يقدر عليه، فلم توجد حتي مات المءمن بحسرته ().
 فتعجب الملاءكة من ذلك واهل ذلك البلد حتي كادوا يفتنون، لان الله تعالي سهل علي الكافر ما لا سبيل اليه، وعسر علي المءمن ما كان السبيل اليه مسهلا.
 فاوحي الله تعالي الي ملاءكة السماء والي نبي ذلك الزمان في الارض: اني انا الله الكريم المتفضل القادر، لا يضرني ما اعطي، ولا ينفعني ما امنع، ولا اظلم احدا مثقال ذرة.
 فاما الكافر، فانما سهلت له اخذ السمكة في غير اوانها، ليكون جزاء علي حسنة كان عملها، اذ كان حقا ان لا ابطل لاحد حسنة حتي يرد القيامة، ولا حسنة في صحيفته ويدخل النار بكفره. ومنعت العابد تلك السمكة بعينها لخطيءة صدرت منه، فاردت تمحيصها عنه بمنع تلك الشهوة واعدام ذلك الدواء حتي ياتيني ولا ذنب عليه فيدخل الجنة.
 فقال عبد الله بن يحيي: يا امير المءمنين قد افدتني وعلمتني ().
 والاخبار في هذا المعني كثيرة، وفيما ذكرناه كفاية، والله الهادي.
 
 الحديث العاشر [قوله (صلي الله عليه واله) انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم] الطبراني في معجمه، قال: حدثنا محمد بن احمد بن النضر الازدي ابن بنت معاوية بن عمرو، ثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي، نا اسباط بن نضر، عن السدي، عن صبيح مولي ام سلمة، عن زيد بن ارقم، ان النبي (صلي الله عليه واله) قال لعلي وفاطمة وحسن وحسين: انا حرب لمن حاربتم، وسلم لمن سالمتم ().
 اقول: هذا الخبر من الاخبار المشهورة المستفيضة ()، وقد رواه احمد بن حنبل في مسنده ()، وغيره من فحول علماءهم.
 ولا يخفي علي المتامل المنصف انه يدل علي امامتهم وعصمتهم، وكمال ولايتهم، ووجوب الاقتداء بهم، وان محاربهم محارب الرسول (صلي الله عليه واله)، ومحارب الرسول كافر قطعا.
 فهو يدل دلالة قاطعة علي كفر معاوية وابنه يزيد وطلحة والزبير وعاءشة وجميع محاربيهم.
 والعجب من مخالفينا يودعون اصحتهم وكتبهم ومسانيدهم هذه الاخبار الشاهدة بفضاءحهم، الناطقة بقباءحهم، ويعترفون بصحتها واستفاضتها، ولا يستحون مما يلحقهم من عار ايرادها، وعدم التعويل علي مفادها، والله المستعان.
 
 الحديث الحادي عشر [قوله (صلي الله عليه واله) علي مع القران والقران معه] الطبراني في معجمه، قال: حدثنا عباد بن سعيد الجعفي الكوفي، نا محمد بن عثمان ابي البهلول الكوفي، نا صالح بن ابي الاسود، عن هاشم بن البريد، عن ابي سعيد التيمي، عن ثابت مولي ابي ذر، عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول: علي مع القران والقران معه، لا يفترقا حتي يردا علي الحوض ().
 اقول: هذا الحديث يكاد يبلغ حد التواتر او بلغه (). رواه الامام ابو المءيد الخوارزمي في كتاب المناقب عن ام سلمة رضي الله عنها، والمتن بحاله ().
 ورواه ايضا عنها بطريق اخر، قالت: سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول: علي مع القران والقران مع علي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض ().
 وروي ايضا في الكتاب المذكور عن شهر بن حوشب، قال: كنت عند ام سلمة فسلم رجل، فقيل: من انت؟ فقال: ابو ثابت مولي ابي ذر، قالت: مرحبا بابي ثابت ادخل، فدخل فرحبت به وقالت: اين طار قلبك حين طارت القلوب مطاءرها؟ قال: مع علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 قالت: وفقت والذي نفس ام سلمة بيده، لقد سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول: علي مع القران والقران مع علي، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، ولقد بعثت ابني عمر
 
 واخي عبد الله بن ابي امية وامرتهما ان يقاتلا مع علي (عليه السلام) من قاتله، ولولا ان النبي  امرنا ان نقر في حجالنا وفي بيوتنا لخرجت حتي اقف في صف علي (عليه السلام) ().
 والاخبار في هذا المعني اكثر من ان تحصي، وهي ناطقة بامامته (عليه السلام)، مفصحة حق الافصاح عن كمال ولايته وحقية خلافته.
 وقوله (عليه السلام) (علي مع القران والقران معه) نص قاطع وبرهان واضح علي عدم جواز الخطا عليه سلام الله عليه، كما لا يجوز علي مصاحبه، اعني: القران الكريم والذكر الالهي الحكيم، اذ المعية من الجانبين داءمة، قضية لقوله (عليه السلام) (لن يفترقا حتي يردا علي الحوض).
 فلا يرد ما قيل: ان القضية مطلقة عامة، فلا يتم التقريب، علي انه مع قطع النظر عن جملة (لن يفترقا) لا يفهم من قضية المعية عند الاطلاق في المقامات الخطابية بحسب العرف الا الدوام، بل المراد بها هنا هي الضرورة الذاتية او الازلية ()، كما لا يخفي علي من له ادني مسكة، ولو جعلت القضية المذكورة احدي المطلقات لم يختص الحكم المذكور بعلي (عليه السلام)، وهو ظاهر.
 فان قلت: ما السر في قوله (والقران معه) بعد قوله (علي مع القران) والمعية
 
 من النسب المتكررة، ففي الاول غني عن الثانية، اذ المعية من الجانبين البتة؟.
 قلت: لعل السر في هذا التكرير المبالغة في تحقق المعية، والاشعار وتبيين الصريح من الرغوة في ذلك بدوامها وتقريرها علي وجه الاطلاق وطريق العموم، فوزانه وزان التاكيد اللفظي.
 ويخطر بالبال العليل ان السر فيه ان مدلول القضية الاولي مصاحبته (عليه السلام) للقران، وهو ليس بنص في المراد من عصمته (عليه السلام)، لاحتمال ان يراد به مداومته لقراءته وتعاهده ونحوهما، فدفع الاحتمال المذكور بالقضية الثانية ().
 ووجه اندفاعه بها امران:
 احدهما: ان المصاحب اسم مفعول باعتباره من حيث هو كذلك ينبغي ان يكون هو اكمل المتصاحبين والمءثر منهما بالقصد، كما يقال: صحبت الامير، ولا يقال صحبني الا نادرا بنوع من التوسع.
 وحينءذ فاسناد المصاحبة بالاعتبار المذكور الي القران لا يحسن حمله علي مداومته (عليه السلام) لدرسه وقراءته والتهجد به، كما احتمل في الاولي، لان هذا القدر يستدعي كونه (عليه السلام) مصاحبا له اسم فاعل وانه مصحوب، اذ ماله الي مدلول القضية الاولي ومفاد الجملة السابقة، فكيف صار مصاحبا وقد كان مصحوبا بالاعتبار المذكور؟
 وحينءذ يتعين حمله علي انه ناص علي امامته قاطع علي خلافته، مصدق لما حكم به، شاهد بعصمته غير مفارق له في حال من الاحوال، وهو بهذا الاعتبار يحسن جعله مصاحبا اسم فاعل، ويحسن جعله (عليه السلام) مصحوبا، وذلك ما اردناه،
 
 وفي هذا دقة وخفاء، فتامله ().
 الثاني: ان معني القضية الاولي مداومة مولانا امير المءمنين (عليه السلام) لدرس القران، والتفكر في معانيه، والعمل بمقتضاه، وتمييز محكمه من متشابهه، ومجمله من مبينه، وناسخه من منسوخه، وغيرها من مقاصده، وان افعاله (عليه السلام) واقواله مطابقة لما فيه.
 ولو كان هذا معني الثانية لزم التاكيد، والتاسيس خير منه، لان الحمل علي الافادة اولي من الحمل علي الاعادة، فوجب حمل الثانية علي تصديق القران له، و دلالته علي امامته وخلافته ووجوب الاقتداء باثاره والاقتفاء لمناره ترجيحا للتاسيس علي التاكيد، والافادة علي الاعادة، والله العالم.
 الحديث الثاني عشر [علي (عليه السلام) سيد المءمنين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين] الطبراني في معجمه، قال: حدثنا محمد بن مسلم بن عبد العزيز الاشعري الاصبهاني، نا مجاشع بن عمرو بهمدان سنة خمس وثلاثين وماءتين، نا عيسي بن سوادة الرازي، نا هلال بن ابي حميد الوزان، عن عبد الله بن عكيم الجهني، قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله اوحي الي في علي ثلاثة اشياء ليلة اسري بي: انه سيد المءمنين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين ().
 
 اقول: هذا من الاخبار المستفيضة المروية في اكثر مسانيدهم واصحتهم ()، وهو صريح في الامامة، اذ لا معني لسيد المءمنين الا من يسودهم ويسوسهم، وليس معني الامام الا ذلك، لانه ذو الرءاسة العامة في الدين والدنيا بالنيابة عن النبي (صلي الله عليه واله).
 وقوله (عليه السلام) (وامام المتقين) تاكيد لذلك، فان الامام حقيقة شرعية او عرفية في المعني المذكور، وان ابيت الحمل علي هذا المعني وحملته علي معناه اللغوي، تمت دلالته ايضا علي امامته (عليه السلام) بالمعني المصطلح، اذ مفاد التركيب الاضافي حينءذ انه من يقتدي به المتقون في الاقوال والافعال، وياخذون منه معالم الحرام والحلال، وهل هذا الا معني الامام، كما لا يخفي علي اولي الافهام.
 فان قلت: الامام بالمعني المصطلح هومن يقتدي به جميع الامة برها وفاجرها في امور دينهم، ويعولون عليه في مهمات دنياهم، ولا يختص بالمتقين دون غيرهم، فما فاءدة الاضافة المذكورة؟
 قلت: اولا الفاءدة في الاضافة الايذان باستحقاقه للامامة، وضربه فيها بالعرف الاقوي، واخذه من سهامها بالرقيب والمعلي، فاضافه الي المتقين ليفهم ان اهل التقوي والصلاح من الامة يقتدون به في جميع الاحكام، ويرجعون اليه في عامة المهام، ويعولون علي اقواله وافعاله في الحلال والحرام لمعرفتهم بجلالة قدره وشانه، وفلج () حجته، وسطوع برهانه، واحاطتهم علما بنص الله سبحانه ورسوله عليه بالامامة والوصية نصوصا جلية وخفية.
 واما من عداهم، فلا عبرة باقتداءهم واقتفاءهم، فانهم ارقا شهواتهم وعبيد
 
 اهواءهم، همج () رعاع () اتباع كل ناعق، كمه () ابصار بصاءرهم عن اشراق () فجره المستطير الصادق، لا جرم انهم تركوه ترك ظبي () ظله ()، وحرموا وبل معارفه وعلومه وطله.
 وثانيا: ان الامامة بمعني وجوب الاقتداء به مطلقا، عام النسبة الي جميع الامة كما ذكر الساءل، وهو يتم علي ارادة المعني العرفي. واما المعني اللغوي، فمقتضاه من يقتدي به بالفعل، ومعلوم ان الاقتداء المطلق الفعلي الوقوعي خاص بالمتقين، فالاضافة علي بابها من افادة الاختصاص، ولا ينافيه عموم وجوب الاقتداء المطلق لكل احاد الامة، فتامل ().
 
 وثالثا: ان الاضافة المذكورة لان المتقين هم المنتفعون بالعبر () المتبعون للاثر، المستعدون للامتثال، لا للتخصيص علي حد ما قاله اءمة التفسير في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم﴾</a> () الاية، ان فاءدة التخصيص بالمءمنين مع ان الكفار مخاطبون بالفروع عندنا وعند محققي المخالفين هو انهم المستعدون للامتثال، المتهياون لنيل مزية الخلاص من عهدة التكليف، فلا تغفل.
 الحديث الثالث عشر [لعلي (عليه السلام) عصا يوم القيامة يذود بها المنافقين عن الحوض] الطبراني في معجمه، قال: حدثنا محمد بن زيدان الكوفي بمصر سنة خمس وثمانين وماءتين، نا سلام بن سليمان المداءني، نا شعبة، عن زيد العمي، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي معك يوم القيامة عصا من عصي الجنة تذود بها المنافقين عن حوضي ().
 اقول: لا يبعد عندي ان يراد بالمنافقين الجاحدون لامامته المكذبون بخلافته، وقد بينا فيما سبق ان الذين جحدوا امامته ونقضوا بيعته وكل من يحذو حذوهم ناصبون منافقون. وسنقرر ذلك فيما ياتي ان شاء الله تعالي مستوفي.
 والخبر من شواهد امامته وجلالته وادلة خلافته وافضليته علي ساءر الصحابة، كما لا يخفي.
 
 الحديث الرابع عشر [قوله (صلي الله عليه واله) علي وصيي في عترتي واهل بيتي وامتي من بعدي] الحافظ ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه () من عظماءهم، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد السري بن يحيي التميمي، حدثنا المنذر بن محمد بن المنذر، حدثنا ابي، عن عمي الحسين بن يوسف بن سعيد بن ابي الجهم، حدثني ابي، عن ابان بن تغلب () عن علي بن محمد بن المنذر ()، عن ام سلمة زوج النبي (صلي الله عليه واله)، وكانت من الطف نساءه واشدهن له حبا، قال: وكان لها مولي يحضنها ورباها، وكان لا يصلي صلاة الا سب عليا (عليه السلام) وشتمه، فقالت له: يا ابت ما حملك علي سب علي؟
 قال: لانه قتل عثمان وشرك في دمه.
 قالت له: لولا انك مولاي وربيتني وانك عندي بمنزلة والدي ما حدثتك بسر رسول الله (صلي الله عليه واله)، ولكن اجلس حتي احدثك عن علي (عليه السلام) وما رايته في حقه، قد اقبل رسول الله (صلي الله عليه واله) وكان يومي، وانما كان يصيبني في تسعة ايام يوم واحد.
 فدخل النبي (صلي الله عليه واله) وهو متخلل في اصابع علي (عليه السلام) واضعا يده عليه، فقال: يا ام سلمة اخرجي عن البيت واخليه لنا، فخرجت واقبلا يتناجيان، واسمع الكلام ولا ادري ما يقولان، حتي قلت: قد انتصف النهار، فاقبلت وقلت: السلام عليكم الج يا رسول الله؟ فقال النبي (صلي الله عليه واله): لا تلجي وارجعي مكانك.
 ثم تناجيا طويلا حتي قام عمود الظهر، فقلت: قد ذهب يومي وشغله علي، فاقبلت امشي حتي وقفت علي الباب، وقلت: السلام عليكم الج؟ فقال
 
 النبي : لا تلجي، فرجعت وجلست مكاني حتي اذا قلت: قد زالت الشمس الان يخرج الي الصلاة، فيذهب يومي ولم ار يوما قط اطول منه، فاقبلت امشي حتي وقفت، فقلت: السلام عليكم الج؟ فقال النبي (صلي الله عليه واله): نعم فلجي.
 فدخلت وعلي واضع يده علي ركبتي رسول الله (صلي الله عليه واله) قد ادني فاه من اذن النبي (صلي الله عليه واله)، وفم النبي (صلي الله عليه واله) علي اذن علي يتساران، وعلي يقول: افامضي وافعل؟
 والنبي (صلي الله عليه واله) يقول: نعم، فدخلت وعلي معرض وجهه عني حتي دخلت وخرج.
 فاخذني النبي (صلي الله عليه واله) واقعدني في حجره، واصاب مني ما يصيب الرجل من اهله من اللطف والاعتذار، ثم قال: يا ام سلمة لا تلوميني، فان جبرءيل (عليه السلام) اتاني من الله تعالي بما هو كاءن بعدي، وامرني ان اوصي به عليا من بعدي، وكنت جالسا بين جبرءيل وبين علي، جبرءيل عن يميني وعلي عن شمالي.
 فامرني جبرءيل (عليه السلام) ان امر عليا بما هو كاءن بعدي الي يوم القيامة، فاعذريني ولا تلوميني، ان الله عز وجل اختار من كل امة نبيا، واختار لكل نبي وصيا، فانا نبي هذه الامة، وعلي وصيي في عترتي واهل بيتي وامتي من بعدي.
 فهذا ما شهدت من علي، الان يا ابتاه فسبه اودعه، فاقبل ابوها يناجي الليل والنهار، اللهم اغفر لي ما جهلت من امر علي، فان وليي ولي علي، وعدوي عدو علي، وتاب المولي توبة نصوحا، واقبل فيما بقي من عمره يدعو الله ان يغفر له ().
 اقول: هذا الخبر من الاخبار الواضحة الدلالة علي امامته (عليه السلام)، والناصة علي خلافته ووصيته، وقد اورده صاحب الطراءف عطر الله مرقده ناقلا له عن ابن مردويه من عظماءهم، ثم قال بعد ايراده له ما نصه:
 قال عبد المحمود: فهذه شهادة صريحة منهم بوصية علي (عليه السلام)، وكمال لم يبلغ اليه
 
 احد من القرابة والصحابة، ولا ادعاه ولا ادعي له (). انتهي كلامه زيد اكرامه.
 اقول: والاخبار المصرحة بوصيته (عليه السلام) كثيرة.
 منها: ما رواه العز المحدث الحنبلي، وهو عبد الرزاق بن رزق الله بن ابي بكر الموصلي، مرفوعا الي انس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): علي اخي وصاحبي وابن عمي، وخير من اترك بعدي، يقضي ديني وينجز موعدي ().
 وعن انس، عن سلمان قال: قلت: يا رسول الله عمن ناخذ بعدك؟ وبمن نثق؟
 قال: فسكت عني حتي سالت عشرا، ثم قال: يا سلمان ان وصيي وخليفتي واخي ووزيري وخير من اخلفه بعدي علي بن ابي طالب، يءدي عني وينجز موعدي ().
 ومنها: ما رواه الشافعي ابن المغازلي في مناقبه في تفسير (والنجم اذا هوي) يرفعه الي ابن عباس (رضي الله عنه)، قال: كنت جالسا مع فتية من بني هاشم عند النبي (صلي الله عليه واله) اذ انقض كوكب، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من انقض هذا النجم في منزله فهو الوصي من بعدي.
 فقام فتية من بني هاشم فنظروا، فاذا الكوكب قد انقض في منزل علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقالوا: يا رسول الله غويت في حب علي، فانزل الله تعالي (والنجم اذا هوي × ما ضل صاحبكم وما غوي  الي قوله: بالافق الاعلي) ().
 ومنها: ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند عاءشة، عن الاسود بن يزيد، قال: ذكروا عند عاءشة ان عليا كان وصيا. وفي رواية ازهر انهم قالوا:
 
 انه وصي فلم تكذبهم، بل ذكرت انها ما سمعت ذلك من النبي (صلي الله عليه واله) حين وفاته ().
 ومنها: ما رواه الثعلبي في تفسير قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿وانذر عشيرتك الاقربين﴾</a> () يرفع الحديث الي البراء بن عازب، قال: لما نزلت (وانذر عشيرتك الاقربين) جمع رسول الله (صلي الله عليه واله) بني عبد المطلب، وهم يومءذ اربعون رجلا، الرجل منهم ياكل المسنة ويشرب العس ().
 فامر عليا (عليه السلام) ان يدخل شاة، فادناها ()، ثم قال: ادنوا بسم الله، فدنا القوم عشرة عشرة، فاكلوا حتي صدروا، ثم دعا بقعب من لبن فجرع منه جرعة، ثم قال لهم: اشربوا بسم الله، فشربوا حتي رووا، فبدرهم ابو لهب وقال: هذا ما سحركم به الرجل.
 فسكت النبي (صلي الله عليه واله) فلم يتكلم، ثم دعاهم من الغد علي مثل ذلك الطعام والشراب، ثم انذرهم رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا بني عبد المطلب اني انا النذير اليكم من الله ولبشير، جءتكم بما لم يجء به احدكم، جءتكم بالدنيا والاخرة، فاسلموا واطيعوا واهتدوا ()، ومن يءاخيني ويءازرني ويكون وليي ووارثي ووصيي بعدي وخليفتي في اهلي ويقضي ديني؟ فسكت القوم، واعاد القول ثلاثا، في كل ذلك يسكت القوم ويقول علي بن ابي طالب (عليه السلام): انا، فقال: انت، فقام القوم وهم يقولون لابي طالب: اطع ابنك فقد امر عليك ().
 
 ورواه احمد بن حنبل في مسنده مع تغاير يسير ().
 ومنها: ما رواه ابن خالويه () في كتاب الال، عن عبد الله بن مسعود، قال:
 خرج النبي (صلي الله عليه واله) من بيت زينب بنت جحش حتي اتي بيت ام سلمة، فجاء داق فدق الباب، فقال: يا ام سلمة قومي فافتحي له، قالت: فقلت: ومن هذا يا رسول الله؟ الذي بلغ من خطره ان افتح له الباب واتلقاه بمعاصمي ()، وقد انزل في بالامس ايات من كتاب الله.
 فقال: يا ام سلمة ان طاعة الرسول طاعة الله، وان معصية الرسول معصية الله، فان بالباب رجلا ليس بنزق () ولا خرق ()، وما كان ليدخل منزلا حتي لا يري () حسا، وهو يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
 قالت: ففتحت الباب، فاخذ بعضادتي الباب، ثم جءت حتي دخلت الخدر، فلما لم يسمع وطاي دخل، ثم سلم علي النبي (صلي الله عليه واله).
 ثم قال (صلي الله عليه واله): يا ام سلمة  وانا من وراء الخدر  اتعرفين هذا؟ فقلت: نعم هذا علي بن ابي طالب، فقال: هو اخي، سجيته سجيتي ()، ولحمه من لحمي، ودمه من دمي، يا ام سلمة هذا قاضي عداتي من بعدي، فاسمعي واشهدي.
 يا ام سلمة هذا وليي من بعدي، فاسمعي واشهدي، يا ام سلمة لو ان رجلا عبد
 
 الله تعالي الف سنة بين الركن والمقام ولقي الله مبغضا لهذا اكبه () الله في النار ().
 وقد رواه الخطيب في كتاب المناقب، وفيه زيادة: ودمه من دمي وهو علي، اسمعي واشهدي، وهو قاتل الناكثين والقاسطين والمارقين بعدي، فاسمعي واشهدي، هو والله محيي سنتي، اسمعي واشهدي، لو ان عبدا عبد الله الف عام من بعد الف عام بين الركن والمقام، ولقي الله مبغضا لعلي اكبه الله علي منخريه في نار جهنم () واخرجه صاحب () الوسيلة في المجلد الخامس في فضل الصحابة، عن علقمة بن عبد الله، كما رواه الخطيب بادني تغاير، الا ان فيه: وهو يبغض عليا وعترته.
 وبالجملة فالاخبار متواترة ناطقة باثبات الوصية والخلافة له (عليه السلام)، وقد ذكرنا منها نحوا من ثلاثماءة حديث في رسالتنا الموسومة بغاية الطالب في اثبات الوصية لعلي بن ابي طالب (عليه السلام)، وسنذكر ان شاء الله تعالي في الاحاديث الاتية ما فيه كفاية.
 والعجب من مخالفينا انهم يروون هذه الاخبار المستفيضة الدالة علي كونه (صلي الله عليه واله) قد وصي امير المءمنين (عليه السلام)، وجعله وصيه وقاضي عداته وخليفته، في كتبهم واصحتهم ومسانيدهم وسيرهم وتواريخهم، ثم ينكرون ما نقلوه، ويعدلون عما صححوه، ويقولون: انه (صلي الله عليه واله) مات ولم يوص الي احد، وينسبون اليه خلاف ما توجبه العقول عليه، ونقيض ما امر به وندب اليه.
 وما احسن ما قاله بعض () علماءنا في هذا المقام في معرض التشنيع علي هءلاء العوام المنتظمين في سلك الانعام، حيث قال ما نصه: واني لاستطرف من الاربعة
 
 المذاهب اقدامهم تارة علي ترك العمل بوصايا نبيهم محمد (صلي الله عليه واله)، التي تضمنتها اخبارهم الصحاح المتقدم ذكر بعضها، واقدامهم تارة علي تقبيح ذكر نبيهم فيما نسبوه صلوات الله عليه واله الي اهمال رعيته وامته، وانه توفي وتركهم بغير وصية بالكلية.
 وقد روي مسلم في صحيحه في الجزء الثالث من اجزاء ستة في الثلث الاخير منه في كتاب الوصية، باسناده الي ابن شهاب، عن ابيه انه سمع رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ثلاث ليال الا ووصيته عنده مكتوبة.
 وروي نحو ذلك من عدة طرق ().
 فكيف تقبل العقول ان النبي (صلي الله عليه واله) يقول ما لا يفعل، وقد تضمن كتاب الله تعالي ايضا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون﴾</a> () قال الله تعالي عمن هو دون محمد (صلي الله عليه واله) من الانبياء <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه﴾</a> ().
 فكيف يامر نبينا (صلي الله عليه واله) بالوصية ولو في الشء اليسير، ويتركها هو في الامر الكثير والجم الغفير؟ لا سيما وقد رووا ان الله تعالي عرفه ما يحدث في امته من الاختلاف العظيم، كما استفاضت به اخبارهم، ونطقت به اثارهم. ما هكذا تقتضي صفات السياسة المرضية، وعموم الرحمة الالهية، وثبوت الشفقة المحمدية.
 وكيف يصدق عاقل او جاهل ان محمدا (صلي الله عليه واله) ترك الامة باسرها كبيرها وصغيرها، غنيها وفقيرها، عالمها وجاهلها، في ظلم الحيرة والاختلاف والاهمال والضلال، لقد اعاذه الله من هذه، ولقد نسبوه الي غير صفاته الشريفة، وما عرفوا
 
 او عرفوا وجحدوا حقوق ذاته المعظمة المنيفة (). انتهي كلامه ملخصا.
 وهو كلام متين، وستسمع لنا كلاما مستوفي في الحديث الحادي والعشرين.
 تنبيه:
 روي الشيخ ابو جعفر الطوسي شيخ طاءفتنا ورءيس اصحابنا في الامالي هذا الخبر علي وجه مغاير لما اوردناه، عن ابن مردويه من المخالفين، وهذه صورته:
 قال: بلغ ام سلمة ان عبدا لها يبغض عليا (عليه السلام) ويتناوله، فاحضرته وقالت له:
 يا بني سمعت عنك كذا وكذا، فقال: نعم، فقالت: اجلس مكانك ثكلتك امك حتي احدثك بحديث سمعته من النبي (صلي الله عليه واله)، ثم اختر لنفسك.
 انه كان ليلتي من النبي (صلي الله عليه واله)، فاتيت الباب وقلت: ادخل يا رسول الله؟ فقال:
 لا، فاكتابت كابة () شديدة، مخافة ان يكون ردني من سخطة، او نزل في شء من السماء، ثم جءت ثانية فجري ما جري في الاولي، فاتيته الثالثة فاذن لي، وقال لي:
 ادخلي.
 فدخلت وعلي (عليه السلام) جاث بين يديه وهو يقول: فداك ابي وامي يا رسول الله اذا كان كذا وكذا فما تامرني؟ قال: اصبر، فاعاد القول ثانية، وهو يامره بالصبر، فاعاد القول ثالثة وهو يامره بالصبر، فاعاد القول الرابعة، فقال (صلي الله عليه واله): يا علي اذا كان ذلك منهم فسل سيفك وضعه علي عاتقك واضرب قدما قدما حتي تلقاني وسيفك شاهر يقطر من دماءهم.
 ثم التفت (صلي الله عليه واله) الي وقال: ما هذه الكابة يا ام سلمة؟ فقلت: للذي كان من ردك
 
 اياي يا رسول الله، فقال: والله ما رددتك عن موجدة، وانك لعلي خير من الله ورسوله، ولكن اتيتيني وجبرءيل عن يميني وعلي عن شمالي، وجبرءيل يخبرني عن الاحداث التي تكون بعدي، وامرني ان اوصي بذلك عليا.
 يا ام سلمة اسمعي واشهدي هذا علي بن ابي طالب اخي في الدنيا والاخرة، يا ام سلمة اسمعي واشهدي هذا علي بن ابي طالب وزيري في الدنيا ووزيري في الاخرة، يا ام سلمة اسمعي واشهدي هذا علي بن ابي طالب حامل لواءي في الدنيا وحامل لواءي في الاخرة لواء الحمد غدا يوم القيامة.
 يا ام سلمة اسمعي واشهدي هذا علي بن ابي طالب وصيي وخليفتي من بعدي وقاضي عداتي والذاءد عن حوضي، يا ام سلمة اسمعي واشهدي هذا علي بن ابي طالب امام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، وقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين.
 قلت: يا رسول الله من الناكثون؟ قال: الذين يبايعونه بالمدينة وينكثون بالبصرة. قلت: من القاسطون؟ قال: معاوية واصحابه من اهل الشام. قلت: من المارقون؟ قال: اصحاب النهروان، فقال مولي ام سلمة: فرجت عني فرج الله عنك، والله لا سببت عليا ابدا ().
 واورد هذا الخبر ايضا الفاضل الجليل بهاء الدين علي بن عيسي الاربلي عطر الله مرقده في كتابه كشف الغمة، ثم قال بعد ايراده له ما نصه:
 اقول: ابعد الله هذا العبد، وابعد داره، ولا قرب منزله، ولا ادني قراره، لانه حين كان مبغضا لعلي (عليه السلام) كان ذا عقيدة ذميمة وطريقة غير مستقيمة، فلما عرف الصواب تاب عن سبه ولم يمل الي صحبه، ولا قال اعتقد ما يجب من حبه واكون معه ومن حزبه، وهل يرضي بذلك الا من غطي الله علي عينيه وقلبه.
 
 ورضي الله عن ام المءمنين ام سلمة، فقد ادت الامانة في مقالها، وقدمت هذه الشهادة امام ارتحالها عن الدنيا وانتقالها وستجني رحمها الله ورضي عنها ثمرة اعمالها (). انتهي كلامه زيد اكرامه.
 وانا اقول: الظاهر ان هذه القصة هي التي حكاها طراز المحدثين احمد بن موسي بن مردويه، وان هذا العبد هو المولي الذي رباها، وقد تضمن حديث ابن مردويه انه تاب توبة نصوحا، وانه كان يقول: اللهم اغفر لي ما جهلت من امر علي، فان وليي ولي علي وعدوي عدو علي.
 وهذه  كما تري  توبة صادقة صحيحة، ومحبة خالصة صريحة، فما ذكره الفاضل الاربلي غير وارد عليه، ودعاءه عليه غير متوجه اليه، والله العالم بالحقاءق.
 درة ثمينة:
 قوله (عليه السلام) في هذا الحديث (اذا كان كذا وكذا فما تامرني؟ فقال: بالصبر) الظاهر انه كناية عما جري عليه وعلي اهل بيته وزوجته فاطمة (عليها السلام) من الامور الفضيعة من اول الطواغيت الثلاثة، ومن تابعه من السفهاء.
 من كف يده عن الخلافة والامامة، واكراهه علي البيعة للجبت، وغصب فاطمة (عليها السلام) ميراثها من رسول الله (صلي الله عليه واله)، ومنعها فدكا والعوالي، وضربها بالسوط، وعزمهم () علي احراق بيتها صلوات الله عليها وعلي ابيها وبنيها، وغيرها من الامور المنكرة الفضيعة والاحوال الشنيعة.
 وقوله (عليه السلام) الثانية مثل ذلك، وامره له (صلي الله عليه واله) بالصبر، هو كناية عما جري عليه
 
 بعد موت الجبت من اغتصاب حقه من الامامة ثانيا، حيث اوصي بها الي الطاغوت الفظ الغليظ من غير مشورة اهل المشورة، ورضا اهل النجدة والسابقة من عظماء الصحابة.
 وما جري عليه من اللص الثاني من الوقاءع العجيبة والبدع الغريبة، من منعهم (عليهم السلام) من الخمس، وتزوجه بام كلثوم قهرا واكراها، ومنعه عن المتعتين: متعة الحج ومتعة النساء، واسقاطه حي علي خير العمل من الاذان، وقتله سعد بن عبادة، وغيرها من البدع.
 واعادته (عليه السلام) القول المذكور في الثالثة وامره (صلي الله عليه واله) بالصبر، كناية عما جري عليه من الاحوال المنكرة بعد قتل الثاني، من جعله الشوري في جملة ستة، لا ينالون شاءه، ولا يدركون مداه وغايته، وتخاذل الصحابة عنه، وبيعتهم بخديعة عبد الرحمن بن عوف لنعثل ().
 وما جري منه من البدع التي لا يفي الحصر بذكرها: من عفوه عن عبد الله بن عمر قاتل هرمزان، وعدم اخذه الحد من الوليد بن عقبة، وقد شرب الخمر وقامت عليه البينة العادلة بانه قد قاها في المحراب، ومنعه المراعي من الجبال والاودية، واخذه عليها المال من المسلمين، وايواءه طريد رسول الله (صلي الله عليه واله) الحكم بن ابي العاص عمه وابنه مروان، وجعله مروان كاتبه وصاحب تدبيره.
 
 وضربه عبد الله بن مسعود لما امتنع من دفع مصحفه اليه حتي كسر له ضلعان، وحمل من موضعه وهو لما به عليل، فبقي اياما ومات من ذلك، واحراقه المصاحف، وضربه عمار بن ياسر رضي الله عنه حتي اصابه فتق، ونفيه ابا ذر رضي الله عنه الي الربذة وغيرها، وقد صبر (عليه السلام) كما امره سيد الانبياء (صلي الله عليه واله) في هذه الوقاءع الشنيعة والاحوال الفضيعة.
 واعادته (عليه السلام) القول في الرابعة، فاجاب (صلي الله عليه واله) بقوله: (يا علي اذا كان ذلك منهم فسل سيفك وضعه علي عاتقك) كناية عما وقع بعد بيعته (عليه السلام) بعد قتل عثمان، من انبثاق () بثوق البدع، ونجوم () نجم الفتن من الناكثين لبيعته، وهم: طلحة والزبير وعاءشة واهل البصرة، والقاسطين وهم اصحاب معاوية واهل الشام، والمارقين وهم الخوارج لعنهم الله اجمعين، فانه (عليه السلام) قد ابلي العذر في قتالهم كما قال (صلي الله عليه واله).
 هذا ما خطر ببالي العليل في معني الكلام، ولعله (عليه السلام) اراد معني اخر لم يهتد نظري الكليل اليه، ولم يعثر فكري العليل عليه، والله اعلم بحقيقة الحال.
 جوهرة غالية:
 قد يسال المخالفون عن مسالمته (عليه السلام) لاءمتهم الثلاثة المتلصصة، وعدم منازعتهم ومحاربتهم ومعارضتهم، ومحاربته لاهل البصرة وفيهم عاءشة وطلحة والزبير، ومحاربته لاهل صفين مرة بعد اخري.
 وقالوا: لو كان كما ذكرتم من انه انما ترك المنازعة والمحاربة للخلفاء الثلاثة لعدم
 
 المكنة، لاتجه ان يقال: لم لا ابلي واعذر واجتهد؟ فانه اذا لم يصل الي مراده بعد الاعذار والاجتهاد كان معذورا.
 ثم قالوا: اوليس هو (عليه السلام) حارب اهل البصرة وفيهم عاءشة زوجة رسول الله (صلي الله عليه واله) وطلحة والزبير، ومكانهما من الاختصاص والصحبة والتقدم مكانهما، ولم يحشمه ظاهر هذه الاحوال من كشف القناع في حربهم، حتي اتي علي نفوس اكثر اهل العسكر.
 وهو المحارب (عليه السلام) لاهل صفين مرة بعد اخري، مع تخاذل اصحابه وتواكل انصاره، وهو انه في اكثر مقاماته ومواقفه لا يغلب في ظنه الظفر، ولا يرجو لضعف من معه النصر، وكان مع ذلك كله مصمما ماضيا قدما لا تاخذه في الله لومة لاءم، ولم يظهر منه شء من ذلك مع من تقدم والحال عندكم واحدة، بل لو قلنا كانت اغلظ وافحش، لانها كانت مفتاح الشر، وراس الخلاف، وسبب التبديل والتغيير علي زعمكم.
 وقد اجاب اصحابنا عن ذلك بوجوه صحيحة وطرق مليحة.
 منها: ما ذكره ابو القاسم الاجل المرتضي علم الهدي ذو المجدين عطر الله مرقده في كتابه تنزيه الانبياء، وملخصه: ان الاءمة (عليهم السلام) معصومون عندنا من كباءر الذنوب وصغاءرها، للدليل العقلي القاطع، وقد اشرنا اليه فيما سبق، فمتي ورد عن احدهم (عليهم السلام) ما ظاهره انه ذنب او خطيءة، وجب ان نصرفه عن ظاهره، ونحمله علي ما يوجبه الدليل العقلي.
 ولما ثبت ان مولانا امير المءمنين (عليه السلام) امام معصوم عن الخطا والزلل، وجب حمل جميع افعاله علي الوجه الصحيح المحسن، والنمط المصحح المسوغ، فان علمنا وجهه علي وجه التفصيل فذاك، والا كفانا في ذلك الامر الاجمالي والعلم الحملي، بان الظاهر غير مراد انه ذو محمل صحيح ووجه ساءغ.
 ثم قال نور الله ضريحه: وهذه الجملة كافية في جميع المشتبه من افعال 
 الاءمة (عليهم السلام) واقوالهم () انتهي كلامه اعلي الله مقامه.
 ومنها: ما اجاب به قدس الله سره في الكتاب المذكور علي التفصيل باطناب وتطويل واكثار من الاسءلة والاجوبة، ونحن نذكر هنا محصله ونختصر مطوله، لان نقله يءدي الي الاطناب، ويخرج عن موضوع الكتاب.
 فنقول: من شرط انكار المنكر التمكن والقدرة، وان لا يغلب في ظن المنكر ان انكاره يءدي الي وقوع ضرر به لا يتحمل، ولا يخاف من انكاره وقوع ما هو افحش منه واقبح، وهذه شروط قد شهدت بها الادلة العقلية، ووافقنا عليها المخالفون.
 واذا كان الامر علي هذا، فتركه (عليه السلام) الانكار علي الطواغيت الثلاثة ومحاربته، مبني علي عدم تمكنه وخوفه من الضرر العظيم العاءد اليه في نفسه وولده والي شيعته.
 ويجوز ان يكون لخوفه من ارتداد القوم عن الدين وخروجهم عن الاسلام، ونبذهم شعار الشريعة الالهية، فلا جرم كان الاغضاء اصلح في الدين اذا كان الانكار البليغ والمعارضة البالغة تجر الي ضرر عظيم لا يتلافي، ومشقة شديدة لا تنحسم ().
 قلت: ويءيده ما نقله الشيخ العالم عز الملة والحق والدين الشيخ حسن المهلبي الحلي () في الانوار البدرية، عن بعض كتب المخالفين، وهو ان سيدة النساء
 
 فاطمة (عليها السلام) عاتبته علي ما حصل لها من القهر بمنعها ارثها، حتي قالت له: ما كنت شجاعا الا بابي، فامهلها حتي اذن المءذن، وقال: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، وجذب بعض ذي الفقار وقال لها: ايما احب اليك ذكر ابيك هكذا الي يوم القيامة ام تعود جاهلية؟ فقالت: رده يا ابا الحسن.
 وهذا بعينه ذكره ابن ابي الحديد المعتزلي في اخر شرح نهج البلاغة.
 ثم قال () قدس الله روحه: ثم قد ذكرنا في كتابنا في الامامة من اسباب الخوف وامارات الضرر التي تناصرت بها الروايات ووردت من الجهات المختلفة ما فيه مقنع للمتامل، وانه (عليه السلام) غولط في الامر وسوبق اليه وانتهزت غرته ()، واغتنمت الحال التي كان فيها متشاغلا بتجهيز النبي (صلي الله عليه واله) وسعي القوم الي سقيفة بني ساعدة، وجري لهم فيها مع الانصار ما جري، فتم لهم عليه، كما اتفق من بشر بن سعد ما تم وظهر.
 وانما توجه لهم من قهرهم الانصار ما توجه، ان الاجماع قد انعقد علي البيعة، وان الرضا وقع من جميع الامة، وروسل امير المءمنين (عليه السلام) ومن تاخر معه من بني هاشم وغيرهم مراسلة بليغة، والزموا بالبيعة الزاما لا اختيار فيه تهددوه علي التاخر بانواع التهديدات واصناف التوعدات، وهذه امارات بل دلالات قاطعة علي ان الضرر في الانكار علي القوم شديد والخطب عظيم.
 بل نقول: اذا كان النبي (صلي الله عليه واله) قد نص علي امير المءمنين بالامامة والوصية في مقامات شتي ومواضع متعددة بكلام لا يحتمل التاويل، ثم انهم مع سماعهم النصوص واستفاضتها بينهم علي وجه لا يجحده ذو تحصيل اقبلوا بعد وفاته (صلي الله عليه واله) بلا فصل يتنازعون في الامر تنازع من لم يعهد اليه بشء فيه، ولم يسمع نصا علي
 
 الامامة، لان المهاجرين قالوا: نحن احق بالامر، لان الرسول (صلي الله عليه واله) منا ولكيت وكيت، والانصار قالوا: نحن اويناه ونصرناه، فمنا امير ومنكم امير. والنص لا يذكر فيما بينهم، ولم يطل العهد عليهم، فينسوه او يتناسوه ولا يتناسي.
 فعلم انهم قد وطنوا نفوسهم علي نبذ العهود، واطراح النصوص، ومخالفة الرسول (صلي الله عليه واله)، وتغيير ما اطد، وهدم ما اسس ومهد، وتواطءوا علي مخالفة نبيهم وجحود امامهم، والتعويل علي اهواءهم السخيفة واراءهم الضعيفة.
 واستبان انهم ما اقدموا علي ذلك الامر الفضيع والخطب الشنيع الا وهم علي غيره من الضرر العظيم اشد اقداما، فاي طمع يبقي في نزوعهم لوعظ او تذكير.
 علي انا لا نسلم انه صلوات الله عليه لم يقع منه انكار علي وجه من الوجوه، فان الرواية متظافرة بانه (عليه السلام) لم يزل يتظلم ويتالم ويشكو انه مظلوم ومقهور في مقام بعد مقام، وخطاب بعد خطاب، وقد ذكرنا تفصيل هذه الجملة في كتابنا الشافي في الامامة، واوردنا طرفا مما روي في هذا الباب.
 وبينا ان كلامه في هذا المعني ترتب في الاحوال بحسب ترتبها في الشدة واللين، وكان المسموع من كلامه (عليه السلام) في ايام ابي بكر، لا سيما في صدرها وعند ابتغاء البيعة له ما لم يكن مسموعا في ايام عمر، ثم صرح (عليه السلام) وقوي تعريضه في ايام عثمان، ثم انتهت الحال في ايام تسليم الامر اليه الي انه (عليه السلام) ما كان يخطب خطبة ولا يقف موقفا الا ويتظلم فيه بالالفاظ المختلفة والوجوه المتباينة، حتي اشترك في معرفة ما في نفسه الولي والعدو، والقريب والبعيد.
 فاما محاربة اهل البصرة، ثم اهل صفين، فلا يجري مجري التظاهر بالانكار علي المتقدمين عليه صلوات الله عليه واله، لانه (عليه السلام) وجد علي هءلاء اعوانا وانصارا يكثر عددهم، ويرجي النصرة والظفر بمثلهم، لان الشبهة في فعلهم وبغيهم كانت 
 زاءلة عن جميع الاماثل وذوي البصاءر، ولم يشتبه امرهم الا علي اغنام وطغام () لا اعتبار لهم ولا فكر في نصرة مثلهم وتعين الغرض في قتالهم ومجاهدتهم للاسباب التي ذكرناها.
 وليس هذا ولا شء منه موجودا في من تقدم، بل الامر فيه بالعكس مما ذكرناه، لان الجمهور والعدد الجم الغفير كانوا علي موالاتهم وتعظيمهم وتصويبهم في اقوالهم وافعالهم، فبعض للشبهة، وبعض للانحراف عن امير المءمنين والمحبة لخروج الامر عنه، وبعض لطلب الدنيا وحطامها ونيل الرءاسات فيها.
 فمن جمع بين الحالتين وسوي بين الوقتين كمن جمع بين المتضادين، فكيف يقال هذا ويطلب منه (عليه السلام) من الانكار علي من تقدم مثل ما وقع منه متاخرا في صفين والجمل، وكل من حارب معه (عليه السلام) في هذه الحروب الا القليل كانوا قاءلين بامامة المتقدمين عليه صلوات الله عليه، وفيهم من يعتقد تفضيلهم علي ساءر الامة، فكيف ينتصر ويتقوي في اظهاره الانكار علي من تقدم بقوم هذه صفتهم () انتهي كلامه ملخصا.
 وهو في غاية المتانة، وسياتي في الحديث الثاني والعشرين تفصيل الاحوال التي جرت يوم السقيفة، وتفصيل الدلالات القاطعة علي الاكراه، وشدة التقية ووفور الاعداء، وارتداد اكثر الصحابة، وتخاذلهم، وقلة الناصر منهم، فترقبه.
 ومما يشهد بان تركه (عليه السلام) لمنازعة المتلصصين والطواغيت الثلاثة وعدم محاربتهم لهم ليس الا لعدم المكنة، وان امساك يده كان مصلحة للدين واحتياطا للمسلمين، ما روي عنه (عليه السلام) انه قال: اني اغضيت وصبرت اقتداء بالانبياء: مثل جلوس
 
 نوح، حيث قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="القمر: ">﴿رب اني مغلوب فانتصر﴾</a> () ومثل قول لوط (عليه السلام) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد﴾</a> () وقول حزقيل لموسي (عليه السلام) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك﴾</a> () وقول هارون لموسي (عليه السلام) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني﴾</a> () وقوله لنبينا (صلي الله عليه واله) حين اشتد عليه الامر بمكة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿واذ يمكر بك الذين كفروا﴾</a> () الاية. () ().
 
 وفي الديوان المنسوب اليه سلام الله عليه:
 اغمض عيني عن امور كثيرة * واني علي ترك الغموض قدير وما عن عمي اغضي ولكن لربما * تعامي واغضي المرء وهو بصير () والمروي ان يحيي بن اكثم القاضي ناظر مولانا ابو جعفر الجواد (عليه السلام) في مجلس المامون، فقال القاضي: انه (عليه السلام) قدم الثلاثة المتلصصة علي نفسه وسمع لهم واطاع.
 فقال ابو جعفر (عليه السلام): اوما علمت ان انبياء الله واوصياءهم في تقية الي وقتنا هذا، اوما علمت ان رسول الله (صلي الله عليه واله) فر من الكفر لما ارادوا قتله، ولم يكشف الغطاء علي المنافقين، فصلي علي عبد الله بن ابي، وانزل الله فيهم سورة باسرها، فقال عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المنافقون: ">﴿اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون﴾</a> () وقال (ولتعرفنهم في لحن القول) () فلم يكشف الغطاء عنهم، واخفاهم حتي صاروا الي الله، فقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار﴾</a> ().
 
 وكذلك ابونا (عليه السلام) اتبع اثار الانبياء، واظهر الهدنة () مع اعداءه خوفا علي نفسه وعلي الدين، اذ لم يقدر علي الانكار عليهم، لاجتماع الناس علي الباطل واحتفالهم () علي اعلاء كلمته، وابراز الضلالة من اكمامها، ولولا ذلك لحدث امر عظيم، وبرزت الشرور من اغلافها، وحل به وبشيعته من انواع النواءب التي تتصل مادتها الي يوم القيامة ().
 واقول: انه علي ما بيناه وذكرناه في تاويل الحديث المنقول عن الامالي يسقط السءال المذكور بالكلية، لانه اذا كان تركه الانكار والمحاربة في ولاية اللصوص الثلاثة المتقدمين ومحاربته لاهل البصرة وصفين والنهروان عهدا معهودا من النبي (صلي الله عليه واله) كما علمته، ووصية سابقة منه سلام الله عليه واله، لم يكن للايراد المذكور محل، لان عهده (صلي الله عليه واله) بذلك لا يستند الي الراي والاجتهاد، لما حققناه في الكتب الاصولية من انه (صلي الله عليه واله) لم يتعبد بالراي والاجتهاد، وانه غير لاءق بشانه لانه لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي.
 وذهب اكثر المخالفين الي جواز الاجتهاد عليه (صلي الله عليه واله). واختلفوا في وقوعه، فقال به قوم، وانكره اخرون، وتوقف فيه ثالث، وهو خيرة الغزالي في المستصفي، وقد دللنا علي حقية ما اخترناه في شرحنا علي تهذيب الاصول، واذا كان وحيا من الله سبحانه لم يتجه السءال، لتوجهه الي حضرة من لا يسال عما يفعل وهم يسالون.
 ويروي ان ابن عباس (رحمه الله)، ساله (عليه السلام) يوم اكره علي بيعة ابي بكر، فقال له: اين شجاعتك التي كانت في زمن رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلم يجبه حتي اذا كان يوم الجمل اجابه، وقال: يا بن عباس اتذكر يوما قلت لي كذا وكذا، فقال صلوات الله عليه:
 لو قاتلت القوم وقتلتهم لم يكن معنا اليوم من هءلاء احد.
 
 وهذا الجواب منه يتعطف الي ما ذكرناه فيما سبق من الاحتياط للمسلمين، والنظر لحفظ دعاءم الدين، الا ان الفرق بينهما لا يكاد يخفي علي المحصل، والله العالم.
 ختام في صفة لواء الحمد روي الخوارزمي في المناقب: ان النبي (صلي الله عليه واله) اخي بين المسلمين، فقال: يا علي انت اخي وانت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي، اما علمت يا علي اني اول من يدعي به يوم القيامة، يدعي بي فاقوم عن يمين العرش في ظله، فاكسي حلة خضراء من حلل الجنة.
 الا واني اخبرك يا علي ان امتي اول الامم يحاسبون يوم القيامة، ثم انت اول من يدعي لقرابتك مني ومنزلتك عندي، ويدفع اليك لواءي، فتسير به بين السماطين وادم وجميع الخلق يستظلون به يوم القيامة، وطوله مسيرة الف سنة، سنانه ياقوتة حمراء، وقضيبه فضة بيضاء، وزجه درة خضراء، له ثلاث ذواءب من نور: ذءابة في المشرق، وذءابة في المغرب، والثالثة وسط الدنيا.
 مكتوب عليه ثلاثة اسطر، الاول: بسم الله الرحمن الرحيم، والثاني: الحمد لله رب العالمين، والثالث: لا اله الا الله محمد رسول الله، وطول كل سطر مسير الف سنة.
 وتسير بلواءي، والحسن عن يمينك، والحسين عن يسارك، حتي تقف بيني وبين ابراهيم (عليه السلام) في ظل العرش، ثم تكسي حلة خضراء، ثم ينادي مناد من تحت العرش: نعم الاب ابوك ابراهيم، ونعم الاخ اخوك علي، ابشر يا علي فانك تكسي 
 اذا كسيت، وتدعي اذا دعيت، وتحيي اذا حييت ().
 واورد هذا الخبر ايضا الفاضل الجليل بهاء الدين علي بن عيسي الاربلي في كتابه كشف الغمة ().
 وقد استفاضت الاخبار بانه (عليه السلام) حامل لواء الحمد يوم القيامة، وقد اورده المخالفون في كتبهم ومصنفاتهم ().
 قال بعض اصحاب الكمال: الظاهر ان من اراد ان يستظل بظلال رافته (صلي الله عليه واله) وشفاعته، وحاول السلامة عن حر غضب الله جل شانه وسخطه، والاستظلال بظل عرشه يوم لا ظل الا ظله، لم يتيسر له ما يحاوله، ويستتم له ما يريده الا بمتابعة حامل لواءه (عليه السلام) وقابل رشحات ولاءه.
 ولا يخفي ان لكل متبوع لواء يعرف به، قدوة حق كان او اسوة باطل، لان اللواء الصوري هي الراية العظيمة يرفع لرءيس الجيش. واما اللواء المعنوي، فهي المرتبة الكلية لجميع المراتب من الكمال، ولا مقام من مقامات عباد الله الصالحين ارفع واعلي من مقام الحمد دونه منتهي ساءر المقامات.
 ولما كان سيدنا رسول الله (صلي الله عليه واله) احمد الخلاءق في الدنيا والاخرة، اعطاه الله لواء الحمد، لياوي الي لواءه الاولون والاخرون، واليه الاشارة بقوله (صلي الله عليه واله) (ادم ومن دونه تحت لواءي) وعلي صلوات الله عليه هو حامل ذلك اللواء، اذ لم يطق احد من اصحابه وقرابته (صلي الله عليه واله) حمل اسرار تلك المرتبة السنية الرفيعة، لانه (عليه السلام) اقرب الناس صورة ومعني اليه (صلي الله عليه واله)، واكمل النفوس القدسية بعد الكامل المطلق.
 واما غيره من الصحابة والارقاب، فاكثرهم عاطل من حلية القرب المعنوي، مقصور علي الصوري، وبين الحالين بون بعيد. وما احسن ما قال بعض شعراء
 
 العجم في تحقير القرب الصوري المجرد، وانه غير نافع بل مضر في الحقيقة:
 دون شود از قرب بزرگان خراب * جيفه دهد بوي بدان افتاب وقد خرجنا بهذا التطويل الي الاطناب، وتجاوزنا موضوع الكتاب، الا ان الحق احق بالحماية في كل باب، والمستعان ملهم الحق والصواب.
 الحديث الخامس عشر [حديث الغدير] الحافظ ابو الفتوح اسعد بن ابي الفضاءل بن خلف العجلي، من فحول محدثي العامة وعظماءهم واساطينهم، في موجزه الذي الفه في فضل الخلفاء الاربعة، يرفعه بسنده الي حذيفة بن اسيد الغفاري، وعامر بن ليلي بن ضمرة، قالا: لما صدر رسول الله (صلي الله عليه واله) من حجة الوداع ولم يحج غيرها، اقبل حتي اتي الجحفة، فنهي عن شجرات متقاربة بالبطحاء () ان لا ينزل تحتهن احد، فلما اخذ القوم منازلهم بعث اليهن، فقم () ما تحتهن حتي اذا ثوب () بالصلاة صلاة الظهر، فصلي بالناس تحتهن، وذلك يوم غدير خم.
 ثم بعد فراغه من الصلاة قال: ايها الناس قد نباني اللطيف الخبير انه لم يعمر نبي الا نصف عمر النبي الذي قد كان قبله، واني لاظن اني ادعي واجيب، واني مسءول وانتم مسءولون، هل بلغت؟ فما انتم قاءلون؟ قالوا: قد بلغت وجهدت ونصحت، فجزاك الله خيرا.
 قال: الستم تشهدون ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وان جنته حق،
 
 وان ناره حق، والبعث بعد الموت حق؟ قالوا: بلي نشهد، قال: اشهد، ثم قال: ايها الناس الا تسمعون الا فان الله مولاي وانا اولي بكم من انفسكم، الا ومن كنت مولاه فعلي مولاه، واخذ بيد علي ورفعها حتي نظرها القوم، ثم قال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ().
 اقول: هذا الخبر الشريف قد تضمن واقعة الغدير ()، كالخبر الاول الذي نقلناه في اول الكتاب عن معجم ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني، وقد تقدم فيما سبق خبران اخران يتضمنان هذه الواقعة ايضا، ومسانيد القوم واصحتهم تشتمل علي طرق كثيرة لهذا الخبر بمتون متغايرة ومداليل متقاربة، وعبارات مختلفة مطولة ومختصرة ().
 وقد رواه محمد بن جرير الطبري () صاحب التاريخ من خمس وسبعين طريقا،
 
 وافرد له كتابا سماه كتاب الولاية.
 وروي ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الحافظ المعروف بابن عقدة من ماءة وخمسة وعشرين طريقا، وافرد له كتابا، وذكر الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي عطر الله مرقده في كتاب الاقتصاد () وغيره نحوه.
 ورواه الفقيه ابن المغازلي الشافعي في كتاب المناقب من اثني عشر طريقا، ثم قال بعد روايته له: هذا حديث صحيح عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، وقد روي حديث يوم غدير خم نحو ماءة نفس منهم العشرة () وهو حديث ثابت لا اعرف له علة، تفرد علي بهذه الفضيلة لم يشركه فيها احد. انتهي كلامه ().
 فمن روايات الفقيه ابن المغازلي باسناده الي جابر بن عبد الله الانصاري، قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله) بمني واني لادناهم اليه في حجة الوداع، قال: لا الفينكم ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، وايم الله لءن فعلتموها لترفني في الكتيبة التي تضاربكم.
 ثم التفت الي خلفه، فقال: او علي او علي او علي ثلاثا، فراينا ان جبرءيل (عليه السلام) غمزه، فانزل الله تعالي علي اثر ذلك (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون) بعلي بن ابي طالب <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿او نرينك الذي وعدناهم فانا عليهم مقتدرون﴾</a> () ثم نزلت (فاستمسك بالذي اوحي اليك) في امر علي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿انك علي صراط مستقيم﴾</a> ()
 
 وان عليا لعلم للساعة لك ولقومك وسوف تسالون عن علي بن ابي طالب ().
 ومنها: ما رواه في كتابه المذكور باسناده الي الوليد بن صالح، عن ابن امراة زيد بن ارقم، قال: اقبل نبي الله (صلي الله عليه واله) في حجة الوداع حين نزل بغدير الجحفة بين مكة والمدينة، وساق الخبر بتمامه (). وقد نقلناه فيما سبق في الحديث الرابع عن زيد بن ارقم من كتاب كشف الغمة.
 ومنها: ما رواه باسناده الي عطية العوفي، قال: رايت ابن ابي اوفي في دهليز له بعد ما ذهب بصره، فسالته عن حديث، فقال: انكم يا اهل الكوفة فيكم ما فيكم، قال: قلت: اصلحك الله اني لست منهم ليس عليك عار، قال: اي حديث؟ قال:
 قلت: حديث علي بن ابي طالب يوم غدير خم.
 فقال: خرج علينا رسول الله (صلي الله عليه واله) في حجته يوم غدير خم، وقد اخذ بعضد علي (عليه السلام)، فقال: ايها الناس الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا:
 بلي يا رسول الله، قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه ().
 وروي الثعلبي في تفسيره ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال ذلك بعد ما نزلت اية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته﴾</a> () ().
 وذكر ايضا الفقيه ابن المغازلي الشافعي في المناقب باسناده الي جابر بن عبد الله
 
 الانصاري فيما حضره وسمعه عن النبي (صلي الله عليه واله) في ذلك اليوم، حيث تنحي اصحابه عنه بعد فراغه من مبعثه ونصه علي علي (عليه السلام) بالامامة بعده، فخاف (عليه السلام) ان يكونوا كرهوا ذلك.
 فقال جابر: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) نزل بخم فتنحي الناس عنه، ونزل معه علي بن ابي طالب (عليه السلام) فشق ذلك علي النبي (صلي الله عليه واله) تاخر الناس، فامر عليا فجمعهم، فلما اجتمعوا قام فيهم وهو متوسد يد علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فحمد الله واثني عليه.
 ثم قال: ايها الناس انه قد كرهت تخلفكم عني حتي خيل الي انه ليس شجرة ابغض اليكم من الشجرة التي تليني، ثم قال: لكن علي بن ابي طالب انزله الله مني بمنزلتي منه، فرضي الله عنه كما انا عنه راض ، فانه لا يختار علي قربي ومحبتي شيءا، ثم رفع يده وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه.
 قال: فابتدر الناس الي رسول الله (صلي الله عليه واله) يبكون ويتضرعون ويقولون: يا رسول الله ما تنحينا عنك الا كراهية ان نثقل عليك، فنعوذ بالله من سخط الله وسخط رسوله، فرضي رسول الله (صلي الله عليه واله) عنهم عند ذلك ().
 وروي الزهري () من ثقات القوم وعظماءهم، قال: لما حج رسول الله (صلي الله عليه واله) حجة الوداع وعاد قاصدا المدينة قام بغدير خم، وهوما بين مكة والمدينة، وذلك في اليوم الثامن عشر من شهر ذي الحجة الحرام وقت الهاجرة ()، فقال: ايها الناس اني مسءول وانتم مسءولون هل بلغت؟ قالوا: نشهد انك قد بلغت ونصحت، قال:
 وانا اشهد اني بلغت ونصحت.
 
 ثم قال: ايها الناس اليس تشهدون ان لا اله الا الله واني رسول الله؟ قالوا:
 نشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، قال: وانا اشهد مثل ما شهدتم.
 ثم قال: ايها الناس قد خلفت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي كتاب الله واهل بيتي، الا وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، حوضي ما بين بصري () وصنعاء ()، عدد انيته عدد النجوم، ان الله ساءلكم كيف خلفتموني في كتابه وفي اهل بيتي.
 ثم قال: ايها الناس من اولي الناس بالمءمنين؟ قالوا: الله ورسوله اولي بالمءمنين، يقول ذلك ثلاث مرات، ثم قال في الرابعة واخذ بيد علي: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، يقولها ثلاث مرات، الا فليبلغ الشاهد الغاءب ().
 وروي عمدة محدثيهم احمد بن حنبل في مسنده عن البراء بن عازب، قال: كنا مع النبي (صلي الله عليه واله) في سفر، فنزل بغدير خم، فنودي فينا الصلاة جامعة، وكسح لرسول الله (صلي الله عليه واله) تحت الشجرتين، فصلي الظهر واخذ بيد علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقال: الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي.
 قال: الستم تعلمون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي، قال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، قال: فلقيه عمر بن الخطاب بعد ذلك، فقال له: هنيءا لك يا بن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة ().
 
 وروي الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي الشافعي هذا الحديث بلفظه مرفوعا الي البراء بن عازب رضي الله عنه ().
 وروي احمد بن حنبل ايضا في المسند، باسناده الي زيد بن ارقم، قال: قال ميمون بن عبد الله، قال: قال زيد بن ارقم وانا اسمع: نزلنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله) بواد يقال له: وادي خم، فامر بالصلاة فصلاها.
 قال: فخطبنا وظلل لرسول الله (صلي الله عليه واله) بثوب علي شجرة من الشمس، فقال النبي (صلي الله عليه واله): الستم تعلمون؟ او لستم تشهدون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا:
 بلي، فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ().
 وروي ايضا في الكتاب المذكور عن ابي ليلي الكندي انه سال زيد بن ارقم عن قول النبي (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام): من كنت مولاه فعلي مولاه، فقال زيد: نعم قالها رسول الله (صلي الله عليه واله) اربع مرات ().
 وروي فيه ايضا باسناده الي زاذان ابي عمر، قال: سمعت عليا في الرحبة وهو ينشد الناس: من سمع النبي (صلي الله عليه واله) وهو يقول ما قال، فقام ثلاثة عشر رجلا، فشهدوا انهم سمعوا رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ().
 وروي الفقيه ابن المغازلي الشافعي في كتابه باسناده الي عمير بن سهل ()، قال:
 
 شهدت عليا علي المنبر ناشدا اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله): من سمع رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم غدير خم يقول ما قال فليشهد، فقام اثنا عشر رجلا منهم ابو سعيد الخدري وابو هريرة وانس بن مالك، فشهدوا انهم سمعوا رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ().
 وظني ان هذا الخبر هو الخبر الاول الذي نقلناه من معجم ابي القاسم الطبراني بدليل اتحاد المتن، فيكون الصواب عمير بن سعد، والله اعلم بالحقاءق.
 وروي احمد بن حنبل ايضا في الكتاب المذكور باسناده الي ابي الطفيل، قال:
 خطب علي (عليه السلام) الناس في الرحبة، ثم قال، انشد الله كل امرء مسلم سمع رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول يوم غدير خم ما سمع لما قام، فقام ثلاثون رجلا من الناس  وقال ابو نعيم: فقام اناس كثير  فشهدوا حين اخذ بيده، فقال للناس: اتعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: نعم يا رسول الله، فقال: من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ().
 وباسناده الي شعبة بن ابي اسحاق، قال: اني سمعت عمر وذكر الحديث وزاد فيه: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واحب من احبه، وابغض من ابغضه ().
 وباسناده الي سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه وربيعة الجرشي، انه ذكر علي عند رجل وعنده سعد بن ابي وقاص، فقال سعد: اتذكر عليا ان له مناقب اربع لان تكون لي واحدة منهن احب الي من كذا وكذا  وذكر حمر النعم  قوله لاعطين الراية، وقوله انت مني بمنزلة هارون من موسي، وقوله من كنت مولاه فعلي مولاه،
 
 ونسي سفيان واحدة ().
 قلت: لعل التي نسيها سفيان هي نزول اية المباهلة في شانه وابنيه وزوجته، يدل علي ذلك الحديث الثالث والعشرون () الذي سنذكره ان شاء الله تعالي منقولا عن صحيحي مسلم والترمذي، والرجل المذكور في هذا الحديث هو معاوية، بدلالة التصريح به في الخبر المشار اليه، والله اعلم.
 وروي طراز المحدثين ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ باسناده الي ابي سعيد الخدري ان النبي (صلي الله عليه واله) دعا الناس الي غدير خم، امر بما كان تحت الشجرة من الشوك فقم، وذلك يوم الخميس، ثم دعا الناس الي علي، فاخذ بضبعه فرفعها ()، حتي نظر الناس الي بياض ابط رسول الله (صلي الله عليه واله)، ثم لم يفترقا حتي نزلت هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا﴾</a> ().
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة ورضا الرب برسالتي، والولاية لعلي، ثم قال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله.
 فقال حسان بن ثابت: يا رسول الله اتاذن لي ان اقول ابياتا من الشعر؟ قال:
 قل، فقال حسان: يا معشر مشيخة قريش اسمعوا شهادة رسول الله (صلي الله عليه واله)، والابيات هذه:
 يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم واسمع بالنبي مناديا باني مولاكم نعم ونبيكم * فقالوا ولم يبدوا هناك التعاميا
 
 الهك مولانا وانت ولينا * ولن تجدن منا لك اليوم عاصيا () فقال قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا هناك دعا اللهم وال وليه * وكن للذي عادا عليا معاديا قال: فلقيه عمر بن الخطاب بعد ذلك، فقال له: هنيءا لك يا بن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة ().
 قلت: وقد نقل هذه الابيات لحسان بن ثابت ابو عبد الله محمد بن عمران المرزباني في كتاب سرقات الشعر ()، وهو من عظماءهم، وقد ينقل بعدها بيتان اخران، وهما:
 ومن كنت مولاه فهذا وليه * وكن للذي عادا عليا معاديا فخص بها دون البرية كلها * عليا وسماه الوزير المءاخيا وروي ابن المغازلي الفقيه الشافعي في كتاب المناقب، باسناده الي ابي هريرة، قال: من صام يوم ثمانية عشر من ذي الحجة، كتب الله له صيام ستين شهرا، وهو يوم غدير خم، لما اخذ النبي (صلي الله عليه واله) بيد علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال: الست باولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه، فقال عمر بن الخطاب: بخ بخ لك يا بن ابي طالب، اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة، فانزل الله تعالي (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) ().
 قلت: وهذا يوافق ما رواه ابو بكر بن مردويه الحافظ في كتابه في تفسير هذه الاية الكريمة، وهو بعينه المروي عن اءمتنا صلوات الله عليهم.
 
 قال امين الاسلام ابو علي الفضل بن الحسن الطبرسي في تفسيره الكبير الموسوم بمجمع البيان بعد ما نقل عن المفسرين من المخالفين ما تخرصوه وتاولوا عليه الاية الكريمة باهواءهم من الاقوال الباطلة التي لا تستند الي اثر نبوي، ولا تعتضد بخبر معصومي ما نصه: والمروي عن الامامين ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) انه انما نزلت هذه الاية بعد ان نصب النبي (صلي الله عليه واله) عليا (عليه السلام) علما للانام يوم غدير خم عند منصرفه من حجة الوداع، قالا: وهي اخر فريضة انزلها الله تعالي، ثم لم ينزل بعدها فريضة () انتهي.
 ثم انه (قدس سره) روي نحو ذلك من طريق المخالفين، فقال: حدثنا السيد العالم ابو الحمد مهدي بن نزار الحسيني، قال: حدثني ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله الحسكاني، قال: اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي، قال: اخبرنا ابو بكر الجرجاني، قال: حدثنا ابو احمد البصري، قال: حدثنا احمد بن عمار بن خالد، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني.
 قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: لما نزلت هذه الاية، قال: الله اكبر علي اكمال الدين، واتمام النعمة، ورضا الرب برسالتي، وولاية علي بن ابي طالب من بعدي وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله.
 وقال علي بن ابراهيم في تفسيره: حدثني ابي، عن صفوان، عن العلاء ومحمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: كان نزولها بكراع () الغميم، فاقامها رسول الله (صلي الله عليه واله) بالجحفة () انتهي.
 
 وروي الترمذي عن زيد بن ارقم (رضي الله عنه، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من كنت مولاه فعلي مولاه () ().
 وقال ابو حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي في كتابه سر العالمين وكشف الدارين ()، وقد الفه في اواخر عمره ما حكايته: لكن اسفرت الحجة عن وجهها، واجمع الجماهير علي قوله صلوات الله وسلامه عليه في غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه، فقال عمر: بخ بخ لك يا بن ابي طالب، لقد اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة.
 فهذا نص وتسليم ورضا وتحكيم، ثم بعد هذا غلب الهوي لحب الرءاسة، وحمل عمود الخلافة، وعقود البنود، وخفقان الهوي في قعقعة الرايات، واشتباك ازدحام الخيول، وفتح الامصار، فسقاهم كاس الهوي، فعاد الخلاف الاول، فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون (). انتهي كلامه ().
 
 هذا مع انه المعروف عندهم بانه حجة الاسلام، بل جعله ابن الاثير وغيره من مجددي مذهب الشافعية في الماءة الخامسة.
 فانظر وفقك الله اليه كيف انصف من نفسه، واعترف بالحق الصريح، وسلك المنهاج الصحيح، فهذا ان كان مذهبه فذاك.
 وقد ذكر جمع من متاخري اصحابنا انه قد هبت عليه نسمات العناية السبحانية، وفاضت عليه رشحات الهداية الربانية في اواخر عمره، فدان بالحق الصراح، وانتظم في سلك الامامية رضوان الله عليهم. وممن صرح بذلك الشهيد الثالث الشوشتري في مجالس المءمنين ()، ومولانا محسن الكاشي في المحجة البيضاء () ().
 وان لم يكن مذهبه، فقد انطقه الله بالحق، واجري لسانه بالصدق، وقال ما يكون عليه حجة في الدنيا والاخرة، ونطق بما لو اعتقد غيره لكان خصيمه في محشره، فان الله تعالي عند لسان كل قاءل، فلينظر القاءل ما يقول، واصعب الامور واشقها ان يذكر الانسان شيءا يستحق به الجنة، ثم يكون ذلك موجبا لدخوله النار، نعوذ بالله من ذلك.
 احرم منكم بما اقول وقد * نال به العاشقون من عشقوا صرت كاني ذبالة نصبت * تضء للناس وهي تحترق
 
 وقد روي هذا الحديث النقاش من اءمتهم في تفسيره، والشيخ شهاب الدين ابو حفص عمر بن محمد السهروردي من عظماء علماءهم في اعلام الهدي وعقيدة ارباب التقي.
 وروي الامام ابو الحسن علي بن احمد الواحدي في كتابه المسمي باسباب النزول، يرفعه الي ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: نزلت هذه الاية (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) يوم غدير خم في علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 قلت: وهذا يطابق ما روي عن اءمتنا صلوات الله عليهم. روي ابو النضر محمد بن مسعود العياشي في تفسيره، باسناده عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس وجابر بن عبد الله، قالا: امر الله محمدا (صلي الله عليه واله) ان ينصب عليا للناس، فيخبرهم بولايته، فتخوف رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يقولوا حابي () ابن عمه، وان يطعنوا في ذلك عليه ()، فاوحي اليه هذه الاية، فقام (عليه السلام) بولايته يوم غدير خم ().
 ورواه امين الاسلام الطبرسي عطر الله مرقده عن السيد ابي الحمد، عن الحاكم ابي القاسم الحسكاني، باسناده عن ابن ابي عمير في كتاب شواهد التنزيل لقواعد التفضيل.
 ثم قال عطر الله مرقده: وفيه ايضا بالاسناد المرفوع الي حنان () بن علي الغنوي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال: نزلت هذه الاية في علي (عليه السلام)، فاخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) بيده، فقال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه
 
 وعاد من عاداه.
 وقد اورد هذا الخبر ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي في تفسيره باسناده مرفوعا الي ابن عباس، قال: نزلت هذه الاية في علي (عليه السلام) امر النبي (صلي الله عليه واله) ان يبلغ، فاخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) بيد علي (عليه السلام)، فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ().
 ثم قال نور الله مرقده وقدس سره: وقد اشتهرت الروايات عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) ان يستخلف عليا، فكان يخاف ان يشق ذلك علي جماعة من اصحابه، فانزل الله سبحانه هذه الاية تشجيعا له علي القيام بما امره باداءه ().
 انتهي كلامه زيد اكرامه.
 قلت: وتفسير الاية الكريمة علي هذا الوجه اولي مما نقل عن الحسن، من انه تعالي بعث النبي (صلي الله عليه واله) برسالة ضاق بها ذرعا، وكان يهاب قريشا، فازال الله تعالي بهذه الاية تلك الهيبة عن الحسن.
 وعن عاءشة: من انه اريد ازالة التوهم من ان النبي (صلي الله عليه واله) كتم شيءا من الوحي للتقية، مع ان ما ذكره الحسن يمكن تطبيقه علي ما ذكرناه، والعمل علي الرواية المستفيضة بين الثقلين لا علي الراي المحض.
 وذكر جعفر بن بشير والشعبي ان سورة الماءدة كلها مدنية الا قوله تعالي (اليوم اكملت لكم دينكم) الاية، فانه نزل والنبي (صلي الله عليه واله) واقف علي راحلته في حجة الوداع.
 
 ونقل عن ابن عباس ومجاهد انها مدنية () باسرها، وحينءذ فما ذكره الحسن لا يتم الا علي ما ذكرناه، فليتامل.
 ونقل ابو اسحاق الثعلبي في تفسيره ان سفيان بن عيينة () سءل عن قول الله عز وجل (سال ساءل بعذاب واقع) () في من نزلت؟ فقال للساءل: لقد سالتني عن مسالة ما سالني عنها احد قبلك، حدثني جعفر بن محمد عن اباءه (عليهم السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما كان بغدير خم نادي الناس فاجتمعوا، فاخذ بيد علي (عليه السلام) وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، فشاع ذلك وطار في البلاد.
 فبلغ ذلك الحارث بن النعمان الفهري، فاتي النبي (صلي الله عليه واله) علي ناقة له، فاناخ ناقته ونزل عنها، فقال: يا محمد امرتنا ان نشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله، فقبلنا منك، وامرتنا بان نصلي خمسا فقبلنا منك، وامرتنا بالزكاة فقبلنا منك، وامرتنا بان نصوم رمضان فقبلنا منك، وامرتنا بالحج فقبلنا منك، ثم لم ترض بهذا حتي رفعت بضبعي ابن عمك تفضله، فقلت من كنت مولاه فعلي مولاه، فهذا شء
 
 منك ام من الله عز وجل؟.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله): والذي لا اله الا الله هو () ان هذا من امر الله عز وجل، فولي الحارث بن النعمان يريد راحلته وهو يقول: اللهم ان كان ما يقول محمد حقا فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم، فما وصل الي راحلته حتي رماه الله بحجر سقط علي هامته، فخرج من دبره فقتله، فانزل الله تعالي (سال ساءل بعذاب واقع * للكافرين ليس له دافع × من الله ذي المعارج) ().
 وقد اورد هذا الخبر نور الدين علي بن محمد المكي المالكي المشهور بابن الصباغ في الفصول المهمة () وغيره.
 وروي ابو اسحاق الثعلبي ايضا وابن الصباغ في الفصول، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: عممني رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم غدير خم بعمامة، فسدل طرفها علي منكبي، وقال: ان الله تعالي امدني يوم بدر وحنين بملاءكة معتمين بهذه العمامة ().
 قلت: وقد روي نحو هذا الخبر الحافظ ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة في كتابه الذي افرده في هذا الخبر وطرقه، وسماه كتاب الولاية، فذكره في ترجمة عبد الله بن بشر المازني من طريقين الي عبد الله بن بشر () قال في الاول: بعث رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم غدير خم الي علي (عليه السلام) فعممه واسدل
 
 العمامة بين كتفيه، وقال: هكذا ايدني ربي يوم حنين بالملاءكة معممين قد اسدلوا العماءم، وذلك حجز بين المسلمين وبين المشركين، ورسول الله (صلي الله عليه واله) معتمد علي قوس له عربية، فبصر برجل في اخر القوم وبيده قوس فارسية، فقال: ملعون حاملها، عليكم بالقوس () العربية ورماح القنا ()، فانها بها ايد الله لكم دينكم ومكن لكم في البلاد.
 وقال في الحديث الاخر: عمم رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا يوم غدير خم عمامة اسدلها بين كتفيه، وقال: هكذا ايدني ربي بالملاءكة، ثم اخذ بيده، فقال: ايها الناس من كنت مولاه فهذا مولاه، والي الله من والاه وعادي الله من عاداه.
 وقد اورد هذين الخبرين نقلا عن كتاب الولاية جمال السالكين وقدوة الناسكين السيد العلامة رضي الدين علي بن موسي قدس الله روحه في كتاب الامان من اخطار الازمان () وبالجملة فالذي وضح عندي وظهر لدي ان هذا الخبر من المتواترات، بل هو في اعلي طبقاتها.
 فقول القوشجي في شرح التجريد: انه غير صحيح، ولم ينقله الثقات. مما يشهد عليه بمحوضة جهالته، وينادي بصرافة غوايته وسذاجة ضلالته، وما ظننت ان احدا من العوام يقدم علي هذا الكلام فضلا عمن يدعي الانتظام في سلك الاعلام، والانخراط في عقد اولي الافهام، ويتصدي لمقام النقض والابرام.
 وكيف لا يكون الامر كذلك؟ وقد حضرني في هذا الوقت من طرق هذا الخبر الواردة من جهتهم نحو من ماءة طريق، او يزيد علي ذلك. واما اصحابنا، فقد رووه من اكثر من ماءتي طريق كما بيناه في مكان مفرد.
 ولا يخفي علي من له ادني حظ من البصيرة انه صريح في الامامة، بل نص فيها
 
 غير قابل للتاويل، وان المراد بالمولي فيه هو الاولي بالتصرف.
 فان قلت: كيف يكون نصا فيما ذكرتم، ولفظة (المولي) مشتركة بين معان متعددة.
 منها بمعني الاولي، ومنه قوله تعالي في حق المنافقين <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحديد: ">﴿ماواكم النار هي مولاكم﴾</a> () اي: اولي بكم، ذكره البيضاوي () والزمخشري () وغيرهما.
 ومنها: الناصر، قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="محمد ">﴿ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم﴾</a> () اي: لا ناصر لهم.
 ومنها: بمعني الوارث، قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون﴾</a> () اي: وارثا، قاله ابن الصباغ المالكي في فصوله المهمة ()، والمحقق الاردبيلي في ايات الاحكام (عليه السلام)).
 ومنها: العصبة، قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿واني خفت الموالي من وراءي﴾</a> () اي:
 خشيت عصبتي التي هي باقية بعدي تاخذ ارثي.
 ومنها: الصديق قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الدخان: ">﴿يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا﴾</a> () اي:
 حميم عن حميم، وصديق عن صديق.
 ومنها: المعتق، والجار، وابن العم، ومع الاشتراك لا يكون نصا ولا ظاهرا في
 
 الامامة.
 قلت: من كان له حظ من الادراك والشعور اذا خلع ربقة التقليد والعصبية لا يشتبه عليه ان المراد بالمولي في الحديث المذكور هو الاولي بالتصرف.
 اما اولا، فلانه معني مشهور بين اهل اللغة متداول بينهم، ذكره ابو عبيدة وغيره من اءمة اهل اللغة. وفي الخبر: ايما امراة نكحت بغير اذن مولاها (). اي: الاولي بها والمالك لتدبير امرها، وقال الاخطل في حق عبد الملك يمدحه:
 فاصبحت مولاها من الناس كلها * واحري قريش ان تهاب وتحمدا وتقول: السيد مولي العبد، اي: الاولي بامره وقال ابو العباس محمد بن يزيد المبرد في كتاب العبارة عن صفات الله تعالي: اصل الولي الذي هو اولي اي: احق، ومثله المولي، نقله عنه امين الاسلام ابو علي الطبرسي في تفسيره الكبير ().
 والمنقول عن الفراء في كتاب معاني القران نحوه. وهو بهذا المعني اسم لا صفة، ليعترض بانه من صيغة اسم التفضيل، وانه لا يستعمل استعماله.
 واما ثانيا، فلان صدر الخبر يدل علي ارادة هذا المعني، وهو قوله (صلي الله عليه واله) (الست اولي بكم من انفسكم) ومعني كونه (صلي الله عليه واله) اولي بالمءمنين من انفسهم: اما كونه احق بتدبيرهم، وحكمه عليهم انفذ من حكمهم علي انفسهم خلاف ما حكم به، لوجوب طاعته التي هي مقرونة بطاعة الله تعالي، كما نقل عن ابي زيد، او انه اولي بهم في الدعوة، فاذا دعاهم النبي (صلي الله عليه واله) الي شء ودعتهم انفسهم الي خلافه كانت طاعته اولي بهم من طاعة انفسهم، كما نقل عن ابن عباس وعطاء، او ان حكمه عليهم انفذ من حكم بعضهم علي بعض.
 وهذه الوجوه نقلها شيخنا امين الاسلام الطبرسي  عطر الله مرقده  في كتاب
 
 مجمع البيان () في تفسير قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿النبي اولي بالمءمنين من انفسهم﴾</a> () والجامع بينها ارادة الاولي بالتصرف المطلق في احكام الدين والدنيا، فتقدم هذه المقدمة التي هي كالقاعدة الممهدة، والضابطة المقررة علي الجملة التي نحن بصدد الكلام عليها من اقوم الشواهد، وادل الدلاءل علي ان المراد بالمولي هو الاولي بالتصرف المطلق بعده (صلي الله عليه واله)، والا لم يكن لتقدم تلك المقدمة والعطف عليها بالفاء المفرعة، كما جاء في بعض الطرق المذكورة في مناقب الفقيه ابن المغازلي معني وفاءدة معتد بها.
 وايضا فالمولي في مقدم الشرطية لا يراد به الا الاولي بالتصرف جزما، والا لكان كلاما مزدولا، وقولا مغسولا منحولا، فيتعين ارادة هذا المعني في تالي القضية ليحسن التفريع ويسوغ الترتب والتلازم المستفاد من الشرطية، فلا تغفل.
 وكذا التامل في الخبر الاول الذي اورده ابو الفتوح في موجزه، ويشهد بذلك وينادي به، حيث قال (صلي الله عليه واله) فيه: ايها الناس ان الله مولاي وانا اولي بكم من انفسكم، الا ومن كنت مولاه فعلي مولاه.
 لانه ابتدا (صلي الله عليه واله) بالاخبار بان المتصرف في امره كله، والمالك لازمة شءونه، هو الواجب المطلق والمعبود بالحق جل شانه، ليستفاد منه انه (صلي الله عليه واله) في كل احواله وعامة تصرفاته متابع للوحي الالهي، ومشايع للامر الرباني، وانه لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي.
 ولعل تاكيده ب‍ (ان) والجملة الاسمية، مع ان الحكم المذكور مما لا ريب فيه، لتنزيل الصحابة بمنزلة المنكرين لهذا الحكم، لتثاقلهم عن الحق وكراهتهم لنصبه (صلي الله عليه واله) عليا (عليه السلام) علما للناس، حتي كانهم ينكرون انه وحي من الله سبحانه،
 
 ويزعمون انه حابا ابن عمه، واخبار الخصوم صريحة في كراهة الصحابة لتعيينه له (عليه السلام)، فيمكن ادعاء ان التاكيد مقتضي الظاهر، فتامل.
 ثم انه ثنا ذلك بالاخبار بانه (صلي الله عليه واله) هو المتصرف في شءونهم والمتولي لاحكام دينهم ودنياهم، فقال: وانا اولي بكم من انفسكم.
 ثم ثلث بالاخبار بان امير المءمنين وباب مدينة العلم اولي بالتصرف في كل من هو (صلي الله عليه واله) اولي به من نفسه، وقدم عليه المقدمتين الاولتين لما يعلمه منهم من انهم لا تطيب انفسهم بتقديمه (عليه السلام) عليهم، فسجل عليهم بهما، وقطع بهما عرق الاختيار، وحسم بهما مادة الرجوع الي الاهواء الشيطانية، واوجب التسليم الي الله سبحانه والي الرسول (صلي الله عليه واله)، وعدم التعرض لنقض شء مما ابرمناه، وهذا واضح عند المتامل بعين البصيرة.
 وكذا التامل في الخبر الذي رواه ابن المغازلي الفقيه في كتاب المناقب، عن جابر بن عبد الله الانصاري ()، فانه نص صريح في امامته (عليه السلام)، لا سيما قوله في اخره:
 وان عليا لعلم للساعة لك ولقومك وسوف تسالون عن علي (عليه السلام).
 ومن تامل في الخبر الذي رواه الزهري لم يذهب عليه انه صريح في الامامة بل نص فيها، حيث استفسر النبي (صلي الله عليه واله) فيه الصحابة عن اولي الناس بالمءمنين اربع مرات، وفي كل مرة يجيبونه بان الله ورسوله اولي بالمءمنين، كل ذلك تاكيدا للحجة وقطعا للاعذار، ولو كان المراد بالمولي احد تلك المعاني الاخر لم يحتج الي هذه التاكيدات البليغة والاستفسارات الكثيرة، كما لا يخفي علي ذي البصيرة الثاقبة.
 واما ثالثا، فلان الصحابة فهموا من ذلك ما فهمناه، وتحققوا ان مراده هو ما رسمناه دون بقية معانيه، لانهم هنوا عليا (عليه السلام) بذلك علي وجه بليغ، والتهناة غير
 
 مستحسنة لو اريد غير هذا المعني، بل تهناة عمر بن الخطاب صريحة في ارادة هذا المعني، اعني قوله (بخ بخ لك يا ابا الحسن اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة) كما ذكره ابو حامد الغزالي في كتابه سر العالمين، وقد سبقت حكايته، ورواه ابو بكر بن مردويه الحافظ، وابو عبد الله المرزباني وغيرهما.
 ومما ينطق بفهمهم هذا المعني الخبر الذي رواه ابو اسحاق الثعلبي في تفسيره عن سفيان بن عيينة، المتضمن لنزول قوله تعالي (سال ساءل بعذاب واقع) في الحارث بن النعمان الفهري، ومحاورته للرسول في ذلك، وقوله له (صلي الله عليه واله): ثم لم ترض بذلك حتي رفعت بضبعي () ابن عمك تفضله علينا، فقلت من كنت مولاه فعلي مولاه، فهذا شء منك ام من الله عز وجل؟ فانه صريح في ارادة الاولي بالتصرف، كما لا يخفي علي من له ذوق صحيح وفهم صريح.
 ولو كان المراد به الناصر او الصديق او نحوهما، لم يغضب الحارث بن النعمان الفهري من ذلك، ولم يكن فيه تفضيل لعلي (عليه السلام) علي الصحابة، حتي يقول: ثم لم ترض بذلك حتي رفعت بضبعي ابن عمك تفضله علينا. وقوله (فهذا شء منك او من الله) ادل دليل علي ذلك، كما لا يخفي واصرح. وقد روي النقاش () هذا الخبر ايضا.
 واما رابعا، فلان غير ذلك من معاني المولي غير صالحة هاهنا، لاستحالة ان يقوم رسول الله (صلي الله عليه واله) في ذلك الوقت الشديد الحر ويدعو الناس ويخبرهم باشياء لا مزيد فاءدة فيها، بان يقول: من كنت ناصره او صديقه او معتقه او ابن عمه فعلي كذلك، مع ان الولاية والنصرة والمحبة عامة في جميع المءمنين، كما قال سبحانه
 
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض﴾</a> ().
 ومن تامل هذه القصة بعين البصيرة لم يخالجه الشك ولم يعترضه الريب فيما حققناه، ولم ينزل (عليه السلام) بالناس علي غير ماء ولا كلاء وقت الهاجرة ويصعد علي منبر من الرحال الا لامر جليل القدر عظيم الشان، وهو نصبه للامامة لا مجرد اظهار محبته ونصرته.
 واما خامسا، فلان ما رووه في تلك الحالة من نزول قوله تعالي (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) وقوله (عليه السلام): الحمد لله علي تمام النعمة وكمال الدين ورضا الرب برسالتي، والولاية لعلي، كما رواه ا بن المغازلي في كتابه، وابو القاسم الحسكاني في شواهده، وابو بكر بن مردويه الحافظ في مناقبه، ورواه اصحابنا عن اءمتنا (عليهم السلام) يشهد بارادة الامامة والنص علي الخلافة، كما لا يخفي علي المتامل المنصف.
 وكذا ما رواه ابو الحسن الواحدي في كتابه اسباب النزول، عن ابي سعيد الخدري، وابو اسحاق الثعلبي، عن ابن عباس، والعياشي عن ابن عباس، وجابر بن عبد الله الانصاري، من نزول هذه الاية (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) في علي بن ابي طالب (عليه السلام) يوم غدير خم، وامره (صلي الله عليه واله) بنصبه له ().
 
 وقد كنت في حداثة سني اتعجب من استفاضة هذا الخبر عند اساطين محدثي المخالفين وفحول عظماءهم، وعدولهم عن محجته الواضحة وسبله اللاءحة، واقول:
 كيف يخفي علي عاقل ما قصده (عليه السلام) من هذه الواقعة؟ وكيف يستحسن ان ينسب رسول الملك الديان الي ما يجري مجري الهذيان.
 واجتمعت مع بعض الفضلاء المحجوبين عن حقاءق اليقين، فجرت هذه القصة في البين، فقال: ان المخالفين ينكرون هذا الخبر، كما يحكي ان ابن ابي داود () منع
 
 صحته، والجاحظ في العثمانية طعن في رواته، فلا يكون مجمعا عليه بينهم، وفي دلالته علي المطلوب خفاء.
 فذكرت له ان ابن ابي داود تنصل من القدح فيه، وتبرا مما قذفه محمد بن جرير الطبري حين اخراجه للحديث من سبعين طريقا، والجاحظ انما طعن في بعض رواته لا فيه، وتلوت عليه من اخبار العامة المتضمنة لواقعة الغدير جملة غالبة تنادي بالخلافة وتصرح بالامامة ()، والله الهادي.
 وقد بسطنا الكلام في هذا الخبر وذكرنا ما وقفنا عليه من الطرق، واخرجناه من طرق الفريقين في كتاب مفرد وسميناه بالبرهان القاطع.
 وبما حققناه ظهر سقوط ما ذكره ابن الاثير في النهاية الموضوعة في غريب الحديث في تاويل الخبر، حيث قال: المراد بالمولي في الخبر المعتق، وحكي عن بعضهم ان سبب ذلك ان اسامة قال لعلي (عليه السلام): لست مولاي، انما مولاي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من كنت مولاه فعلي مولاه ().
 
 وفيما قدمناه كفاية في اسقاط هذا الوهم وابطال الشبهة، وحديث الغدير المروي في اسانيدهم واصحتهم نص في خلافه.
 ومن البعيد بل من المقطوع بفساده ان يقوم (صلي الله عليه واله) في هذا الوقت الشديد الحر، وينزل في غير كلاء وماء للتنبيه علي هذا المعني السخيف، ولم يدع احد من محدثي العامة هذه القصة السخيفة، ولم نقف عليها في شء من مصنفاتهم سوي النهاية التي هي نهاية الغواية وغاية العماية.
 وبعض المخالفين نقل ان تلك القصة المختلقة () مع زيد لا اسامة، وهذا يزيد فاسدا بان زيدا قتل في سرية مءتة () سنة ثمان من الهجرة، وهذا الكلام في حجة الوداع سنة عشر، فاين احدهما من الاخر. ولو سلم صحة هذه القصة المختلقة بوجهها، لجاز ان يكون قال (عليه السلام) ذلك لهذا السبب في وقت اخر غير يوم الغدير.
 ثم نقول لهذا الرجل الجاهل والمتجاهل: انه علي هذا التقدير، فالخبر يدل علي امامته (عليه السلام)، واستحقاقه للخلافة، لان حقيقة الحديث غير مرادة قطعا، لان من اعتقه رسول الله (صلي الله عليه واله) لا يكون علي (عليه السلام) معتقا له علي سبيل الحقيقة.
 فاما ان يقال: انه كناية عن فرط الاتحاد وزيادة الاختصاص، الموجبة لتساويهما في جميع الامور والتصرفات.
 او يقال: المراد بالمولي هو الاولي بالتصرف، وهو الذي يساعد عليه كمال بلاغته (عليه السلام)، كما ورد عنه (صلي الله عليه واله) من قوله: اوتيت جوامع الكلم (). والحق انه في امامته (عليه السلام) كالشمس في رابعة النهار.
 
 وما احسن ما قال الشيخ الاديب علي بن احمد الفنجكردي (رحمه الله):
 لا تنكرن غدير خم انه * كالشمس في اشراقها بل اظهر ما كان مرفوعا باسناد الي * خير البرية احمد لا ينكر فيه امامة حيدر وكماله * وجلاله حتي القيامة يذكر اولي الانام بان يوالي المرتضي * من ناخذ الاحكام عنه وناثر () ولقد اجاد الكميت بن زيد (رحمه الله) في قوله:
 ويوم الدوح دوح غدير خم * ابان له الولاية لواطيعا ولكن الرجال تبايعوها * فلم ار مثلها خطرا منيعا () فلم ابلغ بهم لعنا ولكن * اساء بذاك اولهم صنيعا فصار لذاك اقربهم لعدل * الي جور واحفظهم مضيعا اضاعوا امر قاءدهم فضلوا * واقومهم لذي الحدثان ريعا () تناسوا حقه وبغوا عليه * بلا ترة وكان لهم قريعا فقل لبني امية حيث حلوا * وان خفت المهند والقطيعا اجاع الله من اشبعتموه و * اشبع من بجوركم اجيعا بمحمود () السياسة هاشمي * يكون حيا لامته ربيعا وليثا في المشاهد غير نكس * لتقويم البرية مستطيعا يقيم امورها ويذب عنها * ويترك جدبها ابدا مريعا ()
 
 جوهرة سنية وحكاية بهية:
 قال الشيخ الجليل ابو الفتوح الرازي في تفسيره: ان يوما من ايام الغدير جاء الشبلي، وهو من اعاظم تلامذة الجنيد، واكابر عظماء الصوفية، الي بعض العلويين لتهناة يوم الغدير، فقال له: ايها السيد اتدري لماذا رفع جدك سيدنا رسول الله (صلي الله عليه واله) يد ابيك مولانا علي (عليه السلام) يوم الغدير عند قوله (صلي الله عليه واله) (من كنت مولاه فعلي مولاه).
 فسكت السيد ساعة، ثم قال: لا ادري وجهه.
 فقال الشبلي: ان النسوان اللاتي لم يعرفن جمال يوسف (عليه السلام) ولم يرينه لمن زليخا وقلن امراة العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا انا لنراها في ضلال مبين، فارادت زليخا ان تظهر نبذا من جماله سلام الله عليه.
 فاحضرتهن في دارها، واجلستهن في بيت من بيوتها، والبست يوسف (عليه السلام) اجمل الثياب وافخرها، وقالت له: ان لهذا البيت بابين، فادخل من احدهما واخرج من الاخر، وقالت للنسوان: اريد ان اريكن حبيبي يوسف، فاذا دخل البيت فاهدين له هدية، فقلن: ما نهدي له؟ فدفعت بيد كل واحدة منهن اترجة وسكينا، وقالت لهن: اذا دخل يوسف قطعن له من الاترج واعطينه.
 فلما دخل يوسف (عليه السلام) البيت وشاهدن غرته السنية، واكتحلن بطلعته البهية، واردن قطع الاترج، فقطعن ايديهن لغاية الحيرة، ونهاية الدهشة من جماله، وقلن:
 حاش لله ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم، فقالت لهن زليخا: فذلكن الذي لمتنني فيه، ومن هنا قال من قال بالفارسية:
 اگر ببيني ودست از ترنج بشناسي * روا بود كه ملامت كني زليخا را فسيدنا رسول الله صلوات الله وتسليماته عليه اشار في رفع يده سلام الله عليه في يوم الغدير بان هذا الرجل هو الرجل الذي اذا كلمتكم في شانه بكلام، او صوبت 
 رايه بحديث، اظهرتم الكراهة، واطلتم لسانكم بالملامة، فاليوم انظروا بعين البصر والبصيرة، ان الله عز وجل بماذا يامرني في حقه، وكيف ارتفع شانه وامره عليكم.
 انتهي كلامه.
 وهو مما يستوجب ان يكتب بالنور علي صفحات خدود الحور، ولعمري انه في صحة عقيدة الشبلي وصفاء طويته واخلاصه لاهل بيت الرسالة اوضح من فلق الصبح، مع ان المعروف بين المءرخين انه من جملة المخالفين، والله اعلم.
 تبصرة:
 استفاضت الاخبار من طرق المخالفين بفضيلة يوم الغدير، حتي روي ابن المغازلي باسناده الي ابي هريرة ان صيامه يعدل ستين شهرا ().
 وروي مسلم في صحيحه في المجلد الثالث، عن طارق بن شهاب، قال: قالت اليهود لعمر: لو علمنا معشر اليهود نزلت هذه الاية (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) ونعلم اليوم الذي انزلت فيه لاتخذنا ذلك اليوم عيدا ().
 قال صاحب الطراءف بعد نقل هذا الخبر: وكذا كان يجب علي اهل الاسلام ان يكون ذلك اليوم عظيما عندهم، فاضاعه المخالفون لاهل البيت: اما عداوة وحسدا، او لغير ذلك. وما رايت من اهل الاسلام من يحفظ اليوم وتعيين السنة التي كان فيها، وتعيين الشهر والاسبوع واسم اليوم المذكور الا اهل البيت (عليهم السلام) وشيعتهم () علي
 
 التحقيق () انتهي.
 قلت: وقد روينا عن اءمتنا (عليهم السلام) ان هذا اليوم هو العيد الاكبر، وانه افضل ايام السنة، وقد روي ان صومه كفارة ستين سنة ().
 وفي رواية اخري: ان صومه يعدل ستين شهرا من اشهر الحرم ().
 وعن الصادق (عليه السلام): ان صيام يوم غدير خم يعدل صيام عمر الدنيا لو عاش انسان، ثم صام ما () عمرت الدنيا، لكان له ثواب ذلك، وصيامه يعدل عند الله عز وجل في كل عام ماءة حجة وماءة عمرة مبرورات متقبلات ().
 وعنه (عليه السلام): من فطر فيه مءمنا كان كمن فطر الف الف في غيره، والدرهم فيه بالف الف درهم (). والاخبار في فضله لا تحصي.
 تتمة:
 يستحب في هذا اليوم صلاة ركعتين قبل الزوال بنصف ساعة، يقرا في كل ركعة الحمد مرة، وقل هو الله احد عشر مرات، واية الكرسي الي قوله تعالي (هم فيها خالدون) (عليه السلام)) عشر مرات، والقدر عشر مرات، روي ذلك عن الصادق (عليه السلام).
 
 قال (عليه السلام): من اغتسل وصلي فيه ركعتين كذلك، عدلت عند الله عز وجل ماءة الف حجة، وماءة الف عمرة، وما سال الله عز وجل حاجة من حواءج الدنيا والاخرة الا قضيت له كاءنة ما كانت الحاجة ().
 ويستحب ان تصلي صلاته جماعة علي الاصح () في الصحراء، بعد ان يخطب الامام بهم، ويعرفهم فضل هذا اليوم، فاذا انقضت الخطبة تصافحوا وتهانوا.
 وقد ورد عنهم (عليهم السلام) انه ينبغي ان يقال في تهناته: الحمد لله الذي اكرمنا بهذا اليوم، وجعلنا من الموفين بعهده الذي عهده الينا وميثاقه الذي واثقنا به من ولاية ولاة امره والقوام بقسطه، ولم يجعلنا من الجاحدين والمكذبين بيوم الدين ().
 فاءدة:
 خم () بضم الخاء المعجمة وتشديد الميم اسم لغيضة () علي ثلاثة اميال من الجحفة عندها غدير مشهور يضاف الي الغيضة: فيقال: غدير خم، ذكره الشيخ نور
 
 الدين المكي المالكي في الفصول المهمة، نقلا عن الشيخ محي الدين النووي ().
 الحديث السادس عشر [نزول اية (انما وليكم) في شان علي (عليه السلام)] ابو اسحاق احمد بن محمد الثعلبي في تفسيره يرفعه بسنده، قال: بينما عبد الله بن عباس جالس قريبا من بءر زمزم يقول قال رسول الله (صلي الله عليه واله)، وهو يحدث الناس اذ اقبل رجل متلثم، فوقف فجعل عبد الله بن عباس لا يقول قال رسول الله (صلي الله عليه واله) الا قال الرجل قال رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال ابن عباس: سالتك بالله من انت؟.
 فقال: ايها الناس من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا ابو ذر الغفاري، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) بهاتين والا صمتا يقول: علي قاءد البررة وقاتل الكفرة، منصور من نصره، مخذول من خذله.
 وصليت مع رسول الله (صلي الله عليه واله) يوما من الايام صلاة الظهر، فسال ساءل في المسجد، فلم يعطه احد شيءا، فرفع الساءل يده الي السماء وقال: اللهم اشهد اني سالت في مسجد نبيك محمد (صلي الله عليه واله)، فلم يعطني احد شيءا، وكان علي (عليه السلام) في الصلاة راكعا، فاومء اليه بخنصره اليمني وفيها خاتم، فاقبل الساءل فاخذ الخاتم من خنصره، وذلك بمراي من النبي (صلي الله عليه واله) وهو في المسجد.
 فرفع رسول الله (صلي الله عليه واله) طرفه الي السماء وقال: اللهم ان اخي موسي (عليه السلام) سالك فقال: (رب اشرح لي صدري ويسر لي امري) الي اخر الاية، فانزلت عليه قرانا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا﴾</a> ()
 
 اللهم وانا محمد نبيك وصفيك، اللهم اشرح لي صدري، ويسر لي امري، واجعل لي وزيرا من اهلي، عليا اشدد به ظهري.
 قال ابو ذر الغفاري: فما استتم دعاءه حتي نزل عليه جبرءيل (عليه السلام) من عند الله عز وجل، قال: يا محمد اقرا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون﴾</a> () ().
 اقول: هذا الخبر من الاخبار المستفيضة، وقد رواه الثعلبي من طرق متعددة، وهو يدل علي الامامة من جهات متعددة.
 منها: قوله (قاءد البررة) فان القاءد هو الرءيس الذي يقود الجيش. قال ابن الاثير في النهاية: في حديث علي (عليه السلام) (قريش قادة ذادة) اي يقودون الجيوش، وهو جمع قاءد () انتهي.
 فمعني كونه (عليه السلام) قاءد البررة هو رءاسته عليهم، ووجوب اقتداءهم المطلق به، وهو مصداق الامامة. وسر اضافته الي البررة انهم الفاءزون برتبة متابعته المطلقة القاءمون بوظيفة طاعته. واما الهمج () الرعاع اتباع كل ناعق، فلا يءبه بهم ولا يلتفت اليه.
 ومنها قوله (عليه السلام) بعد ذكر حكاية موسي وهارون: اللهم اشرح لي صدري، ويسر لي امري، واجعل لي وزيرا من اهلي عليا. فانه ظاهر في الامامة، وصريح في افضليته علي ساءر الصحابة، كما لا يخفي علي ذي البصيرة الثاقبة، لان الوزير هو
 
 الذي يوازره، فيحمل عنه ما حمله من الاثقال، والذي يلتجء الامير الي رايه وتدبيره فهو ملجء له ومفزع، قاله ابن الاثير في النهاية ().
 ومعلوم ان معني الحديث حينءذ انه (عليه السلام) سال من الله تعالي ان يجعل عليا (عليه السلام) حاملا لاثقاله، وملجي يلجء الي امداده، وهي مزية جليلة لم تحصل لاحد من الصحابة.
 ومنها: نزول الاية المذكورة في شانه، وهي تدل علي الامامة دلالة صريحة. فهنا مقامان:
 المقام الاول في استفاضة نزول الاية في شانه وهو امر لا يمكن جحده، فقد قال الثعلبي في تفسير الاية الكريمة: قال السدي وعتبة بن ابي حكيم وغالب بن ابي عبد الله: انما عني بهذه الاية علي بن ابي طالب (عليه السلام)، لانه مر به ساءل وهو راكع في المسجد، فاعطاه خاتمه ().
 وكذلك قال جار الله الزمخشري الحنفي المعتزلي في كتاب الكشاف في التفسير () وروي صاحب كتاب الجمع بين الصحاح الستة من علماءهم في الجزء الثالث في تفسير سورة الماءدة قوله تعالي (انما وليكم الله ورسوله) الاية من صحيح النساءي عن ابن سلام، قال: اتيت رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقلت: ان قومنا حادونا لما صدقنا الله ورسوله، واقسموا ان لا يكلمونا، فانزل الله تعالي (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) الاية.
 
 ثم اذن بلال لصلاة الظهر، فقام الناس يصلون، ومن بين ساجد وراكع اذ سال ساءل، فاعطي علي (عليه السلام) خاتمه الساءل وهو راكع، فاخبر رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقرا علينا رسول الله (صلي الله عليه واله) (انما وليكم الله ورسوله  الي قوله  الغالبون) ().
 ورواه الشافعي ابن المغازلي من خمس طرق، فمنها: عن عبد الله بن عباس (رضي الله عنه) قال: مر ساءل بالنبي (صلي الله عليه واله) وفي يده خاتم، قال: من اعطاك هذا الخاتم؟ قال:
 ذاك الراكع وكان علي يصلي، فقال: الحمد لله الذي جعلها في وفي اهل بيتي ().
 ومن روايات الشافعي ابن المغازلي في المعني يرفعه الي علي بن عابس، قال:
 دخلت انا وابو مريم علي عبد الله بن عطاء، قال ابو مريم: حدث عليا بالحديث الذي حدثني به عن ابي جعفر، قال: كنت عند ابي جعفر جالسا اذ مر عليه ابن عبد الله بن سلام، قلت: جعلت فداك هذا ابن الذي عنده علم الكتاب؟ قال: لا، ولكنه صاحبكم علي بن ابي طالب (عليه السلام) الذي نزلت فيه ايات من كتاب الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الرعد: ">﴿ومن عنده علم الكتاب﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه﴾</a> () (انما وليكم الله ورسوله) الاية ().
 وقال اخطب خوارزم في الفصل السابع عشر في بيان ما انزل الله من الايات في شانه (عليه السلام) انه خير الانام، الي قوله: فقال لهم النبي (صلي الله عليه واله): (انما وليكم الله ورسوله  الي قوله  وهم راكعون).
 ثم ان النبي (صلي الله عليه واله) خرج الي المسجد والناس ما بين قاءم وراكع، فبصر بساءل،
 
 فقال له النبي (صلي الله عليه واله): هل اعطاك احد شيءا؟ فقال: نعم خاتما من ذهب، فقال له النبي (صلي الله عليه واله) من اعطاكه؟ فقال: ذلك القاءم، واومء بيده الي علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقال النبي (صلي الله عليه واله): علي اي حال اعطاك؟ قال: اعطاني وهو راكع، فكبر النبي (صلي الله عليه واله) ثم قرا (ومن يتول الله ورسوله) الاية، فانشا حسان بن ثابت في ذلك شعرا:
 ابا حسن تفديك نفسي ومهجتي * وكل بطء في الهوي ومسارع ايذهب مدحي في المحبين ضاءعا * وما المدح في جنب الاله بضاءع فانت الذي اعطيت اذ كنت راكعا * فدتك نفوس القوم يا خير راكع فانزل فيك الله خير ولاية * فبينها في محكمات الشراءع () وقال ابو الفضاءل الطبرسي عطر الله مرقده في مجمع البيان: حدثنا السيد ابو الحمد مهدي بن نزار الحسيني القاءني، قال: حدثنا الحاكم ابو القاسم الحسكاني، قال: حدثني ابو الحسن محمد بن القاسم الفقيه الصيدلاني، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد الشعراني، قال: حدثنا ابو علي احمد بن علي بن رزين البياشاني، قال:
 حدثنا المظفر بن الحسين الانصاري، قال: حدثنا السندي بن علي الوراق، قال:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، عن قيس بن الربيع، عن الاعمش، عن عباية بن ربعي، قال: بينا عبد الله بن عباس جالس علي شفير زمزم، الي اخر الحديث المنقول عن الثعلبي انفا.
 ثم قال: وروي ابو بكر الرازي في كتاب احكام القران علي ما حكاه المغربي عنه والرماني والطبري انها نزلت في علي (عليه السلام) حين تصدق بخاتمه وهو راكع، وهو قول مجاهد والسدي، وهو المروي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، وجميع علماء اهل البيت (عليهم السلام).
 وقال الكلبي: نزلت في عبد الله بن سلام واصحابه لما اسلموا، فقطعت اليهود
 
 موالاتهم، فنزلت الاية. وفي رواية عطاء قال عبد الله بن سلام: يا رسول الله انا رايت عليا تصدق بخاتمه وهو راكع فنحن نتولاه.
 وقد رواه لنا السيد ابو الحمد، عن ابي القاسم الحسكاني بالاسناد المتصل المرفوع الي ابي صالح، عن ابن عباس، قال: اقبل عبد الله بن سلام ومعه نفر من قومه ممن قد امنوا بالنبي (صلي الله عليه واله)، فقالوا: يا رسول الله ان منازلنا بعيدة، وليس لنا مجلس ولا متحدث دون هذا المجلس، وان قومنا لما راونا امنا بالله ورسوله وصدقناه رفضونا، والوا علي نفوسهم ان لا يجالسونا ولا يناكحونا ولا يكلمونا، فشق ذلك علينا، فقال لهم النبي (صلي الله عليه واله) (انما وليكم الله ورسوله) الاية.
 ثم ان النبي (صلي الله عليه واله) خرج الي المسجد والناس بين قاءم وراكع، فبصر بساءل، فقال النبي عليه واله السلام، هل اعطاك احد شيءا؟ قال: نعم خاتم من فضة، فقال النبي (صلي الله عليه واله): من اعطاكه؟ قال: ذلك القاءم واوما بيده الي علي (عليه السلام)، فقال النبي (صلي الله عليه واله):
 علي اي حال اعطاك؟ قال: اعطاني وهو راكع، فكبر النبي (صلي الله عليه واله) ثم قرا (ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان الله حزب الله هم الغالبون) فانشا حسان بن ثابت يقول في ذلك، وذكر الابيات السابقة بادني تغيير .
 ثم قال: وفي حديث ابراهيم بن الحكم بن ظهير ان عبد الله بن سلام اتي رسول الله (صلي الله عليه واله) مع رهط من قومه، فشكوا الي الله ما لقوا من قومهم، فبينا هم يشكون اذ نزلت هذه الاية، واذن بلال فخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) الي المسجد واذا مسكين يسال، فقال عليه واله السلام: ماذا اعطيت؟ قال: خاتم من فضة، قال:
 من اعطاكه؟ قال: ذلك القاءم، فاذا هو علي (عليه السلام)، قال: علي اي حال اعطاكه؟
 قال: اعطاني وهو راكع، فكبر رسول الله (صلي الله عليه واله) وقال (ومن يتول الله ورسوله) الاية ().
 
 وفي كتاب سر العالمين لابي حامد الغزالي: ان الخاتم الذي تصدق به علي (عليه السلام) علي الساءل خاتم سليمان بن داود (عليهما السلام)، وقع الي جماعة، فاهدوه الي سيد المرسلين، فاعطاه (صلي الله عليه واله) امير المءمنين (عليه السلام)، وان الساءل هو جبريل (عليه السلام) بامر الملك العلام في صورة المسكين، وكان ذلك عند صلاة الظهر، ونزلت الاية الكريمة في ذلك بعد الفراغ ().
 وقال الفاضل النيسابوري في تفسيره المشهور، بعد ما ذكر القصة وسبب نزول الاية في شانه (عليه السلام) قال: والمناقشة في هذا الامر تطويل بلا طاءل () انتهي.
 مشيرا بذلك الي انه لا مجال للمناقشة في هذا الامر، ونعم ما قال.
 وقال الفاضل علي القوشجي في شرح التجريد: انها نزلت باتفاق المفسرين في علي بن ابي طالب (عليه السلام) حين اعطي الساءل خاتمه وهو راكع في صلاته انتهي.
 المقام الثاني في تقرير دلالتها علي امامته (عليه السلام) وهو يتوقف علي تمهيد مقدمات: الاولي: ان كلمة (انما) للحصر باجماع اهل العربية وشهادة الاستعمال، وقد بينا ذلك في كتبنا الاصولية.
 الثانية: ان المراد بالولي هو الاولي بالتصرف والتدبير، واستعمال الولي في هذا المعني شاءع لغة وشرعا وعرفا.
 قال ابو العباس محمد بن يزيد المبرد في كتاب له في صفات الله تعالي: اصل الولي
 
 الذي هو اولي اي: احق بالتصرف (). وذكر نحوه الفراء في كتاب معاني القران.
 وقال حجة الاسلام ابو الفضاءل الطبرسي في مجمع البيان: الولي هو الذي يلي تدبير الامر، فيقال: فلان ولي المراة اذا كان يملك تدبير نكاحها، وولي الدم من كان اليه المطالبة بالقود، والسلطان ولي امر الرعية، ويقال: ولي عهد المسلمين، قال الكميت يمدح عليا (عليه السلام):
 ونعم ولي الامر بعد وليه * ومنتجع التقوي ونعم المءدب () فكل هذه الاستعمالات تفيد انه الاولي بالتصرف، وهو حقيقة في هذا المعني بشهادة الاية والاستعمال، فيكون في غيره مجازا، لان المجاز خير من الاشتراك، كما تقرر في الاصول.
 وايضا فلا يجوز ان يراد به هنا الصديق، لان الكلام يكون حينءذ مغسولا متهافتا عاريا عن الفاءدة، ويستحيل صدوره عن الواجب الوجود ومنبع الحكم جل برهانه وعظم شانه، ولا الناصر لان نصرة المءمنين عامة، بدليل قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض﴾</a> () والمراد هنا بعض مخصوص من المءمنين، يشهد به الاخبار التي اوردناها، فانها تنادي بارادة المعني الاول.
 الثالثة: ان المراد بالذين امنوا هنا بعض المءمنين لوجهين:
 الاول: انه تعالي وصفهم بوصف غير حاصل لجميعهم، وهو ايتاء الزكاة في حال الركوع، اذ الجملة حالية باتفاق المفسرين لا معطوفة، للزوم التاكيد بغير فاءدة، ولصراحة الاخبار التي سردناها في ارادة الحالية، ولصيرورة الكلام متهافتا معقدا حينءذ، كما هو واضح.
 الثاني: ان الضمير المذكور  اعني: الكاف والميم  مراد به كل المءمنين، بدلالة
 
 الاية التي قبل هذه، وهي قوله سبحانه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع العليم﴾</a> () وحينءذ يمتنع ارادة الجميع قطعا، للزوم ان يكون كل واحد وليا لنفسه، فتعين ارادة البعض، وهو المطلوب.
 الرابعة: ان المراد بذلك البعض هو مولانا علي بن ابي طالب (عليه السلام)، لاتفاق المفسرين من الفريقين علي ذلك، كما اعترف به القوشجي من فضلاء المخالفين وغيره، واستفاضت به الاخبار من طرقهم، كما اسلفناه في المقام الاول.
 واذا تقررت هذه المقدمات تلخص منها انه صلوات الله عليه وعلي ابناءه الطاهرين اولي بالمءمنين، والمتصرف في شءونهم الدينية والدنيوية، الناهض باعباء الرءاستين الصورية والحقيقية، ولا نعني بالامام الا ذلك.
 تذنيب: () اعترض علي القوشجي في شرح التجريد علي هذا الاستدلال، بمنع كون الولي بمعني المتصرف في الدين والدنيا والاحق بذلك علي ما هو خاصة الامام، بل الناصر والمولي والمحب، بدلالة ما قبل الاية، وهو قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض﴾</a> () وولاية اليهود والنصاري المنهي عن اتخاذها ليست علي التصرف والامامة، بل النصرة والمحبة وما بعدها، وهو قوله تعالي (ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله
 
 هم الغالبون) () فان المتولي هاهنا بمعني المحبة والنصرة دون الامامة، فيجب ان يحمل ما بينهما ايضا علي النصرة لتلاءم اجزاء الكلام.
 ثم قال: علي ان الحصر انما يكون نفيا لما وقع فيه تردد ونزاع، ولا خفاء في ان ذلك عند نزول الاية لم تكن امامة الاءمة الثلاثة. وايضا ظاهر الاية ثبوت الولاية بالفعل في الحال، ولا شبهة في ان امامة علي (عليه السلام) انما كانت بعد النبي (صلي الله عليه واله)، والقول بانه كانت له ولاية التصرف في امر المسلمين في حياة النبي (صلي الله عليه واله) ايضا مكابرة، وصرف الاية الي ما يكون في المال دون الحال لا يستقيم في حق الله تعالي ورسوله.
 وايضا (الذين) صيغة جمع لا تصرف الي الواحد الا بدليل، وقول المفسرين ان الاية نزلت في حق علي (عليه السلام) لا يقتضي اختصاصها واقتصارها عليه، ودعوي انحصار الاوصاف فيه مبنية علي جعل (وهم راكعون) حالا من ضمير يءتون، وليس بلازم، بل يحتمل العطف بمعني انهم يركعون في صلاتهم لا كصلاة اليهود خالية عن الركوع، او بمعني انهم خاضعون. انتهي كلامه اخزاه الله.
 وانت خبير بانه لا يساغ لحمل الولي علي الناصر والمحب، كما بيناه في المقام الثاني، اذ لا معني للحصر حينءذ، كما سلف شرحه. وكون الولي في الاية السابقة بمعني المحب والناصر علي تقدير تسليمه لا يقتضي كونه هنا ايضا كذلك.
 هذا مع بعد الاية المذكورة عما نحن بصدد الكلام عليها، وكذا الاية المتاخرة، و لا يلتفت الي مجرد قصد تناسب الاي المتباعدة مع تضافر النصوص، واجماع المفسرين علي نزولها فيه (عليه السلام) الدال علي اختصاصه بها، المانع من ارادة الناصر والمحب، وهو نقل في اول كلامه اجماع المفسرين علي انها نزلت في حقه (عليه السلام) حين تصدق بخاتمه في الصلاة راكعا.
 والاخبار المستفيضة بل المتواترة من طرقهم  كما نقلنا فيما سبق  صريحة في
 
 ذلك، وفي اختصاصه (عليه السلام) بالاوصاف المذكورة، والحصر المذكور اضافي بالنسبة الي من يتوقع انه ولي مثله في ذلك الزمان، ويكفي في صحة الحصر علمه تعالي بانه يقع فيه التردد، بل يجزم اكثر الامة بخلافه.
 وايضا فان اءمة الكفر لعنهم الله قد ظهر منهم في زمانه (صلي الله عليه واله) الطمع في الخلافة والتشاور للامارة. وقد تضافرت اخبار اهل البيت (عليهم السلام) بانهم لم يءمنوا اصلا، وانما اظهروا الوفاق واخفوا النفاق، وكان (عليه السلام) يصرح تارة ويعرض اخري بامامة علي (عليه السلام)، وينص علي خلافته بعده، فيجدهم قد نبضت عروق حسدهم طمعا منهم في الرءاسة الدنية الدنيوية الجزءية، فضلا عن الرءاسة الكلية.
 ومما يدل علي حسدهم له (عليه السلام) وطمعهم في الامارة ما رواه المخالفون في اصحتهم، واورده البخاري ومسلم في صحيحيهما: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال يوم خيبر:
 لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، فبات الناس يخوضون ليلتهم ايهم يعطاها.
 فلما اصبح الناس غدوا علي رسول الله (صلي الله عليه واله) كل منهم يرجو ان يعطاها، فقال (صلي الله عليه واله): اين علي بن ابي طالب؟ فقيل: يا رسول الله ارمد، فقال: ارسلوا اليه، فاتي به فبصق في عينيه ودعا له، فبرا حتي كان لم يكن به وجع الحديث ().
 وفي صحيح مسلم: قال عمر بن الخطاب: فما احببت الامارة الا يومءذ، فتساورت لها رجاء ان ادعي لها ().
 قال نور الدين علي بن محمد المكي المالكي في كتابه الفصول المهمة في معرفة الاءمة، بعد نقل ذلك ما نصه: قالت العلماء: قوله (تساورت لها) بالسين المهملة اي:
 تطاولت لها وحرصت عليها حتي ابديت وجهي وتصديت لذلك ليتذكرني، قالوا:
 
 انما كانت محبة عمر لها لما دلت عليه من محبة الله تعالي ومحبة رسوله ومحبتهما له، والفتح علي يديه، قاله الشيخ عبد الله اليافعي في كتابه المرهم () انتهي.
 وسياتيك ان شاء الله تعالي في كتابنا هذا ما يثلج الغليل، ويشفي العليل، بما يصرح بكفرهم ونفاقهم وردهم علي الرسول في حياته، واضمارهم الحسد لوصيه وباب مدينة علمه.
 وما ذكره من ان مقتضي الاية ثبوت الولاية بالفعل في الحال واضح السقوط، اذ لا محذور في اخباره تعالي بانه الامام، وان كانت الامامة بعد موته (صلي الله عليه واله) بغير فصل، واي وصمة في ذلك؟ واي باس؟ ولا يلزم كون ولاية الله ورسوله ليست حالية، كما توهمه مكابرة، اذ ولايتهما غير مقيدة بوقت. واما ولايته، فهي معلقة علي وفاته (صلي الله عليه واله).
 وايضا فلنا ان نلتزم ان له ولاية التصرف في حياة النبي (صلي الله عليه واله). ودعوي ان هذه الدعوي مكابرة، مكابرة وعناد، لانه قد قام الدليل القاطع علي عصمته (عليه السلام) من اول عمره الي اخره، وحينءذ فيجب علي الامة طاعته في اوامره ونواهيه، لانه لا ينطق عن الهوي، بل عن الرسول (صلي الله عليه واله)، كما يشهد به عصمته (عليه السلام)، فيجب امتثال اوامره ونواهيه، والاخبار شاهدة بذلك.
 كما في الاخبار التي تضمنت انه (صلي الله عليه واله) جعله وزيرا له، وقد تقدم ذكر بعضها.
 ومعلوم ان الوزير له التصرف في امور الرعية، لكن لا بالاستقلال بل بالنيابة عن الملك والتبعية له، كما في الاخبار الناطقة بانه قال (عليه السلام): انه (عليه السلام) منه بمنزلة هارون من موسي.
 ومعلوم ان لهارون التصرف في الرعية في حياة موسي (عليه السلام)، لقوله (اجعل لي وزيرا من اهلي * هارون اخي * اشدد به ازري * واشركه في امري) وقوله
 
 تعالي (سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما) وشواهد ذلك كثيرة، وليس في ذلك محذور، ولا يلزم من تصرفه في الامة حينءذ بالتبعية كونه شريكا حقيقيا في النبوة والرءاسة المطلقة، بعد اتفاق المفسرين واستفاضة الاخبار الصريحة بنزولها في شانه (عليه السلام) ووجود اداة الحصر.
 ولا معني لجعل (وهم راكعون) عطفا، او جعل راكعون بمعني خاضعون. هذا مع ان الركوع حقيقة شرعية في الانحناء المخصوص، فحمله علي الخضوع مجاز يحتاج الي دليل قاءم واني له به.
 والصلاة حقيقة شرعية في ذات الركوع والسجود، فذكر الركوع بعدها تكرار محض يوجب تهافت الكلام واختلال النظام، اذ علي ما ذكره لا معني لتوسط (ويءتون الزكاة) في البين، كما لا يخفي علي من له انس بفن البيان.
 واجماع المفسرين علي نزولها في شانه حين تصدق بخاتمه في صلاته، نص في حالية الجملة، كما لا يخفي علي من له ادني مسكة.
 وكلام الواحدي من عظماء المخالفين صريح في اجماع المفسرين علي حالية الجملة، حيث قال: استدل اهل العلم بهذه الاية علي ان العمل القليل لا يقطع الصلاة، وان دفع الزكاة الي الساءل في الصلاة جاءز مع نية الزكاة انتهي.
 ومعلوم ان الاستدلال المذكور مبني علي جعل الجملة حالية، كما لا يخفي.
 وقوله (الذين صيغة جمع لا ينصرف الي الواحد الا بدليل) واضح السقوط، لان لفظة (الذين) وان كانت موضوعة للجمع، الا ان استعمالها في الواحد في مواضع التفخيم مما لا مجال للتردد فيه، ولا ينكره الا مكابر مباهت، كالقوشجي وامثاله من السوفسطاءية.
 علي ان سيدنا الاجل المرتضي علم الهدي  قدس الله روحه ونور الله ضريحه  ذكر في الشافي انه لا يمتنع ان يكون بالعرف وكثرة الاستعمال قد دخلت في ان تستعمل في الواحد المعظم ايضا علي سبيل الحقيقة دون المجاز. 
 يدل علي ذلك ان قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="نوح : ">﴿انا ارسلنا نوحا الي قومه﴾</a> () وما اشبهه من الالفاظ، لا يصح ان يقال: انه مجاز. وكذلك قول احد الملوك: نحن الذين فعلنا كذا، لا يقال انه خارج عن الحقيقة، لان العرف قد الحقه بباب الحقيقة، ولا شك في ان العرف يءثر في الكلمات هذا التاثير، كما اثر في لفظة (غاءط) وما اشبهها، فهي حقيقة عرفية وان كانت مجازا لغويا ().
 وايضا فقد ورد في اخبارنا انه قد وقع مثل هذا الفعل من الاءمة الاحد عشر صلوات الله عليهم، وانهم مرادون معه من الذين امنوا.
 روي ثقة الاسلام في الكافي باسناده عن احمد بن عيسي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل (انما وليكم الله ورسوله الذين امنوا) قال: انما يعني اولي بكم، اي: احق بكم وباموركم من اموالكم وانفسكم ()، الله ورسوله والذين امنوا، يعني: عليا واولاده الاءمة (عليهم السلام) الي يوم القيامة.
 ثم وصفهم الله عز وجل فقال: (الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) وكان امير المءمنين (عليه السلام) في صلاة الظهر، وقد صلي ركعتين وهو راكع وعليه حلة قيمتها الف دينار، وكان النبي (صلي الله عليه واله) كساه اياها، وكان النجاشي اهداها اليه، فجاء ساءل فقال: السلام عليك يا ولي الله واولي بالمءمنين من انفسهم، تصدق علي مسكين، فطرح الحلة اليه، واومء بيده اليه ان احملها.
 فانزل الله عز وجل هذه الاية، وصير نعمة اولاده بنعمه، فكل من بلغ من اولاده مبلغ الامامة يكون بهذه النعمة مثله، فيتصدقون وهم راكعون، والساءل الذي سال امير المءمنين (عليه السلام) من الملاءكة، والذين يسالون الاءمة (عليهم السلام) من اولاده يكونون
 
 من الملاءكة ().
 وما تضمنه هذا الخبر من انه (عليه السلام) تصدق بحلة قيمتها الف دينار، لا ينافي ما رويناه ورواه المخالفون من انه (عليه السلام) تصدق بخاتم، لجواز وقوع الصدقة في حالة الصلاة مرتين، بل ثلاثا او اكثر، وفي التعبير في الاية الكريمة بالمضارع الدال علي الاستمرار شهادة بذلك.
 وقوله (لا ينصرف الي الواحد الا بدليل) قلت: اي دليل اوضح وحجة اقوم من اجماع المفسرين، بل جميع اهل العلم، كما ذكره الواحدي وغيره، واعترف به القوشجي المخذول، واستفاضت النصوص علي نزولها فيه، وصراحة كلام الجميع، ونصوص الخصوم في جعل الجملة حالية من فاعل يءتون.
 قال بعض الافاضل ونعم ما قال: الذي يقتضيه سلاسة النظم القراني، ورشاقة الاسلوب الفرقاني، هو ان الجملة حالية لا معطوفة، بل المفهوم من قول القاءل فلان يعطي وهو ضاحك، ليس الا انه يعطي في هذه الحال، لا ثبوت الامرين له في وقتين، حتي لو قال الناطق بالكلام المذكور: اني لم ارد الا ثبوت الضحك له في غير وقت الاعطاء، لكان خارجا عن سلسلة البلغاء، ولكان كلامه مغسولا متهافتا واقعا في غير موقعه، ونسبة مثل ذلك الي الذكر الحكيم الالهي مما لا ينبغي لذي مسكة التزامه انتهي.
 والاجماع الذي نقله الواحدي ناطق بحالية الجملة، وكون الركوع بالمعني الشرعي لا بمعني الخضوع.
 وقوله اخزاه الله (وقول المفسرين انها نزلت في حق علي (عليه السلام)) كلام طريف عجيب يضحك الثكلي، وما كنت اظن صدور مثله عن مثله، لان كلام المفسرين كما احطت به خبرا ينادي بحالية الجملة، وكون الركوع بالمعني الشرعي، ويصرح بان
 
 الاية الكريمة نزلت في مولانا امير المءمنين (عليه السلام) فلا مساغ لما ذكره من منع انحصار الاوصاف في امير المءمنين (عليه السلام)، ومثله لا يخفي عليه هذا، الا ان التعصب لمذهبه الفاسد والعناد حمله علي ارتكاب الشطط بتكثير السواد وتضييع المداد فيما هو بمراحل عن السداد، والله ولي التوفيق والرشاد.
 جوهرة فاخرة:
 اورد بعض النواصب  خذله الله  انكم رويتم ان امير المءمنين (عليه السلام) كان اذا دخل في صلاة يغيب حال اشتغاله بالصلاة عن ذاته وصفاته واحواله، وليس له حينءذ شعور بما سوي الحق حتي لو قرض جسده بالمقاريض لم يشعر بذلك اصلا، وانهم كانوا يستخرجون النصال من جسده الشريف حال اشتغاله بالصلاة، فلا يحس بذلك، فكيف احس بالساءل ودفع اليه الخاتم؟
 وقد اجاب () بعض () الاكابر عن هذا الايراد، فقال:
 يعطي ويمنع لا تلهيه سكرته * عن النديم ولا يلهو عن الكاس اطاعه سكرة حتي تمكن من * فعل الصحاة فهذا افضل الناس
 
 وتحقيق الجواب انه (عليه السلام) لا يطمح في حال الصلاة الي غير المعبود بالحق، ولا المام له بغيره، ولا شعور له بما عداه الا من حيث انتسابه اليه جل شانه، ولهذا كان شاعرا بالعبادة نفسها، محافظا علي اركانها واذكارها، لكن لا من حيث ذواتها، بل من حيث انها وصلة اليه جل مجده، ولا ريب ان الالتفات الي الساءل من هذه الجهة، فلا ينافي شعوره به والتفاته اليه استغراته في التوجه الي جناب الربوبية، والانقطاع بشراشره الي حضرة الالوهية، كما توهمه الناصب بوهمه العليل، والله الهادي الي سواء السبيل.
 الحديث السابع عشر [المناقب الثمانية لعلي (عليه السلام)] ابن المغازلي الفقيه الشافعي باسناده في كتاب المناقب، يرفعه الي ابي ايوب الانصاري: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) مرض مرضه، فدخلت عليه فاطمة (عليها السلام) تعوده، وهو ناقة من مرضه، فلما رات ما برسول الله (صلي الله عليه واله) من الجهد والضعف خنقتها العبرة حتي جرت دمعتها.
 فقال لها: يا فاطمة ان الله تعالي اطلع الي الارض اطلاعة، فاختار منها اباك فبعثه نبيا، ثم اطلع اليها الثانية فاختار منها بعلك، فاوحي الله تعالي الي فانكحته اياك واتخذته وصيا، اما علمت ان لكرامة الله اياك زوجك اعظمهم حلما، واقدمهم سلما، واعلمهم علما، فسرت بذلك (عليها السلام) واستبشرت.
 ثم قال لها رسول الله (صلي الله عليه واله): يا فاطمة له ثمانية اضراس ثواقب: ايمان بالله وبرسوله، وحكمته، وتزويجه فاطمة، وسبطاه الحسن والحسين، وامره بالمعروف، ونهيه عن المنكر، وقضاءه بكتاب الله تعالي.
 يا فاطمة انا اهل بيت اعطينا سبع خصال لم يعطها احد من قبلنا  او قال: 
 الانبياء  ولا يدركها احد من الاخرين غيرنا: نبينا افضل الانبياء وهو ابوك، ووصينا افضل الاوصياء وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء () وهو حمزة، ومنا من له جناحان يطير بهما في الجنة حيث يشاء وهو جعفر ابن عمك، ومنا سبطا هذه الامة وهما ابناك، ومنا والذي نفسي بيده مهدي هذه الامة ().
 اقول: وروي هذا الخبر ايضا الدارقطني () صاحب الجرح والتعديل من اءمة الحديث من المخالفين، وابو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد الكنجي الشافعي في كتاب البيان في اخبار صاحب الزمان بزيادة ونقصان غير قادحين، عن ابي هارون () العبدي، قال: اتيت ابا سعيد الخدري، فقلت له: هل شهدت بدرا؟ قال:
 نعم، فقلت: الا تحدثني بما سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله) في علي وفضله؟.
 فقال: بلي اخبرك ان رسول الله (صلي الله عليه واله) مرض مرضة نقه منها، فدخلت عليه فاطمة (عليها السلام) وانا جالس عن يمين النبي (صلي الله عليه واله)، فلما رات فاطمة ما برسول الله (صلي الله عليه واله) من الضعف بدت دموعها علي خدها، فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله): ما يبكيك يا فاطمة؟ قالت: اخشي الضيعة يا رسول الله.
 فقال: يا فاطمة ان الله تعالي اطلع علي الارض اطلاعة علي خلقه، فاختار منهم اباك فبعثه نبيا، ثم اطلع ثانية فاختار منهم بعلك، فاوحي الله الي ان انكحه فاطمة، فانكحته اياك واتخذته وصيا، اما علمت انك لكرامة الله تعالي اياك زوجك اغزرهم علما، واكبرهم حلما، واقدمهم سلما، فاستبشرت، فاراد رسول الله (صلي الله عليه واله)
 
 ان يزيدها من مزيد الخير الذي قسمه الله تعالي لمحمد (صلي الله عليه واله).
 قال: فقال لها: يا فاطمة لعلي ثمانية اضراس  يعني: مناقب : ايمان بالله تعالي، ورسوله، وحكمته، وزوجته، وسبطاه الحسن والحسين، وامره بالمعروف، ونهيه عن المنكر.
 يا فاطمة انا اهل بيت اعطينا ست خصال لم يعطها احد من الاولين ولا يدركها احد من الاخرين غيرنا: نبينا خير الانبياء، ووصينا خير الاوصياء والاصفياء وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء وهو حمزة عم ابيك، ومنا سبطا هذه الامة وهما ابناك، ومنا مهدي الامة الذي يصلي خلفه عيسي، ثم ضرب علي منكب الحسين (عليه السلام) وقال: من هذا مهدي هذه الامة ().
 ورواه نور الدين علي بن محمد المكي المالكي في الفصول المهمة في الفصل الثاني عشر في ذكر القاءم (عليه السلام) ().
 وفي هذا الحديث مقامان:
 المقام الاول: في بيان ما لعله يحتاج الي البيان:
 (وهوناقه) اي: قريب العهد بالمرض مشرف علي الصحة.
 قال ابن الاثير في النهاية: فيه، يعني في الحديث (قالت ام المنذر: دخل علينا رسول الله (صلي الله عليه واله) ومعه علي (عليه السلام) وهوناقه) نقه المريض ينقه فهو ناقة اذا برا وافاق، وكان قريب العهد بالمرض ولم يرجع اليه كمال صحته وقوته () انتهي.
 (من الجهد) اي: الضعف والمشقة، وبالضم الوسع والطاقة، قاله في النهاية الاثيرية (). والجهد بالفتح ايضا الهزال والمرض، قاله في القاموس ().
 
 واجهد فلانا المرض وجهد البلاء هي الحالة الشاقة، قاله في النهاية ().
 (خنقتها العبرة) بفتح العين المهملة وسكون الموحدة والراء المهملة اخيرا:
 الدمعة قبل ان تفيض، او تردد البكاء في الصدر، او الحزن بلا بكاء، قاله في القاموس (عليه السلام)).
 (اطلع الي الارض) الاطلاع الاشراف من مكان عال، وهو هنا مجاز عن علمه سبحانه بخصوصياتها وسكانها وملاحظتها بعين عنايته.
 (ثمانية اضراس) فسره (عليه السلام) بالمناقب، ويحتمل ان يكون المفسر الراوي، وهو استعارة من احد الاسنان، لان تلك المناقب توجب مضيه في الامور، وتشهد انه ناقد () العزيمة، وكل امر عظيم جليل عجيب يسمي ضرسا، يقال: فلان ضرس من الاضراس، اي: داهية من الدواهي المقام الثاني: الخبر المذكور يدل علي امامته (عليه السلام) من وجوه متعددة:
 منها: قوله (عليه السلام) (ثم اطلع الثانية فاختار منها بعلك) فانه يدل علي انه افضل الامة بعد النبي (صلي الله عليه واله)، فيكون هو الامام، لقبح تقديم المفضول علي الفاضل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع ام من لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون﴾</a> () والمخالف في ذلك مكابر.
 والعجب من ابن ابي الحديد المعتزلي في شرح نهج البلاغة، حيث نسب تقديم الملاعين الثلاثة علي امير المءمنين (عليه السلام) الي الله سبحانه، معترفا بافضليته (عليه السلام)
 
 عليهم، فقال في خطبة الشرح المذكور: وقدم المفضول علي الفاضل لمصلحة اقتضاها التكليف (). وهو في غاية السخافة، لانه نسب ما هو قبيح عقلا الي الله عز وجل، مع انه عدلي المذهب، فقد خالف مذهبه.
 وايضا فكيف نسب التقديم اليه تعالي؟ مع اعترافه في الشرح المذكور بالنص علي امير المءمنين (عليه السلام) بالامامة والوصية، وان بيعة ابي بكر كانت بالغلبة والاكراه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين﴾</a> ().
 والعجب انه حمل الشكايات الواردة منه (عليه السلام) من الصحابة والتظلم منهم في الخطبة الشقشقية وغيرها علي ذلك المعني، وانه كان اولي بها لافضليته عليهم، وان كانت امامتهم صحيحة، لجواز تقديم المفضول للمصلحة المذكورة.
 وهذا كما تري محمل سخيف جدا لا وجه له، لان هذا التقديم ان كانت من الله تعالي لم يحسن منه (عليه السلام) الشكاية مطلقا، لان الشكاية حينءذ تكون ردا علي الله تعالي، والرد عليه سبحانه علي حد الكفر المحض والشرك البحت، فلا يصح نسبة ذلك الي سيد الوصيين وافضل الصحابة اجمعين، وباب مدينة علم سيد المرسلين.
 وان كان من الخلق، فان كان هذا التقديم لمصلحة عامة علم بها جميع الخلق غير مولانا امير المءمنين (عليه السلام)، فهو اوضح فسادا من ان ينبه عليه، لما فيه من نسبته (عليه السلام) الي الجهل بما عرفه عامة الخلق، وان كان لا لمصلحة، كان تقديما بمجرد التشهي، والشكاية حينءذ علي حقيتها () لا علي ما توهمه.
 وبالجملة فحمل الشكايات المذكورة علي الوجه المذكور مما لا وجه له، وسياتي تحقيق ذلك ايضا علي الوجه البسط ان شاء الله تعالي.
 ومنها: قوله (عليه السلام) (واتخذته وصيا) فانه يدل علي الامامة والخلافة. والاخبار
 
 الدالة علي اثبات الوصية له (عليه السلام) كثيرة جدا.
 منها: ما رواه ابن المغازلي من عظماء الشافعية باسناده عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: لكل نبي وصي ووارث، وان وصيي ووارثي علي بن ابي طالب ().
 وروي ابن المغازلي في الكتاب المذكور ، باسناده الي نافع مولي ابن عمر: قال:
 قلت لابن عمر: من خير الناس بعد رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال: ما انت وذاك لا ام لك، ثم قال: استغفر الله خيرهم بعده من كان يحل له ما يحل له، ويحرم عليه ما يحرم عليه، قال: من هو؟ قال: علي سد ابواب المسجد وترك باب علي، وقال له: لك في هذا المسجد ما لي وعليك فيه ما علي، وانت وارثي ووصيي تقضي ديني وتنجز عداتي، وتقتل علي سنتي، كذب من زعم انه يبغضك ويحبني ().
 ومنها: ما رواه في الكتاب المذكور باسناده، قال: دخل الاعمش علي المنصور وهو جالس للمظالم، فلما بصر به قال: يا سليمان تصدر، قال: انا صدر حيث جلست، ثم قال: حدثني الصادق (عليه السلام)، قال: حدثني الباقر (عليه السلام)، قال حدثني السجاد (عليه السلام)، قال: حدثني الشهيد ابي ابو عبد الله (عليه السلام)، قال: حدثني ابي وهو الوصي علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: حدثني النبي (صلي الله عليه واله)، قال: اتاني جبرءيل (عليه السلام) انفا، فقال: تختموا بالعقيق، فانه اول حجر شهد لله تعالي بالوحدانية، ولي بالنبوة، ولعلي بالوصية، ولولده بالامامة، ولشيعتنا () بالجنة.
 قال: فاستدار الناس بوجوههم نحوه، فقيل له: تذكر قوما فتعلم من لا نعلم، فقال: الصادق جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، والباقر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، والسجاد علي بن الحسين، والشهيد
 
 الحسين بن علي، والوصي هو التقي علي بن ابي طالب (عليهم السلام) ().
 وهذا الخبر صريح في الامامة غير قابل للتاويل بوجه، وهو من روايات الفقيه علي بن المغازلي الشافعي من عظماءهم.
 ومنها: ما رواه ايضا في الكتاب المذكور عن جابر عنه (صلي الله عليه واله) قال: اني كنت انا وعلي نورا بين يدي الله عز وجل، فلما خلق الله ادم (عليه السلام) ركب ذلك النور في صلبه، فلم يزل في نبي واحد حتي افترقنا من خلف عبد المطلب، ففي النبوة وفي علي الخلافة ().
 وفي خبر خزيمة: حتي قسمه جزءين: جزءا في صلب عبد الله، وجزءا في صلب ابي طالب، فاخرجني نبيا، واخرج عليا اماما ().
 وقال عبد الحميد بن ابي الحديد الحنفي المعتزلي في شرح نهج البلاغة، بعد ذكر اخبار مما يتضمن لفظ الوصية لعلي (عليه السلام): لو اردنا ان ناتي بجميع ما ورد من الروايات في هذا الباب لاملانا الطوامير.
 وقد صنف جماعة من العلماء كتبا في اثبات الوصية له (عليه السلام)، منهم ابو الحسن علي بن الحسين المسعودي الهذلي () صاحب كتاب مروج الذهب، ومنهم: الشيخ الفقيه
 
 ومنها: قوله (صلي الله عليه واله) (زوجك اغزرهم علما واكبرهم حلما واقدمهم سلما) فان من كان كذلك كان هو المستحق للرءاسة العامة والامامة الكبري، وكيف يصح تقديم جاهل غبي صرف معظم عمره في عبادة الاصنام، والاستقسام بالازلام علي باب مدينة العلم والحكمة، ومبرء الابرص والاكمه.
 وقد اتفقت كلمة النواصب علي انه (عليه السلام) اعلم الصحابة واعظمهم تبحرا في العلوم الشرعية واللدنية، حتي قال الغزالي من عظماء اءمة الشافعية، وقد لقبوه بحجة الاسلام، وقالوا: انه قد بلغ درجة الاجتهاد المطلق، في رسالة العلم اللدني ما نصه:
 قال امير المءمنين (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) ادخل لسانه في في، فانفتح في قلبي الف باب من العلم، وفتح لي من كل باب الف باب.
 وقال ايضا (عليه السلام): لو ثنيت لي الوسادة وجلست عليها لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم، واهل الفرقان بفرقانهم، وهذه المرتبة لا تنال بمجرد التعلم، بل يتمكن المرا في هذه المرتبة بقوة العلم اللدني.
 وكذا قال (عليه السلام) لما حكي عن عهد موسي (عليه السلام) ان شرح كتابه كان اربعين حملا:
 لو اذن الله تعالي ورسوله (صلي الله عليه واله) لاشرح في شرح الفاتحة حتي يبلغ اربعين وقرا.
 قال الغزالي: وهذه الكثرة والسعة والافساح () في العلم لا يكون الا علم عن اللدني ().
 وقال ايضا في كتاب المنقذ من الضلال ما هذا لفظه: والعاقل يقتدي بسيد العقلاء
 
 وقال ايضا في كتاب المنقذ من الضلال ما هذا لفظه: والعاقل يقتدي بسيد العقلاء علي (عليه السلام)، حيث قال: لا يعرف الحق بالرجال اعرف الحق تعرف اهله () فشهد انه (عليه السلام) سيد العقلاء (). وسياتي بسط الكلام في سعة علمه (عليه السلام) في الحديث الثامن والثلاثين وما بعده بتوفيق الله تعالي.
 وقد استفاضت الاخبار من طرق المخالفين بانه (عليه السلام) اول من اسلم، وانه لم يشرك بالله طرفة عين.
 روي ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه من عظماء محدثيهم في كتاب المناقب، باسناده الي عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر (رضي الله عنه)، قال: دخلنا علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقلنا: من احب اصحابك اليك؟ فان كان امر كنا معه، وان كانت ناءبة كنا من دونه، قال: هذا علي اقدمكم سلما واسلاما ().
 وفي هذا الخبر نص علي امامته وخلافته، لقول ابي ذر (فان كان امر كنا معه،
 
 وان كانت ناءبة كنا من دونه) وهذا من خواص الامام، فيجب حمل الجواب علي ما يطابق السءال قضاء لحق البلاغة المصطفوية المشار بقوله (صلي الله عليه واله): اوتيت جوامع الكلم ().
 وروي احمد بن حنبل في مسنده يرفعه الي عبد الله بن العباس (رضي الله عنه) انه قال: ان عليا اول من اسلم ().
 وروي احمد بن حنبل ايضا في المسند عن زيد بن ارقم انه قال: اول من صلي مع النبي (صلي الله عليه واله) علي بن ابي طالب ().
 ورواه الثعلبي وابن المغازلي ايضا ().
 وروي احمد بن حنبل في مسنده: ان عليا (عليه السلام) صلي مع رسول الله (صلي الله عليه واله) سبع سنين قبل ان يصلي معه احد ().
 وروي الفقيه الشافعي ابن المغازلي عن ابي ايوب الانصاري عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: صلت الملاءكة علي وعلي علي سبع سنين، وذلك لم يرفع الي السماء شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله الا مني ومنه ().
 وروي الثعلبي في تفسيره: ان اول ذكر امن بالنبي (صلي الله عليه واله) وصدقه علي بن ابي طالب صلوات الله عليه. قال الثعلبي: وهو قول ابن عباس، وجابر، وزيد بن
 
 وروي الثعلبي ايضا في التفسير: ان ابا طالب قال لعلي (عليه السلام): يا بني ما هذا الذي انت عليه؟ قال: يا ابت امنت بالله ورسوله، وصدقته فيما جاء به، وصليت معه لله، فقال له: اما ان محمدا لا يدعو الا الي خير فالزمه ().
 وروي الفقيه ابن المغازلي في تفسير قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الواقعة: ">﴿والسابقون السابقون﴾</a> () من كتاب المناقب، عن ابن عباس، قال: سبق يوشع بن نون الي موسي (عليه السلام)، وصاحب يس الي عيسي (عليه السلام)، وسبق علي بن ابي طالب امير المءمنين (عليه السلام) الي محمد (صلي الله عليه واله) ().
 وذكر نور الدين علي بن محمد المكي في الفصول المهمة: انه لما نشا علي بن ابي طالب (عليه السلام) وبلغ سن التمييز اصاب اهل مكة جدب شديد وقحط مءلم، اجحف بذي المروءة، واضر بذوي العيال الي الغاية، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعمه العباس  وكان ايسر بني هاشم : يا عم ان اخاك ابا طالب كثير العيال، وقد اصاب الناس ما تري، فانطلق بنا الي بيته لنخفف من عياله، فتاخذ انت رجلا وانا رجلا فنكفلهما، قال العباس: افعل.
 فانطلقا حتي اتيا ابا طالب، فقالا: انا نريد ان نخفف عنك من عيالك حتي ينكشف عن الناس ما هم فيه، فقال لهما ابو طالب: اذا تركتما لي عقيلا وطالبا فاصنعا ما شءتما، فاخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا فضمه اليه، واخذ العباس جعفرا فضمه اليه.
 فلم يزل علي (عليه السلام) مع رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي بعث الله محمدا (صلي الله عليه واله) نبيا، فاتبعه علي (عليه السلام) وامن به وصدقه، وكان عمره اذ ذاك في السنة الثالثة عشرة من عمره ولم يبلغ الحلم.
 ثم قال: واكثر الاقوال واشهرها انه لم يبلغ الحلم، وانه اول من اسلم وامن
 
 يبلغ الحلم.
 ثم قال: واكثر الاقوال واشهرها انه لم يبلغ الحلم، وانه اول من اسلم وامن برسول الله (صلي الله عليه واله) من الذكور.
 ثم قال: وقد اشار علي بن ابي طالب (عليه السلام) الي ذلك في ابيات قالها ورواها عنه الثقات ()، وهي هذه:
 محمد النبي اخي وصهري * وحمزة سيد الشهداء عمي وجعفر الذي يضحي ويمسي * يطير مع الملاءكة ابن امي () وبنت محمد سكني وعرسي * منوط لحمها بدمي وعظمي سبقتكم الي الاسلام طرا () * صغيرا ما بلغت اوان حلمي فويل ثم ويل ثم ويل * لمن يلقي الاله غدا بظلمي () وروي في الكتاب المذكور عن يحيي بن عفيف الكندي، قال: حدثني ابي، قال:
 كنت جالسا مع العباس بن عبد المطلب بمكة في المسجد قبل ان يظهر امر رسول الله (صلي الله عليه واله) فجاء شاب فنظر الي السماء حتي خصت وطلعت الشمس ()، ثم استقبل الكعبة فقام يصلي، فجاء غلام فقام عن يمينه، ثم جاءت امراة فقامت خلفهما، فركع الشاب وركع الغلام والمراة، ثم رفع فرفعا، ثم سجد فسجدا، فقلت:
 
 يا بن عباس امر عظيم امر عظيم ().
 فقال العباس: اتعرف هذا الشاب؟ قلت: لا، قال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن اخي، اتدري من هذا الغلام؟ قلت: لا، قال: هذا علي بن ابي طالب ابن اخي، ثم قال: اتدري من هذه الامراة؟ قلت: لا، قال: هذه خديجة بنت خويلد، ان ابن اخي هذا حدثني ان ربه رب السماوات والارض امره بهذا الدين وهو عليه، ولا والله ما علي ظهر الارض اليوم علي هذا الدين غير هءلاء.
 وكان عفيف الكندي يقول بعد اسلم ورسخ في الاسلام: ليتني كنت رابعا لهم () وبالجملة فقد تواترت الاخبار من الطرفين بانه (عليه السلام) اول من اسلم، وانه لم يشرك بالله طرفة عين، وانه اسلم قبل ان يبلغ الحلم، والملاعين الثلاثة المتلصصة طال ما سجدوا للاصنام واستقسموا بالازلام، فكيف يدعي مساواتهم له (عليه السلام) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿يا اهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وانتم تعلمون﴾</a> ().
 وما اورده الاعور الواسطي () الابتر من اراذل النصاب في هذا المقام: من ان معني كونه لم يشرك بالله طرفة عين، هو انه اسلم قبل البلوغ، فلا يكون ذلك من خصاءصه، لان ساءر اطفال الصحابة الذين طرا عليهم الاسلام، بل كل مولود ولد من المسلمين الي يوم القيامة الصالح منهم والطالح، لم يشرك بالله طرفة عين. وايضا
 
 راجحا علي ايمان البالغ.
 في غاية السقوط ونهاية الفساد.
 اما اولا، فلان تفسير عدم الشرك بالله طرفة عين بالاسلام قبل البلوغ غير صحيح، بل هو خطا صريح،، لان تفسير الشء يجب ان يكون بما يساويه في الصدق، وهاهنا ليس كذلك، لوجود كل منهما دون الاخر في من اسلم حين البلوغ ولم يشرك ومن اسلم قبله واشرك.
 واما ثانيا، فلان الخاصة هنا هو المجموع المركب من كونه اول من اسلم، وانه لم يشرك بالله طرفة عين، واطفال المسلمين لا يصدق عليهم ذلك، كما توهمه اعمي القلب واكمه البصر. بل المجموع مختص به لا يشركه فيه غيره، فان خديجة وان كانت اول من اسلم من النساء، الا ان الخاصة الثانية ليست حاصلة فيها.
 واما ثالثا، فلانا لو سلمنا حصول ذلك في من طرا عليه الاسلام من الاطفال، فلا يخرج عن ان يكون من خصاءصه بالنسبة الي الملاعين الثلاثة المتلصصين.
 واما رابعا، فلان الحكم بعد الشرك طرفة عين علي جميع احاد الاطفال حكم غير صحيح ان اريد به نفس الامر. وان اريد الظاهر لم يقدح في الاختصاص، لان المراد انه (عليه السلام) لم يشرك اصلا طرفة عين باعتبار الواقع ونفس الامر، كما تواترت به الاخبار، لا باعتبار الظاهر كما فهمه، فاورد ما اورده بوهمه الفاسد وفهمه الكاسد، وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم وان اطعتموهم انكم لخاسرون.
 واما خامسا، فلان الشرك والارتداد يمكن علي كل من لم يكن معصوما، فكيف يدعي حصول تلك الخاصة في جميع احاد اطفال المسلمين، قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين.
 واما سادسا، فلانه يلزم علي اعتقاده الفاسد ان يكون نفسه كافرا، لانه قرر في كتابه ان من ادعي علم الغيب، فهو كافر، وان علم الغيب مخصوص بالله تعالي وهو 
 وهو قد ادعاه قال الشيخ الفاضل الشيخ الخضر ()  في التوضيح الانور في الرد علي هذا الخبيث الاعور: وان اردت ترتيب شكل () بديهي الانتاج علي نظم طبيعي ظاهر الاستنتاج، فقل الاعور ادعي علم الغيب، وكل من ادعي علم الغيب فهو كافر، فالاعور كافر. اما الكبري فباعترافه. واما الصغري، فلقوله لان ساءر اطفال الصحابة الذين طرا الاسلام عليهم بل كل مولود من المسلمين الي يوم القيامة الصالح منهم والطالح لم يشرك بالله طرفة عين، ومن اين له ذلك؟ انتهي.
 وهو في غاية الجودة.
 واما سابعا، فلان دعواه الاجماع علي عدم صحة ايمان طفل الكافر مطلقا غلط محض، فان المنقول () عن ابي حنيفة صحة اسلام الصبي قبل البلوغ الشرعي ().
 قال جمال المحققين اية الله في العالمين العلامة الحلي  في شرح التجريد في
 
 مباحث الامامة: ان الصبي قد يكون رشيدا كامل العقل قبل سن البلوغ، فيكون مكلفا، ولهذا حكم ابو حنيفة بصحة اسلام الصبي () انتهي.
 وقد حقق جماعة من فضلاء اصحابنا ان المعارف الخمس الدينية والعقاءد الكلامية واجبة علي المميز ()، وان لم يكن بالغا البلوغ الشرعي، وكيف تكون
 
 واجبة عليه ولا تصح منه؟.
 وممن صرح بذلك الشهيد الثاني عطر الله مرقده في بعض رساءله الكلامية ()، والشيخ المحقق الخضر في شرح الباب الحادي عشر، والشيخ الفاضل محمد بن علي بن ابراهيم بن ابي جمهور في شرح زاد المسافرين.
 والشيخ الجليل المقداد بن عبد الله السيوري الاسدي في التنقيح في كتاب الوصايا، قال عطر الله مرقده في الكتاب المذكور: التحقيق ان قوة التمييز والتعقل ليس حصولها مشروطا بزمان البلوغ الشرعي، وهو احد الثلاثة المتقدمة، لجواز الحصول قبل ذلك، ولهذا كان الدليل مقتضيا للتكليف بالتكاليف العقلية عند حصول تلك القوة، واستحقاق الثواب في مقابل القيام بتلك التكاليف () انتهي.
 وهو الحق الذي يقتضيه النظر، كما بيناه في شرحنا الذي وضعناه علي النافع شرح الباب الحادي عشر.
 واما ثامنا، فلانا لو تنزلنا وسلمنا ان اسلام الصبي غير معتد به، فلا يخفي ان الاخبار المتواترة الدالة علي صحة اسلامه وكمال ايمانه وثبات يقينه واعتداد النبي (صلي الله عليه واله) بايمانه، مخصصة لعموم القضية المذكورة، ويشهد لذلك انه (عليه السلام) افتخر علي الصحابة بذلك، فقال: انا الصديق الاكبر، امنت قبل ان امن ابو بكر، واسلمت قبل ان اسلم. وقال (عليه السلام) في الابيات المشهورة عنه التي حكاها نور الدين المكي المالكي في الفصول المهمة، وذكر ان الثقات رووها عنه:
 
 سبقتكم الي الاسلام طرا صغيرا ما بلغت اوان حلمي () ولم يعارضه احد من الصحابة، بل وافقوا علي ذلك، وهو اجماع منهم علي ان اسلامه صحيح في اعلي مراتب الصحة، وايمانه كامل في اقصي مراتب الكمال، ويقينه في اعلي مراتب اليقين، والا لم يتم الافتخار.
 واما تاسعا، فلان اخبارنا قد وردت بايمان ابي طالب، وانه لم يشرك قط، بل كان علي دين عيسي (عليه السلام)، وحين بعث محمد (صلي الله عليه واله) امن به وصدقه، بل استفاضت الاخبار بانه (عليه السلام) عالم بنبوته قبل بعثته، مصدق برسالته قبل ولادته.
 ومما يشهد بذلك ما رواه ثقة الاسلام في كتاب الكافي، عن عبد الله بن مسكان، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ان فاطمة بنت اسد جاءت الي ابي طالب تبشره بمولد النبي (صلي الله عليه واله)، فقال ابو طالب: اصبري سبتا ابشرك بمثله الا النبوة. وقال: السبت ثلاثون سنة. الخبر () ().
 
 وما رواه ايضا عطر الله مرقده في الكتاب المذكور، عن المفضل بن عمر، قال:
 سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: لما ولد رسول الله (صلي الله عليه واله) فتح لامنة بياض فارس وقصور الشام، فجاءت فاطمة بنت اسد ام امير المءمنين (عليه السلام) الي ابي طالب ضاحكة مستبشرة، فاعلمته ما قالت امنة، فقال لها ابو طالب: تتعجبين من هذا، انك تحبلين وتلدين بوصيه ووزيره ().
 وما رواه عطر الله مرقده ايضا في الحسن، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال : ان مثل ابي طالب مثل اصحاب الكهف، اسروا الايمان واظهروا الشرك، فاتاهم الله اجرهم مرتين ().
 
 الشرك، فاتاهم الله اجرهم مرتين ().
 وقال شيخنا الطبرسي رحمه الله: قد ثبت اجماع اهل البيت: علي ايمانه رضي الله عنه، واجماعهم حجة ()، لانهم احد الثقلين اللذين امر النبي (صلي الله عليه واله) بالتمسك بهما. ثم نقل عن الطبري وغيره من علماءهم الاخبار والاشعار الدالة علي ايمانه مما لا يحتمل نقله المقام.
 وبالجملة فقد تظافرت اخبار المخالفين بايمانه رضي الله عنه، فلا يضر انكار الاعور الابتر، ولنا في ايمانه رضي الله عنه رسالة جيدة جدا، اكثرنا فيها الادلة والبراهين، فليراجع اليها من اراد تحقيق الحال.
 واما عاشرا، فلان المقصود هنا تفضيل امير المءمنين (عليه السلام) باعتبار توحيده الكامل علي من اشرك بالله وعبد الاصنام، لا تفضيل الايمان علي الايمان، كما توهمه الاعور العديم العرفان. تلك عشرة كاملة.
 المقام الثالث: ما تضمنه الخبران من قوله (صلي الله عليه واله) (ومنا والذي نفسي بيده مهدي هذه الامة) وفي الخبر الثاني (ثم ضرب علي منكب الحسين (عليه السلام) وقال: من هذا مهدي هذه الامة) قد استفاضت به الاخبار من طرق المخالفين وبلغت حد التواتر.
 
 وقد جمع الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني من اعيان المخالفين () اربعين حديثا في امر المهدي خاصة ()، وصنف الشيخ ابو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد الكنجي الشافعي في ذلك كتابا، سماه البيان في اخبار صاحب الزمان.
 روي الشيخ ابو عبد الله في كتابه هذا باسناده عن رزين بن عبد الله، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تذهب الدنيا حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي يواطي اسمه اسمي (). هكذا اخرجه ابو داوود في سننه ().
 وعن علي بن ابي طالب (عليه السلام) عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: لو لم يبق من الدهر الا يوم واحد لبعث الله رجلا من اهل بيتي يملاها عدلا كما ملءت جورا. اخرجه في سننه ايضا ().
 وروي ابو داوود والترمذي في سننهما ، كل واحد منهما يرفعه الي ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: المهدي مني اجلي () الجبهة، اقني (عليه السلام)).
 الانف، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما. وزاد ابو داوود: ويملك سبع سنين. وقال: حديث ثابت حسن صحيح ().
 ورواه ابو القاسم الطبراني في معجمه ((صلي الله عليه واله))، وكذلك غيره من اءمة الحديث.
 
 الدري، واللون منه لون عربي، والجسم جسم اسراءيلي، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، يرضي بخلافته اهل السماوات والارض والطير في الجو، يملك عشر سنين ().
 وباسناده عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): المهدي طاووس اهل الجنة ().
 ومما رواه ابو داوود ايضا يرفعه الي ام سلمة رضي الله عنها، قالت: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: المهدي من عترتي من ولد فاطمة ().
 ومن ذلك ما رواه القاضي ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي في كتابه المسمي بشرح السنة، واخرجه مسلم والبخاري في صحيحيهما، يرفعه كل واحد منهما بسنده الي ابي هريرة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): كيف انتم اذا نزل ابن مريم فيكم وامامكم منكم ().
 ومن ذلك ما اخرجه ابو داوود والترمذي في سننهما يرفعانه بسندهما الي عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يبعث فيه رجلا من امتي ومن اهل بيتي، يواطي اسمه اسمي، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما ().
 ومن ذلك ما رواه ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي يرفعه بسنده الي
 
 انس بن مالك، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): نحن ولد () عبد المطلب سادة الجنة:
 انا وحمزة وجعفر وعلي والحسن والحسين والمهدي ().
 وعن علقمة بن عبد الله، قال: بينما نحن عند رسول الله (صلي الله عليه واله) اذ اقبل فءة من بني هاشم، فلما راهم النبي (صلي الله عليه واله) اغرورقت عيناه وتغير لونه ، قال: قلت: مالك يا رسول الله نري في وجهك شيءا نكرهه؟.
 قال النبي (صلي الله عليه واله): انا اهل بيت اختار الله تعالي لنا الاخرة علي الدنيا، وان اهل بيتي سيلقون من بعدي تشريدا وتطريدا، حتي ياتي قوم من قبل المشرق ومعهم رايات سود، فيسالون الحق فلا يعطونه، فيقاتلون، فينصرون، فيعطون ما سالوا، فلا يقبلونه حتي يدفعوها الي رجل من اهل بيتي، فيملاها قسطا كما ملءت جورا، فمن ادرك ذلك منهم فلياتينهم ولو حبوا علي الثلج. اخرجه الحافظ ابو نعيم ().
 وروي الحافظ ابو نعيم ايضا بسنده عن ثوبان، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا رايتم الرايات السود قد اقبلت من خراسان، فاتوها ولو حبوا علي الثلج، فان فيها خليفة الله المهدي ().
 والاخبار الواردة بهذا المعني لا تحصي كثرة، ومن اراد الوقوف عليها فليطالع:
 كتاب البيان للكنجي الشافعي، والاربعين لابي نعيم الحافظ، والفصول المهمة لنور الدين علي بن محمد المكي، ومطالب السءول للشيخ كمال الدين بن طلحة الشامي
 
 الشافعي وغيرها ()، وقد تضمن كثير منها كونه (عليه السلام) من ولد فاطمة (عليها السلام)، وانه من ولد الحسين (عليه السلام).
 ومخالفونا قد اضطربوا هنا اضطرابا كثيرة، فمنهم من اقر به (عليه السلام) وانه موجود، ووافقنا علي ان الامام الثاني عشر م ح م د بن العسكري (عليه السلام)، لتواتر ذلك عن اباءه (عليهم السلام)، واطباق الشيعة علي ذلك، وهم اعرف بهذا الشان، ومنهم الشيخ كمال الدين بن طلحة في مطالب السءول، وابن الخشاب الحنبلي في تاريخ مواليد ووفيات اهل البيت (عليهم السلام)، والشيخ نور الدين المكي في الفصول المهمة. ومنهم من قال: انه لم يوجد بعد. ومنهم من زعم انه المسيح (عليه السلام).
 والقول الثالث اوضح فسادا من ان ينبه عليه، لمدافعته الاخبار المتواترة من الطرفين المستفيضة بين القبيلين.
 وقد ذكر بعض علماء المخالفين في كتاب () الفه في اخبار المهدي (عليه السلام) نحوا من ماءة وعشرة احاديث، اكثرها بل كلها الا ما نذر ينادي بانه (عليه السلام) من العترة الطاهرة ، ومن اهل البيت (عليهم السلام)، ومن ولد فاطمة (عليها السلام)، ومن ولد الحسين () (عليه السلام).
 ومنها: ما نقله عن الجمع بين الصحاح الستة، باسناده عن ابي اسحاق، قال:
 قال علي (عليه السلام) ونظر الي ابنه الحسين (عليه السلام) وقال: ان ابني هذا سيد، كما سماه رسول الله (صلي الله عليه واله)، وسيخرج من صلبه رجل باسم نبيكم، يشبهه في الخلق، ولا يشبهه
 
 في الخلق، يملا الارض عدلا ().
 واخبار اخر تءدي هذا المءدي، تركنا نقلها لاداءها الي التطويل، وقد افردنا لاستيفاءها كتابا ضخما سميناه بالفواءد الحسان في اخبار صاحب الزمان.
 واما القول الثاني، فمما ينادي بفساده اجماع الشيعة رضوان الله عليهم، وتواتر اخبارهم بولادته صلوات الله عليه وعلي اباءه، علي نحو ولادة ابراهيم وموسي (عليهما السلام)، وغيرهما ممن اقتضت المصلحة تستر ولادته.
 وقد استفاضت الاخبار عنهم باسمه ونسبه، وانما عرفه الشيعة رضوان الله عليهم دون غيرهم، لاختصاصهم باباءه (عليهم السلام)، وتلزمهم بمحمد (صلي الله عليه واله) وعترته (عليهم السلام)، فان كل من تلزم بقوم كان اعرف باحوالهم واسرارهم من الاجانب ()، كما ان اصحاب الشافعي اعرف بحاله من اصحاب غيره.
 هذا مع ان مخالفينا قد رووا ما يشهد بما عليه اصحابنا، من نسبه، واسمه، ووجوده، وبقاءه، وانه ولد ابي محمد الحسن العسكري (عليه السلام) الثاني عشر من الاءمة (عليهم السلام).
 كما رواه المسمي عندهم صدر الاءمة اخطب خوارزم موفق بن احمد المكي في كتابه، قال: حدثنا فخر القضاة نجم الدين ابو منصور محمد بن الحسين بن محمد البغدادي فيما كتب الي من همدان، قال: ابلغنا الامام الشريف نور الهدي ابو طالب الحسن بن محمد الزينبي، قال: اخبرنا امام الاءمة محمد بن احمد بن شاذان، قال:
 حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا علي بن سنان الموصلي، عن
 
 احمد بن محمد بن صالح، عن سلمان بن محمد، عن زياد بن مسلم، عن عبد الرحمن، عن زيد بن جابر ()، عن سلامة، عن ابي سليمان () راعي رسول الله (صلي الله عليه واله )، قال:
 سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ليلة اسري بي الي السماء قال لي الجليل جل جلاله: (امن الرسول بما انزل اليه من ربه) فقلت: (والمءمنون) قال: صدقت يا محمد، من خلفت في امتك؟ قلت: خيرها، قال: علي بن ابي طالب؟ قلت: نعم يا رب.
 قال: يا محمد اني اطلعت الي الارض اطلاعة فاخترتك منها، فشققت لك اسما من اسماءي، فلا اذكر في موضع الا ذكرت معي، فانا المحمود وانت محمد، ثم اطلعت الثانية، فاخترت منها عليا وشققت له اسما من اسماءي، فانا الاعلي وهو علي.
 يا محمد اني خلقتك وخلقت عليا وفاطمة والحسن والحسين والاءمة من ولده من سنخ نوري، وعرضت ولايتكم علي اهل السماوات والارض، فمن قبلها كان عندي من المءمنين، ومن لم يقبلها () كان من الكافرين.
 يا محمد لو ان عبدا من عبيدي عبدني حتي ينقطع او يصير كالشن البالي، ثم اتاني جاحدا لولايتكم ما غفرت له حتي يقر بولايتكم. يا محمد تحب ان تراهم؟ فقلت:
 نعم يا رب، فقال لي: التفت عن يمين العرش.
 فالتفت فاذا بعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسي بن جعفر، وعلي بن موسي، ومحمد بن علي، وعلي بن محمد، والحسن بن علي، ومحمد بن الحسن المهدي في ضحضاح () من نور قياما
 
 يصلون وهو في وسطهم  يعني: المهدي (عليه السلام)  كانه كوكب دري.
 وقال: يا محمد هءلاء الحجج، وهو الثاءر من عترتك، وعزتي وجلالي انه الحجة الواجبة لاولياءي والمنتقم من اعداءي ().
 وبالاسناد عن الامام محمد بن احمد بن علي بن شاذان، قال: حدثنا محمد بن علي بن الفضل، عن محمد بن القاسم، عن عباد بن يعقوب، عن موسي بن عثمان، عن الاعمش، قال: حدثني ابو اسحاق، عن الحارث وسعيد بن بشر، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 قال: قال رسول الله : انا واردكم، وانت يا علي الساقي، والحسن الذاءد، والحسين الامر، وعلي بن الحسين الفارط، ومحمد بن علي الناشر، وجعفر بن محمد الساءق، وموسي بن جعفر محصي المحبين والمبغضين وقامع المنافقين، وعلي بن موسي مزين المءمنين، ومحمد بن علي منزل اهل الجنة درجاتهم، وعلي بن محمد خطيب شيعته ومزوجهم الحور العين، والحسن بن علي سراج اهل الجنة يستضيءون به، والمهدي شفيعهم يوم القيامة حيث لا ياذن الله الا لمن يشاء ويرضي ().
 وبالاسناد السابق عن ابن شاذان، قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن علي العلوي الطبري ()، عن احمد بن عبد الله، حدثني جدي احمد بن محمد، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن عمر بن اذينة، قال: حدثنا ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي، عن سلمان المحمدي، قال: دخلت علي النبي (صلي الله عليه واله) واذا الحسين (عليه السلام) علي
 
 فخذه، وهو يقبل عينيه ويلثم فاه، ويقول: انت () سيد ابن سيد ابو السادة، انت امام ابن امام ابو الاءمة، انت حجة ابن حجة، ابو حجج تسعة من صلبك، تاسعهم قاءمهم ().
 وهذه الاخبار كما تري صريحة في معتقد الفرقة الناجية الامامية رضوان الله عليهم، وناطقة بان الاءمة: اثنا عشر، وان القاءم (عليه السلام) هو الثاني عشر، وانه ابن العسكري (عليه السلام).
 ولعمري ان المخالفين لو تركوا رواية هذه الاخبار الناطقة بفساد مذهبهم وصحة عقيدة خصومهم لكانوا اعذر، فالحمد لله الذي انطقهم واجري اقلامهم بما هو حجة عليهم، ليهلك من هلك عن بينة، ويحيي من حي عن بينة، فما يتفوه بعض المخذولين منهم من انكار وجوده (عليه السلام) وبقاءه، مكابرة محضة واستبعاد بحت.
 ومحققوهم ككمال الدين بن طلحة الشامي، ونور الدين المكي، ونصر بن علي الجهضمي، وابن الخشاب الحنبلي، وعبد الرحمن الجامي في دلاءل النبوة، وملا حسين الكاشفي () في روضة الشهداء وغيرهم، قد وافقونا علي وجوده وبقاءه، وانه ابن العسكري (عليه السلام)، وهو الذي عليه اكابر الصوفية، كصدر الدين القونوي والحموي وغيرهما.
 ارشاد ورفع استبعاد:
 ولد مولانا المهدي (عليه السلام) بسر من راي ليلة النصف من شعبان سنة خمس وخمسين
 
 وماءتين من الهجرة، هذا هو الصحيح، وعليه اعتمد ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني في الكافي ()، وغيره من عظماء اصحابنا. ومن المخالفين نور الدين علي بن محمد المكي المالكي في كتاب الفصول المهمة ().
 وروي ثقة الاسلام في الكافي ايضا عن الحسين بن محمد الاشعري، عن معلي بن محمد، عن احمد بن محمد، قال: خرج عن ابي محمد (عليه السلام) حين قتل الزبيري: هذا جزاء من افتري علي الله في اولياءه، زعم انه يقتلني وليس لي عقب، فكيف راي قدرة الله، وولد له ولد فسماه م ح م د سنة ست وخمسين وماءتين ().
 والمعلي بن محمد ضعيف مضطرب المذهب، لا اعتماد علي ما ينفرد به، وجزم شيخنا المعاصر ()  خلد الله ظلال افاداته  بعدم قدحه في صحة الخبر، لانه من مشايخ الاجازة. وفيه نظر حررناه في تعليقات الخلاصة، والاعتماد علي الاول.
 وسنه الي عامنا هذا، وهو العام الخامس بعد الماءة والالف من الهجرة النبوية، ثمانماءة واحدي وخمسون سنة.
 وقال الشيخ ابو عبد الله المفيد في الارشاد: الامام القاءم بعد ابيه الحسن (عليه السلام) ابنه المسمي باسم رسول الله (صلي الله عليه واله)، المكني بكنيته، ولم يخلف ابوه ولدا ظاهرا ولا غاءبا غيره ()، وخلفه غاءبا مستترا.
 وكان سنه عند وفاة ابيه خمس سنين، اتاه الله فيها الحكمة وفصل الخطاب، واتاه الحكمة كما اتاها يحيي صبيا، وجعله اماما في حال الطفولية، كما جعل
 
 عيسي بن مريم (عليه السلام) في المهد نبيا، وللنص عليه من الاءمة (عليهم السلام) واحدا واحدا الي ابيه (عليه السلام)، ونص ابوه عليه عند ثقاته وخواص شيعته، وكان الخبر بغيبته ثابتا قبل وجوده، وبدولته مستفيضا قبل غيبته، وهو صاحب السيف من اءمة الهدي (عليهم السلام) يقوم بالسيف.
 قال الله سبحانه (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة وجعلهم الوارثين) الي قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿ما كانوا يحذرون﴾</a> () وقال سبحانه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون﴾</a> ().
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لن تنقضي الايام والليالي حتي يبعث الله رجلا من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي، يملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا () () وعن زارة قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: الاءمة اثنا عشر كلهم من ال محمد (عليهم السلام) علي بن ابي طالب واحد عشر من ولده ().
 والنصوص الواردة عليه من اباءه صلوات الله عليهم متواترة، ومن ارادها فليقف عليها في كتاب الكافي ()، وارشاد المفيد (عليه السلام))، وكتاب كمال الدين وتمام النعمة في اثبات الغيبة ورفع الحيرة لرءيس المحدثين محمد بن علي بن بابويه القمي ()، وكتاب ملاء الغيبة في طول الغيبة للشيخ جمال الدين ابي عبد الله محمد بن ابراهيم
 
 الشهير بالنعماني ()، وكتاب الغيبة للشيخ ابي جعفر الطوسي () وغيرها.
 واستبعد اكثر مخالفينا تعميره (عليه السلام) الي هذا القدر، وهو استبعاد محض لا يعارض الادلة القاهرة العقلية الدالة علي عدم جواز خلو عصر من الاعصار عن معصوم يكون ناطقا عن الله سبحانه، كيلا تبطل حجج الله وبيناته.
 قال امير المءمنين (عليه السلام) في حديث كميل بن زياد النخعي: اللهم بلي لا تخلو الارض من قاءم لله بحجة: اما ظاهر مشهور، او مستور مغمور ()، لءلا تبطل حجج الله وبيناته ().
 ولا يجوز التعويل علي الاستبعاد المحض، والاستغراب البحت، واطراح الادلة القطعية العقلية والسمعية المتواترة المروية من طرق المخالف والمءالف، مع شمول قدرة الله سبحانه لجميع الممكنات، وعمومها للمقدورات وخوارق العادات، وقد اتفق اطول من عمره (عليه السلام) في الامم الماضية بكثير، كنوح، وشعيب، والخضر، والياس، والسامري، وفرعون وغيرهم.
 قال الحافظ ابو عبد الله محمد بن يوسف الكنجي الشافعي في كتاب البيان في اخبار صاحب الزمان، بعد ان اكثر الادلة علي كونه (عليه السلام) حيا باقيا منذ غيبته الي الان ما نصه: ولا امتناع في بقاءه كبقاء عيسي بن مريم والخضر والياس من اولياء الله تعالي، وبقاء الاعور الدجال وابليس اللعين من اعداء الله، وهءلاء قد ثبت بقاءهم بالكتاب والسنة.
 اما عيسي (عليه السلام)، فالدليل علي بقاءه قوله تعالي (وان من اهل الكتاب الا
 
 ليءمنن به قبل موته) () ولم يءمن به منذ نزول الاية الي يومنا هذا احد، فلابد ان يكون هذا في اخر الزمان.
 واما السنة، فما رواه مسلم في صحيحه، عن ابن سمعان في حديث طويل في قضية الدجال، قال: فينزل عيسي بن مريم عند المنارة البيضاء بين مهرودتين ()، واضعا كفيه علي اجنحة ملكين ().
 وايضا ما تقدم من قوله (عليه السلام): كيف انتم اذا نزل ابن مريم فيكم وامامكم منكم؟.
 واما الخضر والياس، فقد قال ابن جرير الطبري: الخضر والياس باقيان يسيران في الارض.
 وايضا ما رواه مسلم في صحيحه، عن ابي سعيد الخدري، قال: حدثنا رسول الله (صلي الله عليه واله) حديثا طويلا عن الدجال، وكان فيما حدثنا ان قال: ياتي وهو محرم عليه ان يدخل نقاب () المدينة، فينتهي الي بعض السباخ التي تلي المدينة، فيخرج اليه يومءذ رجل هو خير الناس، او من خير الناس، فيقول الدجال: ان قتلت هذا
 
 ثم احييته اتشكون في الامر؟ فيقولون: لا، فيقتله ثم يحييه، ثم يقول حين يحييه:
 والله ما كنت فيك قط اشد بصيرة مني الان، قال: فيريد الدجال ان يقتله فلن يسلط عليه. وقال ابراهيم بن سعد: يقال ان هذا الرجل هو الخضر () وهذا لفظ مسلم في صحيحه كما سقناه سواء.
 واما الدليل علي بقاء ابليس اللعين، فاي الكتاب العزيز، وهو قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجر: ">﴿قال رب فانظرني الي يوم يبعثون × قال فانك من المنظرين﴾</a> ().
 واما بقاء المهدي (عليه السلام)، فقد جاء بالكتاب والسنة. اما الكتاب، فقد قال سعيد بن جبير في تفسير قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون﴾</a> () قال: هو المهدي من ولد فاطمة (عليها السلام). واما من قال: انه عيسي (عليه السلام)، فلا تنافي بين القولين، اذ هو مساعد للمهدي (عليه السلام) علي ما تقدم.
 وقد قال مقاتل بن سليمان ومن تابعه من المفسرين في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿وانه لعلم للساعة﴾</a> () قال: هو المهدي يكون في اخر الزمان، وبعد خروجه يكون امارات ودلالات الساعة وقيامها انتهي.
 وقد نقله عنه ايضا نور الدين المكي المالكي في فصوله ().
 وحكي السيد الجليل ذو الكرامات الباهرة والماثر الظاهرة ابو القاسم رضي الدين علي بن طاووس () عطر الله مرقده في بعض كتبه (عليه السلام)) ما حاصله: انه اجتمع
 
 يوما في بغداد مع بعض فضلاءها، فانجر الكلام الي ذكر الامام المهدي (عليه السلام) وما تدعيه الامامية من حياته في هذه المدة الطويلة، فشنع ذلك الفاضل وانكره انكارا بليغا.
 قال السيد (رحمه الله): فقلت له: انك تعلم انه لو حضر اليوم رجل وادعي انه يمشي علي الماء، لاجتمع لمشاهدته كل اهل البلد، فاذا مشي علي الماء وعاينوه قضوا تعجبهم منه، ثم لوجاء في اليوم الثاني اخر وقال: انا امشي علي الماء ايضا، فشاهدوا مشيه عليه لكان تعجبهم اقل من الاول، فاذا جاء في اليوم الثالث اخر وادعي انه يمشي علي الماء ايضا، فربما لا يجتمع للنظر اليه الا قليل ممن شاهد الاولين، فاذا مشي سقط التعجب بالكلية.
 فاذا جاء رابع وقال: انا امشي علي الماء كما مشوا، فاجتمع عليه جماعة ممن شاهدوا الثلاثة الاول، ثم اخذوا يتعجبون منه تعجبا زاءدا علي تعجبهم الاول والثاني والثالث، لتعجب العقلاء من نقص عقولهم وخاطبوهم بما يكرهون.
 وهذا بعينه حال المهدي (عليه السلام)، فانكم رويتم ان ادريس (عليه السلام) حي موجود في السماء من زمانه الي الان، ورويتم ان الخضر كذلك في الارض حي موجود من زمانه الي الان، ورويتم ان عيسي (عليه السلام) حي موجود في السماء، وانه سيعود الي الارض اذا ظهر المهدي (عليه السلام) ويقتدي به.
 فهذه ثلاثة نفر من البشر قد طالت اعمارهم زيادة علي المهدي (عليه السلام)، فكيف لا تتعجبون منهم؟ وتتعجبون ان يكون لرجل من ذرية النبي (صلي الله عليه واله) اسوة بواحد منهم، وتنكرون ان يكون من جملة اياته (صلي الله عليه واله) ان يعمر واحد من عترته وذريته زيادة علي ما هو المتعارف من الاعمار في هذا الزمان () انتهي.
 وقال عطر الله مرقده في الطراءف: واما استبعاد من يستبعد منهم ذلك لطول
 
 عمره الشريف، فما يمنع من ذلك الا جاهل بالله وقدرته، وباخبار نبينا وعترته، او عارف يعاند بالجحود، كما حكي الله تعالي عن قوم فقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا﴾</a> ().
 فكيف يستبعد بطول الاعمار؟ وقد تواترت كثير من الاخبار بطول عمر جماعة من الانبياء وغيرهم من المعمرين، وهذا الخضر باق علي طول السنين، وهو عبد صالح من بني ادم (عليه السلام)، ليس بنبي ولا حافظ شريعة، ولا بلطف في بقاء التكليف، فكيف يستبعد طول حياة المهدي (عليه السلام)؟ وهو حافظ شريعة جده محمد (صلي الله عليه واله) ولطف في بقاء التكليف، وحجة في احد الثقلين اللذين قال النبي (صلي الله عليه واله) فيهما: انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. والمنفعة ببقاءه في حالتي ظهوره واختفاءه اعظم من المنفعة بالخضر.
 وكيف يستبعد طول عمر المهدي (عليه السلام) من يصدق بالقران؟ وقد تضمن من قصة اصحاب الكهف اعجب من هذا، لانهم مضي لهم فيما تضمنه القران ثلاثماءة سنين وازدادوا تسعا، وهم احياء كالنيام، كما قال الله تعالي في كتابه الكريم (وتحسبهم ايقاظا وهم رقود ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال) () لءلا تبلي جنوبهم بالارض.
 فهءلاء مجوفون محتاجون الي طعام وشراب، وقد بقوا هذه المدة بنص القران بغير طعام ولا شراب مما ياكل الناس، وبقوا بمقتضي ما تقدم من الخبر السالف عند ذكر قصة اصحاب الكهف الي زمان محمد نبيهم (صلي الله عليه واله)، حين بعث الصحابة علي البساط للسلام عليهم، ويبقون  كما رواه الثعلبي  الي زمن المهدي (عليه السلام) علي الصفة التي تضمنها القران من الحياة بغير طعام مالوف ولا شراب معروف، فايما اعجب بقاء هءلاء، او بقاء المهدي (عليه السلام)؟ () انتهي كلامه اعلي الله مقامه، وهو جيد مفيد
 
 جدا.
 وبعض الحذاق من الاطباء جوز بقاء الانسان باعتبار مزاجه الطبيعي ما يقرب من هذه المدة ويزيد عليها ().
 واما المنجمون، فقالوا: اكثر ما يعطي كوكب واحد من العمر من حيث هو ماءة وعشرون سنة، وجاز ان ينضم اليه عندهم اسباب اخر فتتضاعف العطية، قالوا:
 في مثل ان يتفق في طالع كثرة الهيلاجات فيه، والكدخدايات كلها في اوتاد الطالع ناظرة الي بيوتها ونظر السعود لها بالتثليث او التسديس، وتكون النحوس ساقطة، وحينءذ يحكمون لصاحب الطالع بطول العمر، وقد نقلنا جملة من كلامهم في رسالة افردناها في الرد علي من استبعد بقاءه (عليه السلام).
 وذكر السيد الجليل رضي الدين المذكور في كتابه فرج المهموم في معرفة الحلال والحرام من علم النجوم: ان بعض اكابر المنجمين وقف علي زاءجة مولد مولانا المهدي (عليه السلام)، فقال: انه يعمر عمرا طويلا جدا ().
 وبالجملة فليس للمخالفين الا الاخلاد الي الاستبعاد المحض والتخمين الكاذب،
 
 يريدون ليطفءا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره المشركون.
 اكمال وقطع اشكال تحقيق حول حديث من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية من الاخبار المستفيضة المتفق عليها بين علماء الاسلام قوله (صلي الله عليه واله): من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية () ().
 واستقامته ظاهرة علي مذهب اصحابنا قدس الله ارواحهم، من عدم خلو الارض من حجة ناطق عن الله تعالي، معصوم في الاقوال والافعال والتقريرات من اول عمره الي اخره، لان امام زماننا  كما سلف  هو مولانا الحجة المهدي (عليه السلام).
 وما اورده المخالفون من انه اذا لم يمكن التوصل اليه واخذ المساءل الدينية عنه، فاي ثمرة تترتب علي مجرد معرفته حتي يكون من مات ولم يكن عارفا به، فقد مات ميتة جاهلية.
 
 فهو واضح السقوط، اذ ليست الثمرة منحصرة في مشاهدته، واخذ المساءل عنه، بل نفس التصديق بوجوده (عليه السلام)، وانه خليفة الله في الارض، امر مطلوب لذاته، ولكن من اركان الايمان، كتصديق من كان في عصر النبي (صلي الله عليه واله) بوجوده ونبوته.
 وقد روي عن جابر بن عبد الله الانصاري ان النبي (صلي الله عليه واله) ذكر المهدي (عليه السلام)، فقال: ذلك الذي يفتح الله عز وجل علي يديه مشارق الارض ومغاربها، يغيب عن اولياءه غيبة لا يثبت فيها الا من امتحن الله قلبه للايمان، قال جابر: فقلت: يا رسول الله هل لشيعته انتفاع به في غيبته؟ فقال (صلي الله عليه واله): اي والذي بعثني بالحق نبيا انهم ليستضيءون بنوره وينتفعون بولايته في غيبته، كانتفاع الناس بالشمس وان علاها السحاب ().
 والعجب ان المخالفين حملوا امام الزمان () في الخبر المذكور علي صاحب الشوكة () من ملوك الدنيا كاءنا من كان، عالما كان او جاهلا، عادلا او فاسقا.
 ومن المعلوم انه لا ثمرة لمعرفة الجاهل الفاسق، ليكون من مات ولم يعرفه فقد مات ميتة جاهلية، وكيف يتوهم من له ادني مسكة ان يكون معرفة شياطين بني امية وبني العباس المستهترين بالنرد والكاس والشطرنج السفاكين الهتاكين فريضة؟ () وان جاهلها لو مات مات ميتة جاهلية، نعوذ بالله من الحور بعد
 
 الكور ()، والضلالة بعد الهداية.
 ولما استشبع بعض المحققين من مخالفينا هذا الالتزام ()، ذهب الي ان المراد بالامام في الحديث هو الكتاب العزيز، وهو اوضح فسادا من ان ينبه عليه، فان اضافة الامام الي زمان ذلك الشخص يشعر بتبديل الاءمة في كل الازمنة، والقران العزيز لا تبدل له بحمد الله علي كرور الاعصار.
 وايضا فما المراد بمعرفة الكتاب التي اذا لم تكن حاصلة في الانسان مات ميتة جاهلية؟ ان اريد بها معرفة الفاظه او الاطلاع علي معانيه لم يقل به احد، ولو قيل به لاشكل الامر علي اكثر الناس، بل ادي الي اختلال النظام، فان تكليف جميع احاد الامة بذلك مقتض للحرج العظيم، والمشقة الكثيرة مءد الي تعطيل المعاش، واختلال نظام النوع. وان اريد مجرد التصديق بوجوده، ورد عليهم ما اوردوه علي اصحابنا.
 وايضا فقد اعتذر () محققوهم عن سبق ابي بكر وعمر الي سقيفة بني ساعدة،
 
 والاشتغال بالخلافة عن تجهيز الرسول (صلي الله عليه واله)، بان مبادرتهما لذلك انما هي لقوله (صلي الله عليه واله) (من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية) وهذا يدل علي ان ليس المراد القران، وان المراد من لم يعرف امام زمانه بالمصطلح.
 جوهرة فاخرة:
 اختلف علماءنا في سبب غيبته (عليه السلام)، فقال جمع منهم: لا يجوز نسبته الي الله تعالي لحكمته، والامام لطف، فلا يليق بحكمته منعه، ولا الي الامام لعصمته، فلا يكون الاخلال من جهته، لعدم جواز الاخلال بالواجب عليه، فيكون السبب من الرعية. فبكثرة عدوه منهم، وقلة ناصره، وتسلط شياطين الانس وسلاطين الجور علي اطراف الربع المعمور وجوانبه، خاف علي نفسه، ودفع الضرر عن النفس واجب، فاختفي عنهم.
 وذلك بعد لزوم الحجة للخلق، وكشف الحقيقة، وازاحة العلة، وسد طرق الاعذار عليهم، ليهلك من هلك عن بينة، ويحيي من حي عن بينة، اذ ليس الواجب علي الله سبحانه سوي ايجاد الامام وتعيينه، وقد فعل ذلك، والواجب علي الامام قبول الامامة وتحمله لاعباءها، وقد فعله ايضا، والواجب علي الامة متابعة الامام وقبول احكامه وامتثال اوامره ونواهيه وطاعته ونصرته علي اعداءه، وهم لم يفعلوا ذلك، فكانت الحجة لهم لازمة، لانهم منعوا نفسهم اللطف الحافظ للشريعة.
 وقال بعض الاعلام: انا لما اثبتنا انه تعالي عدل حكيم لا يفعل قبيحا، ولا يخل بواجب، وان افعال الله تعالي معللة بالاغراض والمصالح، كان ذلك موجبا لاعتقاد ان جميع افعاله تعالي مشتملة علي الغرض الصحيح، وان لم نعلم كنه ذلك الغرض وحقيقة تلك الحكمة، اذ لا سبيل لنا الي معرفة حقاءق جميع الاشياء، لعجز القوة البشرية عن ادراك جميع ذلك. 
 ثم قال: وحينءذ نقول: جاز ان يكون الغيبة لامر خفي ومصلحة استاثر الله تعالي بعلمها، ولا يجب علينا البحث عن حقيقة تلك المصلحة والاطلاع علي كنهها، كما في خلق الحيات والمءذيات.
 وقال بعض المتاخرين: ان السبب في غيبته (عليه السلام) استخلاص المءمنين من اصلاب المنافقين، محتجا بانه (عليه السلام) انما يظهر بالقيام بالسيف واظهار الدعوة، فحينءذ لا يقبل ايمان نفس لم تكن امنت من قبل، لان قيامه من اشراط الساعة وعلاماتها، مستشهدا بقوله تعالي (يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا) () وقال: ان تلك الاية هو الامام (عليه السلام).
 فاءدة:
 ابتداء الغيبة الصغري بعد وفاة مولانا ابي محمد الحسن بن علي العسكري (عليه السلام)، وكانت وفاة العسكري (عليه السلام) يوم الجمعة لثمان خلون من شهر ربيع الاول سنة ستين وماءتين، وحينءذ فيكون غيبة مولانا المهدي (عليه السلام) وهو ابن خمس سنين، وهذا هو الصحيح ().
 وقال نور الدين علي بن محمد المكي المالكي في الفصول المهمة: انه غاب في السرداب والحرس عليه، وكان ذلك سنة ست وسبعين وماءتين من الهجرة، وتزعم الشيعة انه دخل السرداب في دار ابيه وامه تنظر اليه، فلم يخرج اليها بعد ذلك، وعمره يومءذ تسع سنين. وذكر ابن الازرق في تاريخ ميافارقين انه دخل السرداب سنة خمس وسبعين وماءتين وعمره سبع عشرة سنة () انتهي.
 
 وما ذكره من ان ابتداء الغيبة سنة ست وسبعين وماءتين وهم. نعم ذكر جمع من عظماء اصحابنا ان ابتداءها سنة ست وستون وماءتين، وهذا يوافق ما نقله عن الشيعة رضي الله عنهم، من ان عمره اذ ذاك تسع سنين، وما ذكرناه نحن اوضح، لانه بعد موت ابيه لم يصل اليه الا احاد قليلون، فلا يدافع الغيبة.
 وكان له (عليه السلام) في الغيبة الصغري ابواب مرضيون وسفراء ممدوحون.
 قال الشيخ الجليل احمد بن ابي طالب () الطبرسي () في كتاب الاحتجاج: واما الابواب المرضيون والسفراء الممدوحون في زمن الغيبة:
 فاولهم الشيخ الموثوق به ابو عمرو عثمان بن سعيد العمري، نصبه اولا ابو الحسن علي بن محمد العسكري (عليه السلام)، ثم ابنه ابو محمد الحسن بن علي العسكري (عليه السلام)، فتولي القيام بامورهما حال حياتهما (عليهما السلام)، ثم قام بعد ذلك بامر صاحب الزمان (عليه السلام)، وكانت توقيعاته وجوابات المساءل تخرج علي يده.
 فلما مضي لسبيله قام ابنه ابو جعفر محمد بن عثمان مقامه، وناب منابه في جميع ذلك.
 فلما مضي لسبيله قام بذلك ابو القاسم الحسين بن روح من بني نوبخت.
 فلما مضي هو قام مقامه ابو الحسن علي بن محمد السمري. ولم يقم منهم احد
 
 بذلك الا بنص عليه من قبل صاحب الزمان صلوات الله عليه، ونصب صاحبه الذي تقدم عليه، ولم تقبل الشيعة قولهم الا بعد ظهور اية معجزة تظهر علي يد كل واحد منهم من قبل صاحب الامر صلوات الله عليه تدل علي صدق مقالتهم وصحة نيابتهم.
 فلما حان رحيل ابي الحسن السمري عن الدنيا وقرب اجله، قيل له: الي من توصي؟ فاخرج توقيعا اليهم نسخته:
 بسم الله الرحمن الرحيم، يا علي بن محمد السمري اعظم الله اجر اخوانك فيك، فانك ميت ما بينك وبين ستة ايام، فاجمع امرك، ولا توص الي احد يقوم مقامك بعد وفاتك، فقد وقعت الغيبة التامة، فلا ظهور الا بعد اذن الله تعالي ذكره، وذلك بعد طول الامد وقسوة القلوب، وامتلاء الارض ظلما وجورا، وسياتي الي شيعتي من يدعي المشاهدة، الا فمن ادعي المشاهدة قبل خروج السفياني والصيحة فهو كذاب مفتر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 فنسخوا هذا التوقيع وخرجوا من عنده، فلما كان اليوم السادس عادوا اليه وهو يجود بنفسه، فقال له بعض الاصحاب: من وصيك بعدك؟ فقال: لله امر هو بالغه وقضي، فهذا اخر كلام سمع منه رضي الله عنه وارضاه (). انتهي كلامه زيد اكرامه.
 اقول: وكان وفات ابي الحسن السمري قدس الله روحه بالنصف من شعبان سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، وبه انتهت مدة الغيبة الصغري.
 ختام:
 قال الشيخ محي الدين بن عربي، وهو من اكابر صوفية المخالفين، كما يظهر لمن
 
 تتبع كلامه في الفتوحات المكية، في الكتاب المذكور في الباب الثلاثماءة والستة والستين ما نصه: ان لله خليفة () يخرج من عترة رسول الله (صلي الله عليه واله) من ولد فاطمة (عليها السلام) يواطء اسمه اسم رسول الله (صلي الله عليه واله)، جده الحسين بن علي (عليهما السلام)، يبايع بين الركن والمقام، يشبه رسول الله (صلي الله عليه واله) في الخلق  بفتح الخاء  وينزل عنه في الخلق  بضم الخاء  اسعد الناس به اهل الكوفة، يعيش خمسا او سبعا او تسعا، يضع الجزية، ويدعو الي الله بالسيف، ويرفع المذاهب، فلا يبقي الا الدين الخالص، اعداءه مقلدة العلماء اهل الاجتهاد، لما يرونه يحكم بخلاف ما ذهب اليه اءمتهم، فيدخلون كرها تحت حكمه خوفا من سيفه، وتفرح به عامة المسلمين اكثر من خواصهم.
 يبايعه العارفون من اهل الحقاءق عن شهود وكشف بتعريف الهي، له رجال الهيون يقيمون دعوته وينصرونه، ولولا ان السيف بيده لافتي الفقهاء بقتله، ولكن الله يظهره بالسيف والكرم، فيطمعون ويخافون ويقبلون حكمه من غير ايمان، ويضمرون خلافه، ويعتقدون فيه اذا حكم فيهم بغير مذهب اءمتهم انه علي ضلال في ذلك.
 لانهم يعتقدون ان اهل الاجتهاد وزمانه قد انقطع، وما بقي مجتهد في العالم، وان الله لا يوجد بعد اءمتهم احدا له درجة الاجتهاد. واما من يدعي التعريف الالهي بالاحكام الشرعية، فهو عندهم مجنون فاسد الخيال ().
 هذا كلامه، وهو صريح الدلالة علي ما عليه اصحابنا رضوان الله عليهم، من جهات عديدة () لا تخفي علي من تاملها بعين البصيرة، وتناولها بيد غير قصيرة.
 
 الحديث الثامن عشر [جريان سفينة نوح ببركة اسماء اصحاب الكساء:] السيد الجليل ذو الكرامات والمقامات رضي الدين علي بن موسي بن جعفر بن محمد الطاووس العلوي الفاطمي نور الله تربته ورفع في عليين رتبته، في كتاب الامان من اخطار الازمان، قال: رويت عن شيخي محمد بن النجار متقدم اهل الحديث بالمدرسة المستنصرية، وكان محافظا علي مقتضي عقيدته، فيما رواه لنا من الاخبار النبوية، من كتابه الذي جعله تذييلا علي تاريخ الخطيب، فقال في ترجمة الحسن بن احمد المحمدي ابي محمد العلوي ما هذا لفظه:
 حدث عن القاضي ابي محمد الحسن بن عبد الرحمن () بن خلاد الرامهرمزي، وابي عبد الله الغالبي، وبكر بن احمد بن مخلد، روي عنه ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن زيد الحسيني القصبي، انبانا القاضي ابو الفتح محمد () بن احمد بن بختيار الواسطي، قال: كتب الي ابو جعفر () محمد بن الحسن بن محمد الهمداني، قال:
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن زيد الحسيني القصبي بقراءتي عليه بجرجان قال: حدثنا الشريف ابو محمد الحسن بن احمد العلوي المحمدي ببغداد، في شهر رمضان من سنة خمس وعشرين واربعماءة.
 قال: حدثنا القاضي ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد، وبكر بن احمد بن مخلد، وابو عبد الله الغالبي، قالوا: حدثنا محمد بن هارون المنصوري العباسي، حدثنا احمد بن شاكر، حدثنا يحيي بن اكثم القاضي، حدثنا المامون، عن عطية
 
 العوفي، عن ثابت البناني.
 عن انس بن مالك، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: لما اراد الله عز وجل ان يهلك قوم نوح (عليه السلام) اوحي الله اليه ان شق الواح الساج، فلما شقها لم يدر ما يصنع بها، فهبط جبرءيل (عليه السلام) واراه هيءة السفينة، ومعه تابوت فيه ماءة الف مسمار وتسعة وعشرون الف مسمار.
 فسمر بالمسامير كلها السفينة، الي ان بقيت خمسة مسامير، فضرب بيده الي مسمار منها، فاشرق في يده واضاء، كما يضء الكوكب الدري في افق السماء، فتحير من ذلك نوح (عليه السلام)، وانطق الله ذلك المسمار بلسان طلق ذلق، فقال: علي اسم خير الانبياء محمد بن عبد الله، فهبط عليه جبرءيل فقال له: يا جبرءيل ما هذا المسمار الذي ما رايت مثله؟ قال: هذا باسم خير الاولين والاخرين محمد بن عبد الله، اسمره في اولها علي جانب السفينة اليمني.
 ثم ضرب بيده علي مسمار ثان، فاشرق وانار، فقال نوح (عليه السلام): وما هذا المسمار ؟ قال: مسمار اخيه وابن عمه علي بن ابي طالب، فاسمره علي جانب السفينة اليسار في اولها.
 ثم ضرب بيده الي مسمار ثالث، فزهر واشرق وانار، فقال: هذا مسمار فاطمة، فاسمره الي جانب مسمار ابيها.
 ثم ضرب بيده الي مسمار رابع، فزهر وانار، فقال: هذا مسمار الحسن، فاسمره الي جانب مسمار ابيه.
 ثم ضرب بيده الي مسمار خامس، فاشرق وانار وبكي، فقال: يا جبرءيل وما هذه النداوة؟ فقال: هذا مسمار الحسين بن علي سيد الشهداء، فاسمره الي جانب مسمار اخيه. 
 ثم قال النبي (صلي الله عليه واله): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القمر: ">﴿وحملناه علي ذات الواح ودسر﴾</a> () قال النبي (صلي الله عليه واله):
 الالواح خشب السفينة ونحن الدسر، لولانا ما سارت السفينة باهلها.
 قال السيد الجليل بعد نقله: يقول ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس مصنف هذا الكتاب: وانما ذكرت هذا الحديث لانه برواية محمد بن النجار الذي هومن اعيان اهل الحديث من الاربعة المذاهب وثقاتهم، وممن لا يتهم فيما يرويه من فضاءل اهل البيت: وعلو مقاماتهم، وما رايته ولا رويته من طرق شيعتهم الي الان (). انتهي كلامه نور الله مرقده.
 اقول: فتامل ارشدك الله بتوفيقه الي هذا الخبر، وانظر الي علو درجات اهل البيت ومقاماتهم، وانظر كيف كان نجاة سفينة نوح (عليه السلام) باهلها، وهم اصل كل من بقي من ولد ادم (عليه السلام) ببركاتهم.
 فالعجب من النواصب والمرجءة كيف جحدوا مقاماتهم، وقدموا عليهم الجبت والطاغوت، افتراءا علي الله، واجتراءا عليه جل برهانه، وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا.
 الحديث التاسع عشر [حديث المءاخاة] الترمذي في صحيحه بسنده عن عبد الله بن عمر انه قال: لما اخي رسول الله (صلي الله عليه واله) بين صحابته، جاءه علي (عليه السلام) وعيناه تدمعان، فقال: يا رسول الله اخيت بين اصحابك ولم تءاخ بيني وبين احد، فسمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: انت
 
 اخي في الدنيا والاخرة ().
 اقول: اخبار القوم في دساتيرهم واصحتهم متطابقة علي هذا المضمون، وقد رواه ابو داوود من عظماءهم في سننه ().
 وروي الفقيه ابو الحسن بن المغازلي الشافعي عن انس، قال: لما كان يوم المباهلة واخي النبي (صلي الله عليه واله) بين المهاجرين والانصار، وعلي (عليه السلام) واقف يراه ويعرف مكانه، ولم يواخ بينه وبين احد، فانصرف علي (عليه السلام) باكي العين، فافتقده النبي (صلي الله عليه واله) فقال: ما فعل ابو الحسن؟ قالوا: انصرف باكي العين يا رسول الله، قال: بلال اذهب فاتني به.
 فمضي بلال الي علي (عليه السلام) وقد دخل منزله باكي العين، فقالت فاطمة (عليها السلام): ما يبكيك لا ابكي الله عينيك ؟ فقال: ان النبي (صلي الله عليه واله) اخي بين المهاجرين والانصار وانا واقف يراني ويعرف مكاني ولم يءاخ بيني وبين احد، فقالت: لا يحزنك انه لعله انما ادخرك لنفسه، فقال بلال: يا علي اجب رسول الله.
 فاتي علي (عليه السلام) فقال له النبي (صلي الله عليه واله): ما يبكيك يا ابا الحسن؟ فقال: اخيت بين المهاجرين والانصار يا رسول الله وانا واقف تراني وتعرف مكاني ولم تءاخ بيني وبين احد، قال: انما ادخرتك لنفسي الا يسرك ان تكون اخا نبيك؟ فقال: بلي يا رسول الله واني لي بذلك.
 فاخذه بيده فارقاه المنبر وقال: اللهم هذا مني وانا منه الا انه مني بمنزلة هارون من موسي، الا من كنت مولاه فعلي مولاه، قال: فانصرف علي قرير العين، فاتبعه عمر بن الخطاب وقال: بخ بخ يا ابا الحسن اصبحت مولاي ومولي كل مءمن وكل مسلم ().
 
 وروي ضياء الدين الخوارزمي في مناقبه، وهو من فحول عظماءهم واساطين علماءهم، عن عبد الله بن عباس (رضي الله عنه)، قال: لما اخي رسول الله (صلي الله عليه واله) بين اصحابه من المهاجرين والانصار، وهو انه اخي بين ابي بكر وعمر، واخي بين عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف، واخي بين طلحة والزبير، واخي بين ابي ذر الغفاري والمقداد، ولم يءاخ بين علي بن ابي طالب وبين احد منهم، خرج مغضبا حتي اتي جدولا من الارض وتوسد ذراعه ونام فيه تسفي الريح عليه.
 فمر عليه النبي (صلي الله عليه واله)، فوجده علي تلك الصفة، فوكزه برجله وقال له: قم فما صلحت الا ان تكون ابا تراب، اغضبت حين اخيت بين المهاجرين والانصار، ولم اواخ بينك وبين احد منهم، اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، الا من احبك فقد حف بالامن والايمان، ومن ابغضك اماته الله ميتة جاهلية ().
 وروي احمد بن حنبل في مسنده، عن عمر بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، ان النبي (صلي الله عليه واله ) اخي بين الناس وترك عليا (عليه السلام) حتي بقي اخرهم لا يري له اخا، فقال:
 يا رسول الله اخيت بين الناس وتركتني، فقال (صلي الله عليه واله): انما تركتك لنفسي، انت اخي وانا اخوك، وان ذكرك احد فقل انا عبد الله واخو رسوله، لا يدعيها بعدك الا كذاب ().
 وبالاسناد عن زيد بن ابي اوفي، قال: دخلت علي النبي (صلي الله عليه واله)، وذكر قصة مءاخاة النبي (صلي الله عليه واله) بين الصحابة، فقال علي (عليه السلام): لقد ذهبت روحي وانقطع ظهري حين رايته، فقلت: فعلت باصحابك ما فعلت غيري، فان كان من سخط علي فلك
 
 العتبي والكرامة، فقال النبي (صلي الله عليه واله): والذي بعثني بالحق نبيا ما اخترتك الا لنفسي، فانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وانت اخي ووارثي، فقال (عليه السلام): وما ارث منك يا رسول الله؟
 فقال: ما ورث الانبياء قبلي، كتاب الله وسنة نبيهم، وانت معي في قصري في الجنة مع ابنتي فاطمة، وانت اخي ورفيقي، ثم تلا النبي (صلي الله عليه واله) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجر: ">﴿اخوانا علي سرر متقابلين﴾</a> () المتحابون في الله ينظر بعضهم الي بعض ().
 وبالاسناد عن عكرمة، عن ابن عباس: ان عليا (عليه السلام) كان يقول في حياة النبي (صلي الله عليه واله): ان الله تعالي يقول عن نبيه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿افان مات او قتل﴾</a> () والله لاقاتلن علي ما قاتل عليه حتي اموت، والله اني اخوه ووليه وابن عمه ومن احق به مني ().
 وروي الدارقطني مرفوعا الي ابن عمر، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام): انت اخي في الدنيا والاخرة ().
 ومن مناقب الفقيه ابي الحسن ابن المغازلي الشافعي بالاسناد، عن حذيفة بن اليمان، قال: اخي النبي (صلي الله عليه واله) بين المهاجرين والانصار، فكان يءاخي بين الرجل ونظيره، ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال: هذا اخي، قال حذيفة:
 فرسول الله (صلي الله عليه واله ) سيد المرسلين، وامام المتقين، ورسول رب العالمين الذي ليس له شبه ولا نظير، وعلي اخوه ().
 اقول: والاخبار في هذا المعني كثيرة جدا، وقد تضمن كتاب كشف الغمة للوزير
 
 الجليل الكامل علي بن عيسي الاربلي، والفصول المهمة لنور الدين بن الصباغ المكي المالكي، ومطالب السءول للشيخ كمال الدين محمد بن طلحة الشامي الشافعي، ومناقب الفقيه ابن المغازلي الشافعي، وغيرها، جملة مقنعة منها لا يسع ذكرها المقام ، وهي كما تري ناطقة بالامامة، صريحة في النص عليه بالخلافة.
 قال يحيي بن الحسن البطريق ونعم ما قال: قول النبي (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام) (انت اخي في الدنيا والاخرة) اراد بذلك غاية المدح له، ونهاية المبالغة في علو المنزلة، لانه (صلي الله عليه واله) لما اخي بين المرء ونظيره لم يجد لعلي (عليه السلام) نظيرا، فهو نظيره من وجوه:
 نظيره في الاصل، بدليل شاهد النسب الصريح بينهما بلا ارتياب.
 ونظيره في العصمة، بدليل قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾</a> ().
 ونظيره في انه ولي الامة، بدليل قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون﴾</a> ().
 ونظيره في الاداء والتبليغ، بدليل الوحي الوارد عنه (عليه السلام) يوم اعطاء سورة براءة لغيره، فنزل جبرءيل (عليه السلام) وقال: لا يءديها الا انت او من هو منك، فاستعادها منه واداها علي (عليه السلام) بوحي من الله تعالي في الموسم كما ياتي.
 ونظيره في كونه مولي الامة، بدليل قوله (صلي الله عليه واله): من كنت مولاه فعلي مولاه، كما تقدم نقله من عدة طرق.
 ونظيره في مماثلة نفسهما، وان نفسه (عليه السلام) قامت مقام نفسه (صلي الله عليه واله)، لان الله تعالي جعله نفس الرسول (صلي الله عليه واله)، بدليل قوله تعالي (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل
 
 فنجعل لعنة الله علي الكاذبين ) () فجعل نفس علي (عليه السلام) نفسه (صلي الله عليه واله)، لانه (صلي الله عليه واله) قال:
 تعالوا، والداعي لا يدعو نفسه وانما يدعو غيره، فثبت ان المراد بنفسه في الدعاء نفس علي (عليه السلام) كما سيجء بيانه ان ساء الله تعالي.
 ونظيره في فتح بابه (عليه السلام) في المسجد، كفتح باب النبي (صلي الله عليه واله)، وجوازه في المسجد كجوازه، ودخوله المسجد جنبا كدخوله، كما سنذكره فيما بعد ().
 قلت: ونظيره في المن علي اهل البصرة كمن رسول الله (صلي الله عليه واله) علي اهل مكة.
 ونظيره في الحج قرانا، ومساق الهدي، واحرامه بما احرم به رسول الله (صلي الله عليه واله)، حيث قال: اللهم احلالا كاحلال نبيك.
 ونظيره في كونه ابا للارواح والنفوس في النشاة الروحية مثله، كما قال (صلي الله عليه واله): انا وعلي ابوا هذه الامة. نقله صاحب رساءل اخوان الصفا.
 ونظيره في العروج، فانه (صلي الله عليه واله) عرج علي البراق، كما استفاضت به الاخبار، وهو (عليه السلام) عرج بصعوده علي كتف رسول الله (صلي الله عليه واله)، فعروجه (عليه السلام) في مسقط راسه منكبي، وعروج رسول الله (صلي الله عليه واله) فلكي. وفي قوله سلام الله عليه في كيفية الواقعة (اني لو شءت لنلت افق السماء) اشارة جلية منه الي ذلك المقام، وتلويح بل تصريح بنيل فلك المرام، ومنها قال بعض الشعراء بالفارسية:
 اي سوره هل اتي شده تاج علي * وي هردوجهان به علم محتاج علي ان عرش مجيد گشته معراج رسول * وين كتف رسول گشته معراج علي وبالجملة فبينهما صلوات الله عليهما تشاكل في جميع الامور والاحكام والاحوال القدسية والمقامات الالهية، الا ما استثناه من الامر الذي لا نظير له (صلي الله عليه واله) فيه، وهو النبوة بقوله (صلي الله عليه واله) (الا انه لا نبي بعدي) فلذلك صح من النبي (صلي الله عليه واله) ان يجعله اخاه
 
 في الدنيا والاخرة، لما ثبت له من هذه المشاكلة العامة والمشابهة التامة.
 ولابن الصباغ المالكي () هنا كلام سخيف، قال : الاخوة وحقيقتها بين الشخصين كونهما مخلوقين من اصل واحد، وهذه الحقيقة منتفية هاهنا، فان النبي (صلي الله عليه واله) ابوه عبد الله وامه امنة، وابوه ابو طالب وامه فاطمة بنت اسد، فتعين صرف حقيقة الاخوة الي لوازمها، ومن لوازمها المناصرة والمعاضدة والاشفاق، وتحمل المشاق والمحبة والمودة، فمعني قوله (انت اخي في الدنيا والاخرة) اني ناصرك وعضدك وشفيق عليك ومعتن بك () انتهي كلامه السخيف.
 وهو منه في نهاية الغرابة، فاني وجدته غير مشارك في الانصاف ومحبة اهل البيت (عليهم السلام)، فالعجب منه كيف حمل الاخوة علي النصرة والشفقة، وخفي عليه ان المراد بها المماثلة، كما يفهمه من تامل هذه القصة بعين البصيرة، ومن قول حذيفة بن اليمان (فكان يءاخي بين الرجل ونظيره) وقوله (صلي الله عليه واله) في حديث زيد بن ابي اوفي المذكور في مسند احمد بن حنبل (ما اخترتك الا لنفسي، فانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي وانت اخي ووارثي) الي اخره.
 ومن كان له ذوق صحيح وتامل صاءب، وخلع ربقة تقليد الاباء والاجداد من عنقه، لا يرتاب في ان المراد من هذه القصة ليس الا بيان استحقاقه (عليه السلام) للامامة، والنص عليه بالخلافة، والاءذان بجلالة قدره، وانه مماثل لخاتم الانبياء في مقاماته الربانية، ودرجاته العرفانية، وانه (عليه السلام) الانسان المتاله العارف بالاسرار اللاهوتية، والبشر المتقدس الفاءز بالخواص القدسية، والمتسم بصفات الحضرة النبوية المحمدية.
 ولقد اجاد الشيخ الرءيس ابو علي بن سينا في رسالة المعراج، حيث قال: امير
 
 المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) مركز الحكمة، وفلك الحقيقة، وخزانة العقل، ولقد كان بين الصحابة كالمعقول بين المحسوس () انتهي.
 الحديث العشرون [التصريح بالخلافة في كلام الرسول الاعظم (صلي الله عليه واله)] محمد بن جرير الطبري، من عظماء محدثيهم في كتاب المستنير، عن الحسن بن محمد بن جمل، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: سالت رسول الله (صلي الله عليه واله) من الخليفة بعدك؟ قال: خاصف النعل، قلت : ومن خاصف النعل يا رسول الله؟ قال: انظري، فنظرت فاذا هو علي بن ابي طالب.
 اقول: هذا كما تري نص في الامامة، غير قابل للتاويل بوجه.
 وفي الصحاح الستة لرزين العبدري من الجزء الثالث في ذكر غزاة الحديبية من سنن ابي داوود وصحيح الترمذي ()، والاسناد الاول قال: لما كان يوم الحديبية
 
 خرج الينا اناس من المشركين من رءساءهم، فقالوا: قد خرج اليكم من ابناءنا وارقاءنا، وانما خرجوا فرارا من خدمتنا فارددهم الينا، فقال النبي (صلي الله عليه واله): يا معشر قريش لتنتهن عن مخالفة امر الله، او ليبعثن الله عليكم من يضرب رقابكم بالسيف، قد امتحن الله قلوبهم للتقوي.
 قال بعض اصحاب النبي (صلي الله عليه واله): من اولءك يا رسول الله؟ قال: منهم خاصف النعل، وكان (صلي الله عليه واله) قد اعطي عليا (عليه السلام) نعله يخصفها ().
 وفي مسند احمد بن حنبل عن علي (عليه السلام): ان سهيل بن عمرو اتي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا محمد ان قوما لحقوا بك فارددهم علينا، فغضب (صلي الله عليه واله) حتي رءي الغضب في وجهه، ثم قال: لتنتهن يا معشر قريش، او ليبعثن الله رجلا منكم، امتحن الله قلبه بالايمان، يضرب رقابكم علي الدين.
 قيل: يا رسول الله ابو بكر؟ قال: لا، قيل: فعمر؟ قال: لا ولكنه خاصف النعل في الحجرة، قال علي (عليه السلام): اما اني سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول: لا تكذبوا علي، فمن كذب علي متعمدا اولجته النار ().
 وبالاسناد قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لتنتهن او لابعثن عليهم رجلا يمضي فيهم امري، يقتل المقاتلة، ويسبي الذرية، فقال ابو ذر: فما راعني الا برد كف عمر في حجزتي من خلفي وقال: من تراه يعني؟ قلت: ما يعنيك ولكن يعني خاصف النعل يعني عليا (عليه السلام) ().
 
 وفي هذه الاخبار المتضمنة لخصف النعل كلها دلالة علي استحقاقه (عليه السلام) للامامة.
 قال يحيي بن الحسن البطريق: ان النبي (صلي الله عليه واله) انما قال ذلك تنويها بذكر امير المءمنين (عليه السلام) ونصا عليه من وجوه:
 منها: انه ولي الامة بعده، لانه قال: يضرب رقابكم علي الدين بعد قوله (امتحن الله قلبه للايمان) وجعل ذلك ببعث الله سبحانه له لا من قبل نفسه، وهذا نص منه (صلي الله عليه واله) ومن الله سبحانه علي علي (عليه السلام) باستحقاقه استيفاء حق الله تعالي ممن كفر، ولا يستحق ذلك بعد النبي (صلي الله عليه واله) الا الامام.
 ودليل صحته قوله (صلي الله عليه واله) في خبر من هذه الاخبار (مني او قال: مثل نفسي) فدل علي ان المراد بذلك التنويه باستحقاق الولاء لكونه مثل نفسه في استحقاق الولاء.
 ويزيده بيانا قول عمر بن الخطاب وقسمه بالله تعالي انه ما اشتهي الامارة الا يومءذ، والمتهنا لا يطلب ما هو دون قدره، بدليل قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم﴾</a> () فالتمني يكون بما فضل به البعض لا بما استووا فيه.
 ويزيده بيانا ما تقدم في الخبر من قول ابي بكر: انا هويا رسول الله؟ قال: لا، فقال عمر: انا هويا رسول الله؟ قال: لا. ولو لم يعلما ان ذلك كان علامة من رسول الله (صلي الله عليه واله) تدل علي مستحق الخلافة والامر بعده ما تطاولا الي طلب ذلك.
 فان قيل: انهما انما طلبا ذلك لانه امر محبوب الي كل احد ان يكون قد امتحن الله قلبه للايمان لا لموضع استحقاق الامر بعده.
 قلنا: الذي يدل علي انه لاستحقاق الولاء دون ما عداه قوله (صلي الله عليه واله): ان منكم من يقاتل علي تاويل القران، كما قاتلت علي تنزيله. فجعل القتالين سواء، لانه (صلي الله عليه واله) ذكرهما بكاف التشبيه، لان انكار التاويل كانكار التنزيل، لان منكر التنزيل
 
 جاحد لقبوله، ومنكر التاويل جاحد لقبول العمل به، فهما سواء في الجحود، وليس مرجع قتال الفريقين الا الي النبي (صلي الله عليه واله)، او الي من قام مقامه، فدل علي ان الكناية انما كانت لاستحقاق الامامة (). انتهي كلامه اعلي الله مقامه.
 الحديث الحادي والعشرون [ما ورد في محبة الامام علي (عليه السلام) واهل بيته (عليهم السلام)] نور الدين علي بن محمد المكي المالكي في الفصول المهمة، قال: روي الحافظ عبد العزيز بن الاخضر الجنابذي في كتابه معالم العترة النبوية مرفوعا الي فاطمة، قالت: خرج علينا رسول الله (صلي الله عليه واله) عشية عرفة، وقال: ان الله عز وجل باهي بكم وغفر لكم عامة، ولعلي خاصة، واني رسول الله اليكم غير محاب لقرابتي، ان السعيد كل السعيد من احب عليا في حياته وبعد موته.
 ورواه الطبراني ايضا في معجمه عن فاطمة الزهراء (عليها السلام)، وزاد فيه: ان الشقي كل الشقي من ابغض عليا في حياته وبعد موته ().
 اقول: الاخبار في هذا المعني تبلغ حد التواتر، وهي ناطقة بامامته وخلافته، اذ مصداق المحبة طاعة المحبوب، كما قال الله سبحانه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله﴾</a> () فليس معني وجوب محبته الا وجوب طاعته، والاقتداء به في الاحكام، والرجوع اليه في المهام.
 ومن الاخبار المصرحة بهذا المضمون ما رواه الترمذي والنساءي عن زر بن حبيش، قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول: والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد النبي
 
 الامي انه لا يحبني الا مءمن، ولا يبغضني الا منافق ().
 وعن ابي سعيد الخدري، قال: ما كنا نعرف المنافقين علي عهد رسول الله  الا ببغضهم عليا ().
 وعن الحارث الهمداني، قال: جاء علي (عليه السلام) حتي صعد المنبر، فحمد الله تعالي ثم قال: قضاء قضاه الله تعالي علي لسان نبيكم (عليه السلام) لا يحبني الا مءمن، ولا يبغضني الا منافق، وقد خاب من افتري ().
 ومن كتاب المناقب لابي المءيد، عن ابي بردة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) ونحن جلوس ذات يوم: والذي نفسي بيده لا يزال قدم عن قدم يوم القيامة حتي يسال الله تبارك وتعالي الرجل عن اربع: عن عمره فيما افناه، وعن جسده فيما ابلاه، وعن ماله مما كسبه وفيما انفقه، وعن حبنا اهل البيت، فقال له عمر: ما اية حبكم؟
 فوضع يده علي راس علي (عليه السلام) وهو جالس الي جانبه، وقال: اية حبي حب هذا من بعدي ().
 ومن كتاب الفردوس عن معاذ، عن النبي (صلي الله عليه واله): حب علي حسنة لا تضر معها سيءة، وبغضه سيءة لا تنفع معها حسنة ().
 وقد تقدم لنا في نحو هذا الخبر كلام طويل في الحديث التاسع.
 
 الحديث الثاني والعشرون [قوله (صلي الله عليه واله): علي قاءد الغر المحجلين] السيد الجليل ذو المقامات والكرامات والمفاخر زين السالكين، وقدوة المتعبدين، وخلاصة ال طه ويس، ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس في كتابه المسمي بكتاب اليقين في اختصاص مولانا علي (عليه السلام) بامرة المءمنين ، قال الحافظ ابو بكر بن مردويه، وهو من عظماء علماء الجمهور.
 وقد رايت مدحه في كتاب معجم البلدان، لياقوت بن عبد الله الحموي في ترجمة اسكاف، ما هذا لفظه: وممن ينسب اليها ابو بكر بن مردويه، ومات باسكاف سنة اثنين وخمسين وثلاثماءة، وكان ثقة ().
 وذكر الحافظ اسعد بن عبد القاهر في كتاب رشح الولاء في شرح الدعاء في اسناد الحديث المتضمن لوصف مولانا علي (عليه السلام) بانه امام المتقين، عن ابي بكر بن مردويه انه الامام الحافظ طراز المحدثين ابو بكر بن احمد بن موسي بن مردويه ().
 وذكر اخطب خطباء خوارزم موفق بن احمد المكي في كتاب المناقب في الفصل التاسع عشر في فضاءل شتي، في جملة اسناده الي ابي بكر احمد بن مردويه ما هذا لفظه: طراز المحدثين احمد بن مردويه ().
 وهذا لفظ حديثه من كتاب مناقب مولانا علي بن ابي طالب (عليه السلام) عن ابن عباس، قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) في صحن الدار واذا راسه في حجر دحية بن خليفة الكلبي، فدخل علي (عليه السلام)، فقال: السلام عليك كيف اصبح رسول الله، فقال: بخير، قال له دحية: اني لاحبك، وان لك مدحة ازفها اليك، انت امير المءمنين ، وقاءد الغر المحجلين، انت سيد ولد ادم ما خلا النبيين والمرسلين، لواء الحمد بيدك يوم
 
 القيامة، تزف انت وشيعتك مع محمد وحزبه الي الجنان رواء ()، قد افلح من تولاك، وخسر من تخلاك، محبوا محمد محبوك، ومبغضو محمد مبغضوك، لن تنالهم شفاعة محمد، ادن مني يا صفوة الله.
 فاخذ النبي (صلي الله عليه واله)، فوضعه في حجره، فانتبه فقال: ما هذه الهمهمة؟ فاخبره الحديث، فقال: لم يكن دحية الكلبي كان جبرءيل (عليه السلام) سماك باسم سماك الله سبحانه وتعالي به، وهو الذي القي محبتك في قلوب المءمنين، ورهبتك في صدور الكافرين.
 ثم قال السيد الجليل قدس الله روحه بعد نقل هذا الخبر ما نصه: ان من ينقل هذا عن الله تعالي جل جلاله برسالة جبرءيل (عليه السلام) عن محمد (صلي الله عليه واله)، لمحجوج يوم القيامة بنقله اذا حضر بين يدي النبي (صلي الله عليه واله) وساله يوم القيامة عن مخالفته لما نقله واعتمد عليه ().
 قال جامع هذه الاحاديث ابو الحسن سليمان بن عبد الله البحراني: ان السيد المذكور قدس الله سره قد نقل مضمون هذا الخبر، اعني: نصه (صلي الله عليه واله) بانه امير المءمنين في الكتاب المذكور من ثلاثماءة طريق، كلها من طرق المخالفين، من كتاب ابن مردويه وغيره. وقد ذكر الفاضل الجليل بهاء الدين علي بن عيسي الاربلي في كتابه كشف الغمة () جملة منها، ونحن ايضا نذكر منها نبذة، فان الثمرة الواحدة تدل علي الشجرة، والا فحصر النصوص الواردة في حقه ومداءحه ليس في طاقة البشر.
 ففيه ومن كتاب ابن مردويه، عن انس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا انس اسكب لي وضوء او ماء، فتوضا (صلي الله عليه واله) وصلي ثم انصرف، فقال: يا انس اول من يدخل علي اليوم امير المءمنين، وسيد المسلمين، وخاتم الوصيين، وامام الغر المحجلين، فجاء علي (عليه السلام) حتي ضرب الباب، فقال: من هذا يا انس؟ فقلت: هذا
 
 علي، قال: افتح له، فدخل ().
 وعن ابن مردويه يرفعه الي بريدة ، قال: امرنا النبي (صلي الله عليه واله) ان نسلم علي علي (عليه السلام) بامرة المءمنين ().
 وبالاسناد عن سالم مولي علي (عليه السلام)، قال: كنت مع علي (عليه السلام) في ارض له وهو حرثها، حتي جاء ابو بكر وعمر فقالا: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، فقيل: كنتم تقولون في حياة النبي (صلي الله عليه واله) ذلك؟ فقال عمر: هو امرنا بذلك ().
 ومن مناقب ابن مردويه عن عبد الله، قال: دخل علي (عليه السلام) علي النبي (صلي الله عليه واله) وعنده عاءشة، فجلس بين النبي (صلي الله عليه واله) وبين عاءشة، فقالت: ما كان لك مجلس غير فخذي، فضرب النبي (صلي الله عليه واله) علي ظهرها فقال، مه لا تءذيني في اخي، فانه امير المءمنين، وسيد المسلمين، وقاءد الغر المحجلين يوم القيامة، يقعد علي الصراط فيدخل اولياءه الجنة، ويدخل اعداءه النار ().
 وعنه عن انس، قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) في بيت ام حبيبة بنت ابي سفيان، فقال: يا ام حبيبة اعتزلينا فانا علي حاجة، ثم دعا بوضوء فاحسن الوضوء، ثم قال: ان اول من يدخل من هذا الباب امير المءمنين، وسيد العرب، وخير المءمنين ()، واولي الناس بالناس. قال انس: فجعلت اقول: اللهم اجعله رجلا من الانصار.
 قال: فدخل علي (عليه السلام) فجاء يمشي حتي جلس الي جنب النبي (صلي الله عليه واله)، فجعل النبي (صلي الله عليه واله) يمسح وجهه بيده، ثم مسح بها وجه علي بن ابي طالب، فقال علي (عليه السلام):
 
 وما ذاك يا رسول الله؟ قال: انك تبلغ رسالتي من ياتي بعدي، وتءدي عني، وتسمع الناس صوتي، وتعلم الناس من كتاب الله ما لا يعلمون ().
 ومن المناقب عن انس، قال: كنت خادما للنبي (صلي الله عليه واله)، فبينا انا يوما اوضيه اذ قال: يدخل رجل وهو امير المءمنين، وسيد المسلمين، واولي الناس بالمءمنين، وقاءد الغر المحجلين، قال انس: اللهم اجعله رجلا من الانصار، فاذا هو علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 ومن المناقب ايضا عن انس، قال: بينا انا عند النبي (صلي الله عليه واله) اذ قال: الان يدخل سيد المسلمين، وامير المءمنين، وخير الوصيين، واولي الناس بالنبيين، اذ طلع علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقال () النبي (صلي الله عليه واله) فاخذ () يمسح العرق من جبهته ووجهه، ويمسح به وجه علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ويمسح العرق عن وجه علي (عليه السلام) ويمسح به وجهه، فقال له علي (عليه السلام): يا رسول الله نزل في شء؟
 قال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، انت اخي ووزيري، وخير من اخلف بعدي، تقضي ديني، وتنجز موعدي، وتبين لهم ما اختلفوا فيه من بعدي، وتعلمهم من تاويل القران ما لم يعلموا، وتجاهدهم علي التاويل كما جاهدتهم علي التنزيل ().
 ومن حلية الاولياء لابي نعيم الحافظ، وشرح ابن ابي الحديد للنهج، عن انس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا انس اسكب لي وضوء، ثم قام فصلي ركعتين، ثم
 
 قال: اول من يدخل عليك من هذا الباب امام المتقين، وسيد المسلمين، ويعسوب المءمنين، وخاتم الوصيين، وقاءد الغر المحجلين، قال انس: اللهم اجعله رجلا من الانصار وكتمت دعاءي، فجاء علي (عليه السلام)، فقال: (صلي الله عليه واله): من جاء يا انس؟ فقلت:
 علي، فقام اليه مستبشرا، فاعتنقه ثم جعل يمسح عرق وجهه، فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله لقد رايت منك اليوم تصنع بي شيءا ما صنعته بي قبل، قال: وما يمنعني وانت تءدي عني، وتسمعهم صوتي، وتبين لهم ما اختلفوا فيه بعدي ().
 ومن المناقب عن ابي رافع مولي عاءشة، قال: كنت غلاما اخدمها، فكنت اذا كان النبي (صلي الله عليه واله) عندها اكون قريبا اعاطيها، قال: فبينا رسول الله (صلي الله عليه واله) عندها ذات يوم اذ جاء جاء فدق الباب، فخرجت اليه فاذا جارية معها اناء مغطي، قال:
 فرجعت الي عاءشة فاخبرتها، فقالت: ادخلها، فدخلت، فوضعته () عاءشة بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله )، فجعل ياكل وخرجت الجارية، فقال النبي (صلي الله عليه واله): ليت امير المءمنين وسيد المسلمين وامام المتقين عندي ياكل معي، فجاء جاء فدق الباب، فخرجت اليه فاذا هو علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: فرجعت فقلت: هذا علي، فقال النبي (صلي الله عليه واله): ادخله، فلما دخل قال له النبي (صلي الله عليه واله): مرحبا واهلا لقد تمنيتك مرتين، حتي لو ابطات علي لسالت الله عز وجل ان ياتي بك، اجلس فكل معي ().
 ومن المناقب عن انس بن مالك، قال: بينا انا عند النبي (صلي الله عليه واله) اذ قال: يطلع الان، قلت: فداك ابي وامي من ذا؟ قال: سيد المسلمين، وامير المءمنين، وخير الوصيين، واولي الناس بالنبيين، قال: فطلع علي، ثم قال لعلي (عليه السلام): اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي ().
 
 وعن الحافظ ابن مردويه، عن داود بن ابي عوف، قال: حدثني معاوية بن ثعلبة الليثي، قال: الا احدثك بحديث لم يختلط؟ قلت: بلي، قال: مرض ابو ذر، فاوصي الي علي (عليه السلام)، فقال بعض من يعوده: لو اوصيت الي عمر كان اجمل لوصيتك من علي، قال: والله لقد اوصيت الي امير المءمنين حقا حقا امير المءمنين، والله انه للربيع الذي يسكن اليه، ولو قد فارقكم لانكرتم الناس وانكرتم الارض، قال: قلت: يا ابا ذر! انا لنعلم ان احبهم الي النبي احبهم اليك، قال: اجل، قلت:
 قل لنا فايهم احب اليك؟ قال: هذا الشيخ المظلوم المضطهد حقه، يعني علي بن ابي طالب ().
 وعن ابي ذر من طريق اخري من كتاب المناقب، قال معاوية بن ثعلبة: مرض ابو ذر مرضا شديدا حتي اشرف علي الموت، فاوصي الي علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقيل له: لو اوصيت الي عمر بن الخطاب كان اجمل لوصيتك من علي، فقال ابو ذر:
 اوصيت والله الي امير المءمنين حقا حقا وانه لولي () الارض الذي يسكن اليه () () قال السيد العلامة رضي الدين (قدس سره): ومما نقلت من تاريخ الخطيب مرفوعا الي ابن عباس رضي الله عنه قال: قال الله (صلي الله عليه واله): ليس في القيامة راكب غيرنا ونحن
 
 اربعة، قال: فقام عمه العباس فقال: فداك ابي وامي ومن؟ فقال: اما انا فعلي دابة الله البراق، واما اخي صالح فعلي ناقة الله التي عقرت، وعمي حمزة اسد الله واسد رسوله فعلي ناقتي العضباء.
 واخي وابن عمي علي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة، مدلجة الظهر، رجلها من زمرد اخضر، مضبب بالذهب الاحمر، راسها من الكافور الابيض، وذنبها من العنبر الاشهب، وقواءمها من المسك الاذفر، وعنقها () من لءلء عليها قبة من نور، باطنها عفو الله، وظاهرها رحمة الله، بيده لواء الحمد، فلا يمر بملا من الملاءكة الا قالوا: هذا ملك مقرب، او نبي مرسل، او حامل عرش رب العالمين.
 فينادي مناد من لدن العرش  او قال: من بطنان العرش : ليس هذا ملكا مقربا، ولا نبيا مرسلا، ولا حاملا عرش رب العالمين، هذا علي بن ابي طالب (عليه السلام)، امير المءمنين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين الي جنات رب العالمين، افلح من صدقه، وخاب من كذبه، ولو ان عبدا عبد الله بين الركن والمقام الف عام الف عام، حتي يكون كالشن البالي ولقي الله مبغضا لال محمد اكبه الله علي منخريه في جهنم ().
 ومن مناقب الموفق بن احمد الخوارزمي مرفوعا الي علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لما اسري بي الي السماء الي سدرة المنتهي، وقفت بين يدي ربي عز وجل، فقال لي: يا محمد؟ قلت: لبيك وسعديك، قال: لقد بلوت خلقي فايهم رايت اطوع لك؟ قال: قلت: يا رب عليا، قال صدقت يا محمد، فهل اتخذت لنفسك خليفة يءدي عنك ويعلم عبادي من كتابي ما لا يعلمونه؟ قال: قلت:
 اختر لي فان خيرتك خيرتي.
 
 قال: اخترت لك عليا فاتخذه لنفسك خليفة ووصيا، ونحلته حلمي وعلمي، وهو امير المءمنين حقا، لم ينلها احد قبله وليست لاحد بعده، يا محمد علي راية الهدي وامام من اطاعني ونور اولياءي، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، من احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد ابغضني، فبشره بذلك يا محمد.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله) قلت: يا رب فقد بشرته، فقال: انا عبد الله وفي قبضته، ان يعاقبني فبذنوبي لم يظلمني شيءا، وان يتمم لي وعدي فهو مولاي، فاجل رب قلبه، واجعل ربيعه الايمان به، قال: قد فعلت ذلك غير اني مختصه بشء من البلاء لم اختص به احدا من اولياءي، قال: رب اخي وصاحبي، قال: قد سبق علمي انه مبتلي، ولولا علي لم يعرف حزبي ولا اولياءي ولا اولياء رسلي ().
 ومن مناقب الخوارزمي، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): هذا علي بن ابي طالب لحمه من لحمي، ودمه من دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
 وقال (صلي الله عليه واله): يا ام سلمة اسمعي واشهدي هذا علي امير المءمنين، وسيد المسلمين، وعيبة علمي، وبابي الذي اوتي منه، اخي في الدين، وخدني في الاخرة، ومعي في السنام الاعلي ().
 ومن مناقب الخوارزمي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) في بيته، فغدا عليه علي (عليه السلام) بالغداة، فكان لا يحب ان يسبقه عليه احد، فدخل فاذا النبي (صلي الله عليه واله) في صحن الدار واذا راسه في حجر دحية الكلبي (). وذكر نحوا من الحديث الذي نقلناه عن ابي بكر بن مردويه الحافظ.
 اقول: والاخبار في هذا المعني متواترة، تزيد علي ما يعتبر في التواتر. والعجب
 
 من خصومنا انهم يروون في كتبهم ومصنفاتهم هذه الاخبار الشاهدة علي ضلالتهم، الناطقة بغوايتهم وعمايتهم، ولا يستحيون من عار نقلهم واطراحها، واذا كلموا في ذلك قالوا: انها اخبار احاد، وهذا مما يضحك الثكلي، اذ قدمنا ان السيد الجليل رضي الدين بن طاووس اوردها عن ثلاثماءة طريق.
 وليت شعري كيف ذهب عليهم انه اذا لم يكن هذه الطرق المشفوعة بالوف في معناها من طرق الخاصة متواترة معني، فلا تواتر حينءذ ، ولا يمكن ادعاه في مادة من المواد، ومعجزات نبينا (صلي الله عليه واله) من هذا القبيل، فان التزموا ذلك لم تنهض لهم حجة علي الملاحدة واليهود والنصاري، وغيرهم من اهل الاهواء، وحسبك به شناعة.
 وقد حكي الفاضل الجليل بهاء الدين علي بن عيسي الاربلي في كتابه كشف الغمة: انه باحث بعض علماءهم من مدرسي مذهب احمد بن حنبل، قال: فاوردت عليه حديثا من مسند امامه، فقال: احاديث المسند لم يلتزم احمد فيها الصحة، فلا تكون حجة علي، فاوردت عليه مثل ذلك من صحيح الترمذي، فطعن في رجل من رجاله، فقلت له: اتعذر وامتنع البحث معكم، فقال: كيف؟ قلت: لانكم تطعنون فيما نورده نحن وفيما توردونه انتم عن مشاءخكم واءمتكم، فكيف يتحقق بيننا بحث، او تقوم ما ندعيه حجة؟ () انتهي.
 وربما قال بعضهم: ان هذه الاخبار ظنية المتن، فلا تنهض بمعارضة الاجماع الذي هو حجة قطعية، المنعقد علي امامة ابي بكر وخلافته.
 واقول: اولا كيف ينعقد الاجماع؟ واكابر الصحابة لم يحضروا السقيفة، ولم يرضوا ببيعة ابي بكر، كسعد بن عبادة، وابنه قيس بن سعد، والعباس بن عبد المطلب، وهو عم رسول الله (صلي الله عليه واله)، وابناءه، ومولانا امير المءمنين (عليه السلام)، وولديه
 
 سيدي شباب اهل الجنة، وسلمان، وابي ذر، والمقداد، وعمار، واسامة بن زيد، وبلال بن رباح مءذن الرسول، والبراء بن عازب ()، وعبد الله بن مسعود، ودحية الكلبي، وغيرهم ممن يطول تعداده من اكابر الصحابة وفضلاءهم.
 وفي الديوان المنسوب الي مولانا سلام الله عليه:
 فان كنت بالشوري ملكت امورهم * فكيف بهذا والمشيرون غيب وان كنت بالقربي حججت خصيمهم * فغيرك اولي بالنبي واقرب () قوله (عليه السلام) (والمشيرون غيب) يدل علي ان المشار اليهم من اكابر الصحابة واهل الفضل والجلالة لم يحضروا السقيفة اصلا، فكيف يتصور انعقاد الاجماع، لان لفظ (المشيرون) الواقع في كلامه سلام الله عليه جمع محلي باللام، وهو يفيد الاستغراق عند المحققين من اهل العربية، فيكون معني كلامه (عليه السلام) ان كل من له اهلية الشوري والاجماع ومن يعتني بشانه من الصحابة كان غاءبا ولم يكن حاضرا عند الشوري في السقيفة السخيفة، فلا يمكن اثبات خلافة الطواغيت بالاجماع والشوري.
 قال امام المشككين ومقدام المخالفين فخر الدين محمد بن عمر بن الخطيب الرازي الشافعي الاشعري في كتابه نهاية العقول: ان الاجماع لم ينعقد في زمن ابي بكر اصلا، اذ كان سعد بن عبادة مع كونه من افاخم الصحابة مخالفا لذلك، حتي انه لم يحضر جمعهم اصلا، وكان تظاهره بذلك مستمرا طول خلافة ابي بكر، فلما توفي ابو بكر واستخلف عمر وكان غليظا شديد الايذاء للمءمنين ()، فانهزم منه
 
 سعد بن عبادة مهاجرا من المدينة خاءفا، فتوفي خارج المدينة، فتم انعقاد الاجماع.
 انتهي.
 وهو صريح في عدم انعقاد الاجماع علي امامته اصلا في وقت من الاوقات فكيف ببيعته؟ وكيف تنعقد بيعة لمن هو في بيعة غيره؟ اليس رسول الله (صلي الله عليه واله) قد وجه ابا بكر وعمر وغيرهما في جيش اسامة بن زيد قبل وفاته؟ وامرهم يسمعون له ويطيعون ويصلون بصلاته وياتمرون بامره.
 وقال صلوات الله وسلامه عليه: نفذوا جيش اسامة، ولا يتخلفن احد الا من كان عاصيا لله ورسوله، فلما صار اسامة بعسكره علي اميال من المدينة بلغهم مرض رسول الله (صلي الله عليه واله)، فرجع ابو بكر وعمر وابو عبيدة بن الجراح، فلما دخلوا علي رسول الله (صلي الله عليه واله) تغير لونه، وقال: اني لا اذن لاحد ان يتخلف عن جيش اسامة، وهم ابو بكر بالرجوع الي اسامة واللحوق به فمنعه عمر.
 فلما قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) وفعلوا ما فعلوا، قال عمر لابي بكر: اكتب الي اسامة يقدم اليك، فان قدومه اليك يقطع الشنعة () عنا، فكتب اليه ابو بكر:
 بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله ابي بكر خليفة رسول الله الي اسامة بن زيد، اما بعد اذا اتاك كتابي هذا فاقبل الي انت ومن معك، فان المسلمين قد اجمعوا علي، وولوني امرهم، فلا تتخلف فتعصي وياتيك ما تكره، والسلام.
 فاجابه اسامة وكتب اليه: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله اسامة بن زيد عامل رسول الله (صلي الله عليه واله) علي غزاة الشام الي ابي بكر بن ابي قحافة، اما بعد فقد اتاني كتابك ينقض اوله اخره، ذكرت في اوله انك خليفة رسول الله، وفي اخره ان
 
 الناس قد اجمعوا عليك وولوك امرهم ورضوا بك.
 واعلم اني ومن معي من المهاجرين والانصار، ما رضيناك ولا وليناك امرنا، فاتق الله ربك، واذا قرات كتابي هذا اقدم الي امامك الذي بعثك معه النبي (صلي الله عليه واله) و لا تعصه، وانظر ان تدفع الحق الي اهله، فانهم احق منك، وقد علمت ما قال رسول الله (صلي الله عليه واله) في علي (عليه السلام) يوم الغدير، وما طال العهد فتنساه.
 وانظر ان تلحق بمركزك ولا تتخلف، فتعصي الله ورسوله، استخلفني عليكم ولم يعزلني، وقد علمت كراهية رسول الله (صلي الله عليه واله) لرجوعكم عني الي المدينة، وقال: لا يتخلف احد عن جيش اسامة الا كان عاصيا لله ورسوله.
 فيا لك الويل يا بن ابي قحافة تعدل نفسك بعلي بن ابي طالب، وهو وارث رسول الله (صلي الله عليه واله) ووصيه وابن عمه وابو ولديه، فاتق الله انت وصاحبك، فانه لكما بالمرصاد، وانتما منه في غرور، والذي بعث محمدا بالحق ما تركت امة وصي رسولها ولا عصوا عهده الا استوجبوا من الله اللعنة والسخط.
 فلما وصل الكتاب الي ابي بكر هم ان يخلعها من عنقه، فقال له عمر: لا تخلع قميصا قمصك الله فتندم، فقال: يا عمر اكفر بعد اسلامي، فالح عليه عمر، وقال:
 اكتب وامر فلانا وفلانا جماعة من اصحاب رسول الله فكتبوا اليه ان اقدم ولا تفرق جماعة المسلمين.
 فلما وصلتهم كتبهم قدم المدينة ووصل الي علي (عليه السلام)، فعزاه برسول الله (صلي الله عليه واله) وبكي بكاء شديدا، وضم الحسن والحسين (عليهما السلام) الي صدره، وقال: يا علي ما هذا؟
 قال سلام الله عليه: كما تري، قال: فما تامرني؟ فاخبره بما عهد اليه رسول الله (صلي الله عليه واله) من تركهم حتي يجد اعوانا.
 ثم اتي ابو بكر اسامة وساله البيعة، فقال له اسامة: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) امرني عليك، فانت من امرك علي؟ والله لا اطيعك ابدا، ولا حللت لك عهدي، فلا صلاة 
 لك الا بصلاتي ().
 وذكر الفاضل ابن ابي جمهور في كتاب المجلي: ان دحية الكلبي كان كثير السفر الي الشام، فلم يحضر موت النبي (صلي الله عليه واله)، فلما قدم من سفره وبلغه الخبر، قال: من الخليفة بعد رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فقيل له: ابن ابي قحافة، فقال متعجبا: وكيف ذلك؟
 وما فعل علي (عليه السلام)؟ وهو صاحبه يوم الغدير وغيره لنص الرسول، فقيل: ها هو حاضر في بيته، ولم يصل الي ذلك ولم يتمكن.
 فجاء حتي دخل المسجد وابو بكر جالس والي جنبه عمر، والمسلمون حافون بهما، فقال دحية: ما الذي اوصلك يا ابا بكر هذا المقام؟ وليس هولك، وانما هو لغيرك، وكيف جلست هذا المجلس وصاحبه حاضر؟ الست سمعت كما سمعنا؟
 وشهدت كما شهدنا؟ اما كنت حاضرا يوم الغدير؟ وقد نص رسول الله (صلي الله عليه واله) علي ابن عمه بالخلافة والامامة، وحذر من مخالفته، وامرنا وعامة المسلمين بطاعته، مالك وهذا المقام؟ وكيف وصلت اليه ولست من اهله؟
 فقال له عمر: يا ابا عمارة انك غبت وحضرنا، ولم تشهد كما شهدنا، وان الامر يحدث بعده الامر، فقال دحية: لا والله لم يحدث بعد ذلك الامر امر، وانما فعلتم ما فعلتم خلافا علي الله ورسوله، الا اني اشهدكم ان سكني المدينة علي حرام، ثم ان دحية ارتحل باهله الي الشام، فلم يزل بها حتي مات ().
 ونقل شيخنا الشهيد الثاني قدس الله روحه، عن الشيخ ابي جعفر الطوسي في الاختيار: انه روي عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله، عن ابي البختري، قال:
 حدثنا عبد الله بن الحسن بن الحسن ان بلالا ابي ان يبايع ابا بكر ()، وان عمر اخذ
 
 بتلابيبه، فقال له: يا بلال هذا جزاء ابي بكر منك ان اعتقك فلا تجء تبايعه ().
 فقال: ان كان ابو بكر اعتقني لله فليدعني له، وان كان اعتقني لغير ذلك فها انا ذا ()، واما بيعته فما ابايع احدا لم يستخلفه رسول الله (صلي الله عليه واله)، وبيعة ابن عمه في اعناقنا الي يوم القيامة ()، فقال له عمر: لا ابا لك لا تقم عندنا، فارتحل الي الشام، وتوفي بدمشق بالطاعون، ودفن بالباب الصغير، وله شعر () في المعني، كذا وجد
 
 منسوبا اليه .
 وروي الفقيه رشيد الدين محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني في كتاب المناقب في فضل ال ابي طالب: ان ابا بكر لما بويع للخلافة يوم السقيفة اجتمعوا في اول جمعة، وقام ابو بكر علي منبر رسول الله (صلي الله عليه واله) يخطب، فقام اليه علي (صلي الله عليه واله) وذكره بحقه وما هو الواجب له، وما قاله رسول الله (صلي الله عليه واله) في حقه يوم الغدير وغيره من المواقف التي نص فيها، وبين لهم بذلك وجوب الخلافة له من بعده، وانه القاءم بالامر دون من عداه، وذكره باقامة الله وعيد الاخرة.
 ثم انه سلام الله عليه استشهد جماعة من الصحابة، فقال: رحم الله امرء سمع مقالة رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم الغدير، فليقم وليشهد بما سمع، فقام يومءذ من المسجد اثنا عشر رجلا، ستة من المهاجرين، وستة من الانصار، فشهدوا بحضرة الجماعة بما قاله النبي (صلي الله عليه واله) في يوم الغدير، وما اكده من الوصية في حقه (عليه السلام).
 وقالوا: يا ابا بكر رد الحق الي اهله، انك سمعت كما سمعنا، وشهدت كما شهدنا، اما تذكر قول النبي (صلي الله عليه واله) لك ولعمر لما سلم علي علي بامرة المءمنين، فقلتما افبامر من الله ورسوله؟ فقال صلوات الله وتسليماته عليه: نعم، فقمتما، اما انت يا ابا بكر فقلت: السلام عليك يا امير المءمنين، واما انت يا عمر فقلت: بخ بخ لك يا بن ابي طالب، اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة، خف الله يا ابا بكر وانصف الرجل، ولا تظلم اهل البيت حقهم، ولا تسلبهم ملكهم الذي جعل الله لهم، وتكلم كل واحد بكلام يشبه هذا الكلام، حتي افحم علي المنبر، ولم يستطع ان يرد جوابا.
 فلما فرغ القوم من كلامهم قال ابو بكر: ايها الناس اقيلوني فلست بخيركم وعلي فيكم، فقام اليه عمر عجلا، وقال: لا نقيلك ولا نستقيلك، قدمك رسول الله علينا في حياته، فكيف لا نقدمك بعد وفاته؟
 ثم قال: يا لكع اذا كنت لا تقوم بحجة فلم اقمت نفسك في هذا المقام؟ والله لقد هممت ان اخلعها منك واجعلها في ابي عبيدة، ثم انزله من المنبر وخرجوا من 
 المسجد، ولم ينتظم في ذلك اليوم امر جماعتهم () انتهي ملخصا.
 وبالجملة فالاجماع لم ينعقد اصلا، ومدعيه مكابر محجوج بما ذكرناه، وامتناع سعد بن عبادة عن البيعة مشهور لا يكاد ينكر، وقد كان حاضرا في تلك السقيفة السخيفة، حتي قال عمر: اقتلوا سعدا قتل الله سعدا، فقال سعد لاهله: احملوني عن موضع الفتنة، فحمل من بينهم وادخل منزله ولم يبايع.
 وثانيا: انه علي تقدير تسليم الاجتماع الظاهري، فهو انما يكون حجة لو لم يعارضه نص من لا ينطق عن الهوي، ولا يجوز الاجتهاد والبيعة بالاختيار، مع حصول النص القاطع، وتعيينه (صلي الله عليه واله) باب مدينة علمه للامامة، كما وردت به الاخبار المتواترة التي نقلنا شطرا منها.
 وثالثا: ان المفهوم من مطالعة السير والتواريخ وكتب حديث الخاصة والعامة ان انعقاد البيعة لابي بكر لم يكن بالاختيار، بل بالحيلة والمكر والقهر والغلبة والخديعة.
 فقد نقل اهل السير انه لما صفق عمر وابو عبيدة يديهما علي يد ابي بكر بالبيعة، وسلما عليه بالخلافة، تابعهم جماعة المنافقين والطلقاء ممن حضر السقيفة، والزموا ساءر المسلمين ومن لم يحضرها بالمبايعة، ولم يرخصوا لاحد منهم في تركها طوعا كان او كرها.
 ومما ينطق بذلك ما رواه الفاضل الجليل ابن ابي الحديد في شرحه لنهج البلاغة عن البراء بن عازب انه قال: لم ازل محبا لاهل البيت:، فلما مات النبي (صلي الله عليه واله) اخذني ما ياخذ الوالهة من الحزن، فخرجت من منزلي لانظر ما يكون من امر الناس، فاذا بابي بكر وعمر وابي عبيدة ساءرين ومعهم جماعة من الطلقاء والمنافقين ، وعمر شاهر سيفه، وكل من مروا به من المسلمين قالوا له: بايع ابا بكر فقد بايعه الناس، فيبايع شاء ذلك اولم يشا.
 
 الله عذابه وضاعف عقابه.
 فانظر ايدك الله كيف عميت عين بصيرته، وكمهت حدقة فكرته، حتي جعل بيعة الواحد والاثنين موجبا للخلافة مثبتا للامامة، قاتله الله تادت به المكابرة الي جعله الواحد اجماعا وحجة قاطعة، فخالف في ذلك ما عليه كافة الاصوليين والمتكلمين.
 اليست الفروع مع سهولة الخطب فيها لا تثبت بالواحد والاثنين؟ بل لابد من اجماع اهل الحل والعقد عليها، فكيف تثبت به الامامة التي هي قاءمة مقام النبوة وجارية مجراها الا في تلقي الوحي من الجناب الالهي جل شانه؟
 قال كمال الدين محمد بن طلحة الشامي الشافعي في كتابه مطالب السءول: لا رتبة اعظم من الخلافة، ولا اعلي من مقامها، ولا حكم لملك في الملة الاسلامية الا وهو مستفاد من احكامها، ولا ذو ايالة ولا ولاية الا وهو منقاد لسيرة زمامها، واقف في تصرفاتها بين نقضها وابرامها، فهي المنصب الاعلي والمتصف بها صاحب الدنيا والامر والنهي متصل باسبابه والجاه والمال، محصل من ابوابه، والنباهة والشهرة تستفاد من اقترابه، والتقدم والتاخر يرتاد من ارضاءه واغضابه، وهو خليفة النبي (صلي الله عليه واله) في امته لاقامة احكامه وادابه انتهي.
 فليت شعري كيف طبع الشيطان علي قلب هذا المتعصب العنيد، فالتزم انعقادها وثبوتها بالواحد والاثنين.
 ومن اعجب العجاءب قوله (لم يقم دليل من عقل ولا سمع علي اشتراط الاجماع) واي دليل قام له علي الاكتفاء بالواحد في هذا الامر الخطير والمنصب الجليل؟ ونحن في عويل من ثبوتها بالاجماع، وقد نوهنا علي انها لا تثبت بغير النص وما يجري مجراه في كتابنا.
 واظن ان الذي حداه عليه عدم تحقق الاجماع علي خلافة اصحابه اللصوص الثلاثة، كما ينبء عنه قوله : لعلمنا ان الصحابة مع صلابتهم في الدين اكتفوا به، كعقد 
 عمر لابي بكر وعبد الرحمن لعثمان انتهي.
 وهذا تصريح منه بعدم انعقاد الاجماع عليهما، فارتبك واحتال لمذهبه الفاسد، واكتفي بعقد الواحد، وهو في مكان من الفساد، كما لا يخفي علي ذوي الرشاد، وقد اوعبنا الكلام في هذا المقام في معلقاتنا علي مبحث الامامة من المواقف.
 تكميل في ذكر واقعة السقيفة علي سبيل الاختصار () في انه (عليه السلام) امتنع عن بيعة ابي بكر، واظهار الشكاية منه واخويه، واحتجاجه عليهم بمناقبه الفاخرة والنصوص الظاهرة.
 قال بعض الاكابر من المخالفين: خلاصة واقعة السقيفة، انه لما قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) اجتمعت جماعة من الانصار في سقيفة بني ساعدة، وهي صفة كانوا يجتمعون بها، فخطبهم سعد بن عبادة، ومدحهم في خطبته، وحرضهم علي طلب الامامة، ثم قال: انجز الله لنبيكم الوعد وتوفاه، فشدوا ايديكم بهذا الامر فانتم احق الناس ()، فاجابوه جميعا ان اصبت ولن نعدو ان نوليك.
 
 فبلغ هذا الخبر ابا بكر وعمر، فجاءا مسرعين الي السقيفة، فقال ابو بكر للانصار:
 الم تعلموا انا معاشر المهاجرين اول الناس اسلاما، ونحن عشيرة رسول الله (صلي الله عليه واله)، وانتم انصار الدين واخواننا في كتاب الله، ثم قالت الانصار: فمنا امير ومنكم امير، فقال عمر: هيهات لا يجتمع سيفان في غمد واحد.
 وبعد تفاقم الحال، وكثرة القيل والقال القريب الي القتال، قال عمر وابو عبيدة لابي بكر: لا ينبغي لاحد من الناس ان يكون فوقك، وانت صاحب الغار وثاني اثنين، وامرك رسول الله بالصلاة، فانت احق بهذا الامر، فبايعاه وبايعه بشر بن سعد الخزرجي من الانصار حسدا لسعد، وخوفا ان يصير الامر اليه، فبايعه القوم ممن حضر السقيفة ().
 ولما انتهت الي مولانا امير المءمنين (عليه السلام) انباء السقيفة، قال: ما قالت الانصار؟
 
 قالوا: قالت: منا امير ومنكم امير، قال (عليه السلام): فهلا احتججتم عليهم بان رسول الله (صلي الله عليه واله) اوصي بان يحسن الي محسنهم، ويتجاوز عن مسيءهم، قالوا: وما في هذا من الحجة عليهم؟ فقال سلام الله عليه: لو كانت الامارة فيهم لم تكن الوصية بهم.
 ثم قال: فماذا قالت قريش؟ قالوا: احتجت بانها شجرة الرسول، فقال (عليه السلام):
 احتجوا بالشجرة واضاعوا الثمرة، واراد صلوات الله عليه بالثمرة نفسه واهل بيته، بمعني انهم ان كانوا اولي بالخلافة لكونهم شجرة رسول الله (صلي الله عليه واله)، فنحن اولي منهم لكوننا ثمرته، وللثمرة اختصاص بالقرب لكونها مقصودة بالذات من الشجرة وغرسها.
 وقد نقل عنه (عليه السلام) كلام في هذا المعني، وهو قوله: ان كانت الخلافة في قريش فانا احق بها، وان لم تكن في قريش فالانصار علي دعواهم. وهذا منه صلوات الله عليه علي طريق الالزام، والا فهو المنصوص بالنصوص المتواترة، فلا حاجة به الي هذه الاستدلالات، وقد اتفق اهل التواريخ علي انه (عليه السلام) لم يبايع ابا بكر يوم السقيفة.
 وقال محمد بن جرير الطبري في تاريخه: انه لم يبايع اصلا، ولو انه بايعه كما بايع غيره لما وقع الخلاف في هذه الامة في امره سلام الله عليه خاصة من بين الصحابة، وما هموا بقتله، وجمعوا الحطب علي بابه، وهموا باحراق بيته () وفيه ولداه سيدا
 
 شباب اهل الجنة، وريحانتا رسول الله (صلي الله عليه واله)، وفاطمة سيدة نساء العالمين سلام الله عليهم اجمعين، ومنعوهم ميراثهم، وغلبوهم علي خمسهم ().
 والمذكور في الجمع بين الصحيحين للحميدي من عظماءهم انه (عليه السلام) لم يبايع الا بعد ستة اشهر (). وهذا علي تقدير صحته لا ينافي ما قلناه، لان الظاهر انه بمحض الاكراه والاجبار، واماراته كثيرة:
 منها: هجومهم علي بيت فاطمة (عليها السلام)، وجمعهم الحطب لاحراقه.
 ومنها: امرهم قنفذا لعنه الله بضربها لما حالت بينهم وبين الباب، حتي كان ذلك سببا لاسقاط حمل كان سماه النبي (صلي الله عليه واله) محسنا.
 ومنها: كسرهم سيف الزبير ودفعهم في صدر المقداد وغيرها.
 وكل ذلك رواه الثقات من اهل السير من المخالفين، منهم الواقدي، والواحدي، وابن ابي الحديد، ومحمد بن جرير الطبري في تاريخه وغيرهم ().
 وروي عن حذيفة بن اليمان انه قال: ما رحمت احدا كرحمتي علي بن
 
 ابي طالب (عليه السلام)، وقد جء به الي ابي بكر ليبايعه، فقيل له: بايع، فقال: وان لم افعل فمه؟ فقيل: اذن والله نضرب الذي فيه عيناك، قال علي (عليه السلام): ان تقتلوني فانا عبد الله واخو رسوله، فقال عمر: اما عبد الله فنعم، واما اخو رسول الله فالتراب بفيك، فقال (عليه السلام): يا بن صهاك لولا كتاب من الله سبق لعلمت اينا الاذل، فاصفر وجه عمر ولم يقدر ان يتكلم ().
 ومن الاخبار المصرحة بشكايته منهم، ما رواه صاحب كتاب العاقبة من عظماء الشافعية: انه (عليه السلام) قال: انا اول من يجثو بين يدي الله للخصومة مع الثلاثة.
 وروي جماعة من مشاهير رواة الفريقين: ان عليا (عليه السلام) لما امتنع من المبايعة له، جلس هو وعمر وجماعة من اصحابهما يديرون الفكر في امره (عليه السلام)، وما يكيدونه به، فقال لهم خالد بن الوليد: ان شءتم قتلته، فقال ابو بكر: او تفعل ذلك يا خالد؟
 قال: نعم، فقال له: افعل ذلك اذا كان وقت صلاة الصبح، صل الي جانبه وسيفك تحت ثيابك، فاذا جلس للتشهد فاقتله، والعلامة بيني وبينك عند التسليم بعد التشهد قبله، فقال خالد: افعل ذلك غدا.
 فاتي خالد وقام الي جانب علي (عليه السلام) وسيفه معه، وكان الرجل يتفكر في صلاته في عاقبة ذلك، فخطر بباله انه اذا قتل خالد عليا (عليه السلام) ثارت الفتنة، وان بني هاشم يقتلونه.
 فلما فرغ من التشهد التفت ابو بكر الي خالد قبل السلام، وقال: لا يفعلن خالد ما امرته به ثم سلم، فقال علي (عليه السلام) لخالد: او كنت فاعلا؟ قال: نعم لولا انه نهاني.
 فمد امير المءمنين (عليه السلام) يده الي عنقه باصبعين وعصره بهما حتي كادت عيناه تسقطان، وجعل خالد يضرب بيديه ورجليه حتي احدث في ثيابه، ولم يقدر احد ان يخلصه منه، وكل ما قرب منه احد رمقه بعينه فيبعد خيفة منه: فقال ابو بكر لعمر:
 
 هذه مشورتك المنكوسة.
 وكان سلام الله عليه اذا غضب وقام عرق الغضب بين عينيه تنحاه الصحابة، فلم يقدر احد علي القرب منه، والتجاوا الي عمه العباس ()، فشفع اليه في خالد، فاطلقه لاجله بعد ان كادت نفسه تتلف، وقد افتضح بين القوم.
 اقول: هذه الواقعة من اوضح الدلاءل علي ردتهم، وكفرهم، وانقلابهم، واستحلالهم لقتله صلوات الله عليه، وبلوغهم المبلغ الفضيع في الجبر والاكراه، والتمرد علي الله عز مجده.
 وهذا الخبر مروي عند الكل، حتي ان بعض الشافعية استدل بهذه الواقعة علي جواز الكلام قبل التسليم في الصلاة للضرورة، اعتمادا علي فعل ابي بكر ونهيه خالدا عما واطاه عليه من قتله لمولانا (عليه السلام). وقال اخرون: لا يجوز ذلك، فان ابا بكر قال ذلك بعد ان سلم في نفسه.
 واما شكاياته (عليه السلام) من هءلاء الثلاثة المتلصصين، فقد نقلها المخالف والمءالف، وكتاب نهج البلاغة مشحون بها.
 ومن ذلك قوله (عليه السلام) في الخطبة الشقشقية (): اما والله لقد تقمصها فلان () وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي ()، ينحدر عني السيل () ولا يرقي الي
 
 الطير.
 ومنها: قوله فيها: فصبرت وفي العين قذي ()، وفي الحلق شجي، اري تراثي نهبا.
 ومنها: قوله فيها: فواعجبا بينا هو يستقيلها في حياته اذ عقدها لاخر بعد وفاته.
 ومنها: قوله: فصيرها في حوزة خشناء، يغلظ كلمها، ويخشن مسها، ويكثر العثار فيها والاعتذار منها، فصاحبها كراكب الصعبة ان اشنق لها خرم، وان اسلس لها تقحم.
 ومنها: قوله: فصبرت علي طول المدة، وشدة المحنة، حتي مضي لسبيله، فجعلها في ستة زعم اني احدهم، فيا لله وللشوري، متي اعترض الريب في مع الاول منهم، حتي صرت اقرن الي هذه النظاءر.
 ومنها: قوله: فصغي رجل منهم لضغنه، ومال الاخر لصهره مع هن وهن، حتي قام ثالث القوم.
 ومنها: قوله: ولكنهم حليت الدنيا في اعينهم وراقهم زبرجها.
 ومنها: قوله: اما والذي فلق الحبة وبرا النسمة لولا حضور الحاضر وقيام الحجة بوجود الناصر، وما اخذ الله علي العلماء الا يقاروا علي كظة ظالم، ولا سغب مظلوم، لالقيت حبلها علي غاربها ، ولسقيت اخرها بكاس اولها، ولالفيتم دنياكم عندي اهون من عفطة عنز.
 اقول: وهذه الخطبة من مشهورات خطبه، لا يشك فيها الا مكابر قليل البضاعة. ومن مخذولي العامة وجهالهم من انكر انتساب هذه الخطبة له (عليه السلام)، وكانه لما وجد فيها الطعن العظيم علي اءمتهم الطواغيت الثلاثة.
 
 وهذه جهالة منه او تجاهل ()، فان هذه الخطبة علي ما ذكره الشارحان لنهج البلاغة، اعني: الشيخ الفاضل عبد الحميد بن ابي الحديد المعتزلي، والعالم الرباني والعارف الصمداني كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني، قد اشتهرت بين العلماء قبل وجود السيد الرضي.
 قال الشارحان نقلا عن مصدق بن شبيب النحوي انه قال: لما قرات هذه الخطبة علي شيخي ابي محمد بن الخشاب، قلت: ان الناس ينسبونها الي الشريف الرضي، فقال: لا والله ومن اين للرضي هذا الكلام وهذا الاسلوب؟ فقد راينا نظمه ونثره لا يقرب من هذا الكلام، ولا ينتظم في سلكه، علي اني رايت هذه الخطبة بخطوط العلماء الموثوق بنقلهم من قبل ان يخلق ابو الرضي فضلا عنه ().
 ثم قال العالم الرباني والفاضل البحراني في شرحه: وقد وجدتها في موضعين تاريخهما قبل مولد الرضي بمدة: احدهما في كتاب الانصاف لابي جعفر بن قبة تلميذ ابي القاسم الكعبي، احد شيوخ المعتزلة، وكانت وفاته قبل مولد الرضي. والثاني:
 اني وجدتها في نسخة عليها خط الوزير ابي الحسن علي بن محمد بن الفرات، وكان
 
 وزير المقتدر بالله، وذلك قبل مولد الرضي بنيف وستين سنة () انتهي.
 اقول: وانا قد وجدتها في موضعين اخرين قبل زمان الرضي، وهما كتابا العلل () ومعاني الاخبار () للشيخ الصدوق رءيس المحدثين محمد بن علي بن بابويه القمي بسند معنعن. وبالجملة فهذه الخطبة مما يقطع بكونه من كلامه (عليه السلام).
 ومن جملة شكاياته قوله (عليه السلام): واعجبا اتكون الخلافة بالصحابة ولا تكون بالصحابة والقرابة ().
 ومنها: قوله (عليه السلام) في النهج: لنا حق ان اعطيناه، والا ركبنا اعجاز الابل وان طال السري () والاعجاز جمع عجز، واعجاز الابل مءخرها. والسري سير الليل.
 
 قال السيد الرضي (رضي الله عنه): هذا من لطيف الكلام وفصيحه، ومعناه: انا ان لم نعط حقنا كنا اذلاء، وذلك ان الرديف يركب عجز البعير، كالعبد والاسير ومن يجري مجراهما ().
 وقد ذكر ابو عبيد الهروي في الغريبين ان المعني: ان لنا حقا ان نعطه ناخذه، وان نمنعه صبرنا علي المشقة والمضرة، مثل راكب عجز البعير، او معناه: انه اذا منعنا حقنا تاخرنا وتقدم غيرنا علينا، فكنا كالراكب رديفا لغيره.
 وقال الازهري: لم يرد (عليه السلام) ركوب المشقة، ولكنه ضرب اعجاز الابل مثلا لتاخره عن غيره في حقه من الامامة وتقدم غيره عليه، واراد ان منعنا حقنا من الخلافة واخرنا عن ذلك صبرنا، وان طالت الايام.
 وقيل: يجوز ان يريد وان نمنعه نبذل الجهد في طلبه فعل من يضرب في ابتغاء طلبه اكباد الابل، ولا يبالي باحتمال طول السري.
 ورده ابن الاثير الجزري الشافعي في نهاية، بانه سلم وصبر علي التاخر ولم يقاتل، وانما قاتل بعد انعقاد الامامة له (). وفيه نظر، اذ بذل الجهد لا يتعين بالقتال وينحصر فيه، كما لا يخفي.
 اقول: وهذا مما اتفق علي نقله اهل الغريب علي اختلاف تفاسيرهم، ولا ربية في صراحته في شكايته (عليه السلام) منهم، وهذا الكلام قاله (عليه السلام) يوم السقيفة. وقال المخالفون: انه قاله يوم الشوري بعد وفاة عمر واجتماع الجماعة لاختيار واحد من الستة.
 ولبعض متاخري علماءنا لهذا الكلام حل اخر، محصله: ان المفهوم من كلامه (عليه السلام) ان الامر بالاخرة يرجع اليه، ويدل عليه قول (ركبنا) لان الركوب
 
 كناية عن الوصول الي المقصود، وان مدة ركوب المتقمصين للخلافة لما كانت محفوفة بالظلم والعدوان كانت كالليل المظلم لعدم انارتها حقيقة، فان الظلم ظلمات يوم القيامة، ولذا كنا عنه بسير الليل، فقال: وان طال السري انتهي.
 وهو وجه لطيف في نفسه، وان كان بعيدا بالنسبة الي ظاهر الكلام.
 وقد روي عن عكرمة عن ابن عباس، قال: لما كان من امر ابي بكر وبيعة الناس له وفعلهم بعلي بن ابي طالب (عليه السلام) ما فعلوا، لم يزل ابو بكر يظهر له (عليه السلام) الانبساط، ويري منه (عليه السلام) انقباضا، فكبر ذلك علي ابي بكر، فاحب لقاءه في الخلوة للاعتذار اليه، بان الناس اجتمعوا عليه وقلدوه امرهم، وليس له في ذلك جناية.
 فدعاه يوما وخلا معه، فقال: والله يا ابا الحسن ما كان هذا الامر مواطاة مني ورغبة فيما وقعت فيه ولا حرصا عليه، ولا ثقة بنفسي فيما تحتاج اليه الامة، وتظهر لي الكراهة فيما صرت فيه، وتنظر الي بعين السامة.
 فقال له علي (عليه السلام): فما حملك عليه اذ لم ترغب فيه ولم تحرص عليه، ولا وثقت بنفسك في القيام بما يحتاج اليه.
 فقال ابو بكر: حديث سمعته عن رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تجتمع امتي علي الضلالة.
 فلما رايت اجتماعهم اتبعت حديثه واعطيتهم الاجابة، ولو علمت ان احدا يتخلف لامتنعت عن ذلك.
 فقال علي (عليه السلام): افكنت من الامة اولم اكن؟ وكذلك العصابة مثل سلمان وعمار وابي ذر والمقداد وسعد بن عبادة ومن معه من الانصار؟
 قال: كل من الامة.
 فقال علي (عليه السلام): فكيف تحتج بالحديث مع تخلف هءلاء عنك؟
 قال ابو بكر: ما علمت تخلفهم الا بعد ابرام الامر والخوض فيه، ولو كنت قعدت عن ذلك لتفاقم الامر وارتدت العرب عن الدين، فلما خفت ذلك اجبتهم الي ما 
 التمسوا مني.
 فقال (عليه السلام): اجل، ولكن اخبرني عن الذي يستحق الامر بماذا يستحقه؟
 فقال ابو بكر: بالصدق، والنصيحة، والوفاء، وقمع المداهنة، والمحاباة، وحسن السيرة، واظهار العدل، والعلم بالكتاب والسنة وفصل الخطاب، مع الزهد في الدنيا، وقلة الرغبة فيها، وانصاف المظلوم من الظالم القريب والبعيد، ثم سكت.
 فقال علي (عليه السلام): والسابقة والقرابة، فقال علي (عليه السلام): هل تجد في نفسك هذه الخصال ام في؟ قال: بل فيك يا ابا الحسن.
 فلم يزل امير المءمنين (عليه السلام) يعد مناقبه التي جعلها الله له دون غيره، حتي قال ابو بكر: انت احق الناس بهذا الامر والمقام مني. فقال سلام الله عليه: فما الذي غرك عن الله ورسوله وعن دينه؟ وانت خلو مما يحتاج اليه اهل دينه؟
 فبكي ابو بكر وقال: صدقت يا ابا الحسن، انظرني هذا اليوم لادبر ما انا فيه، وخرج من عنده وخلا بنفسه يومه، ولم ياذن لاحد بالدخول عليه، وعمر يتردد في الناس لما بلغه من خلوته بعلي (عليه السلام).
 فبات ابو بكر ليلته، فراي رسول الله (صلي الله عليه واله) في منامه متمثلا في مسجده، فقام اليه ابو بكر فسلم عليه، فولي وجهه عنه، فقال ابو بكر: يا رسول الله امرت بامر لم افعله، فقال: ارد عليك السلام وقد عاديت من والاه الله ورسوله، رد الحق الي اهله، قال: فقلت: من اهله؟ فقال: من عاتبك عليه بالامس.
 فاصبح ابو بكر وخرج الي علي (عليه السلام)، فقال: ابسط يدك ابايعك واخبرك بما رايت في منامي البارحة، قال ابن عباس: فمد علي سلام الله عليه يده وبايعه ابو بكر، وسلم الامر اليه، وقص علينا الرءيا، وكتبنا من لفظه.
 وقال ابو بكر: نخرج الي مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) لاخبر الناس بما جري بيني وبين رسول الله، فخرجوا اليه، فنادي الصلاة جامعة، وصعد المنبر وحمد الله واثني عليه، ثم قال: معاشر الناس وليتكم ولست بخيركم، اقيلوني اقيلوني. 
 فقام اليه عمر وقال: والله والله لا اقلناك ولا استقلناك، فحطه عن منبره وقال:
 يا خليفة رسول الله اياك والاغترار بسحر بني هاشم، فليس هذا باول سحرهم، فلم يزل يخدعه حتي رده عن رايه وعزمه، وامره بالثبات علي ما هو عليه والقيام به، ووافي امير المءمنين (عليه السلام) حتي جلس الي قبر رسول الله (صلي الله عليه واله)، فمر به عمر فقال:
 يا علي دون الذي ترومه وتريده خرط القتاد وسيوف حداد، فعلم بالامر فقام ورجع الي بيته وهو يتلو هذه الاية (لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة) ().
 ومن شكاياته (عليه السلام) في الديوان المنسوب اليه سلام الله اليه:
 لنا ما تدعون بغير حق * اذا ميز الصحاح من المراض عرفتم حقنا فجحدتموه * كما عرف السواد من البياض كتاب الله شاهدنا عليكم * وقاضينا الاله فنعم قاض () والشارح الشافعي الميبدي قال في ترجمة كلامه هذه الرباعية:
 اي قوم كه حق ما گرفتيد به زور * فردا چه جواب حق بگوييد به كور ديديد وشنيديد كه ما بر حقيم * از بهر چه ساختيد خود را كر وكور ومما ينطق بشكاياته ما رواه الحكم بن مروان ()، عن جبير بن حبيب، قال:
 
 نزل بعمر بن الخطاب نازلة قام لها وقعد وترنح وتقطر، ثم قال: معشر المهاجرين ما عندكم فيها؟ فقالوا: يا امير المءمنين انت المفزع والمترع.
 فغضب ثم قال: يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا، اما والله انا واياكم لنعرف ابن بجدتها () والخبير بها، قالوا: كانك اردت ابن ابي طالب، قال: واني يعدل بي عنه، وهل طفحت () جرة بمثله؟ قالوا: فلو بعثت اليه، قال: هيهات هنا شمخ من هاشم، ولحمة من الرسول، واثرة من علم يءتي لها ولا ياتي، امضوا بنا اليه.
 فمضوا نحوه وافضوا اليه وهو في حاءط له عليه ثياب، يتوكا علي مسحاته ()، وهو يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="القيامة: ">﴿ايحسب الانسان ان يترك سدي × الم يك نطفة من مني يمني × ثم كان علقة فخلق فسوي﴾</a> () ودموعه تهمي علي خديه، فاجهش القوم لبكاءه، ثم سكن وسكنوا.
 فساله عمر عن مسالته، فاصدر اليه بجوابها، فلوي عمر يديه، ثم قال: اما والله لقد ارادك الحق ولكن ابي قومك، فقال سلام الله عليه: يا ابا حفص خفض عليك من هنا ومن هنا (ان يوم الفصل كان ميقاتا) () فانصرف وقد اظلم وجهه، وانما ينظر من ليل.
 
 هكذا نقل الشيخ الجليل جمال العارفين ابو العباس احمد بن فهد الحلي، في عدة الداعي (). وفي هذا كفاية لمن انصف من نفسه.
 الحديث الثالث والعشرون [قوله (صلي الله عليه واله): علي راية الهدي وامام الاولياء ونور من اطاعني...] الشيخ الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد الكنجي الشافعي في كتابه كفاية الطالب، قال: اخبرنا عبد اللطيف بن محمد بن علي القبيطي ببغداد، والشريف ابو تمام علي بن ابي الفخار بن الواثق بالله بالكرخ، قالا: حدثنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن النبطي ()، حدثنا احمد بن احمد الحداد، حدثنا الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله، حدثنا ابو بكر الطلحي، حدثنا محمد بن علي بن رحيم، حدثنا عباد بن سعيد الجعفي، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي بهلول، حدثنا صالح بن الاسود، عن ابي المطهر الرازي، عن الاعمش الثقفي، عن سلام الجعفي، عن ابي بردة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله تعالي عهد الي عهدا في علي، فقلت: يا رب بينه لي، فقال: اسمع، قلت: سمعت، فقال: ان عليا راية الهدي، وامام الاولياء، ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، من احبه احبني، ومن ابغضه ابغضني، فبشره بذلك.
 فجاء علي (عليه السلام) فبشرته، فقال: يا رسول الله انا عبد الله وفي قبضته، فان يعذبني فبذنوبي، وان يتم الذي بشرتني به فالله اولي بي، قال: فقلت: اللهم اجل قلبه،
 
 واجعل ربيعه الايمان، فقال الله عز وجل: قد فعلت به ذلك، ثم انه رفع الي انه سيخصه من البلاء بشء لم يخص به احدا من اصحابي، فقلت: يا رب اخي وصاحبي، فقال: ان هذا شء قد سبق انه مبتلي ومبتلي به. اخرجه الحافظ في الحلية ().
 قال الفاضل الجليل علي بن عيسي () في كتابه كشف الغمة: قرات كتاب كفاية الطالب علي مصنفه ابي عبد الله الكنجي باربل في مجلسين اخرهما الخميس سادس عشر جمادي الاخرة من سنة ثمان واربعين وستماءة، واجازه لي وخطه بذلك عندي () انتهي.
 اقول: هذا الخبر صريح في امامته صلوات الله عليه وتسليماته، غير قابل للتاويل.
 وتقرير ذلك: ان الراية هي العلم المقتفي، وقد شبهه (عليه السلام) في اشتهار قدره ووجوب اقتفاء اثاره والاهتداء بمناره بالراية، فقال مءكدا بان واسمية الجملة، لتردد المنافقين في الحكم المذكور عنادا، او لصدوره عن مزيد نشاط ان عليا (عليه السلام) راية الهدي.
 ثم صرح بما اراده من النص عليه بالامامة وتعيينه للخلافة بقوله (وامام الاولياء) فجعله قدوة للاولياء المقربين من الحضرة السبحانية المنسلخين عن الكدورات الظلمانية.
 وهذا يءيد ما عليه اءمة الكشف والعرفان وعظماء علماء الطريقة والصوفية المتالهة، من انه (عليه السلام) قطب داءرة الاولياء، وهو المسمي عندهم بقطب الاقطاب،
 
 واللوح المحفوظ، واحد الابوين الروحانيين.
 وقد بين بعض المحققين من علماءنا () كون ولايته (عليه السلام) هي الولاية المطلقة التي تستمد منها ساءر الولايات الخاصة، وذكرناه نحن في غير هذا المقام، ولكل مقام كلام، ولكل كلام اقوام.
 وقوله (ونور من اطاعني) تاكيد في التنصيص علي امامته، والتصريح بخلافته، لافادته انه النور الالهي، المظهر للغوامض الدينية، الهادي الي المقامات العرفانية والاسرار الاسلامية، يهتدي به المطيعون للاوامر السبحانية، ويقتدي به المءيدون بالالطاف الربانية.
 وقوله (وهو الكلمة التي الزمتها المتقين) فيه اشارة الي انه كلمة التقوي المذكورة في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح: ">﴿والزمهم كلمة التقوي﴾</a> () الاية.
 واطلاق الكلمة عليه صلوات الله عليه اطلاق شايع غير منكر، كاطلاقها علي عيسي (عليه السلام). وقد ورد في بعض الاخبار ان كلماته تعالي هم الاءمة المعصومون (عليهم السلام) (). وفي خبر اخر: ان كلمات الله التامة هم الانبياء والاولياء سلام الله عليهم () ()
 
 قال الشيخ الفاضل عبد السميع الحلي () نور الله مرقده في بعض رساءله الكلامية، في مبحث الكلام، بعد ان فسر الكلام بما فسره به المتكلمون من اصحابنا من الحروف والاصوات المنظومة المسموعة من جسم كثيف، كالشجرة التي خاطبت موسي (عليه السلام) ما هذا لفظه:
 وكما يطلق الكلام علي ما ذكرناه، كذا يطلق علي مجموع الكاءنات، فانه سبحانه قد سمي بعض مخلوقاته بالكلمات، ولهذا قال تعالي (وكلمته القاها الي مريم) () وقد ورد في الحديث: ان كلمات الله التامة هم الانبياء والاولياء.
 ثم قال قدس الله روحه: واذا علم هذا من جهة النقل، جاز للعقل ان يسمي كل موجود كلمة، وهذه الكلمات تسمي بالافاقية، ويسمي مجموع العالم كتابا، لكونه جامعا لساءر الكلمات، كما يسمي القران كتابا، لاشتماله علي جميع الكلمات القرانية، ولهذا قال عز من قاءل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا﴾</a> ().
 ولا شك ان الكلمات القرانية تنفد بنصف وقية من الحبر، واذا لم يمكن حمل هذه الاية علي ظاهرها وجب تاويلها، وهو: اما بحملها علي معاني الكلمات القرانية، لان كل اية لها ظهر وبطن وحد ومطلع الي سبعة ابطن.
 وقيل: الي سبعين بطنا، ولهذا بدا امير المءمنين (عليه السلام) لابن عباس في شرح باء
 
 البسملة من اول الليل الي اخره، ولم يتم شرحها، ثم قال: والله لو شءت لاوقرت من شرحها سبعين بعيرا، فعلم من ذلك انه لا نهاية لمعاني القران، والبحر الواحد او الابحر السبعة متناهية.
 واما ان تحمل الاية علي الكلمات الافاقية، ولا شك في عدم تناهيها بحسب الاشخاص، لانه تعالي لم يزل خلاقا دنيا واخرة، فكلامه شامل للتاويلين ومنطبق عليها انتهي.
 وما ذكره جيد الا انه ينبغي ان نعلم انه لم يوجد في النقل اطلاق كلامه علي ساءر الموجودات ()، ولا تسمية كل موجود كلمة، بل انما يطلق الكلمة علي الكمل من الاولياء والانبياء كعيسي (عليه السلام)، فلا تغفل.
 وقوله (الزمتها) معناه الزمت المتقين بطاعتها واقتفاءها والاءتمام بها والرجوع اليها في المهام والاخذ لمساءل الحلال والحرام، وهو تنصيص عليه بالامامة، كما لا يخفي.
 
 الحديث الرابع والعشرون [المناقب الثلاثة لعلي بن ابي طالب (عليه السلام)] مسلم والترمذي في صحيحيهما، عن سعد بن ابي وقاص ان معاوية قال له: ما منعك ان تسب ابا تراب؟ قال: اما ما ذكرت فثلاث قالهن له رسول الله (صلي الله عليه واله) فلن اسبه، ولان تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم.
 سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول وقد خلفه في بعض مغازيه، فقال علي (عليه السلام):
 خلفتني مع النساء والصبيان، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
 وسمعته يقول (صلي الله عليه واله) يوم خيبر: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، فتطاولنا اليها، فقال (صلي الله عليه واله): ادعوا لي عليا، فاتي به ارمد، فبصق في عينه، فبرء، فدفع اليه الراية، ففتح الله علي يديه.
 ولما نزلت هذه الاية (قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم) الاية، دعا رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا وفاطمة وحسنا وحسينا (عليهم السلام) وقال: اللهم هءلاء اهلي ().
 اقول: هذا الخبر مشهور، وقد اورده الحافظ ابو عبد الله محمد بن يوسف الكنجي في كتابه كفاية الطالب كما اوردناه، ثم قال: هكذا رواه مسلم في صحيحه وغيره من الحفاظ ().
 واورده ايضا نور الدين علي بن محمد المالكي المعروف بابن الصباغ في الفصول
 
 المهمة ().
 وقد تضمن ثلاثة احاديث: حديث المنزلة، وحديث المحبة، وحديث المباهلة، وكلها دالة علي الافضلية والامامة، وقد بلغت حد التواتر.
 حديث المنزلة اما حديث المنزلة، فهو حديث مشهور نقله اساطين المخالفين ومحدثوهم، كاحمد بن حنبل، ومسلم بن الحجاج، وابي عبد الله الحميدي، ورزين العبدري، وغيرهم كما سلف نقله في الحديث السابع ().
 وتقرير الاستدلال به علي الامامة من وجوه:
 احدها: انه يدل علي جميع المنازل الثابتة لهارون من موسي سوي النبوة لعلي (عليه السلام) من النبي (صلي الله عليه واله)، اذ لو لم يكن اللفظ محمولا علي كل المنازل لما صح الاستثناء، ومن المنازل الثابتة لهارون من موسي استحقاق القيام مقامه بعد وفاته لو عاش بعده، وذلك انه كان خليفة لموسي في حياته، بدليل قوله (اخلفني في قومي).
 ولا معني للخلافة الا القيام مقام المستخلف في التصرفات التي له، فوجب ان يكون خليفة له بعد موته علي تقدير بقاءه، والا لكان عزله موجبا لنقصه والنفرة عنه، وهو غير جاءز علي الانبياء.
 الثاني: ان من منازل هارون بالنسبة الي موسي (عليه السلام) انه كان شريكا له في الرسالة، ومن لوازمه استحقاق الطاعة بعد وفاة موسي (عليه السلام) لو بقي، فوجب ان
 
 يثبت ذلك لعلي (عليه السلام)، الا انه امتنع الشركة في الرسالة، فوجب ان يبقي مفترض الطاعة علي الامة بعد النبي (صلي الله عليه واله).
 الثالث: ان هارون (عليه السلام) لما كانت نبوته ثابتة، لا جرم كان معصوما، فيجب علي موسي (عليه السلام) ان يقدمه علي غير المعصوم عقلا، لقبح تقديم غير المعصوم علي المعصوم عقلا وحينءذ فيجب ان يكون هارون بحيث لو بقي لكان اماما وخليفة.
 الرابع: ان اليهود وغيرهم نقلوا ان موسي (عليه السلام) نص عليه وجعله وصيه وخليفته بعده، فلما مات جعل الوصاية في يوشع بن نون، واوصي اليه باسرار التوراة والالواح، وذلك علي سبيل الوديعة لا علي سبيل الاستقرار ليوصلها الي ولدي هارون شبر وشبير، وهو يدل علي ان هارون لو عاش بعده لكان خليفة بدل يوشع بن نون، وقد اثبت (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام) منه جميع منازل هارون من موسي (عليه السلام) فيلزم المدعي.
 اعترض القاضي الناصب في المواقف اولا بمنع صحة الحديث، وهو جهالة او تجاهل سبقه اليها الامدي. وهو منهما عجيب، لانا قد بينا في كتابنا الموسوم بالشهاب الثاقب في الرد علي النواصب كونه مشهورا مستفيضا بين الفريقين، بالغا حد التواتر، واوردناه من طرقهم واسانيدهم في كتبهم واصحتهم بما يزيد علي حد التواتر، واوردنا في ذيل الحديث السابع ما يشهد باستفاضته وتواتره.
 والمحقق الشريف في شرحه للمواقف قال: ان المحققين علي انه صحيح، وان كان من قبيل الاحاد. وهو ايضا جهالة منه ونصب ().
 وقد نقل جماعة من علماءنا () انه كان من الامامية، وهذا الكلام منه ونحوه مما
 
 ذكره في شرح المواقف ينادي بنصبه وتعصبه في الاباطيل. وقد صرح العلامة (قدس سره) وغيره بتواتره، وقد بينا ذلك مستوفي في الشهاب الثاقب.
 وثانيا: بانه لا عموم له في المنازل، بل المراد استخلافه علي قومه في قوله (اخلفني) كاستخلافه (عليه السلام) علي المدينة في غزاة تبوك ولا يلزم دوامه، فان قوله (اخلفني) لا عموم له، ولا يكون حينءذ عدم دوامه ولا عزله اذا انتقل الي مرتبة اعلي، وهو الاستقلال بالنبوة منفرا.
 وهذا ايضا من جهالاته واباطيله، اذ لو لم يكن المراد جميع المنازل لما حسن الاستثناء، لان الاستثناء اخراج ما لولاه لدخل بادوات مخصوصة، وحيث لا اخراج لم يكن الاستثناء حقيقة بل مجازا، لان الاصل في الاستثناء الاتصال.
 وتجويز الشارح () الجديد جعله منقطعا، عن الحق بمعزل لما بيناه، علي ان التحقيق الذي يقتضيه النظر، وصرح به جماعة من اعاظم علماء العربية، كبدر الدين بن مالك وغيره، ان الاستثناء المنقطع هو اخراج ما لولاه لدخل في حكم دلالة المفهوم، وعلي هذا فالعموم لازم جزما، والا لم يصح الاستثناء فتدبر.
 وقوله (ولا يلزم دوامه فان قوله اخلفني لا عموم له) منظور فيه، اذ عدم التقييد يشهد بالعموم قطعا، والا لم يستفد منه سوي الخلافة لحظة واحدة، هذا خلف، علي ان ما ذكرناه من تقرير الاستدلال ونقلناه من اليهود يكذب ما قاله اعمي الله قلبه.
 وقوله (ولا يكون حينءذ عدم دوامه) اوهن من بيت العنكبوت، لانا نقول: مع قطع النظر عن استمرار النبوة والاستقلال بالرسالة، فمن منازله ان يكون خليفة
 
 قطعا بعد وفاة موسي (عليه السلام)، للطرق التي ذكرناها، فعزله او عدم دوام خلافته يكون نقصا البتة، علي ان ما ذكرناه سابقا يبطل ما قاله.
 وثالثا: بان الظاهر متروك لو حمل علي ارادة عموم المنازل، بل لابد من تخصيص العموم، لان من منازل هارون كونه اخا نسبا ونبيا، وهذا من افحش جهالاته وابرد خيالاته، لان العام المخصوص حجة في الباقي عند المحققين من الاصوليين، وهو الذي صرح باختياره في شرح المختصر للحاجبي، وايضا فالمراد الاخبار بمنازله المعنوية لا النسبية، اذ لا خفاء فيها، ولا يجهلها احد من الناس.
 وقوله (ان من منازل هارون كونه نبيا) سهو صريح وغلط فضيع، لان تفارقهما في النبوة لا يءدي الي ترك ظاهر الخبر من عموم المنازل لحصول استثناء النبوة في الخبر، حيث قال: الا انه لا نبي بعدي.
 حديث الراية والمحبة واما حديث الراية والمحبة، فمشهور بين المخالفين.
 قال نور الدين بن الصباغ في الفصول المهمة ما نصه: وفي صحاح البخاري ومسلم وغيرهما من الصحاح ان النبي (صلي الله عليه واله) قال يوم خيبر (): لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، فبات الناس يخوضون ليلتهم ايهم يعطاها؟
 فلما اصبح الناس غدوا علي رسول الله (صلي الله عليه واله) كل منهم يرجو ان يعطاها، فقال
 
 النبي (صلي الله عليه واله): اين علي بن ابي طالب؟ فقيل: يا رسول الله ارمد، قال: فارسلوا اليه، فاتي به فبصق في عينيه، فدعا له فبرء حتي كان لم يكن به وجع، فاعطاه الراية.
 قال علي (عليه السلام): اقاتلهم يا رسول الله حتي يكونوا مثلنا؟ قال: انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم، ثم ادعهم الي الاسلام، فاخبرهم بما يجب عليهم فيه، فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم، قال: فمضي ففتح الله علي يديه ()، وفي ذلك يقول حسان بن ثابت:
 وكان علي ارمد العين يبتغي * دواء فلما لم يحس مداويا شفاه رسول الله منه بتفلة * فبورك مرقيا وبورك راقيا وقال ساعطي الراية اليوم فارسا * كمينا شجاعا في الحروب محاميا يحب الها والاله يحبه * به يفتح الله الحصون الاوابيا فخص بها دون البرية كلهم * عليا وسماه الولي المءاخيا وفي صحيح مسلم قال عمر بن الخطاب، فما احببت الامارة الا يومءذ، فتساورت لها رجاء ان ادعي لها ().
 قال العلماء: فتساورت لها بالسين المهملة، اي: تطاولت لها وحرصت عليها حتي ابديت وجهي وتصديت لذلك ليذكرني، قالوا: وانما كانت محبة عمر لها لما دلت عليه من محبة الله ورسوله (صلي الله عليه واله) ومحبتهما له والفتح علي يديه، قال ذلك الشيخ عبد الله بن اسعد اليافعي في كتاب المرهم (). انتهي كلام صاحب الفصول المهمة.
 ورايت مثل ما نقله في مواضع من كتبهم واصحتهم، منها كتاب مصابيح الانوار
 
 بتغيير ما من الصحاح، عن سهل بن سعد ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال يوم خيبر:
 لاعطين هذه الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه يحب الله ورسوله، فلما اصبح الناس غدوا علي رسول الله (صلي الله عليه واله) كلهم يرجون ان يعطاها، فقال: اين علي بن ابي طالب؟ فقالوا: هو يا رسول الله يشتكي عينيه، قال: فارسلوا اليه، فبصق رسول الله (صلي الله عليه واله) في عينيه، فبرء كان لم يكن به وجع فاعطاه الراية، فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا، فقال: انفذ علي رسلك، وساق الحديث علي نحو ما تقدم بحيث لا يتغير به المعني ().
 وقال القاضي الناصب في المواقف: انه (صلي الله عليه واله) بعد ما بعث ابا بكر وعمر الي خيبر، فرجعا منهزمين، فقال (صلي الله عليه واله): لاعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله كرار غير فرار، واعطاها عليا (عليه السلام).
 وقال المحقق الشريف في شرحه: انه روي انه (عليه السلام) بعث ابا بكر اولا فرجع منهزما، وبعث عمر فرجع كذلك، فغضب النبي (صلي الله عليه واله) لذلك، فلما اصبح خرج الي الناس ومعه رايته، فقال: لاعطين الي اخره، فتعرض له المهاجرون، فقال عليه الصلاة والسلام: اين علي؟ فقيل: انه ارمد العين، فتفل في عينيه ودفع اليه الراية انتهي.
 وبالجملة فهذا خبر مستفيض بين الخاصة والعامة، متلقي () بالقبول عند كل الامة بحيث لم ينكره احد، وهو يدل علي اختصاصه (عليه السلام) من بين الصحابة بهذه المزية، وهو قوله (يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله) وهذا يدل علي افضليته علي ساءر الصحابة واقربيته منهم الي الله عز شانه، واختصاصه بالامامة دونهم.
 وقول عمر المنقول في صحيح مسلم (فما احببت الامارة الا يومءذ فتساورت)
 
 الي اخر كلامه، نص صريح في فهمه هذا المعني، وفي قيام عرق الحسد في وجهه، وخوض الصحابة في من يعطاها، ورجاء كل منهم ان يكون هو المعني، كما نطقت به الاخبار التي نقلناها شواهد صدق علي ان المراد اختصاص هذا الوصف به (عليه السلام) وعلي فهمهم ان من قيل فيه هذا القول لا يشق غباره ولا يدرك شاوه، وانه افضل الصحابة واحقهم بالامامة.
 وما نقله الناصبان المعاندان القاضي في المواقف والشريف في شرحه، من انهزام ابي بكر وعمر وفرارهما من الزحف، وغضب النبي (صلي الله عليه واله) لذلك شاهدا صدق علي فسقهما، واقترافهما للكبيرة، وخروجهما عن الصلاحية لامارة عسكر ورءاسة جيش، فكيف يصلحان للامامة التي هي الرءاسة العامة في امور الدين والدنيا والخلافة العظمي والسياسة الكبري؟
 وما نقله ابن الصباغ المالكي عن اليافعي الشافعي، انه نقل عن علماءهم وشياطينهم انهم قالوا: انما كان محبة عمر لها لما دلت عليه من محبة الله ورسوله، ومحبتهما له ادل دليل علي اختصاصه (عليه السلام) بهذا الوصف علي تقدير تسليم ذلك، والا فالتحقيق ان حب الطاغوت للامارة يومءذ انما هو لارتماسه في الكدورات الشهوية، وانهماكه في اللذات الدنيوية، فان حب الدنيا راس كل خطيءة.
 ومن اعجب العجاءب واغرب الغراءب ان القاضي المتعصب الناصب في المواقف اورد هذا الخبر من طرق القاءلين بقوله بكونه صلوات الله عليه افضل الصحابة، وهم الشيعة واكثر متاخري المعتزلة ومن وافقهم، وقرره المحقق الشريف بان ذلك الذي حكيناه يدل علي ان ما وصفه به لا يوجد في غيره، ويلزم منه ان يكون افضل ممن عداه.
 ثم اجاب القاضي بان نفي هذا المجموع عمن سواه لا يجب ان يكون بنفي كل جزء منه، بل يجوز ان يكون بنفي كونه كرارا غير فرار، ولا يلزم حينءذ الا فضيلة مطلقا بل في كونه كرارا غير فرار، كذا قرره الشريف. 
 وهو منهما جهالة او تجاهل، فان المفهوم من هذه الواقعة، والمستفاد من الاخبار التي سردناها، اختصاصه (عليه السلام) بكل وصف من تلك الصفات، وما نقلناه عن اليافعي وابن الصباغ في توجيه قول عمر (ما احببت الامارة) الي اخر كلامه يشهد بذلك.
 ثم نقول لهذين المتجاهلين: انه علي ما ذكرتم يلزم اختصاصه (عليه السلام) بكونه كرارا غير فرار، ومعلوم انه يستلزم اتصاف من عداه بصفة الفرار من الزحف والانهزام منه، وهو معصية فضيعة وكبيرة موبقة، فيكون افضل ممن عداه جزما.
 ثم نقول: انهزام الجبت والطاغوت وفرارهما: اما ان يكون جاءزا، او حراما، فعلي الاول لا معني لغضبه (عليه السلام)، وتعريضه بفرارهما بقوله (كرار غير فرار) فان في هذا الكلام تعريضا ظاهرا بهما اذ فرا من الزحف، وايضا فقد قام الدليل القاطع علي تحريم الفرار من الزحف، وعلي الثاني كيف يتصور صلاحيتهما للامامة مع ظهور فسقهما؟ وكيف يتصور كونهما افضل منه (عليه السلام)؟ وهذا واضح ولله الحمد.
 جوهرة من جواهر الافكار لا من جواهر البحار:
 كل من كان ذا ذوق سليم وذهن مستقيم وديانة وافرة وقريحة نيرة ظاهرة، وخلع عن عنقه قلادة التقليد للاباء والاجداد، وتحري سلوك شارع الرشاد ومنهج السداد، لا يشتبه عليه ان قصده (عليه السلام) بارساله اللصين المتمردين، مع انه يعلم بعاقبة حالهما، لان ارسالهما اولا بالوحي من الجانب الالهي، اذ هولا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي، ليس الا اظهار فضيحتهما وتبيين نقصانهما، ليظهر لكل من له قلب حديد ()، او القي السمع وهو شهيد، انتظامهما في سلك اهل الكباءر، وعدم
 
 صلوحهما للامامة الكبري، وارتقاء المنابر، وانهما بمعزل عن الصلاحية لامارة علي عسكر او سرية، فكيف يصلحان للرءاسة العامة الدينية والدنيوية.
 وان الخليق بهذا المقام، والحقيق بالنقض والابرام، هو ذلك القرم الهام، والبحر القمقام ()، الذي لم يتلوث ذيله بكدورات الاثام، ولم تعرف له هزيمة ولا نكول في موقف ولا مقام، وان وصفه (صلي الله عليه واله) لهذا القرم الهمام بالاوصاف العامة يجري مجري الهذيان، فلا يليق نسبته الي كلام رسول الملك الديان.
 وان جميع من سواه ممن يطمح اليه الابصار، وتثني عليه الخناصر، سالكون مسالك التلبيس، وناهجون مناهج ابليس، ليسوا ممن احبه الله تعالي وادناه الي حضرة قربه، وسقاه كءوس لطفه وحبه ()، وان مطمح نظرهم هي الدنيا الدنية، والزهرات الردية، والشهوات البدنية، الا نفرا قليلا () لم يصلحوا لهذا الامر الجليل الشان.
 ويءيد هذا الذي ذكرناه ما رواه ابو عمرو الكشي قدس روحه في كتاب الرجال.
 عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي، قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): ارتد الناس الا ثلاثة نفر: سلمان، وابو ذر، والمقداد، فقلت: فعمار؟
 قال: كان جاض جيضة () ثم رجع، ثم قال: ان اردت الذي لم يشك ولم يدخله
 
 شء فالمقداد. فاما سلمان، فانه عرض في قلبه ان عند امير المءمنين (عليه السلام) اسم الله الاعظم، ولو تكلم به لاخذتهم الارض. واما ابو ذر، فامره امير المءمنين (عليه السلام) بالسكوت، ولم تاخذه في الله لومة لاءم، فابي الا ان يتكلم ().
 وهذا الخبر مما يدلك علي ضعف ايمان اكثر الصحابة، ومن ثم تطرق اليه الفتور الذي عبر عنه (عليه السلام) بالارتداد تجوزا ومبالغة.
 فظهر اختصاصه (عليه السلام) بدرجة المحبة ومزيد الاخلاص، واستبان انفراده بدرجات اليقين، وطبقات الاختصاص.
 ثم ليس نصبه (عليه السلام) في غزاة تبوك، واستخلافه (صلي الله عليه واله) علي المدينة، وقوله له (عليه السلام) (ان المدينة لا تصلح الا بي او بك) كما رواه الفريقان، الا بمنزلة النص عليه بالامامة، وتعيينه للخلافة. ولعمري انهم قد فهموا ذلك، ولكن طبع الشيطان علي قلوبهم، فعولوا علي اهواءهم السخيفة، وخيالاتهم الضعيفة، وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا.
 ومن اعجب العجاءب ان عمدة عظماءهم، وواسطة عقد فضلاءهم ابا حامد الغزالي () الملقب عندهم بحجة الاسلام، ذكر في كتابه المسمي بالمستصفي: ان الصحابة انما بايعوا ابا بكر، لانهم قاسوا الامامة العامة علي امامة الصلاة ()، لانه (عليه السلام) قدمه يصلي بالناس.
 
 واقول: يا سبحان الله كيف قاسوا الامامة العامة علي الامامة في الصلاة؟ مع ان مذهبهم جواز الصلاة خلف كل احد، برا كان او فاجرا ()، وقد نقلوا انه (صلي الله عليه واله) صلي خلف عبد الرحمن بن عوف. ولم يتفطنوا لما قصده (عليه السلام) في هذه الوقاءع التي ذكرناها من النص علي باب مدينة علمه بالامامة والخلافة كما بيناه، ان هذا الا تهافت ظاهر ونفاق واضح.
 وقد بينا في صحفنا وكتبنا ان ما نقلوه من صلاة ابي بكر بالناس في مرض الرسول (صلي الله عليه واله) ليس باذنه (صلي الله عليه واله) ولا امره، واستوعبنا ذلك في الشهاب الثاقب، والله الهادي.
 تبصرة في قصة خيبر علي وجه الاجمال ليظهر للناظر المتامل جلالة قدره (عليه السلام)، ونباهة شانه، وسمو مكانه، وتبريزه علي اقرانه.
 قال الشيخ الجليل والفاضل النبيل والوزير السعيد بهاء الدين علي بن عيسي الاربلي في كتابه كشف الغمة: روي محمد بن يحيي الازدي، عن مسعدة بن اليسع، وعبد الله () بن عبد الرحيم، عن عبد الملك بن هشام، ومحمد بن اسحاق، وغيرهم من اصحاب الاثار، قالوا: لما دنا النبي (صلي الله عليه واله) من خيبر قال للناس: قفوا، فوقفوا، فرفع يديه الي السماء، وقال: اللهم رب السماوات السبع وما اظللن، ورب
 
 الارضين السبع وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن، اسالك خير هذه القرية وخير ما فيها، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها، ثم نزل (صلي الله عليه واله) تحت شجرة، واقمنا بقية يومنا ومن غده.
 فلما كان نصف النهار نادي مناد النبي (صلي الله عليه واله)، فاجتمعنا اليه، فاذا عنده رجل جالس، فقال: ان هذا جاءني وانا ناءم، فسل سيفي وقال: يا محمد من يمنعك مني اليوم؟ قلت: الله يمنعني منك، فشام السيف () وهو جالس كما ترون لا حراك (به، فقلنا: يا رسول الله لعل في عقله شيءا، فقال: نعم دعوه، ثم صرفه ولم يعاقبه.
 وحاصر خيبر بضعا () وعشرين ليلة، وكانت الراية لعلي (عليه السلام)، فعرض له رمد اعجزه عن الحرب، وكان المسلمون يناوشون () اليهود من يدي حصونهم وجنباتها.
 فلما كان ذات يوم فتحوا الباب، وكانوا قد خندقوا علي انفسهم، وخرج مرحب برجله، فدعا النبي (صلي الله عليه واله) ابا بكر، فقال له: خذ هذه الراية، فاخذها في جمع من المهاجرين واجتهد ولم يغن شيءا، وعاد يءنب قومه الذين اتبعوه ويءنبونه. فلما كان من الغد تعرض لها عمر، فسار بها غير بعيد، ثم رجع يجبن اصحابه ويجبنونه.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله): ليست هذه الراية لمن حملها، جيءوني بعلي بن ابي طالب، فقيل له: انه ارمد، فقال: ارونيه رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ، فياخذها بحقها ليس بفرار.
 فجاءوا بعلي (عليه السلام) يقودونه اليه، فقال: ما تشتكي يا علي؟ قال: رمدا ما ابصر معه، وصدعا براسي، فقال له: اجلس وضع راسك علي فخذي، ففعل علي (عليه السلام)
 
 ذلك، فدعا له النبي (صلي الله عليه واله) وتفل في يده ومسحها علي عينيه وراسه، فانفتحت عيناه، وسكن الصداع، وقال في دعاءه له: اللهم قه الحر والبرد، واعطاه الراية وكانت بيضاء.
 وقال: امض بها، وجبرءيل معك، والنصر امامك، والرعب مبثوث في صدور القوم، واعلم يا علي ان اليهود يجدون في كتابهم ان الذي يدمر عليهم اسمه اليا، فاذا لقيتهم فقل انا علي بن ابي طالب، فانهم يخذلون ان شاء الله تعالي.
 قال علي (عليه السلام): فمضيت بها حتي اتيت الحصن، فخرج مرحب وعليه درع ومغفر وحجر قد ثقبه مثل البيضة علي راسه، وهو يقول:
 قد علمت خيبر اني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب فقلت:
 انا الذي سمتني امي حيدرة * كليث غابات شديد قسورة () () اكيلهم بالسيف كيل السندرة ()
 
 واختلفا بضربتين، فبدرته ضربة علي (عليه السلام)، فقد الحجر والمغفر وراسه، حتي وقع السيف في اضراسه وخر صريعا.
 وروي ان امير المءمنين (عليه السلام) لما قال: انا علي بن ابي طالب، قال حبر منهم:
 غلبتم وما انزل علي موسي، فخامرهم رعب شديد، ورجع من كان مع مرحب، واغلقوا باب الحصن، فصار اليه علي (عليه السلام) وعالجه حتي فتحه ()، واكثر الناس لم يعبروا الخندق، فاخذ (عليه السلام) الباب وجعله جسرا علي الخندق حتي عبروا، فظفروا بالحصن واخذوا الغناءم، ولما انصرفوا دحا به بيمناه اذرعا، وكان يغلقه عشرون رجلا ().
 حديث المباهلة واما حديث المباهلة ()، فقد ذكره الفريقان، واورده مخالفونا في سيرهم
 
 وتفاسيرهم واصحتهم، ولم ينكره احد منهم ولا من غيرهم من الفرق والطواءف.
 قال نور الدين ابن الصباغ في الفصول المهمة ما نصه: اية المباهلة هي قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون × الحق من ربك فلا تكن من الممترين × فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم﴾</a> ().
 وكان سبب نزول هذه الاية انه لما قدم وفد نجران علي رسول الله (صلي الله عليه واله) دخلوا عليه مسجده بعد صلاة العصر وعليهم ثياب الحبرات واردية الحرير لابسين الحلل، متختمين بخواتيم الذهب، يقول من راهم من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله): ما راينا قبلهم وفدا مثلهم.
 وفيهم ثلاثة من اشرافهم يءول امرهم اليهم، وهم: العاقب واسمه عبد المسيح، كان امير القوم وصاحب رايهم ومشورتهم، لا يصدرون الا عن رايه. والسيد وهو الايهم، وكان ثمالهم وصاحب رايهم ومجتمعهم.
 
 وابو حارثة () بن علقمة، وكان اسقفهم وامامهم، وصاحب مدارسهم، وكان رجلا من العرب من بني بكر بن واءل، ولكنه تنصر فعظمته الروم وملوكها وشرفوه ، وبنوا له الكناءس ومولوه واخدموه، لما علموه من صلابته في دينهم، وقد كان يعرف امر رسول الله (صلي الله عليه واله) وشانه وصفته بما علمه من الكتب المتقدمة، ولكنه حمله جهله علي الاستمرار في النصرانية لما راي من تعظيمه ووجاهته عند اهلها.
 فتكلم رسول الله (صلي الله عليه واله) مع ابي حارثة () بن علقمة والعاقب عبد المسيح، وسالهما وسالاه، ثم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) بعد ان تكلم مع هذين الحبرين منهم دعاهم () الي الاسلام، فقالوا: قد اسلمنا، فقال: كذبتم انه يمنعكم من الاسلام ثلاثة اشياء: عبادتكم الصليب، واكلكم الخنزير، وقولكم ان لله ولدا، فقالوا: هل رايت ولدا بغير اب؟ فمن ابو عيسي؟ فانزل الله تعالي (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب) الاية.
 فلما نزلت هذه الاية مصرحة بالمباهلة دعا رسول الله (صلي الله عليه واله) وفد نجران للمباهلة، وتلا عليهم الاية، فقالوا: حتي ننظر في امرنا وناتيك غدا، فلما خلا بعضهم ببعض، قالوا للعاقب صاحب مشورتهم: ما تري من الراي؟ فقال: والله لقد عرفتم يا معاشر النصاري ان محمدا نبي مرسل، ولقد جاءكم بالفصل من امر صاحبكم ()، ولله ما لاعن قوم قط نبيا () الا هلكوا عن اخرهم، فاحذروا كل الحذر ان تكون افة الاستءصال منكم، وان ابيتم الا الف دينكم والاقامة عليه، فوادعوا الرجل واعطوه الجزية، ثم انصرفوا الي مقركم.
 
 فلما اصبحوا جاءوا الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فخرج وهو محتضن الحسين اخذا بيد الحسن، وفاطمة خلفه، وعلي خلفهم، وهو يقول: اللهم هءلاء اهل بيتي، اذا انا دعوت امنوا.
 فلما راي وفد نجران ذلك وسمعوا قوله، قال كبيرهم: يا معشر النصاري اني لاري وجوها لو سالت من الله ان يزيل جبلا لازاله، لا تبتهلوا () فتهلكوا، ولا يبقي علي وجه الارض نصراني منكم الي يوم القيامة، فاقبلوا الجزية، فقبلوا الجزية ثم انصرفوا.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): والذي نفسي بيده ان العذاب قد نزل علي اهل نجران، ولو لاعنوا لمسخوا قردة وخنازير، ولاضطرم الوادي عليهم نارا، ولاستاصل الله نجران واهله حتي الطير علي الشجر، ولم يحل الحول علي النصاري حتي هلكوا.
 ثم قال ابن الصباغ في الفصول بعد نقل القصة، وسبب نزول هذه الاية: قال جابر بن عبد الله رضي الله عنه: (انفسنا وانفسكم) محمد رسول الله (صلي الله عليه واله) وعلي (عليه السلام) (وابناءنا) الحسن والحسين (ونساءنا) فاطمة صلوات الله عليهم اجمعين.
 وهكذا رواه الحاكم في مستدركه عن علي بن عيسي، وقال: صحيح علي شرط مسلم. ورواه ابو داوود الطيالسي عن شعبة، عن الشعبي مرسلا. وروي عن ابن عباس والبراء بن عازب رضي الله عنهما نحو ذلك () انتهي كلام صاحب الفصول.
 وفي هذه القصة بيان لفضل علي بن ابي طالب (عليه السلام) وجلالته واستحقاقه الامامة من بين الصحابة، وظهور معجز النبي (صلي الله عليه واله)، فان النصاري علموا بانهم متي باهلوه حل بهم العذاب، لمعرفتهم بشانه ونبوته، فقبلوا الصلح ودخلوا تحت الهدنة.
 وان الله تعالي ابان ان عليا (عليه السلام) هو نفس النبي (صلي الله عليه واله) كاشفا بذلك عن بلوغه
 
 نهاية الفضل ومساواته للنبي (صلي الله عليه واله) في الكمال والعصمة من الاثام، وان الله سبحانه جعله وزوجته وولديه حجة لنبيه (صلي الله عليه واله)، وبرهانا علي دينه، ونص علي الحكم بان الحسن والحسين (عليهما السلام) ابناءه، وان فاطمة (عليها السلام) نساءه، المتوجهة اليهم الذكر والخطاب في الدعاء الي المباهلة والاحتجاج، وهذا فضل لم يشاركهم فيه احد من الامة، ولا قاربهم في هذه المزية احد من الصحابة.
 وقال العلامة قدس سره في منهاجه: اتفق الناس علي ان المراد بالنفس في هذه الاية هو علي (عليه السلام)، ولا يريد اتحاد النفس، فان ذلك محال، بل المراد المساواة، والمساوي للافضل الذي هو رسول الله (صلي الله عليه واله) يكون لا شك افضل.
 وقد يمكن الاستدلال بهذا علي ثبوت الولاء مطلقا من غير توسط الافضلية، بان تقول: انه مساوي لرسول الله (صلي الله عليه واله)، فثبت له الولاية ثبت لمساويه (). انتهي كلامه اعلي الله مقامه.
 وهو جيد متين. وما اورده عليه بعض المخذولين من انه ان اريد المساواة من جميع الوجوه يلزم خلاف الاجماع، لان المسلمين مجمعون علي ان النبي (صلي الله عليه واله) افضل منه قطعا.
 نعم نقل عن بعض الغلاة القول بالمساواة، وكيف يتحقق المساواة مع انفراده (صلي الله عليه واله) عنه بالنبوة والرسالة والخواص. وان اريد المساواة في الجملة لم يدل علي الافضلية قطعا، اذ لا يصدق ان مساوي الافضل بهذا المعني افضل، وان اخذ المساوي الذي هو موضوع الكبري علي الاطلاق اي من كل وجه، لم يتحد الحد الاوسط، فلا ينتج القياس. وكذا يتجه علي التقرير الثاني المطروح منه حديث الافضلية نحو ذلك.
 
 في غاية السقوط ونهاية الفتور، لان اقرب المجازات الممكنة الي الحقيقة والتساوي في كل شء، فيخرج منه ما قام الدليل علي استثناءه، كالنبوة والخواص، وافضليته (صلي الله عليه واله) علي جميع امته من هذا القبيل، والله الهادي الي سواء السبيل.
 وقال القاضي الناصب العضدي في المواقف في معرض الجواب عن الاستدلال بالاية الكريمة علي افضليته (عليه السلام) علي ساءر الصحابة ما هذا لفظه: وقد يمنع ان المراد علي وحده، بل جميع اقرباءه وخدمه النازلون منزلة نفسه داخلون فيه، يدل عليه صيغة الجمع. انتهي كلامه.
 وهو جهل منه، او تجاهل عظيم، فانه لا خلاف بين الامة علي اختلاف نحلها وعقاءدها وتفاوت مذاهبها في انه (عليه السلام) وحده هو المراد بانفسنا من دون ساءر الاقارب، كما يشهد به تتبع تفاسيرهم وسيرهم واصحتهم وكتب اخبارهم.
 كصحيحي مسلم والبخاري، وصحيح الترمذي، ومستدرك الحاكم، والجمع بين الصحاح الستة للعبدري، وصواعق ابن حجر، وجامع الاصول لابي السعادات ابن الاثير الجزري الشافعي، ومسند احمد بن حنبل، ومناقب ابن مردويه، والفصول المهمة لابن الصباغ المالكي، ومناقب الفقيه ابن المغازلي الشافعي وغيرهم.
 وهو ايضا بعينه مصرح به في تفاسيرهم، كالكشاف للعلامة محمود بن عمر الزمخشري المعتزلي الحنفي، وتفسير الثعلبي، وتفسير ابي بكر النقاش، وتفسير البيضاوي القاضي، والتقريب للعلامة الفالي المشهور بالقطب السيرافي، وتفسير الامام محمد بن الخطيب الرازي وغيرها. وفي سيرهم المشهورة، كسيرة عبد الملك بن هشام وغيرها نحوه ().
 
 فالعجب كل العجب من هذا الناصب حيث انكر ذلك ورام ستره، وهل تستر الشمس بالكف، او يشتبه الحق بالخلف.
 ومن اعجب العجاءب جمود المحقق الشريف علي هذا المحال، وقبضه عنان الكلام علي ذلك المقال الواضح الاختلاق ()، ولا غرو فان عين الرضا كليلة عن كل عيب وان ظهر، وحب الشء يصم السمع ويعمي البصر، وقد صدق من قال: الناس كلهم اكياس، فاذا جاءوا الي الاديان افتضح الاكثرون.
 واما تعلقه بالجمع، فهو اوهن من بيت العنكبوت.
 اما اولا، فلان استعمال الجمع في الواحد شاءع ذاءع لا سبيل لانكاره والتردد فيه، ولا سيما عند قصد التعظيم، بل جوز سيدنا الاجل ذو المجدين علم الهدي المرتضي  عطر الله مرقده  في الشافي كونه حينءذ حقيقة عرفية، وان كان مجازا لغويا، وقد حكينا ذلك عنه في ذيل الحديث السادس عشر.
 وقد ذكر جمع من اءمة الاصول والعربية والتفسير: ان المراد بالناس في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم﴾</a> () هو نعيم بن مسعود الاشجعي، وعلي كل حال فلا كلام في وجوب المصير الي المجاز عند تعذر الحقيقة.
 واما ثانيا، فلانه يجوز ان يكون المراد هنا النبي (صلي الله عليه واله) وعليا (عليه السلام)، كما يدل عليه خبر جابر المتقدم، وهو منقول من صحيح مسلم، ومستدرك الحاكم، وفصول المهمة لابن الصباغ وغيرها، وحينءذ يكون حقيقة علي القول بان اقل الجمع اثنان، وهو مذهب مالك وجماعة وعمر وزيد بن ثابت.
 فان قلت: الداعي لا يدعو نفسه؟
 قلت: يجوز ان يراد بدعاءه (صلي الله عليه واله) لنفسه الدعاء القلبي والحث النفسي، ويكون
 
 المراد به النشاط في المباهلة وجمع الهمة.
 فان قلت: يلزم حينءذ استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه، وهو غير جاءز عند محققي الاصوليين؟
 قلت: لا نسلم لزوم ذلك، بل يجوز ان يكون من قبيل عموم المجاز.
 هذا والتحقيق هو الجواب الاول، وهو المطابق لاكثر الاخبار وكلام المفسرين، وفي الجواب الثاني تكلف بعيد، ومنافرة تامة للاخبار المستفيضة ونصوص المفسرين.
 قال الثعلبي في تفسيره: ابناءنا الحسن والحسين، ونساءنا فاطمة، وانفسنا علي بن ابي طالب انتهي. وبمثله صرح غيره.
 في تفسير الاية الكريمة:
 قال العلامة الزمخشري في الكشاف، وهو من اءمة المعتزلة وعظماء الحنفية، وكان يتمدح بالاعتزال، وذكر اهل التاريخ انه جاور بمكة المشرفة عشرين سنة، حتي لقب بجار الله، وهو من فحول المخالفين، كثير التصانيف، ما نصه:
 يقال: بهلة الله علي الكاذب منا ومنكم، والبهلة بالضم والفتح: اللعنة، وبهله الله: لعنه وابعده من رحمته من قولك ابهله اذا اهمله، وناقة باهل لا صرار عليها، واصل الابتهال هذا، ثم استعمل في كل دعاء ويجتهد فيه وان لم يكن التعانا.
 وروي ايضا انه لما دعاهم الي المباهلة قالوا: حتي نرجع وننظر، فلما تخالوا قالوا للعاقب وكان ذا رايهم: يا عبد المسيح ما تري؟ قال: والله يا معاشر النصار ان محمدا نبي مرسل، ولقد جاءكم بالفصل من امر صاحبكم، والله ما باهل قوم نبيا قط، فعاش كبيرهم، ولا نبت صغيرهم، ولءن فعلتم لتهلكن، فان ابيتم الا الف دينكم والاقامة علي ما انتم عليه، فوادعوا الرجل وانصرفوا الي بلادكم. 
 فاتوا النبي (صلي الله عليه واله) وقد غدا محتضنا الحسين، واخذا بيد الحسن، وفاطمة تمشي خلفه، وعلي يمشي خلفها، وهو يقول: اذا انا دعوت فامنوا.
 فقال اسقف نجران: يا معشر النصاري اني لاري وجوها لو شاء الله ان يزيل بها جبلا عن مكانه لازاله بها، فلا تباهلوا فتهلكوا ولا يبقي علي وجه الارض نصراني الي يوم القيامة، فقالوا: يا ابا القاسم راينا ان لا نباهلك، وان نقرك علي دينك ونثبت علي ديننا.
 قال: اذا ابيتم المباهلة فاسلموا، يكن لكم ما للمسلمين وعليكم ما عليهم، فابوا، فقال: فاني اناجزكم، فقالوا: ما لنا بحرب العرب طاقة، ولكن نصالحك علي ان لا تغزونا ولا تخيفنا ولا تردنا عن ديننا، علي ان نءدي اليك في كل عام الفي حلة في صفر، والف في رجب، وثلاثين درعا عادية من حديد، فصالحهم علي ذلك.
 وقال: والذي نفسي بيده ان الهلاك قد تدلي علي اهل نجران، ولو لاعنوا لمسخوا قردة وخنازير، ولاضطرم عليهم الوادي نارا، ولاستاصل الله تعالي نجران واهله حتي الطير علي رءوس الشجر، ولما حال الحول علي النصاري كلهم حتي هلكوا.
 وعن عاءشة: ان النبي (صلي الله عليه واله) خرج وعليه مرط مرجل من شعر اسود، فجاء الحسن فادخله، ثم جاء الحسين فادخله، ثم فاطمة، ثم علي، ثم قال: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 فان قلت: ما كان دعاءه الي المباهلة الا ليتبين الكاذب منه ومن خصمه، وذلك امر يختص به دون غيره وبمن يكاذبه، فما معني ضم الابناء والنساء؟
 قلت: ذلك اكد للدلالة علي ثقته بحاله، واستيقانه بصدقه، حتي استجرا علي تعريض اعزته وافلاذ كبده، واحب الناس اليه لذلك، ولم يقتصر علي تعريض نفسه له وعلي ثقته ايضا بكذب خصمه، وهلاكه مع احبته واعزته هلاك الاستءصال ان تمت المباهلة.
 وخص الابناء والنساء لانهم اعز الاهل والصقهم بالقلوب، وربما فداهم الرجل 
 بنفسه وحارب دونهم حتي يقتل، ومن ثم كانوا يسوقون منهم () الظغاءن في الحروب لتمنعهم من الهرب ، ويسمون الذادة عنهم بارواحهم حماة الحقاءق، وقدمهم في الذكر علي الانفس لينبه علي لطف مكانهم وقرب منازلهم ()، وليءذن بانهم مقدمون علي الانفس مفدون بها.
 وفيه دليل لا شء اقوي منه علي فضل اصحاب الكساء (عليهم السلام)، وفيه برهان واضح علي صحة نبوة النبي (صلي الله عليه واله)، لانه لم يرو احد من مخالف ولا موافق ان النصاري اجابوا الي المباهلة (). انتهي كلامه.
 فانظر بعين التامل والانصاف تعرف منه الصراط السوي، ولعمري لقد اجاد فيما افاد، لكن ما ذكره في وجه ضم اصحاب الكساء صلوات الله عليهم في المباهلة غير خال عن تقصير، لان العلة التي ذكرها تجري في ازواجه وساءر بناته واقاربه وعمه، وهولا يقول بالعموم، بل كلامه صريح في الخصوص كما لا يخفي.
 ولعل مراده ان اعز الناس عليه واحبهم اليه هم هءلاء:، فلهذا باهل بهم، بخلاف الازواج فانهن ليست بتلك المثابة، ولا من فرسان تلك الحلبة، لقصورهن صورة ومعني، وتاخرهن من ذلك المقام الاسني، وكذلك ساءر الاقارب، لان مجرد القرب الصوري غير نافع اذا لم يجامعه القرب المعنوي والاتصال الروحاني، كما ذكرناه في ذيل الحديث الرابع عشر.
 والاولي ان يقال: الوجه في ذلك هو مشاركتهم (عليهم السلام) له (صلي الله عليه واله) في العصمة والولاية، واستجابة الدعوة، والتنويه بشانهم، والدلالة علي جلالة قدرهم، وسمو مكانهم، وقربهم من الحضرة السبحانية، والساحة الصمدانية، والنص علي
 
 مشاركتهم له في استحقاق الطاعة الكلية، والرءاسة المطلقة الالهية ()، والسياسة الدينية والدنيوية، كما لا يخفي.
 وقد ذكر ابو بكر النقاش في تفسيره شفاء الصدور ما هذا لفظه: قوله تعالي (قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم) الاية، قال ابو بكر: جاءت الاخبار بان رسول الله (صلي الله عليه واله) اخذ بيد الحسن (عليه السلام)، وحمل الحسين (عليه السلام) علي صدره  ويقال: بيده الاخري  وعلي (عليه السلام) معه، وفاطمة (عليها السلام) من وراءهم.
 فحصلت هذه الفضيلة للحسن والحسين (عليهما السلام) من بين جميع ابناء اهل بيت الرسول (صلي الله عليه واله) وابناء امته، وحصلت هذه الفضيلة لفاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) من بين بنات النبي وبنات اهل بيته وبنات امته، وحصلت هذه الفضيلة لامير المءمنين علي (عليه السلام) من بين اقارب رسول الله (صلي الله عليه واله) ومن بين اهل بيته وامته، بان جعله رسول الله (صلي الله عليه واله) كنفسه يقول: انفسنا وانفسكم.
 جرير، عن الاعمش، قال: كانت المباهلة ليلة احدي وعشرين من ذي الحجة، وكان تزويج فاطمة (عليها السلام) يوم خمسة وعشرين من ذي الحجة، وكان يوم غدير خم يوم ثمانية عشر من ذي الحجة () انتهي كلامه.
 فاءدة جليلة:
 هذه الاخبار المستفيضة الناطقة بان المراد بالابناء في الاية الكريمة الحسن والحسين (عليهما السلام) تدل دلالة قاطعة علي انهما (عليهما السلام) ولدا رسول الله (صلي الله عليه واله) وتنادي بذلك، والاخبار العاضدة لذلك لا تحصي كثرة:
 
 منها: قوله (صلي الله عليه واله) في حق الحسين (عليه السلام) في الخبر المشهور، ابني هذا امام ابن امام اخو امام الخبر.
 ومنها: قوله (صلي الله عليه واله) في حقه وحق اخيه الحسن (عليه السلام): ابناي هذان امامان قاما او قعدا ().
 ومنها: قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿ومن ذريته داود وسليمان  الي قوله  وعيسي والياس﴾</a> () ومعلوم ان عيسي لا ينسب له الا بامه.
 ومنها: ما رواه الحافظ عبد العزيز بن الاخضر الجنابذي من عظماء المخالفين، مرفوعا الي سفيان بن الحارث الثقفي، قال: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو مقبل علي الناس مرة وعلي الحسن (عليه السلام) مرة اخري، فيقول: ان ابني هذا سيد ولعل الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين عظيمتين. اخرجه ابن الصباغ المالكي في الفصول المهمة ().
 ومنها: ما رواه النساءي باسناده عن عبد الله بن شداد، عن ابيه، قال: خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) لصلاة العشاء وهو حامل حسنا، فتقدم النبي (صلي الله عليه واله) للصلاة، فوضعه ثم كبر وصلي وسجد بين ظهراني صلاته سجدة فاطالها، قال: فرفعت راسي فاذا الصبي علي ظهر رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو ساجد، فرجعت الي سجودي، فلما قضي رسول الله  صلاته قال الناس: يا رسول الله سجدت بين ظهراني صلاتك سجدة، فاطلتها حتي ظننا انه قد حدث امر وانه يوحي اليك، قال: كل ذلك لم يكن، ولكن ابني ارتحلني، فكرهت ان اعجله حتي نزل ().
 
 ومنها: قوله (صلي الله عليه واله): لا تزرموا ابني  يعني: الحسن (عليه السلام) اي لا تقطعوا عليه  بوله، لما بال في حجره. اخرجه ابن الاثير في النهاية ()، والزمخشري في الفاءق ().
 والجوهري في الصحاح ()، ومن اصحابنا الشهيد الثاني عطر الله مرقده في شرح اللمعة ().
 ومنها: ما رواه الامام الطبرسي  عطر الله مرقده  في الاحتجاج، عن ابي احمد هاني بن محمد العبدي، قال: حدثني ابو محمد ورفعه الي موسي بن جعفر (عليهما السلام) في جملة حديث طويل يحتوي علي سءالات الرشيد العباسي له (عليه السلام) وجواباته عنها، الي ان قال (عليه السلام) فيه:
 ثم قال لي  يعني الرشيد : لم جوزتم للعامة والخاصة ان ينسبوكم الي رسول الله (صلي الله عليه واله) ويقولون لكم: يا بني رسول الله، وانتم بنو علي، وانما ينسب المرء الي ابيه، وفاطمة انما هي وعاء، والنبي جدكم من قبل امكم؟
 فقلت: يا امير المءمنين لو ان النبي (صلي الله عليه واله) نشر، فخطب اليك كريمتك، هل كنت تجيبه؟ قال: سبحان الله ولم لا اجيبه؟ بل افتخر علي العرب والعجم وقريش بذلك.
 فقلت له: لكنه لا يخطب الي ولا ازوجه. فقال: ولم؟ فقلت: لانه ولدني ولم يلدك، فقال: احسنت يا موسي.
 ثم قال: كيف قلتم انا ذرية النبي؟ والنبي لم يعقب، وانما العقب بالذكر لا الانثي، وانتم ولد الابنة ولا يكون ولدها عقبا له؟
 فقلت: اسالك بحق القرابة والقبر ومن فيه الا اعفيتني عن هذه المسالة، فقال: لا او تخبرني بحجتكم فيه يا ولد علي، وانت يا موسي يعسوبهم وامام زمانهم، كذا
 
 انهي الي، ولست اعفيك في كل ما اسالك عنه حتي تاتيني بحجة من كتاب الله، وانتم تدعون معشر ولد علي انه لا يسقط عنكم منه شء الف ولا واو الا تاويله عندكم، واحتججتم بقوله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿ما فرطنا في الكتاب من شء﴾</a> () واستغنيتم عن راي العلماء وقياسهم.
 فقلت: تاذن لي في الجواب؟ قال: ها ت، فقلت: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين × وزكريا ويحيي وعيسي كل من الصالحين﴾</a> () من ابو عيسي يا امير المءمنين؟ فقال: ليس لعيسي اب، فقلت: انما الحقناه بذراري الانبياء (عليهم السلام) من طريق مريم (عليها السلام)، وكذلك الحقنا بذراري النبي (صلي الله عليه واله) من قبل امنا فاطمة (عليها السلام)، ازيدك يا امير المءمنين؟ قال: هات.
 قلت: قول الله عز وجل (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) ولم يدع احد انه ادخله النبي (صلي الله عليه واله) تحت الكساء عند مباهلة النصاري الا علي بن ابي طالب وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) فابناءنا الحسن والحسين، ونساءنا فاطمة، وانفسنا علي بن ابي طالب () الحديث.
 وهو صريح في انهما (عليهما السلام) ابنا رسول الله (صلي الله عليه واله)، وكذلك جميع الاءمة (عليهم السلام).
 ومنها: ما رواه الشيخ ابو جعفر الطوسي، في الصحيح، عن محمد بن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام) انه قال: لو لم يحرم علي الناس ازواج النبي (صلي الله عليه واله) لقوله تعالي (ما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا) () حرم علي
 
 الحسن والحسين (عليهما السلام)، لقوله الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء﴾</a> () (). دل الخبر المذكور علي انه (صلي الله عليه واله) ابوهما حقيقة، فيكونان ابنين له حقيقة للنصاءف.
 ومنها: ما رواه احمد بن حنبل في مسنده، باسناده الي المستطل، قال: ان عمر بن الخطاب خطب الي علي (عليه السلام) ام كلثوم ، فاعتل بصغرها، فقال له: لم اكن اريد الباه، ولكن سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: كل حسب ونسب منقطع يوم القيامة ما خلا حسبي ونسبي، وكل قوم فان عصبتهم لابيهم ما خلا ولد فاطمة، فاني انا ابوهم وعصبتهم (). وبالجملة فشواهد ذلك لا تحصي كثرة.
 ونقل الفاضل الجليل الحسن بن علي بن محمد الطبرسي في كتابه تحفة الابرار عن الشافعي الموافقة علي ذلك، ونقله حجة الاسلام ابو علي الفضل بن الحسن الطبرسي عطر الله مرقده في تفسيره الكبير ()، عن ابي بكر الرازي، وهو من عظماء المخالفين، ونقل صاحب تحفة الابرار عن ابي حنيفة انه انكر ذلك، لان ولد البنت ليس بولد حقيقة، لقول الشاعر:
 بنونا بنو ابناءنا وبناتنا * بنوهن ابناء الرجال الاباعد ثم شنع عليه بانه ترك الكتاب والاخبار واطرحهما، وعول علي بيت اعرابي جلف جاف، وهو في موضعه، وفي دلالة البيت علي المدعي نظر.
 ومن هنا يظهر متانة ما ذهب اليه سيدنا الاجل علم الهدي عطر الله مرقده، من استحقاق المنتسب بالام الي هاشم الخمس كالمنتسب بالاب، وهو الذي اختاره ابن حمزة، لما تظافرت عليه الادلة التي قدمناها وغيرها من كون ولد البنت ولدا حقيقة،
 
 ولا وجه لرفض جميع تلك الادلة المتعاضدة واطراح تلك الاخبار المستفيضة بمجرد خبر واحد مرسل، وقد حققنا هذه المسالة في رسالة مفردة.
 ومن اصحابنا من وافق علي كون ولد البنت ابنا حقيقة، ولم يوافق علي استحقاق الخمس، وهو اللاءح من الشيخ الشهيد في اللمعة، فانه في كتاب الخمس منها اعتبر الانتساب الي هاشم بالاب ()، وفي كتاب الوقف قال: اذا وقف علي اولاده اشترك اولاد البنين والبنات، ومعلوم انه مبني علي كون ابن البنت ابنا حقيقة، كما صرح به شيخنا الشهيد الثاني في شرحها ().
 ومن اراد الوقوف علي تحقيق الحال والاحاطة بالاقوال، فليرجع الي رسالتنا المشار اليها.
 جوهرة فاخرة:
 نقل حجة الاسلام ابو علي الفضل الطبرسي  عطر الله مرقده  في تفسيره الكبير عن ابن ابي علان، وهو احد اءمة المعتزلة انه قال: ان كون المراد بالابناء في الاية المذكورة الحسن والحسين (عليهما السلام) يدل علي انهما (عليهما السلام) كانا مكلفين، اذ المباهلة لا يجوز الا مع البالغين ().
 وهو في غاية الغرابة ان اراد ما هو الظاهر من كلامه من بلوغهما (عليهما السلام) في تلك الحال، كما فهمه عنه حجة الاسلام عطر الله مرقده، لاتفاق اهل التواريخ والسير علي انهما حينءذ غير بالغين، وقد صرح بذلك جمع من الاصوليين، منهم الامام الرازي في المحصول، وجماعة من مختصري كلامه.
 
 وقال الفاضل نور الدين ابن الصباغ في الفصول المهمة: ان الحسن (عليه السلام) ولد ليلة النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة ().
 وقال في موضع اخر: انه يوم وفاة الرسول (صلي الله عليه واله) كان ابن سبع سنين ().
 وقال: ان الحسين (عليه السلام) ولد لثلاث () خلون من شعبان المكرم سنة اربع من الهجرة، وان له وقت وفاة النبي (صلي الله عليه واله) ست سنين وشهورا ().
 وقال ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني: ولد الحسن بن علي (عليهما السلام) في شهر رمضان في سنة بدر سنة اثنتين من الهجرة، وروي انه ولد في سنة ثلاث انتهي ().
 وقال: ولد الحسين (عليه السلام) في سنة ثلاث ().
 وبالجملة فالقول ببلوغهما والحال هذه، بل حال موت الرسول (صلي الله عليه واله) مما ينادي علي قاءله بجهالته بالتواريخ والاخبار والسير. واما قوله (ان المباهلة لا تجوز الا مع البالغين) فهي دعوي عارية من الدليل، بل الدليل قاءم علي خلافها.
 قال شيخنا الطبرسي، رحمه الله ان صغر السن ونقصانها عن حد بلوغ الحلم لا ينافي كمال العقل، وانما جعل بلوغ الحلم حدا لتعلق الاحكام الشرعية، وقد كان سنهما (عليهما السلام) في تلك الحال سنا لا يمتنع معها ان يكونا كاملي العقول، علي ان عندنا يجوز ان يخرق الله العادات للاءمة، ويخصهم بما لا يشركهم فيه غيرهم، فلو صح ان كمال العقل حينءذ غير معتاد في تلك السن، لجاز ذلك فيهم ابانة لهم عمن سواهم،
 
 ودلالة علي مكانهم من الله تعالي، واختصاصهم به (). ومما يءيده من الاخبار قول النبي (صلي الله عليه واله): ابناي هذان امامان قاما او قعدا () انتهي.
 وقد تقدم في ذيل الحديث السابع عشر في بحث اسلام امير المءمنين (عليه السلام) ما ينفعك في تحقيق هذا المقام.
 تكملة:
 قال حجة الاسلام الطبرسي  عطر الله مرقده  في التفسير المذكور في تفسير نساءنا في الاية: اتفقوا ان المراد به فاطمة (عليها السلام)، لانه لم يحضر المباهلة غيرها من النساء، وهذا يدل علي تفضيل الزهراء (عليها السلام) علي جميع النساء.
 ويعضده ما جاء في الخبر ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: فاطمة بضعة مني يريبني ما رابها.
 وقال (عليه السلام): ان الله يغضب لغضب فاطمة ويرضي لرضاها. وقد صح عن حذيفة انه قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: اتاني ملك فبشرني ان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة او نساء امتي.
 وعن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: اسر النبي (صلي الله عليه واله) الي فاطمة (عليها السلام) شيءا فضحكت، فسالتها، فقالت: قال لي: الا ترضين ان تكوني سيدة نساء هذه الامة، فضحكت لذلك () انتهي.
 اقول: ويشهد بذلك ايضا ما رواه احمد بن حنبل في مسنده، عن حذيفة بن
 
 اليمان، قال: سالتني امي متي عهدك بالنبي؟ فقلت لها: منذ كذا وكذا ذكرت مدة طويلة، فنالت مني وسبتني، فقلت لها: دعيني فاني اتي النبي (صلي الله عليه واله) واصلي معه المغرب لا ادعه حتي يستغفر لي ولك.
 قال: فاتيت النبي (صلي الله عليه واله) فصليت معه المغرب والعشاء، ثم انفتل (صلي الله عليه واله) من صلاته فتبعته، فعرض له في طريقه عارض فناجاه، ثم ذهب فتبعته، فسمع مشيي خلفه، فقال: من هذا؟ فقلت: حذيفة، فقال: مالك؟ فحدثته بحديثي الذي بيني وبين امي، فقال: غفر الله لك ولامك.
 ثم قال: ما رايت العارض الذي عرض لي؟ فقلت: بلي يا رسول الله، قال: هو ملك من الملاءكة لم يهبط الي الارض قط قبل هذا الليلة، استاذن ربه في ان يسلم علي ويبشرني ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وان فاطمة سيدة نساء العالمين ().
 وروي فيه ايضا عن عاءشة، قالت: اقبلت فاطمة تمشي وكان مشيها مشية رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال: مرحبا بابنتي، ثم اجلسها عن يمينه، واسر اليها حديثا، فبكت، فقلت، استخصك رسول الله (صلي الله عليه واله) بحديثه ثم تبكين، ثم اسر اليها حديثا فضحكت، فقلت: ما رايت كاليوم فرحا اقرب من حزن، فسالتها عما قيل لها.
 قالت: ما كنت لافشي سر رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) فسالتها، فقلت: اسر الي، فقال: ان جبرءيل (عليه السلام) كان يعارضني بالقران في كل عام مرة، وانه عارضني به العام مرتين، ولا اراه الا قد حضر اجلي، وانك اول اهل بيتي بي لحوقا ونعم السلف انا لك، فبكيت لذلك، فقال: الا ترضين ان تكوني سيدة نساء هذه الامة، او نساء المءمنين، فضحكت لذلك ().
 
 وروي نور الدين المالكي في الفصول المهمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اول شخص يدخل علي الجنة فاطمة بنت محمد ().
 وروي الحافظ عبد العزيز الاخضر الجنابذي في كتابه معالم العترة النبوية، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: اذا كان يوم القيامة قيل: يا اهل الجمع غضوا ابصاركم حتي تمر فاطمة بنت محمد، فتمر وعليها ريطتان خضراوان، وفي بعض الروايات:
 حمراوان ().
 ومن الكتاب المذكور قالت عاءشة، الا يسرك اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
 سيدات نساء اهل الجنة اربع: مريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم، وفاطمة بنت محمد، وخديجة بنت خويلد. واسية بنت مزاحم امراة فرعون ().
 ومن الكتاب المذكور باسناده، عن انس ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: حسبك من نساء العالمين مريم ابنت عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد ().
 ومنه مرفوعا الي قتادة، عن انس ايضا، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): خير نساءها مريم، وخير نساءها فاطمة بنت محمد، واسية امراة فرعون ().
 وقال نور الدين المالكي المكي في الفصول المهمة: وروي باللفظ الصريح عن اصحاب الصحيح يرويه كل من البخاري ومسلم والترمذي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء الا مريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم امراة فرعون، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد ().
 
 ومن الفصول ايضا عن مجاهد، قال: خرج النبي (صلي الله عليه واله) وهو اخذ بيد فاطمة (عليها السلام) فقال: من عرف هذه فقد عرفها، ومن لم يعرفها فهي فاطمة بنت محمد، وهي بضعة مني، وهي قلبي وروحي التي بين جنبي، فمن اذاها فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله ().
 ومنه ايضا عن الاصبغ بن نباته، عن ابي ايوب الانصاري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا كان يوم القيامة جمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد، ثم ينادي مناد من بطنان العرش، ان الجليل جل جلاله يقول: نكسوا رءوسكم وغضوا ابصاركم، فان هذه فاطمة بنت محمد تريد ان تمر علي الصراط ().
 ومنه عن ابي سعيد الخدري في حديثه عن النبي (صلي الله عليه واله) انه مر في السماء السابعة () قال: فرايت فيها لمريم ولام موسي ولاسية امراة فرعون ولخديجة بنت خويلد قصورا من ياقوت، ولفاطمة بنت محمد سبعين قصرا من مرجان احمر مكللا باللءلءة، وابوابها واسترتها من عود ().
 وبالجملة فمناقبها لا تستقصي، وفضاءلها ومفاخرها يجل عن العد والاحصاء، لانها فتيلة سراج الملة المحمدية، ومشكاة الانوار الالهية، والبضعة الحقيقية من الحضرة المقدسة النبوية.
 
 الحديث الخامس والعشرون [ورود علي (عليه السلام) وشيعته علي الحوض الكوثر] الشيخ الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد الكنجي الشافعي في كتاب كفاية الطالب، عن ابي ذر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يرد علي الحوض راية علي امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين، فاقوم فاخذ بيده فيبيض وجهه ووجوه اصحابه، فاقول: ما خلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولون: تبعنا الاكبر وصدقناه، ووازرنا الاصغر ونصرناه وقاتلنا معه، فاقول: ردوا رواء مرويين، فيشربون شربة لا يظماون بعدها ابدا، وجه امامهم كالشمس طالعة، ووجوههم كالقمر ليلة البدر، او كاضواء نجم في السماء ().
 اقول: هذا الخبر مستفيض مشهور، نقله الشيخ الجليل بهاء الدين علي بن عيسي الاربلي في كتابه كشف الغمة ()، وهو نص صريح علي الامامة، وبرهان واضح علي الخلافة.
 والقاءد هو الرءيس الذي يقود الجيش، كما تقدم في الحديث السادس عشر.
 والغر جمع الاغر من الغرة، وهو بياض يكون في وجه الفرس، ويطلق علي الشرفاء والعظماء المشهورين.
 والمحجل في الاصل هو الفرس الذي يرتفع البياض في قواءمه الي موضع القيد، ويجاوز الارساغ ولا يجاوز الركبتين، لانهما مواضع الاحجال وهي الخلاخيل والقيود، قاله ابن الاثير في النهاية، ثم قال: ولا يكون التحجيل باليد واليدين ما لم
 
 يكن معها رجل ورجلان ().
 وحينءذ يجوز ان يجعل الغر المحجلون () كناية عن القرب والزلفي وجلالة القدر والشان، لان الاغر المحجل اكرم انواع الفرس عند العرب. ويحتمل ان يقال: انه كناية عن طهارتهم وملازمتهم للوضوء والعبادات.
 قال ابن الاثير في النهاية ايضا: اي بيض مواضع الوضوء من الايدي والاقدام ().
 ويحتمل انهما علامتان لاهل القرب والزلفي يوم القيامة في الوجه والاقدام، والله اعلم.
 الحديث السادس والعشرون [مناقب اصحاب الكساء وفضلهم (عليهم السلام)] الشيخ الحافظ مسعود بن ناصر السجستاني، من فحول عظماءهم واساطين محدثيهم، باسناده عن ربيعة السعدي، قال: اتيت حذيفة بن اليمان وهو في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال لي: من الرجل؟ قلت: ربيعة السعدي، فقال لي: مرحبا باخ لي قد سمعت به ولم ار شخصه قبل اليوم، حاجتك؟ قلت: ما جءتك في طلب غرض من الاغراض الدنيوية، ولكني قدمت من العراق من عند قوم افترقوا خمس فرق، فقال حذيفة: سبحان الله تعالي، وما دعاهم الي ذلك والامر واضح بين، وما يقولون؟
 قال: قلت: فرقة تقول ابو بكر احق بالامر واولي بالناس، لان رسول الله (صلي الله عليه واله)
 
 سماه الصديق، وكان معه في الغار. وفرقة تقول عمر بن الخطاب، لان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال : اللهم اعز الدين بابي جهل او بعمر بن الخطاب، فقال حذيفة: الله تعالي اعز الدين بمحمد (صلي الله عليه واله) ولم يعزه بغيره.
 وقالت فرقة ابو ذر الغفاري رضي الله عنه، لان النبي (صلي الله عليه واله) قال: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر، فقال حذيفة: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اصدق منه واخير، وقد اظلته الخضراء واقلته الغبراء. وفرقة تقول سلمان الفارسي، لان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ادرك العلم الاول والعلم الاخر، وهو بحر لا ينزف، وهو منا اهل البيت، ثم اني سكت.
 فقال حذيفة: ما منعك من ذكر الفرقة الخامسة؟ قال: قلت: لاني منهم وانما جءت مرتادا لهم وقد عاهدوا الله ان لا يخالفونك وان ينزلوا عند امرك.
 فقال: يا ربيعة اسمع مني وعه واحفظه وقه، وبلغ الناس عني، اني رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) قد اخذ الحسين بن علي (عليهما السلام) ووضعه علي منكبه، وجعل يقي بعقبه، وهو يقول: ايها الناس انه من استكمال حجتي علي الاشقياء من بعدي التاركين ولاية علي بن ابي طالب (عليه السلام)، الا وان التاركين ولاية علي بن ابي طالب هم المارقون من ديني، ايها الناس هذا الحسين بن علي خير الناس جدا وجدة، جده رسول الله (صلي الله عليه واله) سيد ولد ادم، وجدته خديجة سابقة نساء العالمين الي الايمان بالله ورسوله، وهو الحسين خير الناس ابا واما، ابوه علي بن ابي طالب وصي رسول رب العالمين، ووزيره وابن عمه، وامه فاطمة بنت محمد رسول الله.
 وهذا الحسين خير الناس عما وعمة، عمه جعفر بن ابي طالب المزين بالجناحين يطير بهما في الجنة حيث يشاء، وعمته ام هاني بنت ابي طالب، وهذا الحسين خير الناس خالا وخالة، خاله القاسم بن رسول الله، وخالته زينب بنت محمد رسول الله صلوات الله عليهم اجمعين.
 ثم وضعه عن منكبه ودرج بين يديه، ثم قال: ايها الناس هذا الحسين جده في 
 الجنة، وجدته في الجنة، وابوه في الجنة، وامه في الجنة، وعمه في الجنة، وعمته في الجنة، وخاله في الجنة، وخالته في الجنة، وهو في الجنة، واخوه في الجنة.
 ثم قال: ايها الناس انه لم يعط احد من ذرية الانبياء الماضين ما اعطي الحسين (عليه السلام)، ولا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم (عليهم السلام).
 ثم قال: ايها الناس لجد الحسين خير من جد يوسف، فلا تخالجنكم الامور، فان الفضل والشرف والمنزلة والولاية ليست الا لرسول الله وذريته واهل بيته، فلا يذهبن بكم الاباطيل.
 قال الشيخ الحافظ مسعود بن ناصر السجستاني: هذا الحديث حسن ().
 اقول: هذا الخبر كما تري نص في امامته (عليه السلام)، وكونه احق بالامر من غيره من الصحابة، وفي جلالة قدر اهل البيت (عليهم السلام)، لا سيما ابا عبد الله الحسين (عليه السلام)، وهو خبر مشهور اورده السيد الجليل ذو الكرامات والمقامات رضي الدين ابن طاووس  في الجزء الاول من الطراءف، وفيه مقامات:
 المقام الاول في بيان ما لعله يحتاج الي البيان (ما اظلت الخضراء) اي: القت عليه ظلها، والخضراء: السماء. ويمكن ضبطه بالطاء المهملة، اي: اشرقت عليه.
 (ولا اقلت الغبراء) اي: حملت الارض.
 (علي ذي لهجة) اللهجة: اللسان، ولهج بالشء اذا ولع به، قاله ابن الاثير في
 
 النهاية ().
 (وعه) امر وعي يعي، اي: حفظ وفهم، والهاء للسكت، او ضمير راجع الي متقدم حكما، اي: ما اقول لك، والاول اولي.
 (هم المارقون من ديني) اي: الخارجون من الملة. قال ابن الاثير في النهاية: في حديث الخوارج (يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية) اي يجوزونه ويخرقونه، كما يخرق السهم الشء المرمي به ويخرج منه () انتهي.
 (ودرج بين يديه) درج الصبي دروجا ودرجانا: مشي.
 (فلا تخالجنكم) اي: لا تقطعنكم ولا تخامرنكم الشبه.
 المقام الثاني في دفع شبهة الفرقة الاولي اما قولهم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) سماه الصديق الاكبر، فهو كذب محض اختلقوه، وبهتان بحت افتروه، وكيف يسمي بالصديق من لم يءمن بالله طرفة عين، كما رواه اصحابنا عن اءمتنا (عليهم السلام)، انه وصاحبه عمر لم يءمنا قط، وانما اظهرا الاسلام طمعا.
 روي رءيس المحدثين ابو جعفر محمد بن بابويه في كمال الدين وتمام النعمة، والشيخ الجليل احمد بن ابي طالب الطبرسي في كتاب الاحتجاج، عن سعد بن عبد الله القمي، ان بعض النواصب ساله عن اسلامهما كان عن طوع ورغبة، او كان عن اكراه واجبار؟
 قال سعد: فاحترزت عن جوابه وقلت في نفسي: ان كنت اجبته بانه كان عن
 
 طوع، فيقول: لا يكون علي هذا الوجه ايمانهما عن نفاق. وان قلت: عن اكراه واجبار، لم يكن في ذلك الوقت للاسلام قوة حتي يكون اسلامهما باكراه واجبار وقهر [فرجعت عن هذا الخصم علي حال ينقطع كبدي] () فاخذت طومارا وكتبت بضعا واربعين مسالة من المساءل الغامضة التي لم يكن عندي جوابها، وقلت: ادفعها الي صاحب مولاي ابي محمد الحسن (عليه السلام) الذي كان في قم احمد بن اسحاق.
 فلما طلبته كان هو قد ذهب، فمشيت علي اثره، فادركته وقلت الحال معه، فقال لي: جء معي الي سر من راي حتي نسال عن هذه المساءل مولانا الحسن بن علي (عليهما السلام). وساق الحديث الي ان قال، ذكر انه (عليه السلام) امره بسءال مولانا المهدي (عليه السلام) عن تلك المساءل، وهو في ذلك الوقت طفل، فساله عنها.
 الي ان قال (عليه السلام): واما ما قال لك الخصم بانهما اسلما طوعا او كرها، لم لم تقل بل انهما اسلما طمعا، وذلك انهما يخالطان اليهود ويخبران بخروج محمد (صلي الله عليه واله) واستيلاءه علي العرب من التوراة والكتب المتقدمة ()، وملاحم قصة محمد (صلي الله عليه واله)، ويقولون لهما: يكون استيلاءه علي العرب كاستيلاء بخت نصر علي بني اسراءيل، الا انه يدعي النبوة، ولا يكون من النبوة في شء.
 فلما ظهر امر رسول الله (صلي الله عليه واله)، فساعدا معه علي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله طمعا ان يجدا من جهة ولاية رسول الله (صلي الله عليه واله) ولاية بلد اذا انتظم امره، وحسن حاله، واستقامت ولايته.
 فلما ايسا من ذلك وافقا علي امثالهما ليلة العقبة، وتلثما مثل من تلثم منهم، فنفروا بدابة رسول الله (صلي الله عليه واله) لتسقطه ويصير هالكا بسقوطه بعد ان صعد العقبة في من
 
 صعد، فحفظ الله تعالي نبيه من كيدهم، ولم يقدروا ان يفعلوا شيءا، وكان حالهما كحال طلحة والزبير اذ جاءا عليا (عليه السلام) وبايعاه طمعا ان تكون لكل واحد منهما ولاية، فلما لم يكن ذلك وايسا من الولاية نكثا بيعته وخرجا عليه حتي ال امر كل واحد منهما الي ما يءول امر من ينكث العهود والمواثيق ().
 وقد ذكر جمع منهم ان هذه التسمية ليست من جهة الرسول (صلي الله عليه واله)، وهو المفهوم من كلام العلامة التفتازاني في شرح عقاءد النسفي، وهو المصرح به في الطراءف () وغيره.
 قال صاحب الطراءف في الجزء الثاني ونعم ما قال: ومن طريف امورهم انهم رووا في صحاحهم ان نبيهم (صلي الله عليه واله) قال: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر. ولم يرووا مثل ذلك لاحد من الصحابة، ومع ذلك لم يسموه صديقا، وسمعت في كتابهم وصف جماعتهم بالتصديق، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الحديد: ">﴿والذين امنوا بالله ورسوله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب الجحيم﴾</a> () ولم يسموا كل واحد من اولءك صديقا.
 ورووا فيما تقدم من هذا الكتاب من مسند احمد بن حنبل، وكتاب ابن شيرويه، وكتاب ابن المغازلي، عن نبيهم (صلي الله عليه واله) انه قال: الصديقون ثلاثة: حبيب النجار، وهو مءمن ال يس. ومءمن ال فرعون، وهو خربيل، وعلي بن ابي طالب (عليه السلام)، وان علي بن ابي طالب (عليه السلام) افضلهم ().
 وما نراهم اطلقوا علي هءلاء الثلاثة او علي احدهم لفظ الصديق، والعجب ان
 
 يكون علي بن ابي طالب (عليه السلام) افضل الصديقين ولا يسمونه صديقا، ويكون اول من صدق نبيهم (صلي الله عليه واله) وامن به، كما تقدم في رواياتهم، وانه كان يقول علي رءوس المنابر وبمجمع الاشاهد، كما رووا: انا الصديق الاكبر، ولم يسموه مع ذلك الصديق، وخصصوا هذه اللفظة بابي بكر دون غيره من ساءر الصديقين، ان هذا مما تنفر عقول المستبصرين () انتهي كلامه. وهو في موضعه.
 وما ذكره التفتازاني في شرح العقاءد في وجه تسميته بالاسم المذكور، من انه صدق النبي (صلي الله عليه واله) في النبوة من غير تعليم، وفي المعراج بلا تردد.
 مع تسليمه لا يقتضي تخصيصه بالاسم المذكور، لان امير المءمنين (عليه السلام) وخديجة قد سبقاه بالاسم والتصديق المذكور. وقد اسلفنا في ذيل الحديث السابع عشر ان مولانا امير المءمنين (عليه السلام) اول من اسلم، واوردنا جملة متفرقة من الاخبار من طرق الناصبة.
 وقال الناصب الفضولي الخنجي في نقضه لكتاب كشف الحق ونهج الصدق: ان الباقر (عليه السلام) سمي ابا بكر صديقا.
 كما سماه الفاضل الجليل علي بن عيسي الاربلي في كتاب كشف الغمة انه (عليه السلام) سءل عن حلية السيف، فقال: لا باس به، وقد حلي ابو بكر الصديق سيفه، قال الساءل: قلت: انت تقول الصديق؟! قال: فوثب وثبة واستقبل الكعبة، وقال: نعم الصديق نعم الصديق، فمن لم يقل الصديق فلا صدق الله تعالي قولا في الدنيا ولا في الاخرة ().
 وزعم انه من طرق اصحابنا، وكانه لم يتامل في الكتاب المذكور بعض التامل، فان الخبر في الكتاب المذكور منقول من طرق المخالفين من كتاب صفوة الصفوة لابن
 
 الجوزي الحنبلي، لا من طرقنا كما زعمه.
 وقد نقله نور الدين المالكي في الفصول المهمة، عن كتاب ابن الجوزي، فقال:
 ومن كتاب صفوة الصفوة لابن الجوزي، عن عروة بن عبد الله، قال: سالت ابا جعفر محمد بن علي عن حلية السيف ().
 فنسبة الحديث المذكور الي اصحابنا فرية ما فيه مرية، وهكذا دابه وضع المفتريات واختلاق الاباطيل. ولو صح انه (عليه السلام) قال ذلك، لكان علي وجه التقية، والتقية رحمة للشيعة.
 وقد قال الصادق (عليه السلام): التقية ديني ودين اباءي ().
 وقال (عليه السلام): لا دين لمن لا تقية له ().
 وروي عن نصر الخثعمي انه قال: من عرف من امرنا انا لا نقول الا حقا فليكتف بما يعلم منا، فان سمع منا خلاف ما يعلم فليعلم ان ذلك دفاع منا عنه () والاخبار الواردة علي سبيل التقية اكثر من ان تحصي.
 هذا ويحتمل ان يكون مراده (عليه السلام) بالصديق عليا (عليه السلام)، لانه الصديق حقيقة، كما تقدم بيانه، واستفاضت به الاخبار من طرقهم، ولما توهم الراوي انه اراد ابا بكر لشيوع اطلاق الصديق عليه زاد لفظ ابي بكر، فهو من الحكاية لا المحكي، ومثل هذا يقع كثيرا في الحكايات والمحاورات.
 ثم انه بناء علي التوهم المذكور استبعد ذلك الاطلاق منه (عليه السلام)، لمنافرة شعارهم (عليهم السلام)، وما هو معلوم ضرورة من مذهبهم، فقال: تقول الصديق، فاجابه (عليه السلام) بقوله (نعم) الي اخر كلامه، مريدا به عليا (عليه السلام)، وهو تورية حسنة
 
 لطيفة، وسلوك هذا السبيل من التورية في كلامهم (عليهم السلام) اكثر من ان يحصي.
 هذا مع انه لا ضرورة لنا الي تاويله، لانه من روايات ابن الجوزي الحنبلي، وهو بل اكثر اهل الخلاف لا يتحاشون عن الكذب واختلاق الاخبار. ومنهم من يعتقد جوازه للترغيب والترهيب، وهم الكرامية وبعض المتصوفة ومن يحذو حذوهم.
 وحكي القرطبي في المغنم، عن بعض اهل الراي ان ما وافق القياس الجلي، جاز ان يعزي الي النبي (صلي الله عليه واله).
 وقد نقل القاضي الشريف الشوشتري في مجالس المءمنين في ترجمة عبيد الله بن محمد الاسماعيلي، من تواطء اهل الهراة علي الكذب ما يقضي منه العجب.
 اما الشبهة الثانية، فتقريرها: ان ابا بكر صاحب النبي (صلي الله عليه واله) في الغار، ولم يصحبه احد سواه، فيكون افضل الصحابة، واولي بالخلافة من غيره، وقد تقرر الشبهة بان الله تعالي سماه صاحبا، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿اذ يقول لصاحبه لا تحزن﴾</a> () فيكون افضل الامة.
 والجواب عن التقرير الاول: انهم رووا ان الرسول (صلي الله عليه واله) لم يستصحبه ولا اعلمه بخروجه، ولا اذن له في متابعته.
 روي محمد بن جرير الطبري  وهو من اعيان علماءهم وفحول محدثيهم، اثني عليه النووي في كتابه تهذيب الاسماء واللغات، وبالغ في اطراءه، وذكر في مدحه والثناء عليه، وذكر احواله نحوا من ورقين  في تاريخه في الجزء الثالث: ان ابا بكر اتي عليا (عليه السلام) فساله عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاخبره انه لحق بالغار من ثور، وقال:
 ان كان لك فيه حاجة فالحقه، فخرج ابو بكر مسرعا فلحق بنبي الله (صلي الله عليه واله) في الطريق، فسمع جرس ابي بكر في ظلمة الليل، فظنه من المشركين، فاسرع
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله)، فانقطع قبال نعله ()، ففلق ابهامه حجر فكثر دمها واسرع السعي، فخاف ابو بكر ان يشق علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فرفع صوته وتكلم، فعرفه رسول الله (صلي الله عليه واله) حين اتاه فلحقه، فانطلقا ورجل رسول الله  تسيل دما حتي انتهي الي الغار مع الصبح فدخلاه ().
 وهذا كما تري يشهد بانه ما كان عنده علم من توجه النبي (صلي الله عليه واله) من مكة الي المدينة، وان النبي (صلي الله عليه واله) ستر ذلك عنه، كما ستره عن اعداءه من المشركين، وانه ما عرف توجه النبي (صلي الله عليه واله) الا من علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ولم يمكنه المقام بعد النبي (صلي الله عليه واله) خوفا من الكفار.
 وروي احمد بن حنبل في مسنده عن ابن عباس حديثا طويلا يتضمن عشر خصال جليلة، دل بها النبي (صلي الله عليه واله) علي منزلة علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول في جملته:
 فشري علي نفسه، لبس ثوب رسول الله (صلي الله عليه واله)، فجاء ابو بكر وعلي (عليه السلام) ناءم، قال ابو بكر: فحسبت انه نبي الله، فقلت: يا نبي الله، فقال له علي (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) انطلق نحو بءر ميمون فادركه، قال: فانطلق ابو بكر فدخل معه الغار ().
 وهو كالخبر الاول في الدلالة علي ان النبي (صلي الله عليه واله) ما عرف ابو بكر امره، ولا اطلعه علي سره، ولا صحبه الي الغار، ولا تبعه معه الي الغار باذنه، ولا دخوله معه فيه بقوله.
 قال صاحب الطراءف: ما احسن هذه الرواية عند الشيعة. واما قولهم فيها ان عليا (عليه السلام) اشار علي ابي بكر بادراكه، فلا تصدق الشيعة بذلك، ويروون خلاف
 
 هذا () انتهي.
 ولو سلمنا انه (صلي الله عليه واله) استصحبه وامره بالخروج معه كما يقول الخصم، لم يدل علي جلالة قدره، او محبة النبي (صلي الله عليه واله) له، بل ربما دل علي ضد ذلك، فقد روي مخالفونا ايضا انه (صلي الله عليه واله) انما استصحبه الي الغار خوفا منه ان يدل عليه الكفار.
 وروي ذلك ابو القاسم ابن الصباغ في كتاب النور والبرهان، فانه روي فيه مرفوعا، عن احمد () بن اسحاق، قال: قال حسان: قدمت مكة معتمرا وناس من قريش يقذفون اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)، فنام علي علي فراشه وخشي من ابن ابي قحافة ان يدلهم عليه، فاخذه معه ومضي الي الغار. كذا حكاه صاحب الطراءف عطر الله مرقده (). وهذا هو الوجه اللاءق باستصحاب هذا المنافق.
 والعجب من النواصب كيف يستحسنون رواية مثل هذا وايداعه كتبهم ومصنفاتهم، ثم يدعون انه افضل الامة، وانه الخليفة بالحق بعد الرسول (صلي الله عليه واله)، ما هذا الا من تعصب جاهلي، وتحكم شيطاني استولي علي قلوبهم المنكوسة، وران علي بصاءرهم المطموسة.
 قال في الطراءف: وقال صاحب هذا الكتاب في باب الهجرة الي المدينة، رفعه الي سعيد بن المسيب، عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال سعيد: فقلت لعلي بن الحسين (عليهما السلام): قد كان ابو بكر مع الرسول (صلي الله عليه واله) حين انتقل الي المدينة، فاين فارقه؟
 فقال: ان ابا بكر لما قدم رسول الله (صلي الله عليه واله) الي قبا، فنزل بها ينتظر قدوم علي (عليه السلام)، قال له ابو بكر: انهض بنا الي المدينة، فان القوم قد فرحوا بقدومك، وهم يستبشرون اقبالك اليهم، فانطلق بنا ولا تقم هاهنا تنتظر عليا، فما اظنه ان تنتظره شهرا ولا دهرا.
 
 فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): كلا بفيك الحجر ما اسرعه يقدم، ولا ازيل قدما حتي يقدم علي ابن عمي واخي في الله، واحب اهل بيتي الي، فقد وقاني بنفسه من المشركين، وخفت غيره ان يدلهم علي.
 فغضب عند ذلك ابو بكر واشماز وجهه ودخله من ذلك حسد لعلي (عليه السلام)، وكان اول عداوة بدت منه لرسول الله (صلي الله عليه واله)، واسرها في نفسه حقدا، فانطلق حتي دخل المدينة وحده، وتخلف رسول الله (صلي الله عليه واله) ينتظر قدوم علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 ثم قال صاحب الطراءف قدس الله روحه: قال عبد المحمود: وفي هذا الحديث ما يكشف لك عن السراءر، وينبهك عن الحق الباهر، ان كنت من اهل البصاءر وتخاف من اليوم الاخر ().
 وهو كما قال عطر الله مرقده، وبعد اللتيا والتي فليس مجرد الاستصحاب في السفر دليلا علي الفضيلة بوجه، فان الرجل يستصحب في سفره العبد والخادم، وان كانا فاسقين ممقوتين عنده.
 ولو سلم لم يدل علي الافضلية وهو المدعي، ولو سلم لم يدل علي الامامة، لانهم لم يشترطوا في الامام كونه افضل اهل زمانه، ومنهم من لم يشترط عدالته.
 قال العلامة التفتازاني في شرح العقاءد: لا يشترط ان يكون الامام افضل اهل زمانه، لان المساوي في الفضيلة بل المفضول الاقل علما وعملا ربما كان اعرف بمصالح الامة ومفاسدها، واقدر علي القيام بواجبها، وخصوصا اذا كان نصب المفضول ادفع للشر وابعد عن اثارة الفتنة، ولهذا جعل عمر الامامة شوري بين ستة، مع القطع بان بعضهم افضل من البعض.
 ثم قال: ولا ينعزل الامام بالفسق والجور وظلم عباد الله، لانه قد ظهر الفسق وانتشر الجور من الاءمة والامراء بعد الخلفاء الراشدين، وكانوا ينقادون لهم،
 
 ويقيمون الجمع والاعياد باذنهم، ولا يرون الخروج عليهم، ولان العصمة ليست شرط للامامة ابتداء، فبقاء اولي . انتهي كلامه.
 واما التقرير الثاني، فهو اوهن من بيت العنكبوت، لان مطلق الصحبة لا فضيلة فيها، لان القران الكريم قد تضمن جعل الكافر صاحب المءمن او النبي في مواضع:
 منها قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿قال له صاحبه وهو يحاوره﴾</a> () الاية. ومنها قوله تعالي (قل انما اعظكم بواحدة ان تقوموا لله مثني وفرادي ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة) ().
 وقد روي الطبرسي رحمه الله في الاحتجاج باسناده عن الاعمش في مناظرة ابي جعفر محمد بن النعمان مءمن الطاق مع ابن ابي حذرة، ان ابن ابي حذرة استدل علي افضلية ابي بكر باية الغار، فقال له ابو جعفر رضي الله عنه في جوابه: اخبرني هل انزل الله سكينته علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وعلي المءمنين في غير الغار؟ قال ابن ابي حذرة:
 نعم، قال ابو جعفر: قد اخرج صاحبك في الغار من السكينة وخصه بالحزن، ومكان علي (عليه السلام) في هذه الليلة افضل من مكان صاحبك في الغار، فقال الناس:
 صدقت ().
 احتجاج الشيخ المفيد علي عمر بن الخطاب وهاهنا حكاية طريفة، ورءيا عجيبة راها شيخنا المتقدم ابو عبد الله المفيد عطر الله مرقده، يتضمن مناظرته لعمر بن الخطاب في الاستدلال بالاية الكريمة، احببت ايرادها هنا لما اشتملت عليه من الفواءد الكثيرة والمباحث الجليلة.
 
 قال الشيخ الجليل احمد بن ابي طالب الطبرسي  عطر الله مرقده  في الاحتجاج: حدث الشيخ ابو علي الحسن بن محمد الرقي بالرملة في شوال سنة ثلاث وعشرين واربعماءة، عن الشيخ المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان رحمه الله انه قال: رايت في المنام سنة من السنين، كاني قد اجتزت في بعض الطرق، فرايت حلقة داءرة وفيها اناس كثيرة، فقلت: ما هذا؟ قالوا: هذه حلقة فيها رجل يقص، فقلت: ومن هو؟ قالوا: عمر بن الخطاب.
 ففرقت الناس ودخلت الحلقة، فاذا انا برجل يتكلم علي الناس بشء لم احصله، فقطعت عليه الكلام، وقلت: ايها الشيخ اخبرني ما وجه الدلالة علي فضل صاحبك ابي بكر عتيق ابن ابي قحافة من قول الله تعالي (ثاني اثنين اذ هما في الغار)؟.
 فقال: وجه الدلالة علي فضل ابي بكر من هذه الاية في ستة مواضع:
 الاول: ان الله تعالي ذكر النبي (صلي الله عليه واله) وذكر ابا بكر، فجعله ثانيه، فقال: (ثاني اثنين اذ هما في الغار).
 والثاني: انه وضعهما بالاجتماع في مكان واحد لتاليفه بينهما، فقال: (اذ هما في الغار).
 والثالث: انه اضاف اليه بذكر الصحبة ليجمعه بينهما بما يقتضي الرتبة، فقال:
 (اذ يقول لصاحبه).
 والرابع: انه اخبر عن شفقة النبي (صلي الله عليه واله) ورفقه به لموضعه عنده، فقال: (لا تحزن).
 والخامس: انه اخبر ان الله تعالي معهما علي حد سواء ناصرا لهما ودافعا عنهما، فقال: (ان الله معنا).
 والسادس: انه اخبر عن نزول السكينة علي ابي بكر، لان رسول الله (صلي الله عليه واله) لم تفارقه السكينة قط، فقال: (فانزل الله سكينته عليه) فهذه ستة مواضع تدل علي 
 فضل ابي بكر من اية الغار، لا يمكنك ولا لغيرك الطعن فيها.
 فقلت له: حبرت بكلامك في الاحتجاج لصاحبك عنه، واني بعون الله ساجعل جميع ما اتيت به كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف.
 اما قولك ان الله تعالي ذكر النبي (صلي الله عليه واله) وجعل ابا بكر ثانيه، فهو اخبار عن العدد، ولعمري لقد كانا اثنين، فما في ذلك من الفضل، فنحن نعلم ضرورة ان مءمنا ومءمنا، او مءمنا وكافرا اثنان، فما اري لك في ذكر العدد طاءلا تعتمده.
 واما قولك انه وصفهما بالاجتماع في المكان الواحد لتاليفه بينهما، فانه كالاول، لان المكان يجمع المءمن والكافر، كما يجمع العدد المءمنين والكافرين. وايضا فان مسجد النبي (صلي الله عليه واله) اشرف من الغار، وقد جمع المءمنين والمنافقين والكفار، وفي ذلك قوله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المعارج: ">﴿فما للذين كفروا قبلك مهطعين عن اليمين وعن الشمال عزين﴾</a> () وايضا فان سفينة نوح (عليه السلام) قد جمعت النبي والشيطان والبهيمة والكلب، فالمكان لا يدل علي ما اوجبت من الفضيلة، فبطل فضلان.
 واما قولك انه اضاف اليه بذكر الصحبة، فانه اضعف من الفضلين الاولين، لان اسم الصحبة يجمع بين المءمن والكافر، والدليل علي ذلك قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿قال له صاحبه وهو يحاوره اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا﴾</a> () وايضا اسم الصحبة تطلق بين العاقل والبهيمة، والدليل علي ذلك من كلام العرب الذي نزل القران بلسانهم، فقال الله عز وجل (وما ارسلناك من رسول الا بلسان قومه) () انهم قد سموا الحمار صاحبا، فقالوا:
 ان الحمار مع الحمار مطية * فاذا خلوت به فبءس الصاحب وايضا فقد سموا الجماد مع الحي صاحبا، فقالوا ذلك في السيف شعرا:
 
 زرت هندا وذاك غير اختيان * ومعي صاحب كتوم اللسان يعني: السيف. فاذا كان اسم الصحبة يقع بين المءمن والكافر، وبين العاقل والبهيمة، وبين الحيوان والجماد، فاي حجة لصاحبك فيه؟.
 واما قولك انه قال: (لا تحزن) فانه وبال عليه ومنقصة له، ودليل علي خطءه، لان قوله (لا تحزن) نهي، وصورة النهي قول القاءل (لا تفعل) لا يخلو: ان يكون الحزن وقع من ابي بكر طاعة، او معصية. فان كان طاعة، فان النبي (صلي الله عليه واله) لا ينهي عن الطاعات، بل يامر بها ويدعو اليها. وان كان معصية، فقد نهاه النبي (صلي الله عليه واله)، وقد شهدت الاية بعصيانه بدليل انه نهاه.
 واما قولك انه قال (ان الله معنا) فان النبي (صلي الله عليه واله) قد اخبر ان الله معه، وعبر عن نفسه بلفظ الجمع، كقوله (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) () وقد قيل في هذا ايضا: ان ابا بكر قال: يا رسول الله حزني علي اخيك علي بن ابي طالب ما كان منه، فقال له النبي (صلي الله عليه واله): لا تحزن ان الله معنا، اي: معي ومع اخي علي بن ابي طالب.
 واما قولك ان السكينة نزلت علي ابي بكر، فانه ترك للظاهر، لان الذي نزلت عليه السكينة هو الذي ايده الله بالجنود ، وكذا يشهد ظاهر القران في قوله (فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها) فان كان ابو بكر هو صاحب السكينة، فهو صاحب الجنود، وفي هذا اخراج للنبي (صلي الله عليه واله) من النبوة.
 علي ان هذا الموضع لو كتمته عن صاحبك كان خيرا له، لان الله تعالي انزل السكينة علي النبي (صلي الله عليه واله) في موضعين كان معه قوم مءمنون فشركهم فيها، فقال في احد الموضعين <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح: ">﴿فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين والزمهم كلمة التقوي﴾</a> () وقال في الموضع الاخر (ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي
 
 المءمنين وانزل جنودا لم تروها) () ولما كان في هذا الموضع خصه وحده بالسكينة، قال: (فانزل الله سكينته عليه) فلو كان معه مءمن لشركه معه في السكينة، كما شرك من ذكرنا قبل هذا من المءمنين، فدل اخراجه من السكينة علي اخراجه من الايمان، فلم يحر جوابا وتفرق الناس، واستيقظت من نومي ().
 المقام الثالث في ابطال ما تعلقت به الفرقة الثانية اول ما يرد عليهم ان هذا الحديث موضوع مختلق، كما يفهم من قول حذيفة رضي الله عنه: ان الله تعالي اعز الدين بمحمد (صلي الله عليه واله) ولم يعزه بغيره.
 ومما يشهد بوضعه ان عمر بن الخطاب في الجاهلية خامل الذكر لا يءبه به ولا يلتفت اليه، ولم يكن له نجدة ولا نباهة، وقد ذكر المخالفون انه كان في الجاهلية نخاس للحمير، وانه كان في غاية الدناءة، وانه بغير رشده، وان اباه الخطاب كان حطابا، وانه قطع في السرقة في سوق عكاظ، وكان عمر يسمي في الجاهلية عميرا، تهكما وسخرية، وقد نقلنا ذلك في رسالتنا المعمولة في فساد نسبه الموسومة بالذخيرة يوم المحشر، فمن كان هذا شانه وحاله كيف يعز الاسلام به، ما هذا الا اختلاق من اهل النفاق، وافتراء من ذوي الشقاق.
 وذكر الفاضل الجليل الحسن بن علي الطبرسي في تحفة الابرار (): ان اقتران عمر بابي جهل في هذا الخبر يشهد بضد ما ادعاه الخصم، وينادي باشتراكهما في الضلال، وهو كما قال: ولو دل هذا الخبر علي فضيلة عمر لدل علي فضيلة ابي جهل،
 
 لانتظامهما في سلك.
 والذي يظهر لي ان الخبر المذكور علي تقدير صحته ودونها خرط القتاد، لا يدل علي جلالة عمر ولا فضيلته، بل الوجه في دعاءه (صلي الله عليه واله) ان هذين الملعونين لما اشتركا في البذاءة وخبث اللسان، واهانة اهل الاسلام والسفاهة عليهم، وتساويا في قبح الاخلاق وايذاء الرسول الله (صلي الله عليه واله) واصحابه والاستهزاء بهم، كما يعلم من مطالعة السير، احب رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يدخل واحد منهما في ظاهر الاسلام، ليكون في مقابلة الاخر، فقد دل من لا سبقة () له، ويسلم المسلمون من تعاونهما واستظهارهما بالوقاحة والسفاهة، ويسلم من شره وفتنته، مع انهم قد رووا ان الله سبحانه اعز السلام بعلي (عليه السلام) دون غيره من الصحابة.
 نقل الطبرسي  عطر الله مرقده  في تحفة الابرار عن الصالحاني من عظماءهم، انه روي في كتاب المجتبي، ان النبي (صلي الله عليه واله) تعلق باستار مكة يوم الفتح، وقال: اللهم ارسل الي مشركي قريش من بني امية عمي من يعضدني، فنزل جبرءيل (عليه السلام) بالغضب، فقال: يا محمد الم يعضدك ربك بسيف من سيوفه علي اعداءك علي بن ابي طالب، فلا يزال دينك قاءما به ما بلغ حتي يثلمه رجل من بني امية، اقسم ربك قسما ليرهقه صعودا ويسفيه صديدا.
 وعن الكساءي في قصص الانبياء: مكتوب علي ساق العرش: لا اله الا الله، محمد رسول الله ايدته، ونصرته بعلي ().
 وفي كتاب المناقب لابي بكر بن مردويه، ومجتبي الصالحاني، ومنتهي المارب للقطان الاصفهاني، والتفسير المستخرج من التفاسير الاثني عشر للشيخ الحافظ
 
 محمد بن مءمن الشيرازي: ان هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال ">﴿فان حسبك الله هو الذي ايدك بنصره والمءمنين﴾</a> () نزلت في علي (عليه السلام)، وانه هو المراد بالمءمنين ().
 المقام الرابع في دفع شبهة الفرقة الثالثة اول ما يرد عليهم ان المعلوم من حال ابي ذر رضي الله عنه اءتمامه بمولانا امير المءمنين (عليه السلام)، واقتداءه به وانتظامه في سلك اتباعه.
 وقد روي المخالفون عنه اخبارا كثيرة صريحة في ذلك، وانه (عليه السلام) هو وصي رسول الله (صلي الله عليه واله) والخليفة من بعده:
 منها: الحديث السادس عشر الذي رواه الثعلبي في تفسيره، والحديثان المذكوران في ذيل الحديث الثاني والعشرين المنقولان عن مناقب ابي بكر بن مردويه، حيث قال فيهما: انه (عليه السلام) امير المءمنين حقا حقا، وانه احب الناس الي النبي (صلي الله عليه واله)، وانه الشيخ المظلوم المضطهد حقه، وانه الربيع الذي يسكن اليه.
 ومنها: الحديث الخامس والعشرون المتقدم.
 ومنها: ما رواه ابن المغازلي الشافعي باسناده عنه رضي الله عنه، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من ناصب عليا الخلافة بعدي، فهو كافر وقد حارب الله ورسوله، ومن شك في علي فهو كافر ().
 وروي الشيخ الاجل ابو الفتوح الرازي في تفسيره: قوله تعالي (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع
 
 عليم) () عن معروف بن خربوذ، عن ابن عباس، قال: كنت في سنة من السنين في موسم الحج، فرايت رجلا علي هيءة الاعراب عليه عمامة سوداء، فكلما حدثت بحديث حدث به.
 ثم قال: معاشر الناس من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا انبءه باسمي، انا جندب ين جنادة البدري الغفاري، انا صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله)، سمعته يقول في هذا المكان، والا صمت اذناي (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم).
 فاما الذرية فمن نوح، والال من ابراهيم، والسلالة من اسماعيل، والعترة الهادية والذرية الطاهرة من محمد (صلي الله عليه واله)، والصديق الاكبر علي بن ابي طالب، فايتها الامة المتحيرة بعد نبيها لو قدمتم من قدمه الله ورسوله، واخرتم من اخره الله ورسوله، لما عال ولي الله، ولما طاش سهم في سبيل، ولا اختلف الامة بعد نبيها الا كان تاويلها عند اهل البيت ، فذوقوا بما كسبتم، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون ().
 وروي الشيخ ابو الفتوح الكراجكي في كتابه كنز الفواءد، باسناده عن ابن عباس، قال: رايت ابا ذر الغفاري متعلقا بحلقة بيت الله الحرام، وهو يقول: ايها الناس من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني انباته باسمي، انا جندب بن جنادة ابو ذر الغفاري، اني رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) في العام الماضي، وهو اخذ بهذه الحلقة، وهو يقول:
 ايها الناس لو صمتم حتي تكونوا كالاوتاد، وصليتم حتي تكونوا كالحنايا، ودعوتم حتي تقطعوا اربا اربا، ثم بغضتم علي بن ابي طالب اكبكم الله في النار، قم يا ابا الحسن فضع خمسك في خمسي  يعني: كفك في كفي  فان الله اختارني واياك
 
 من شجرة واحدة، انا اصلها وانت فرعها، فمن قطع فرعها اكبه الله علي وجهه في النار، علي سيد المسلمين، وامام المتقين، يقتل الناكثين والمارقين والجاحدين، علي مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ().
 وبالجملة فاختصاصه بامير المءمنين (عليه السلام) واقتداءه به واعتقاده امامته وظلم من تقدمه، مما لا سبيل الي جحده وانكاره.
 ثم ان الخبر المذكور عام مخصوص بالنبي (صلي الله عليه واله) وامير المءمنين (عليه السلام) قطعا، والي هذا اشار حذيفة رضي الله عنه بقوله (ان رسول الله (صلي الله عليه واله)) الي اخر كلامه.
 فمحصل كلامه ان هذا الخبر ليس علي عمومه، بل هو مخصوص بالنبي (صلي الله عليه واله) قطعا فيكون مخصوصا بامير المءمنين (عليه السلام)، لانه يثبت له جميع ما يثبت له (صلي الله عليه واله) الا النبوة، لانه نفسه بنص اية المباهلة، فاستثناءه (صلي الله عليه واله) من العموم يستلزم اخراج امير المءمنين (عليه السلام).
 ويمكن ان يكون مراد حذيفة رضي الله عنه ان هذا العموم لا ريب في انه مخصوص بغيره (صلي الله عليه واله) للبراهين القاهرة العقلية والنقلية الدالة علي انه (صلي الله عليه واله) اصدق من ابي ذر، فيكون مخصوصا بغير امير المءمنين (عليه السلام) للبراهين القطعية الدالة علي انه (عليه السلام) افضل من ابي بكر.
 والحاصل انه كما خص العموم بالادلة المنفصلة بغير النبي (صلي الله عليه واله)، فكذا يجب تخصيصه بغيره (عليه السلام) بغير ما ذكر.
 ويحتمل ان يكون مراده ان هذا العموم مخصوص بغير النبي  قطعا واجماعا، فيضعف الاحتجاج به، حتي ذهب جمع من الاصوليين الي انه حينءذ ليس بحجة اصلا، فلا يعارض الادلة القطعية الناطقة بامامته (عليه السلام)، وانه افضل الناس بعد رسول الله (صلي الله عليه واله).
 
 وليس مراد حذيفة ما يوهمه ظاهر كلامه من القدح في الخبر المذكور، وانه غير صحيح، لان رسول الله (صلي الله عليه واله) قد اظلته الخضراء واقلته الغبراء، وهو اصدق من ابي ذر، فلا يصدق العموم، لان الخبر المذكور مستفيض مروي باسانيد صحيحة، وقد اتفق عليه الفريقان، ولان ما ذكره انما ينهض بالتخصيص، ولا يستلزم كون الخبر غير صحيح.
 وروي اصحابنا عن اءمتنا (عليهم السلام) في سبب هذا الخبر خبرا ناطقا بان رسول الله (صلي الله عليه واله) انما فوه به في هذا الخبر ووصفه بالصدق، لانه اخبر الصحابة بان امير المءمنين (عليه السلام) افضل الامة، وقسيم الجنة والنار، وصديق هذه الامة وفاروقها، وحجة الله عليها، فكذبوه وسالوا النبي (صلي الله عليه واله) عن ذلك، فقال: ما اظلت الخضراء و لا اقلت الغبراء  يعني: من اولءك القوم  علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر. رواه الصدوق عطر الله مرقده في كتاب علل الشراءع والاحكام، باسناده عن عباد بن صهيب، عن الصادق () (عليه السلام).
 وهذا يدفع ما تعلقت به الفرقة المذكورة، ويحسم مادته بالكلية.
 وروي  عطر الله مرقده  في الكتاب المذكور وجها اخر يحسم تعلق الخصم بالخبر المذكور، ويءدي الي المحجة البيضاء والطريقة الغراء.
 روي  عطر الله مرقده  باسناده عن انس بن مالك، قال: اتي ابو ذر يوما الي مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال: ما رايت كما رايت البارحة، قالوا: وما رايت البارحة؟ قال: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) ببابه، فخرج ليلا واخذ بيد علي بن ابي طالب وقد خرجا الي البقيع، فما زلت اقفو اثرهما الي ان اتيا مقابر مكة، فعدل الي قبر ابيه، فصلي عنده ركعتين، فاذا بالقبر قد انشق واذا بعبد الله جالس وهو قول: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، فقال: من وليك يا ابت؟
 
 فقال: ومن المولي يا بني؟ قال: هو هذا علي، قال: وان عليا وليي، قال: فارجع الي روضتك.
 ثم عدل الي قبر امه، فصنع به كما صنع عند قبر ابيه، واذا بالقبر قد انشق، فاذا هي تقول: اشهد ان لا اله الا الله، وانك نبي الله ورسوله، فقال لها: من وليك يا اماه؟ فقالت: من المولي يا بني؟ فقال: هو هذا علي بن ابي طالب، فقالت: وان عليا وليي، فقال: ارجعي الي حفرتك وروضتك.
 فكذبوه ولببوه، وقالوا: يا رسول الله كذب عليك، فقال: وما كان من ذلك؟
 قالوا: ان جندب حكي عنك كيت وكيت، فقال النبي (صلي الله عليه واله): ما اظلت الخضراء وما اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر ().
 وبالجملة فما تعلقت به هذه الفرقة مع مراغمتها للاجماع ومصادمتها للادلة القاطعة والبراهين القاهرة في غاية السقوط.
 المقام الخامس في ابطال شبهة الفرقة الرابعة مما يبطل ما ذكروه ما هو المعلوم ضرورة من حال سلمان رضي الله عنه من كونه من خاصة خواص امير المءمنين (عليه السلام)، واحد الاركان الاربعة، وامتناعه عن بيعة ابي بكر مما لا سبيل الي انكاره.
 وانكاره علي من تقدم علي امير المءمنين (عليه السلام) مشهور، وقوله بالفارسية (داني ونداني، كردي ونكردي، داني چه كردي، حق از صاحب حق بردي) ()
 
 مستفيض، كما في تحفة الابرار وغيرها.
 وقد ذكر ابن قتيبة من عظماء المخالفين وفحولهم ثمانية عشر رجلا من الصحابة، وقال: انهم رافضة، وعد منهم سلمان الفارسي. ولاختصاصه باهل البيت (عليهم السلام) قال (صلي الله عليه واله): سلمان منا اهل البيت ().
 وروي المخالفون عنه رضي الله عنه احاديث ناطقة بانه (صلي الله عليه واله) نص علي امير المءمنين (عليه السلام) بالوصية والخلافة، وقد اسلفنا في ذيل الحديث الرابع عشر خبرا نقلناه عن الغر المحدث الحنبلي، عن انس، عن سلمان ايضا في امامته (عليه السلام) ووصيته وخليفته، وفي ذيل الحديث الثاني والعشرين اخر نحوه، فتذكرهما.
 وروي الطبرسي  عطر الله مرقده  في الاحتجاج، عن سليم بن قيس الهلالي، عن سلمان رضي الله عنه ان عليا (عليه السلام) حمل فاطمة (عليها السلام) علي حمار ليلا واخذ بيد ابنيه الحسن والحسين (عليهما السلام)، فلم يدع احدا من اهل بدر من المهاجرين والانصار الا اتاه في منزله، وذكر حقه ودعاه الي نصرته.
 فما استجاب له من جميعهم الا اربعة واربعون رجلا، فامرهم ان يصبحوا بكرة محلقين رءوسهم معهم سلاحهم، وقد بايعوه علي الموت، فاصبح ولم يوافه منهم احد غير اربعة، قلت لسلمان: من الاربعة؟ قال: انا وابو ذر والمقداد والزبير بن العوام، ثم اتاهم من الليلة الثانية فناشدهم، فقالوا: نصحبك بكرة، فما وفا له منهم احد غيرنا، ثم الليلة الثالثة، فما وافا احد غيرنا الحديث ().
 وروي فيه ايضا عن الصادق (عليه السلام) عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: خطب الناس سلمان الفارسي رحمه الله بعد ان دفن النبي (صلي الله عليه واله) بثلاثة ايام، فقال: الا يا ايها الناس اسمعوا عني حديثي ثم اعقلوه () عني، الا واني اوتيت علما كثيرا، فلو
 
 حدثتكم بكل ما اعلم من فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) لقال طاءفة منكم: هو مجنون وقالت طاءفة اخري: اللهم اغفر لقاتل سلمان.
 الا ان لكم منايا، تتبعها البلايا، الا وان عند علي بن ابي طالب صلوات الله عليه علم المنايا، وعلم البلايا، وميراث الوصايا، وفصل الخطاب، واصل الانساب، علي منهاج هارون بن عمران من موسي (عليه السلام)، اذ يقول له رسول الله (صلي الله عليه واله) انت وصيي في اهلي، وخليفتي في امتي، وانت مني بمنزلة هارون من موسي، ولكنكم اخذتم بسنة بني اسراءيل، فاخطاتم الحق وانتم تعلون ()، اما والله لتركبن طبقا عن طبق علي سنة بني اسراءيل حذو النعل بالنعل القذة بالقذة.
 اما والذي نفس سلمان بيده لو وليتموه عليا لاكلتم من فوقكم ومن تحت ارجلكم ()، ولو دعوتم الطير في جو السماء لاجابكم، ولو دعوتم الحيتان من البحر لاتتكم، ولما عال ولي الله، ولا طاش لكم سهم من فراءض الله، ولا اختلف اثنان في حكم الله، ولكن ابيتم فوليتموها غيره، فابشروا بالبلايا، واقنطوا من الرخاء ()، وقد نابذتكم علي سواء، فانقطعت العصمة فيما بيني وبينكم من الولاء، عليكم بال محمد (عليهم السلام)، فانهم القادة الي الجنة، والدعاة اليها يوم القيامة، عليكم بامير المءمنين علي بن ابي طالب.
 فوالله لقد سلمنا عليه بالولاية وامرة المءمنين مرارا جمة مع نبينا، كل ذلك يامرنا به ويءكده علينا، فما بال القوم عرفوا فضله فحسدوه، وقد حسد قابيل هابيل فقتله، او كفارا قد ارتدت امة موسي بن عمران، فامر هذه الامة كامر بني اسراءيل، فاين يذهب بكم؟
 ايها الناس ويحكم ما انا وابو فلان وفلان اجهلتم ام تجاهلتم؟ ام حسدتم ام
 
 تحاسدتم؟ والله لترتدن كفارا، يضرب بعضكم رقاب بعض بالسيف، يشهد الشاهد علي الناجي بالهلكة، ويشهد الشاهد علي الكافر بالنجاة.
 الا واني اظهرت امري، وسلمت لنبيي، واتبعت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة عليا امير المءمنين، وسيد الوصيين، وقاءد الغر المحجلين، وامام الصديقين والشهداء والصالحين ().
 وقال العلامة  عطر الله مرقده  في خلاصة الاقوال: سلمان الفارسي مولي رسول الله (صلي الله عليه واله)، يكني ابا عبد الله، اول الاركان الاربعة، حاله عظيم جدا مشكور لم يرتد () انتهي.
 وبالجملة فانتظامه في سلك خواصه واتباعه (عليه السلام) مما لا مجال لانكاره، ولا سبيل الي ستر ضوء نهاره. واما انه رضي الله عنه ادرك العلم الاول وادرك العلم الاخر، فانما يدل علي غزارة علمه، وهو مما لا كلام فيه، ولكن نسبة علمه رضي الله عنه الي علم امير المءمنين (عليه السلام) كالقطرة من البحر، والشذرة من عقد النحر، كما ستطلع عليه ان شاء الله.
 جوهرة ثمينة:
 روي ثقة الاسلام في الكافي باسناده عن مسعدة بن صدقة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ذكرت التقية يوما عند علي بن الحسين (عليهما السلام)، فقال: والله لو علم ابو ذر ما في قلب سلمان لقتله، ولقد اخي رسول الله (صلي الله عليه واله) بينهما، فما ظنكم بساءر الخلق، ان علم العلماء صعب مستصعب، لا يحتمله الا نبي مرسل، او ملك مقرب، او عبد مءمن
 
 امتحن الله قلبه للايمان، فقال: وانما صار سلمان من العلماء لانه امرء منا اهل البيت، فلذلك نسبته الي العلماء ().
 وهذا الخبر ينادي بجلالة قدر سلمان رضي الله عنه، وغزارة علمه ونباهة شانه، وقد ذكر اصحابنا  عطر الله مراقدهم  فيه وجوها، كما في الغرر والدرر () لعلم الهدي عطر الله مرقده، واظهر ما قيل فيه: ان ضمير الفاعل المستتر في (قتله) يعود الي ابي ذر رضي الله عنه، والبارز يعود الي سلمان، اي: لقتل ابو ذر سلمان، والسر فيه ان بعض العلوم والمعارف مما لا تقبله طباع اكثر الناس الواقفين علي الظواهر ولا تروج عندهم، لقصورهم عن معرفة حقيقتها، فيحكمون بكفر ذويها ووجوب قتله، لتقاعد بصاءرهم عن كنه الباطن، وانهارهم في رواية الظاهر.
 وفي الخبر النبوي: ان من العلم كهيءة المكنون، لا يعلمه الا اهل المعرفة بالله.
 وقال امير المءمنين (عليه السلام): اندمجت علي مكنون علم لو بحت به لاضطربتم اضطراب الارشية في الطوي البعيدة ().
 وقال (عليه السلام) في حديث كميل: ان هاهنا لعلما جما  واشار بيده الي صدره  لو اصبت له حملة ().
 وحيث كان سلمان رضي الله عنه اخذا من ذلك القبيل بالحظ الجليل، فاءزا من العلوم العليا بالرقيب والعلي، شاربا من الينبوع النبوي، مقتبسا من المشكاة المرتضوية، عارجا الي معارج الاسرار التي يجب صونها عن الاغيار، وقد ورد في شانه انه محدث، وكان ابو ذر رضي الله عنه منحصرا في زاوية العلوم الظاهرية، فنسبته الي سلمان
 
 كنسبة موسي (عليه السلام) الي الخضر، كما صرح به العالم الرباني كمال الدين ميثم البحراني في شرح الاشارات.
 فلو اطلع ابو ذر رضي الله عنه علي ما في قلب سلمان من العلوم الحقيقية والحقاءق الباطنية، لكفره واستحل قتله، كما ان موسي (عليه السلام) لما اطلع علي كنه الامر في خرق السفينة، وقتل الغلام، وبناء الجدار، قابل الخضر بالانكار، ووسمه بسمة العار.
 وفي بعض الاخبار: لو علم ابو ذر ما في بطن سلمان من الحكمة لكفره. رواه المحقق ومولانا محسن الكاشاني في المحجة البيضاء.
 وقد تقدم فيما نقلناه من الاحتجاج قول سلمان رضي الله عنه: لو حدثتكم بكل ما اعلم من فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) لقالت طاءفة منكم هو مجنون، وقالت طاءفة اخري:
 اللهم اغفر لقاتل سلمان. وهذا يزيد الوجه المذكور قربا وقوة.
 ومما ينسب الي مولانا زين العابدين (عليه السلام) هذه الابيات:
 اني لاكتم من علمي جواهره * كيلا يري الحق ذو جهل فيفتتنا وقد تقدم في هذا ابو حسن * الي الحسين ووصي قبله الحسنا يا رب جوهر علم لو ابوح به * لقيل لي انت ممن يعبد الوثنا ولاستحل رجال مسلمون دمي * يرون اقبح ما ياتونه حسنا ويحتمل ان يكون الضمير الفاعل عاءد الي (ما) الموصولة، او الموصوفة في قوله (ما في بطن سلمان) والبارز المفعول يعود الي ابي ذر، اي: لقتل العلم الذي في بطن سلمان ابا ذر لعدم احتماله له، لخفاء حقيقته عليه، او لعدم احتماله وكتمانه لضيق حوصلته عن ذلك فيبديه فيوقعه في الهلكة والقتل. وحيث كان سلمان رضي الله عنه عارفا بغوامض اسراره، مستضيءا باشعته وانواره، امكنه احتماله. وفي عجز الحديث اعني: قول (عليه السلام) (ان علم العلماء صعب مستصعب) تاييد لهذا التوجيه.
 وانما اوردنا هذا الخبر وشرحه، لما تضمنه من غزارة علم سلمان رحمة الله عليه، وجلالة قدره، ولان هذا الخبر قد اشكل علي كثير الطلبة، ففي بيانه وشرحه فاءدة 
 عامة مع مناسبته المقام مناسبة تامة.
 المقام السادس في قول (صلي الله عليه واله) الا وان التاركين ولاية علي بن ابي طالب (عليه السلام) هم المارقون من ديني نص هذا الكلام ينادي بابلغ وجه علي كفر النواصب، اذ حقيقة الولاية الاتباع والاءتمام، كما اشار اليه جل مجده وسلطانه بقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني﴾</a> () والاخبار الناطقة بكفرهم اكثر من ان تحصي.
 منها: ما نقله السيد الجليل رضي الدين ابن طاووس رضي الله عنه في الطراءف، عن كتاب ابن مردويه، وهو الثقة عندهم، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن كامل، واحمد بن محمد، عن عمر بن سعيد الاخمشي ()، قال: حدثنا عبيد بن كثير العامري، قال:
 حدثنا محمد بن علي الصير في، قال حدثنا ابراهيم بن اسماعيل اليشكري، عن شريك، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة، قال رسول الله (صلي الله عليه واله): علي خير البشر فمن ابي فقد كفر ().
 وتقريب الاستدلال انه دل بمنطوقه علي كفر من ابي كونه (عليه السلام) خير البشر، والمخالفون يابون ذلك ويقولون: ان الشياطين الثلاثة المتلصصة خير منه.
 ومنها ما رواه ابن المغازلي عن ابي ذر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من ناصب عليا الخلافة بعدي فهو كافر (). الحديث.
 
 وقد تقدم في المقام الثاني، لان المراد بالشك فيه (عليه السلام) الشك في انه الخليفة بعد النبي (صلي الله عليه واله)، فاذا كان الشاك في ذلك كافرا فما ظنك بالجاحد؟
 ومنها: ما رواه احمد بن حنبل في مسنده، والشافعي ابن المغازلي في المناقب من عدة طرق: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: يا ايها الناس من اذي عليا فقد اذاني ().
 وزاد ابن المغازلي عن النبي (صلي الله عليه واله): يا ايها الناس من اذي عليا فقد اذاني، ان عليا اولكم ايمانا واوفاكم بعهد الله، يا ايها الناس من اذي عليا بعث يوم القيامة يهوديا او نصرانيا، فقال جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه: يا رسول الله وان شهدوا ان لا اله الا الله وانك رسول الله، فقال (صلي الله عليه واله): يا جابر كلمة يحتجزون بها الا تسفك دماءهم ولا تءخذ اموالهم وان لا يعطوا الجزية عن ايد وهم صاغرون ().
 ومعلوم ان من اخرجه من مقامه وزعم ان اللصوص الثلاثة المتمردة اءمته، وانه من رعيتهم يجب عليه طاعتهم، وان محاربه مءمن مثاب، بل خليفة بالحق، مع قوله (صلي الله عليه واله): حربك يا علي حربي. فقد امعن في اذاه، وانتظم في سلك اعداه ().
 ومنها: ما رواه احمد بن مردويه الحافظ الثقة عندهم، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن الحسين، حدثنا عبد العزيز بن يحيي البصري، اخبرني ابو احمد، حدثنا مغيرة بن محمد المهلبي، حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي، حدثنا علي بن هاشم بن البريد، حدثنا جابر بن يزيد الجعفي، عن صالح بن ميثم، عن ابيه، قال: سمعت ابن عباس رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من لقي الله تعالي وهو جاحد ولاية علي بن ابي طالب (عليه السلام) لقي الله وهو عليه غضبان، لا يقبل الله منه شيءا من اعماله، فيوكل به سبعون ملكا يتفلون في وجهه، ويحشره الله تعالي اسود الوجه ازرق العين.
 
 قلنا: يا بن عباس اينفع حب علي بن ابي طالب (عليه السلام) في الاخرة؟
 قال: قد تنازع اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) في حبه حتي سالنا رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال: دعوني حتي اسال الوحي، فلما هبط جبرءيل (عليه السلام) ساله، فقال: اسال ربي عز وجل عن هذا، فرجع الي السماء، ثم هبط الي الارض، فقال: يا محمد ان الله يقرا عليك السلام، وقال: احب عليا فمن احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد ابغضني يا محمد، حيث تكن يكن علي، وحيث يكن علي يكن محبوه، وان اجترحوا وان اجترحوا ().
 ومن المعلوم الذي لا مرية فيه ان من نزله عن مقامه الذي جعله الله فيه وقدم عليه من لا يقاس بفعله من احاد العوام الذين هم اضل من الانعام، واعتقد انهم افضل منه (عليه السلام)، واجل مقدارا واعلي منارا، وانه (عليه السلام) من احاد رعيتهم، وان من حاربه في الجمل وصفين مءمنون، وانهم في اعلي مراتب العدالة، واسمي طبقات الجلالة، وانهم مثابون علي حربه (عليه السلام).
 واطبقوا علي عدم جواز لعن معاوية، كما صرح به علامتهم التفتازاني في شرح العقاءد، واكثرهم علي عدم جواز لعن ابنه يزيد، مع ما ظهر منهما من عداوتهما لاهل البيت (عليهم السلام) واستءصالهم، وجعلهما سب امير المءمنين (عليه السلام) والسبطين سنة وشعارا.
 فمن كان حاله علي هذا المنوال، فكيف يتصور نظمه في سلك اولياءه (عليه السلام) ومحبيه واتباعه، ان هذا الا غرور محض من قاءلة، وحمق بحت من مدعيه، هيهات هيهات، بل هم والله  يمينا بارة  من انصب النصاب، واعظمهم نصبا وعداوة، كما اشرنا اليه في ذيل الحديث التاسع، وقد بسطنا الكلام في هذا المقام في المعراج، وفي رسالتنا فصل الخطاب وكنه الصواب.
 
 ومن الاخبار الناطقة بذلك من طريق اهل البيت (عليهم السلام) ما رواه الصدوق  عطر الله مرقده  في كتاب علل الشراءع والاحكام في باب نوادر العلل والاحكام، باسناده عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ليس الناصب من نصب لنا اهل البيت، لانك لا تجد رجلا يقول انا ابغض محمدا وال محمد، ولكن الناصب من نصب لكم وهو يعلم انكم تتولونا وانكم من شيعتنا ().
 ومعلوم ان نصبهم لنا كالشمس في رابعة النهار، وهو دال علي نصبهم لاءمتنا (عليهم السلام)، وناهيك دليلا علي ذلك ما هو المشاهد منهم من اعراضهم عن مناقب اهل البيت:، وانقباض وجوههم عند سماع مداءح احد الاءمة:، وانكارهم زيارة قبورهم، وهجورهم لمشاهدهم، وتيمنهم بيوم عاشوراء وتصافحهم فيه، واستعمالهم فيه الزينة.
 ومنعهم لعن قاتله يزيد بن معاوية، كما في الخلاصة وغيرها، بل صرح بعض عظماءهم بانه خليفة وامام بالحق، لانعقاد الاجماع عليه بعد قتل الحسين (عليه السلام)، ولنص ابيه معاوية عليه، واخذه البيعة له في حياته، وتاولوا قتله الحسين (عليه السلام) تارة بانه صدر عن خطا في الاجتهاد، والمخطء في الاجتهاد ماجور لا مازور، وتارة بمنع رضاه بقتله وانكاره امره به، وهذا انكار للضروريات، كما اعترف به علامتهم التفتازاني في شرح العقاءد.
 وفي مستطرفات الشيخ الجليل ابي عبد الله محمد بن ادريس الحلي  عطر الله مرقده  التي استطرفها من اصول الامامية في اخر سراءره فيما استطرفه من كتاب مساءل الرجال ومكاتباتهم مولانا ابا الحسن علي بن محمد الهادي (عليه السلام) في جملة مساءل محمد بن علي بن عيسي، قال: كتبت اليه اساله عن الناصب هل احتاج في امتحانه الي اكثر من تقديمه الجبت والطاغوت واعتقاد امامتهما؟ فرفع الجواب: من
 
 كان علي هذا فهو ناصب ().
 قال بعض المحققين () قدس سره ونعم ما قال: لا عداوة اعظم ممن قدم المنحط عن مراتب الكمال، المنخرط في سلك الاغبياء والجهال، علي من تسنم اوج الجلال، حتي شك في انه هو الله المتعال.
 وقد ذكر القاضي الشوشتري في مجالس المءمنين واحقاق الحق: ان ابن خلكان الشامي من عظماءهم ذكر في تاريخه وفيات الاعيان في ترجمة علي بن الجهم القرشي ما حاصله: ان التسنن ومحبة علي (عليه السلام) لا يجتمعان ().
 ونقل الصدوق قدس سره في علل الشراءع والاحكام، عن احمد بن حنبل صاحب المذهب: ان بغض علي شرك في التسنن ()، كما اوردناه في ذيل الحديث التاسع، وقد اوعبنا البحث في ذلك في الرسالة المشار اليها.
 لا يخفي ما في الخبر المذكور من الدلالة علي عظم فضيلة اهل البيت (عليهم السلام) عموما، وعلي عظم فضيلة مولانا الحسين (عليه السلام) خصوصا، ولعمري انهم سلام الله عليهم شجرة النبوة، وموضع الرسالة ومختلف الملاءكة، ومهبط الوحي، ومعدن العلم، ومنار الهدي، والحجج علي اهل الدنيا، خزاءن اسرار الوحي والتنزيل، ومعادن جواهر العلم والتاويل، الامناء علي الحقاءق، والخلفاء علي الخلاءق، اولو الامر الذين امر بطاعتهم.
 واهل الذكر الذين حث علي مساءلتهم، والموالي الذين امر الناس بموالاتهم ومتابعتهم، واهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، والراسخون في العلم، الذين عندهم علم القران كله تاويلا وتفسيرا، احد السببين
 
 اللذين من تعلق بهما فاز وسعد، وثاني الثقلين اللذين من تمسك بهما اسفر عن حمد السري صباحه، كمثل سفينة نوح من ركبها نجي، ومن تخلف عنها غرق.
 الذين اذا نطقوا نطقوا بالصواب، واتوا بالحكمة وفصل الخطاب، قد والله صعدوا ذري الحقاءق باقدام النبوة والولاية، ونوروا سبع طبقات اعلام الفتوي بالهداية، ليوث الوغا، وغيوث الندي، وطعناء العدي، وفيهم السيف والقلم في العاجل، ولواء الحمد والعلم في الاجل، خلفاء الدين، وخلفاء النبيين، ومصابيح الامم، ومفاتيح الكرم، فالكليم لبس حلة الاصطفاء لما عهدوا منه الوقاء، وروح القدس في جنان الصاغورة ذاق من حداءقهم الباكورة، وشيعتهم الفرقة الناجية والفءة الزاكية.
 فمن ذا يشق غبارهم؟ ومن ذا يحذو حذوهم او ينال فخرهم؟ هيهات هيهات من امحل المحالات من ينال كمالهم، ومن اوضح الممتنعات النسج علي منوالهم، ومن دون نيل عشر معشار مناقبهم خرط القتاد، فانها مقامات علية لا تنال بوفور الاجتهاد، ولا تدرك بجودة الاستعداد.
 اين الوصول الي سعاد ودونها * لجج البحار ودونهن قفار () بل هي قميص لم تفصل علي قد كل ذي قد، ونتاءج لم يحصل مقدماتها جد كل ذي جد. ومن هنا قال امير المءمنين (عليه السلام): نحن اهل بيت لا يقاس بنا احد من الناس، فيما رواه المخالف والمءالف ().
 قال ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ المعتزلي، وهو من فحول الناصبة وشياطين المعتزلة ما هذا لفظه: صدق علي (عليه السلام) في * قوله (نحن اهل بيت لا يقاس بنا احد من الناس) كيف يقاس بقوم فيهم رسول الله (صلي الله عليه واله)، والاطيبان علي وفاطمة،
 
 والسبطان الحسن والحسين، والشهيدان اسد الله حمزة وذو الجناحين جعفر، وسيد الوادي عبد المطلب، وساقي الحجيج العباس، وحليم البطحاء والنجدة ابو طالب.
 وليس الخير الا فيهم، والانصار انصارهم، والمهاجر من هاجر اليهم ومعهم، والصديق من صدقهم، والفاروق من فرق بين الحق والباطل فيهم، والحواري حواريهم، وذو الشهادتين لانه شهد لهم، وليس الخير الا فيهم ولهم ومنهم ومعهم.
 وابان رسول الله (صلي الله عليه واله) اهل بيته بقوله: اني تارك فيكم الثقلين الخليفتين: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، نباني اللطيف الخبير انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ().
 ولو كانوا كغيرهم لما قال عمر لما طلب مصاهرة علي (عليه السلام): اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: كل سبب ونسب منقطع الا سببي ونسبي ().
 فاما علي (عليه السلام)، فلو اردنا ذكر ايامه الشريفة، واوقاته () الكريمة، ومناقبه السنية، لاملانا الطوامير الطوال، العرق صحيح، والمنشا كريم، والشان عظيم، والعمل جسيم، والعلم كثير، والبيان عجيب، واللسان خطيب، والصدر رحيب، فاخلاقه وفق اعراقه، وحديثه يشهد لقديمه () انتهي كلامه.
 قلت: وروي ابن حجر في الصواعق المحرقة اخبارا كثيرة في فضاءل اهل البيت عموما، وفي فضاءل علي والحسن والحسين (عليهم السلام) خصوصا، ولا باس بذكر نبذة منها، ولنقتصر علي اثني عشر حديثا:
 الاول: اخرج احمد والمحاملي والذهبي وغيرهم عن عاءشة، قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال جبرءيل (عليه السلام): قلبت مشارق الارض ومغاربها، فلم اجد
 
 رجلا افضل من محمد (صلي الله عليه واله)، وقلبت الارض مشارقها ومغاربها، فلم اجد بني اب افضل من بني هاشم ().
 الثاني: اخرج مسلم والترمذي وغيرهما عن واثلة: ان النبي صلي الله عليه واله قال: ان الله اصطفي كنانة من بني اسماعيل، واصطفي من بني كنانة قريش، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم.
 وفي رواية: ان الله اصطفي من ولد ادم ابراهيم واتخذه خليلا، واصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل، واصطفي من ولد اسماعيل نزارا، ثم اصطفي من نزار مضر، ثم اصطفي من مضر كنانة، ثم اصطفي من كنانة قريشا، ثم اصطفي من قريش بني هاشم، ثم اصطفي من بني هاشم بني عبد المطلب، ثم اصطفاني من بني عبد المطلب ().
 الثالث: اخرج ابو يعلي، عن سلمة بن الاكوع: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: النجوم امان لاهل السماء، واهل بيتي امان لامتي ().
 الرابع: اخرج الحاكم عن ابي ذر: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجي، ومن تخلف عنها هلك.
 وفي رواية للبزاز عن ابن عباس، وعن الزبير، والحاكم عن ابي ذر ايضا: مثل اهل بيتي كسفينة نوح من ركبها نجي ، ومن تخلف عنها غرق (). وقد اوردنا نحو هذا الخبر فيما سبق.
 الخامس: اخرج الترمذي عن حذيفة: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: ان هذا ملك لم ينزل الي الارض قط قبل هذه الليلة استاذن ربه ان يسلم علي ويبشرني ان فاطمة
 
 سيدة نساء اهل الجنة، وان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ().
 السادس: اخرج الترمذي وابن ماجة والحاكم وابن حبان: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال فيهم: انا حرب لمن حاربهم، وسلم لمن سالمهم ().
 السابع: اخرج احمد والترمذي عن علي (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: من احبني واحب هذين وامهما واباهما كان معي في درجتي يوم القيامة ().
 الثامن: اخرج ابو بكر في الغيلانيات عن ابي ايوب رضي الله عنه: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال:
 اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش: يا اهل الكتاب نكسوا رءوسكم، وغضوا ابصاركم حتي تمر فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله) علي الصراط، فتمر مع سبعين الف جارية كمر البرق ().
 التاسع: اخرج احمد بن حنبل والترمذي والحاكم، عن ابن الزبير ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: انما فاطمة بضعة مني يءذيني ما يءذيها، وينصبني ما ينصبها ().
 العاشر: اخرج البخاري ومسلم عنها ان النبي (صلي الله عليه واله) قال لها: يا فاطمة الا ترضين ان تكوني سيدة نساء العالمين ().
 الحادي عشر: اخرج ابن عساكر عن علي (عليه السلام)، وعن ابن عمر، وابن ماجة والحاكم عن ابن عمر، والطبراني عن قرة، وعن مالك بن الحويرث، والحاكم عن ابي مسعود: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: ابناي هذان الحسن والحسين سيدا شباب اهل
 
 الجنة، وابوهما خير منهما ().
 الثاني عشر: اخرج الترمذي، عن انس بن مالك، ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: احب اهل بيتي الي الحسن والحسين ().
 وبالجملة فماثرهم () (عليه السلام) لا تحصي كثرة فبخ بخ للمنتمي اليهم نسبا ومعني، وطوبي للمتفرع من دوحتهم العليا وبحارهم الاسني، ولله در القاءل:
 اذا شمخت في ذروة المجد هاشم * فعماه منها جعفر وعقيل فما كل جد في الرجال محمد * وما كل ام في النساء بتول ولقد اجاد وطبق المفصل في هذا المعني علي بن محمد العلوي الحماني في قوله:
 رات بيتي علي رغم الملاح * هو البيت المقابل للصراح ووالدي المشار به اذا ما * دعا الداعي بحي علي الفلاح وقال العباس بن الحسين بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 وقالت قريش لنا مفخر * رفيع علي الناس لا ينكر لقد صد قوا لهم فضلهم * وبينهم رتب تقصر فادناهم رحما بالنبي * اذا فخروا فبه المفخر بنا الفخر منكم علي غيركم * فاما علينا فلا تفخروا ففضل النبي عليكم لنا * اقروا به بعد ما انكروا فان طرتم بسوي مجدنا * فان جناحكم الاقصر رواه عنهما علم الهدي عطر الله مرقده في الفصول ()، ولله در سيدنا الاجل المرتضي علم الهدي المذكور في افتخاره ومباهاته بنسبه الي المصطفي والمرتضي في
 
 قوله:
 الله اعلم ان المجد من اربي * وان تماديت في غي وفي لعب اني لمن معشر ان جمعوا لعلي * تفرعوا من نبي او وصي نبي وان شككت فساءل عن بني هممي * تجده في مهمات الانجم الشهب وكل منهم اغترف من بحر جده امير المءمنين وسيد الوصيين صلوات الله عليه عند مناظرته قريشا محمد النبي اخي صنوي * وحمزة سيد الشهداء عمي الابيات (). وقد اوردناها في ذيل الحديث السابع عشر نقلا عن الامام نور الدين المكي المالكي في الفصول المهمة ()، وهي مذكورة في الديوان المنسوب اليه صلوات الله عليه. وذكر بعض فضلاء المخالفين: ان هذه الابيات مجمع علي نسبتها اليه (عليه السلام).
 ومما انشده ابو نواس الحسين بن هاني في الامام الثامن ابو الحسن الرضا (عليه السلام) علي ما حكاه الصدوق عطر الله مرقده في العيون الرضوية:
 مطهرون نقيات ثيابهم * تجري الصلاة عليهم اينما ذكروا من لم يكن علويا حين تنسبه * فماله من قديم الدهر مفتخر فالله لما بدا خلقا فاتقنه * صفاكم واصطفاكم ايها البشر فانتم الملا الاعلي وعندكم * علم الكتاب وما جاءت به السور () وفي الفصول المختارة التي اختارها الشريف المرتضي  من كتاب العيون والمحاسن للشيخ الاعظم ابي عبد الله المفيد قدس سره ونور قبره، قيل لزين العابدين (عليه السلام): بما فضلتم الناس وسدتموهم يا بن رسول الله؟ فقال (عليه السلام): ان
 
 الناس كلهم لا يخلون من ان يكونوا احد ثلاثة: اما رجل اسلم علي يد جدنا رسول الله (صلي الله عليه واله)، فهو مولي لنا ونحن ساداته، والينا يرجع بالولاء، او رجل قاتلنا فقتلناه، فمضي الي النار، او رجل اخذنا عنه الجزية عن يد وهو صاغر، ولا رابع للقوم، فاي فضل لم نحزه وشرف لم نحصله؟ ().
 وفي الروضة من الكافي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، كان ابو عبد الله (عليه السلام) اذا ذكر رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: بابي وامي وقومي وعشيرتي، عجب للعرب كيف لا تحملنا علي رءوسهم، والله عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿وكنت علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها﴾</a> () وبرسول الله انقذوا ().
 قلت: وكانما عناهم القاءل بقوله:
 الناس ارض في السماحة والندي * وهم اذا عد الكرام سماء لو انصفوا كانوا لادم وحده * وتفردت بولادهم حواء وما احسن ما قيل فيهم:
 لمثل علاهم ينتهي المجد والفخر * وعند نداهم يخجل الغيث والبحر وعمر سواهم في العلي مثل يومهم * اذا ما علي قدرا ويومهم عمر وايامهم بيض اذا اسود حادث * واسيافهم حمر واكنافهم خضر ملكتم فلا عدوي حكمتم فلا هوي * علمتم فلا دعوي علوتم فلا كبر وذكركم في كل شرق ومغرب * علي الناس تبلي كلما يلي الذكر وكيف يتاتي للقلم واللسان الاحاطة بكنه هذا الشان؟ وكيف ينال النجم راحة لامس؟.
 روي الحاكم النيشابوري، وهو من ثقات رجال المخالفين وفحول علماءهم، في
 
 كتاب تاريخ نيشابور، في ترجمة هارون الرشيد، نحو هذا الخبر، علي ما حكاه عنه صاحب الطراءف عطر الله مرقده.
 قال: ذكر هارون، رفعه الي ميمون الهاشمي الي الرشيد، قال: جري ذكر ال ابي طالب (عليهم السلام ) عند الرشيد، فقال: يتوهم علي العوام اني ابغض عليا وولده، والله ما ذلك كما تظنون، والله تعالي يعلم شدة حبي لعلي والحسن والحسين (عليهم السلام) ومعرفتي بفضلهم، ولكنا طلبنا بثارهم، حتي افضي الله بهذا الامر الينا، فقربناهم وخلطناهم، فحسدونا وطلبوا ما في ايدينا، وسعوا في الارض فسادا.
 والله لقد حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه، قال: كنا ذات يوم مع رسول الله (صلي الله عليه واله) اذ اقبلت فاطمة (عليها السلام) وهي تبكي، فقال لها: فداك ابوك ما يبكيك؟ قالت: ان الحسن والحسين خرجا، فما ادري اين باتا؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) يا بنية الذي خلقهما هو الطف بهما مني ومنك، ثم رفع النبي (صلي الله عليه واله) راسه ويده، فقال: اللهم ان كانا اخذا برا او بحرا، فاحفظهما وسلمهما.
 فهبط جبرءيل (عليه السلام)، وقال: يا محمد لا تهتم ولا تحزن، فهما فاضلان في الدنيا والاخرة، وابوهما خير منهما، وهما في حظيرة بني النجار ناءمان، وقد وكل بهما ملكا يحفظهما.
 فقام رسول الله (صلي الله عليه واله) وتبعه اصحابه حتي اتوا الحظيرة، فاذا الحسن (عليه السلام) معانق بالحسين (عليه السلام)، واذا الملك الموكل بهما احدي جناحيه تحتهما، والاخري فوقهما وقد اظلهما به: فانكب رسول الله (صلي الله عليه واله) يقبلهما حتي انتبها من نومهما، فجعل الحسن (عليه السلام) علي عاتقه الايمن، والحسين (عليه السلام) علي عاتقه الايسر، وجبرءيل (عليه السلام) معه حتي خرجا من الحظيرة، والنبي (صلي الله عليه واله) يقول: والله لاشرفكما كما شرفكم الله.
 فتلقاه ابو بكر فقال: يا رسول الله ناولني احد الصبيين حتي احمله، فقال النبي (صلي الله عليه واله): نعم المطية مطيهما، ونعم الراكبان هما، وابوهما خير منهما، حتي اتي المسجد وامر بلالا، فنادي بالناس فاجتمع الناس في المسجد، فقام رسول الله (صلي الله عليه واله) 
 علي قدميه وهما علي عاتقيه.
 فقال: يا معاشر الناس الا ادلكم علي خير الناس جدا وجدة؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: الحسن والحسين، جدهما رسول الله سيد المرسلين، وجدتهما خديجة بنت خويلد سيدة نساء اهل الجنة.
 الا ادلكم علي خير الناس ابا واما؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: الحسن والحسين، ابوهما علي بن ابي طالب، وامهما فاطمة بنت خديجة سيدة نساء العالمين.
 ايها الناس الا ادلكم علي خير الناس عما وعمة؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال:
 الحسن والحسين، عمهما جعفر بن ابي طالب، وعمتهما ام هاني بنت ابي طالب.
 ايها الناس الا ادلكم بخير الناس خالا وخالة؟ فقالوا: بلي يا رسول الله، قال:
 الحسن والحسين، خالهما القاسم بن رسول الله، وخالتهما زينب بنت رسول الله.
 ثم قال: اللهم انك تعلم ان الحسن والحسين في الجنة، واباهما في الجنة، وامهما في الجنة، وعمهما في الجنة، وعمتهما في الجنة، وخالهما في الجنة، وخالتهما في الجنة، ومن احبهما في الجنة، ومن ابغضهما في النار.
 قال سليمان: وكان يحدثنا هارون وعيناه تدمعان وحنقته العبرة ().
 واورده صاحب كتاب فراءد السمطين من اءمة المخالفين عن هارون الرشيد علي هذه الساقة، ثم قال بعد ايراده: قال الامام ابو عثمان: هذا الحديث غريب عجيب ().
 
 الحديث السابع والعشرون [الكلمات المكتوبة علي ابواب الجنة والنار] صاحب كتاب فراءد السمطين، وهو الامام الحموي من اءمة المخالفين، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لما اسري بي الي السماء امر بعرض الجنة والنار علي، فرايتهما جميعا، رايت الجنة والوان نعيمها، ورايت النار والوان عذابها.
 فلما رجعت قال جبرءيل (عليه السلام): هل قرات يا رسول الله ما كان مكتوبا علي ابواب الجنة؟ وما كان مكتوبا علي ابواب النار؟ فقلت: لا، فقال جبرءيل (عليه السلام): ان للجنة ثمانية ابواب، علي كل باب منها اربع كلمات، كل كلمة منها خير من الدنيا وما فيها لمن تعلمها واستعملها، وان للنار سبعة ابواب، علي كل باب منها ثلاث كلمات، كل كلمة خير من الدنيا وما فيها لمن تعلمها وعرفها.
 قلت: يا جبرءيل ارجع معي لاقراها، فرجع معي جبرءيل (عليه السلام)، فبدا بابواب الجنة، فاذا علي الباب الاول مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله، لكل شء حيلة وحيلة طيب العيش في الدنيا اربع خصال: القناعة، ونبذ الحقد، وترك الحسد، ومجالسة اهل الخير.
 وعلي باب الثاني منها مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله، لكل شء حيلة وحيلة السرور في الاخرة اربع خصال: مسح راس اليتيم ()، والتعطف علي الارامل، والسعي في حواءج المسلمين، وتعهد () الفقراء والمساكين.
 
 وعلي الباب الثالث منها مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله، لكل شء حيلة، وحيلة الصحة في الدنيا اربع خصال: قلة الكلام، وقلة المنام، وقلة المشي، وقلة الطعام.
 وعلي الباب الرابع منها مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله، من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليكرم جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليبر بوالديه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت.
 وعلي الباب الخامس منها مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله، من اراد ان لا يذل فلا يذل، ومن اراد ان لا يشتم فلا يشتم، ومن اراد ان لا يظلم فلا يظلم، ومن اراد ان يستمسك بالعروة الوثقي، فليستمسك بقول الله لا اله الا الله ، محمد رسول الله، علي ولي الله.
 وعلي الباب السادس منها مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله، من احب ان يكون قبره واسعا فسيحا، فلينق المساجد. ومن احب ان لا ياكله الديدان تحت الارض، فليكنس المساجد. ومن احب ان لا يظلم لحده، فلينور المساجد. ومن احب ان يبقي طريا تحت الارض فلا يبلي جسده، فليشتر () بسط المساجد.
 وعلي الباب السابع منها مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله، بياض القلب في اربع خصال: في عيادة المريض، واتباع الجناءز، وشراء اكفان الموتي، ودفع القرض.
 وعلي الباب الثامن منها مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله، من اراد الدخول من هذه الابواب الثمانية، فليتمسك باربع خصال: الصدقة،
 
 والسخاء، وحسن الاخلاق، وكف الاذي عن عباد الله عز وجل.
 ثم جءنا الي ابواب النار، فاذا علي الباب الاول منها مكتوب ثلاث كلمات: لعن الله الكذابين، لعن الله الباخلين، لعن الله الظالمين.
 وعلي الباب الثاني منها مكتوب ثلاث كلمات: من رجا الله سعد، ومن خاف الله امن، والهالك المغرور من رجا سوي الله وخاف غيره.
 وعلي الباب الثالث منها مكتوب ثلاث كلمات: من اراد ان لا يكون عريانا في القيامة: فليكس الجلود العارية. ومن اراد ان لا يكون جاءعا يوم القيامة، فليطعم الجوعان في الدنيا. ومن اراد ان لا يكون عطشانا في القيامة، فليسق العطشان في الدنيا.
 وعلي الباب الرابع منها مكتوب ثلاث كلمات: اذل الله من هان الاسلام، اذل الله من اهان اهل بيت نبي الله، اذل الله من اعان الظالمين علي ظلم المخلوقين.
 وعلي الباب الخامس منها مكتوب ثلاث كلمات: لا تتبع الهوي، فان الهوي يجانب الايمان. ولا تكثر منطقك فيما لا يعنيك، فتسقط من عين ربك. ولا تكن عونا للظالمين، فان الجنة لم تخلق للظالمين.
 وعلي الباب السادس منها مكتوب ثلاث كلمات: انا حرام علي المتهجدين، انا حرام علي الصاءمين، انا حرام علي المتصدقين.
 وعلي الباب السابع منها مكتوب ثلاث كلمات: حاسبوا نفوسكم () قبل ان تحاسبوا، وبخوا نفوسكم قبل ان توبخوا، وادعوا الله عز وجل قبل ان تردوا عليه و لا تقدرون علي ذلك ().
 اقول: الخبر الشريف يدل دلالة واضحة علي افضلية علي (عليه السلام) علي من عدا
 
 الرسول، والا لم يكن لذكر اسمه (عليه السلام) بعد الرسول (صلي الله عليه واله) دون غيره من الانبياء والاوصياء والصحابة مزيد فاءدة، كما لا يخفي علي ذي مسكة.
 وقد نقل صاحب كتاب فراءد السمطين هذا الخبر من كتاب فضاءل الخلفاء الاربعة للحافظ ابو نعيم الاصفهاني.
 الحديث الثامن والعشرون [التنصيص علي اسماء الاءمة الاثني عشر (عليهم السلام)] صاحب كتاب فراءد السمطين عن مجاهد، قال: قال ابن عباس رضي الله عنه: سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول: ان لله تبارك وتعالي ملكا يقال له: درداءيل، كان له ستة عشر الف جناح ما بين الجناح الي الجناح هواء، والهواء كما بين السماء الي الارض، فجعل يوما يقول في نفسه: افوق ربنا جل جلاله شء؟ فعلم الله ما قال، فزاده اجنحة مثلها، فصار له اثنان وثلاثون الف جناح، ثم اوحي الله جل جلاله اليه ان طر، فطار مقدار خمسين عاما، فلم ينل راسه قاءمة من قواءم العرش.
 فلما علم الله تعالي اتعابه، اوحي اليه: ايها الملك عد الي مكانك، فانا عظيم ولا او صف بمكان، فسلب الله اجنحته ومقامه من صفوف الملاءكة.
 فلما ولد الحسين بن علي (عليهما السلام)، وكان مولده عشية الخميس ليلة الجمعة، اوحي الله عز وجل الي مالك خازن النار: ان اخمد النار () علي اهلها لكرامة مولود ولد لمحمد في دار الدنيا. واوحي الله تبارك وتعالي الي رضوان خازن الجنان: ان يزخرف الجنان ويطيبها لكرامة مولود ولد لمحمد (صلي الله عليه واله) في دار الدنيا. واوحي الله تبارك وتعالي الي الحور العين: ان تزينوا وتزاوروا لكرامة مولود لمحمد (صلي الله عليه واله) في
 
 دار الدنيا. واوحي الله الي الملاءكة: ان قوموا صفوفا بالتسبيح والتحميد والتكبير لكرامة مولود ولد لمحمد في دار الدنيا.
 واوحي الله عز وجل الي جبرءيل (عليه السلام): ان اهبط الي نبيي محمد في الف قبيل  والقبيل الف الف  من الملاءكة علي خيول بلق مسرجة ملجمة عليها قباب الدر والياقوت، ومعهم ملاءكة يقال لهم الروحانيون بايديهم حراب من نور ان هنوا محمدا (صلي الله عليه واله) بمولوده. واخبره يا جبرءيل باني قد سميته الحسين، فهنءه وعزه وقل له:
 يا محمد يقتله شر امتك علي شر الدواب، فويل للقاتل، وويل للساءق، وويل للقاءد، وقاتل الحسين انا برء منه وهو مني برء، لانه لا ياتي يوم القيامة احد الا وقاتل الحسين اعظم جرما منه، قاتل الحسين يدخل النار يوم القيامة مع الذين يزعمون ان مع الله الها اخر، والنار اشوق الي قاتل الحسين ممن اطاع الله الي الجنة.
 قال: فبينا جبرءيل (عليه السلام) يهبط من السماء الي الدنيا اذ مر بدرداءيل، فقال له درداءيل: يا جبرءيل ما هذه الليلة في السماء؟ هل قامت القيامة علي اهل الدنيا؟
 قال: لا ولكن ولد لمحمد مولود في دار الدنيا، وقد بعثني الله عز وجل اليه لاهنءه بمولوده، فقال له الملك: يا جبرءيل بالذي خلقني وخلقك اذا هبطت الي محمد فاقراه مني السلام، وقل له: بحبي () هذا المولود عليك الا سالت ربك ان يرضي عني ويرد علي اجنحتي ومقامي من صفوف الملاءكة.
 فهبط جبرءيل (عليه السلام) علي النبي (صلي الله عليه واله) فهناه كما امره الله عز وجل وعزاه، فقال له النبي (صلي الله عليه واله): تقتله امتي؟ فقال له: نعم يا محمد، فقال النبي صلي الله عليه واله: ما هءلاء بامتي انا برء منهم والله برء منهم، قال جبرءيل (عليه السلام): وانا برء منهم يا محمد، فدخل النبي (صلي الله عليه واله) علي فاطمة (عليها السلام) فهناها وعزاها، فبكت فاطمة (عليها السلام)، ثم قالت: يا ليتني لم الده، قاتل الحسين في النار، فقال النبي (صلي الله عليه واله): وانا اشهد بذلك يا فاطمة، ولكنه
 
 لا يقتل حتي يكون منه امام يكون منه الاءمة الهادية.
 قال (عليه السلام): والاءمة من بعدي: الهادي علي، والمهتدي الحسن، والعدل الحسين، والناصر علي بن الحسين، والسفاح محمد بن علي، والنفاع جعفر بن محمد، والامين موسي بن جعفر، والمءتمن علي بن موسي، والامام محمد بن علي، والفعال علي بن محمد والعلام الحسن بن علي، ومن يصلي خلفه عيسي بن مريم (عليهم السلام)، فسكنت فاطمة (عليها السلام) من البكاء.
 ثم اخبر جبرءيل النبي (صلي الله عليه واله) بقصة الملك وما اصيب به، قال ابن عباس: فاخذ النبي (صلي الله عليه واله) الحسين (عليه السلام)، ثم قال: اللهم بحق هذا المولود عليك لا بل بحقك عليه وعلي جده محمد وابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب ان كان للحسين بن علي وابن فاطمة عندك قدر فارض عن درداءيل ورد عليه اجنحته ومقامه من صفوف الملاءكة، فرد الله تعالي اجنحته ومقامه، فالملك ليس يعرف في الجنة الا بان يقال:
 هذا مولي الحسين بن علي ابن رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 اقول: في هذا الحديث الشريف مقامات:
 المقام الاول في بيان ما لعله يحتاج الي البيان (ما بين الجناح الي الجناح هواء) اي: فرجة وخلاء. وفي كتاب مجرد الصحاح للمعداني: الهواء ما بين السماء والارض.
 (علي خيول بلق) بضم الباء الموحدة وسكون اللام جمع ابلق، وهو ما لونه البلقة، وهو سواد وبياض، كذا في مجرد المعداني.
 
 (ومعهم ملاءكة يقال لهم الروحانيون) بضم الراء المهملة نسبة الي الروح.
 قال الجوهري في الصحاح: وزعم ابو الخطاب انه سمع من العرب من يقول في النسبة الي الملاءكة والجن روحاني بضم الراء، وللجمع روحانيون. وزعم ابو عبيدة ان العرب تقوله لكل شء فيه روح، ثم قال: ومكان روحاني بالفتح اي طيب () انتهي.
 وانت خبير انه يمكن ضبطه بالفتح بهذا المعني، وكان هذا الصنف من الملاءكة اطيب ريحا.
 المقام الثاني في مناقب الامام الحسين (عليه السلام) لا يخفي ما في هذا الخبر من الدلالة القاطعة علي عظم فضل مولانا الحسين (عليه السلام) من جهات عديدة، ولا غرو فانه يتيمة عقود الاولياء، ودوحة سادات الاوصياء.
 وقد روي ابو عبد الله محمد بن ادريس الحلي  عطر الله مرقده  في المستطرفات التي ختم به كتاب السراءر في الاحاديث المنتزعة من جامع احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي عنه، عن عيان مولي سدير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) وعن رجل من اصحابنا، عن ابيه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: وذكر غير واحد من اصحابنا ان ابا عبد الله (عليه السلام) قال: ان فطرس () كان ملكا يطيف بالعرش، فتلكا في شء من
 
 امر الله، فقص جناحه ورمي به علي جزيرة من جزاءر البحر.
 فلما ولد الحسين بن علي (عليهما السلام) هبط جبرءيل (عليه السلام) الي رسول الله (صلي الله عليه واله) يهناه بولادة الحسين (عليه السلام)، فمر به فعاد بجبرءيل، فقال: قد بعثت الي محمد (صلي الله عليه واله) اهنيه بمولود ولد له، فان شءت حملتك اليه، فقال: قد شءت، فحمله فوضعه بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) وبصبص باصبعه اليه، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): امسح جناحك بحسين، فمسح جناحه بحسين، فعرج ().
 ووجدت في الجزء الثاني عشر من كتاب شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار الابرار، ما صورته: وعن احمد بن اسماعيل باسناده عن محمد بن علي (عليهما السلام) انه قال: بعث الله عز وجل املاكا، فابطا احدهم، فاوهي الله جناحه، فسقط علي جزيرة من جزاءر البحر.
 فلما دنا مولد الحسين (عليه السلام) بعث الله جبراءيل (عليه السلام) ببشارته الي رسول الله (صلي الله عليه واله)،
 
 فمر بذلك الملك، فقال له: ايها الملك الطيب ريحه الحسن وجهه الكريم علي ربه، الا تدعو لي ربك ان يطلق جناحي هذا الواهي.
 قال له جبراءيل: ليس ذلك لي، ولكني ارسلت الي من هو اكرم عند الله مني، وساساله ان يدعو الله لك، فلما بشر جبراءيل (عليه السلام) النبي (صلي الله عليه واله) بمولد الحسين صلوات الله عليه قال له: يا محمد اني مررت بملك علي جزيرة من جزاءر البحر قد وهي جناحه، فسالني ان ادعو الله له، فقلت: اني ارسلت الي من هو اكرم علي الله مني وساساله ان يدعو الله لك.
 قال: فدعا الله له النبي (صلي الله عليه واله)، فاوحي الله الي جبراءيل (عليه السلام) ان يامر ذلك الملك ان يدف دفيفا الي المولود  يعني الحسين (عليه السلام)  فيمسح جناحه الواهي به فانه يصح ففعل، فصح جناحه وعرج الي السماء ().
 وروي بعض () عظماء اصحابنا عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: لما اراد الله تعالي ان يهب لفاطمة الزهراء الحسين (عليه السلام) وكان مولده في رجب في اثني عشرة ليلة خلت منه، فلما وقعت في طلقها اوحي الله عز وجل الي لعيا، وهي حوراء من حور الجنة، واهل الجنان اذا ارادوا ان ينظروا الي شء حسن نظروا الي لعيا، قال:
 ولها سبعون الف وصيفة، وسبعون الف قصر، وسبعون الف مقصورة، وسبعون الف غرفة مكللة بانواع الجواهر والمرجان، وقصر لعيا اعلي من تلك القصور، ومن كل قصر () في الجنة، واذا اشرفت علي الجنة نظرت جميع ما في الجنة، واضاءت الجنة من ضوء خدها وجبينها.
 فاوحي الله اليها: ان اهبطي الي دار الدنيا الي بنت حبيبي محمد فانسي لها.
 واوحي الله الي رضوان خازن الجنان: ان زخرف الجنة وزينها كرامة لمولود يولد
 
 في دار الدنيا. واوحي الله الي الملاءكة: ان قوموا صفوفا بالتسبيح والتقديس والثناء علي الله تعالي. واوحي الي جبرءيل وميكاءيل واسرافيل (عليهم السلام): ان اهبطوا الي الارض في قنديل من الملاءكة. قال ابن عباس: والقنديل الف الف ملك.
 قال: فبينما هبطوا من سماء الي سماء، واذا في السماء الرابعة ملك يقال له:
 صلصاءيل، له سبعون الف جناح، قد نشرها من المشرق الي المغرب، وهو شاخص نحو العرش، لانه ذكر في نفسه، فقال: تري الله يعلم ما في قرار هذا البحر وما يسير في ظلمة الليل وضوء النهار، فعلم الله تعالي ما في نفسه فاوحي الله تعالي اليه: ان اقم مكانك لا تركع ولا تسجد عقوبة لك لما فكرت، قال: فهبط لعيا علي فاطمة (عليها السلام) وقالت لها: مرحبا بك يا بنت محمد كيف حالك؟ قالت لها: بخير، ولحق فاطمة (عليها السلام) الحياء من لعيا، ما تدري ما تفرش لها، فبينما هي متفكرة اذ هبطت حوراء من الجنة ومعها درنوك من درانيك الجنة، فبسطته في منزل فاطمة (عليها السلام)، فجلست عليه لعيا.
 ثم ان فاطمة (عليها السلام) ولدت بالحسين (عليه السلام) في وقت الفجر، فقبلته لعيا وقطعت سرته، ونشفته بمنديل من مناديل الجنة، وقبلت عينيه، وتفلت في فيه، وقالت له:
 بارك الله فيك من مولود، وبارك في والديك، وهنات الملاءكة جبراءيل، وهنا جبراءيل محمدا صلي الله عليه واله سبعة ايام بلياليها.
 فلما كان في اليوم السابع، قال جبراءيل: يا محمد اتنا بابنك هذا حتي نراه، قال:
 فدخل النبي (صلي الله عليه واله) علي فاطمة (عليها السلام)، فاخذ الحسين (عليه السلام) وهو ملفوف بقطعة صوف صفراء، فاتي به الي جبراءيل (عليه السلام)، فحله وقبل بين عينيه وتفل في فيه، وقال: بارك الله فيك من مولود،. بارك في والديك، يا صريع كربلاء، ونظر الي الحسين (عليه السلام)، وبكي وبكي النبي (صلي الله عليه واله) وبكت الملاءكة، وقال له جبراءيل: اقرا فاطمة ابنتك السلام، وقل لها تسميه الحسين، فقد سماه الله جل الله اسمه، وانما سمي الحسين لانه لم يكن في زمانه احسن منه وجها. 
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا جبراءيل تهناني وتبكي؟ قال: نعم يا محمد اجرك الله في مولودك هذا، فقال: يا حبيبي جبراءيل ومن يقتله؟ قال: شر امة من امتك، يرجون شفاعتك، لا انالهم الله ذلك، فقال النبي (صلي الله عليه واله): خابت امة قتلت ابن بنت نبيها، قال جبراءيل: خابت ثم خابت من رحمة الله، وخاضت في عذاب الله عز وجل.
 ودخل النبي (صلي الله عليه واله) علي فاطمة (عليها السلام) فاقراها من الله السلام، وقال لها: يا بنية سميه الحسين فقد سماه الله الحسين، فقالت: من مولاي السلام واليه يعود السلام، والسلام علي جبراءيل، وهناها النبي (صلي الله عليه واله) وبكي.
 فقالت له: يا اباه تهناني وتبكي؟ قال: نعم يا بنية اجرك الله في مولودك هذا، فشهقت شهقة واخذت في البكاء، وساعدتها لعيا ووصاءفها، وقالت: يا ابتاه من يقتل ولدي وقرة عيني وثمرة فءادي؟ قال: شر امة من امتي يرجون شفاعتي، لا انالهم الله ذلك، قالت فاطمة (عليها السلام): خابت امة قتلت ابن بنت نبيها، قالت لعيا:
 خابت ثم خابت من رحمة الله، وخاضت في عذابه، يا ابتاه اقرا جبراءيل عني السلام، وقل له: في اي موضع يقتل؟
 قال: في موضع يقال له كربلاء، فاذا نادي الحسين فلم يجبه احد منهم، فعلي القاعد عن نصرته لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، الا انه لن يقتل حتي يخرج من صلبه تسعة من الاءمة، ثم سماهم باسماءهم الي اخرهم، وهو الذي يخرج اخر الزمان مع عيسي بن مريم، فهءلاء مصابيح الرحمن، وعروة الاسلام، محبهم يدخل الجنة، ومبغضهم يدخل النار.
 قال: وعرج جبراءيل وعرجت الملاءكة وعرجت لعيا، فلقيهم الملك صلصاءيل، فقال: يا حبيبي اقامت القيامة علي اهل الارض؟ قال: لا، ولكن هبطنا الي الارض فهنانا محمدا (صلي الله عليه واله) بولده الحسين (عليه السلام)، قال: حبيبي جبراءيل فاهبط الي الارض وقل له: يا محمد اشفع الي ربك في الرضا عني، فانك صاحب الشفاعة، 
 قال: فقام النبي (صلي الله عليه واله) ودعا بالحسين (عليه السلام) فرفعه بكلتا يديه الي السماء، وقال: اللهم بحق مولودي هذا عليك الا رضيت عن الملك، فاذا النداء من قبل العرش: يا محمد قد فعلت وقدرك عندي كبير عظيم.
 قال ابن عباس: والذي بعث محمدا بالحق نبيا ان صلصاءيل يفتخر علي الملاءكة انه عتيق الحسين (عليه السلام)، ولعيا تفتخر علي الحور العين بانها قابلة الحسين (عليه السلام) ().
 والاخبار في مناقبه (عليه السلام) لا تحصي.
 وقد اخرج الترمذي في صحيحه بسنده عن سلمي الانصارية، قالت: دخلت علي ام سلمة زوجة النبي (صلي الله عليه واله) وهي تبكي، فقلت: ما يبكيك؟ قالت: رايت الان النبي (صلي الله عليه واله) في المنام وعلي راسه ولحيته التراب، فقلت: مالك يا رسول الله؟ قال:
 شهدت قتل الحسين انفا ().
 واخرج الترمذي بسنده عن يعلي بن مرة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): حسين مني وانا من حسين، احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط ().
 واخرج البخاري والترمذي في صحيحيهما عن ابن عمر، وقد ساله رجل عن دم البعوضة، فقال: ممن انت؟ قال: من اهل العراق، قال: انظروا الي هذا يسالني عن دم البعوض وقد قتلوا ابن النبي، وسمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول: هما ريحانتاي من الدنيا ().
 وفي خبر اخر انه ساله عن المحرم يقتل الذباب، فقال: يا اهل العراق تسالوني عن قتل الذباب وقد قتلتم الحسين ابن رسول الله، وذكر الحديث، وفي اخره: وهما
 
 سيدا شباب اهل الجنة ().
 واخرج الترمذي ايضا ان النبي (صلي الله عليه واله) ابصر حسنا وحسينا، فقال: اللهم اني احبهما فاحبهما ().
 وروي ابو الفرج ابن الجوزي الحنبلي بسنده في كتاب صفة الصفوة عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: ان هذين ابناي فمن احبهما فقد احبني  يعني: الحسن والحسين  ().
 واخرج الترمذي في صحيحه والشيخ كمال الدين محمد بن طلحة الشامي الشافعي في كتاب مطالب السءول، عن حذيفة بن اليمان انه قال لامه: دعيني اتي النبي (صلي الله عليه واله) فاصلي معه المغرب، واساله ان يستغفر لي ولك، فاتيته وصليت معه المغرب، ثم قال: فصلي حتي صلي العشاء، ثم انفتل فتبعته فسمع صوتي، فقال: من هذا؟ قلت: حذيفة، قال: ما حاجتك؟ قلت: تستغفر لي ولامي، فقال: غفر الله لك ولامك ان هذا ملك لم ينزل الارض قط من قبل هذه الليلة، استاذن ربه ان يسلم علي ويبشرني ان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة، وان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ().
 وبالجملة فمفاخره (عليه السلام) اغزر من قطر المطر، واكثر من عدد النجوم والشجر، ومن اين يقدر المتصدي لجمعها علي الاحاطة باقطارها، والخوض كما يحبب في غمارها، وهل ذلك الا طلب متعذر ومحاولة مستحيل.
 وليس يصح في الاذهان شء * اذا احتاج النهار الي دليل لكني اكتفيت بقليل من كثير، ويسير من غزير، وقطرة من سحاب، ونقطة من
 
 عباب.
 المقام الثالث دلالة الحديث علي كفر قاتل الحسين (عليه السلام) قوله (وقاتل الحسين انا برء منه وهو مني برء) صريح الدلالة علي كفر قاتل الحسين (عليه السلام)، وانه اعظم الخليقة جرما، والاخبار بذلك لا تحصي كثرة.
 وروي الحموي في فراءد السمطين عن الامام علي بن موسي الرضا، حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال:
 حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي، قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب: قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان موسي بن عمران رفع يده، فقال: يا رب ان اخي هارون مات فاغفر له، فاوحي الله عز وجل اليه: يا موسي لو سالتني في الاولين والاخرين لاجبتك ما خلا قاتل الحسين بن علي، فاني انتقم له منه ().
 وبهذا الاسناد الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان قاتل الحسين في تابوت من نار عليه نصف عذاب اهل النار، وقد شد يداه ورجلاه بسلاسل من نار منكس في النار حتي يقع قعر جهنم، وله ريح تتعوذ اهل النار من شدة ريح نتنه، وهو فيها خالد ذاءق العذاب الاليم، كلما نضجت جلودهم بدل الله عليهم الجلود، حتي يذوقوا العذاب الاليم، لا يفتر عنهم ساعة، ويسقي من حميم جهنم، الويل لهم من عذاب الله عز وجل ().
 
 وبهذا الاسناد اليه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): تحشر ابنتي فاطمة يوم القيامة ومعها ثياب مصبوغة بدم الحسين، فتتعلق بقاءمة من قواءم العرش، فتقول:
 يا عدل احكم بيني وبين قاتل ابني، قال رسول الله (صلي الله عليه واله): فيحكم لابنتي ورب الكعبة ().
 وهو يدل علي كفر يزيد لعنه الله وجواز لعنه، ورجحانه علي رغم انف الناصبة، واي كفر اعظم من قتل ولد رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ وهتك حرمه، وسبيهن وحملهن علي اقتاب الجمال بغير وطاء، وقتل الانصار بالحرة؟ وغيرها من وقاءعه الفضيعة وبدعه الشنيعة.
 وروي الزمخشري من الحنفية في كتاب ربيع الابرار: ان النبي (صلي الله عليه واله) راي يوما ابا سفيان راكبا علي حمار، وقد جر يزيد من امامه، ومعاوية قد ساقه من ساقه من خلفه، فقال صلوات الله عليه: لعن الله الراكب والقاءد والساءق ().
 وقال العلامة التفتازاني من عظماء الحنفية في شرح العقاءد النسفية بعد نقل الخلاف بينهم في جواز لعنه لعنه الله: واتفقوا علي جواز اللعن علي من قتله (عليه السلام)، او امر به، او اجازه، او رضي به. والحق ان رضا يزيد بقتل الحسين (عليه السلام) واستبشاره بذلك واهانته اهل بيت النبي (صلي الله عليه واله) مما تواتر معناه، وان كان تفاصيله احاد، فنحن لا نتوقف في شانه بل في عدم ايمانه لعنة الله عليه وعلي انصاره واعوانه انتهي.
 وقال في شرح المقاصد: ان ما جري من الظلم علي اهل بيت النبي (صلي الله عليه واله) من الظهور بحيث لا مجال فيه للاخفاء، ومن الشناعة بحيث لا اشتباه علي الاراء، اذ يكاد يشهد به الجماد والعجماء، ويبكي له الارض والسماء، وتنهدم منه الجبال،
 
 وتنشق منه الصخور، ويبقي سوء عمله علي كر الشهور ومر الدهور، فلعنة الله علي من باشر، او رضي، او سعي، ولعذاب الاخرة اشد وابقي.
 ثم قال: فان قيل: من علماء المذهب من لا يجوز اللعن علي يزيد مع علمهم بانه يستحق ما يربو علي ذلك ويزيد.
 قلنا: تحاميا عن ان يرتقي الي الاعلي فالاعلي، كما هو شعار الروافض علي ما يروي في ادعيتهم، ويجري في انديتهم، فراي المعتنون بامر الدين الجام العوام بالكلية طريقا الي الاقتصاد في الاعتقاد، وبحيث لا تزل الاقدام عن السواء، ولا تضل الافهام بالاهواء، والا فمن يخفي عليه الجواز والاستحقاق؟ وكيف لا يقع عليهما الاتفاق؟
 وهذا هو السر فيما نقل عن السلف من المبالغة في مجانبة اهل الضلال، وسد طريق لا يءمن ان يجر الي الغواية في المال، مع علمهم بحقيقة الحال وجلية المقال، وقد كشف لنا ذلك حين اضطربت الاحوال واسترابت () الاهوال، وحيث لا متسع و مجال، والمشتكي الي الله عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال () انتهي كلامه.
 وهو يعطي ان امتناعهم عن لعن يزيد ليس تزكية له وتنزيها عن ان ينتظم في سلك الملاعين، بل لانهم علموا ان المفاسد الصادرة منه راجعة الي ابيه، لان ولايته من قبله مع علمه بعدم صلوحه لها، وهو من قبل عمر وعثمان، وهما من قبل ابي بكر، فترجع المفاسد كلها اليه في الحقيقة، فلو لعنوا يزيد لبدعه الفضيعة لانجر الامر الي لعن هءلاء الطواغيت. ولقد انصف التفتازاني في هذا الكلام كل الانصاف علي رغم انفه.
 وبالجملة فاصل جميع هذه المفاسد الممتدة الرواق، والفتن المشيدة النطاق،
 
 المنتشرة في الافاق، القاءمة باهلها علي ساق من تلك البيعة التي عقدها عمر بن الخطاب لابي بكر الخباط الحطاب، وذلك الحاءل الذي حال بين النبي (صلي الله عليه واله) وبين كتابة ذلك الكتاب المستطاب ().
 ويءيد ذلك ما رواه ابو الصلاح () من اصحابنا عن بشير، قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن ابي بكر وعمر، فلم يجبني، ثم سالته فلم يجبني، فلما كان في الثالثة قلت: جعلت فداك اخبرني عنهما، قال (عليه السلام): ما قطرت قطرة من دماءنا ودماء احد من المسلمين الا هي في اعناقهما الي يوم القيامة ().
 وانسب بهذا المقال ما قيل في شان فلان بن فلان:
 لعنت كه اين جفا از پيش اوست * خون مظلومان دشت كربلاء از پيش اوست ()
 
 وذكر ابن خلكان الشامي في تاريخه وفيات الاعيان في ترجمة ابي الحسن علي بن محمد بن علي الطبري الشافعي المعروف بالكيا: انه سءل عن يزيد بن معاوية، فقال: انه لم يكن من الصحابة، لانه ولد في زمن عمر بن الخطاب.
 واما قول السلف، ففيه لاحمد قولان تلويح وتصريح، ولمالك قولان تلويح وتصريح، ولابي حنيفة قولان تلويح وتصريح، ولنا قول واحد التصريح دون التلويح، وكيف لا يكون كذلك؟ وهو اللاعب بالنرد، والمتصيد بالفهود، ومدمن الخمر، وشعره في الخمر معلوم، ومنه قوله:
 اقول لصحب ضمت الكاس شملهم * وداعي صبابات الهوي يترنم خذوا بنصيب من نعيم ولذة * فكل وان طال المدي يتصرم وكتب فصلا طويلا، ثم قلب الورقة وكتب: لو مددت ببياض لمددت العنان في مخازي هذا الرجل، وكتب فلان بن فلان.
 ثم قال ابن خلكان: وقد افتي الامام ابو حامد الغزالي في مثل هذه المسالة بخلاف ذلك، فانه سءل عمن صرح بلعن يزيد هل يحكم بفسقه ام هل يكون ذلك مرخصا له؟ وهل كان مريدا قتل الحسين (عليه السلام) ام كان قصده الدفع؟ وهل يسوغ الترحم عليه او السكوت عنه افضل؟ ينعم بازالة الاشتباه مثابا.
 فاجاب: لا يجوز لعن المسلم اصلا، ومن لعن مسلما فهو الملعون، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: المسلم ليس بلعان. ولا يجوز لعن البهاءم، وقد ورد النهي عن ذلك، وحرمة المسلم اعظم من حرمة الكعبة بنص النبي (صلي الله عليه واله)، ويزيد صح اسلامه، وما صح قتله الحسين، ولا امره ولا رضاه بذلك، ومهما لم يصح ذلك منه لا يجوز ان يظن ذلك به، فان اساءة الظن بالمسلم حرام.
 ومن زعم ان يزيد امر بقتل الحسين او رضي به، فينبغي ان يعلم ان به غاية الحماقة، فان من قتل من الاكابر والوزراء والسلاطين في عصره لو اراد ان يعلم حقيقة من الذي امر بقتله، او من الذي رضي به، ومن الذي كرهه، لم يقدر علي 
 ذلك، وان كان قد قتل في جواره وزمانه وهو يشاهده، فكيف ولو كان في بلد بعيد وفي زمن قديم قد انقضي، فكيف يعلم ذلك فيما انقضي عليه قريب من اربعماءة سنة في مكان بعيد، وقد تطرق التعصب في الواقعة، فكثرت فيها الاحاديث من الجوانب، فهذا امر لا يعرف حقيقته اصلا، واذا لم يعرف وجب احسان الظن به.
 ومع هذا لو ثبت علي مسلم انه قتل مسلما، فمذهب اهل الحق انه ليس بكافر، والقتل ليس بكفر بل هو معصية، واذا مات القاتل فربما مات بعد التوبة، والكافر لو تاب من كفره لم يجز لعنه، فكيف من تاب عن قتل، ولم يعرف ان قاتل الحسين مات قبل التوبة، وهو الذي يقبل التوبة عن عباده، فاذن لا يجوز لعن احد ممن مات من المسلمين، ومن لعنه كان فاسقا عاصيا لله تعالي.
 ولو جاز لعنه فسكت عنه لم يكن عاصيا بالاجماع، بل لو لم يلعن ابليس طول عمره لا يقال له في القيامة: لم لا تلعن ابليس؟ ويقال لللاعن: لم لعنت؟ ومن اين عرفت انه مطرود ملعون؟ والملعون هو المبعد من الله عز وجل، وهو غيب لا يعرف الا في من مات كافرا، فان ذلك علم بالشرع.
 واما الترحم عليه، فهو جاءز بل مستحب، بل هو داخل في قولنا في كل صلاة (اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات) فانه كان مءمنا والله اعلم، كتبه الغزالي ().
 اقول: هذا نصب عظيم من الغزالي لاهل البيت (عليهم السلام)، وانكار للضروريات، ودفع للمتواترات بالراح، فان رضا يزيد  لعنه الله  بقتل الحسين (عليه السلام) وامره به وبسط الاموال علي الانطاع، وامداده ابن زياد بالجيوش والعساكر، مما تواتر واجمعت عليه التاريخ والسير علي اختلاف مذاهبهم وتفاوت معتقداتهم ونحلهم.
 وقد صنف ابن الجوزي الحنبلي كتابا في جواز لعنه، سماه الرد علي المتعصب العنيد
 
 المانع من لعن يزيد ()، واكثر فيه الادلة والشواهد علي كفره لعنه الله.
 وقد اوردنا جملة مقنعة في رسالتنا المعمولة في لعن الطواغيت الموسومة باليواقيت. ونقل اهل التاريخ والسير ابياته اللامية التي اولها:
 يا غراب البين ازمعت فقل * انما تندب امرا قد فعل الناطقة بفرحه وكفره وعدم تصديقه الرسول، بين لا يدفع، ومكشوف لا يتلفع.
 وذكر العلامة المطرزي في شرح المقامات في شرح المقامة الاربعين منها البيت الاخير، وهو قوله:
 لست من خندف ان لم انتقم * من بني احمد ما كان فعل وهو من ادل الدلاءل علي كفره وارتداده لعنه الله، وجعله قتل الحسين (عليه السلام) وهتك حرمه مثل قتل ساءر المسلمين كفر عظيم ونصب شديد، والاخبار المستفيضة من طرقهم مصرحة بكفر قاتل الحسين (عليه السلام) ناطقة بانه اعظم الخليقة جرما.
 والعجب من هذا الناصب كيف بلغ بالنصب الي هذا المبلغ الفضيع، والمقام الشنيع؟ وما كنت اظن ان من له من الاسلام ادني نصيب ان يرتكب هذا المرتكب الغريب، فليضحك عليه كثيرا.
 وقد قيل: ان الغزالي ادركته السعادة الالهية والرحمة الربانية قبل موته، وقد نبهنا علي ذلك في صدر الكتاب، والله الهادي الي الصواب علي رغم النصاب ذوي الاذناب.
 
 المقام الرابع في ان الخبر المذكور صريح في مذهب الامامية رضوان الله عليهم وهو ان الامام بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ثم الاحد عشر من ذريته، مع انه من طرقهم، وقد اسلفنا في ذيل الحديث السابع عشر اخبارا ناطقة بذلك اجمالا وتفصيلا، كلها من طرقهم.
 ولعمري انهم لو تركوا رواية مثل هذه الاخبار الناطقة بفساد مذهبهم السخيف، وضلال اعتقادهم الطفيف، لكانوا اعذر، فالحمد لله الذي انطقهم بما هو حجة عليهم، ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة.
 ومما ينطق ايضا بفساد مذهبهم الاخبار الناطقة بان الاءمة اثنا عشر علي وجه الاجمال، وهي اخبار متعددة بلغت حد التواتر المعنوي.
 منها: ما رواه () البخاري في صحيحه في الجزء الثالث من اجزاء ثمانية، باسناده الي جابر بن سمرة، قال: سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول: يكون من بعدي اثنا عشر اميرا،
 
 فقال كلمة لم اسمعها، قال ابي: انه قال: كلهم من قريش ().
 ومنها: ما رواه البخاري ايضا في صحيحه، باسناده الي ابن عيينة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يزال امر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا، ثم تكلم النبي (صلي الله عليه واله) بكلمة خفيت علي، فسالت ابي ماذا قال رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فقال: كلهم من قريش ().
 ومنها: ما رواه مسلم في صحيحه في الجزء الرابع، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): ان هذا الامر لا ينقضي حتي يمضي فيهم اثنا عشر خليفة، قال: ثم تكلم بكلام خفي علي، فقلت: ماذا قال؟ فقال: كلهم من قريش ().
 ورواه مسلم في صحيحه من طريق اخر مثل رواية البخاري عن ابن عيينة بالفاظه ومعانيه ().
 ومنها: ما رواه مسلم ايضا في صحيحه في رواية سماك بن حرب رفعه الي النبي (صلي الله عليه واله) قال: لا يزال امر الاسلام عزيزا الي اثني عشر خليفة كلهم من قريش ().
 ومنها: ما رواه ابو داود في صحيحه باسناده عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: لا يزال الدين ظاهرا حتي تقوم الساعة ويكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش ().
 وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين هذه الاحاديث من طريق عبد الملك بن عمير، وطريق شعبة، وطريق ابن عيينة، وطريق سماك بن حرب، وطريق
 
 عدي بن حاتم، وطريق الشعبي، وطريق خضر () بن عبد الرحمن.
 واورده رزين العبدري في الجمع بين الصحاح الستة من طرق متعددة واسانيد متكثرة، وجميع هذه الطرق تتضمن ان عدتهم اثني عشر خليفة، واثني عشر اميرا كلهم من قريش () ().
 
 وروي احمد بن حنبل في مسنده في المجلد الثالث منه عن مسروق، قال: كنت عند عبد الله بن مسعود، فاتاه رجل فقال: يا بن مسعود هل حدثكم نبيكم كم يكون من بعده من خليفة؟ قال: نعم كعدة نقباء بني اسراءيل ().
 وهذه الاخبار ناطقة بان الفرقة الناجية هي الامامية دون ساءر الفرق، اذ لم ينقل احد من فرق المسلمين باثني عشر خليفة سواهم.
 واما العامة والزيدية، فاءمتهم لا تنحصر بعد ولا تنتهي الي حد. والاسماعيلية مسبعة () او يزيدون علي الاثني عشر، كما جوزناه في النكت البديعة في فرق الشيعة. والواقفية انما يقولون بامامة سبعة. والكيسانية يقولون بامامة ثلاثة، ومنهم
 
 من زاد واحدا او اثنين. والناووسية بستة. والفطحية بثلاثة عشر باضافة عبد الله الي الاءمة الباقين، كما ذكره شيخنا الشهيد الثاني في شرح الشراءع في كتاب النكاح.
 وبالجملة فلم يقل احد من الفرق بهذا العدد سوي الاثنا عشرية، فهي الفرقة الناجية والطاءفة الزاكية.
 قال الوزير السعيد والفاضل العميد ابو الحسن علي بن عيسي الاربلي  في كشف الغمة، بعد ذكر هذه الاخبار ونعم ما قال: ونحن نطالبهم  يعني المخالفين  بعد نقل هذه الاخبار بتعيين هذه () الاثني عشر، فلابد لهم من احد امرين: اما تعيين هذه العدة في غير الاءمة الاثني عشر (عليهم السلام)، ولا يمكنهم ذلك، لان ولاة هذا الامر من الصحابة وبني امية وبني العباس يزيدون علي الخمسين.
 واما ان يقروا ويسلموا ان الاخبار الواردة في هذا الباب واهية ضعيفة غير مصححة، ولا يحل ان يعتمد عليها، فنحن نرضي منهم به ونشكرهم عليه، لما يترتب لنا عليه من المصالح العزيزة والفواءد الكثيرة.
 او يلتزموا لقسم ثالث، وهو الاقرار بالاءمة الاثني عشر، لانحصار ذلك في هذه الاقسام، وهذا الالزام يلزم الزيدية كما يلزمهم، وهذا الزام لا محيص لهم عنه متي استعملوا الانصاف، وسلكوا طريق الحق، وعدلوا عن سنن المكابرة والمباهتة، وتركوا بنيات الطريق.
 وقد خلصنا نحن عن هذه العهدة، فان الاءمة الاثني عشر قد تعينوا عندنا بنصوص واضحة جلية لاشك فيها ولا لبس، ولم نحتج في الاقرار بهم والاعتراف بامامتهم الي استنباط ذلك من كتبهم (). انتهي كلامه اعلي الله مقامه.
 وقد تحير المخالفون في الجواب عن هذا الاشكال الوارد علي مذهبهم السخيف
 
 ورايهم الطفيف.
 فقال جلال الدين السيوطي الشافعي في كتاب فصل الخطاب وتاريخ الخلفاء:
 المراد بالاثني عشر في الاخبار السابقة الخلفاء الاربعة، والحسن والحسين، وسبعة من بني امية علي الترتيب، قال: وبعد ذلك يكون ملكا لا خلافة.
 وهو مما يضحك الثكلي، فانه لا يحسن ممن يءمن بالله واليوم الاخر ان ينظم يزيد بن معاوية الخمار السفاك الهتاك قاتل الحسين (عليه السلام) وانصاره وبني عمه، وسابي نساء اهل البيت (عليهم السلام) في سلك الخلفاء بالحق، وكذا مروان بن الحكم، مع انه لعنه رسول الله (صلي الله عليه واله)، كما رواه الزمخشري في الكشاف ().
 وكيف يحسن ايضا من ذي مسكة ان يدعي ان معاوية بن ابي سفيان خليفة بالحق، منصوص عليه من النبي (صلي الله عليه واله)؟ مع ما ابدع في الدين من البدع الفضيعة الشنيعة، واعلانه بلعن امير المءمنين (عليه السلام) وشتمه علي المنابر، وجعله ذلك سنة جارية، ولم تزل مستمرة الي زمان عمر بن عبد العزيز.
 وقد صرح صاحب الكشاف بلعنه واتباعه، في تفسير قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿ان الله يامر بالعدل والاحسان﴾</a> () الاية، وهذه عبارته: وحين اسقطت من الخطب لعنة الملاعين علي امير المءمنين (عليه السلام) اقيمت هذه الاية مقامها، ولعمري انها كانت فاحشة ومنكرا وبغيا، ضاعف الله لمن سنها غضبا ونكالا وخزيا، اجابة لدعوة نبيه وعاد من عاداه (). انتهي.
 قال المحشي: يريد بلعنه الملاعين من لعن عليا من بني امية وبني مروان، والذي اسقط لعنه عمر بن عبد العزيز، والذي سن ذلك معاوية انتهي.
 ويظهر منه في مواضع من الكشاف بغضه، وانه ما كان علي الحق، وما كان
 
 جهاده مع علي (عليه السلام) باجتهاده، ولا كان معذورا فيه بل متعمدا عالما.
 منها: ما ذكره في اخر سورة يونس عند قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿واصبر حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين﴾</a> () قال ما هذا لفظه: روي ان ابا قتادة تخلف عن تلقي معاوية حين قدم المدينة وقد تلقته الانصار، ثم دخل عليه من بعد فقال له: مالك لم تلقنا؟
 قال: لم تكن عندنا دواب، قال: فاين النواضح؟ قال: قطعناها في طلبك وطلب ابيك يوم بدر، وقد قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا معشر الانصار انكم ستلقون بعدي اثرة، قال معاوية: فماذا قال؟ قال: فاصبروا حتي تلقوني، قال: فاصبر، قال: اذن نصبر، فقال عبد الرحمن بن حسان:
 الا ابلغ معاوية بن حرب * امير الظالمين نثا كلامي بانا صابرون فمنظروكم * الي يوم التغابن والخصام () ومن كان هذا حاله كيف يدعي خليفة بالحق ومطاعنه كثيرة، وقد اشرنا الي بعضها في صدر الكتاب في ذيل الحديث التاسع، وقد نقلنا عن كتاب الموفقيات ما هو صريح في كفره لعنه الله، وحسده الرسول (صلي الله عليه واله).
 وقد روي العامة عنه ايضا انه كان يبذل الجواءز العظيمة لمن يروي حديثا في فضاءل الخلفاء الثلاثة، اوفي مذمة علي (عليه السلام)، او يحول مناقبه (عليه السلام) الي احدهم.
 وقد نقل الشيخ عبد الحميد بن ابي الحديد المداءني في شرح نهج البلاغة، عن ابي جعفر الاسكافي، وهما من اكابر علماء المخالفين: ان معاوية بذل لسمرة بن جندب ماءة الف درهم حتي يروي ان هذه الاية نزلت في علي (عليه السلام) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد﴾</a> () وان
 
 الاية الثانية نزلت في ابن ملجم، وهي قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد﴾</a> () فلم يقبل، فبذل له ماءتي الف فلم يقبل، فبذل له ثلاثماءة الف فلم يقبل، فبذل له اربعماءة الف فقبل ().
 وقال علامتهم التفتازاني في التلويح في مباحث خبر الواحد ما نصه: ان حديث الجهر بالتسمية مشهور، حتي ان اهل المدينة احتجوا به علي مثل معاوية، وردوه علي ترك الجهر بالتسمية، وهو مروي عن ابي هريرة وعن انس ()، الا انه اضطربت رواياته فيه بسبب ان عليا كان يبالغ في الجهر، وحاول معاوية وبنوا امية محو اثاره، فبايعوا علي الترك فخاف انس انتهي.
 وقد صرح جمع من عظماءهم، منهم: العلامة النسفي في عقاءده، والتفتازاني في شرحها، بان معاوية ليس خليفة بل ملكا، وظاهر الناصب الخنجي في نقض كشف الحق ونهج الصدق ان هذا القول هو المشهور المنصور عندهم.
 وذكر الفاضل الجليل نور الدين المالكي في الفصول المهمة انه لما تم الصلح لمعاوية واجتمع عليه الناس، دخل عليه سعد بن ابي وقاص، وقال: السلام عليك ايها الملك، فتبسم معاوية وقال: يا ابا اسحاق ما عليك لو قلت يا امير المءمنين، فقال:
 والله اني لا احب اني وليتها بما قد وليتها به، روي ذلك صاحب تاريخ البديع () انتهي.
 ومما يبطل () تاويل الجلال الجلال انه علي ما ذكره يكون ثاني عشر الخلفاء
 
 الوليد بن يزيد، وقد اطبق اهل التاريخ والسير علي انه كان زنديقا، وذكروا انه تفال يوما من المصحف، فخرج فاله (واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد) () فرمي المصحف من يده وامر ان يجعل هدفا ورماه بالنشاب وانشد:
 تهددني بجبار عنيد * وها انا ذاك جبار عنيد اذا ما جءت ربك يوم حشر * فقل يا رب مزقني الوليد فانظر ايدك الله الي هذا الجلال كيف التزم كونه خليفة بالحق مكابرة وعنادا () ولما استبشع ذلك بعضهم ممن تاخر عن الجلال الجلال، قال: الستة الباقون ينبغي ان يكونوا من خيار بني امية وبني العباس، فوسع داءرة الاعتراض وزاد في
 
 الطنبور نغمة اخري، والتزم التحكم البحت والتخمين الصرف، وخرج عن الاجماع من حيث لا يدري.
 فانا قد تتبعنا اقوالهم فوجدناها اربعة:
 الاول: كون الخلافة ثلاثين سنة، وهو قول النسفي في عقاءده، والمالكي في فصوله ()، وبعدها يكون ملكا.
 الثاني: القول بامامة بعض بني امية، كعمر بن عبد العزيز، وجميع بني العباس، واليه مال التفتازاني اخيرا في شرح العقاءد، قال: لان اهل الحل والعقد قد كانوا متفقين علي خلافة الخلفاء العباسيين وبعض المروانية كعمر بن عبد العزيز انتهي.
 الثالث: اخراج يزيد بن معاوية لكفره، والقول بصحة امامة الباقين وخلافة بني العباس، وهو ظاهر ابن الجوزي.
 الرابع: المشهور بينهم، وهو الذي نسبه افضل المحققين نصير الملة والدين الطوسي في قواعد العقاءد الي جميع اهل السنة القول بصحة امامة معاوية ومن بعده من بني امية وبني مروان وجميع العباسية.
 قال المحقق الطوسي في الكتاب المذكور: واما اهل السنة فيقولون بوجوب نصب الامام علي من يقدر علي ذلك، لاجماع السلف عليه، وذهبوا الي ان الامام يعرف اما بنصب من يجب ان يقبل قوله كنبي او امام، او باجماع المسلمين عليه.
 وكان الامام بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) بالاجماع ابا بكر، ثم عمر بنص ابي بكر، ثم عثمان بنص عمر علي جماعة اجمعوا علي امامته، ثم عليا المرتضي باجماع المعتبرين من الصحابة، وهءلاء هم الخلفاء الراشدون، ثم وقعت الخلافة بين الحسن (عليه السلام) ومعاوية، وصالحه الحسن (عليه السلام) واستقرت الخلافة عليه، ثم علي من بعده من بني امية وبني مروان، ثم انتقلت الخلافة الي بني العباس، واجمع اكثر اهل الحل والعقد
 
 عليهم، وانساقت الخلافة فيهم الي عهدنا الذي جري فيه ما جري ().
 ونقل الزمخشري في كتاب الكشاف عن ابي حنيفة صاحب المذهب، انه كان يفتي سرا بوجوب نصرة زيد بن علي، والخروج معه علي المنصور. وهذا يدل علي اشتراط عدالة الامام، وهو المنقول عن سفيان بن عيينة، وهو مختار صاحب الكشاف والقاضي البيضاوي.
 وعلي كل حال فتاويل هذا الناصب الجاهل خارق لاجماع المخالفين، واحداث لقول اخر عليل خال عن الماخذ والدليل، وقد اعترف بضعف هذين التاويلين وامثالهما ملا فصيح الدشتبياضي من فضلاء النواصب في بعض رساءله، حيث قال بعد نقلها: هذا ما قالوه ولكن لا مقنع فيه.
 ومما يبطل جميع تاويلاتهم ما نقلناه في ذيل الحديث السابع عشر من الاخبار الناطقة بتفصيل الاءمة (عليهم السلام) علي وفق معتقد الفرقة الناجية رضوان الله عليهم، ونحوها هذا الخبر الذي نحن بصدد الكلام عليه.
 ويبطلها ايضا حديث السدي الذي اورده في تفسيره، وهو من قدماء عظماءهم وثقاتهم، قال: لما كرهت سارة مكان هاجر، اوحي الله تعالي الي ابراهيم الخليل (عليه السلام) وقال: انطلق باسماعيل وامه حتي تنزله البيت التهامي  يعني مكة  فاني ناشر ذريته وجاعلهم ثقلا علي من كفر بي، وجاعل منهم نبيا عظيما، ومظهره علي الاديان، وجاعل من ذريته اثني عشر عظيما، وجاعل ذريته عدد نجوم السماء ().
 وروي احمد بن حنبل في مسنده، عن العباس بن عبد المطلب، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يملك من ولدي اثني عشر خليفة، ثم يخرج المهدي من بعدي، يصلح الله امره في ليلة واحدة ().
 
 والتراخي في قوله (عليه السلام) (ثم يخرج المهدي) اما رتبي او حقيقي، للتراخي الظاهر بين ملكه في زمن الغيبة وبين ملكه بعد الخروج، ولا دلالة فيه علي خلاف معتقد الفرقة الناجية كما يتوهم.
 وروي ابن حجر في الصواعق المحرقة عنه (صلي الله عليه واله) انه قال: في كل خلف من امتي عدول من اهل بيتي ينفون عن هذا الدين تحريف الضالين وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، الا وان اءمتكم وفدكم الي الله عز وجل، فانظروا من توفدون () ().
 وبالجملة فالاعتراف بالعجز عن الجواب اليق من التفوه بامثال هذه الهذيانات، والتعلق باذيال هذه المكابرات.
 المقام الخامس في تسمية الاءمة الاثني عشر (عليهم السلام) باسماءهم والاقتصار في الثاني عشر (عليهم السلام) علي مجرد وصفه، تنبيه علي مرجوحية التلفظ باسمه صلوات الله عليه. وقد تضافرت الاخبار عن العترة الطاهرة سلام الله عليهم بالنهي عن ذلك وظاهرها التحريم.
 منها: ما رواه ثقة الاسلام في الكافي، والصدوق في كتاب علل الشراءع والاحكام، باسنادهما عن ابي هاشم الجعفري، قال: سمعت ابا الحسن
 
 العسكري (عليه السلام) يقول: الخلف من بعدي الحسن ابني، وكيف لكم بالخلف من بعد الخلف؟ قلت: ولم جعلني الله فداك؟ فقال: لانكم لا ترون شخصه، ولا يحل لكم ذكره باسمه، قلت: فكيف نذكره؟ قال: فقولوا، الحجة من ال محمد (صلي الله عليه واله) اجمعين (). ورواه المفيد في ارشاده ().
 وروي ثقة الاسلام في الكافي باسناده عن ابي عبد الله الصالحي، قال: سالني اصحابنا بعد مضي ابي محمد ان اسال عن الاسم والمكان، فخرج الجواب: ان دللتم علي الاسم اذاعوه، وان عرفوا المكان دلوا عليه ().
 وروي فيه ايضا بطريق صحيح عن علي بن رءاب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 صاحب هذا الامر لا يسميه باسمه الا كافر ().
 وروي فيه ايضا عن الريان بن الصلت، قال: سمعت ابا الحسن الرضا (عليه السلام) يقول وسءل عن القاءم (عليه السلام)، فقال: لا يري جسمه ولا يسمي اسمه ().
 وفي بعض الاخبار: ولا يسميه باسمه في محفل من الناس الا كافر (). وفي بعضها: اذا وقع الاسم وقع الطلب.
 وممن نص علي تحريم تسميته (عليه السلام) باسمه الصدوق (عليه السلام))، وهو ظاهر ثقة الاسلام في الكافي (). وهو صريح كلام المفيد ()، والشيخ ابي علي الطبرسي في كتاب اعلام
 
 الوري باعلام الهدي ().
 وتعجب منهما الفاضل الجليل والوزير السعيد علي بن عيسي بن ابي الفتح الاربلي في كشف الغمة، فقال: من العجب ان الشيخ الطبرسي والشيخ المفيد رحمهما الله، قالا: لا يجوز ذكر اسمه ولا كنيته، ثم يقولان: اسمه اسم النبي (صلي الله عليه واله) وكنيته كنيته عليهما الصلاة والسلام، وهما يظنان انهما لم يذكرا اسمه ولا كنيته، وهذا عجيب، والذي اراه ان المنع من ذلك انما كان في وقت الخوف عليه والطلب له (عليه السلام) والسءال عنه، واما الان فلا () انتهي.
 اقول: والظاهر انعكاس التعجب، اذ الاخبار المستفيضة المعتبرة مطلقة في التحريم، او عامة لجميع الاوقات وجميع الاشخاص، فتخصيصها بما ذكره من غير مقتض له عجيب، وخصوص العلة وهو الخوف لو سلم عليته لم يستلزم خصوص الحكم، لعدم اطراد العلة، كما تقرر في محله.
 والمتجه هو التحريم، وبه جزم سيد الحكماء الالهيين مولانا محمد باقر الداماد () عطر الله مرقده. والمنقول عن شيخنا البهاءي جوازه في هذه الاعصار، كما ذكره الفاضل الاربلي، وقد حققنا المقام في رسالة مفردة.
 الحديث التاسع والعشرون [مماثلته (عليه السلام) مع الانبياء (عليهم السلام) في الصفات المحمودة] البيهقي في كتابه المصنف في فضاءل الصحابة، يرفعه بسنده الي النبي (صلي الله عليه واله) انه
 
 قال: من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، والي نوح في تقواه، والي ابراهيم في حلمه، والي موسي في هيبته، والي عيسي في عبادته، فلينظر الي علي بن ابي طالب ().
 اقول: وفي مناقب الخوارزمي، عن ابي الحمراء، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: من اراد ان ينظر الي ادم (عليه السلام) في علمه، والي نوح (عليه السلام) في فهمه، والي يحيي بن زكريا (عليه السلام) في زهده، والي موسي بن عمران (عليه السلام) في بطشه، فلينظر الي علي بن ابي طالب ().
 قال احمد بن الحسين البيهقي: لم اكتبه الا بهذا الاسناد ()، فقد ثبت لعلي (عليه السلام) ما ثبت لهم صلوات الله عليهم من الصفات المحمودة، واجتمع فيه ما تفرق.
 الحديث الثلاثون [عجز البشر عن عد فضاءل الامام علي (عليه السلام)] الخوارزمي في مناقبه، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: لو ان الغياض اقلام، والبحر مداد، والجن حساب، والانس كتاب، ما احصوا فضاءل علي بن ابي طالب ().
 اقول: والاخبار الناطقة بهذا المعني كثيرة جدا:
 منها: ما رواه الامام الحموي في كتاب فراءد السمطين، عن عيسي بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن جده، قال رجل لابن عباس: سبحان الله ما اكثر مناقب علي وفضاءله! اني لاحسبها ثلاثة الاف، فقال ابن عباس : اولا تقولوا انها الي
 
 ثلاثين الفا اقرب. ورواه الخطيب الخوارزمي في مناقبه، قال: انباني الحافظ ابو العلاء الهمداني مرفوعا الي عبد الله بن عباس رضي الله عنه ().
 وروي ايضا في المناقب بالاسناد عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله جعل لاخي علي فضاءل لا تحصي كثرة، فمن ذكر فضيلة من فضاءله مقرا بها غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تاخر، ومن كتب فضيلة من فضاءله لم تزل الملاءكة تستغفر له ما بقي لتلك الكتابة رسم، ومن استمع فضيلة من فضاءله غفر له الذنوب التي اكتسبها بالاستماع، ومن نظر الي كتاب من فضاءله غفر له الذنوب التي اكتسبها بالنظر. ثم قال (صلي الله عليه واله): النظر الي وجه امير المءمنين عبادة، وذكره عباده، ولا يقبل الله ايمان عبد الا بولايته ().
 وفي الكتاب المذكور بالاسناد عن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن علي (عليهما السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: لو حدثت بكل ما انزل الله في علي ما وطء علي موضع من الارض الا اخذ ترابه الي الماء ().
 الحديث الحادي والثلاثون [توسل ادم (عليه السلام) باصحاب الكساء (عليهم السلام)] الحموي في كتاب فراءد السمطين، باسناده عن ابي هريرة، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: لما خلق الله ادم ابا البشر ونفخ فيه من روحه، التفت ادم يمنة العرش، فاذا في النور خمسة اشباح سجدا وركعا، قال ادم: يا رب هل خلقت احدا من طين قبلي؟
 قال: لا يا ادم، قال: فمن هءلاء الخمسة الذين اراهم في هيءتي وصورتي؟
 
 قال: هءلاء خمسة من ولدك لولاهم ما خلقتك، هءلاء خمسة شققت لهم خمسة اسماء من اسماءي، لولاهم ما خلقت الجنة ولا النار، ولا العرش ولا الكرسي، ولا السماء ولا الارض، ولا الملاءكة ولا الجن ولا الانس.
 فانا المحمود وهذا محمد، وانا العالي وهذا علي، وانا الفاطر وهذه فاطمة، وانا ذو الاحسان وهذا الحسن، وانا المحسن وهذا الحسين، اليت بعزتي انه لا ياتيني احد بمثقال ذرة من خردل من بغض احدهم الا ادخلته ناري ولا ابالي، يا ادم هءلاء صفوتي من خلقي، بهم انجيهم وبهم اهلكم، فاذا كان لك الي حاجة فبهءلاء توسل.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله): نحن سفينة النجاة من تعلق بها نجا ومن حاد عنها هلك، فمن كان له الي الله حاجة فليسال بنا اهل البيت ().
 اقول: امثال هذه الاخبار لا تحصي كثرة، وفيها دلالة قاطعة علي افضليته (عليه السلام) بل افضلية زوجته فاطمة (عليها السلام) وولديه الحسن والحسين (عليهما السلام)، علي من عدا النبي (صلي الله عليه واله) حتي اولي العزم ()، والاخبار به مستفيضة، وقد افردها بعض اصحابنا
 
 بالتصنيف.
 وقال العلامة الحلي: اجمعت الامامية ان عليا (عليه السلام) بعد نبينا افضل من الانبياء غير اولي العزم، وفي تفضيله عليهم خلاف، وانا في ذلك من المتوقفين انتهي.
 اقول: لا ينبغي التوقف في ذلك بعد تصريح الاخبار به، وفي هذا الخبر وغيره شهادة قاطعة به، واستبعاد المخالفين ذلك دفع للاخبار بالراح.
 وقول بعضهم في بعض مءلفاته: قد نقل العلامة التفتازاني في شرح المقاصد، وشرح العقاءد النسفية، والعلامة الدواني في شرح العقاءد العضدية، الاجماع علي ان كل نبي افضل من ولي. ونقل عن بعض كتبهم الفقهية التصريح بكفر من فضل وليا علي نبي، قال: ولعلهم يرون تكفير مخالف الاجماع القطعي، او ظنوا تلك الافضلية من ضروريات الدين. اوهن من بيت العنكبوت.
 اما اولا، فلان ما ادعاه من اجماع غيرنا لا يقوم حجة علينا، واي اعتداد باجماع لم يدخل فيه اهل البيت (عليهم السلام) وعلماءهم.
 واما ثانيا، فلان ما ذكره مجرد استبعاد بلا دليل عليه بوهمه العليل، والله الهادي الي سواء السبيل. 
 واما ثالثا، فلان بعض () المحققين من علماءنا المتاخرين ذكر ان الذي ذهب اليه الفرقة الناجية رضوان الله عليهم، من ان امير المءمنين والاءمة من اولاده (عليهم السلام) اعظم وافضل من جميع الانبياء والاولياء، انما هو بمعني ان مرتبته ومرتبة هءلاء الاءمة من حيث الولاية اعظم من مرتبة هءلاء الانبياء والرسل من حيث الولاية، قال: وقد صرح بذلك من اصحابنا المتالهين السيد العارف المحقق الاوحدي حيدر بن علي الاملي في كتابه الموسوم بجامع الاسرار ومنبع الانوار، واليه اشار الشيخ الكامل () محي الدين بن العربي في الفص العزيزي والفص النبوي من كتاب فصوص الحكم.
 واما رابعا، فلان تعلقه بتصريح الفقهاء الاربعة بكفر من فضل وليا علي نبي الي اخر كلامه، لا يسمن ولا يغني من جوع، اذ قولهم وبولهم عندنا علي حد سواء.
 واعلم ان لبعض () علماءنا المحققين في هذا المقام كلاما علي طريقة اهل الكشف والعرفان، وهو ان المراتب الثابتة لمولانا امير المءمنين والحسن والحسين (عليهم السلام) من الله تعالي ومن النبي (صلي الله عليه واله)، ثابتة لهم بطريق ثبوت الولاية لهم من روحانية النبي (صلي الله عليه واله)، المعطي لهم مراتبهم في العوالم الثلاثة، لانه قطب الكل.
 واذا عرفت ان كل واحد من الاولياء انما ياخذ ما ياخذه بواسطة روحانية نبيه، وجب ان يكونوا افضل من الانبياء، واكمل واتم في مقام الوحدة، بسبب مشاهدة الانوار المحمدية والاستضاءة بها، لانعكاس شعاع مراته علي مراءي نفوسهم، بسبب المقابلة الموجبة لاستعداد انفسهم لقبول فيض نوره.
 ولا عجب من افضلية الولي المتفرع من النبي الكامل القاءم مقامه، والمشاهد
 
 لمعارجه والمطلع علي جميع مقاماته الشهودية واحواله الملكوتية علي النبي القاصر عن الكمال الجمعي، الناقص عن الاطلاع علي حقاءق مقامات الكامل، وكيفيات معارجه وتطوره بالاطوار الشهودية الجمعية.
 فالولي المشاهد من مراة النبي الكامل بواسطة انعكاسها علي مراة نفسه المستعدة لقبولها بالضرورة يكون اتم جمعية، واكمل مشاهدة، واوسع داءرة، واقوي اطلاعا من ذلك النبي المحجوب عن المشاهدات الجمعية، حتي ان الواحد منهم يكون حاويا لمقامات اولي العزم بسبب ملاحظة الاحوال المحمدية، فيكون اكمل حتي من اولي العزم.
 وهو بين لما تقرر من ان الولي انما ياخذ ما ياخذه بواسطة روحانية نبيه، وانه به يشهد ومنه يعرف، فلما كان نبينا (صلي الله عليه واله) صاحب الجمعية الكاملة واولياءه منه يشهدون وبه يعرفون ()، كانوا مساوين له باعتبار الانعكاس الحاصل من مراته الي مراءي مشاهداتهم، وهو (عليه السلام) اكمل من اولي العزم.
 فالمشاهد المقابل لمراته بالاستعداد التام المنعكس عليه شعاعها يكون كذلك بواسطة التشبه التام، فيكون حال الواحد منهم كحاله في مشاهداته مقامات اولي العزم، والارتقاء عنها الي مشاهدته مقاماته الحاوية لمقاماتهم وزيادة خصاءصه الجمعية.
 ان قيل: كيف يكون المحتاج في الوصول الي المقامات الشهودية الي واسطة موصلة اليها حتي يكون بها مشاهدا، ولولاها لما حصل المشاهدة افضل واكمل ممن لم يحتج الي تلك الواسطة، بل يشهد المقامات العلوية باستعداده من غير ان يحتاج الي من يتوصل به، وايضا كيف صح افضلية من لم يصل الي مقام النبوة لانحجابه علي من وصل اليه ولم ينحجب عنه بحجاب؟
 
 يجاب عن الاول: بانه لا مانع من التفضيل، لتساوي الكل في الاحتياج الي المشاهدات الالهية الي روحانية النبي، لانه معطي الكل مقاماتهم في العوالم الثلاثة، فلما كان اولياءه لهم مزيد الاختصاص به، وشدة الاطلاع علي القطب المحمدي، كانوا بذلك اشد اطلاعا علي المقامات، واكثر جمعية لتلك المشاهدات، فلا عجب من اكمليتهم وافضليتهم علي من لم يكن له ذلك الاختصاص، ولم يكن له النظر الي ذلك القطب، ولا شدة الاطلاع علي تلك المقامات.
 وعن الثاني: بان انحجابهم عن اسم النبوة ما كان لقصورهم عن مراتب الانبياء، لا في مقام الوحدة، ولا في مقام الكثرة، بل لتاخرهم عن الخاتم بالوجود الصوري الموجب لحجبهم عن الاسم دون مقتضاه، بخلاف من عداهم من الانبياء، لتقدم وجودهم الصوري علي الخاتم، فلم يك ثم مانع من اطلاق الاسم، لوصولهم الي المقامات الموجبة لهم اطلاقه، ولا يلزم من ذلك افضليتهم علي المحجوبين عن الاسم لمانع منع من اطلاقه، لمساواتهم لهم في المقامات التي ثبتت لها الاسم لغير المحجوبين عنه وزيادتهم عليه بالتشرف بالقطب المحمدي، فثبت لهم الافضلية عليهم.
 فان قلت: اذا كان الكل انما شاهد ما شاهده، ووصل ما وصل اليه من المقامات بسبب روحانية القطب المحمدي (صلي الله عليه واله)، فتساوي الكل في ذلك، فمن اين جاء التفضيل؟
 قلت: ان الانبياء لما كانوا في الوجود الصوري اسبق من القطب، كان اخذهم عنه انما هو باعتبار صورته المعنوية النورية الحاصلة في عالم العقول، من حيث انه عقل الكل ونفس الكل المندرج فيه اجمالا ما هو فيما تحته من العوالم مفصلا.
 واما اولياءه، فلتاخر وجودهم الصوري عن وجوده الصوري، كان اخذهم ما اخذوه عنه باعتبار المقامين معا، فشاركوا الانبياء في المقام الاول، واختصوا دونهم بالمقام الثاني الذي هو مقام التفصيل، لانه لما نزل الي عالم الطبيعة بالصورة الانسانية فصل فيه ما اجمل هناك، وظهر فيه مقامات الوحي الملكي ما لم يكن ثم، لانه هناك 
 في مقام المشاهدة الحقيقية الحاجبة عن مشاهدة عالم الاجرام، للاشتغال بما هناك عنها.
 ولهذا كان مقام الاخبار بمغيبات عالم الكون والفساد ليس هومن المقامات العلوية، ولا من خواص اهل الله، لانهم لعلو هممهم يتنزهون عن ذلك، لان مطلوبهم انما هو المشاهدة الحقة والاستغراق في جناب القدس، وهو جناب مدهش مشغل عما سواه، ولهذا احتاج الانبياء في تدبير النوع الانساني الي الوحي المنزل () علي ايدي الملاءكة لتعريف الحوادث الكونية.
 فاولياءه عليه وعليهم السلام يشاهدون منه جميع ذلك علي التفصيل، فتخلقوا بجميع اخلاقه التي وصفها الله تعالي بالعظيم في قوله (وانك لعلي خلق عظيم) () والعظيم لا يقول في شء انه عظيم الا اذا كان في غاية ما يكون من العظمة، واقتدوا به في جميع مسالكه الاجمالية والتفصيلية، ثم حصل لهم مع تمام النسب المعنوي الحاصل لهم بسبب التشبه التام، والتخلق الحقيقي بجميع اخلاقه النسب الصوري والقرب اللحمي والدموي.
 فاشتركت المواد واتحدت الصور، فكانوا في الحقيقة هم هو وهو هم باعتبار النسبتين، فصاروا بذلك اهل الجمعية التامة والمقامات العامة، فتحقق لهم مزيد الفضل والاختصاص بالكمالات الحقيقية علي من سواهم من ساءر الانبياء والاولياء، كما تحقق له (عليه السلام) ذلك من غير فرق.
 فافهم مقاماتهم الالهية وخصاءصهم النبوية، وانها مقامات عزيزة الاحكام عزيزة المرام، فاعرفها جدا تكن عارفا بهم حق المعرفة التي وجبت عليك بقوله (صلي الله عليه واله ): من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية. انتهي كلامه اعلي الله
 
 مقامه.
 واورد علي قوله (ان الختمية مانعة من اطلاق اسم النبي (صلي الله عليه واله) علي الاولياء من اله (عليهم السلام)) ايرادان:
 الاول: يلزم ان لا يكون قبل نبينا (صلي الله عليه واله) ولي غير نبي، وبطلانه ظاهر.
 الثاني: ان النبوة ليست عبارة عن مجرد الكمالات المخصوصة حتي يقال: ان المسمي حاصل في الاولياء بدون اسم النبوة، بل النبوة عبارة عن دعوي حقيقة الرسالة عن الله تعالي مع اظهار المعجزة، ولا يعتبر في الامام ذلك.
 واجيب عن الاول: بانا لا نقول ان معني النبي حاصل في كل ولي، كيف؟
 والاستعدادات متفاوتة، وتحقق معني النبوة انما يقتضي حدا معينا من الاتصاف بالكمالات، فالاولياء السابقون الذين حرموا اطلاق اسم النبوة عليهم انما حرموا لانحطاط درجتهم عن مرتبة معني النبوة.
 وعن الثاني: ان مفهوم النبوة ليس ما ذكر، بل مفهومه علي ما في الشرح الجديد للتجريد وغيره من الكتب الكلامية هو كون الانسان مبعوثا من الحق الي الخلق ().
 وايضا كلامنا في صفات النفس، وفي الكمالات التي هي معني النبوة وحقيقته ومبادي لاطلاقه علي المتصف بها، وظاهر ان تلك الدعوي واظهار المعجزة، بل نفس البعث الي الخلق ليس حقيقة النبوة ولا من صفات النفس، بل هي لوازم وعلامات لتلك الحقيقة، فالتعريف بها من باب التعريف باللازم، وانما حقيقته هو الحالة الكاملة التي يمكن معها تلك الدعوي والاظهار باذن الله تعالي، وتلك الحالة حاصلة لاءمتنا (عليهم السلام).
 ولي في هذا نظر، لان نفي النبوة عنهم (عليهم السلام) من ضروريات المذهب، وعلي ما
 
 ذكره يكون حاصلا لهم، وان منع من اطلاق الاسم، ولا يخفي ما فيه.
 الحديث الثاني والثلاثين [جوابه (عليه السلام) عن اسءلة الشاب اليهودي] الامام الحموي في كتاب فراءد السمطين، عن ابي الطفيل ()، قال: شهدت جنازة ابي بكر يوم مات، وشهدت عمر يوم بويع ()، وعلي (عليه السلام) جالس ناحية، اذ اقبل غلام يهودي عليه ثياب حسان، وهو من ولد هارون، حتي قام علي راس عمر، فقال: يا امير المءمنين انت اعلم هذه الامة بكتابهم وامر نبيهم؟ قال: فطاطا عمر راسه، فقال: اجبني، واعاد عليه القول، فقال عمر: وما ذاك؟ قال: اني جءتك مرتادا لنفسي شاكا في ديني، فقال: دونك هذا الشاب، قال: ومن هو؟ قال: هو علي بن ابي طالب ابن عم رسول الله (صلي الله عليه واله)، وهو ابو الحسن والحسين ابني رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 فاقبل اليهودي علي علي (عليه السلام) فقال: اكذلك انت؟ قال: نعم، قال: اني اريد ان اسالك عن ثلاث وثلاث وواحدة، قال: فتبسم علي (عليه السلام) وقال: يا هاروني ما منعك ان تقول سبعا، قال: اسالك عن ثلاث ان علمتهن سالت عما بعدهن، وان لم تعلمهن علمت انه ليس فيكم علم.
 قال علي (عليه السلام): الا فاني اسالك بالذي تعبد ان انا اجبتك في كل ما تريد لتدعن دينك ولتدخلن في ديني؟ قال: ما جءت الا لذلك، قال: فسل.
 
 قال: فاخبرني عن اول قطرة علي وجه الارض اي قطرة هي؟ واول عين فاضت علي وجه الارض اي عين هي؟ واول شء اهتز علي وجه الارض اي شء هو؟ فاجابه امير المءمنين (عليه السلام)، قال: فاخبرني الاخر.
 قال: اخبرني عن محمد (صلي الله عليه واله) كم بعده من امام عدل؟ وفي اي جنة يكون؟ ومن يساكنه معه في جنته؟ فقال: يا هاروني ان لمحمد (صلي الله عليه واله) من الخلفاء اثنا عشر اماما عدلا ()، لا يضرهم من خذلهم، ولا يستوحشون بخلاف من خالفهم، وانهم ارسب في الدين من الجبال الرواسي في الارض. ومسكن محمد (صلي الله عليه واله) في جنته مع اولءك الاثني عشر اماما ()، قال: صدقت والله الذي لا اله الا هو، اني لاجدها في كتب ابي هارون كتبه بيده واملاه موسي بن عمران (عليه السلام).
 قال: فاخبرني عن الواحدة، اخبرني عن وصي محمد كم يعيش من بعده؟ وهل يموت او يقتل؟ قال: يا هاروني يعيش بعده ثلاثين سنة لا يزيد يوما ولا ينقص يوما، ثم يضرب ضربة هاهنا  يعني: قرنه  فتخضب هذه من هذا.
 قال: فصاح الهاروني وقطع تسبيحه وهو يقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله وانك وصيه، ينبغي ان تفوق ولا تفاق، وان تعظم ولا تصغر، ثم مضي به علي (عليه السلام) الي منزله، فعلمه معالم الدين ().
 اقول: هذا الخبر صريح الدلالة علي معتقد الفرقة الناجية رضوان الله عليهم، والتقريب ما سبق.
 
 الحديث الثالث والثلاثون [حديث البساط والتسليم علي اصحاب الكهف] الفقيه ابو الحسن علي بن محمد الخطيب الطيب الجلالي الشافعي المعروف بابن المغازلي في مناقبه، وابو اسحاق الثعلبي في تفسيره، باسنادهما عن انس بن مالك، قال: اهدي الي رسول الله (صلي الله عليه واله) بساط من خندف ()، فقال لي: يا انس ابسطه، فبسطته، قال: ثم قال: ادع العشرة، فدعوتهم، فلما دخلوا امرهم بالجلوس علي البساط، ودعا عليا (عليه السلام) فناجاه طويلا، ثم رجع علي (عليه السلام) فجلس علي البساط، ثم قال: يا ريح احملينا، فحملتنا الريح.
 قال: فاذا البساط يدف بنا دفيفا، ثم قال: يا ريح ضعينا، فوضعتنا، ثم قال علي (عليه السلام): اتدرون في اي مكان انتم؟ قلنا: لا، قال: هذا موضع الكهف والرقيم قوموا فسلموا علي اخوانكم، قال انس: فقمنا رجلا رجلا، فسلمنا عليهم، فلم يردوا علينا السلام.
 فقام علي (عليه السلام) فقال: السلام عليكم يا معشر الصديقين والشهداء، فقالوا:
 وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، فقال لهم: ما بالكم لم تردوا علي اخواني؟
 فقالوا: انا معشر الصديقين لا نكلم بعد الموت الا نبيا او وصيا.
 ثم قال: يا ريح احملينا، فحملتنا تدف بنا دفيفا، ثم قال: يا ريح ضعينا، فوضعتنا، فاذا نحن بالحرة، قال: فقال علي (عليه السلام): ندرك النبي (صلي الله عليه واله) باخر ركعة ()، فتوضينا واتيناه، فاذا النبي (صلي الله عليه واله) يقرا في اخر ركعة (ام حسبت ان اصحاب
 
 الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا) () ().
 وزاد الثعلبي في هذا الحديث علي ابن المغازلي، قال: فصاروا الي رقدتهم الي اخر الزمان عند خروج المهدي (عليه السلام)، وقال: ان المهدي (عليه السلام) يسلم عليهم فيحييهم الله عز وجل، ثم يرجعون الي رقدتهم، فلا يقومون الي يوم القيامة ().
 اقول: هذا الحديث مستفيض رواه الفريقان، وقد ذكره جماعة من اعاظم اصحابنا قدس الله ارواحهم.
 منهم: صاحب كتاب الثاقب في المناقب، وهذا لفظه عطر الله مرقده: واما تسخير الريح لسليمان، وهوما قال الله سبحانه وتعالي (ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر) () فان سليمان (عليه السلام) لما اراد ان يركب الريح امر بفرش البساط، ووضع عليه سريره، ووضع عليه الكراسي حول السرير، وجلس وزراءه وقواده علي الكراسي حول السرير، وجلس هو فوق البساط، وامر الريح بان تحمل البساط وحمل ما فوقه، وتسير غدوة مسيرة شهر، وترجع رواحا مثله.
 وان الله سبحانه وتعالي اعطي اءمتنا (عليهم السلام) مثل ذلك، وهوما حدث به معمر، عن الزهري، عن قتادة، عن انس، قال: كنا جلوسا في المسجد عند النبي (صلي الله عليه واله) وقد كان اهدي اليه بساط، فقال لي، ادع علي بن ابي طالب، فدعوته، ثم امرني ا ن ادعو ابا بكر وعمر وجميع اصحابه، فدعوتهم كما امرني نبي الله (صلي الله عليه واله)، وامرني ان ابسط البساط، فبسطته.
 ثم اقبل علي علي (عليه السلام)، فامره بالجلوس علي البساط، وامر ابا بكر وعمر وعثمان بالجلوس مع امير المءمنين (عليه السلام)، فجلست مع من جلس، فلما استقر بنا المجلس
 
 اقبل (صلي الله عليه واله) علي علي (عليه السلام) وقال: يا ابا الحسن قل يا ريح الصبا احمليني والله خليفتي عليك وهو حسبي ونعم الوكيل.
 قال انس: فنادي امير المءمنين (عليه السلام) كما امره النبي (صلي الله عليه واله)، فوالذي بعث محمدا (صلي الله عليه واله) بالحق نبيا ما كان الا هنيءة () حتي صرنا في الهواء، ثم نادي: يا ريح الصبا ضعيني، فاذا نحن في الارض، فاقبل علي (عليه السلام) وقال: يا معاشر الناس اتدرون اين انتم؟ وبمن حللتم؟ فقالوا: لا.
 فقال امير المءمنين (عليه السلام ): انتم عند اصحاب الكهف والرقيم الذين كانوا من اياتنا عجبا، فمن احب ان يسلم علي القوم فليقم، فاول من قام ابو بكر فسلم علي القوم، فلم يردوا عليه جوابا، ثم قام عمر فلم يردوا عليه جوابا ()، الي ان قام امير المءمنين (عليه السلام) فنادي: السلام عليكم ايها الفتية اصحاب الكهف والرقيم الذين كانوا من اياتنا عجبا، فقالوا: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته ايها الامام وابن عم سيد الانام محمد عليه واله السلام.
 فلما سمع القوم كلامهم لامير المءمنين (عليه السلام) قالوا: يا ابا الحسن بحق ابن عمك محمد (صلي الله عليه واله) سل القوم ما بالهم سلمنا عليهم فلم يردوا علينا الجواب.
 فقال (عليه السلام): ايتها الفتية ما بالكم لم تردوا السلام علي اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)؟
 فقالوا: يا ابا الحسن قد امرنا ان لا نسلم الا علي نبي او وصي نبي، وانت خير الوصيين وابن عم خير النبيين، وانت ابو الاءمة المهتدين ()، وزوجتك سيدة نساء العالمين من الاولين والاخرين، وقاءد الغر المحجلين الي جنات النعيم.
 فلما استتم القوم كلامهم امر بالجلوس علي البساط، ثم نادي: يا ريح الصبا
 
 احمليني، فاذا نحن في الهواء، ثم نادي: يا ريح الصبا ضعيني، فاذا نحن في الارض () في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد صلي ركعة واحدة، وصلينا معه تلك الركعة وما فات بعده، وسلمنا علي النبي (صلي الله عليه واله)، فاقبل (صلي الله عليه واله) علينا بوجهه الكريم، وقال: اتحدثني او احدثك؟ فقلت: الحديث منك احسن، فحدثني حتي كانه كان معنا، وفي الحديث طول (). انتهي كلامه زيد اكرامه.
 واشار الفقيه قطب الدين سعيد بن عبد الله الراوندي  عطر الله مضجعه  في الموازاة بين المعجزات من كتاب الخراءج والجراءح الي هذه القصة اجمالا ()، والسيد الجليل ذو الكرامات والمقامات والمجاهدات رضي الدين ابن طاووس عطر الله مرقده في كتاب الطراءف، اورد الخبر المذكور نقلا عن ابن المغازلي والثعلبي ()، وهاهنا مقامات:
 المقام الاول في بيان امكان ظهور خوارق العادات عنه وعن ابناءه الطاهرين: وبيان سببه قال العالم الرباني والعارف الصمداني كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني في اواءل شرح النهج: واجب علي من اهله الله سبحانه لاستشراق انواره اذا سمع ان وليا من الاولياء اتي بفعل ليس في وسع غيره من ابناء نوعه الاتيان بمثله،
 
 كالامساك عن الطعام المدة المديدة التي ليست في وسع ابناء نوعه، وكالتحريك او الحركة () الخارجة عن وسع مثله، كما يشاهد من طوفانات تقع باستدعاءهم وزلازل واستنزال عقوبات، وخسف بقوم حق عليهم القول، واستشفاء المرضي، واستسقاء العطشي، وخشوع () عجم الحيوانات وغيرها، ان لا يبادر الي التكذيب، فانه عند الاعتبار يجد تلك الامور ممكنة في الطبيعة.
 اما الامساك عن القوت، فتامل امكانه فينا بل وجوده عند عروض عوارض غريبة لنا: اما بدنية كالامراض الحادة، واما نفسانية كالخوف والغم.
 وسبب الامساك في حال المرضي. اما في الامراض البدنية، فان القوي الطبيعية تشتغل بهضم المواد الرديءة عن تحريك المواد المحمودة، فتجد المواد المحمودة حينءذ، محفوظة قليلة التحلل، غنية عن طلب البدل لما يتحلل، فربما انقطع الغذاء عن صاحبها مدة لو انقطع مثله عنه في غير حالته تلك عشر تلك المدة هلك، وهو مع ذلك محفوظ الحياة.
 واما النفسانية، فانه قد يعرض بعروض الخوف للخاءف سقوط الشهوة، وفساد الهضم، والعجز عن الافعال الطبيعية التي كان متمكنا منها قبل الخوف، لوقوف القوي الطبيعية عن افعالها بسبب اشتغال النفس بما اهمها عن الالتفات الي تدبير البدن.
 واذا عرفت امكان ذلك بسبب العوارض الغريبة، فاعلم ان تحققه في حق العارف هو توجه نفسه بالكلية الي عالم القدس، المستلزم لتشييع القوي البدنية لها، وذلك ان النفس المطمءنة اذا راضت القوي البدنية، انجذبت القوي خلفها في مهماتها التي تنزعج اليها، واشتداد ذلك الانجذاب لشدة ذلك الجذب.
 
 فاذا اشتد الاشتغال عن الجهة المولي عنها، وقفت الافعال الطبيعية المتعلقة بالقوي النباتية، فلم يكن من التحليل الا دون ما يكون في حال المرض، لاختصاص المرض في بعض الصور بما يقتضي الاحتياج الي الغذاء، كتحلل رطوبات البدن بسبب عروض الحرارة الغريبة المسماة بسوء المزاج الحار، لان الغذاء انما يكون لسد بدل ما يتحلل من تلك الرطوبات، وشدة الحاجة الي الغذاء انما يكون بحسب كثرة التحلل، وكقصور القوي البدنية بسبب المرض المضاد لها.
 وانما الحاجة الي حفظ تلك الرطوبات لحفظ تلك القوي، اذ كانت مادة الحرارة الغريزية المقتضية لتعادل الاركان التي لا تقوم تلك القوي الا معه، وشدة الحاجة الي ما يحفظ تلك القوي انما هي بحسب شدة فتورها.
 واما العرفان، فانه مختص بامر يوجب الاستغناء عن الغذاء، وهو سكون البدن عند اعراض القوي البدنية عن افعالها حال متبايعتها للنفس، وانجذابها خلفها حال توجهها الي الجناب المقدس، وتطعمها بلذة معارفة الحق، واليه الاشارة بقوله (عليه السلام):
 اني لست كاحدكم ابيت عند ربي يطعمني ويسقيني.
 واذا عرفت ذلك ظهر ان المرض وان اقتضي الامساك الخارق للعادة الا ان العرفان بذلك الاقتضاء اولي.
 واما القدرة علي الحركة التي تخرج عن وسع مثله، فهي ايضا ممكنة.
 وبيانها: انك علمت ان مبدا القوي البدنية هو الروح الحيواني، فالعوارض الغريبة التي تعترض للانسان تارة يقتضي انقباض الروح بحركة الي داخل، كالخوف والحزن، وذلك يقتضي انحطاط القوي وسقوطها، وتارة يقتضي حركته الي خارج كالغضب، او انبساطا معتدلا كالفرح المطرب والانتشار المعتدل، وذلك يقتضي ازدياد القوة ونشاطها.
 واذا عرفت ذلك فاعلم انه لما كان فرح العارف ببهجة الحق اتم واعظم من فرح من عداه بما عداه، وكانت الغواشي التي تغشاه وتحركه اعتزازا بالحق وحمية ربانية 
 اعظم مما يعرض لغيره، لا جرم كان اقتداره علي حركة غير مقدورة لغيره امكن.
 واما السبب في الامور الباقية، فهو انه قد ثبت في غير هذا الموضع ان تعلق النفس بالبدن ليس تعلق انطباع فيه، وانما هو علي وجه انها مدبرة له مع تجردها (ثم ان الهيءات النفسانية قد تكون مبادي لحدوث الحوادث.
 وبيانه: اما اولا، فلانك تشاهد انسانا يمشي علي جذع ممدود علي الارض، ويتصرف عليه كيف شاء، ولو عرض ذلك الجذع بعينه علي جدار عال لوجدته عند المشي عليه راجفا متزلزلا يواعده وهمه بالسقوط مرة بعد اخري، لتصوره وانفعال يزله عن وهمه حتي ربما سقط.
 واما ثانيا، فلان الامزجة تتغير عن العوارض النفسانية كثيرا، كالغضب والخوف والحزن والفرح وغير ذلك، وهو ضروري.
 واما ثالثا، فلان توهم المرض او الصحة قد يوجب ذلك، وهو ايضا ضروري.
 اذا عرفت ذلك فنقول: انه لما كانت الامزجة قابلة لهذه الانفعالات عن هذه الاحوال النفسانية، فلا مانع ان يكون لبعض النفوس خاصة لاجلها يتمكن من التصرف في عنصر هذا العالم، بحيث تكون نسبتها الي كلية العناصر كنسبة انفسنا الي ابدانها، فيكون لها حينءذ تاثير في اعداد المواد العنصرية لان يفاض عليها صور الامور الغريبة التي تخرج عن وسع مثلها.
 فاذا انضمت الي ذلك الرياضات، فانكسرت سورة الشهوة والغضب، وبقيتا اسيرتين في يد القوة العاقلة، فلا شك انها حينءذ تكون اقوي علي تلك الافعال، وتلك الخاصية: اما بحسب المزاج الاصلي، او بحسب مزاج طار غير مكتسب، او بحسب الكسب والاجتهاد في الرياضة وتصفية النفس.
 والذي يكون بحسب المزاج الاصلي، فذوا المعجزات من الانبياء، او الكرامات
 
 من الاولياء، فان انضم اليها الاجتهاد في الرياضة بلغت الغاية القصوي في ذلك الكمال.
 وقد يغلب علي مزاج من له هذه الخاصية ان يستعملها في طرف الشر وفي الامور الخبيثة، ولا يزكي نفسه كالساحر، فيمنعه خبثه عن الترقي الي درجة الكمال ().
 هذا كلامه زيد اكرامه.
 ثم قال العالم الرباني ميثم البحراني ايضا في شرح النهج: اعلم ان الشرط الاول للنبوة ان يكون الشخص مامورا من السماء باصلاح النوع ()، ثم من لواحق مرتبة الانبياء امور:
 الاول: ان يستغنوا في اكثر علومهم من معلم بشري، بل يحصل لهم بحسب قواهم الحدسية الشريفة البالغة، وشدة اتصال نفوسهم بالحق سبحانه.
 الثاني: ان يكون هيولي العالم طوعا لما ارادوا من الامور العجيبة الخارقة للعادة، كالخسف والتحريكات والتسكينات.
 الثالث: ان يتمكنوا من الاخبار عن المغيبات والامور الجزءية الواقعة، اما في
 
 الماضي، اوفي المستقبل.
 والشرط الاول هو العمدة في تمييز درجة الانبياء عن غيرهم، ولا شك ان اختصاصهم به انما هو لشدة اتصالهم، فاذن هم اشد اتصالا بالمبدا الاول، واكمل قوة من غيرهم، وكذلك اختلاف مراتبهم عاءد ايضا الي تفاوت نفوسهم في قربها من المبدا واتصالها به. واما باقي الخصال، فقد يشاركهم فيها الاولياء وتجتمع فيهم، والي هذا المعني اشار النبي (صلي الله عليه واله) بقوله: علماء امتي كانبياء بني اسراءيل.
 وكان التفاوت بين المعجزة والكرامة انما يرجع الي ان الخصال المذكورة ان صدرت عمن له الشرط الاول سميناها معجزا، وان صدرت عن غيرهم كانت في حقه كرامة () انتهي.
 اقول: فيه نظر، اما اولا فلان قوله (ولا شك ان اختصاصهم به انما هو لشدة اتصالهم، فاذن هم اشد اتصالا بالمبدا الاول) علي اطلاقه غير صحيح، لان اءمتنا (عليهم السلام) اشد اتصالا واكمل قوة، فما ذكره انما يطابق مذاق المخالفين.
 واما ثانيا، فلان المعجز عندنا هو الخارق للعادة المطابق للدعوي المقرون بالتحدي، سواء صدر عن نبي او خليفته، وما ذكره انما يتجه علي مذاق القوم ايضا، وهو منه عجيب، وكرامات الاولياء جاءزة عندنا وواقعة ()، خلافا لاكثر المعتزلة والاستاذ ابي اسحاق والحليمي من الاشاعرة، وقصة مريم وقصة اصف واصحاب الكهف شواهد بذلك، وتعلق الخصم بعدم تمييزها عن المعجزة، فلا تكون المعجزة دالة علي النبوة، ضعيف جدا، لانها تتميز بالتحدي مع ادعاء النبوة، وتحرير المسالة في علم الكلام.
 
 المقام الثاني ما يستفاد من حديث البساط من تامل بعين البصيرة وتخلص عن رق التقليد للاسلاف وتحري سلوك محجة الحق وجادة الانصاف، علم انه ليس الغرض من هذه الواقعة الا النص علي مولانا امير المءمنين (عليه السلام) بالامامة والوصية، والتسجيل علي الطواغيت المتلصصين وقطع عرق تعلقاتهم، وليعلموا ان وصيته وامامته مما لا يحوم حولهما شك، ولا يعتريهما ريب، حيث اخبر بهما الصديقون من الامم السالفة.
 ولتنحسم مادة التهم التي تتسارع الي بصاءرهم الضعيفة من انه (صلي الله عليه واله) انما فضله عليهم وحباه بالامامة والوصية دونهم لقربه منه محاباة، لا بامر الحق عز شانه، وليشاهدوا ما خص به من الكرامات الالهية والمقامات السبحانية، والدرجات الباسقة التي لا تنالها ايدي الامال، وتلوث ذيولها بكدورات اهل الضلال، وقد تضمن من كرامته (صلي الله عليه واله) انحاء.
 منها: تسخير الرياح له كسليمان (عليهما السلام).
 ومنها: سرعة سيرها بهم حتي ادركوا الصلاة مع النبي (صلي الله عليه واله)، وهذا مما لم يتفق لغيره (عليه السلام).
 ومنها: تكليمه الفتية اهل الكهف ومخاطبتهم اياه.
 ومنها: شهادتهم له بالوصية، حيث قالوا: انا معشر الصديقين والشهداء لا نكلم بعد الموت الا نبيا او وصيا.
 ومنها: اخباره (عليه السلام) بالغيب حين اخبر انهم يدركون النبي (صلي الله عليه واله) في اخر ركعة.
 والعجب من الطواغيت المتلصصة والشياطين المتمردة حيث شاهدوا هذه النصوص الجلية، وعاينوا هذه الكرامات السنية والمقامات العلية، فقابلوها 
 بالجحود والانكار والعتو والاستكبار، ولم تفدهم تلك الايات الباهرة الا زيادة الكفر والنفاق، ولم تعطهم تلك البراهين القاهرة الا محض اللجاج والشقاق.
 الحديث الرابع والثلاثون [في تحسر النبي (صلي الله عليه واله) من عدم متابعة اصحابه لوصاية علي (عليه السلام)] الامام الحموي في كتاب فراءد السمطين، عن جابر بن عبد الرحمن بن عوف ()، عن عبد الله بن مسعود، قال: كنت مع رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد اصحر () فتنفس الصعداء، فقلت: يا رسول الله مالك قد تنفست؟ قال: يا بن مسعود نعيت الي نفسي، فقلت: استخلف يا رسول الله، قال: من؟ قلت: ابا بكر، فسكت.
 ثم تنفس، فقلت: مالي اراك تتنفس يا رسول الله؟ قال: نعيت الي نفسي، قلت:
 استخلف يا رسول الله، قال: من؟ قلت: عمر بن الخطاب، فسكت.
 ثم تنفس، فقلت: مالي اراك تتنفس يا رسول الله؟ قال: نعيت الي نفسي، قلت:
 استخلف، قال: من؟ قلت: علي بن ابي طالب، قال: اوه ولن تفعلوا اذا ابدا، والله لءن فعلتموه ليدخلنكم الجنة ().
 اقول: تامل ارشدك الله بعين البصيرة في هذا الخبر المروي من طرقهم تجد فيه شفاء العليل، والهداية الي سواء السبيل، فانه يدل علي امور:
 منها: عدم لياقة اللصوص الثلاثة للخلافة، الا تراه (صلي الله عليه واله ) كيف سكت لما ذكر الجبتين وعاد الي التنفس الناشي عن الشفقة علي الامة والامتحان لما يعلم مكابدتهم
 
 له من الاهوال بعده.
 ولما ذكر له عليا (عليه السلام) تاوه لعلمه بانهم لا يطيعونه ولا ينقادون له، واكد ذلك بقوله (ولن تفعلوا اذا ابدا) وبالغ في التاكيد والترغيب بقوله (والله لءن فعلتموه ليدخلنكم الجنة) تسجيلا عليهم وتفريعا وحسما لمواد التعليقات الفاسدة والاعذار الواهية.
 ومنها: سلوكه (صلي الله عليه واله) مسلك التقية، حيث لم يصرح بعدم صلوح الجبتين للخلافة الحقيقية والرسالة الدينية والدنيوية، بل اعرض عن ذلك واشعره به بتاوه ثالثا عند ذكره عليا (عليه السلام).
 والسر في ذلك انه (صلي الله عليه واله) كرر النص عليه (عليه السلام) بالامامة والوصية علي وجه لا يقبل التاويل، وبين الصريح من الرغوة في مواضع متعددة ومجالس متبددة، تارة بالوصف، واخري بالتسمية، وثالثة بالتعريض، واونة () بالتصريح، وطورا بالخطابة والترغيب، وطورا بالوعظ والترهيب.
 ويجدهم مع ذلك لا يفيدهم ذلك التكرير الا نبض عروق الحسد والعناد، واستحكام اسباب الفتنة والفساد، حتي كان نصه (صلي الله عليه واله) ليس حجة قاطعة للعذر عندهم، ولا مدركا منتجا لسكون النفس واطمءنان القلب لديهم، كما يعلم من تتبع سيرهم واخبارهم، فلا جرم كان الاحري حينءذ سلوك مسلك المجارات وارخاء العنان، كما لا يخفي علي ذوي الاذهان.
 ومنها: ان ترك بيعة امير المءمنين (عليه السلام) والخروج عن ربقة طاعته ناش عن فرط العصبية والعناد، وشدة العداوة وعدم التقيد بقيود الشرع، كما يدل عليه الحديث بالفحوي، ويشهد به تاوهه (صلي الله عليه واله) اخيرا، وقوله (ولن تفعلوه اذا ابدا) تقريعا لهم وتهجينا وتسجيلا عليهم في ذلك وتقبيحا.
 
 ومن العجب ان ابن مسعود مع روايته هذا الخبر ونحوه من الاخبار الناطقة بامامته (عليه السلام) التي اودعناها رسالتنا الموسومة بشهادة الاعداء لسيد الاولياء، والي اللصوص المتمردة والطواغيت الثلاثة، واعتقد امامتهم وتولي من قبلهم الاعمال، كما هو مذكور في التواريخ والسير.
 وذكر ابو عمر والكشي رضي الله عنه في كتاب الرجال انه سءل الفضل بن شاذان عن ابن مسعود وحذيفة، فقال: لم يكن حذيفة كابن مسعود، لان حذيفة كان زكيا، وابن مسعود خلط ووالي القوم ومال معهم وقال بهم ().
 الحديث الخامس والثلاثون [في حديث رد الشمس للامام علي (عليه السلام)] الفقيه ابن المغازلي الشافعي في كتاب المناقب، باسناده ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يوحي اليه وراسه في حجر علي (عليه السلام)، فلم يصل العصر حتي غربت الشمس، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اللهم ان عليا كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس، فرايتها غربت ثم رايتها طلعت بعد ما غابت ().
 وروي ابن المغازلي ايضا في المناقب مثله عن ابي رافع، قال: فردت الشمس علي علي (عليه السلام) بعد ما غابت حتي رجعت لصلاة العصر في الوقت، فقام علي (عليه السلام) يصلي العصر، فلما قضي صلاة العصر غابت الشمس واذا النجوم مشتبكة ().
 اقول: هذا الخبر مستفيض ()، وقد اورده غير واحد من فحول الناصبة، منهم
 
 الفقيه المذكور.
 وروي الحموي في كتابه فراءد السمطين عن علي بن الحسين بن الحسن، عن فاطمة بنت علي، عن اسماء بنت عميس ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان راسه في حجر علي (عليه السلام)، فكره ان يحركه حتي غابت الشمس ولم يصل العصر، ففرغ رسول الله (صلي الله عليه واله) وذكر علي (عليه السلام) انه لم يصل العصر، فدعا رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يرد عليه الشمس، فاقبلت الشمس ولها خوار حتي ارتفعت علي قدر ما كانت وقت العصر، قالت: فصلي ثم رجعت ().
 واورده الاستاذ ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك في كتاب الفصول من تعليق الاصول في عداد معجزات النبي (صلي الله عليه واله) عن اسماء بنت عميس ().
 واورده ابن حجر في الصواعق المحرقة، فقال: ومن كراماته الباهرة ان الشمس ردت عليه لما كان راس النبي (صلي الله عليه واله) في حجره والوحي ينزل عليه وعلي لم يصل العصر فما سري عنه (صلي الله عليه واله) الا وقد غربت الشمس، فقال النبي (صلي الله عليه واله): اللهم انه كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس، فطلعت بعد ما غربت.
 ثم قال: وحديث ردها صححه الطحاوي والقاضي () في الشفا، وحسنه شيخ الاسلام ابو زرعة، وتبعه غيره وردوا علي الذين قالوا انه موضوع () انتهي.
 قلت: واشار الي ذلك ايضا الشيخ تاج الدين () عبد الحميد بن ابي الحديد المداءني في بعض قصاءده التي في مداءحه (عليه السلام) بقوله:
 
 امام هدي بالقرص اثر فاقتضي * له القرص رد القرص ابيض ازهرا وروي اصحابنا ان الشمس ردت له مرتين: مرة في حياة الرسول (صلي الله عليه واله) ()، ومرة بعد وفاته.
 قال الصدوق عمدة الاسلام ورءيس المحدثين ابو جعفر محمد بن علي بن بابويه قدس الله روحه في كتاب من لا يحضره الفقيه بعد نقل الرواية في رد الشمس لسليمان بن داود ويوشع بن نون وصي موسي (عليه السلام) ما هذا لفظه: فقال النبي (صلي الله عليه واله): يكون في هذه الامة كلما كان في بني اسراءيل حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة ()، وقال الله عز وجل (سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا) () وقال عز وجل (ولا تجد لسنتنا تحويلا) ().
 فجرت هذه السنة في رد الشمس علي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) مرتين: مرة في ايام رسول الله (صلي الله عليه واله)، ومرة بعد وفاته (صلي الله عليه واله).
 اما في ايامه (صلي الله عليه واله)، فروي عن اسماء بنت عميس انها قالت: بينا رسول الله (صلي الله عليه واله)
 
 ناءم ذات يوم وراسه في حجر علي (عليه السلام)، ففاتته العصر حتي غابت الشمس، فقال:
 اللهم ان عليا كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس، قالت اسماء:
 فرايتها والله غربت ثم طلعت بعد ما غربت، ولم يبق جبل ولا ارض الا طلعت عليه، حتي قام علي (عليه السلام) فتوضا وصلي ثم غربت.
 واما بعد وفاة النبي (صلي الله عليه واله)، فانه روي عن جويرية بن مسهر انه قال: اقبلنا مع امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) من قتل الخوارج حتي اذا قطعنا في ارض بابل حضرت الصلاة ()، فنزل امير المءمنين (عليه السلام) ونزل الناس، فقال (عليه السلام): ايها الناس ان هذه ارض ملعونة قد عذبت في الارض ثلاث مرات  وفي خبر اخر: مرتين وهي تتوقع الثالثة  وهي احدي المءتفكات ()، وهي اول ارض عبد فيها الوثن، وانه لا يحل لنبي ولا وصي نبي ان يصلي فيها، فمن اراد منكم ان يصلي فليصل، فمال الناس عن جنبي الطريق وركب هو بغلة رسول الله (صلي الله عليه واله) ومضي.
 قال جويرية قلت: والله لاتبعن امير المءمنين (عليه السلام) ولاقلدنه صلاتي اليوم، فمضيت خلفه، فوالله ما جزنا جسر سوراء حتي غابت الشمس، فشككت، فالتفت الي وقال: يا جويرية اشككت؟ قلت: نعم يا امير المءمنين، فنزل (عليه السلام) عن ناحيته فتوضا ثم قام، فنطق بكلام لا احسنه الا كانه بالعبراني، ثم نادي الصلاة، فنظرت والله الي الشمس وقد خرجت من بين جبلين لها صرير: فصلي العصر وصليت معه.
 فلما فرغنا من صلاتنا عاد الليل كما كان، فالتفت الي وقال: يا جويرية بن مسهر ان الله عز وجل يقول: (فسبح باسم ربك العظيم) واني سالت الله عز وجل
 
 باسمه العظيم فرد علي الشمس ().
 وروي عطر الله مرقده في علل الشراءع والاحكام، باسناده عن عمارة بن مهاجر، عن ام جعفر وام محمد ابنتي محمد بن جعفر، عن اسماء بنت عميس وهي جدتهما، قالت: خرجت مع جدتي اسماء بنت عميس وعمي عبد الله بن جعفر حتي اذا كنا بالصهباء، قالت: كنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله) في هذا المكان، فصلي رسول الله (صلي الله عليه واله) الظهر، ثم دعا عليا فاستعان في بعض حاجاته ()، ثم جاءت العصر فقام النبي (صلي الله عليه واله) فصلي العصر، فجاء علي (عليه السلام) فقعد الي جنب رسول الله (صلي الله عليه واله).
 فاوحي الله عز وجل الي نبيه (صلي الله عليه واله)، فوضع راسه في حجر علي (عليه السلام) حتي غابت الشمس لا يري شء منها لا علي الارض ولا علي الجبل، ثم جلس رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال لعلي (عليه السلام) هل صليت العصر؟ فقال: يا رسول الله انبءت انك لم تصل فلما وضعت راسك في حجري لم اكن لاحركه، فقال: اللهم ان هذا عبدك علي احتبس نفسه علي نبيك، فرد عليه شرقها، فطلعت الشمس، فلم يبق جبل ولا ارض الا طلعت عليه الشمس، ثم قام علي (عليه السلام) وصلي ثم انكسفت ().
 وروي ايضا عطر الله مرقده في الكتاب المذكور، باسناده عن ام المقدام الثقفية، قالت: قال لي جويرية بن مسهرة: قطعنا مع امير المءمنين (عليه السلام) جسر الفرات في وقت العصر، فقال: هذه ارض معذبة لا ينبغي لنبي ولا وصي نبي ان يصلي فيها، فمن اراد منكم ان يصلي فيها فليصل.
 فتفرق الناس يمنة ويسرة يصلون، فقلت: والله لاقلدن هذا الرجل صلاتي اليوم ولا اصلي حتي يصلي، فسرنا وجعلت الشمس تسفل، وجعل يدخلني امر عظيم
 
 حتي وجبت الشمس وقطعنا الارض، فقال: يا جويرية اذن، فقلت: تقول اذن وقد غابت الشمس، فقال لي: اذن، فاذنت، ثم قال لي اقم فاقمت.
 فلما قلت قد قامت الصلاة رايت شفتيه يتحركان، وسمعت كلاما كانه كلام العبرانية، فارتفعت الشمس حتي صارت في مثل وقتها في العصر، فصلي، فلما انصرفنا هوت الي مكانها، فاشتبكت النجوم، فقلت: انا اشهد انك وصي رسول الله (صلي الله عليه واله): فقال: يا جويرية اما سمعت الله عز وجل يقول: فسبح باسم ربك العظيم، فردها علي ().
 وذكر الشيخ ابو عبد الله المفيد في ارشاده، والطبرسي في اعلام الوري، وفي منهاج الكرامة للعلامة الحلي قدس الله اسرارهم: روي جابر وابو سعيد الخدري ان رسول الله (صلي الله عليه واله) نزل عليه جبرءيل يوما يناجيه من عند الله تعالي.
 فلما تغشاه الوحي توسد فخذ امير المءمنين (عليه السلام)، فلم يرفع راسه الي ان غابت الشمس، وصلي علي (عليه السلام) بالايماء، فلما استيقظ النبي (صلي الله عليه واله ) قال له: سل الله تعالي يرد عليك الشمس لتصلي العصر قاءما، فدعا علي (عليه السلام) فردت الشمس وصلي العصر قاءما ().
 قلت: ولم اظفر بما يدل علي انه (عليه السلام) صلي بالايماء سوي هذا الخبر، وهو انسب واوفق لكمال عصمته (عليه السلام).
 وممن روي القضيتين معا الوزير السعيد بهاء الدين علي بن عيسي الاربلي في كتاب كشف الغمة () ().
 
 وروي الصدوق  عطر الله مرقده  في علل الشراءع والاحكام قصة ثالثة في ارتداد الشمس له (عليه السلام)، فانه روي فيه باسناده عن محمد بن ابي عمير، عن حنان، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ما العلة في ترك امير المءمنين (عليه السلام) لصلاة العصر وهو يجب له ان يجمع بين الظهر والعصر فاخرها؟
 قال: انه لما صلي الظهر التفت الي جمجمة ملقاة، فكلمها امير المءمنين (عليه السلام)، فقال: ايتها الجمجمة من اين انت؟ فقالت: انا فلان بن فلان ملك بلاد فلان، قال لها امير المءمنين (صلي الله عليه واله): قص علي الخبر وما كنت وما كان عصرك؟
 فاقبلت الجمجمة تقص من خبرها وما كان في عصرها من خير وشر، فاشتغل بها حتي غابت الشمس، فكلمها بثلاثة احرف من الانجيل لءلا تفقه العرب كلامها.
 فلما فرغ من حكاية الجمجمة قال للشمس: ارجعي، قالت: لا ارجع وقد افلت، فدعا الله عز وجل، فبعث اليها سبعين الف ملك معهم سبعون الف سلسلة حديد، فجعلوها في رقبتها وسحبوها علي وجهها حتي عادت بيضاء نقية حتي 
 صلي (عليه السلام)، ثم هوت كهوي الكوكب، فهذه العلة في تاخير العصر ().
 وبالجملة فارتداد الشمس له (عليه السلام) وطلوعها بعد غيبتها امر مشهور بين المسلمين، بل هو في الحقيقة منتظم () في سلك المتواترات، وهو يدل علي عظم عناية الله به، وجلالة شانه لديه، وفيضان الطافه عليه، وفي ذلك يقول السيد الحميري، واسمه اسماعيل بن محمد:
 ردت عليه الشمس لما فاته * وقت الصلاة وقد دنت للمغرب حتي تبلج نورها في وقتها * للعصر ثم هوت هوي الكوكب وعليه قد ردت ببابل مرة * اخري وما ردت لخلق معرب الا ليوشع اوله من بعده * ولردها تاويل امر معجب () ونعم ما قال الصاحب الجليل والوزير النبيل كافي الكفاة اسماعيل بن عباد في هذا المعني:
 كان النبي مدينة العلم التي * حوت الكمال وكنت افضل باب ردت عليك الشمس وهي فضيلة * ظهرت فلم تستر بلف نقاب لم احك الا ما روته نواصب * عادتك وهي مباحة الاسباب ارشاد ورفع استبعاد:
 اعلم ان كثيرا من المخذولين من النواصب استبعدوا هذه القصة وادعوا انها موضوعة استبعادا منهم لارتداد الشمس بعد غيبتها، وربما ادعي استحالته بعضهم، وانت تعلم ان دفع تلك الاخبار المستفيضة بل المتواترة بالتحكم المحض والاستبعاد
 
 الصرف، مما لا يقدم عليه ذو مسكة.
 بل الظاهر ان ذلك الدفع والاستبعاد انما صدر منهم عن نصب غريزي له (عليه السلام) وتعصب طبيعي، كما هو ديدن اولءك الاقوام، والا فمن المعلوم المستبين عند من له ادني مسكة ان ذلك امر ممكن عقلا من طرق كثيرة:
 منها: ان تخلق الشمس في الموضع الذي اعادها اليه ابتداء، او يهبط بعض الارض فتظهر الشمس، او يخلق مثل الشمس في صورتها، ويحصل حكمها في صلاة علي (عليه السلام) كحكم تلك الشمس، ويكون ذلك من خواصه، كما ذكره السيد الجليل جمال العارفين وقدوة الناسكين ذو الكرامات والمقامات رضي الدين ابن طاووس قدس الله روحه في الطراءف ().
 قلت: ولا مانع من الرد الحقيقي، فانه امر ممكن لا مانع منه.
 وقال بعض الافاضل: يجوز ان تكون تلك الشمس شمس عالم المثال ()، وهو عالم واسع الداءرة، ومنه تنشا خوارق العادات، كما يحكي عن بعض الاولياء انه مع اقامته ببلده كان من حاضري المسجد الحرام ايام الحج، وانه ظهر من بعض
 
 جدران البيت، او خرج من بيت مسدود الابواب والكوات، وانه احضر بعض الاشخاص والثمار او غير ذلك من مسافة بعيدة من زمان قريب.
 ثم اطال الكلام في ذلك، ثم قال: ويكون حكم هذه الشمس حكم شمس العالم المادي الحقيقي في حقه (عليه السلام).
 اقول: هذا بعيد جدا، مع انه لا ضرورة تلجء اليه، ودون اثبات عالم المثال خرط القتاد، والله الهادي الي نجدة الرشاد.
 والعجب من النواصب لا يستبعدون ارتداد الشمس ليوشع بن نون (عليه السلام) ويعترفون به، ويقدحون في ارتدادها لامير المءمنين (عليه السلام).
 هذا مع ان الاول انما اورد في خبر واحد رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث الحادي والسبعين بعد الماءتين من مسند ابي هريرة، قال: قال رسول الله (عليه السلام): غزا نبي من الانبياء، فقال لقومه: لا يتبعني من () ملك بضع امراة وهو يريد ان يبني بها ولم يبن بها، ولا احد بني بيوتا ولم يرفع سقوفها، ولا احد اشتري غنما او خلفات وهو ينتظر اولادها، فغزوا، فدنا من القرية من صلاة العصر، او قريبا من ذلك، فقال للشمس: انك مامورة وانا مامور اللهم احبسها علينا، فحبست حتي فتح الله عليه ().
 والثاني مستفيض بل متواتر، فليت شعري كيف اذعنوا بالاول وطعنوا في الثاني، وما هذا الا نصب شديد لا يخفي علي من له قلب او القي السمع وهو شهيد.
 
 وهم وتنبيه:
 توهم بعض من اصحابنا ان تركه (عليه السلام) صلاة العصر في الواقعتين المذكورتين الي ان غابت الشمس ينافي العصمة، اذ لا يجوز تاخير الصلاة الي مضي وقتها، وحملوا الاخبار علي ان الشمس لم تغب بعد، وانما خرج وقت العصر، فاعيدت الي موضعها في وقت الفضيلة.
 واول من ارتكب هذا التاويل الشيخ المحقق المدقق ابو عبد الله محمد بن ادريس في سراءره، قال: لا يحل بان يعتقد بان الشمس غابت ودخل الليل وخرج وقت العصر بالكلية وما صلي الفريضة، لان هذا من معتقده جهل بعصمته (عليه السلام)، لانه يكون مخلا بالواجب المضيق عليه، وهذا لا يقوله من عرف امامته واعتقد عصمته (عليه السلام) () انتهي.
 ووافقه شيخنا الشهيد الثاني عطر الله مرقده في روض الجنان ().
 وانت خبير بما فيه، اما اولا فلانه يجوز ان يكون (عليه السلام) مكلفا بتاخير الصلاة الي اخر وقتها حينءذ، ويكون ذلك من خواصه، كما ان ارتداد الشمس له بعد غيبتها خاصة اخري له، واي مانع يمنع من ذلك؟ () واما ثانيا، فلانه يجوز ان يكون متعبدا والحال هذه بالصلاة ايماء، ويكون ذلك من خواصه ايضا، وفي الخبر المنقول عن منهاج الكرامة تصريح بذلك.
 ويجوز ان يكون ذلك من باب الضرورة بالنسبة الي القصة الاولي، والعذر كون
 
 راس رسول الله (صلي الله عليه واله) في حجره، وما المانع من كون ذلك عذرا؟
 واما ثالثا، فلانه يجوز ان يكون (عليه السلام) عالما بان الشمس سترد عليه ويعود وقتها، فلا يكون مخلا بالواجب المضيق كما توهموه.
 فان قلت: عودها بعد ذلك لا يجدي نفعا، لخروج الوقت بالغيبوبة، فلا يجدي طلوعها بعدها.
 قلت: دعوي فوات الوقت بغروبها مطلقا في حيز المنع، بل التحقيق انه كما ان ردها خصوصية له (عليه السلام)، كذلك ادراك العصر اداء بعد ردها خصوصية له وكرامة، كما ذكره ابن حجر في الصواعق المحرقة، ثم قال: علي ان في ذلك اعني: ان الشمس اذا غربت ثم عادت هل يعود الوقت بعودها؟ تردد حكيته مع بيان المتجه منها في شرح العباب في اواءل كتاب الصلاة () انتهي. () قلت: ولم اقف لاحد من اصحابنا فيما اعلم علي كلام في ذلك بنفي ولا اثبات، فينبغي التدبر في ذلك.
 واما رابعا، فلان الاخبار التي سردناها فيما سبق متطابقة علي انها قد غابت صريحة في ذلك، بحيث لا تقبل ذلك التاويل العليل، فاطراحها بمجرد الاستبعاد بعيد عن مشرب اهل السداد، لما فيه من مقابلة النص بالاجتهاد.
 وهم وتنبيه:
 المفهوم من النص الوارد في القصة الثانية وهي ارتداد الشمس له في ارض بابل انه يحرم عليه (عليه السلام) الصلاة في ذلك، وانه لا يحل الصلاة في الارض المذكورة لنبي
 
 او وصي نبي، وحينءذ يهون الخطب في ذلك، ويتضح العذر في التاخير.
 ولا يلزم كونه (عليه السلام) مخلا بالواجب المضيق كما توهم، بل يكون تركه ذلك لعدم تكليفه بالصلاة حينءذ، والا لزم اجتماع الوجوب والتحريم في شء واحد بالشخص، وحينءذ يكون تركه الصلاة كترك فاقد الطهورين، وليس في هذا ما ينافي العصمة، وليس العلة في تاخير الصلاة كراهة الصلاة في ارض الخسف، كما يفهمه كلام ابن ادريس، وان ذلك علي وجه الكراهة لا التحريم.
 اما اولا، فلان مقتضي النصوص التحريم، حيث قال (عليه السلام): وانه لا يحل لنبي ولا وصي نبي ان يصلي فيها. فان نفي الحل صريح في التحريم، والتخصيص بالنبي ووصي النبي يزيده وضوحا، اذ تلك الكراهة عامة بزعمه فلا معني للتخصيص.
 وقوله (عليه السلام) بعد ذلك (فمن اراد ان يصلي فليصل) يرفع ما توهمه بالكلية، اذ ترخيصه (عليه السلام) لهم في الصلاة فيها ونفي الحل بالنسبة الي النبي ووصيه خاصة يبطل ذلك الوهم.
 واما ثانيا، فلان ما ادعاه من كراهة الصلاة في كل ارض خسف، في موضع المنع، لعدم الدليل الدال علي ذلك. ويلوح من شيخنا الشهيد الثاني نور الله ضريحه في الذكري التوقف في ذلك ()، وهو في محله.
 وما استدل به عليه من انه (صلي الله عليه واله) لما مر بالحجر قال: لا تدخلوا علي هءلاء
 
 المعذبين الا ان تكونوا باكين ان يصيبكم ما اصابهم. في غاية القصور، اذ ليس فيه دلالة علي كراهة الصلاة فيها بوجه، كما نبه عليه في الذكري ().
 قال سبط ابن الجوزي من فحول المخالفين: وفي الباب حكاية عجيبة حدثني بها جماعة من مشاءخنا بالعراق: انهم شاهدوا ابا منصور المظفر بن اردشير العبادي الواعظ ذكر بعد العصر هذا الحديث، ونمقه بالفاظه وذكر فضاءل اهل البيت، فغطت سحابة الشمس واظلم الافق، حتي ظن الناس جميعا انها قد غابت، فقام علي المنبر واوما الي الشمس وانشد:
 لا تغربي يا شمس حتي ينتهي * مدحي لال محمد ولنجله () واثني عنانك ان اردت ثناءهم * انسيت ان كان الوقوف لاجله ان كان للمولي وقوفك فليكن * هذا الوقوف لخيله ولرجله قالوا: فانجاب السحاب عن الشمس علي الفور وطلعت الشمس ().
 واورد هذه الحكاية ايضا ابن حجر في الصواعق المحرقة ().
 واظن اني وجدتها في كتاب فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) من تصانيف العلامة الحلي ()، وعهدي بهذا الكتاب منذ عشر سنين.
 
 الحديث السادس والثلاثون [التمسك والاقتداء بالامام امير المءمنين واولاده المعصومين (عليهم السلام)] صاحب كتاب فراءد السمطين باسناده عن الامام علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام) قالوا: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من احب ان يتمسك بديني ويركب سفينة النجاة بعدي، فليقتد بعلي بن ابي طالب، وليعاد عدوه، وليوال وليه، فانه وصيي وخليفتي علي امتي في حياتي وبعد وفاتي، وهو امام كل مسلم، وامير كل مءمن بعدي، قوله قولي، وامره امري، ونهيه نهيي، وتابعه تابعي، وناصره ناصري، وخاذله خاذلي.
 ثم قال (صلي الله عليه واله): من فارق عليا بعدي لم يرني ولم اره يوم القيامة، ومن خالف عليا حرم الله عليه الجنة وماواه النار، ومن خذل عليا خذله الله يوم يعرض عليه، ومن نصر عليا نصره الله يوم يلقاه ولقنه حجته عند المسالة.
 ثم قال (صلي الله عليه واله): والحسن والحسين اماما امتي بعد ابيهما، وسيدا شباب اهل الجنة، وامهما سيدة نساء العالمين، وابوهما سيد الوصيين، ومن ولد الحسين تسعة اءمة تاسعهم القاءم من ولدي، طاعتهم طاعتي، ومعصيتهم معصيتي، الي الله اشكو المنكرين لفضلهم، والمصغرين لحرمتهم بعدي، وكفي بالله وليا ونصيرا لعترتي واءمة امتي، ومنتقما من الجاحدين حقهم، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون ().
 اقول: هذا الخبر كما تري واضح الدلالة علي صحة عقيدة الفرقة الناجية، بطلان ما عليه الفرق الباقية من جهات شتي وطرق متعددة، وقد ذكرنا فيما سبق
 
 اخبارا اخر لا تحصي كثرة بمعناه، وانما اكثرنا في كتابنا هذا من الاخبار المتضمنة لهذا المعني، لان هذا هو اس مذهبنا ومداره وميزانه الصحيح ومعياره، وهو مطمح الكلام، ومجال البحث، ومرمي النظر، فما اجدره بالتكرار وما احقه بالترداد، كما قيل:
 اعد ذكر نعمان لنا ان ذكره * هو المسك ما كررته يتضوع الحديث السابع والثلاثون [حديث المناشدة وما فيه من الدلاءل علي امامته (عليه السلام)] ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي الحافظ الشافعي، وهو من فحول المحدثين من الشافعية كثير التصانيف، باسناده عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، قال:
 كنت علي الباب يوم الشوري، فارتفعت الاصوات بينهم، فسمعت عليا (عليه السلام) يقول:
 بايع الناس ابا بكر وانا والله اولي بالامر واحق به منه، فسمعت واطعت مخافة ان تصير الناس كفارا، ثم انتم تريدون ان تبايعوا عثمان اذا لا اسمع ولا اطيع، ان عمر جعلني مع خمسة نفر انا سادسهم لا يعرف لي فضلي في الصلاح ولا يعرفونه لي، كانما نحن فيه شرع سواء، وايم الله لو اشاء ان اتكلم لتكلمت، ثم لا يستطيع عربهم ولا عجمهم ولا معاهد منهم ولا المشرك رد خصلة منها.
 ثم قال: انشدكم الله ايها الخمسة امنكم اخو رسول الله غيري؟ قالوا: لا، قال:
 امنكم احد له عم مثل عمي حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله؟ قالوا: لا، قال: امنكم احد له ابن عم مثل ابن عمي رسول الله؟ قالوا: لا.
 قال: امنكم احد له اخ مثل اخي المزين بالجناحين يطير مع الملاءكة في الجنة؟
 قالوا: لا، قال: امنكم احد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) سيدة نساء هذه الامة؟ قالوا: لا. 
 قال: امنكم احد له سبطان مثل الحسن والحسين سبطي هذه الامة ابني رسول الله غيري؟ قالوا: لا، قال: امنكم احد قتل مشركي قريش قبلي؟ قالوا: لا، قال:
 امنكم احد امر الله بمودته غيري؟ قالوا: لا، قال: امنكم احد غسل رسول الله (صلي الله عليه واله) غيري؟ قالوا: لا.
 قال: امنكم احد سكن المسجد يمر فيه جنبا غيري؟ قالوا: لا، قال: امنكم احد ردت عليه الشمس بعد غروبها حتي صلي العصر غيري؟ قالوا: لا، قال: امنكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله) حين قرب اليه الطير فاعجبه: اللهم اتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطير، فجءت انا لا اعلم ما كان من قوله، فدخلت وقال:
 والي يا رب والي يا رب غيري؟ قالوا: لا.
 قال: افيكم احد كان اقتل للمشركين عند كل شديدة تنزل برسول الله (صلي الله عليه واله) غيري؟ قالوا: لا، قال: افيكم احد ياخذ الخمس سهم في الخاص وسهم في العام غيري؟ قالوا: لا.
 قال: افيكم احد يطهره كتاب الله غيري حتي سد النبي (صلي الله عليه واله) ابواب المهاجرين وفتح بابي اليه حتي قام اليه عماه حمزة والعباس وقالا: يا رسول الله سددت ابوابنا وفتحت باب علي، فقال النبي (صلي الله عليه واله): ما انا فتحت بابه ولا سددت ابوابكم، بل الله فتح بابه وسد ابوابكم؟ قالوا: لا.
 قال: افيكم احد تمم الله نوره من السماء حتي قال: (فلت ذا القربي حقه) غيري؟ قالوا: لا، قال: افيكم احد ناجي رسول الله (صلي الله عليه واله) ست عشرة مرة غيري حتي نزل (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) قالوا: اللهم لا.
 قال: افيكم احد ولي غمض رسول الله (صلي الله عليه واله) غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: 
 افيكم احد اخر عهده برسول الله (صلي الله عليه واله) حتي وضعه في حفرته غيري؟ قالوا: اللهم لا (). واورده الامام الحموي في فراءد السمطين ().
 ورواه ايضا ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه في كتابه، وهو من اعيان اءمتهم.
 ورواه ايضا صدر الاءمة اخطب خطباء خوارزم موفق بن احمد المكي ثم الخوارزمي في كتاب الاربعين، قال: عن الامام الطبراني، حدثنا علي بن سعيد الرازي، حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا زافر بن سليمان، قال: حدثنا الحرث بن محمد، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، قال، كنت علي الباب يوم الشوري وساق الخبر ().
 وفي رواية اخري رواها ابن مردويه انه قال في عثمان: ثم انتم تريدون ان تبايعوا عثمان اذا لا اسمع ولا اطيع.
 وفي رواية اخري عن صدر الاءمة موفق بن احمد المكي () يرويها عن فخر خوارزم العلامة محمود الزمخشري، باسناده الي ابي ذر زيادة في مناشدة علي بن ابي طالب (عليه السلام) لاهل الشوري، وهذا لفظها:
 ناشدتكم الله تعالي هل تعلمون معاشر المهاجرين والانصار ان جبرءيل (عليه السلام) اتي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا محمد لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي هل تعلمون كان هذا؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: فانشدكم الله هل تعلمون ان جبرءيل (عليه السلام) نزل علي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا
 
 محمد ان الله تبارك وتعالي يامرك ان تحب عليا وتحب من يحبه، فان الله يحب عليا ويحب من يحب عليا؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: فانشدكم الله هل تعلمون ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: لما اسري بي الي السماء السابعة رفعت الي رفارف من نور، ثم رفعت الي حجب من نور، فاوعد النبي (صلي الله عليه واله) الجبار لا اله الا هو اشياء، فلما رجع من عنده نادي مناد من وراء الحجب: نعم الاب ابوك ابراهيم، ونعم الاخ اخوك علي فاستوص به، اتعلمون معاشر المهاجرين والانصار كان هذا؟ فقال ابو محمد من بينهم  يعني: عبد الرحمن بن عوف : سمعتها من رسول الله (صلي الله عليه واله) باذني هاتين والا فصمتا.
 قال: فانشدكم الله هل تعلمون ان احدا كان يدخل المسجد جنبا غيري؟ قالوا:
 اللهم لا، قال: فانشدكم الله هل تعلمون ان ابواب المسجد سدها وترك بابي؟ قالوا:
 اللهم نعم.
 قال: هل تعلمون اني كنت اذا قاتلت عن يمين رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: فهل تعلمون ان رسول الله (صلي الله عليه واله) حين اخذ الحسن والحسين في المصارعة جعل رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: هي يا حسن، فقالت فاطمة: ان الحسين اصغر واضعف ركنا منه، فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله): الا ترضين ان اقول انا هي يا حسن، ويقول جبرءيل: هي يا حسين، فهل تحق لكم مثل هذه المنزلة؟ نحن الصابرون ليقضي الله في هذه البيعة امرا كان مفعولا.
 ثم قال: وقد علمتم () موضعي من رسول الله (صلي الله عليه واله)، والقرابة القريبة، والمنزلة
 
 الخصيصة، وضعني في حجره وانا وليد، يضمني الي صدره، ويكنفني () في فراشه، ويمسني جسده، ويشمني عرفه، وكان يمضغ الشء ويلقمنيه، وما وجد لي كذبة في قول ولا خطلة () في فعل، ولقد قرن الله به من لدن كان فطيما () اعظم ملك ( ملاءكته يسلك به طرق المكارم، ومحاسن اخلاق العالم ليله ونهاره.
 ولقد كنت اتبعه اتباع الفصيل () اثر امه، يرفع لي في كل يوم علما من اخلاقه وامرني بالاقتداء به، ولقد كان يجاور في كل سنة بحراء ()، فاراه ولا يراه غيري، ولم يجمع بيت واحد في الاسلام غير رسول الله (صلي الله عليه واله) وخديجة وانا ثالثهما، اري نور الوحي والرسالة، واشم ريح النبوة.
 ولقد سمعت رنة (عليه السلام)) الشيطان () حين نزل الوحي عليه (صلي الله عليه واله)، فقلت: يا رسول الله ما هذه الرنة؟ فقال: هذا الشيطان قد ايس من عبادته، انك تسمع ما اسمع وتري ما اري، الا انك لست بنبي ولكنك وزير وانك لعلي خير.
 
 ولقد كنت معه () (صلي الله عليه واله) حين اتاه الملا من قريش، فقالوا: يا محمد انك قد ادعيت عظيما لم يدعه اباءك ولا احد من اهل بيتك، ونحن نسالك امرا ان اجبتنا اليه واريتنا علمنا انك نبي ورسول، وان لم تفعل علمنا انك ساحر كذاب، فقال لهم (صلي الله عليه واله): وما تسالون؟ قالوا: تدعو لنا هذه الشجرة حتي تنقلع بعروقها وتقف بين يديك، فقال (صلي الله عليه واله): ان الله علي كل شء قدير، وان فعل الله لكم ذلك تءمنون وتشهدون بالحق؟ قالوا: نعم.
 قال عليه الصلاة والسلام: فاني اراكم ما تطلبون، واني اعلم انكم ما تفيءون () الي خير، وان فيكم من يطرح في القليب () ومن يحزب الاحزاب.
 ثم قال: يا ايتها الشجرة ان كنت تءمن بالله واليوم الاخر وتعلمين اني رسول الله، فانقلعي بعروقك حتي تقفي بين يدي باذن الله، فوالله الذي بعثه بالحق لقد
 
 انقلعت بعروقها، وجاءت ولها دوي عظيم شديد، وقصف كقصف () اجنحة الطير حتي وقفت بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) والقت بعضها الاعلي علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وبعض اغصانها علي منكبي، وكنت عن يمينه (صلي الله عليه واله)، فلما نظر القوم الي ذلك قالوا علوا واستكبارا: فمرها فلياتيك نصفها ويبقي نصفها، فامرها بذلك، فاقبل اليه نصفها كاعجب اقبال واشد دويا، وكادت تلف برسول الله (صلي الله عليه واله)، قالوا كفرا وعلوا:
 فمر هذا النصف فليرجع الي نصفه كما كان، فامره رسول الله (صلي الله عليه واله) فرجع.
 قلت انا: لا اله الا الله اني اول مءمن بك يا رسول الله، واول من امن بان الشجرة فعلت ما فعلت بامر الله تصديقا لنبوتك واجلالا لكلمتك، فقال القوم كلهم:
 بل ساحر كذاب عجيب السحر خفيف فيه، وهل يصدقك في امرك الا مثل هذا يعنوني.
 واني لمن القوم الذين لا تاخذهم في الله لومة لاءم، سيماهم () سيماء الصديقين، وكلامهم كلام الابرار، عمار الليل ومنار النهار، متمسكون بحبل القران، يحبون سنن الله وسنن رسوله، لا يستكبرون ولا يعلون ولا يفسدون قلوبهم في الجنان، واجسادهم في العمل ().
 واورده الحموي في فراءد السمطين ايضا عن سليم بن قيس الهلالي قال: رايت
 
 عليا (عليه السلام) في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) في خلافة عثمان وجماعة يتحدثون ويتذاكرون العلم والعفة، فذكروا قريشا وفضلها وسوابقها وهجرتها، وما قال فيها رسول الله (صلي الله عليه واله) من الفضل مثل قوله (الاءمة من قريش) وقوله (الناس مع قريش () وقريش اءمة العرب) وقوله (لا تسبوا قريشا) وقوله (ان للقرشي قوة رجلين من غيرهم) وقوله (من ابغض قريشا ابغضه الله) وقوله (من اراد هوان قريش اهانه الله).
 وذكروا الانصار وفضلها وسوابقها ونصرتها، وما اثني الله به عليهم في كتابه، وما قال فيهم النبي (صلي الله عليه واله) من الفضل، وذكروا ما قال في سعد بن عبادة، وغسيل الملاءكة، فلم يدعوا شيءا من فضلهم، حتي قال كل حي: منا فلان وفلان، وقالت قريش: منا رسول الله (صلي الله عليه واله)، ومنا حمزة، ومنا جعفر، ومنا عبيدة بن الحارث، وزيد بن حارثة، وابو بكر، وعمر، وعثمان، وابو عبيدة، وسالم، وابن عوف.
 فلم يدعوا من الحيين احدا من اهل السابقة الا سموه، وفي الحلقة اكثر من ماءتي رجل، فيهم علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف، وطلحة، والزبير، وعمار، والمقداد، وابو ذر، وهاشم بن عتبة، وابن عمر، والحسن والحسين (عليهما السلام)، وابن عباس، ومحمد بن ابي بكر، وعبد الله بن جعفر.
 ومن الانصار: ابي بن كعب، وزيد بن ثابت، وابو ايوب الانصاري، وابو الهيثم بن التيهان، ومحمد بن سلمة ()، وقيس بن سعد بن عبادة، وجابر بن عبد الله، وانس بن مالك، وزيد بن ارقم، وعبد الله بن ابي اوفي، وابو ليلي ومعه ابنه عبد الرحمن قاعد بجنبه غلام صبيح الوجه امرد.
 فجاء ابو الحسن البصري ومعه ابنه الحسن غلام امرد صبيح الوجه معتدل
 
 القامة، فجعلت انظر اليه والي عبد الرحمن بن ابي ليلي، فلا ادري ايهما اجمل، غير ان الحسن اعظمهما واطولهما.
 فاكثر القوم في ذلك من بكرة الي حين الزوال، وعثمان في داره لا يعلم بشء مما هم فيه، وعلي بن ابي طالب (عليه السلام) ساكت لا ينطق ولا احد من اهل بيته.
 فاقبل القوم عليه، فقالوا: يا ابا الحسن ما يمنعك ان تتكلم؟ فقال: ما من الحيين احد الا وقد ذكر فضلا وقال حقا، فانا اسالكم يا معشر قريش والانصار بمن اعطاكم الله هذا الفضل؟ ابانفسكم وعشاءركم واهل بيوتاتكم ام بغيركم؟ فقالوا:
 اعطانا الله ومن به علينا بمحمد (صلي الله عليه واله) وعترته لا بانفسنا وعشاءرنا ولا باهل بيوتاتنا.
 فقال: صدقتم يا معشر قريش والانصار الستم تعلمون ان الذي نلتم من خير الدنيا والاخرة بنا اهل البيت خاصة دون غيرهم؟ وان ابن عمي رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: اني واهل بيتي كنا نورا يسعي بين يدي الله تعالي قبل ان يخلق الله عز وجل ادم صلوات الله عليه باربعة عشر الف سنة.
 فلما خلق ادم (عليه السلام) وضع ذلك النور في صلبه واهبطه الي الارض، ثم حمله في السفينة في صلب نوح (عليه السلام)، ثم قذف به في النار في صلب ابراهيم (عليه السلام).
 ثم لم يزل الله تعالي ينقلنا من الاصلاب الكريمة الي الارحام الطاهرة، ومن الارحام الطاهرة الي الاصلاب الكريمة من الاباء والامهات، لم يلق واحد منهم علي سفاح قط، فقال اهل السابقة والقدمة واهل بدر واهل احد: نعم قد سمعنا من رسول الله صلي الله عليه واله ذلك.
 قال (عليه السلام): انشدكم الله اتعلمون ان الله عز وجل فضل في كتابه السابق علي المسبوق في غير اية، واني لم يسبقني الي الله عز وجل والي رسول الله (صلي الله عليه واله) احد من الامة؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: انشدكم الله اتعلمون حيث نزلت (والسابقون الاولون من المهاجرين 
 والانصار) () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الواقعة: ">﴿والسابقون السابقون × اولءك المقربون﴾</a> () سءل عنها رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: انزلها الله تعالي ذكره في الانبياء واوصياءهم، فانا افضل انبياء الله ورسله، وعلي بن ابي طالب وصيي افضل الاوصياء؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: فانشدكم الله اتعلمون حيث نزلت <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم﴾</a> () وحيث نزلت (انما وليكم الله ورسوله) الاية وحيث نزلت <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة﴾</a> () قال الناس: يا رسول الله اخاصة في بعض المءمنين ام عامة لجميعهم؟
 فانزل الله عز وجل علي نبيه (صلي الله عليه واله) ان يعلمهم ولاة امرهم، وان يفسر لهم من الولاية ما فسر لهم من صلاتهم وزكاتهم وحجهم بنصبي للناس بغدير خم، ثم خطب وقال: ايها الناس ان الله ارسلني برسالة ضاق بها صدري، وما ظننت ان الناس تكذبني، فاوعده ليبلغها او ليعذبه ().
 ثم امر فنودي بالصلاة جامعة، ثم خطب فقال: ايها الناس اتعلمون ان الله عز وجل مولاي وانا مولي المءمنين، وانا اولي بهم من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: قم يا علي فقمت، فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه.
 فقام سلمان فقال: يا رسول الله ولاء ماذا؟ فقال: ولاء كولاءي، من كنت اولي به من نفسه فعلي اولي به من نفسه، فانزل الله تعالي ذكره (اليوم اكملت لكم دينكم) فكبر رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: الله اكبر علي تمام نبوتي وتمام دين الله وولاية
 
 علي بن ابي طالب.
 فقام ابو بكر وعمر فقالا: يا رسول الله هءلاء الايات خاصة في علي بن ابي طالب؟ قال: بل فيه وفي اوصياءي الي يوم القيامة، قالا: يا رسول الله بينهم لنا، قال: علي اخي ووزيري ووارثي ووصيي وخليفتي في امتي، وولي كل مءمن بعدي، ثم ابني الحسن، ثم الحسين: ثم تسعة من ولد ابني الحسين واحد بعد واحد، القران معهم وهم مع القران، لا يفارقونه ولا يفارقهم حتي يردوا علي الحوض؟
 فقالوا كلهم: اللهم نعم قد سمعنا ذلك وشهدنا كما قال سواء، وقال بعضهم: قد حفظنا ما قلت ولم نحفظ كله، وهءلاء الذين حفظوا اخيارنا وافاضلنا، فقال علي (عليه السلام): صدقتم ليس كل الناس يستوون في الحفظ، انشد الله عز وجل من حفظ ذلك من رسول الله (صلي الله عليه واله) لما قام فاخبر به.
 فقام زيد بن ارقم والبراء بن عازب وسلمان وابو ذر والمقداد وعمار، فقالوا:
 نشهد لقد حفظنا قول رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو قاءم علي المنبر وانت الي جنبه، وهو يقول: ايها الناس ان الله عز وجل امرني ان انصب لكم امامكم والقاءم فيكم بعدي وصيي وخليفتي والذي فرض الله عز وجل علي المءمنين في كتابه طاعته، فقرنه بطاعته وطاعتي وامركم بولايته.
 واني راجعت ربي خشية طعن اهل النفاق وتكذيبهم، فاوعدني لتبلغنها او ليعذبني ايها الناس ان الله امركم في كتابه بالصلاة وقد بينها لكم، والزكاة والصوم والحج، فبينها لكم وفسرها لكم وامركم بالولاية. الحديث ().
 وروي العلامة المطرزي في اواءل شرح المقامات الحريرية، عن ابن ابي الطفيل عامر بن واثلة، قال: سمعت عليا (عليه السلام) يوم الشوري يقول: انشدتكم الله ايها النفر هل فيكم احد وحد الله تعالي قبلي؟ قالوا: اللهم لا، قال: انشدتكم الله هل فيكم
 
 احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي غيري؟ قالوا: اللهم لا، الي ان قال: سمعتم رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: عرضت علي امتي البارحة فاستغفرت لك ولشيعتك؟ فقالوا: اللهم نعم.
 وفي الصواعق المحرقة لابن حجر: واخرج الدارقطني ان عليا قال للستة الذين جعل عمر الامامة شوري بينهم كلاما طويلا، من جملته: انشدكم الله هل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي انت قسيم النار يوم القيامة غيري؟ قالوا: اللهم لا ().
 وفي الخبر المذكور اولا امور:
 الاول: قوله (عليه السلام) (بايع الناس ابا بكر وانا اولي بالامر واحق به فسمعت واطعت مخافة ان يصير الناس كفارا) حجة قاطعة علي انه (عليه السلام) انما ترك الاصرار علي الانكار في خلافة ابي بكر شفقة علي الامة، وخوفا عليهم من الردة، واستصلاحا وتقية.
 وقد نقلنا في ذيل الحديث الرابع عشر، عن السيد الاجل علم الهدي ذي المجدين عطر الله مرقده في كتاب تنزيه الانبياء كلاما جيدا في هذا المقام محصله: ان تركه (عليه السلام) الانكار والخلاف انما هو لعدم تمكنه وخوفه من الضرر العظيم العاءد الي نفسه وولده وشيعته، او لخوفه من ارتداد القوم عن الدين وخروجهم عن الاسلام، ونبذهم شعار الشريعة الالهية، فلا جرم كان الاغضاء اصلح في الدين اذا كان الانكار البليغ والمعارضة البالغة تجر الي ضرر عظيم لا يتلافي، ومشقة شديدة لا تحسم.
 واطال رحمه الله الكلام في الشافي في بيان اسباب الخوف وامارات الضرر التي تناصرت ووردت من الجهات المختلفة، واورد ما فيه مقنع للمتامل علي عادته رضي الله عنه
 
 من سلوك الاطناب والتوضيح والاكثار من الاسءلة والاجوبة.
 وذكر انه (عليه السلام) غولط في الامر وسوبق اليه وانتهزت غرته، واغتنمت الحال التي كان فيها متشاغلا بتجهيز النبي (صلي الله عليه واله)، وسعي القوم الي سقيفة بني ساعدة، وجري لهم فيها مع الانصار ما جري من الكلام والنزاع، وتم لهم عليه لما اتفق من بشير بن سعد ما تم، الي اخر ما قاله قدس الله روحه في هذا المقام.
 الاحاديث الواردة في سد الابواب الثاني: قوله (عليه السلام) (امنكم احد سكن المسجد يمر فيه جنبا) الي اخره، هذا مما تضافرت به الاخبار، واورده شهاب الدين ابن حجر في الصواعق المحرقة وغيره، وسياتي في احاديث سد الابواب التصريح به.
 الثالث: ما تضمنه الخبر المذكور من سده (صلي الله عليه واله) الابواب الا باب علي (عليه السلام) مستفيض متواتر، رواه احمد بن حنبل في مسنده عن زيد بن ارقم، قال: كان لنفر من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) ابواب شارعة في المسجد، فقال يوما: سدوا هذه الابواب الا باب علي، فتكلم في ذلك اناس، قال: فقام النبي (صلي الله عليه واله)، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد فاني امرت بسد هذه الابواب غير باب علي، فقال فيه قاءلكم، والله ما سددت شيءا ولا فتحته، ولكني امرت بشء فاتبعته ().
 وبالاسناد عن سهل بن ابي صالح، عن ابيه ان عمر بن الخطاب قال: لقد اوتي علي بن ابي طالب ثلاثا لان اكون اوتيتها احب الي من حمر النعم: جوار النبي (صلي الله عليه واله) في المسجد، والراية يوم خيبر، والثالثة نسيها سهل ().
 
 وبالاسناد عن ابن عمر قال: كنا نقول خير الناس ابو بكر وعمر، ولقد اوتي ابن ابي طالب ثلاث خصال لان تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم: زوجه النبي (صلي الله عليه واله) ابنته وولدت له، وسد الابواب الا بابه في المسجد، واعطاه الراية يوم خيبر ().
 ومن كتاب فراءد السمطين، عن بريدة الاسلمي، قال: امر رسول الله (صلي الله عليه واله) بسد الابواب، فشق ذلك علي اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)، فدعا بالصلاة جامعة حتي اذا اجتمعوا صعد المنبر، فلم يسمع لرسول الله (صلي الله عليه واله) تحميد وتعظيم في خطبة مثل يومءذ، فقال: يا ايها الناس ما انا سددتها ولا فتحتها، بل الله عز وجل سدها، ثم قرا (والنجم اذا هوي × ما ضل صاحبكم وما غوي × وما ينطق عن الهوي × ان هو الا وحي يوحي) فقال رجل: دع لي كوة تكون في المسجد، فابي وترك باب علي مفتوحا، فكان يدخل ويخرج منه وهو جنب ().
 ومن الكتاب المذكور، عن عبد الله بن مسعود، قال: انتهي الينا رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات ليلة ونحن في المسجد جماعة بعد ما صلينا الضحي ()، فقال: ما هذه الجماعة؟
 قالوا: يا رسول الله قعدنا نتحدث منا من يريد الصلاة ومنا من ينام، فقال: ان مسجدي هذا لا ينام فيه، انصرفوا الي منازلكم، ومن اراد الصلاة فليصل في منزله راشدا، ومن لم يستطع فلينم، فان صلاة السر تضعف علي صلاة العلانية.
 قال: فقمنا وتفرقنا وفينا علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقام معنا، قال: فاخذ بيد علي وقال: اما انت فانه يحل لك في مسجدي ما يحل لي، ويحرم عليك ما يحرم علي، فقال له حمزة بن عبد المطلب: يا رسول الله انا عمك وانا اقرب اليك من علي، قال:
 
 صدقت يا عم انه والله ما هو مني انما هو عن الله عز وجل ().
 وروي ابو زكريا بن مندة الحافظ الاصفهاني في مسانيد المامون، عن ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثني امير المءمنين المامون، قال: حدثني امير المءمنين الرشيد، قال: حدثني المهدي، قال: حدثني امير المءمنين المنصور: قال: حدثني ابي، قال: حدثني ابي عبد الله بن عباس، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله) لعلي: انت وارثي، وقال: ان موسي سال الله ان يطهر مسجدا لا يسكنه الا موسي وهارون وابنا هارون، وانا سالت الله ان يطهر مسجدا لك ولذريتك من بعدك.
 ثم ارسل الي ابي بكر ان سد بابك، فاسترجع وقال: فعل هذا بغيري؟ فقيل: لا ، فقال: سمعا وطاعة وسد بابه، وارسل الي عمر فقال: سد بابك، فاسترجع وقال:
 فعل هذا بغيري؟ فقيل: بابي بكر، فقال: ان لي بابي بكر اسوة حسنة فسد بابه.
 ثم ذكر رجلا اخر سد بابه وذكر كلاما له، ثم قال: فصعد النبي (صلي الله عليه واله) المنبر، فقال: ما انا سددت ابوابكم ولا فتحت باب علي، ولكن الله سد ابوابكم وفتح باب علي ().
 ورواه الفقيه الشافعي ابن المغازلي من ثمان طرق، فمنها: عن حذيفة بن اسيد الغفاري، قال: لما قدم النبي (صلي الله عليه واله) المدينة لم يكن لهم بيوت يسكنون فيها، وكانوا لا يبيتون الا في المسجد، فقال لهم النبي (صلي الله عليه واله): لا تبيتوا في المسجد فتحتلموا.
 ثم ان القوم بنوا بيوتا حول المسجد وجعلوا ابوابها الي المسجد، وان النبي (صلي الله عليه واله) بعث معاذ بن جبل فنادي ابا بكر، فقال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) يامرك ان تخرج من المسجد وتسد بابك الذي في المسجد، فخرج فقال: سمعا وطاعة ()، وعلي علي
 
 ذلك يتردد ولا يدري هو ممن يقيم او ممن يخرج، والنبي (صلي الله عليه واله) قد بنا له بيتا في المسجد بين ابياته، فقال له النبي (صلي الله عليه واله): اسكن طاهرا مطهرا.
 فبلغ رجلا ()  سماه ابن المغازلي  قول النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله تخرجنا وتمسك غلمان بني عبد المطلب، فقال له نبي الله (صلي الله عليه واله): لو كان الامر الي ما جعلت من دونكم من احد، والله ما اعطاه اياه الا الله، وانك لعلي خير من الله ورسوله ابشر، وبشره النبي (صلي الله عليه واله) وقتل باحد شهيدا.
 ونفس بذلك رجال علي علي، فوجدوا في انفسهم تبين فضله عليهم وعلي غيرهم من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله)، فبلغ ذلك النبي (صلي الله عليه واله) فقام خطيبا وقال: ان رجالا يجدون في انفسهم اني اسكنت عليا في المسجد، والله ما اخرجتهم ولا اسكنته، ان الله تعالي اوحي الي موسي واخيه (ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة واقيموا الصلاة) وامر موسي ان لا يسكن مسجده ولا ينكح فيه ولا يدخله الا هارون وذريته.
 وان عليا مني بمنزلة هارون من موسي، وهو اخي دون اهلي، ولا يجوز () مسجدي لاحد ان ينكح فيه النساء الا علي وذريته، فمن شاء فهاهنا، واومء بيده نحو الشام ().
 وفي الصواعق المحرقة لابن حجر: اخرج البزاز عن سعد، قال: قال
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي: لا يحل لاحد ان يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك ().
 وهذه الاخبار كما تري تدل علي جواز لبثه (عليه السلام) في المسجد جنبا كالنبي (صلي الله عليه واله) وجواز نكاحه فيه.
 وحديث حذيفة بن اسيد يدل علي مشاركة الاءمة: من ولده في ذلك، وهي مختصة بهم:، ولم يذكرها اصحابنا في خواصه (صلي الله عليه واله)، وذكرها جلال الدين السيوطي الشافعي وبدر الدين الدماميني من المخالفين في رسالتيهما المعمولتين في خواصه (صلي الله عليه واله).
 الاحاديث الواردة في الطاءر المشوي الرابع: ما تضمنه من خبر الطاءر المشوي مشهور مستفيض.
 رواه احمد بن حنبل في مسنده يرفعه الي سفينة مولي رسول الله (صلي الله عليه واله) ان امراة من الانصار اهدت الي رسول الله (صلي الله عليه واله) طيرين بين رغيفين، فقدمت اليه الطيرين، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اللهم اتني باحب الخلق اليك والي رسولك، فجاء علي (عليه السلام) فرفع صوته، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من هذا؟ قلت: علي، قال: فافتح له، ففتحت له، فاكل مع النبي (صلي الله عليه واله) حتي فنيا ().
 وروي رزين العبدري في الجمع بين الصحاح الستة في الجزء الثالث في باب مناقب امير المءمنين علي (عليه السلام) من صحيح ابي داود وهو صاحب السنن، باسناد متصل عن انس بن مالك، قال: كان عند النبي (صلي الله عليه واله) طاءر قد طبخ له، فقال: اللهم اتني باحب خلقك اليك ياكل معي، فجاء علي (عليه السلام) فاكل معه ().
 
 وروي الشافعي ابن المغازلي الخطيب في كتابه من نحو اكثر من ثلاثين طريقا، منها: عن الزبير بن عدي، عن انس، قال: اهدي الي رسول الله (صلي الله عليه واله) طاءر مشوي ، فلما وضع بين يديه، قال: اللهم اتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر، قال: فقلت في نفسي: اللهم اجعله رجلا من الانصار.
 قال: فجاء علي (عليه السلام) فقرع الباب قرعا خفيفا، فقلت: من هذا؟ فقال: علي، فقلت: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) علي حاجة، فانصرف، فرجعت الي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو يقول الثانية: اللهم اتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر، فقلت في نفسي: اللهم اجعله رجلا من الانصار.
 قال: فجاء علي (عليه السلام) فقرع الباب، فقلت: الم اخبرك ان رسول الله (صلي الله عليه واله) علي حاجة، فانصرف، قال: فرجعت الي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو يقول الثالثة: اللهم اتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر.
 فجاء علي (عليه السلام) فضرب الباب ضربا شديدا، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): افتح افتح افتح، قال: فلما ابصره () رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: اللهم والي ()، قال: فجلس مع رسول الله (صلي الله عليه واله) فاكل معه من الطير ().
 وفي بعض روايات ابن المغازلي: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال لعلي (عليه السلام): ما ابطاك؟ قال:
 هذه ثالثة ويردني انس، قال: يا انس ما حملك علي ما صنعت؟ قال: رجوت ان يكون رجلا من الانصار ().
 ولا يخفي ان هذه الاخبار تشهد بشهادة قاطعة بانه (عليه السلام) افضل الصحابة، والا لم يكن احبهم الي الله والي رسوله، للجزم بان المفضول المرجوح لا يكون احب الي
 
 الله والي رسوله من الفاضل الراجح، اذ ليست محبته سبحانه وتعالي من جنس المحبة الحيوانية المزاجية، بل هي عبارة عن جذب العبد من حضيض البعد الي اوج القرب، ومن درك الحرمان الي سعادة الوجدان، وتبليغه مرتبة الزلفي، ونظمه في سلك المصطفين الاولياء، بسبب مبالغته في الطاعات، ومواظبته علي العبادات، واستقامة قوتيه العاقلة والعاملة، وتقييدهما بقيود الشرع الاقدس، كما اشار اليه عز مجده بقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله﴾</a> () ومن المستبين انه علي هذا التقدير لا يجوز ان يكون الاحب الي الله مفضولا مرجوحا، وهو بين لا سترة به.
 ثم لا يخفي عليك انه قد استفيد من مجموع الاخبار المذكورة انه قد اتفق للنبي (صلي الله عليه واله) هذا المعني في عدة اخبار لا تدافع بينها، وقد نبه علي ذلك جماعة من اصحابنا وغيرهم.
 الخامس: قوله (عليه السلام) (افيكم احد ياخذ الخمس سهم في الخاص وسهم في العام) الظاهر ان المراد انه ياخذ من الغنيمة سهما كغيره من المجاهدين ومختص دونهم بسهم من الخمس، والله اعلم.
 السادس، قولهم في جواب استفهامه (عليه السلام) (اللهم نعم، اللهم لا) للتاكيد والتقرير، واستعماله في كلام البلغاء اكثر من ان يحصي.
 قال العلامة المطرزي في شرح المقامات: من ذلك ما قرات في حديث عمر بن سعد وقد اتاه رسول عمر وقال له: كيف تركت امير المءمنين؟ فقال، صالحا وهو يقرءك السلام، فقال له: ويحك لعله استاثر نفسه، فقال: اللهم لا، فقال: لعله فعل كذا، قال: اللهم لا في حديث.
 ثم ذكر بعض هذا الخبر كما اسلفناه، وذكر ايضا قول صاحب المقامات في المقامة
 
 الثالثة والاربعين: فناشدتك الله هل رايت اسحر منك؟ فقال، اللهم لا.
 ثم قال المطرزي: وكان المتكلم لقصده اثبات الجواب مشفوعا بذكر الله تعالي ليكون ابلغ واوقع وفي نفس الساءل انجع، وليعلم انه علي يقين من ايراده وتصييره في اثباته قد جعل نفسه في معرض من اقبل علي الله تعالي ليجيب عما ساله مثلا.
 ولا شك ان من كانت هذه حاله لا يتكلم الا بما هو صدق ويقين واحق وطريقه احري انهم يقولون بالله هل فعلت كذا؟ ونشدتك بالله اكان ذاك؟ فكما يعمدون السءال بهذه الدعاءم من ذكر الله تعالي، كذلك حالهم في الجواب اذا ارادوا تقريره، بل الجواب احق واحوج الي فضل تقوية وزيادة اثبات لكونه مظنة الرد والانكار.
 الحديث الثامن والثلاثون [قوله (صلي الله عليه واله) انا مدينة العلم وعلي بابها] ابن حجر في الصواعق المحرقة قال: اخرج البزاز والطبراني في الاوسط، عن جابر بن عبد الله، والطبراني، والحاكم، والعقيلي، وابن عدي، وابن عمر، والترمذي، عن علي، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انا مدينة العلم وعلي بابها.
 قال: وفي رواية: من اراد العلم فليات الباب.
 وفي اخري: عن الترمذي عن علي: انا دار الحكمة وعلي بابها.
 وفي اخري: عن ابن عدي: علي باب علمي () ().
 وفي فراءد السمطين، عن ابن عباس، عن رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: انا مدينة العلم
 
 وعلي بابها، فمن اراد بابها فليات عليا ().
 وفيه: عن كميل الصباحي ()، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انا دار الحكمة وعلي بابها ().
 وقال ابن حجر في صواعقه: ان ابن الجوزي والنووي ذكرا ان الخبر المذكور موضوع ().
 اقول: وهو نصب منهما وجهالة او تجاهل، وقد ذكر متاخروا محدثيهم ان ابن الجوزي قد تساهل في دعوي الوضع، فربما نظم الصحيح والحسن في الموضوع تحكما، وكيف يكون موضوعا وقد تكرر وروده واخراجه في كتبهم المعتمدة، كما سلف بيانه.
 ونقل ابن حجر في الصواعق المحرقة عن الحاكم انه قال: الحديث المذكور صحيح، ونقل عن بعض المتاخرين المضطلعين من المحدثين انه صوب كونه حسنا ().
 وتحدلق بعض النصاب في بعض تءاليفه ()، فزعم ان عليا (عليه السلام) في الخبر صفة
 
 مشبهة لا علم، وان المراد وصف بابها بالعلو والارتفاع. وهو كما تري في غاية السخافة، فقوله (صلي الله عليه واله) (فمن اراد المدينة فليات الباب) وفي رواية ابن عباس (فمن اراد بابها فليات عليا).
 وانت خبير بانه مع قطع النظر عن ذلك فحمله علي ما زعمه ينافي البلاغة النبوية وينافر النظم المحمدي الناشي عن مصدر الفصاحة وموردها، ومنشا البلاغة ومولدها.
 واعلم ان للعلماء في الحكمة اقوالا، منها: انها علم الشراءع والاحكام. ومنها:
 استقامة الحال عاجلا واجلا. ومنها: بلوغ النفس الي كمالها الممكن في جانبي العلم والعمل.
 وقيل: هي معرفة احوال اعيان الموجودات علي ما هي عليه في نفس الامر بقدر الطاقة البشرية.
 الحديث التاسع والثلاثون [سعة علمه عليه السلام] الحموي في فراءد السمطين، عن ابي البختري، قال: رايت ابن عم رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا (عليه السلام) صعد المنبر بالكوفة وعليه مدرعة كانت لرسول الله (صلي الله عليه واله)، متقلدا بسيف رسول الله (صلي الله عليه واله)، متعمما بعمامة رسول الله (صلي الله عليه واله) وفي اصبعه خاتم رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقعد علي المنبر وكشف عن بطنه، فقال: سلوني قبل ان تفقدوني، 
 فانما بين الجوانح () مني علم جم، هذا سفط العلم، هذا لعاب () رسول الله (صلي الله عليه واله)، هذا ما زقني () رسول الله (صلي الله عليه واله) زقا من غير وحي اوحي الي.
 فوالله لو ثنيت لي وسادة فجلست عليها لافتيت اهل التوراة بتوراتهم، واهل الانجيل بانجيلهم، حتي ينطق الله التوراة والانجيل، فتقول: صدق علي قد اتاكم بما انزل الله في وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون ().
 اقول: هذا الخبر من المستفيضات، وهو يدل علي سعة علمه وفرط تبحره في العلوم الالهية، وعظم توغله في المقامات العلية والمراتب البهية.
 وفي الصواعق المحرقة: اخرج ابن سعد عنه، قال: والله ما نزلت اية الا وقد علمت في من نزلت واين نزلت وعلي من نزلت، ان ربي وهب لي قلبا عقولا ولسانا ناطقا.
 واخرج ابن سعد وغيره عن ابي الطفيل، قال: قال علي (عليه السلام): سلوني عن كتاب الله، فانه ليس اية الا وقد عرفت بليل نزلت ام نهار ام سهل ام جبل ().
 وروي مسلم في صحيحه في تاويل غافر اعني: حم تنزيل الكتاب، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: كان علي (عليه السلام) يعرف بها الفتن. قال: واراه زاد في الحديث:
 وكل جماعة كانت في الارض او تكون في الارض، وكل قرية كانت او تكون في الارض.
 وروي ان عليا (عليه السلام) قال علي المنبر: سلوني قبل ان تفقدوني، سلوني عن كتاب الله، فما من اية الا واعلم حيث نزلت بحضيض جبل او سهل ارض، وسلوني عن
 
 الفتن، فما من فتنة الا وقد علمت كبشها ومن يقتل فيها. رواه في الجزء الخامس من صحيحه ().
 وروي احمد بن حنبل في مسنده، عن سعد، قال: لم يكن احد من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله) يقول: سلوني الا علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 وفي الصواعق المحرقة: اخرج ابن سعد، عن ابن عباس، قال: اذا حدثنا ثقة عن علي بالفتيا لا نعدوها ().
 واخرج عن سعيد بن المسيب، قال: كان عمر بن الخطاب يتعوذ بالله من معضلة ليس لها ابو الحسن يعني: عليا ().
 وروي ابن المغازلي الشافعي باسناده عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اتاني جبرءيل (عليه السلام) بدرنوك () من الجنة، فجلست عليه، فلما صرت بين يدي ربي كلمني وناجاني، فما علمني شيءا الا وعلمته عليا ()، وهو باب مدينة علمي، ثم دعاه اليه فقال له: يا علي سلمك سلمي وحربك حربي، وانت العلم ما بيني وبين امتي من بعدي (عليه السلام)).
 وفي كتاب الاربعين للامام الرازي من فحول الاشعرية واساطين الشافعية، روي عنه (عليه السلام) انه قال: لو كسرت لي وسادة، ثم جلست عليها، لقضيت بين اهل
 
 التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم، وبين اهل الزبور بزبورهم، وبين اهل الفرقان بفرقانهم، والله ما من اية نزلت في بحر ولا بر الا وانا اعلم في من نزلت ().
 وفي فراءد السمطين عن ابي صالح الحنفي عن علي (عليه السلام) قال: قلت: يا رسول الله وصني، قال: قل ربي الله ثم استقم، قال قلت: ربي الله وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب، قال: ليهنيك العلم ابا الحسن، لقد شربت العلم شربا ونهلته نهلا ().
 وفيه ايضا عن سلمان رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: اعلم امتي من بعدي علي بن ابي طالب ().
 تنبيه :
 طعن ابو هاشم في قوله (عليه السلام) (والله لو كسرت لي وسادة ثم جلست عليها لقضيت بين اهل التوراة بتوراتهم وبين اهل الانجيل بانجيلهم وبين اهل الزبور بزبورهم) فقال: هذه الكتب منسوخة فكيف يجوز الحكم بها؟
 واجاب عنه جماعة منهم السيد المرتضي علم الهدي عطر الله مرقده، والفخر الرازي في الاربعين الذي صنفه لولده باجوبة عديدة:
 منها: ان المراد شرح كمال علمه بتلك الاحكام المنسوخة علي التفصيل بالاحكام الناسخة لها الواردة في القران.
 ومنها: ان قضاءه لليهود والنصاري بمكنون من الحكم والقضاء علي وفق اديانهم بعد بذل الجزية، وكان المراد انه لو جاز للمسلم ذلك لكان هو قادرا عليه.
 
 ومنها: ان المراد انه يستخرج من الكتب المذكورة نصوصا دالة علي نبوة محمد (صلي الله عليه واله).
 ومنها: انه خرج مخرج الكناية عن كثرة احاطته بالعلوم وكمال تبحره ().
 ومن السوانح ان المراد الحكم بين فرق كل من ارباب الكتب المذكورة بحقيقة المحق وابطال المبطل، كان يحكم بين فرق اليهود الثلاث والسبعين بتعيين الفرقة الناجية منها. وفي هذا لطف الا انه بعيد.
 وابعد منه ما قيل: ان المراد لحكمت بين اهل هذه الكتب وبين اهل الفرقان ايهم علي الحق وايهم علي الباطل، ومرجعه الي اثبات حقيقة اهل الفرقان من الكتب المذكورة.
 الحديث الاربعون [ما ورد في علمه (عليه السلام) وانتساب جميع العلوم اليه (عليه السلام)] صاحب كتاب فراءد السمطين عن علقمة عن عبد الله، قال: كنت عند النبي (صلي الله عليه واله) فسءل عن علي (عليه السلام)، فقال: قسمت الحكمة عشرة اجزاء، فاعطي علي تسعة اجزاء والناس جزء واحدا ().
 اقول: الاخبار المصرحة بسعة علمه (عليه السلام) وشدة احاطته بالعلوم الالهية والمعارف الحقيقية والاحكام الشرعية اكثر من ان تنحصر بعدا وتنتهي الي حد، و لا علينا لو اطلقنا عنان القلم في هذا المقام، وذكرنا جملة من تلك الاخبار المصرحة باعلمية ذلك الامام.
 
 فنقول: اخرج ابن عساكر عن ابن مسعود قال: افرض المدينة واقضاها علي.
 واورده ابن حجر في الصواعق ().
 وفيها: اخرج الحاكم وصححه عن علي قال: بعثني رسول الله (صلي الله عليه واله) الي اليمن، فقلت: يا رسول الله بعثتني وانا شاب اقضي بينهم ولا ادري ما القضاء، فضرب بيده علي صدري ثم قال: اللهم اهد قلبه وثبت لسانه، فوالله الذي فلق الحبة ما شككت في قضاء بين اثنين ().
 وفيها: اخرج ابن سعد عن علي (عليه السلام) انه قيل له: مالك اكثر اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) حديثا؟ قال: اني اذا سالته انباني، واذا سكت ابتداني ().
 وفي كتاب فراءد السمطين، عن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) عن ابيه، عن جده الحسين، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال:
 علمني رسول الله (صلي الله عليه واله) الف باب كل باب يفتح لي الف باب ().
 وروي الثعلبي في تفسير قوله تعالي (وتعيها اذن واعية) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي، قال (عليه السلام): فما نسيت بعد ذلك وما كان لي ان انساه ().
 وروي نحو ذلك ابن المغازلي في كتابه باسناده الي النبي (صلي الله عليه واله) ().
 وروي الحافظ محمد بن مءمن الشيرازي فيما اورده في كتابه واستخرجه من
 
 التفاسير الاثني عشر، وهو من فحول علماء المخالفين في تفسير قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿واسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون﴾</a> () باسناده الي ابن عباس، قال: يعني اهل البيت محمدا وعليا () وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام)، هم اهل الذكر والعلم والعقل والبيان، هم اهل بيت النبوة، ومعدن الرسالة، ومختلف الملاءكة.
 ورواه الحافظ محمد بن مءمن من طريق اخر عن سفيان الثوري، عن السدي، عن الحارث باتم من هذه الالفاظ ().
 وروي الثعلبي في تفسير قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الرعد: ">﴿قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب﴾</a> () من طريقين، ان المراد من قوله تعالي (ومن عنده علم الكتاب) هو علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 وقد رواه من طرق متعددة عنه (صلي الله عليه واله) انه قال: اقضاكم علي بن ابي طالب ().
 ومعلوم ان القضاء يحتاج الي الاحاطة بجميع العلوم، فمن كان اقضي فهو اعلم.
 وفي الصواعق المحرقة: اخرج ابن سعد عن سعيد بن المسيب قال: كان عمر بن الخطاب يتعوذ بالله من معضلة ليس لها ابو الحسن يعني عليا (عليه السلام) (عليه السلام)).
 وفي الصواعق ايضا انه (عليه السلام) ذكر عند عاءشة فقالت: انه اعلم من بقي بالسنة ().
 وفيها ايضا: قال عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة: كان لعلي ما شءت من ضرس
 
 قاطع في العلم، وكان له القدم في الاسلام والصهر برسول الله، والفقه في السنة، والنجدة في الحرب، والجود في المال (). وهاهنا مقامات:
 المقام الاول في كونه (عليه السلام) اعلم الناس واستاد العالمين اجمالا من المعلوم ان قوله (صلي الله عليه واله) (انا مدينة العلم وعلي بابها) ليس المقصود منه الا انه هو المنبع الذي يفيض عنه العلوم الاسلامية، والاسرار الالهية، واللطاءف الحكمية التي اشتمل عليها القران الكريم والسنة المقدسة، وهو مصدرها والمحيط بها.
 لان شان المدينة لما تحتوي عليه كذلك ثبت ان عليا (عليه السلام) هو المفزع لتلك الاسرار المصونة عن الاغيار، والمهتدي لتفاصيل جملها واحكامها الكلية وحقاءقها الحقيقية، بحسب ماله من كمال الحدس، وفرط الذكاء، وقوة الاستعداد، وكثرة الملازمة للاستاذ الكامل، وصفاء جوهر النفس في حد ذاتها بحيث تصير تلك الاسرار سهلة التناول قريبة الماخذ لساءر الخلق، لان الباب هو الجهة التي منها ينتفع الخلق من المدينة، ويمكنهم تناول ما ارادوا منها.
 والسبب في بلوغه (عليه السلام) هذا المبلغ تربية رسول الله (صلي الله عليه واله) من اول عمره الي ان اعده لاعلي مراتب الكمالات النفسانية، كما ذكره (عليه السلام) في حديث المناشدة المروي من طريق صدر الاءمة موفق بن احمد المكي، عن فخر خوارزم الزمخشري.
 وفي الخطبة القاصعة () من خطبه (عليه السلام) المذكورة في نهج البلاغة بقوله: وقد علمتم
 
 موضعي من رسول الله (صلي الله عليه واله) بالقرابة القريبة، والمنزلة الخصيصة، وضعني في حجره وانا وليد () يضمني الي صدره، ويكنفني في فراشه، ويمسني جسده، ويشمني عرفه ()، وكان يمضغ الشء ثم يلقمنيه، وما وجد لي كذبة في قول، ولا خطلة في فعل (). الي اخر الكلام، حتي صار بهذه الرتبة استاذ العالمين بعده (صلي الله عليه واله).
 قال الفخر الرازي في الاربعين: لا نزاع ان عليا (عليه السلام) كان في اصل الخلقة في غاية الذكاء والفطنة والاستعداد للعلم، وكان محمد (صلي الله عليه واله) افضل العلماء، وكان علي (عليه السلام) في غاية الحرص في طلب العلم، وكان النبي (صلي الله عليه واله) في غاية الحرص في تربيته وفي ارشاده الي اكتساب الفضاءل.
 ثم ان عليا (عليه السلام) من اول صغره في حجره (صلي الله عليه واله)، وفي كبره صار ختنا له، وكان يدخل اليه في كل الاوقات. ومن المعلوم ان التلميذ اذا كان في غاية الذكاء والحرص علي التعلم، وكان الاستاذ في غاية الفضل والحرص علي التعليم.
 ثم اتفق لمثل هذا التلميذ ان يتصل بمثل () هذا الاستاذ من زمان الصغر، وكان ذلك الاتصال بخدمته حاصلا في كل الاوقات، فانه يبلغ ذلك التلميذ مبلغا عظيما (انتهي.
 وقد تلونا عليك من الاخبار المصرحة بانه (عليه السلام) اعلم الناس بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) ما فيه كفاية، والله ولي التوفيق والهداية.
 
 المقام الثاني في بيان ذلك تفصيلا قال العالم الرباني في اواءل شرح النهج، وقبله الفخر الرازي في الاربعين: انا قد تفحصنا عن احوال العلوم باسرها، فوجدنا اعظمها واهمها هو العلم الالهي، وقد ورد في خطبة له (عليه السلام) من اسرار التوحيدات والنبوات والقضاء والقدر واسرار المعاد ما لم يات في كلام احد من اكابر العلماء واساطين الحكمة، ثم وجدنا جميع فرق الاسلام تنتهي في علومهم اليه.
 اما المتكلمون: فاما معتزلة وانتسابهم اليه ظاهر، فان اكثر اصولهم ماخوذة من ظاهر كلامه في التوحيد والعدل، وايضا فانهم ينتسبون الي مشاءخهم، كالحسن البصري، وواصل بن عطاء، وكانوا منتسبين الي علي (عليه السلام)، ومتلقفين عنه العلوم.
 واما اشعرية، ومعلوم ان استاذهم ابو الحسن الاشعري، وكان تلميذا لابي علي الجباءي، الا انه خالفه اخيرا في مواضع تعلمها من مذهبه.
 واما الشيعة، وانتسابهم اليه ظاهر، فانهم يتلقفون العلوم عن اءمتهم، واءمتهم ياخذ بعضهم عن بعض الي ان ينتهي اليه، وهو امامهم الاول.
 واما الخوارج، فهم وان كانوا في غاية من البعد عنه، الا انهم ينتسبون الي مشايخهم، وقد كانوا تلامذة علي (عليه السلام).
 واما المفسرون، فرءيسهم ابن عباس رضي الله عنه، وقد كان تلميذا لعلي (عليه السلام).
 واما الفقهاء، فمذاهبهم المشهورة اربعة:
 احدها: مذهب ابي حنيفة، ومن المشهور ان ابا حنيفة قرا علي الصادق (عليه السلام) واخذ عنه الاحكام، وانتهاء الصادق (عليه السلام) الي علي (عليه السلام) ظاهر.
 الثاني: مذهب مالك، وقد كان مالك تلميذا لربيعة الراي، وربيعة الراي تلميذ عكرمة، وعكرمة تلميذ ابن عباس، وابن عباس تلميذ لعلي (عليه السلام). 
 الثالث: مذهب الشافعي، وقد كان تلميذا لمالك، وقد علمت انتهاءه الي علي (عليه السلام).
 الرابع: مذهب احمد بن حنبل، وهو تلميذ الشافعي، فمرجع انتساب فقه الجميع الي علي (عليه السلام).
 ومما يءيد كماله في الفقه قول الرسول (صلي الله عليه واله): اقضاكم علي. والاقضي لابد وان يكون افقه واعلم بقواعد الفقه واصوله.
 واما الفصحاء، فمعلوم ان من ينتسب الي الفصاحة بعده يملاون اوعية اذهانهم من الفاظه، ويضمونها كلامهم وخطبهم، فيكون منها بمنزلة درر العقود، كابن نباته وغيره، والامر في ذلك ظاهر.
 واما النحويون، فاول واضع للنحو ابو الاسود الدءلي ()، وكان ذلك بارشاده (عليه السلام) له الي ذلك. وبداية الامر ان ابا الاسود سمع رجلا يقرا ان الله برء من المشركين ورسوله، فانكر ذلك وقال: نعوذ بالله من الحور بعد الكور، اي: من نقصان الايمان بعد زيادته، وراجع عليا (عليه السلام) في ذلك، فقال له: نحوت ان اضع للناس ميزانا يقومون به السنتهم، فقال له (عليه السلام): انح نحوه وارشده الي كيفية ذلك الوضع وعلمه اياه.
 واما علماء الصوفية وارباب العرفان، فنسبتهم اليه في تصفية الباطن وكيفية السلوك الي الله تعالي ظاهرة الانتهاء.
 واما علماء الشجاعة والممارسون الاسلحة والحروب، فهم ايضا ينتسبون اليه في علم ذلك، فثبت بذلك انه كان استاذ الخلق وهاديهم الي طريق الحق بعد
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله)، ومناقبه وفضاءله اكثر من ان تحصي، وبالله التوفيق () انتهي.
 المقام الثالث في الاشارة الي جملة من فضاءله العجيبة الباهرة واحكامه الغريبة الزاهرة منها: ما اورده الشيخ نور الدين المكي المالكي في الفصول المهمة: من ان النبي (صلي الله عليه واله) كان جالسا في المسجد وعنده اناس من الصحابة، اذ جاءه رجلان يختصمان، فقال احدهما: يا رسول الله ان لي حمارا ولهذا بقرة، وان بقرته نطحت حماري فقتلته، فبدر رجل () من الحاضرين فقال: لا ضمان علي البهاءم، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اقض بينهما يا علي.
 فقال لهما علي (عليه السلام): اكان الحمار والبقرة موثقين او كانا مرسلين؟ ام احدهما موثقا والاخر مرسلا؟ فقالا: كان الحمار موثقا والبقرة مرسلة وكان صاحبهما معهما، فقال علي (عليه السلام): علي صاحب البقرة الضمان، وذلك بحضرة النبي (صلي الله عليه واله)، فقرر حكمه وامضي قضاءه ().
 قلت: ورواه ابن حجر في الصواعق المحرقة.
 ومنها: ما رواه في الفصول المهمة ايضا: من ان رجلا اتي به الي عمر بن الخطاب،
 
 وكان اصدر منه انه قال لجماعة من الناس وقد سالوه كيف اصبحت؟ قال: اصبحت احب الفتنة، واكره الحق، واصدق اليهود والنصاري، واءمن بما لم اره، واقر بما لم يخلق.
 فرفع الي عمر، فارسل عمر الي علي (عليه السلام) فلما جاءه اخبره بمقالة الرجل، فقال:
 صدق يحب الفتنة، قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التغابن: ">﴿انما اموالكم واولادكم فتنة﴾</a> () ويكره الحق يعني الموت، قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ق: ">﴿وجاءت سكرة الموت بالحق﴾</a> () ويصدق اليهود والنصاري، قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وقالت اليهود ليست النصاري علي شء وقالت النصاري ليست اليهود علي شء﴾</a> () ويءمن بما لم يره يءمن بالله، ويقر بما لم يخلق يعني الساعة، فقال عمر: اعوذ بالله من معضلة لا علي لها ().
 ومنها: ما اورده في الكتاب المذكور من انه وقعت واقعة حارت علماء وقتها فيها، وهي ان رجلا تزوج بخنثي لها فرج كفرج الرجال وفرج كفرج النساء، واصدقها جارية كانت له، ودخل بالخنثي واصابها، فحملت منه وجاءت بولد، ثم ان الخنثي وطات الجارية التي اصدقها لها الرجل، فحملت منها وجاءت بولد.
 فاشتهرت قصتها ورفع امرهما الي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فسال عن حال الخنثي، فاخبر انها تحيض وتطء وتوطء وتمني من الجانبين قد حبلت واحبلت، فصار الناس متحيري الافهام في جوابها، وكيف الطريق الي الحكم في قضاءها وفصل خطابها.
 فاستدعي علي (عليه السلام) غلاميه برقا () وقنبرا، وامرهما ان يذهبا الي هذه الخنثي
 
 ويعدا اضلاعها من الجانبين وينظرا، فان كانت متساوية فهي امراة، وان كان الجانب الايسر انقص من الجانب الايمن بضلع واحد فهو رجل.
 فذهبا الي الخنثي كما امرهما (عليه السلام) وعدا اضلاعهما من الجانبين، فوجدا اضلاع الجانب الايسر انقص من اضلاع الجانب الايمن بضلع، فجاءا واخبراه بذلك وشهدا عنده به، فحكم علي الخنثي بانها رجل، وفرق بينهما وبين زوجتها ().
 قال نور الدين بعد نقل هذه القضية (): ودليل ذلك ان الله تعالي لما خلق ادم (عليه السلام) وحيدا اراد سبحانه وتعالي لاحسانه اليه ولخفاء حكمته فيه، ان يجعل له زوجا من جنسه ليسكن كل واحد منهما الي صاحبه، فلما نام ادم (عليه السلام) خلق الله عز وجل من ضلعه القصير من جانبه الايسر حواء، فانتبه فوجدها جالسة الي جانبه كاحسن ما يكون من الصور () فلذلك صار الرجل ناقصا من الجانب
 
 الايسر عن المراة بالضلع، والمراة كاملة الاضلاع من الجانبين، والاضلاع من الجانبين، والاضلاع من الجانبين الكاملة اربعة وعشرون ضلعا، اثني عشر في اليمين واحدي عشر في الايسر، وباعتبار هذه الحالة قيل للمراة: ضلع اعوج.
 وقد صرح النبي صلوات الله وسلامه عليه بان المراة خلقت من ضلع اعوج اذا ذهبت بها تقيمها كسرتها، وان تركتها استمتعت بها علي عوج، وقد نظم بعض الادباء ذلك فقال شعرا:
 هي الضلع العوجاء لست تقيمها * الا ان تقويم الضلوع انكسارها اتجمع ضعفا واقتدارا علي الفتي * اليس عجيبا ضعفها واقتدارها انتهي (). قلت: وروي اصحابنا نحوا من ذلك علي وجه ابسط.
 وروي الصدوق عطر الله مرقده في كتاب من لا يحضره الفقيه بطريق حسن عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس ()، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان شريحا القاضي
 
 بينما هو في مجلس القضاء اذ اتته امراة، فقالت: ايها القاضي اقض بيني وبين خصمي، فقال لها: ومن خصمك؟ قالت: انت، قال: افرجوا لها، ففرجوا () لها، فدخلت فقال: وما ظلامتك؟ فقالت: ان لي ما للرجال وما للنساء.
 فقال شريح: ان امير المءمنين (عليه السلام) يقضي علي المبال، قالت: فاني ابول بهما جميعا ويسكنان معا، قال شريح: والله ما سمعت باعجب من هذا، قالت: واعجب من هذا، قال: وما هو؟ قالت: جامعني زوجي فولدت منه، وجامعت جاريتي فولدت مني، فضرب شريح باحدي يديه علي الاخري متعجبا.
 ثم جاء الي امير المءمنين (عليه السلام) وقص عليه القصة، فسالها امير المءمنين (عليه السلام) عن ذلك، فقالت: هو كما ذكر، فقال: ومن زوجك؟ فقالت: فلان، فبعث اليه فدعاه، فقال: اتعرف هذه؟ قال: نعم هذه زوجتي، فساله عما قالت، فقال: هو كذلك، فقال له امير المءمنين (عليه السلام): لانت اجرا من راكب الاسد حين تقدم عليها بهذا الحال ثم قال: يا قنبر ادخلها بيتا مع امراة تعد اضلاعها، فقال زوجها: يا امير المءمنين لا امن عليها رجلا ولا اءتمن عليها امراة.
 فقال علي (عليه السلام): علي بدينار الخصي وكان من صالحي اهل الكوفة وكان يثق به، فقال: يا دينار ادخلها بيتا وعرها من ثيابها ومرها ان تشد مءزرا وعد اضلاعها، ففعل دينار ذلك، فكان اضلاعها سبعة عشر، تسعة من اليمين وثمانية من اليسار.
 فالبسها علي (عليه السلام) ثياب الرجل والقلنسوة والنعلين والقي عليها الرداء والحقها بالرجال، فقال زوجها: بنت عمي وقد ولدت مني تلحقها بالرجال، فقال: اني حكمت عليها بحكم الله عز وجل، وان الله تعالي خلق حوراء من ضلع ادم الايسر
 
 الاقصي، فاضلاع الرجال تنقص واضلاع النساء تمام ().
 وما ذكر في هذا الخبر من عد الاضلاع يخالف ما نقلناه عن صاحب الفصول، وما هنا هو الصحيح () لخروجه من العين الصافية، واهل البيت ادري بما فيه.
 ووردت احاديث اخر بهذا المعني، وقد عمل عليها الشيخ المفيد وعلم الهدي وابن ادريس ()، وادعي المفيد والسيد الاجماع من الفرقة المحقة عليه.
 وذهب الشيخ في الخلاف الي اعتبار القرعة فيه () فان خرج الخنثي ذكرا اعطي نصيب الذكر، وان خرج مءنثا اعطي نصيب المراة، لانه امر مشكل لا سبيل للعقل اليه ولا نقل مقطوع به من اجماع ولا خبر متواتر ولا حديث صحيح، وكل امر كذلك فالمنقول عن اهل البيت (عليهم السلام) استعمال القرعة فيه ().
 والذي عليه الاكثر مثل الصدوقين وابن البراج وابن حمزة وسلار والعلامة والشهيد واكثر المتاخرين انه يعطي نصف () نصيب ذكر وانثي (عليه السلام)).
 
 لموثقة هشام بن سالم عن الصادق (عليه السلام) قال: قضي علي (عليه السلام) في الخنثي له ما للرجال وله ما للنساء، قال: يورث من حيث يبول، فان بال منهما جميعا فمن حيث سبق، فان خرج منهما سواء فمن حيث ينبعث، فان كانا سواء ورث ميراث الرجال والنساء ().
 ولما رواه الصدوق  عطر الله مرقده  عن اسحاق بن عمار، عن جعفر بن محمد عن ابيه (عليهما السلام) ان عليا (عليه السلام) كان يقول: الخنثي يورث من حيث يبول، فان بال منهما جميعا، فمن ايهما سبق البول ورث منه، فان مات ولم يبل فنصف عقل المراة ونصف عقل الرجل ().
 ولتكافء الدعويين، مثلا اذا خلف ابنا وخنثي، فالابن يزعم ان له الثلثين وللخنثي الثلث، والخنثي تدعي ان له النصف وللابن النصف، فيعصي الابن النصف، اذ لا خلاف فيه، وكذا الثلث للخنثي يبقي سدس يدعيانه، وللترجيح فينصف.
 وتحقيق المسالة واستيفاء البحث فيها موكول الي شرحنا لرسالة الفراءض لافضل المحققين نصير الملة والحق والدين الطوسي قدس الله روحه وتابع فتوحه.
 ومنها: ما رواه الحموي في كتاب فراءد السمطين عن ابي حرب بن الاسود ان عمر اتي بامراة وضعت لستة اشهر، فهم برجمها، فبلغ ذلك عليا (عليه السلام) فقال: ليس عليها رجم، فبلغ ذلك عمر، فارسل اليه يساله، فقال علي (عليه السلام): (والوالدات
 
 يرضعن اولاد هن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة ()) وقال عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاحقاف: ">﴿وحمله وفصاله ثلاثون اشهر﴾</a> () فستة اشهر حمله، وحولان تمام الرضاع لا حد عليها، قال: فخلي عنها ثم ولدت بعد ذلك لستة اشهر ().
 ومنها: ما رواه في الكتاب المذكور ايضا: عن مسروق، قال: اتي عمر بامراة انكحت في عدتها، ففرق بينهما، وجعل صداقها في بيت المال، وقال: لا اجيز مهرا رد نكاحه، وقال: لا يجتمعان ابدا. زاد الشعبي: فبلغ ذلك عليا، فقال: لان كانوا جهلوا السنة لها المهر بما استحل من فرجها ويفرق بينهما، فاذا انقضت عدتها فهو خاطب من الخطاب، فخطب عمر الناس وقال: ردوا الجهالات الي السنة، ورجع عمر الي قول علي (عليه السلام) ().
 قلت: الصحيح انه مع الدخول بالمعتدة تحرم مءبدا، وان جهل العدة او التحريم او كليهما، وكذا تحرم مءبدا بالعقد وحده مع العلم بالعدة والتحريم لا مطلقا.
 ومنها: ما رواه في الكتاب: عن رجل، عن ابن سيرين ان عمر سال الناس كم يتزوج المملوك؟ وقال لعلي (عليه السلام): اياك اعني يا صاحب المغافري  رداء كان عليه  فقال: اثنتين ().
 ومنها: ما رواه في الكتاب المذكور: عن ابن عباس، قال: كنا في جنازة، قال علي بن ابي طالب (عليه السلام) لزوج ام الغلام: امسك عن امراتك، فقال عمر: ولم يمسك عن امراته؟ اخرج ما جءت به، قال: نعم يا امير المءمنين يريد ان يستبرء رحمها لا يلقي فيه شيءا فليستوجب به الميراث من اخته ولا ميراث له فقال عمر: اعوذ
 
 بالله من معضلة لا علي لها ().
 قلت: روي الثقة الجليل عبد الله بن جعفر الحميري في كتاب قرب الاسناد عن الصادق (عليه السلام) نحوه. والظاهر خروجه مخرج التقية.
 ومنها: ما اختص بروايته المخالفون مما لا يجري الا علي مذهبهم.
 فمن ذلك ما ذكره الشيخ الجليل محمد بن طلحة الشامي الشافعي في كتابه مطالب السءول: من ان امراة جاءت اليه وقد وضع رجله في الركاب، فقالت: يا امير المءمنين ان اخي مات وخلف ستماءة دينار وقد دفعوا الي من ماله دينارا واحدا، فاسالك انصافي، فقال لها: اخوك له بنتان ()؟ قالت: نعم، قال: لهما اربعماءة، وخلف اما؟ قالت: نعم، قال: لها السدس ماءة، وخلف زوجة؟ قالت: نعم، قال:
 لها الثمن خمسة وسبعون دينارا، وخلف معك اثني عشر اخا؟ قالت: نعم، قال:
 لكل اخ ديناران ولك دينار، فقد اخذت حقك فانصرفي وركب، فسميت هذه المسالة الدينارية ().
 ومنها: ما ذكره في الكتاب المذكور وغيره من كتبهم انه (عليه السلام) كان علي منبر الكوفة، فقام اليه رجل وقال: يا امير المءمنين ان ابنتي قد مات زوجها ولها من تركته الثمن وقد اعطوها التسع، فاسالك الانصاف، فقال: خلف صهرك بنتين؟
 قال: نعم، قال: وابواه باقيان؟ قال: نعم، قال: صار ثمنها تسعا فلا تطلب سواه ارثا، ثم مضي في خطبته.
 قال الشيخ كمال الدين ابن طلحة: فانظر الي استحضار الاجوبة في اسرع من رجع الطرف، واعلم انه (عليه السلام) قد تجاوز غايات الوصف ().
 
 قلت: وانما كانت هاتان الروايتان من خواص المخالفين لما تضمنته الاولي من توريث الاخوة مع وجود البنتين والام وهو تعصيب، ولما تضمنته الثانية من العول.
 والمراد بالتعصيب اعطاء الفاضل عن سهام اولي السهام المقدرة العصبة، كما اذا خلف الميت بنتا واحدة وله اخ او ابن اخ، او اختا واحدة وله عم او ابن عم، فان البنت لها النصف في المسالة الاولي، وكذا الاخت في الثانية، والنصف الباقي يكون للاخ او ابنه مع عدمه في المسالة الاولي، وللعم او ابنه مع عدمه في المسالة الثانية، وكذا غيرهما من المساءل مما يكون فيها فضل عن ذوي السهام. وعندنا ان الباقي بعد ذوي السهام يكون لهم لا للعصبة، فيكون الباقي للبنت بالرد في الاولي، وكذا للاخت في الثانية.
 واما العول، فهو ضد التعصيب ، وهو زيادة السهام ونقصان التركة عنها علي وجه يحصل النقص علي الجميع بالنسبة (). وعندنا انه علي تقدير الزيادة يدخل النقص علي الاب والبنت والبنات والاخوات للاب والام او للاب، وعليه اجماع اهل البيت (عليهم السلام) واخبارهم به متضافرة.
 قال الباقر (عليه السلام): كان امير المءمنين (عليه السلام) يقول: ان الذي احصي رمل عالج () ليعلم ان السهام لا تعول علي ستة () لو يبصرون وجهها لم تجز ستة ().
 
 وكان ابن عباس رضي الله عنه يقول: من شاء باهلته عند الحجر الاسود ان الله عز وجل لم يذكر في كتابه نصفين وثلثا.
 وقال ايضا: سبحان الله العظيم اترون ان الذي احصي رمل عالج عددا جعل في مال نصفا ونصفا وثلثا، فهذان النصفان قد ذهبا بالمال فاين موضع الثلث؟ فقال له زفر: يا بن عباس فمن اول من اعال الفراءض؟ فقال: عمر لما التفت الفراءض عنده ودفع بعضها بعضا، فقال: والله ما ادري ايكم قدم الله وايكم اخر، وما اجد شيءا هو اوسع من ان اقسم عليكم هذا المال بالحصص.
 قال ابن عباس: وايم الله لو قدمتم من قدم الله واخرتم من اخر الله ما عالت فريضة، فقال له زفر: فايها قدم الله وايها اخر؟ فقال: كل فريضة لم يهبطها الله الا الي فريضة، فهذا ما قدم الله.
 واما ما اخر الله، فكل فريضة اذا زالت عن فرضها ولم يكن لها الا ما يبقي، فتلك التي اخر، فاما التي قدم فالزوج له النصف، فاذا دخل عليه ما يزيله عنه
 
 رجع الي الربع لا يزيله عنه شء، ومثله الزوجة والام.
 واما التي اخر، ففريضة البنات والاخوات لها النصف والثلثان، فاذا ازالتهن الفراءض عن ذلك لم يكن لهن الا ما بقي، فاذا اجتمع ما قدم الله وما اخر بدا بما قدم الله واعطي حقه كاملا، فان بقي شء كان لما اخر ().
 ومنها: ما ذكروه في الكتاب المذكور انه رفع اليه (عليه السلام) ان شريحا القاضي قد مضي في امراة ماتت وخلفت زوجا وابني عم، احدهما اخ لام، وقد اعطي الزوج النصف، واعطي الباقي لابن عمها الذي هو اخوها لامها وحرم الاخر.
 فاحضره (عليه السلام) وقال: ما امر بلغني عن قضاءك في القضية المراة المتوفاة؟ قال:
 يا امير المءمنين قضيت بكتاب الله، واجريت ابن العم لكونه اخا من ام مجري اخوين احدهما من اب والاخر من ام.
 فانكر عليه علي (عليه السلام) وقال: افي كتاب الله تعالي ان الباقي بعد الزوج لابن العم الذي هو اخ من ام؟ قال: لا، قال: فقد قال الله تعالي (وان كان رجل يورث كلالة او مراة وله اخ او اخت فلكل واحد منها السدس) فجعل للزوج النصف، واعطي الاخ من الام السدس، ثم قسم الباقي بين ابني العم، فحصل لابن العم الذي هو اخ من الام الثلث، وابن العم الذي ليس باخ السدس وللزوج نصفا، فتكملت الفريضة، ورد قضاء الشيخ واستدركه ().
 قلت: ان هذه القسمة في هذه المساءل وقسمة الفراءض اوردها الشيخ كمال الدين بن طلحة وغيره من علماء الجمهور، وليست مذهبا لامير المءمنين علي (عليه السلام)، ولكنه لشرفه ومحله من العلم ومكانه من الدين والفضل والجلالة والاحاطة بالشريعة المطهرة والسنة النبوية المقدسة، يحب اهل كل طاءفة ان ينبسوا اليه دقاءق
 
 علومهم ومحاسن ما يجدونه في مذاهبهم، كما نبه عليه الوزير السعيد علي بن عيسي الاربلي في كشف الغمة ().
 ويمكن ان يكون (عليه السلام) قد افتي بها علي مذهبهم تقية، فانه (عليه السلام) كان ممنوعا في ايام خلافته عن كثير من اراداته الدينية، حتي انه اراد عزل شريح وقال له: غرب ذهنك، وعلت سنك، وارتشي ابنك، فلم يتمكن من عزله والاستبدال به، وكم مثلها مما منع (عليه السلام) ان يجريه علي الحق الذي لا لبس فيه، حتي قيل له رايك مع راي عمر احب الينا من انفرادك. ولما قيل له ذلك قال لعبيدة السلماني: اقضوا كما كنتم تقضون فاني اكره الخلاف، وكان عبيدة هذا قاضيا.
 ومن جملة قضاياه الباهرة ما رواه الخطيب الخوارزمي في المناقب، قال: حدثني الامام العلامة فخر خوارزم ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري مرفوعا الي الحسن ان عمر بن الخطاب اتي بامراة مجنونة حبلي قد زنت، فاراد ان يحدها، فقال له علي (عليه السلام): اما سمعت ما قاله النبي (صلي الله عليه واله)؟ قال: وما قال؟ قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 رفع القلم عن ثلاثة عن المجنون حتي يبرا، وعن الغلام حتي يدرك، وعن الناءم حتي يستيقظ، فخلي عنها ().
 ومن قضاياه العجيبة ما رواه كمال الدين بن طلحة في الكتاب المذكور انه (عليه السلام) حاكم بالكوفة يهوديا في درع، والدرع بيد اليهودي، فانكر اليهودي دعواه، فطالبه شريح بمن يشهد بها، فشهد الحسن بن علي (عليهما السلام) بالدرع، فرد شريح شهادته، وقال:
 يا امير المءمنين كيف اقبل شهادة ابنك لك، والولد لا تقبل شهادته لوالده، فقال (عليه السلام): في اي كتاب واي سنة وجدت ان شهادة الولد لا تقبل؟ ثم عزله عن القضاء، واخرجه الي قرية تركه بها نيفا وعشرين يوما، ثم اعاده الي مكانه
 
 وولايته.
 قال كمال الدين بن طلحة: وكشف سر هذه الواقعة وما وقع من علي (عليه السلام) في حق شريح انه لم يدع الدرع لنفسه، وانما ادعاه لبيت المال، فانه ناءب المسلمين والامام القاءم بمصالحهم، فادعي الدرع لهم وشهد الحسن (عليه السلام) بها لهم، فظن شريح انها لعلي (عليه السلام) وان الحسن (عليه السلام) شهد بها له، فادبه لتركه الفحص وتدقيق النظر، فان ذلك يوجب التعطيل للحقوق وايصالها الي غير مستحقها.
 ثم قال ابن طلحة: ومن العجاءب والغراءب ان جماعة من العلماء منهم اسحاق بن راهويه، وابو ثور، وابن المنذر، والمزني، واحمد بن حنبل في احد الروايات عنه لما بلغهم هذه القصة، وما اعتمد علي (عليه السلام) مع شريح، استدلوا بذلك علي جواز شهادة الولد لوالده، وجعلوا ذلك مذهبا لهم، واجروه مجري شهادة الاخ لاخيه، استنادا الي هذه الواقعة، واستدلالا بفعله (عليه السلام)، وغفلوا عن سرها وحقيقة امرها () انتهي.
 ومنها: ما رواه الحافظ اسعد بن ابراهيم الاربلي من اعيان المخالفين، عن شيخه سلطان المحدثين ابي الخطاب بن دحية، يرفعه الي شريح الخضرمي، عن كعب الاحبار، قال: بينما رجلان جالسان في زمن عمر بن الخطاب اذ مر بهما رجل مقيد وهو عبد لبني نوفل، فتحاروا في ثقل قيده، وقدر كل واحد وزنه حزرا، فقال احدهما: امراته طالق ثلاثا ان لم يكن وزنه كما قلت، وحلف الاخر مثل ذلك، واستشكل الامر بينهما، وحلف كل واحد بطلاق زوجته، فمضيا الي مولي العبد وعرفاه الحديث وسالاه عن وزن القيد او يفك القيد، فحلف بالطلاق ان لا يفكه، فمضيا الي عمر بن الخطاب وقصا عليه ذلك، قال: اذهبوا الي علي وقصوا عليه القصة.
 
 فلما حضروا عنده دعا بجفنة ثم صب فيها ماء وقال: ارفعوا القيد بخيط وادخلوا القيد ورجليه في الجفنة، ثم صبوا فيها الماء حتي تمتلء، ففعلوا وامتلات وقال:
 ارفعوا القيد فرفعوا القيد حتي خرج من الماء ثم دعا بزبر من حديد، فوضعها في الماء حتي تراجع الماء الي موضعه حتي كان القيد فيه، ثم قال: زنوا هذا الحديد فانه وزن القيد، وبلغ عمر ما جري من علي (عليه السلام) فقال: الحق لا يعطي الحق قالها ثلاثا.
 ومن جواباته العجيبة عن المساءل المعضلة ما ذكره العالم الرباني كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني في شرح الخطبة الشقشقية عن ابي الحسن الكندي ان رجلا من اهل السواد ناوله كتابا وهو يخطب الخطبة المذكورة وكان فيه عدة مساءل:
 احداها: ما الحيوان الذي خرج من بطن حيوان اخر وليس بينهما نسب؟
 فاجاب (عليه السلام) بانه يونس بن متي خرج من بطن الحوت.
 الثانية: ما الشء الذي قليله مباح وكثيره حرام؟ فقال (عليه السلام): هو نهر طالوت لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿الا من اغترف غرفة بيده﴾</a> ().
 الثالثة: ما العبادة التي ان فعلها واحد استحق العقوبة، وان لن يفعلها استحق العقوبة ايضا؟ فاجاب بانها صلاة السكاري.
 الرابعة: الطاءر الذي لا فرخ له ولا فرع ولا اصل؟ فقال: هو طاءر عيسي في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران  الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اذ تخلق من الطين كهيءة الطير باذني فتنفخ فيه فيكون طيرا باذني﴾</a> ().
 الخامسة: رجل عليه من الدين الف درهم وله في كيسه الف درهم، فضمنه ضامن بالف درهم، فحال عليهما الحول، فالزكاة علي اي المالين تجب؟ فقال: ان ضمن الضامن باجازة من عليه الدين فلا زكاة عليه، فان ضمنه من غير اذنه
 
 فالزكاة مفروضة في ماله.
 السادسة: حج جماعة ونزلوا في دار من دور مكة واغلق واحد منهم باب الدار وفيها حمام، فمتن من العطش قبل عودهم الي الدار، فالجزاء علي ايهم يجب؟
 فقال (عليه السلام): علي الذي اغلق الباب ولم يخرجهن ولم يضع لهن ماء.
 السابعة: شهد شهداء اربعة علي محصن بالزنا فامرهم الامام برجمه، فرجمه واحد منهم دون الثلاثة الباقين ووافقهم قوم اجانب، فرجع من رجمه عن شهادته والمرجوم لم يمت، ثم مات فرجع الاخرون عن شهادتهم عليه بعد موته، فعلي من تجب ديته؟ فقال: يجب علي من رجمه من الشهود ومن وافقه.
 الثامنة: شهد شاهدان من اليهود علي يهودي انه اسلم، فهل تقبل شهادتهما ام لا؟ فقال: لا تقبل شهادتهما لانهما يجوزان تغيير كلام الله وشهادة الزور.
 التاسعة: شهد شاهدان من النصاري علي نصراني او مجوسي او يهودي انه اسلم، قال: تقبل شهادتهما لقول الله سبحانه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري﴾</a> () الاية ومن لا يستكبر عن عبادة الله لا يشهد شهادة الزور.
 العاشرة: قطع رجل يد اخر، فحضر اربعة شهود عند الامام وشهدوا علي قطع يده وانه زنا وهو محصن، فاراد الامام ان يرجمه فمات قبل الرجم، فقال: علي من قطع يده دية يده حسب، ولو شهدوا انه سرق نصابا، لم تجب دية يده علي قاطعها ().
 وقد افرد بعض علماءنا لقضاياه العجيبة كتابا ضخما، وفيما اوردناه كفاية.
 
 المقام الرابع في صدور الاخبار بالامور الغيبية عنه وهي اكثر من ان تحصي، وقد اوردنا جملة مقنعة في كتابنا مجمع المناقب. والذي ينبغي ان نذكر هنا التنبيه علي انه كان لنفسه القدسية استعداد بان تنتقش بالامور الغيبية عن افاضة جود الله تعالي، وفرق بين هذا وبين علم الغيب الذي لا يعلمه الا الله، فان المراد به هو العلم الذي لا يكون مستفادا من سبب يفيده، ومن المعلوم ان ذلك انما يصدق في حق الله تعالي، اذ كل علم لذي علم عداه فهو مستفاد من جوده:
 اما بواسطة، او بغير واسطة، فلا يكون علم الغيب، وان كان اطلاعا علي امر غيبي لا يتاهل للاطلاع عليه كل الناس، بل يختص بنفوس خصت بعناية الهية، كما قال تعالي شانه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الجن: ">﴿عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي﴾</a> ().
 وبهذا التحقيق يسقط ما اورده بعضهم من ان اخباره بالمغيبات ليس بعلم الهمه الله اياه وافاضه عليه، بل الرسول (صلي الله عليه واله) اخبره بوقاءع جزءية من ذلك، وحينءذ لا يبقي بينه وبين غيره فرق في ذلك، فان الواحد منا لو اخبره الرسول (صلي الله عليه واله) بشء من ذلك لكان له ان يخبر بما قال الرسول، وان وقع المخبر به علي وفق قوله.
 ويدل علي ذلك قوله (عليه السلام) بعد وصف الاتراك، وقد قال له بعض اصحابه في ذلك
 
 يكون للنار حطبا اوفي الجنان للنبيين مرافقا، فهذا علم الغيب الذي لا يعلمه احد الا الله، وما سوي ذلك فعلم علمه الله نبيه (صلي الله عليه واله) فعلمنيه ودعا لي بان يعيه صدري، وتنضم () عليه جوانحي ().
 وهذا تصريح بانه تعليم من رسول الله (صلي الله عليه واله)، وذلك لانه (عليه السلام) نفي ان يكون ما قاله علم غيب، لانه مستفاد من جود الله تعالي.
 وقوله (عليه السلام) (وانما هو تعلم من ذي علم) اشارة الي وساطة تعليم الرسول (صلي الله عليه واله) وهو اعداد نفسه علي طول الصحبة بتعليمه وارشاده الي كيفية السلوك واسباب التطويع والرياضة حتي استعد للانتقاش بالامور الغيبية والاخبار عنها، وليس التعليم هو ايجاد العلم، وان كان امرا قد يلزمه ايجاد العلم، فتعين اذا ان تعليم رسول الله (صلي الله عليه واله) له لم يكن مجرد توفيقه علي الصور الجزءية، بل اعداد نفسه بالقوانين الكلية والضوابط الجملية.
 ولو كانت الامور التي تلقاها عن الرسول (صلي الله عليه واله) صورا جزءية لم يحتج الي مثل دعاءه في فهمه لها، فان فهم الصور الجزءية امر ممكن في حق من له ادني فهم، وانما يحتاج الي الدعاء واعداد الاذهان له بانواع الاعدادات هو الامور الكلية العامة () لقمان: .
 للجزءيات، وكيفية انشعابها عنها، وتفريعها وتفصيلها واسباب تلك الامور المعدة.
 كذا حققه العالم الرباني قد سره في شرح النهج، وهو جيد متين.
 ثم قال عطر الله مرقده: ومما يءيد ذلك قوله (عليه السلام) (علمني رسول الله (صلي الله عليه واله) الف باب من العلم، فانفتح من كل باب الف باب) وقول الرسول (صلي الله عليه واله) (اعطيت جوامع الكلام واعطي علي جوامع العلم) والمراد من الانفتاح ليس الا التفريع وانشعاب القوانين الكلية عما هو اهم منها، وبجوامع العلم ليس الا ضوابطه
 
 وقوانينه.
 وفي قوله (واعطي) بالبناء للمفعول دليل ظاهر علي ان المعطي لعلي جوامع العلم ليس هو النبي (صلي الله عليه واله)، بل الذي اعطاه ذلك هو الذي اعطي النبي (صلي الله عليه واله) جوامع الكلام، وهو الحق سبحانه وتعالي، واما الامور التي عددها الله تعالي، فهي من الامور الغيبية.
 وقوله (لا يعلمها احد الا الله) كقوله تعالي (وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو) وهو يحتمل كما في قوله (عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول) () انتهي كلامه اعلي الله مقامه.
 فتامله بعين البصيرة، وتناوله بيد غير قصيرة، وعلي هذا المقام فلنقطع الكلام حامدين لله سبحانه علي توفيقه للاتمام، والفوز بسعادة الاختتام، ومصلين علي سيد الانام محمد واله البررة الكرام الي يوم القيامة.
 تم تاليفه علي يد مءلفه الفقير الي لطف الله سليمان بن عبد الله بن علي بن حسن بن احمد بن يوسف بن عمار، عمر الله سبحانه اوقاته بالطاعات، ووفقه لتلافي ما فات من القربات ، بليلة الخميس وهي الثالثة من شهر ذي القعدة الحرام عام ستة وماءة والف هجرية صلوات الله علي مهاجرها واله الطاهرين الي يوم الدين.
 وجاء في اخر النسخة المرعشية: قد بلغنا الغاية من رقم هذا الكتاب المشتمل علي الاخبار التي هي اصل الايمان، ووصلنا النهاية من نظم الجواهر الحسان، الفاءقة اللءلءة والمرجان، المزينة بانواع الجمان، من صفات سادات الاكوان، صلوات الله وسلامه عليهم ما اضاء النيران، وذلك تاليف قطب داءرة اعيان الاعيان، وعمدة العلماء علي الاطلاق في هذا الزمان، وخليفة خلفاءه امناء الرحمن، شيخنا ومفيدنا واستاذنا واميرنا ورءيسنا الشيخ سليمان بن الاواه الشيخ عبد الله
 
 العارج لدار الرضوان، نسالك اللهم ان تمده منك بالفضل والمن والشفاء والاحسان بحق محمد واله الاعيان.
 وكتب العبد الفقير الي ربه الباري يوسف بن محمد علي عين داري، بيمناه في اليوم الخامس عشر من الشهر الحادي عشر من العام السابع عشر من الماءة الثانية بعد الالف الخالية الماضية.
 وتم استنساخ هذا الكتاب الشريف تحقيقا وتصحيحا وتعليقا عليه في اليوم الرابع عشر من محرم الحرام سنة () ه‍ ق علي يد العبد الفقير السيد مهدي الرجاءي في بلدة قم المقدسة. 


ENDNOTES


() لءلءة البحرين ص .
 () لءلءة البحرين ص .
 () ال<a href="/الكتب/_تعليقةعليمنهج المقال/الصفحة_?pageno=top">تعليقة علي منهج المقال ص </a>.
() الاجازة الكبيرة ص .
 () منتهي المقال ص .
 () روضات الجنات : .
 () الفيض القدسي المطبوع في البحار : . وراجع <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>.
 () انوار البدرين ص .
() رسالة علماء البحرين للمترجم ص .
() التشعب: التفرق.
 () التشبث: التعلق.
 () اشارة الي قوله تعالي (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي). الاعراف: .
 () في الصحاح (: ): البحرين بلد، والنسبة اليه بحراني. وقال الازهري: انما ثنوا البحرين، لان في ناحية قراها بحيرة علي باب الاحساء وقري هجر، بينها وبين البحر الاخضر الاعظم عشرة فراسخ، وقدرت البحيرة ثلاثة اميال في مثلها، ولا يغيض ماءها، وهو راكد زعاق ، وهذه النواحي كلها بلاد العرب، وهي وراء البصرة تتصل باطراف الحجاز، وهي علي ساحل البحر المتصل باليمن والهند، بالقرب من جزيرة قيس بن عميرة.
 كذا في تاريخ ابن خلكان (: ) وفيه نظر لا يخفي علي المتتبع (منه).
() المراد به المعجم الاوسط، وله المعجم الاصغر والاكبر، وهو من مشاءخ شيخنا ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه، وله مع ابي الجعابي قصة عجيبة مذكورة في تاريخ دمشق و غيره، وقد اوردناها في الازهار (منه).
 وابو القاسم هو سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الطبراني، كان حافظ عصره، رحل في طلب الحديث من الشام الي العراق والحجاز ومصر وبلاد الجزيرة الفراتية، واقام في الرحلة ثلاثا وثلاثين رحلة، وسمع الكثير، وعدد شيوخه الف شيخ، وله المصنفات الممتعة النافعة الغريبة، منها المعاجم الثلاثة، وهي اشهر كتبه، ولد سنة ستين وماءتين بطبرية الشام، وتوفي باصفهان سنة ستين وثلاثماءة.
 () هو محمد بن طلحة بن محمد بن الحسن القرشي العدوي النصيبي الشافعي، محدث فقيه اصولي عارف بعلم الحروف والاوفاق، سمع بنيسابور من المءيد، وولي القضاء بنصيبين، ثم الخطابة بدمشق، وحدث ببلاد كثيرة، ولد سنة () ه‍ ق، وتوفي بحلب سنة ().
 () هو نور الدين علي بن محمد بن احمد بن عبد الله المالكي المكي الشهير بابن الصباغ، كان من اعلام المذهب المالكي في زمانه، ذو نباهة واسعة في العلوم العربية والفقه و الاصول، واطلاع غزير في علم الحديث، ومن اهل الامانة في النقل والرواية، وله مءلفات كثيرة منها كتابه الفصول المهمة في معرفة احوال الاءمة (عليهم السلام)، ولد سنة () بمكة وتوفي سنة ().
 () هو الشيخ العلامة، فقيه الحرمين، مفتي العراقين، محدث الشام، صدر الحفاظ، ابو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد القرشي الشافعي الكنجي، توفي سنة ().
() هو احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن احمد العسقلاني، الشهير بابن حجر، محدث، مءرخ، اديب، شاعر، زادت تصانيفه التي معظمها في الحديث والتاريخ والادب و الفقه علي ماءة وخمسين مصنفا، ولد بمصر سنة () وتوفي سنة ( ).
 () هو ابراهيم بن محمد بن المءيد بن حموية الجويني، كان دينا وقورا، مليح الشكل، جيد القراءة، وعلي يده اسلم غازان الملك، واكثر الرواية عن جماعة بالعراق والشام و الحجاز، ولد سنة () وتوفي بخراسان سنة ().
 () هو ابو السعادات المبارك بن الاثير صاحب كتاب <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> وغريب الحديث (منه).
 () هو المبارك بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني الجزري ثم الموصلي الشافعي، يكني ابا السعادات، ويلقب مجد الدين، ويعرف بابن الاثير، كان عالما فاضلا، قد جمع بين علم العربية و<a href="/الكتب/_القران">القران</a> والنحو واللغة والحديث والفقه، ولد سنة () وتوفي سنة ().
 () في (س): فجر حجتها.
() ذكر بعض اصحابنا ان المراد اربعون حديثا في اهل البيت (عليهم السلام).
 () رواه العلامة المتقي الهندي بطرق متكثرة في كتابه <a href="/الكتب /_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>  . () راجع كتاب <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> للصدوق ص   . روي العامة عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من حفظ علي امتي اربعين حديثا من سنتي ادخلته يوم القيامة في شفاعتي.
 وعن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من نقل عني الي من لم يلحقني من امتي اربعين حديثا، كتب في زمرة العلماء، وحشره في جملة الشهداء، ومن كذب علي متعمدا فليتبوء مقعده من النار.
 وروي القضاعي في صدر كتاب الشهاب عنه صلوات الله عليه واله انه قال: من حفظ من امتي اربعين حديثا سماه الله تعالي في السماء وليا، وفي الارض فقيها، وكنت له شفيعا (منه).
 () ماخوذ من تسجيل القاضي (منه).
 () الترهات: الاباطيل، واحدتها ترهة، اللسان.
() التالد: المال القديم الاصلي الذي ولد عندك، وهو نقيض الطارف (منه). () التبجح: بالجيم المشددة بعد الباء الموحدة ثم الحاء المهملة بمعني الافتخار (منه).
() الطبراني: بفتح الطاء المهملة و الباء الموحدة والراء وبعد الالف نون، نسبة الي طبرية الشام، واما النسبة الي طبرستان فالطبري، قاله ابن خلكان (:  ) وغيره (منه).
 () بطريقنا الي شيخنا الصدوق ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي روح الله روحه، نروي احاديث هذا الشيخ، وهو من شيوخ العامة وثقاتهم، روي عنه الصدوق في الامالي احاديث كثيرة (منه).
 () المناشدة: ان يقول نشدتكم الله، اي: سالتكم به، وانشدكم الله وبالله، اي: اقسم عليكم به، ويقال: نشدته نشدة ونشدانا وناشدته مناشدة. وتعديته الي مفعولين شاءعة: اما لتضمنه معني التذكير، او لانه بمنزلة دعوت، حيث قالوا: نشدتك الله وبالله، كما قالوا: دعوت زيدا وبزيد. كذا في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> الاثيرية (: ) وغيرها. واما نشدتك بالله فخطا (منه).
() رواه عن الطبراني ابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a>   برقم: ، وابو نعيم في حلية الاولياء :    ط دار الفكر، وايضا في كتابه اخبار اصفهان :  ط ليدن.
 () روي حديث المناشدة بهذا السند والمتن جماعة من اعلام السنة، منهم الحافظ النساءي في الخصاءص ص  ط مصر، وابن كثير في <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a> ط القاهرة، والحافظ نور الدين الهيثمي في مجمع الزواءد (صلي الله عليه واله):  ط القاهرة، وابن حجر في الكاف الشاف :  ط مصر وغيرهم.
 () راجع تفصيل ذلك الي كتاب <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> ج :    و ج :    و ج :    و ج :    و ج :   .
 () هو الشيخ الصدوق المعظم اخطب خطباء خوارزم موفق بن احمد المكي تلميذ الامام الزمخشري، واستاد العلامة المطرزي، وبطريقنا الي الشيخ الجليل اسعد بن عبد القاهر نروي كتب هذا الشيخ ومصنفاته (منه).
 () تقديم المقدمة الاولي، وهو قوله (الست اولي بالمءمنين من انفسهم) ينادي علي ان المراد بالاولي الاولي بالتصرف المطلق، كما ياتي بيانه في <a href="/الكتب/_حديثالغدير">حديث الغدير</a> (منه)
() رواه احمد بن حنبل في كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> كما في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> : ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص  ط تبريز ، ومناقب ابن المغازلي ص   ، و مستدرك الحاكم :
 ، و<a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، وابن كثير في البداية و <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () السرية: اصغر من الجيش، قيل: اقلها خمسة واكثرها اربعماءة. وقال شيخنا البهاءي في الاربعين: السرية القطعة من الجيش من خمسة الي ثلاثماءة او اربعماءة انتهي (منه).
 () المكب: الكثير النظر الي الارض كالمكباب.
 () مسند احمد بن حنبل :  و .
() استفهام انكاري (منه).
 () صحيح الترمذي :    برقم: . ورواه عز الدين عبد الحميد بن ابي الحديد المعتزلي في شرح نهج البلاغة (:  ط مصر) مع تعبير لا يخل بالمراد وزيادة، وهذا لفظه:
 بعث رسول الله (صلي الله عليه واله) خالد بن الوليد في سرية، وبعث عليا (عليه السلام) في سرية اخري، و كلتاهما الي اليمن، وقال: ان اجتمعتا فعلي علي الناس، وان افترقتما فكل واحد منكما علي جنده، فاجتمعا واغارا وسبيا سباء واخذا اموالا وقتلا ناسا، واخذ علي (عليه السلام) جارية اختصها لنفسه، فقال خالد بن الوليد لاربعة من المسلمين، منهم بريدة الاسلمي: ان اسبقوا لرسول الله (صلي الله عليه واله) فاذكروا له كذا وكذا امورا عددها علي علي.
 فسبقوا اليه، فجاء واحد منهم من جانبه، فقال: ان عليا فعل كذا وكذا، فاعرض عنه، فجاء بريدة الاسلمي، فقال: يا رسول الله علي فعل كذا وكذا واخذ جارية لنفسه، فغضب (عليه السلام) حتي احمر وجهه وقال: دعوا لي عليا يكررها، ان عليا مني وانا منه، وان حظه في <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> اكثر مما اخذ، وهو ولي كل مءمن ومءمنة بعدي.
 ثم قال ابن ابي الحديد: رواه احمد في المسند غير مرة، ورواه في كتاب فضاءل علي ما رواه اكثر المحدثين (منه).
 () قولهم (بعث في بعث فلان) اي: في جيشه الذي بعث فيه، والبعوث: الجيوش.
 () في المسند: بني زيد.
() مسند احمد بن حنبل : . قوله (وهو وليكم بعدي) اقول: هذا كما تري نص في امامته (عليه السلام)، ورده ابن حجر في صواعقه (ص ) بان في طريقه الاجلح، قال: وان وثقه ابن معين، لكن ضعفه غيره علي انه شيعي.
 وانت خبير بانه مع اعترافه بتوثيق ابن معين له فلا وجه لرده، لان المفهوم من كلام اعلامهم، كالتفتازاني في التلويح، والفخر الرازي في المحصول وغيرهما، انه من اضبط محدثيهم واعلمهم بالرجال، وقد اثنا عليه النووي في كتاب تهذيب الاسماء واللغات ثناء عظيما، وكذا غيره من اءمتهم.
 فليت شعري كيف ترك ابن حجر الاعتماد علي تزكيته هنا مع اعتماده عليها في غير موضع؟ ما هذا الا عناد صريح. واما قدحه فيه بالتشيع، فعلي تقدير تمامه، فليس مذهب التشيع قادحا في الرواية، كما صرح به الذهبي في كتاب ميزان الاعتدال في ترجمة ابان بن تغلب وغيره من اءمتهم (منه).
 () ومن اطرف احوالهم واعجب ما رايت من عنادهم ان ابن حجر المكي في صواعقه (ص ) اجاب عن هذا الخبر، بان الراوي يجوز ان يكون رواه بالمعني بحسب عقيدته، قال: وعلي تقدير انه رواه بلفظه يتعين تاويله علي ولاية خاصة، نظير قو له (صلي الله عليه واله): اقضاكم علي. علي انه ان لم يحتمل التاويل فالاجماع علي ولاية ابي بكر قاض بالقطع بحقيتها لابي بكر وبطلانها لعلي، لان مفاد الاجماع قطعي، ومفاد خبر الواحد ظني، هذا حاصل كلامه.
 وليت شعري كيف ذهب عليه، وعلي اي تقدير الرواية بالمعني كما احتمله فالمدعي حاصل، لان المحققين منهم علي جواز الرواية بالمعني للضابط العارف بمعاني الالفاظ، و حينءذ لا يتجه الاحتمال.
 علي ان احتمال الرواية بالمعني علي عقيدة الراوي خاصة اذا كان قادحا في الاحتجاج بالاخبار لم يختص بهذا الخبر، بل يجري في جميع الاخبار، ولا احد يلتزم ذلك، لاداءه الي انسداد التمسك بجميع الاخبار.
 والحمل علي ولاية خاصة غير مستقيم، لما فيه من التحكم، ولاطلاق الولاية فيقتضي العموم، ولان المطلق ينصرف الي الكامل وهي الامامة، والحمل علي ولاية القضاء لا يستقيم بامامة غيره، لان تعبير القاضي الي الامام اجماعا، ولم يدع احد ان القاضي كان بعده (صلي الله عليه واله) عليا (عليه السلام ) بالنص والخليفة غيره (منه).
() كان عالما فاضلا محدثا ثقة شاعرا اديبا منشا، جامعا للفضاءل والمحاسن، وكان وزيرا لبعض الملوك، وكان ذا ثروة وشوكة عظيمة، فترك الوزارة واشتغل بالتاليف والتصنيف والعبادة والرياضة في اخر امره، توفي ببغداد سنة ().
 () في المحصول للفخر الرازي و<a href="/الكتب/_المستصفي">المستصفي</a> للغزالي: ان الصحابة قاسوا الخلافة علي التقديم للصلاة، وانت تعلم انه ينافي كونه نصا. ولا يذهب عليك انه قياس من غير جامع معتد به، كيف؟ وقد رووا عنه (صلي الله عليه واله) قال: صلوا خلف كل بر وفاجر، واتفقوا علي جواز الصلاة خلف الفاسق والمبتدع، ولم ينقل اشتراط العدالة في امام الصلاة الا عن عبد الله البصري من المعتزلة.
 وقد رووا في اصحتهم انه (صلي الله عليه واله) صلي خلف عبد الرحمن بن عوف، ولم يدع احد دلالته علي الخلافة، مع استحقاقه ما فيه من الزيادة من اقتداء الرسول به، فتامل في مناقب ضاتهم بعين البصيرة (منه).
() نكب عن الطريق: عدل عنه (منه).
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () في (س): الجعفي.
 () بالجيم قبل الحاء المهملة (منه).
 () المعجم الصغير للطبراني : . وراجع <a href="/الكتب/_احقاق الحق">احقاق الحق</a> :   .
() لا يخفي انه يمكن حمل المنامة هنا علي المعني الثاني وهو القطيفة، وان كان الاول اولي (منه).
 () صحاح اللغة : .
 () القاموس : .
 () الخدري بضم الخاء المعجمة وسكون الدال المهملة والراء المهملة بعدها: نسبة الي بني خدرة من الانصار، واسمه سعد بن مالك، وهو من المرضيين عندنا، منسوب الي بني خدرة بضم الخاء المعجمة وسكون الدال المهملة والراء المهملة اخيرا (منه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() المعجم الصغير للطبراني : .
 () راجع تفصيل ذلك الي <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :    و :    و :    و :   .
 () ينابيع المودة ص  ط اسلامبول عن مناقب احمد، ورواه الزمخشري في الكشاف في تفسير اية <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> (منه).
 () ورواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين قال: الحديث الرابع والستون من المتفق عليه في الصحيحين من <a href="/الكتب/_مسندعاءشة">مسند عاءشة</a> عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة قالت: خرج النبي (صلي الله عليه واله) ذات غداة وعليه مرط مرحل الي اخره (منه).
 () المرط بكسر الميم وسكون الراء المهملتين: الكساء. والمرحل بالمهملتين: الذي قد نقش فيه تصاوير الرحال (منه).
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> برقم:  باب فضاءل اهل بيت النبي (صلي الله عليه واله).
 () الخادم يقال علي الذكر والانثي. والسدة: باب الدار، قاله الجوهري (منه).
() اغدق اي: اسبل، يقال: اغدقت المراة قناعها ارسلته، واغدق الليل: ارخي سدوله (منه).
 () الخميصة: كساء اسود مربع له علمان، فان لم يكن له علمان فليس بخميصة (منه).
 () <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :  عن مناقب احمد بن حنبل.
 () الفصول المهمة ص  عن مسند احمد بن حنبل.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () مسند احمد بن حنبل :  ط مصر.
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>    و : .
() <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :  عن تفسير الثعلبي، و<a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد : </a> عن احمد، ينابيع المودة ص  عن احمد في مسنده.
 () صحيح الترمذي :  مع اختلاف يسير.
 () صحيح الترمذي :  و   .
 () صحيح الترمذي :   ، وفيه زيادة قوله: وهو احسن شء روي في هذا الباب.
() مستدرك الحاكم : .
 () في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> الاثيرية (: ): في حديث خولة (قربت له عصيدة) هو دقيق يلت بالسمن ويطبخ، يقال: عصدت العصيدة واعصدتها، اي: اتخذتها (منه).
 () اسباب النزول ص  ط مصر، وراجع <a href="/الكتب/_احقاق الحق">احقاق الحق</a> :  عنه.
 () اي: منسوبا الي فدك بفتحتين، قال النووي في التهذيب الاسماء واللغات: انها من مدية النبي (صلي الله عليه واله) مرحلتان، وقيل: ثلاث (منه).
() مسند احمد بن حنبل :  ط القاهرة.
 () الحريرة: دقيق يطبخ بلبن او دسم.
 () الدكان: الدكة المبنية للجلوس عليها، والنون مختلف فيها، فمنهم من يجعلها اصلا، و منهم من يجعلها زاءدة. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> () الوي بثوبة اشتر به.
 () <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :    عنه.
 () اي: خبر شهادته (عليه السلام).
 () البرمة بضم الباء الموحدة والراء المهملة، وهي القدر مطلقا، وجمعها برام، وهي في الاصل المتخذة من الحجر المعروف بالحجاز واليمن (منه).
() في المسند: في اثرهما.
 () مسند احمد بن حنبل : .
 () غدير خم موضع علي ثلاثة اميال من الجحفة بين الحرمين. القاموس.
() الطراءف لابن طاووس ص  عن الجمع بين الصحيحين، و<a href="/الكتب /_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :  عنه، ومسلم في صحيحه : .
 قال الحموي في كتابه فراءد السمطين (: ): قال الامام العلامة فخر الدين محمد بن عمر الرازي: جعل الله اهل بيت نبيه محمد (صلي الله عليه واله) مساويا له في خمسه اشياء: الاول: في المحبة، قال الله تعالي (فاتبعوني يحببكم الله) وقال لاهل بيته (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي).
 والثاني: في تحريم الصدقة، قال عليه السلام: حرمت الصدقة علي وعلي اهل بيتي.
 والثالث: في الطهارة، قال الله تعالي (طه × ما انزلنا عليك <a href="/الكتب/_القران">القران</a> لتشقي) وقال لاهل بيته: (ويطهركم تطهيرا).
 والرابع: في السلام، قال: السلام عليك ايها النبي، وقال في اهل بيته (سلام علي ال ياسين).
 والخامس: في الصلاة علي الرسول وعلي الال، كما في اخر التشهد (منه).
 () قال الشيخ الجليل شمس الاسلام محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني في تفسير متشابهات ايات <a href="/الكتب/_القران">القران</a> (: ) في تفسير هذه الاية الكريمة: اجمع المفسرون والمحدثون انها نزلت في اهل البيت (عليهم السلام) وقال عكرمة والكلبي: نزلت في النساء. اما عكرمة، فهو خارجي. واما الكلبي، فهو كذاب. وقد تعلق من نصرهما بقوله تعالي (فاسر باهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم احدا الا امراتك).
 اقول: هو تعلق ضعيف جدا، للفرق بين الاهل واهل البيت لغة وعرفا (منه).
() واحتج الجباءي  علي ما نقله عنه الشيخ ابن شهراشوب  علي دخول النساء بقوله تعالي (رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت) فانه يدل علي ان زوجة الرجل من اهل بيته.
 ورده (قدس سره بان جماعة من المفسرين قالوا: انه انما جعلت سارة من اهل بيت ابراهيم (عليه السلام) لما كانت بنت عمه (منه).
 () لا سيما وترتب الاية علي ما هو الان لم يتحقق عندنا انه من جهته (عليه السلام) او جهة نوابه (عليهم السلام)، بل يفهم من اخبار كثيرة انه عثماني فتامل (منه).
 () الذكري ص  الطبع الحجري.
() شارح اللباب (منه).
 () وفي التفسير المنسوب الي الجلالين فسر اهل البيت في الاية بالنساء حسب، وهو من التعصبات، وكتب اخبارهم طامحة مجازفته (منه).
 () هو شيخنا البهاءي (قدس سره)، ويشبه ان يكون النزاع في هذه اللام كالنزاع الواقع من العلمين النحريرين سعد الدين التفتازاني وسيد المحققين في لام الحمد (منه).
() معالم الاصول ص .
 () لان المفهوم من المحصول انكار ذلك مطلقا في جميع المفردات، ومن الاحكام للامدي انكار قوم من الاصوليين كون اللام حقيقة في الاستغراق في مادة من المواد حتي في الجمع ايضا، فقوله مما لا يظهر وخلاف محل البحث (منه).
 () قال الفاضل الشيخ حسن في المعالم (ص   ): ان القراءن الحالية قاءمة في الاحكام الشرعية غالبا علي ارادة العموم منه، حيث لا عهد خارجي، كما في قوله تعالي (واحل الله البيع وحرم الربا) وقوله (عليه السلام): اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء. ونظاءره.
 ووجه قيام القرينة علي ذلك امتناع ارادة الماهية والحقيقة، اذ الاحكام الشرعية انما تجري علي الكليات باعتبار وجودها. وحينءذ فاما ان يراد الوجود الحاصل لجميع الافراد، او لبعض غير معين، لكن ارادة البعض ينافي الحكمة، اذ لا معني لتحليل بيع من البيوع، وتحريم فرد من الربا، وعدم تنجيس قدر الكر من بعض الماء، الي غير ذلك من موارد استعماله في الكتاب والسنة، فتعين في هذا كله ارادة الجميع، وهو معني العموم. ولم ار احدا تنبه لذلك من متقدمي الاصحاب سوي المحقق (قدس سره) انتهي كلامه زيد اكرامه.
 وهو في غاية الجودة، وما اورده عليه بعض الافاضل من ان معني ارادة الجميع في الصور المذكورة، لا يدل علي استعمال اللام في العموم، وكونه حقيقة فيه، بل انما يدل علي ارادة العموم هنا من اللام، فيجوز كون اللام مستعملة في معناها المطلق.
 ويفهم تحقق هذا المطلق في ضمن العموم من القرينة المذكورة، ولا يستلزم كونها حقيقة فيه غير وارد، اذا المدعي ارادة العموم من اللفظ المذكور بمعونة القرينة، فيصح الاستدلال به علي العموم.
 فلا يجدي نفي دلالة المفرد المعرف علي العموم نفعا حينءذ، اذا الغرض من ذلك عدم كونه منتضما في سلك الصيغ الموضوعة للعموم لا عدم افادته العموم ولو بالقرينة، كما افاده في اول كلامه، وليس المدعي كونه في الصورة المذكورة حقيقة في العموم، او ان (قدس سره) العموم معني مجازي كما ظنه، فتامل وانصف (منه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> و .
 () <a href="/الكتب/_معارجالاصول">معارج الاصول</a> للمحقق ص .
 () معالم الاصول ص .
() كتقديم لفظة (انما) الدالة علي <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>، والتعبير عن الارادة بالفعل المضارع المشعر بالاستمرار والدوام، والاتيان باللام المزيد للتاكيد، كما صرح به نجم الاءمة وابن هشام وغيرهما، و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> علي صيغة النداء، وارفاق ذلك بقوله (ويطهركم) وهو التنزيه عن الاثم وعن كل قبح، كما نقل عن ابن فارس في المجمل، وتاكيده بالمصدر وهو تطهيرا، الي غير ذلك من المءكدات واللطاءف (منه).
 () الذكري ص .
 () التطهير: التنزيه عن الاثم وعن كل قبيح، وقد نقل ذلك عن الامام اللغوي احمد بن فارس في المجمل وغيره، فتدل ايضا علي عصمتهم (عليهم السلام) (منه).
() المراد ان المعصية منهم (عليهم السلام) ممكنة بالامكان الذاتي، وغير ممكنة بالامكان الوقوعي، فان لهم شهوة وغضب، ولكنهم (عليهم السلام) يصرفونها الي ما خلقنا لاجله، كالنكاح و<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> مع اعداء الدين، وليس لهم دواع الي صرفها في المعاصي، وبهذا كانوا افضل من الملاءكة لفقدانهم القوتين (منه ).
 () هو صاحب المجلي (منه) وهو الشيخ المحقق ابن ابي جمهور الاحساءي.
 () في المجلي: الذي لا يصل اليه الا الشاذ النادر المءيد صاحبه.
 () في المجلي: الحاسمة.
() المجلي ص  ط سنة  ه‍ ق.
 () هذا الكلام مذكور في المجلي لابن ابي جمهور الاحساءي ايضا (منه).
 () في المجلي: ليتم.
 () في المجلي: كماليته.
() المجلي ص   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>. الاستدلال بهذه الاية مشهور بين اصحابنا، وقد اوردته في منضومتي في الكلام، فقلت:
 وان ترد ارغام كل ضد فاتل عليه لا ينال عهدي اعترض ابن حجر في صواعقه ان الظالم شرعا هو العاصي، وغير المعصوم قد يكون محفوظا، فلا يصدر عنه ذنب، او يصدر عنه ويتوب عنه حالا توبة نصوحا، فالاية لا تتناوله وانما تتناول العاصي. علي ان العهد في الاية كما يحتمل الامامة العظمي، يحتمل ان يراد به النبوة او الامامة في الدين، او نحوها من مراتب الكمال.
 ولا يخفي عليك ما فيه، اذ اللازم من الاية عدم قابلية من اتصف بالظلم في الجملة في نفس الامر للامامة، فيلزم اشتراط العلم بعدم ذلك، وهو انما يحصل بالنسبة الي المعصوم. و اما العدالة فلا يقطع بعدم حصول الكفر فضلا عن الفسق، وليس معني الظالم مظنون الظلم او معلومه، بل هو من اتصف بالظلم في نفس الامر، ومناط قابلية الامامة العلم بعدمه. و اما قوله (ان العهد يحتمل ان يراد به النبوة) الي اخر كلامه، فيظهر جوابه مما اوردناه في التنبيه (منه).
 () قال صاحب الكشاف (: ): وهو عطف علي الكاف، كانه قال: وجاعل بعض ذريتي، كما يقال لك: ساكرمك، فتقول: وزيدا انتهي.
 وفي الكشف جعل واجعل بعض ذريتي، لكنه عدل عنه الي المنزل... من المبالغة جعله من تتمة كلام المتكلم، كانه يتحقق مثل المعطوف فيه، وجعل نفسه كالناءب عن المتكلم، وفيها في العدول عن لفظ الامر من المبالغة في الثبوت، ومن مراعاة الادب في التعادي عن صورة الامر، وفيه من الاختصار الواقع موقعه ما يروق كل ناظر.
 ثم نقل عن المصنف في الجواب انه كعطف التلقين، وعنه في قوله (ومن كفر فامتعه) انه عطف التلقين، وقال: راعيت الادب في الاول تعاديا غير جعله تعالي... انتهي. ولنا هاهنا بحث طويل حررناه في بعض فواءدنا (منه).
() من الغريب ما رايته في كتاب تفسير متشابهات الايات (:   ) لابن شهراشوب المازندراني منقولا عن ابي الحسين البصري: انه لا يخلو: اما ان يكون الله تعالي نفي ان ينال الامامة الكافر في حال كفره، او من كان كافرا ثم اسلم، فالاول لا يجوز بالاجماع، وابراهيم (عليه السلام) لا يسال ذلك، فلم يبق الا الثاني، وقد ثبت ان ابا بكر والعباس قد اسلما بعد الكفر، فقد خرجا عن الامامة، فلابد ان يكون الامام عليا (عليه السلام) انتهي.
 وهذا نص في صحة عقيدة ابي الحسين، ورجوعه عن الاعتزال، ورايت في بعض شروح الياقوت نحوه، والله العالم (منه).
 () <a href="/الكتب/_زبدةالبيان/الصفحة_?pageno=top">زبدة البيان ص </a> للمحقق الاردبيلي عنه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق: </a>.
 () لا يخفي ان المشهور من الاية: ان تعد من حدود الله ظلم، وهذا مما لا كلام فيه. واما تفسير الظلم بالتوري حتي ان كل ظلم تعد بحدود الله، فمما لا تدل عليه الاية (منه).
() هذا هو الذي نسبه الشيخ الطوسي (قدس سره) في العدة الاصولية في بحث العمل بخبر الواحد الي اصول اصحابنا، قال، (رحمه الله) وعلي اصولنا ان كل خطا وقبيح كبيرة، فلا يمكن ان يقال:
 خطاهم كان صغيرة، لانا نحيط علي ما يذهب اليه المعتزلة انتهي.
 ونحوه في التبيان، وصرح به الطبرسي (رحمه الله) في مجمع البيان بانه مذهب جميع اصحابنا الامامية ، ولنا في هذا المقام بحث طويل اوردناه في رسالتنا المعمولة في العدالة (منه).
 () <a href="/الكتب/_تفسير البيضاويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البيضاوي : </a>.
 () فيه دلالة علي اشتراط عدالة امام الصلاة، كما هو مذهب اصحابنا قدس الله ارواحهم ولم ينقل ذلك عن احد منهم الا عن ابي عبد الله البصري من المعتزلة (منه).
 () هو ابو جعفر عبد الله المنصور ثاني خلفاء بني العباس، وبواقيهم من نسله، لقب بالدوانيقي لانه زاد في الخراج دانقا (منه).
() اسمه سفيان من علماء المخالفين ومحدثيهم، قال في الخلاصة: ليس من اصحابنا (منه).
 () اي: ظلم الشاة او الذءب. قال في الكشف: كلا الوجهين ساءغ، والاول اظهر، و الثاني ابلغ انتهي. ولا يبعد ان يراد كان من الظالمين بطي الكشح عن التعلق، ولا ريب انه ابلغ كما تقرر في صناعة البيان (منه).
 () الكشاف : .
 () سوق الدليل علي وجه يستلزم المطلوب (منه).
() في ثبوت الاجماع المركب نظر، خصوصا بالنسبة الي الرواية، فان المنقول عن ابي حنيفة قبول رواية المجهول دون الفاسق، كما في المحصول وغيره (منه).
() اذ اللازم حينءذ ثبوت الواسطة بين الفاسق والعدل، فضلا عن ثبوتها بين العالم و العدل، فلا تغفل (منه).
 () دعوي التلازم بين ملكة التقوي والمروة، او بينها وبين ملكة العدالة، ممنوعة غير مسموعة، اذ لا ريب في امكان حصول ملكة التقوي بدونها، وقد اقتفينا في النسبة اليهم دعوي التلازم اثر بعض المتاخرين ، وهو لا يخلو من نظر، لعدم العثور علي ذلك في كلامهم.
 بل صرح الشهيد في شرح الارشاد بعدم التلازم، حيث قال في مباحث الزكاة: والمراد بالعدالة هنا  يعني: في مستحق الزكاة  علي القول باعتبارها فيه هيءة راسخة تبعث علي ملازمة التقوي، بحيث لا يقع منه كبيرة، ولا يصر علي صغيرة، فان وقعت استدركت بالتوبة، فلم يعتبر المروة.
 ونبه بقوله (هنا) علي ان العدالة في غير هذا المحل يعتبر فيها المروة. وهذا التفصيل صرح في عدم التلازم، مع انه لا يخلو من تحكم.
 ويظهر من المدارك الميل الي التفرقة المذكورة، قال: لان الدليل انما دل علي منع فاعل المعصية، وعدم المروة ليس بمعصية، وان اخل بالعدالة انتهي.
 وفيه بحث، وقد حررناه في هذا المقام في رسالتنا المعمولة في العدالة (منه).
() <a href="/الكتب/_زبدةالبيان">زبدة البيان</a> في احكام <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران ص </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () الذكري ص .
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات ص </a>، باب في الاءمة انهم الصادقون. روي نحو ذلك عن مولانا الرضا (عليه السلام). وذكر مولانا المفيد (رحمه الله)، في الفصول التي جمعها السيد المرتضي (رحمه الله): انه قد جاءت اثار كثيرة مستفيضة بذلك.
 وقال (قدس سره) في تقرير ذلك: قد ثبت ان الله سبحانه دعا المءمنين في هذه الاية الي اتباع الصادقين، والكون معهم فيما يقتضيه الدين، وثبت ان المنادي به يجب ان يكون غير المنادي اليه، لاستحالة ان يدعي الانسان الي الكون مع نفسه والاتباع لها.
 فلا يخلو ان يكون الصادقون الذين دعا الله تعالي الي اتباعهم جميع من صدق وكان صادقا، حتي يعمهم اللفظ ويستغرق جنسهم، او يكونوا بعض الصادقين.
 وقد تقدم افسادنا لمقال من زعم انه عم الصادقين، لان كل مءمن فهو صادق بايمانه، فكان يجب بذلك ان يكون الدعاء للانسان الي اتباع نفسه، وذلك محال علي ما ذكرناه.
 وان كانوا بعض المءمنين دون بعض، فلا يخلو من ان يكونوا معهودين معروفين، فتكون الالف واللام للعهد، او يكونوا غير معروفين معهودين، فان كانوا معهودين فيجب ان يكونوا معروفين غير مختلف فيهم، فتاتي الروايات باسماءهم والاشارة اليهم خاصة، و انهم طاءفة معروفة عند من سمع الخطاب من الرسول (صلي الله عليه واله).
 وفي عدم ذلك دليل علي بطلان من ادعي ان هذه الاية نزلت في جماعة غير من ذكرناه كانوا معهودين. وان كانوا غير معهودين، فلابد من الدلالة عليهم ليمتازوا ممن يدعي مقامهم، والا بطلت الحجة لهم، وسقط تكليف اتباعهم.
 واذا ثبت انه لابد من الدليل عليهم، ولم يدع احد من الفرق دلالة علي غير من ذكرناه، ثبت انها فيهم خاصة، لفساد خلو الاية كلها من تاويلها وعدم ان يكون القصد الي احد منهم بها. انتهي. وهو تقرير حسن غير المذكور من الذكري (منه).
 راجع: <a href="/الكتب/_الفصول المختارة/الصفحة_?pageno=top">الفصول المختارة ص </a>   ط النجف الاشرف.
() الذكري ص ، في الوجه الثاني من الاشارة السابعة.
 () في (س): يتعدد.
() وفي كتاب الفصول من العيون والمحاسن (ص ) من كلام شيخنا المفيد، انه استدل ايضا علي ان المراد بالصادقين الاءمة (عليهم السلام)، بان الامر ورد باتباعهم علي الاطلاق، وذلك يوجب عصمتهم وبراءة ساحتهم، والامان من زللهم، بدلالة اطلاق الامر باتباعهم.
 والعصمة توجب النص علي صاحبها بلا ارتياب، فاذا اتفق مخالفونا علي نفي العصمة و النص عمن ادعوا له تاويل هذه الاية، فقد ثبت انها في الاءمة (عليهم السلام)، لوجود النقل بالنص عليهم، والا خرج الحق عن امة محمد (صلي الله عليه واله) وذلك فاسد.
 مع ان في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> دليلا علي ما ذكرناه، وهو ان سبحانه قال: (ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل وفي الرقاب و اقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء و حين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون).
 فجمع الله تعالي هذه <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> كلها، ثم شهد لمن كانت فيه بالصدق والتقي علي الاطلاق، فكان مفهوم معني الايتين الاولي وهذه الثانية ان اتبعوا الصادقين الذين باجتماع هذه <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> التي عددناها فيهم استحقوا اطلاق الصادقين.
 ولم نجد احدا من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) اجتمعت فيه هذه <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> الا امير المءمنين علي (عليه السلام)، فوجب انه الذي عناه الله بالاية، وامر فيها باتباعه، والكون معه فيما يقتضيه الدين، وذلك انه ذكر الايمان بالله جلت عظمته واليوم الاخر والملاءكة والنبيين.
 فكان امير المءمنين (عليه السلام) اول الناس ايمانا به، وبما وصف من الاخبار المتواترة بانه اول من اجاب رسول الله (صلي الله عليه واله) من الذكور. ولقول النبي (صلي الله عليه واله) لفاطمة: زوجتك اقدمهم اسلاما واكثرهم علما.
 وقول امير المءمنين (عليه السلام): انا عبد الله واخو رسول الله، لم يقلها احد قبلي ولا يقولها احد بعدي الا كذاب مفتر، صليت قبلهم سبع سنين. وقوله (عليه السلام) وقد بلغه عن الخوارج مقال انكره: ام يقولون: ان عليا يكذب، فعلي من اكذب؟ اعلي الله؟ فانا اول من عبده، ام علي رسول الله؟ فانا اول من امن به وصدقه ونصره.
 ثم اردف الوصف الذي تقدم الوصف بايتاء المال علي حبه ذوي القربي واليتامي و المساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب، ووجدنا ذلك لامير المءمنين (عليه السلام) بالتنزيل ، وتواترت الاخبار به علي التفصيل، قال الله عز اسمه (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا) واتفقت الرواة من الفريقين الخاصة والعامة علي ان الاية بل السورة نزلت في امير المءمنين (عليه السلام) وزوجته فاطمة وابنيه (عليهم السلام).
 وقال تعالي (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار) الاية، وجاءت الرواية مستفيضة بان المعني بها امير المءمنين (عليه السلام)، ولا خلاف انه (عليه السلام) اعتق من كد يده جماعة لا يحصون كثرة، ووقف اراضي كثيرة وعينا استخرجها واحياها بعد موتها، فانتظم الصفات علي ما ذكرناه.
 ثم اردف ذلك بقوله (واقام الصلاة واتي الزكاة) فكان هو المعني بها، بدلالة قوله تعالي (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) واتفق اهل النقل علي انه (عليه السلام) المزكي في حال ركوعه.
 ثم اعقب ذلك بقوله عزو جل (والموفون بعهدهم اذا عاهدوا) وليس احد من الصحابة الا من نقض العهد في الظاهر، او تقول عليه ذلك الا امير المءمنين (عليه السلام) فانه لا يمكن احدا ان يزعم انه نقض ما عاهد عليه رسول الله (صلي الله عليه واله) من النصرة والمواساة، فاختص بهذا الوصف.
 ثم قال: (والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس) ولم يوجد احد صبر مع رسول الله (صلي الله عليه واله) عند الشداءد غير امير المءمنين (عليه السلام) فانه باتفاق وليه وعدوه لم يول دبرا، ولم يفر من قرن ولا هاب في الحرب خصما.
 فلما استكمل هذه <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> باسرها قال الله سبحانه: (اولءك الذين صدقوا) يعني به ان المدعو الي اتباعه من جملة الصادقين، وهو من دل عليه اجتماع <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> فيه، وذلك امير المءمنين (عليه السلام).
 وانما عبر عنه بحرف الجمع تعظيما له وتشريفا، اذ العرب تضع لفظ الجمع علي الواحد اذا ارادت ان تدل علي نباهة وعلو قدره وشرفه ومحله، وان كان قد يستعمل في من لا يراد به ذلك اذا كان الخطاب يتوجه اليه ويعم غيره بالحكم. ولو جعلنا المعني في لفظ الجمع بالعبارة عن امير المءمنين (عليه السلام) لذلك لكان وجها، لان الحكم جار في من يليه من الاءمة : (عليهم السلام) علي ما شرحناه (منه).
() في (س): بمرافقة.
() التفسير الكبير :   .
 () المراد من منقوضه كون المراد من الصادقين المعصومين الموجودين في الاعصار الذين يمتنع خلو زمان التكليف عن واحد منهم. ومن ابرامه كون المراد منهم الاجماعات الواقعة في الاعصار، فتبصر حذرا عن الزلة (منه).
 () في (س): ولنشر.
 () في (س): كل.
() والمءمنون مامورين ان يكونوا مع الصادقين في جميع الاحكام الشرعية الاصلية و الفرعية، بدليل صحة الاستثناء، ولان المقصود من ذلك وجوب اقتداء جاءز الخطا بالمعصوم ليكون مانعا عن الخطا، كما اعترف به، وهذا عام شامل لجميع الاحكام لا يصح تخصيصه بمسالة دون اخري كما لا يخفي (منه).
 () فان مجموع الامة من حيث المجموع شء واحد لا يصح اطلاق الجمع عليه، وكل واحد من الاشخاص اجزاء لهذا المجموع لا جزءيات له، واطلاق لفظ الجمع علي شء باعتبار اجزاءه غير معروف، فلا يصح ان يراد من الصادقين المجموع من حيث هو، فيكون المراد المجموع الافرادي، اي: كل واحد من افراد الامة، والمامور بالكون ايضا كذلك، فيلزم الاتحاد (منه).
() مناهج <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين ص </a> ط سنة .
 () الالفين ص .
 () <a href="/الكتب/_نهجالحقوكشف الصدق/الصفحة_?pageno=top">نهج الحق وكشف الصدق ص </a>.
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار ص </a> ح ، وعلل الشراءع ص   ، وفي الكتابين بعد قوله (لوجه قبيح) هكذا: وطعاما طيبا لطعام مر، وثوبا لينا لثوب خشن، ونعمة داءمة باقية لدنيا زاءلة فانية.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>  ، رواه بعدة طرق عن رسول الله (صلي الله عليه واله).
() المعجم الصغير للطبراني :  ط المدينة () راجع <a href="/الكتب /_احقاقالحق ">احقاق الحق</a> :    و :   و :   .
 () القاموس : .
 () قلت: وروي مسلم في صحيحه (: ) عن زيد بن ارقم (رضي الله عنه) قال: قام فينا رسول الله (صلي الله عليه واله) خطيبا، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد ايها الناس انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين، اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور، فتمسكوا بكتاب الله عز وجل وارغبوا فيه، ثم قال: واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي ثلاث مرات. ورواه غيره من اءمة العامة بعبارات شتي يشترك في وجوب التمسك بالكتاب واهل البيت (عليهم السلام) (منه).
() الدوحات جمع الدوحة: الشجرة العظيمة.
 () الرمضاء: هي الارض تشتد وقع الشمس عليها، وقد رمض يومنا يرمض: اشتد حره.
 () لا يخفي ان المراد بالعمر ليس المعني المتعارف، بل مدة الدعوة والنبوة الي اخر العمر بدلالة اخر الكلام، فلا تغفل (منه).
 () لا يخفي انه (عليه السلام) قد بعث بعد الاربعين، فمدة العمر بين امته بعد الدعوة ثلاث و عشرون سنة، وحينءذ فلا يتم قوله (انه لم يكن لنبي من العمر الا نصف عمر الذي كان قبله) فلعله (صلي الله عليه واله) لم يعتد بالثلث الاولي، لخفاء امر النبي (صلي الله عليه واله) جدا، او لسلوكه مسلك المجللة والمداراة و<a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> في الجملة في الغالب (منه).
 () في المصدر: وانكم.
() لعل المراد صدقتم في المشهود به، وهو الخبر الذي تعلقت به الشهادة، وان كان خلاف الظاهر، اذ لو رجع الي الاخبار بالشهادة لم يستقم التعميم، لان كثير امتهم منافقون، اللهم الا ان يوجه الخطاب الي المءمنين، وربما يءيده قوله (فقام من كل ناحية مجيب) ولا تغفل (منه).
 () في المصدر: معي.
 () العيل محركة: عرضك حديثك وكلامك علي من لا يريده وليس من شانه، كانه لم يهتد لمن يريده فعرضه علي من لا يريده، قاله في القاموس (: ) والمراد انا لم نهتد لما اراده (منه).
 () الباء في (بابي) باء التعدية عند بعض النحاة، وهي في الحقيقة باء العوض، نحو هذا بهذا ، و (ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون) والظرف متعلق بمحذوف، والتقدير افديك بابي وامي، والغالب حذفه (منه).
() كشف الغمة في معرفة الاءمة :   .
 () شرح المقاصد :    ط عالم الكتب.
() للعامة اختلافات كثيرة في العترة، قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> (: ): فيه (خلفت فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي) عترة الرجل: اخص اقاربه. وعترة النبي (صلي الله عليه واله) بنو عبد المطلب. وقيل: اهل بيته الاقربون، وهم علي واولاده. وقيل: عترته الاقربون و الابعدون منهم انتهي.
 ولا يخفي ما فيه، فان الاخبار في اصحتهم وكتبهم المعتمدة المستفيضة ناطقة بان المراد بالعترة اهل بيته الطاهرين سلام الله عليهم، فلا مجال لمخالفتها. وابعد الكل دخول الاقربين والابعدين، فانه مما يقطع بفساد الاقربون والابعدون عن الدين (منه).
 () في الكشف: اما العترة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () هو ابن شيرويه الديلمي، من اعاظم محدثيهم (منه).
 () فردوس الاخبار :  برقم:  ط دار الكتاب العربي.
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>   ط سنة  ق () القاموس: : .
 () الاعمش اسمه سليمان بن مهران، وثقه ابن حجر والذهبي وغيرهما، يعرف بانه شيعي، واصحابنا اهملوا حاله، وهو عجيب (منه).
() المعجم الصغير للطبراني :  ط المدينة.
 () في المعجم: ابو كميل.
 () في المعجم: من ركبها نجا () المعجم الصغير للطبراني : .
 () الحلقة بالتسكين: حلقة الدرع والباب. وحكي يونس عن ابي عمرو بن العلاء حلقة بالتحريك، كذا في الصحاح (: ) (منه).
() قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> (: ): فيه (مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا، ومن تخلف عنها زخ به في النار) اي: دفع ورمي، يقال: زخه يزخه زخا انتهي (منه) اقول: وفي الفصول: زج.
 () الفصول المهمة ص  ط النجف الاشرف.
 () مستدرك الحاكم :    ط دار المعرفة.
 () اسمه علي بن محمد الجلابي، من اعاظم ثقاتهم ومحدثيهم.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ، برقم: .
() <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a>، برقم: .
 () مسيب بضم الميم وفتح السين المهملة وتشديد الياء المثناة من تحت: اما بفتحها وهو المشهور بين المحدثين، او كسرها وهو المنقول عن سعيد، فقد نقل انه يغضب اذا فتحت الياء، وكان يتولي سيب الله من سيب ابي (منه).
 () <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a> و ، برقم:  و .
 () <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a>  ، برقم: .
 () الكشف والبيان للثعلبي مخطوط. ويءيده ما رواه محمد بن مءمن الشيرازي، وهو من اعيان المخالفين في تفسيره، باسناده عن الحسن البصري انه كان يقرا الحرف هذا صراط علي مستقيم، قلت للحسن: ما معناه؟ قال: يقول: هذا صراط علي بن ابي طالب الخبر (منه).
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>. وروي العياشي في تفسيره (:  ح ) عن رجل عن ابن ابي عمير رفعه في قوله تعالي (غير المغضوب عليهم وغير الضالين) هكذا نزلت، قال:
 المغضوب عليهم فلان وفلان وفلان والنصاب، والضالين الشكاك الذين لا يعرفون امامهم (منه).
 () مجمع البيان : .
 () مستدرك الحاكم : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده : ، والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>، وابن كثير في <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a>، والخطيب في تاريخه (عليه السلام):  وغيرهم.
 () ينابيع المودة ص ، وراجع <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> : .
 () مقتل الحسين للموفق الخوارزمي ص  ط النجف الاشرف.
() المعجم الصغير ص  ط الدهلي. واورد ابن حجر في صواعقه (ص ) من عدة طرق: اخرج الشيخان عن سعد بن ابي وقاص، واحمد، والبزاز، عن ابي سعيد الخدري، والطبراني عن اسماء بنت عميس، وام سلمة، وحبيش بن جنادة، وابن عمر، وابن عباس، وجابر بن سمرة، وعلي، والبراء بن عازب، وزيد بن ارقم، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) خلف علي بن ابي طالب في غزوة تبوك، فقال: يا رسول الله تخلفني في نساء والصبيان؟
 فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي؟ انتهي. ولم اجد في المخالفين اشد نصبا وعداوة للطاءفة من ابن حجر هذا احرقه الله بصواعقه (منه).
 () راجع حول تواتر الخبر الي <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :    و :    و :   .
 () مسند احمد بن حنبل :  ط دار المعرف بمصر.
 () <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a> ط. استانبول.
() الطراءف للسيد بن طاووس ص  عن مسند احمد بن حنبل، و<a href="/الكتب /_احقاقالحق">احقاق الحق</a> عن فضاءل احمد بن حنبل : .
 () الطراءف ص  عنه.
 () <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
 () <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
 () ما بين المعقوفتين من الطراءف وساقطة عن النسخة المخطوطة.
() <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> و . ط دار احياء الكتب العربية.
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> ط. محمد علي صبيح بمصر.
 () ويقرب من هذا ما نقله الفاضل صاحب الكشف، من ان اول من تكلم بالمثل المشهور  قضية ولا ابا حسن لها  معاوية، كان يقولها اذا استقبله امر لا يقوم بكفايته، يريد به علي بن ابي طالب (عليه السلام)، اخذا من قول عمر بن الخطاب (اقضانا علي) علي ما رواه البخاري، ثم قال اقول: ويروي مرسلا عن النبي (صلي الله عليه واله) يملا في حديث طويل انتهي (منه).
 () الظاهر انه استفهام بحذف اداته، والغرض السءال عنه (عليه السلام) ليرجع اليه، ويحتمل كونه اخبارا، والمعني انه اذا اشكل عليه شء من السءال قال: هاهنا يعني عندكم علي فارجعوا اليه (منه).
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
() في الطراءف: وابي سريحة.
 () في الطراءف: وابي بريدة.
 () الطراءف في معرفة المذاهب ص    المطبوع بتحقيقنا سنة  ه‍ ق.
() راجع <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :   .
 () راجع <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :    و :   .
 () جرينا علي ما هو المعروف بين المتاخرين من نسبة هذا الكتاب الي الشيخ كمال الدين المذكور، والتامل و<a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> الصحيح يقتضي ان الكتاب المذكور لابي القاسم علي بن احمد الكوفي. قيل: وهو من الغلاة، وقد ذكره النجاشي رحمه الله في كتابه وعد من كتبه هذا الكتاب مسميا له بالبدع المحدثة.
 ورايت في شيراز نسخة من الكتاب المذكور، تاريخ كتابتها قبل مولد كمال الدين الشيخ ميثم البحراني، وقد نسب الكتاب في اخرها الي ابي القاسم المذكور. ومن تامل الكتاب بعين البصيرة لم يريبه فيما قلناه. وعلي كل حال فالكلام المنقول في غاية المتانة، والعاقل ينظر الي ما قال لا الي من قال، ويعرف الرجال بالحق لا الحق بالرجال (منه).
() المراد لينزل منزلا منها، ويقال: تبوات منزلا اي: نزلته واتخذته المنزول، قال الله تعالي (ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا) اي: اتخذا. و (مقعده) مفعول به. ومن الناس من يوهم ان الفعل غير متعد، فتمحل نصب مقعده ما ينبو عنه الذوق السليم من حمله علي انه مفعول له، وهو في غاية البعد عن الاصابة (منه).
 قوله (ومن الناس) المراد به مولانا صدر الدين في شرح اصول الكافي (منه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد </a>: (صلي الله عليه واله).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () الاسراء: .
 () الاستغاثة ص   .
() كلمة يتكلم بها عند اناخة البعير.
 () في الكشف: استقرت.
 () في الكشف: لتجيءني.
 () في الكشف: الزم.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> ط سنة  ه‍ ق.
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> و : .
 () وهم الخلفاء الاربعة، وسعد بن ابي وقاص، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، و طلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وابو عبيدة الجراح. روي اصحاب الحديث و صححه الترمذي عن سعيد ذلك، والراوي من جملة العشرة، فلا يوثق بقوله، لانه تزكية لنفسه، وقد بسطنا الكلام في ابطال هذا الخبر في بعض رساءلنا (منه).
() في الاصل: معارف.
() ورايت في كتاب الواضح تاليف يوحنا النصراني المرتد: انه قد تواترت الروايات انه مات نصرانيا والصليب في عنقه. قال: وقد روي ان علي بن الحسين كان ذات يوم جالسا مع اصحابه، فذكروا معاوية، فقال بعضهم: صلي الله عليه، فقال علي: لا صلي الله عليك و لا عليه، قال: ولم؟ قال: تصلي علي من مات نصرانيا والصليب في عنقه.
 ثم قال علي بن الحسين: اخبرني الحسين انه كان يري الصليب في عنق معاوية اكثر مجالسه، وان بعض مواليه اخبره انه كان اكثر الليل يصلي مستقبل المشرق، قال: ولقد استقبلوه به الي القبلة عند موته، فقال: حرفوني الي المشرق انتهي كلامه. وجعله من دلاءل عقله (منه).
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>  .
 () في (س): ليعجب.
() البحت بالباء الموحدة والحاء المهملة والتاء المثناة الفوقانية: الصرف الخالص من كل شء، كذا في القاموس (منه).
 () راجع <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :    و :   .
() الطراءف ص  عنه، و<a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :  عنه.
 () الطراءف ص    عنه، و<a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :  عنه.
 () في الطراءف: الفجرة.
 () الطراءف ص  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، ورواه الخوارزمي في مناقبه ص .
 () الطراءف ص  عن مناقب ابن مردويه، ورواه الكنجي في كفاية الطالب ص ، وابن عساكر في تاريخه : .
() ما بين المعقوفتين ساقطة من الاصل.
 () قال صاحب الكشف: روي عن علي بن عيسي انه قال: العرب تبالغ في السبع و السبعين، فان التعديل في نصب العقد وهو خمسة، فاذا زيد عليها واحد كان الاولي المبالغة، واذا زيد اثنان كان لاقصاها، ولذلك قيل للاسد: سبع، كانه ضوعف قوته سبع مرات.
 وقال القاضي: قد شاع استعمال السبعة والسبعين والسبعماءة ونحوها في التكثير، لاشتمال السبعة علي جملة اقسام العدد، فكانه العدد باسره.
 وقال صاحب الايجاز: السبعة اكمل الاعداد، لجمعها معاني الاعداد، ولان السبعة اول عدد تام، لانها تعادل اجزاءها الصحيحة، اذ نصفها ثلاثة، وثلثها اثنان، وسدسها واحد، وجملتها ستة، وهي مع الواحد سبع، فكانت كاملة، اذ ليس بعد التمام الا الكمال، ثم سبعون غاية الغاية، اذ الاحاد غايتها العشرات (منه).
 () ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق لابن عساكر : ، وحلية الاولياء : ، و مجمع الزواءد (صلي الله عليه واله): ، رووا جميعا عن الطبراني.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>. وروي العياشي في التفسير (: ) في تفسير الاية المذكورة عن العباس بن هلال، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: ان الله تعالي قال لمحمد (صلي الله عليه واله): (ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم) فاستغفر لهم ماءة مرة ليغفر لهم، فانزل الله (سواء عليهم استغفرت لهم او لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم) الحديث.
 وروي العامة انه (صلي الله عليه واله) قال: والله لازيدن علي السبعين. وهما ينافيان ما عليه اءمة التفسير والاصول (منه).
() المعجم الصغير للطبراني ص  ط الدهلي. ورواه احمد بن حنبل في مسنده :  ط مصر، والخطيب في تاريخه : . وراجع حول مصادر الرواية الي <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :
   .
 () في <a href="/الكتب/_الرسالةالسعدية">الرسالة السعدية</a> للعلامة الحلي عطر الله مرقده، نقل الخبر المذكور عن الزمخشري في الكشاف، وهو سهو (منه). اقول: ليس بسهو بل رواه في الكشاف (:  ط مصر و :  ط انتشارات افتاب طهران) ذيل الاية الشريفة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
() <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> (صلي الله عليه واله):  عن تفسير الثعلبي ورواه ابن الصباغ في الفصول المهمة ص  وابن حجر في الصواعق ص .
 () الاني هو الاستدلال بالمعلول علي العلة (منه).
 () <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a> و .
 () <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a>.
() مجمع البيان : .
 () قد نقل ابن حجر وهو من عظماء الناصبة في صواعقه عن ابن المغازلي احاديث، فما ذكره بعض متاخري النواصب  خذلهم الله تعالي  من ان ابن المغازلي غير معروف ولعله من علماء الامامية، غلط محض (منه).
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص    ط قم.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب </a> للخوارزمي ص ، برقم: .
() سفح الجبل: اصله واسفله.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ، برقم: .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص   ، برقم: .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، برقم: .
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 () كذا نسبه الشهيد الثالث الشوشتري في مجالس المءمنين، والفاضل الجليل قطب الدين محمد بن الشيخ علي الاهيجاني في كتاب محبوب القلوب، الي افضل الحكماء قدس سره (منه).
 () وهو ما رواه الكليني في اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: كل من دان الله بعبادة يجهد فيها نفسه ولا امام له من الله فسعيه غير مقبول، الي ان قال: واعلم يا محمد ان اءمة الجور واتباعهم لمعزولون عن دين الله قد ضلوا واضلوا، فاعمالهم التي يعملونها كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا علي شء وذلك هو الضلال البعيد.
() معراج اهل الكمال ص  المطبوع بتحقيقنا سنة  ه‍ ق.
 () وروي عطر الله مرقده في الكتاب باسناده الي ابراهيم بن محمد بن سفيان انه قال: انما كانت عداوة احمد بن حنبل مع علي بن ابي طالب (عليه السلام) لان جده ذا الثدية الذي قتله امير المءمنين (عليه السلام) يوم النهروان كان رءيس الخوارج (منه).
 اقول: لعل الصدوق  اورد هذين الحديثين المذكورين في المتن والهامش في ذيل باب علة عداوة بني امية لبني هاشم، وفي المطبوع من العلل بياض، راجع علل الشراءع ص .
 () ذكر ابن خلكان الشامي في تاريخه (وفيات الاعيان : ) المذكور في ترجمة علي بن القرشي ان التسنن مع محبة علي (عليه السلام) لا يجتمعان، وجعل هذا عذرا لعلي بن الجهم المذكور في بغضه امير المءمنين (عليه السلام) (منه).
() الطراءف ص  عن ابن بطة والكرابيسي والعسكري وابن عبد ربه.
 () ونقل القاضي الشوشتري في مجالس المءمنين و<a href="/الكتب /_احقاقالحق">احقاق الحق</a> عن فضلاء ما وراء النهر انهم قالوا: لابد من بغض علي (عليه السلام) بقدر حبة شعير في التسنن، وبالجملة فبغضهم مما لا ينبغي الريب فيه (منه).
 () قال التفتازاني في شرح العقاءد: لم ينقل عن السلف المجتهدين والعلماء الصالحين جواز اللعن علي معاوية واخوانه، لان غاية امرهم البغي والخروج علي الامام العادل، و هو لا يوجب اللعن.
 وانما اختلفوا في يزيد بن معاوية، حتي ذكر في الخلاصة وغيره انه لا ينبغي اللعن عليه ولا علي الحجاج، لان النبي (صلي الله عليه واله) نهي عن لعن المصلين، ومن كان من اهل القبلة، وما نقل من لعن النبي (صلي الله عليه واله) لبعض من اهل القبلة، فلما انه يعلم من احوال الناس ما لا يعلمه غيره.
 وبعضهم اطلق اللعن عليه لما انه كفر حين امر بقتل الحسين (عليه السلام)، واتفقوا علي جواز اللعن علي من قتله او امر به او اجازه ورضي به.
 والحق ان رضا يزيد بقتل الحسين (عليه السلام)، واستبشاره بذلك، واهانته اهل بيت النبي ما تواتر معناه، وان كان تفاصيله احاد، فنحن لا نتوقف في شانه، بل في ايمانه، لعنة الله عليه وعلي انصاره واعوانه انتهي.
 فتراه انما نقل الخلاف في لعن يزيد لعنه الله، ونقل الاتفاق علي المنع من لعن معاوية لعنه الله، مع ما صدر عنه من قتل عظماء الصحابة، وما تواتر عنه من اهانته لاهل بيت رسول الله (صلي الله عليه واله)، واعلانه بسب امير المءمنين (عليه السلام) علي المنابر. وبالجملة فكفره مما لا ريب فيه، لعنة الله عليه وعلي من يشك في جواز لعنه (منه).
() ربيع الابرار : .
 () <a href="/الكتب/_منهاجالكرامة/الصفحة_?pageno=top">منهاج الكرامة ص </a> المطبوع علي هامش الالفين.
 () في الكافي: شرار.
 () الروضة من <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> برقم: .
 () صاحب كتاب الحديقة، واشعاره في غاية النفاسة، وهذه الابيات تدل علي تشيعه (منه).
() شرح المقاصد : .
 () الطراءف في معرفة المذاهب ص .
() راجع مصادر الحديث الي <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :    و :   .
 () لم اعثر عليها في الارشاد.
() لم اعثر علي الحديث في الامالي، ورواه العلامة المجلسي في البحار :    ح .
 () قال في امل الامل (: ): فاضل عالم فقيه محدث، له كتب، منهل كتاب الفرقة الناجية حسن، توفي بالغري من المتاخرين، وراجع حول كتابه هذا الي <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة :
 </a>  .
() رواه المولي محمد صالح الترمذي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المرتضوية ص  ط بمبء، عن كتاب بشاءر المصطفي، كما في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> : .
 () في (س): لهم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
() في البحار: من شهوته.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>   ح  عن <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام).
() المعجم الصغير للطبراني :  ط المدينة، و<a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير : </a> ط بغداد.
 () راجع <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :    و :   .
 () مسند احمد بن حنبل :  ط مصر.
() <a href="/الكتب/_المعجم الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الصغير : </a> ط المدينة.
 () راجع حول بلوغه حد التواتر الي <a href="/الكتب/_احقاق الحق">احقاق الحق</a> :    و :    و :    و :    وغيرها.
 () <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> عن مناقب ابن مردويه : ، ولم اعثره في مناقب الخوارزمي.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص  ط تبريز.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص  ط تبريز.
 () وهي الحاصلة ازلا وابدا، والازل: دوام الوجود في الماضي. والابد: دوام الوجود في المستقبل. والضرورة الذاتية هي الحاصلة مما دامت ذات الموضوع موجودة، و الضرورة الازلية اخص، لان الضرورة متي تحققت ازلا وابدا يتحقق ما دام ذات الموضوع موجودة من دون عكس.
 ولا يخفي انه مع تعميم الوجود بحيث يشمل المحقق والمقدر لا يظهر التفاوت بالعموم و الخصوص، وان دعوي الازلية مما لا يتجه ظاهرا مع حدوث الموضوع الا بنوع من التاويل، بان يراد القريب اليها حيث تعددت لو اراد الادعاء بدلالة المقامات الخطابيات (منه).
() وربما خطر بالبال ايضا في وجه التكرار الايذان بان كل واحد منهما اصل براسه مستعمل، وانهما متلازمان، وكل منهما مصدق للاخر، ولو اقتصر علي الجملة لاشعر بانه بعينه (عليه السلام) للقران، وانه ليس اصلا مستقلا. وهذا الوجه لطيف (منه).
() لابتناءه علي مقدمات، وربما تتطرق اليها المنع، ولان الاكملية في المصاحب اسم مفعول ان تمت فانما يتم في مادة الصحبة لا فيما تستفاد من كله من ما ضاهاها، ثم الاكملية مجملة ولو لواحد مطلقة لم يتعاكس كما لا يخفي واحدها في الجملة، والتعاكس باختلاف الاعتبارين مما لا دليل عليه، وقد بدت عن ذلك بنوع من العناية (منه).
 () المعجم الصغير للطبراني :  ط المدينة المنورة.
() راجع <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :  و ، و :    وغيرها.
 () افلجه: اظفره وبرهانه قومه واظهره. القاموس.
() الهمج: ذباب صغير كالبعوض يسقط علي وجوه الغنم والحمير المهزولة، واحدته بهاء والحمقي. القاموس.
 () الرعاع بالمهملات وفتح اوله: العوام والسفلة وامثالهم (منه).
 () الكمه محركة: العمي يولد به الانسان او عام كمه كفرح عمي. القاموس.
 () استشراق  خ ل.
 () هذا مثل يضرب لشدة النفور، لان الظبي اذا نفر من شء لا يعود اليه، كذا في القاموس. ومنه: ان ترك سكون الدار لا يفتحها، كما وهم الجوهري (منه).
 () الظل هو الكناس لانه يستظل به، في الصحاح والقاموس: يضرب لاجل النفور، لان الظبي اذا نفر من شء لا يعود اليه ابدا. قال صاحب الكشف: واصله للترك الكلي، و لذا جء به مصغرا ليدل علي النفار الطبيعي وعدم التهدي. وقيل: يضرب في هجر الرجل صاحبه، واستحسنه صاحب الكشف (منه).
 () وجهه: ان اللازم حينءذ اقتداء المتقين بالفعل به، وهو لا يدل علي وجوب الاقتداء علي وجه العموم الذي هو معني الامام بالمصطلح، فلا يتم التقريب.
 ويمكن دفعه بان يقال: ان اقتداء المتقين به مطلقا، والمتبحرين في الاقوال والافعال و الاخلاق وغيرها لا يكون الا للامام قطعا، فبمعرفة هذه المقدمة تتم التقريب، كما اشرنا اليه سابقا (منه).
() في (س): الغير.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () المعجم الصغير للطبراني :  ط المدينة المنورة.
() قال في الطراءف (ص ): انه حجة عند الاربعة المذاهب (منه).
 () ابان بن تغلب وثقه الذهبي في كتابه ميزان الاعتدال، وذكر انه من الامامية (منه).
 () في الطراءف: المنكدر.
() الطراءف ص    عن ابن مردويه، و<a href="/الكتب/_احقاق الحق">احقاق الحق</a> :  عنه.
() الطراءف في معرفة المذاهب ص  المطبوع بتحقيقنا.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> عن العز المحدث، وهو صديق صاحب كشف الغمة يروي عنه كثيرا.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> عنه.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ، برقم: .
() الطراءف ص  عن الجمع بين الصحيحين.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () العساس ككتاب: الاقداح العظام، الواحد عس بالضم. القاموس.
 () في الطراءف: فادمها.
 () في الطراءف: تهتدوا.
 () الطراءف في معرفة المذاهب ص    عن تفسير الثعلبي و<a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :  عنه.
() مسند احمد بن حنبل :  ط مصر.
 () اسمه الحسين بن احمد، من اعاظم الامامية واهل الادب (منه).
 () المعصم كمنبر: موضع السوار من اليد. القاموس.
 () نزق كفرح وضرب: طاش وخف عند الغضب. القاموس.
 () الاخرق: الاحمق او من لا يحسن الصنعة كالخرق ككتف. القاموس.
 () في الكشف: لا يسمع.
 () السجية: الخلق والطبيعة.
() كبه: قلبه وصرعه كاكبه. القاموس.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>   عن كتاب الال لابن خالويه.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 () هو عمر بن محمد المعروف بالملا (منه).
 () هو العالم العابد الزاهد السيد ابن طاووس.
() <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
() <a href="/الكتب/_الطراءففيمعرفةمذاهب الطواءف/الصفحة_?pageno=top">الطراءف في معرفة مذاهب الطواءف ص </a>   المطبوع بتحقيقنا.
 () في الامالي والكشف: فكبوت كبوة.
() امالي الشيخ الطوسي ص    ط قم مع اختلاف في بعض الالفاظ، ورواه الماتن هنا عن كشف الغمة عن الامالي، فلاحظ.
() كشف الغمة في معرفة الاءمة :    ط سنة  ه‍ ق.
 () والصحيح: واحراقهم بيتها.
() قال ابن الاثير في نهايته (:   ): في حديث مقتل عثمان (لا يمنعك مكان ابن سلام ان تسب نعثلا) كان اعداء عثمان يسمونه نعثلا، تشبيها برجل من مصر كان طويل اللحية اسمه نعثل. وقيل: النعثل الشيخ الاحمق وذكر الضباع. ومنه حديث عاءشة (اقتلوا نعثلا قتل الله نعثلا) تعني عثمان، وهذا كان منها لما غاضبته وذهبت الي مكة. انتهي.
 والعجب من الناصبة انهم يروون مثل هذه الفضاءح لاءمتهم ويودعونها اصحتهم و مسانيدهم وكتب عربيتهم، ولا يبالون بما تقتضيه من سخافة طريقتهم وبطلان عقيدتهم (منه).
() انبثق الفجر والسيل عليهم: اقبل.
 () اي: ظهور علم الفتن.
() <a href="/الكتب/_تنزيهالانبياء/الصفحة_?pageno=top">تنزيه الانبياء ص </a> ط نجف.
 () <a href="/الكتب/_تنزيهالانبياء/الصفحة_?pageno=top">تنزيه الانبياء ص </a>  .
 () قال في امل الامل (: ): فاضل عالم محقق مدقق، له كتاب الانوار البدرية في رد شبه القدرية انتهي. اقول: وكتابه هذا رد علي الشبهات التي اوردها الشيخ يوسف بن مخزوم الاعور المقصودي الواسطي في حدود سنة () في كتابه المءلف في الرد علي الامامية، والف الشيخ المهلبي هذا الكتاب بامر الشيخ الاجل الفاضل جمال الدين ابي العباس احمد بن فهد الحلي، وفرغ منه سنة () والكتاب لا زال مخطوطا.
() اي: السيد الجليل المرتضي علم الهدي .
 () الغرة: الغفلة. والانتهاز: الاغتنام (منه).
() اي: من لا عقل له ولا معرفة، وقيل: هم اوغاد الناس واراذلهم، كذا في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> (:
 ) (منه).
 () <a href="/الكتب/_تنزيهالانبياء/الصفحة_?pageno=top">تنزيه الانبياء ص </a>  .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>  . ط النجف الاشرف.
 (عليه السلام)) روي الصدوق عطر الله مرقده في كتاب علل الشراءع (ص   ) عن ابن مسعود قال: احتجوا في مسجد الكوفة، فقالوا: ما بال امير المءمنين (عليه السلام) لم ينازع الثلاثة، كما نازع طلحة والزبير وعاءشة ومعاوية؟ فبلغ ذلك عليا (عليه السلام) فامر ان ينادي بالصلاة جامعة، فلما احتجوا صعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
 معاشر الناس انه بلغني عنكم كذا وكذا، قالوا: صدق امير المءمنين قد قلنا ذلك، قال:
 فان لي بستة الانبياء اسوة فيما فعلت، قال الله عز وجل (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) قالوا: ومن هم يا امير المءمنين؟.
 قال: اولهم ابراهيم (عليه السلام) اذ قال لقومه (واعتزلكم وما تدعون من دون الله) فان قلتم:
 ان ابراهيم اعتزل قومه لغير مكروه اصابه منهم فقد كفرتم، وان قلتم: اعتزلهم لمكروه راه منهم فالوصي اعذر.
 ولي بابن خالته لوط اسوة، اذ قال لقومه (لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد) فان قلتم: ان لوطا كانت له بهم قوة فقد كفرتم، وان قلتم لم يكن له قوة فالوصي اعذر.
 ولي بيوسف (عليه السلام) اسوة، اذ قال (رب السجن احب الي مما تدعونني اليه) فان قلتم: ان يوسف دعا ربه وساله السجن لسخط ربه فقد كفرتم، وان قلتم: انه اراد بذلك لءلا يسخط ربه عليه فاختار السجن، فالوصي اعذر.
 ولي بموسي (عليه السلام) اسوة، اذ قال: (ففرت منكم لما خفتكم) فان قلتم: ان موسي فر من قومه بلا خوف كان منهم فقد كفرتم، وان قلتم: ان موسي خاف منهم فالوصي اعذر.
 ولي باخي هارون (عليه السلام) اسوة، اذ قال لاخيه (يا بن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني) فان قلتم: لم يستضعفوه ولم يشرفوا علي قتله فقد كفرتم، وان قلتم: استضعفوه واشرفوا علي قتله فلذلك سكت عنهم، فالوصي اعذر.
 ولي بمحمد (صلي الله عليه واله) اسوة حين فر من قومه ولحق بالغار من خوفهم وانامني علي فراشه، فان قلتم: فر من قومه لغير خوف منهم فقد كفرتم، وان قلتم: خافهم وانامني علي فراشه و لحق هو بالغار من خوفهم، فالوصي اعذر. (منه).
() ديوان الامام علي (عليه السلام) ص  ط الاعلمي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المنافقون: </a>.
 () محمد (صلي الله عليه واله): .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() الهدنة بالضم: المصالحة كالمهادنة.
 () الاحتفال: الاجتماع كما في القاموس (منه).
 () راجع <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>   ط الحجري.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص  برقم:  مع اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>  .
 () راجع <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :   ، و :   ، و :  وغيرها.
() البطحاء: مسيل واسع فيه دقاق الحصا، كالابطح والبطيحة. القاموس.
 () قم البيت كنسه، والقمامة بالضم: الكناسة. القاموس.
 () التثويب بالثاء المثلثة والباء الموحدة: الدعاء الي الصلاة. القاموس.
() الفصول المهمة ص  ط النجف عن موجز ابي الفتوح، ورواه ابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a> ط مصر عن حذيفة وعامر.
 () ونقل ابن طاووس في طراءفه عن محمد بن علي بن شهراشوب في نخبه عن جده شهراشوب قال: سمعت ابا المعالي الجويني يتعجب ويقول: شاهدت مجلدا في بغداد في يدي صحاف فيه روايات غدير خم مكتوب ما عليه: المجلدة الثامنة والعشرون من طرق قوله (من كنت مولاه فعلي مولاه) ويتلوه في المجلدة التاسعة والعشرون. ونقل صاحب مجالس المءمنين عن تاريخ عماد الدين لابن كثير نحوه (منه).
 () راجع <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :   ، و :   ، و :   ، و :
   ، وكفانا في هذا الباب ما الفه العلامة المجاهد الشيخ عبد الحسين الاميني  في كتابه القيم الغدير في عشرين مجلد.
 () وذكر ابن كثير الشامي الشافعي في تاريخه الكبير في ترجمة محمد بن جرير الطبري الشافعي انه جمع احاديث غدير خم كتابا كبيرا يشتمل علي مجلدتين وكتابا في احاديث الطير، ونقل عن ابي علي العطار الهمداني انه قال: انا اروي هذا الحديث عن مءتي و خمسين طريقا، وقد الف الجزري الشافعي رسالة في تواتر الحديث المذكور، كذا في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> ومجالس المءمنين (منه).
() <a href="/الكتب/_الاقتصاد">الاقتصاد</a> للشيخ الطوسي ص .
 () وفي الصواعق المحرقة لابن حجر رواه عن النبي (صلي الله عليه واله) ثلاثون صحابيا وان كثيرا من طرقه صحيح او حسن (منه).
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>  .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص    برقم: . قال السيد الجليل رضي الدين بن طاووس في الطراءف: وكان اللفظ المذكور في ذلك بعضه قرانا وبعضه تاويل، وهو مبني علي ان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> لم يغير، كما هو مذهب جمع من اصحابنا، منهم علم الهدي والشيخ الطبرسي وغيرهما، وفي المسالة كلام طويل حررناه في محل مفرد (منه).
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص    برقم: .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص  برقم: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الطراءف ص  عن تفسير الثعلبي، و<a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>   عنه.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص    برقم: . واورده الترمذي ونقله عنه ابن الصباغ المكي المالكي في الفصول المهمة (منه).
 () هو محمد بن مسلم بن شهاب من اءمتهم وعظماءهم (منه).
 () الهاجرة: نصف النهار عند زوال الشمس الي الظهر، او من عند زوالها الي العصر.
() بصري كحبلي: بلدة بالشام. القاموس.
 () صنعاء: بلد باليمن كثير الاشجار والمياه تشبه دمشق، وببلدة بباب دمشق.
 القاموس.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>   عن الزهري.
 () مسند احمد بن حنبل :  ط مصر.
() <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :  عنه.
 () مسند احمد بن حنبل : .
 () الطراءف ص  ح  عن مسند احمد بن حنبل، و<a href="/الكتب /_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :  عن مناقب احمد بن حنبل.
 () مسند احمد بن حنبل : ، والطراءف ص  عنه، و<a href="/الكتب /_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :  عن مناقبه.
 () وكذا هو علي الصواب في بعض النسخ وفي نسخة الطراءف التي تحضرنا نقلا عن كتاب ابن المغازلي (منه) اقول: وفي كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والطراءف: عميرة بن سعد.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص  برقم: ، والطراءف ص  ح .
 () مسند احمد بن حنبل : .
 () الطراءف ص  عن مسند احمد بن حنبل، و<a href="/الكتب/_احقاق الحق">احقاق الحق</a> :  عن مناقبه.
() الطراءف ص  عن مسند احمد بن حنبل، و<a href="/الكتب/_احقاق الحق">احقاق الحق</a> : .
 () بل الرابع والعشرون.
 () في الطراءف: بضبعيه فرفعهما.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() في الطراءف: ولا تجدن في الخلق للامر عاصيا.
 () الطراءف ص    عن ابن مردويه.
 () في الطراءف: مرقاة الشعر.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص  برقم: .
() مجمع البيان : .
 () كراع كامير: واد بين الحرمين علي مرحلتين من مكة، وضم عينه وهم. القاموس.
 () مجمع البيان : .
() صحيح الترمذي :  برقم: ، الطبعة الجديدة.
 () واعترف به ايضا علاء الدولة السمناني من فضلاءهم في رسالة اللعن، وذكر انه صريح في النص عليه بالامامة الحقيقية والخلافة الالهية (منه).
 () في مقالته الرابعة التي وضعها لتحقيق امر الخلافة بعد الابحاث وذكر الاختلافات فيها (منه).
 () سر العالمين ص  ط النجف الاشرف.
 () ثم قال باثر كلامه المنقول: ولما مات رسول الله (صلي الله عليه واله) قال وقت وفاته: ايتوني بدواة و بياض لازيل عنكم اشكال الامر، واذكر لكم من المستحق لها بعدي؟ قال عمر: دعوا الرجل فانه ليهجر، وقيل: ليهذي.
 ثم قال: فاذا بطل تعلقكم بتاويل النصوص، فعدتم الي الاجماع، وهذا منقوض ايضا، فان العباس واولاده وعليا وزوجته لم يحضروا حلقة البيعة، وخالفكم اصحاب <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> في مبايعة الخزرجي.
 ودخل محمد بن ابي بكر علي ابيه في مرض موته، فقال: يا بني اءت بعمك عمر لاوصي له بالخلافة، فقال: يا ابت اكنت علي حق او علي باطل؟ فقال: علي حق، فقال: اوص بها لاولادك ان كان حقا، ثم خرج الي علي (عليه السلام) وجري ما جري.
 وقوله علي منبر رسول الله (صلي الله عليه واله): اقيلوني اقيلوني فلست بخيركم وعلي فيكم. افقال هزلا ام جدا ام امتحانا؟ فان كان هزلا فالخلفاء منزهون عن الهزل، وان قال جدا فهذا نقص للخلافة، وان قال امتحانا فالصحابة لا يليق بهم الامتحان انتهي كلامه (منه).
() مجالس المءمنين : .
 () ذكر مولانا محسن الكاشي في المحجة البيضاء ان ابن الجوزي الحنبلي ذكر في بعض تصانيفه ان الغزالي ترفض في اخر عمره، واظهر رفضه في كتاب سر العالمين انتهي (منه).
 () وهو اللاءح ايضا من كلام الشيخ بدر الدين العاملي في رسالته المعمولة في الشفاعة (منه).
() اسباب النزول ص  ط مصر.
 () في التفسير: حامي. وفي نسخة: خابي، وفي اخري: جاءنا.
 () هذا يدل علي انه (صلي الله عليه واله) يعلم من اصحابه ضعف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> وقلة الايمان (منه).
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>   برقم: .
 () في المجمع: حيان.
() ونقل الثعلبي في تفسيره عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) انه قال: معني قو له تعالي (بلغ ما انزل اليك من ربك) الاية، بلغ ما انزل اليك من ربك في فضل علي بن ابي طالب (عليه السلام) امر النبي (صلي الله عليه واله) ان يبلغ فيه، فاخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) بيد علي (عليه السلام) وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه (منه).
 () مجمع البيان : .
() فان قيل: ان السورة مكية كما في التفاسير، فلا يكون المراد بالاية ما ذكرتم، والا لكانت مدنية، او ما بين مكة والمدينة، بل الاولي انها نزلت في النضر بن الحارث، كما هو منقول عن مجاهد، او في ابي جهل كما تفسير القاضي.
 لانا نقول: كون السورة مكية غير متفق عليه، والخبر المذكور يدافعه. وعلي تقدير تسليمه، فلعل الاطلاق كونها مكية تغليبا، او انها نزلت في الجحفة، ولقربها من مكة شرفها الله تعالي اطلق عليها كونها مكية، او هو اخبار من الله سبحانه بوقوع السءال المذكور في المستقبل، ومضي الفعل لتحقق وقوعه (منه).
 () وقد اورد هذا الخبر الشيخ الجليل ابو الفتح الرازي عطر الله مرقده من عظماء اصحابنا في تفسيره (منه).
 () ونقله الحموي عن الامام ابي الحسن علي بن احمد الواحدي، قال: قرات علي شيخنا الاستاذ ابي اسحاق الثعلبي في تفسيره، ان سفيان بن عيينة سءل عن قول الله عز وجل (سال ساءل) الي اخر الحديث (منه).
() في الطراءف (ص   ) نقلا عن تفسير الثعلبي: والذي نفسي بيده ولا ا له الا هو. وفي الفصول المهمة كما هنا (منه).
 () الطراءف ص    عن تفسير الثعلبي.
 () الفصول المهمة ص  ط النجف الاشرف.
 () الفصول المهمة ص .
 () كذا في الاصل، ولعل الصحيح: بسر، راجع <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، و<a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، وتهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
() في الامان: بالقسي.
 () القنا من الرماح: ما كان اجوف القصبة.
 () <a href="/الكتب/_الامانمناخطارالاسفار">الامان من اخطار الاسفار</a> والازمان ص  ط مءسسة ال البيت.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
 () انوار التنزيل للبيضاوي : .
 () الكشاف : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () الفصول المهمة ص .
 () <a href="/الكتب/_زبدةالبيان">زبدة البيان</a> في احكام <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران ص </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الدخان: </a>.
() عوالي اللالي : .
 () مجمع البيان : .
() مجمع البيان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() ورواه الخطيب في كتابه تاريخ بغداد، باسناده الي ابي هريرة، كما رواه ابن المغازلي (منه).
() الضبع بالسكون: العضد، والجمع اضباع. والعضد: ما بين المرفق والكتف. <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>.
 () هو ابو بكر محمد بن الحسن بن زياد، وقد ذكره الخطيب في تاريخ بغداد واثني عليه (منه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () قال السيد المرتضي (رحمه الله) في الشافي (: ): اما الدلالة علي صحة خبر الغدير، فما يطالب بها الا متعنت لظهوره وانتشاره، وحصول العلم لكل من سمع الاخبار به، وما المطالب بتصحيح خبر الغدير والدلالة عليه الا كالمطالب بتصحيح غزوات النبي (صلي الله عليه واله) الظاهرة المشهورة، واحواله المعروفة، وحجة الوداع نفسها، لان ظهور الجميع وعموم العلم به بمنزلة واحدة.
 وبعد فان الشيعة قاطبة تنقله وتتواتر به، واكثر رواة اصحاب الحديث ترويه بالاسانيد المتصلة، وجميع اصحاب السير ينقلونه عن اسلافهم خلفا عن سلف، نقلا بغير اسناد مخصوص، كما نقلوا الوقاءع والحوادث الظاهرة.
 وقد اورده مصنفوا الحديث في جملة الصحيح، فقد استبد هذا الخبر بما لا يشركه فيه ساءر الاخبار، لان الاخبار علي ضربين، احدهما: لا يعتبر في نقله الاسانيد المتصلة كالخبر عن وقعة بدر وخيبر والجمل وصفين وما جري مجري ذلك من الامور الظاهرة التي نقلها الناس قرنا بعد قرن بغير اسناد وطريق مخصوص.
 والضرب الاخر: يعتبر فيه اتصال الاسناد كاخبار الشريعة. وقد اجتمع في خبر الغدير الطريقان معا مع تفرقهما في غيره من الاخبار، علي ان ما اعتبر في نقله من اخبار الشريعة اتصال الاسانيد لو فتشت عن جميعه، لم تجد رواية الا الاحاد، وخبر الغدير قد رواه بالاسانيد الكثيرة المتصلة الجمع الكثير، فمزيته ظاهرة.
 ومما يدل علي صحة الخبر اطباق علماء الامة علي قبوله، ولا شبهة فيما ادعيناه من الاطباق، لان الشيعة جعله الحجة في النص علي امير المءمنين (عليه السلام) بالامامة، و مخالفوا الشيعة تاولوه علي خلاف الامامة علي اختلاف تاويلاتهم، فمنهم من يقول: انه يقتضي كونه الافضل. ومنهم من يقول: انه يقتضي موالاته علي الظاهر والباطن. واخرون يذهبون فيه الي ولاء العتق ويجعلونه سببه ما وقع من زيد بن حارثة وابنه اسامة من المشاجرة، الي غير ذلك من ضروب التاويلات والاعتقادات.
 وما نعلم ان فرقة من فرق الامة ردت هذا الخبر واعتقدت بطلانه، وامتنعت من قبوله، وما تجمع الامة عليه لا يكون الا حقا عندنا وعند مخالفينا، وان اختلفنا في العلة و الاستدلال. انتهي كلامه زيد اكرامه (منه).
() وابن ابي داود جاهل ناصب عشيق، كان يعشق الصبيان وبه مات، كما هو مذكور في التواريخ، مجسم خبيث، وانكار الضروريات غير مستبعد منه (منه).
() وقال السيد قدس الله روحه ايضا (: ): وقد استدل قوم علي صحة الخبر بما تظاهرت به الروايات من احتجاج امير المءمنين (عليه السلام) في الشوري علي الحاضرين في جملة ما عدده من فضاءله ومناقبه وما خصه الله تعالي به، حين قال: انشدكم الله هل فيكم احد اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) بيده فقال: من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، و عاد من عاداه غيري؟ فقال القوم: اللهم لا.
 فاذا اعترف به من حضر الشوري من الوجوه، واتصل ايضا بغيرهم من الصحابة ممن لا يحضر الموضع، كما اتصل به ساءر ما جري ولم يكن من احد نكير له، ولا اظهار الشك فيه، مع علمنا بتوفر الدواعي علي اظهار ذلك لو كان ذلك الخبر بخلاف ما حكمنا عليه من الصحة، فقد وجب القطع علي صحته انتهي كلامه زيد اكرامه.
 ولا يخفي ان كل واحد من الوجهين يفيد بانفراده القطع بصحة الخبر في الجملة، فكيف مع اجتماعهما (منه).
 () نهاية ابن الاثير :   .
() الاختلاق: الكذب.
 () مءتة بالهمز: ارض بالشام، وهي التي قتل بها جعفر بن ابي طالب، كذا في فصيح تغلب. وفي القاموس: مءتة بالضم والهمز موضع بمشارف في الشام، وهي التي قتل بها جعفر بن ابي طالب، وبها كانت تعمل السيوف (منه).
 () عوالي اللالي : ، برقم: .
() الغدير للعلامة الاميني : .
 () في الغدير: مبيعا.
 () الريع بالكسر: كل طريق. القاموس.
 () في الغدير: بمرضي.
 () <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>  .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص . ورواه الخطيب ايضا في تاريخ بغداد (منه) () <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> برقم: ، وفيه: فقال عمر: اني لاعلم حيث انزلت، و اي يوم انزلت، واين رسول الله (صلي الله عليه واله) حيث انزلت الحديث.
 () في اواءل كتاب ربيع الابرار للزمخشري الحنفي: ان ليلة الغدير معظمة عند الشيعة، محياة بالعبادة والتهجد، وهي الليلة التي قال في يومها رسول الله (صلي الله عليه واله) من كنت مولاه فعلي مولاه (منه).
() <a href="/الكتب/_الطراءففيمعرفةمذاهب  الطواءف/الصفحة_?pageno=top">الطراءف في معرفة مذاهب الطواءف ص </a> المطبوع بتحقيقنا.
 () <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> للشيخ الطوسي ص .
 () <a href="/الكتب/_المصباح/الصفحة_?pageno=top">المصباح ص </a> والاقبال ص .
 () (ما) ظرفية زمانية (منه).
 () الاقبال ص .
 () الاقبال ص .
 () جرينا علي اثر بعض الاعلام في تحديد اية الكرسي هنا، والا فالنص خال عن التحديد بذلك، ونحوه في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>، والاظهر ان اخرها (العلي العظيم) وهو المنقول عن جماعة من مشاءخنا، اولهم الشهيد الثاني (قدس سره)، ونقله بعض الثقات عن الشيخ الصالح الشيخ فخر الدين بن طريح رحمه الله (منه).
() الاقبال ص .
 () وفاقا للمحقق الشيخ علي قدس سره في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الجعفرية، والفاضل الجليل مولانا محسن الكاشي في خلاصة الاذكار، ورواه ابو الصلاح، وقد حققنا ذلك في الفروع (منه).
 () الاقبال للسيد ابن طاووس ص  الطبع الحجري.
 () وقال صاحب معجم البلدان: خم اسم موضع غدير واقع بين مكة والمدينة في الجحفة . وقال بعضهم: انه علي ثلاثة اميال من الجحفة. وقال الحازمي: انه واد بين مكة والمدينة عند الجحفة وهناك غدير (منه).
 () الغيضة بالفتح: الاجمة ومجتمع الشجر.
() الفصول المهمة ص   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الطراءف ص    عن تفسير الثعلبي، و<a href="/الكتب/_احقاق الحق">احقاق الحق</a> :    عنه.
 () نهاية ابن الاثير : .
 () الهمج جمع همجه، وهو ذباب صغير يسقط علي وجوه الحيوانات واعينها، استعير هذا اللفظ للجهلة تحقيرا لهم. والرعاع بالمهملات وفتح اوله: العوام والسفلة و امثالهم (منه).
() نهاية ابن الاثير : .
 () الطراءف ص  عنه.
 () الكشاف : .
() الطراءف ص    عن الجمع بين الصحاح الستة. وراجع <a href="/الكتب /_احقاقالحق">احقاق الحق</a> : ، و<a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a>، وينابيع المودة ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a>، برقم: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص  برقم: .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص    ط قم.
() مجمع البيان :   .
() سر العالمين ص .
 () تفسير غراءب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ورغاءب الفرقان للنيشابوري : ، المطبوع علي هامش تفسير الطبري.
() مجمع البيان :  عنه.
 () مجمع البيان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () في (س): تنبيه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>.
() الفصول المهمة ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">نوح: </a>.
 () الشافي :   .
 () في الكافي: وباموركم وانفسكم واموالكم.
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>   ح .
() قال الشيخ الفاضل محمد بن علي بن ابراهيم بن ابي جمهور الاحساءي (قدس سره) في شرح زاد المسافرين ما نصه: حاصل الجواب انه (عليه السلام) في تلك الحالة وان كان كما ذكره الساءل، لكنه حصل منه التفات حتي ادرك الساءل وسءاله ولا يلزم منه التفاته الي غير الحق، لانه فعل فعلا نهايته يعود الي الحق، فكان كالشارب الذي فعل حال سكرته فعلا موافقا لفعل الصحاة لم يلهه ذلك عن نديمه ولا عن كاسه، ولا خرج بذلك الفعل عن سكرته انتهي (منه).
 () وجدت في بعض الكتب ان المجيب ايضا من المخالفين، وهو ابن الجوزي الحنبلي (منه).
() لعل المراد خير الشهداء الذين استشهدوا، او المراد غير المعصومين، والا فخير الشهداء مطلقا الحسين (عليه السلام) (منه).
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص    برقم: .
 () منسوب الي دار القطن محلة بالكوفة وكان من الحفظة حتي انه حفظ دواوين كثيرة منها ديوان السيد الحميري (منه).
 () هو عمارة بن جوين (منه).
() <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a>. والحافظ الكنجي في البيان الباب التاسع منه.
 () الفصول المهمة ص .
 () نهاية ابن الاثير : .
 () نهاية ابن الاثير : .
() القاموس : .
 () نهاية ابن الاثير : .
 () القاموس : .
 () في (س): نافد.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
() <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج /الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () (س): حقيقتها.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص  برقم: .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص  برقم: .
 () في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: ولشيعته.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص  برقم: .
 () <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a>. واورد هذا الخبر عبد الحميد بن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة في الجزء التاسع هكذا: كنت انا وعلي نورا بين يدي الله عز وجل قبل ان يخلق ادم باربعة عشر الف عام، فلما خلق ادم (عليه السلام) قسم ذلك فيه فجعله جزءين فجزء انا وجزء علي.
 قال: رواه احمد في المسند، وذكره صاحب كتاب الفردوس وزاد فيه: ثم انتقلنا حتي صرنا في عبد المطلب فكان الوصية (منه).
 () علي بن الحسين بن علي المسعودي ابو الحسن الهذلي، له كتب في الامامة وغيرها، منها كتاب في اثبات الوصية لعلي بن ابي طالب (عليه السلام)، وهو صاحب مروج الذهب و <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (منه).
() في الطراءف: والافتتاح. والافساح من الفسحة وهي السعة (منه).
 () الطراءف ص  عن رسالة العلم اللدني للغزالي. ونعم ما قال صاحب الطراءف بعد نقل ما حكيناه عن الغزالي حيث قال: اقول انا: فهل تري كان ذلك لاحد من الصحابة او القرابة، او بلغ اليه احد من علماء الاسلام، وكيف في العقول والافهام تقديم ابي بكر وعمر وعثمان علي علي (عليه السلام) لولا جهل الجاهلين وغلط القاءلين (منه).
() الطراءف ص  عن المنقذ من الضلال.
 () وقال صاحب الفتح المبين من اعاظم المخالفين: اعلم ان <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> هو الايمان في الحقيقة، كما رواه امام الاءمة محمد بن اسماعيل البخاري في الصحيح عن ابن مسعود: <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> الايمان كله. وكان يقينه (عليه السلام) اعلي مراتب اليقينات وايقنها، اذ <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> علم وعين وحق، ولكل من هذه المراتب الثلاث درجات متفاوتة وطبقات متعددة، وهو (عليه السلام) اكمل في تلك المراتب كلها.
 ثم قال : اما في المراتب العلمية القرانية، فلقوله (صلي الله عليه واله): <a href="/الكتب/_القران">القران</a> مع علي وعلي مع <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
 وقوله (صلي الله عليه واله): اقضاكم علي. وقوله (عليه السلام): وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحا ينحدر عني السيل ولا يرقا الي الطير.
 وهذا يفيد كونه (عليه السلام) اقضي واعلم، كما قال (صلي الله عليه واله): اعلم امتي من بعدي علي بن ابي طالب الحديث. ولهذا كانت الصحابة يرجعون اليه في احكام الكتاب وياخذون عنه الفتاوي، وقد دللهم علي زللهم، كما قال عمر بن الخطاب في عدة مواطن: لولا علي لهلك عمر انتهي (منه).
 () الطراءف ص  عن مناقب ابن مردويه.
() عوالي اللالي :  برقم: .
 () الطراءف ص  ح  عن مسند احمد بن حنبل، و<a href="/الكتب /_احقاقالحق">احقاق الحق</a> (عليه السلام):  عن مناقب احمد.
 () الطراءف ص  ح  عن مسند احمد، و<a href="/الكتب/_احقاق الحق">احقاق الحق</a> :  عن مناقب احمد.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص  برقم: .
 () الطراءف ص  ح  عن مسند احمد، ورواه عنه الطبري في <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص  برقم: .
() الطراءف ص    عنه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص  برقم: .
() هذه الابيات مشهورة مجمع علي نسبتها اليه (عليه السلام)، وفي الديوان المرتضوي وغيره مذكورة، وفيها زيادة هذا البيت:
 واوجب لي ولايته عليكم رسول الله يوم غدير خم ولعل عذر ابن الصباغ في عدم التعرض لهذا البيت واسقاطه من البين هو ما فيه من احتجاجه (عليه السلام) بالنص عليهم (منه).
 () هذا البيت غير موجود في الفصول المهمة.
 () في المصدر: طفلا.
 () الفصول المهمة لابن الصباغ ص  ط النجف الاشرف.
 () في الفصول المهمة: فنظر الي السماء حين حلقت الشمس.
() التكرار غير مذكور في المصدر.
 () الفصول المهمة ص   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () هو الشيخ يوسف بن مخزوم الاعور الواسطي، الف كتابا واودع فيه شبها لابطال مذهب الامامية، فالف اصحابنا رضوان الله عليهم كتبا في رده، منها كتاب الانوار البدرية في كشف شبه القدرية، تقدم النقل عنه في هذا الكتاب، ومنها كتاب التوضيح الانور و سياتي.
() هو الشيخ خضر بن محمد بن علي الرازي الحبلرودي، كان عالما فاضلا ماهرا محققا مدققا اماميا، صحيح الاعتقاد، وله كتب في الامامة، منها كتابه التوضيح الانور بالحجج الواردة لدفع شبه الاعور، والكتاب غير مطبوع بعد، والكتاب جاهز للطبع بتحقيقنا، و تقدم في هذا الكتاب النقل عن كتاب الانوار البدرية في كشف شبه القدرية، وهو رد علي كتاب شبه الاعور.
 () من الضرب المتداول من الشكل الاول (منه).
 () وهو ايضا مصرح به في الكفاية من كتب المخالفين المعتبرة عندهم (منه).
 () ونسب العلامة التفتازاني وهو من عظماء متاخريهم في التلويح القول بتكليف الصبي بالايمان الي كثير من مشاءخهم، فقال: قد ذهب كثير من المشاءخ حتي الشيخ ابو منصور الي ان الصبي العاقل يجب عليه معرفة الله تعالي، لانها بكمال العقل، فالبالغ والصبي سواء في ذلك، وانما عذر في عمل الجوارح لضعف البنية بخلاف عمل القلب.
 ثم قال: ومعني ذلك ان كمال العقل يعرف الوجوب، والموجب هو الله تعالي، بخلاف مذهب المعتزلة، فان العقل عندهم موجب بذاته، وكما ان العبد موجد لافعاله انتهي.
 فالعجب من الخبيث الاعور حيث خفي عليه مذهب اصحابه (منه).
() كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد ص  ط قم.
 () قد صرح الشيخ عطر الله مرقده في كتاب اللقطة من كتاب الخلاف (: ) ان المراهق اذا اسلم حكم باسلامه، ونقله عن ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد، ونقل عن الشافعي عدم الحكم باسلامه، وعن بعض اصحابه الحكم باسلامه ظاهرا.
 وقد صرح التفتازاني في التلويح بان مذهب ابي حنيفة واصحابه صحة اسلام المميز، و دعوي الاعور الابتر الاجماع علي خلاف ذلك جهالة محضة، ومكابرة من غير مرية.
 ومن العجب غفلته عن مذهب اصحابه، فان مذهب الشافعي واصحابه ان اقل البلوغ تسع سنين، ومذهب ابي حنيفة احدي عشرة سنة.
 وقد صرح الشافعي بانه اسلم علي (عليه السلام) وكان سنه لا ينقص عن تسع، علي اختلافهم فيه، فان منهم من قال: ان له حينءذ عشر سنين، ومنهم من قال: تسع سنين، ومنهم من قال: احدي عشرة سنة، ذكر هذه الاختلافات الشيخ في الكتاب المذكور.
 ثم قال: قال الواقدي: واصح ما قيل انه ابن احدي عشرة سنة. روي محمد بن الحنفية انه قال: قتل علي (عليه السلام) في السابع والعشرين من شهر رمضان، وكان له ثلاث وستون سنة، ولا خلاف انه قتل سنة اربعين من الهجرة.
 فلما هاجر النبي (صلي الله عليه واله) الي المدينة كان لعلي (عليه السلام) ثلاث عشرة سنة، واقام النبي (صلي الله عليه واله) بمكة دون ثلاثة عشرة سنة، ثم هاجر الي المدينة، فبان بهذا انه كان لعلي (عليه السلام) احدي عشرة سنة.
 وقال ابو الطيب الطبري: وجدت في <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ان قتادة روي عن الحسن ان عليا صلوات الله عليه واله اسلم وله خمس عشرة سنة، قال: واما البيت الذي ينسب اليه من قوله (غلاما ما بلغت اوان حلمي) يحتمل ان يكون قال: غلاما قد بلغت اوان حلمي، انتهي ما نقله الخلاف عن اصحاب الشافعي.
 وبهذا اجابوا عن استدلال اصحاب ابي حنيفة باسلام علي (عليه السلام) حيث قالوا: كان غير مانع وقد حكم باسلامه، فنقضوا عنه بما نقل عنهم، فقد اتفق الفريقان علي اعتبار اسلام علي (عليه السلام) والحكم بصحته علي رغم الاعور الابتر، ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره المشركون (منه).
() راجع حقاءق الايمان للشهيد الثاني ص  المطبوع بتحقيقنا.
 () التنقيح الراءع : .
() الفصول المهمة ص ، وفيه طفلا مكان طرا.
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 () ونقل الشيخ الجليل محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني في تفسير متشابهات الايات (:   ) عن دلاءل النبوة وتاريخ بغداد وتفسير الثعلبي ان النبي (صلي الله عليه واله) قال عند وفاة ابي طالب: وصلتك رحم وجزيت خيرا، كفلتني صغيرا وحضنتني كبيرا، و جزيت عني خيرا،، ثم اقبل علي الناس فقال: ام والله لاشفعن لعمي شفاعة يعجب لها الثقلان فدعا له، وليس للنبي (صلي الله عليه واله) ان يدعو بعد الموت لكافر، لقوله تعالي (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا) ولقد كان ابراهيم (عليه السلام) قال (رب اغفر لي ولوالدي) فلما تبين له انه عدو لله تبر امنه، ثم قبل الشفاعة له والشفاعة لا تكون الا لمءمن، لقوله (ولا يشفعون الا لمن ارتضي).
 ثم انه امر عليا من بين اولاده الحاضرين بتغسيله وتكفينه ومواراته دون عقيل و طالب، ولم يكن من اولاده من امن في تلك الحال الا علي وجعفر، وكان جعفر في بلاد الحبشة، ولو كان كافرا لما امر ابنه المءمن بتوليته، ولكان الكافر احق به.
 ومما يدل علي ايمان ابي طالب اخلاصه في الوداد لرسول (صلي الله عليه واله) والنصرة له بقلبه و ينقص عنه.
 ومن اشعاره الدالة علي ايمانه ما يزيد علي ثلاثة الاف بيت، يكاشف فيها من يكاشف النبي (صلي الله عليه واله)، ويصحح نبوته منها قوله لبني هاشم:
 اوصي بنصر النبي الخير مشهده * عليا ابني وعم الخير عباسا وقوله لحمزة:
 صبرا ابا يعلي علي دين احمد * وكن مظهرا للدين وفقت صابرا فقد سرني اذ قلت انك مءمن * فكن لرسول الله في الله ناصرا وقوله لابنه طالب:
 اتري اراه واللواء امامه * وعلي ابني للواء معانق وكتب الي النجاشي:
 تعلم ابيت اللعن ان محمدا * نبي كموسي والمسيح بن مريم اتي بالهدي مثل الذي اتيا به * فكل بحمد الله يهدي ويعصم وقوله لما تحصن في الشعب:
 الم تعلموا انا وجدنا محمدا * نبيا كموسي خط في اول الكتب الي غير ذلك من اشعاره القيمة التي تنبي عن ايمانه واعتقاده الراسخ (منه).
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 ( ) وذكر ابن الاثير الجزري الشافعي في كتابه جامع الاصول ان اهل البيت (عليهم السلام) اجمعوا علي ايمانه، واجماعهم حجة، كما تقرر في الاصول. ونقل ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة ان الامامية واكثر الزيدية وكثيرا من المعتزلة مثل ابي القاسم البلخي وابي جعفر الاسكافي وغيرهما علي انه رضي الله عنه مءمن. ونقل عن ابن عساكر من عظماء المخالفين القول بايمانه، وشواهد ايمانه كثيرة، وقد اشرنا الي نبذة مقنعة منها في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المذكورة، و لله در الشيخ عبد الحميد بن ابي الحديد المعتزلي حيث مدح ابا طالب رضي الله عنه وابنه:
 ولولا ابو طالب وابنه لما مثل الدين شخصا وقاما فذلك بمكة اوي وحاما وهذا بيثرب خاض الحماما الي اخر الابيات (منه).
() وبعض اصحابنا تشبه عليه حاله، فعده من علماء الامامية، وهو غلط فضيع (منه).
 () واوردها بتمامها الشيخ الجليل علي بن عيسي الاربلي في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>  .
 () البيان في اخبار اخر الزمان ص  ط النجف () سنن ابي داوود :  ط السعادة بمصر.
 () سنن ابي داوود : .
 () الاجلي: الحسن الوجه الانزع. القاموس.
 () وقنا الانف: ارتفاع اعلاه واحد يداب وسطه وسبوغ طرفه او نتو وسط القصبة و ضيق المنخرين، وهو اقني وهي قنواء. القاموس.
 () سنن ابي داوود : ، والفصول المهمة ص  عن سنن ابي داوود والترمذي.
 ((صلي الله عليه واله)) <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> ط مصر.
() فردوس الاخبار :  برقم:  الطبعة المحققة.
 () فردوس الاخبار :  برقم .
 () سنن ابي داوود : .
 () مصابيح السنة :  ط مصر، و<a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> ط مصر، والفصول المهمة ص  عن الصحيحين.
 () سنن ابي داوود : ، وصحيح الترمذي (صلي الله عليه واله):  ط الصاوي بمصر، والفصول المهمة ص  عن سنن الترمذي وابي داوود.
() ولد منصوب علي <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> (منه ).
 () الفصول المهمة ص  عن تفسير الثعلبي.
 () الفصول المهمة ص  عن الحافظ ابي نعيم.
 () الاربعون حديثا في ذكر المهدي، الحديث السادس والعشرون. والفصول المهمة ص  عنه.
() راجع تفصيل ذلك الي المجلد الثالث عشر من كتاب <a href="/الكتب /_احقاقالحق">احقاق الحق</a>.
 () وهو كتاب كشف المخفي في مناقب المهدي للشيخ يحيي بن الحسن بن بطريق الحلي صاحب كتاب <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> والمستدرك، وهو من اجلة علماء الامامية، راجع كتاب الطراءف للسيد ابن طاووس ص .
 () راجع حول مصادر هذه الروايات عن كتب اهل السنة الي كتاب <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> المجلد الثالث عشر.
() الطراءف ص  برقم:  عن الجمع بين الصحاح الستة.
 () وقد انصف المحقق التفتازاني، حيث اعترف بما يلزم من الاعتراف به الاعتراف بما ذكرناه في شرح شرح المختصر للحاجبي في مبحث اختلاف الصحابة في بيع ام الولد، فقال مستدلا علي ان مذهب مولانا امير المءمنين (عليه السلام) جواز بيعها: ان الشيعة نقلوا جواز بيعها، وهم اعلم بمذهبه (منه).
() كذا في الطراءف، وفي المقتل: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر.
 () في المصدر: عن ابي سلمي.
 () في المصدر: ومن جحدها.
 () الضحضاح في الاصل، من رق من الماء علي وجه الارض ما يبلغ الكعبين، فاستعاره للنور المتالف (منه).
() مقتل الحسين (عليه السلام) للخوارزمي ص    ط النجف، وينابيع المودة ص  ط اسلامبول، والطراءف ص    عن الخوارزمي.
 () مقتل الحسين (عليه السلام) للخوارزمي ص   ، والطراءف ص  برقم: .
 () هو الناصر للحق المعروف بالاطروش.
() في المصدر: انك.
 () مقتل الحسين (عليه السلام) للخوارزمي ص ، والطراءف ص  برقم: .
 () انما نظمنا ملا حسين الكاشفي في سلك المخالفين بناء علي الظاهر من حاله في زواءده و جواهره، والا فلا يبعد ان يكون من الامامية (منه).
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () الفصول المهمة ص .
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 () هو المحدث الجليل العلامة الشيخ محمد باقر المجلسي  المتوفي ستة  ق.
 () واما ما ذكره الحسين بن احمد الحضيني في كتاب <a href="/الكتب /_الهداية">الهداية</a> مما يخالف ذلك من ان للعسكري ولد غير القاءم (عليه السلام) مما لا يلتفت اليه، مع كونه صاحب مقالة غاليا (منه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () مسند احمد بن حنبل : ، والفصول المهمة ص ، وسنن ابي داوود : .
 () الارشاد :   .
 () الارشاد : .
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  .
 () الارشاد :   .
 () اكمال الدين للصدوق ص   .
() كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني ص   .
 () كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي ص   .
 () في النهج: او خاءفا مغمورا.
 () نهج البلاغة ص  رقم الحديث: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> (: ): في حديث عيسي (عليه السلام) (انه ينزل بين مهرودتين) اي: في شقتين او حلتين. وقيل: الثوب المهرود الذي يصبغ بالورس ثم بالزعفران، فيجء لونه مثل لون زهرة الحوذانة. قال القتيبي: هو خطا من النقلة، واراه مهروتين اي: صفراوين، يقال: هريت العمامة اذا لبستها صفراء، وكان فعلت منه هروت، فان كان محفوظا بالدال فهو الهرد: الشق، وخطء ابن قتيبة في استدراكه واشتقاقه.
 قال ابن الانباري: القول عندنا في الحديث (بين مهرودتين) يروي بالدال والذال، اي:
 بين ممصرتين، علي ما جاء في الحديث، ولم نسمعه الا فيه، وكذلك اشياء كثيرة لن تسمع الا في الحديث. والممصرة من الثياب: التي فيها صفرة خفيفة. وقيل: المهرود يصبغ بالعروق، والعروق يقال لها الهرد. انتهي (منه).
 الثوب الذي () <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>، قطعة من الحديث برقم: .
 () النقاب جمع نقب، وهو الطريق بين الجبلين، اراد انه لا يدخل طرق المدينة (منه).
() <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> برقم: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>، وص: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>، والصف: (صلي الله عليه واله).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () الفصول المهمة ص   .
 () هذا السيد له كرامات باهرة، اوردنا شطرا منها في بعض مجموعاتنا (منه).
 () هو كتاب كشف المحجة (منه).
() كشف المحجة ص    ط النجف الاشرف.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الطراءففيمعرفةمذاهب الطواءف/الصفحة_?pageno=top">الطراءف في معرفة مذاهب الطواءف ص </a>   المطبوع بتحقيقنا.
() قال الفاضل الاقسراءي في شرح الموجز: واما سن الشيخوخة، فقد حكم بعض الناس بانه اكثره ستون سنة، لان سن الكمال اذا انتهي في الاربعين، فبالحري ان لا يمتد سن النقصان اكثر من ضعفه، والمجموع ماءة وعشرون، وهو المشاهد من اكثر العمر في سكان وسط المعمورة، ولكن الحق ان البرهان دال علي وجوب الموت لا علي مقدار اكثر العمر.
 وما ذكره من الحكم علي كون زمان النقصان ضعف زمان الكون لا دليل عليه، وقد اعترف ارباب التنجيم بانكار الزيادة علي ماءة وعشرين سنة، حتي ان ابا الريحان حكي عن ما شاء الله انه: يمكن ان يعيش الانسان تسعماءة وستين سنة، وهو <a href="/الكتب/_القران">القران</a> الاظم انتهي.
 وقد نقلت اقوال المنجمين وحكاياتهم وتصريحات الاطباء وغيرهم في رسالة عملتها في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> (منه).
 وما شاء الله اسم حكيم، وقيل: هو يوسف الصديق (عليه السلام) (منه).
 () <a href="/الكتب/_فرجالمهموم/الصفحة_?pageno=top">فرج المهموم ص </a> ط النجف.
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> و .
 () لا يخفي ان هذا الخبر يدل علي ما عليه اصحابنا رضوان الله عليهم، من ان الامامة من اصول الدين لا من فروعه، لا كما تقول الزيدية واهل السنة. ووجه الدلالة انه يدل علي كون الجهل بالامام موجبا للهلاك الداءم، اذ الميتة الجاهلية تقتضيه.
 وقد صرح القاضي البيضاوي في المنهاج في مباحث الاخبار بانها من الاصول، وتبعه جماعة من شارحي كتابه، ونقل صاحب <a href="/الكتب/_احقاق الحق">احقاق الحق</a> عطر الله مرقده عن بعض الحنفية انه حكم بكفر من لا يقول بامامة ابي بكر، وهو يدل علي انها عنده من الاصول.
 اقول: في الدلالة عندنا بل والادلة الدالة علي ان الامامة من الاصول كثير جدا (منه).
() <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :  عنه.
 () وحمله الشيخ قطب الدين الشيرازي صاحب المكاتيب في بعض مكاتيبه علي السلطان، وفي بعضها علي المرشد الكامل المسلك للسالكين الي الله تعالي. فان ا راد الامام المعصوم، كما يقتضيه التوفيق بين كلاميه، فمرحبا بالوفاق، والا لزم التهافت، وورد علي اول كلاميه ما اوردناه في الكتاب، وعلي ثانيهما انه خلاف الاجماع، وعنده ان مخالف الاجماع كافر، كما صرح به في مكاتيبه، ونقله عن القاضي عياض في الشفا (منه).
 () واكثرهم حمل الامام علي ذي الشوكة مطلقا، وهو الذي اختاره عظماءهم كالعلامة التفتازاني وغيره (منه).
 () والعجب ان مخالفينا رووا في كتبهم واصحتهم عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: الخلافة بعدي ثلاثون سنة، ثم تصير ملكا، رواه جم غفير من فضلاءهم، منهم الامام نور الدين المالكي في الفصول المهمة، والعلامة التفتازاني في شرح عقاءد النسفي، بل قال النسفي في عقاءده ما نصه: والخلافة ثلاثون سنة ثم بعدها ملك.
 فجعله من جملة العقاءد والاصول، وهذا يقتضي ان لا يكون معاوية ومن تلاه من الامويين والمروانيين والعباسيين اءمة، بل ملوكا ظالمين ولصوصا متسلطين، وقد صرح به جمع منهم صاحب الفصول المهمة، واشار اليه العلامة التفتازاني في شرح العقاءد.
 ولا يخفي ان هذا يدافع حملهم الامام في قوله (صلي الله عليه واله) (من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية) علي ذي الشوكة مطلقا (منه).
() اي: من النقصان بعد الزيادة، او من فساد امورنا بعد صلاحها.
 () في (س): الالزام.
 () هذا الاعتذار مذكور في الشرح الجديد للتجريد، وفي شرح الاصفهاني، و غيرهما (منه).
() الانعام: .
 () كما ذكره الشيخ المفيد، في الارشاد (منه).
 () الفصول المهمة ص .
() حكي لي بعض الثقات انه وجد في كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ما معناه: وجدت كتاب الاحتجاج لابي طالب الطبرسي بخطه. وهو يدافع ما اشتهر من انه احمد بن ابي طالب، اللهم الا ان يكون ابو طالب كنية لاحمد بن ابي طالب، والله اعلم (منه).
 () الطبرسيون من اصحابنا كثيرون، والمشهور منهم اربعة: حجة الاسلام ابو علي الفضل بن الحسن الطبرسي صاحب التفاسير واعلام الوري والاداب الدينية. وابنه صاحب مكارم الاخلاق. واحمد بن ابي طالب صاحب الاحتجاج، ومن اصحابنا من نسب الاحتجاج الي ابي علي صاحب التفسير. والفاضل الجليل الحسن بن علي صاحب الكامل الذي الفه للصاحب بهاء الدين الجويني، وله ايضا تحفة الابرار (منه).
() <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>   ط النجف الاشرف.
() ظاهر قوله (ان لله خليفة) يشعر بانه موجود، كما عليه اصحابنا ومحققوا المخالفين لا انه سيوجد (منه).
 () <a href="/الكتب/_الفتوحات المكيةج/الصفحة_?pageno=top">الفتوحات المكية : </a> ط بيروت.
 () منها قوله (ان لله خليفة) ومنها (اسعد الناس به اهل الكوفة) وقوله (ا عداءه مقلدة العلماء) وقوله (لولا ان السيف بيده لافتي الفقهاء بقتله) (منه).
() في الاصل: ابي عبد الرحمن.
 () في الاصل: ابو الفتح عن محمد.
 () في الاصل: كتبت الي ابي جعفر.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القمر: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الامانمناخطارالاسفار">الامان من اخطار الاسفار</a> والازمان ص    ط قم.
() صحيح الترمذي :  برقم:  مع اختلاف يسير.
 () مستدرك الحاكم : .
 () الطراءف ص    عن مناقب ابن المغازلي، وهذا الحديث لم اعثره في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المطبوع.
() ارجح المطالب ص  ط لاهور عن الخوارزمي، و<a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد : </a>.
 () الطراءف ص  عن مسند احمد، ورواه الطبري في رياض النضرة : ، و الفصول المهمة ص    عن مناقب الخوارزمي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
 () <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :  عن مسند ومناقب احمد بن حنبل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () الرياض النضرة :  عن مناقب احمد بن حنبل.
 () الفصول المهمة ص ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص  ح  عن الدارقطني.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص    برقم: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق ص    ط قم.
() في الفصول المهمة (منه).
 () الفصول المهمة ص  ط النجف.
() معراج نامه للشيخ الرءيس ابن سينا ص  ط مشهد.
 () اورد الترمذي في صحيحه (: : برقم: ) ما يقاربه وهو: عن ربعي بن خراش، حدثنا علي بن ابي طالب بالرحبة، قال: لما كان يوم الحديبية خرج الينا ناس من المشركين فيهم سهيل بن عمرو، واناس من رءساء المشركين، فقالوا: يا رسول الله خرج اليك ناس من ابناءنا واخواننا وارقاءنا، وليس لهم فقه في الدين، وانما خرجوا فرارا من اموالنا وضياعنا فارددهم الينا.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله): يا معشر قريش لتنتهن او ليبعثن الله عليكم من يضرب رقابكم بالسيف علي الدين من قد امتحن الله قلبه علي الايمان، قالوا: من هو يا رسول الله؟ فقال له ابو بكر: من هو يا رسول الله؟ وقال عمر: من هو يا رسول الله؟ قال: هو خاصف النعل، و كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اعطي عليا نعله يخصفها.
 قال: ثم التفت الينا علي فقال: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: من كذب علي متعمدا فليتبوء مقعده من النار. وهذا حديث حسن صحيح غريب (منه).
() <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق ص ، والطراءف ص  كلاهما عن الجمع بين الصحاح الستة.
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل :  برقم: .
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل :  برقم: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق الحلي ص   .
 () الفصول المهمة ص  ط النجف.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() صحيح الترمذي :  برقم: .
 () صحيح الترمذي :  برقم: .
 () الفصول المهمة ص   .
 () الفصول المهمة ص .
 () فردوس الاخبار :  برقم: .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>   عنه.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> عنه.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص  ط قم.
() في المصدر: الي الجنان زفا زفا.
 () <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> للسيد ابن طاووس ص    الباب الاول، ط النجف.
 () <a href="/الكتب /_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>   ط سنة  قم.
() <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين ص </a>، الباب الثاني.
 () <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين ص </a>، الباب الثالث.
 () <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين ص </a>، الباب الرابع.
 () <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين ص </a>، الباب الخامس.
 () في المصدر: الوصيين.
() <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين ص </a>، الباب السادس.
 () <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين ص </a>، الباب السابع.
 () صوابه (فقام) لكن في النسخة التي تحضرنا (فقال) وهو تحريف (منه).
 اقول: وفي المطبوع من كتاب <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> جملة (فقال النبي (صلي الله عليه واله)) غير موجودة.
 () في المصدر: فاخذ رسول الله (صلي الله عليه واله).
 () <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين ص </a>، الباب الثامن.
() حلية الاولياء : .
 () في <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: فدخلت فوضعته بين يدي عاءشة فوضعته الخ.
 () <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين ص </a>، الباب التاسع.
 () <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين ص </a>، الباب العاشر.
() <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين ص </a>  ، الباب الثاني عشر.
 () في المصدر: لربي.
 () <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين ص </a>، الباب الثالث عشر.
 () وروي ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة انه لما نزل (اذا جاء نصر الله والفتح) بعد انصرافه عليه افضل الصلاة والسلام من غزاة حنين، جعل يكثر سبحان الله استغفر الله، ثم قال: يا علي انه قد جاء ما وعدت به جاء الفتح ودخل الناس في الدين الله افواجا، وانه ليس احد احق منك بمقامي لقدمك في الاسلام، وقربك مني، وصهرك وعقدك سيدة نساء العالمين، وقبل ذلك ما كان من ابي طالب عندي حين نزل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> (منه).
() في المصدر: وعرفها.
 () <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين ص </a>  ، الباب السادس عشر.
() <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين ص </a>، الباب الثاني والعشرون عن مناقب الخوارزمي ص   .
 () <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين ص </a>، الباب الثالث والعشرون عن مناقب الخوارزمي ص .
 () <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين ص </a>، الباب الرابع والعشرون عن مناقب الخوارزمي ص  ط قم.
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
() روي الفاضل الطبرسي رحمه الله في الكامل البهاءي ، باسناده الي اسحاق بن جعفر انه قال: سمعت عشرة من اخيار التابعين يقولون: سمعنا البراء بن عازب يقول: انا برء ممن تقدم علي علي (عليه السلام) في الدنيا والاخرة (منه).
 () ديوان الامام علي (عليه السلام) ص (صلي الله عليه واله).
 () تامل في قوله في شان عمر (وكان غليظا شديد الايذاء للمءمنين) بعين البصيرة لتطلع علي دابه، وقوله (فانهزم منه سعد بن عبادة) وليت شعري اذا كان الحال علي هذا المنوال، فكيف يدعي حصول البيعة من جميع الصحابة بالاختيار؟ فاعتبروا يا اولي الابصار (منه).
() هي بالضم: القباحة والفضاحة.
() راجع حول تخلف ابي بكر وعمر عن جيش اسامة الي <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>   الطبع الحجري.
 () المجلي ص    الطبع الحجري.
 () في تعليقات شيخنا الشهيد الثاني علي الخلاصة: بلال بن رباح ابو عبد الله، شهد بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله (صلي الله عليه واله) مءذن النبي (صلي الله عليه واله)، لم يءذن لاحد بعد النبي (صلي الله عليه واله) فيما روي الا مرة واحدة في قدمة قدمها لزيارة قبر النبي (صلي الله عليه واله) طلب اليه الصحابة ذلك، فاذن لهم ولم يتم الاذان.
 مات بدمشق سنة عشرين، وقيل: سنة احدي وعشرين، وقيل: سنة ثمان عشرة و هو ابن بضع وستين سنة، ودفن بالباب. وقال علي بن عبد الرحمن: ان بلالا مات بحلب و دفن علي باب الاربعين (منه).
() في الفقيه (:   ) روي ابو بصير عن احدهما (عليهما السلام) انه قال: ان بلالا كان عبدا صالحا، فقال، لا اءذن لاحد بعد رسول الله (صلي الله عليه واله)، فترك حينءذ <a href="/الكتب/_حيعليخيرالعمل">حي علي خير العمل</a> (منه).
 () وفي الاستيعاب لبعض عظماء المخالفين: انه لما توفي رسول الله (صلي الله عليه واله) اراد بلال الرحلة الي الشام، فمنعه ابو بكر وامره بملازمته والاذان له، فقال بلال له: ان كنت اعتقتني لله فاتركني امضي حيث اردت، وان كنت اعتقتني لنفسك فامتنع ما تريد، فتركه. وذكر الفاضل الطبرسي في الكامل البهاءي ان بلالا امتنع عن بيعة ابي بكر والاذان له (منه).
 () ورايت في الذكري في مباحث النوافل: روي ان النبي (صلي الله عليه واله) قال لبلال: حدثني بارجي عمل عملته في الاسلام، فاني سمعت نعليك بين يدي في الجنة، فقال: ما عملت عملا ارجي عندي من انني لم اتطهر طهورا في ساعة من ليل او نهار الا صليت بذلك الطهور ما كتب لي ان اصلي. وحينءذ فلا وجه لتوقف بعضهم في جلالة قدر بلال (منه).
 () الشعر المذكور علي ما نقله القاضي الشوشتري في مجالس المءمنين هو قوله:
 تالله لا لابي بكر نحوت ولو * لا لله قامت علي اوصالي الصنع الله بواني خيرا واكرمني * وانما الخير عند الله متسع لا تلقني تبوعا كل مبتدع * فلست مبتدعا مثل الذي ابتدع
() لم اعثر عليه في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
() اعلم ان ما ذكرناه من خلاصة واقعة <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> هو الموافق لما نقله المخالفون، والذي نقله اصحابنا كالفاضلين الطبرسيين في الكامل والاحتجاج يخالف ذلك، كما هو بين لمن طالع الكتابين، وانما اقتصرنا علي نقل الخصوم، لانا اردنا الزامهم والاحتجاج عليهم (منه).
 () المفهوم من كلام الفاضل الجليل الحسن بن علي بن محمد بن الحسن الطبرسي في الكامل البهاءي الذي صنفه للصاحب الاعظم خواجة بهاء الدين محمد الجويني، ان سعدا لما ارادت الانصار مبايعته ابي ذلك وقال: لا ابيع ديني بالدنيا، وقد سمعت نص النبي (صلي الله عليه واله) علي ابن عمه علي (عليه السلام).
 فلما قال سعد هذا المقال مالت اكثر الانصار الي ابي بكر، وقويت شوكته، فبايعوه و امتنع سعد وقومه عن البيعة، ولم يقدروا علي اجباره، لكثرة عشيرته وجلالة قدره في الانصار، حتي انتهت الخلافة الي عمر، فالزمه البيعة والح عليه الحاحا، فامتنع سعد.
 فاخذ عمر يقبل الذروة والعار في مكيدته، ويتعمد الحيلة في بيعته، حتي قال له قيس بن سعد: اني لك ناصح مشفق فاقبل نصيحتي، ان سعدا اقسم بالله ان لا يبايع ولا يمكنكم اجباره علي البيعة الا ان تقتلوه، ولا تمكنوا من قتله حتي تقتلوا جميع الخزرج، وقتل الخزرج منوط بقتل الاوس، وقتل الاوس منوط بقتل جملة بطون اليمن، وهذا مما لا سبيل لكم اليه، فتركه عمر.
 ثم ان سعدا خرج الي الشام لحاجة له، وقد كان خالد بن الوليد بالشام، فبينا سعد في ليلة من الليالي قد خرج من محلة له الي قرية اخري ادشعر به خالد، فانتهز الفرصة وكان حاذقا في الرماية، فقصده في جماعة من اصحابه من رماتهم، فقتلوه، ثم تخوفوا من شناع العامة وخافوا من طلب الخزرج بثاره، فقالوا: قتله الجن، ووضعوا هذين البيتين علي لسانهم:
 نحن قتلنا سيد الخزرج * سعد بن عبادة ورميناه بسهمين * فلم يخط فءاده (منه).
() راجع <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>  .
() قلت: وروي ابن عبد ربه، وهو رجل مغربي من اعيان المخالفين وممن لا يتهم في روايته عندهم، قال في الجزء الرابع من كتاب العقد الفريد (:  ط مصر) عند ذكر الذين تخلفوا عن بيعة ابي بكر ما هذا لفظه: فاما علي والعباس، فقعدا في بيت فاطمة حتي بعث اليهما ابو بكر عمر بن الخطاب ليخرجهما من بيت فاطمة، وقال له: ان ابيا فقاتلهما، فاقبل بقبس من نار علي ان يضرم عليهما البيت، فلقيته فاطمة فقالت: يا بن الخطاب اجءت لتحرق ديارنا؟ فقال: نعم. قال صاحب الطراءف (ص ) وروي نحو ذلك مصنف كتاب الغرر وانفاس الجواهر (منه).
() <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>.
 () الطراءف ص  عن الجمع بين الصحيحين.
 () ذكر الطبري في تاريخه (: ) قال: اتي عمر بن الخطاب منزل علي (عليه السلام) فقال:
 والله لاحرقن عليكم او لتخرجن للبيعة، فخرج عليه الزبير معتقلا بسيفه، فعثر فسقط السيف من يده، فهرول عليه فاخذه.
 وذكر الواقدي ان عمر جاء الي علي (عليه السلام) في عصابة، فيهم اسيد بن حصين، وسلمة بن اسلمة الاشهلي، فقال: اخرجوا او لنحرقها عليكم.
 وذكر ابن جيرانه في عذره فقال: قال زيد بن اسلم: كنت ممن حمل الحطب مع عمر الي باب فاطمة حين امتنع علي واصحابه ان يبايعوا، فقال عمر لفاطمة: اخرجي من البيت، و الا احرقته ومن فيه، قال: وفي البيت علي والحسن والحسين وجماعة من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله)، قالت فاطمة: تحرق علي ولدي؟ قال: اي والله او ليخرجن وليبايعن (منه).
 راجع الطراءف ص   .
() راجع <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> الطبع الحجري.
() في بعض التواريخ: فالتجاوا الي ابن عباس، وكانه سهو (منه).
 () نهج البلاغة ص    رقم الخطبة: .
 () المراد بفلان ابو بكر. وفي بعض النسخ (لقد تقمصها ابن ابي قحافة) والضمير في (تقمصها) راجع الي الخلافة لمعهوديتها، او سبق ذكرها (منه).
 () قطب الرحي هو ما تدور عليه، ولا يتم الانتفاع بها الا به، وشبه نفسه به لان الخلافة لا تقوم ولا يتم الانتفاع بها بدونه كحال القطب من الرحي (منه).
 () هذا كناية عن ارتفاع محله وعظم شانه. وكذا قوله (ولا يرقي الي الطير) فان الجبال الشامخة جدا لا يبيت عليها الطير، بل ينحدر عنها السيل الي الوهاد، وكذا لا يرقي اليها الطير، وهذا كناية عن افضليته (عليه السلام) علي من نازعه الخلافة، وان نسبته (عليه السلام) اليه كنسبة الجبال الشامخة الي الوهاد (منه).
() القذي ما يقع في العين فيءذيها كلغبار ونحوه. والشجي ما ينشب في الحلق من عظم و نحوه (منه).
() ومنهم من انكر شكاياته (عليه السلام) مطلقا، والحق ان ذلك افراط في القول، لان المناقشة التي كانت بين الصحابة في امر الخلافة معلومة بالضرورة لكل من يسمع اخبارهم و تشاجرهم في <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a>، وتخلف علي (عليه السلام) ووجوه بني هاشم عن البيعة امر ظاهر لا يدفعه الا جاهل او معاند.
 واذا ثبت انه (عليه السلام) ناقش في هذا الامر، كان الظن غالبا بوجود الشكاية منه وان لم تسمع منه، فضلا عن ان الشكاية قد بلغت مبلغ التواتر المعنوي بالفاظ مختلفة وعبارات متعددة، بحيث يعلم بالضرورة حصولها وانها لا تكون باسرها كذبا، كما نبه عليه جماعة من اصحابنا، منهم الشيخ كمال الدين ميثم البحراني في شرح النهج، وطاءفة من مخا لفينا، منهم الشيخ عبد الحميد بن ابي الحديد، والله الهادي (منه).
 () شرح نهج البلاغة للبحراني : . وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .
() <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>  .
 () علل الشراءع ص    ط النجف.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار ص </a>   وفيه تفسير للخطبة فراجع.
 () نهج البلاغة ص  رقم الحديث: .
 () قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> (: ): ومنه حديث علي (لنا حق ان نعطه ناخذه، و ان نمنعه نركب اعجاز الابل وان طال السري) الركوب علي اعجاز الابل شاق، اي: ان منعنا حقنا ركبنا مركب المشقة صابرين عليها وان طال الامد.
 وقيل: ضرب اعجاز الابل مثلا لتاخره عن حقه الذي كان يراه له وتقدم غيره عليه، وانه يصبر علي ذلك وان طال امده، اي: ان قدمنا للامامة تقدمنا، وان اخرنا صبرنا علي الاثرة وان طالت الايام.
 وقيل: يجوز ان يريد وان نمنعه نبذل الجهد في طلبه، فعل من يضرب في ابتغاء طلبته اكباد الابل، ولا يبالي باحتمال طول السري. والاولان الوجه، لانه سلم وصبر علي التاخر ولم يقاتل، وانما قاتل بعد انعقاد الامامة له.
 اقول: تامل ايدك الله في كلام هءلاء العوام الذين هم اضل من الانعام، كيف اظهروا فضاءح اءمتهم ونقلوا هذه الشكايات عنه (عليه السلام) واعترفوا بها، وصرحوا بانه (عليه السلام) جعل الامامة حقه، فالعجب منهم كل العجب، فما هم في ذلك الا كالباحث عن حتفه بظلفه (منه).
() نهج البلاغة ص ، رقم الحديث: .
 () نهاية ابن الاثير :   .
() رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال ص </a>  ، والطبرسي في <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>   ط النجف، والعلامة المجلسي في البحار :    الطبع الحجري.
 () ديوان الامام علي (عليه السلام) ص  ط بيروت.
 () بعد تاليف الكتاب ببرهة اطلعت علي هذا الخبر في الجزء الثاني من الطراءف (ص ) منقولا من طرق المخالفين، وهذا لفظه في الكتاب المذكور، بعد ان ذكر ان عليا (عليه السلام) وساءر بني هاشم امتنعوا عن البيعة، وانما بايعوا بالاكراه، وانهم كانوا يعتقدون اضلال المتقدمين علي علي (عليه السلام)، وقد شهد علماء من الاربعة المذاهب بتصديقهم واعترفوا بذلك:
 فمن ذلك ما رووه في المعني الموصوف ما هو موجود في خزانة الكتب بالرباط المعروف بالتربة الاخلاطية بالجانب الغربي من بغداد في ورقة من رق ملحقة باخر كتاب اعلام رسول الله (صلي الله عليه واله)، تاليف المامون من خلفاء بني العباس، وتاريخ الكتاب المذكور سنة احدي وخمسين وماءتين ما نسخته عن الحكم بن مروان وساق الخبر كما هنا (منه).
() ابن بجد بالباء الموحدة والجيم والدال المهملة: العالم بالشء والدليل الهادي ومن لا يبرح عن قولها، كذا في القاموس (منه).
 () طفح الاناء طفوحا: امتلا حتي يفيض.
 () في العدة: عليه تبان يتركل علي مسحاته.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القيامة: </a>  .
 () النبا: .
() <a href="/الكتب/_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي ص </a>  ، والطراءف ص .
 () في المصدر: البطي.
() كفاية الطالب ص    ط النجف الاشرف.
 () هو الوزير السعيد، ترك الوزارة وتزهد ورغب عن الدنيا، ولتركه الوزارة قصة غريبة اوردها الشيخ البهاءي (ره) في الكشكول (منه).
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> ط قم.
() هو العالم الرباني كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني في شرح الاشارات (منه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () راجع <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () في كتاب الواحدة عن الباقر (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): ان الله تبارك وتعالي احد واحد تفرد في وحدانيته، ثم تكلم بكلمة فصارت نورا، ثم خلق من ذلك النور محمدا (صلي الله عليه واله) وخلقني وذريتي، ثم تكلم بكلمة فصارت روحا فاسكنه الله في ذلك النور واسكنه في ابداننا، فنحن روح الله وكلماته، فبنا احتجب عن خلقه الحديث وفيه طول (منه).
() ذكر بعض الفضلاء في رسالته التي وضعها في عد مشاهير الامامية ، ان الشيخ المذكور من عظماء تلامذة الشيخ الكامل ابي العباس احمد بن فهد الحلي (منه).
 اقول: وقال في الرياض (: ): فقيه فاضل عالم متكلم جليل، وكان من اكابر تلامذة ابن فهد الحلي، ثم ذكر له كتاب تحفة الطالبين في معرفة اصول الدين، قال: حسن <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>، وله كتاب <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الباهرة في مسالة الامامة. وكلاهما مخطوط.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
() نعم في الابيات المشهورة المنسوبة الي مولانا سيد الوصيين وامير المءمنين (عليه السلام)، و هو صريح في تسمية الانسان كتابا، والابيات هي هذه:
 دواءك فيك وما تبصر * وداءك منك وما تشعر وتزعم انك جرم صغير * وفيك انطوي العالم الاكبر وهي في الديوان المرتضوي (ص ) مذكورة، وعلي الالسنة مشهورة، وقد ذكرها جمع من عظماء الفريقين، كشيخنا البهاءي في شرح الاربعين، والمحقق الجامي في شرح الفصوص وغيرهما (منه).
() <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> باب فضاءل علي (عليه السلام)، وصحيح الترمذي :  برقم:
 .
 () كفاية الطالب ص    ط النجف.
() الفصول المهمة ص   .
 () وتقدم فيه مصادر هذا الحديث من كتب اهل السنة فراجع.
() اللهم الا ان يكون اعتقاده مخالفا لكلامه، فقد ذكر في مجالس المءمنين انه الف الكتب المذكور لبعض امراء المخالفين من اهل شيراز. وهو عذر ركيك (منه).
 () منهم الفاضل العلامة الشيخ خضر الرازي، وهو تلميذ ابنه العلامة مير شمس الدين محمد. ومنهم الشيخ الجليل الشيخ محمد بن ابي جمهور الاحساءي في رسالته التي وضعها في مجالسه مع الفاضل الهروي. ومنهم القاضي مير نور الدين الشوشتري في مجالس المءمنين و مصاءب النواصب. وصرح اخرون بكونه من المخالفين، منهم الفاضل السمناني في شرح الاربعين، والله اعلم (منه).
() ملا علي القوشجي، وهو متعصب جاهل بالاخبار، معاند شديد العناد (منه).
() في بعض الكتب المعتبرة المعمولة في البلدان والقري: ان خيبر هي بلد بني عنزة في جهة الشمال والشرق علي المدينة علي نحو ست مراحل، وخيبر بلغة اليهود الحصن. وقيل:
 اول من سكن فيها رجل من بني اسراءيل اسمه خيبر فسميت به، ولها نخيل كثيرة، وكان في صدر الاسلام دار بني القريضة والنضير (منه).
() <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، و<a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>، ومسند احمد بن حنبل : .
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>  .
 () الفصول المهمة ص   ، واليافعي هو صاحب التاريخ المشهور، وهو من عظ ماء الشافعية (منه).
() <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>  ، والطراءف ص  عن الصحاح والمسانيد.
 () في (س): متلقيا.
() اي: ذكي (منه).
() اي: البحر العظيم (منه).
 () فيه دلالة علي ان محبة الله سبحانه لعبده هو فيضان الالطاف عليه، وكشف الحجاب عن قلبه، حتي يطء بساط القرب، ويروي من كاس الحب، وقد بسطنا في ذلك في حواشينا علي كتاب الاربعين (منه).
 () كالاركان الاربعة ومن شاكلهم (منه).
 () بالجيم والضاد المعجمة، هذا هو المسموع من المشاءخ والثابت في النسخ الصحيحة، اي: حاد عن الحق وعدل ثم رجع. قال في القاموس: جاض عن كذا يجيض جيضا: حاد و عدل. وضبطها بعض الاصحاب حاص بالمهملتين، فهو ايضا بالمعني المذكور. واما ضبطها بالحاء المهملة والضاد المعجمة ماخوذ من الحيض الدم المعروف علي سبيل التشبيه في القذارة، كما اتفق لصاحب كتاب محبوب القلوب ، فهو يجري مجري دم الحيض في القذارة، وقد بسطنا الكلام فيه في حواشينا علي الخلاصة (منه).
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفة الرجالج/الصفحة_?pageno=top">اختيار معرفة الرجال : </a>   برقم: .
 () هذا بناء علي ظاهر حاله واعتقاد معظم مخالفينا، والا فقد قيل برجوعه الي الحق، كما اسلفناه فيما سبق في ذيل الحديث الخامس عشر (منه).
 () هذا هو الذي عليه جمهور المخالفين، بل لم يخالف فيه احد منهم الا ابا عبد الله البصري (منه).
() حتي ان المعتزلة منهم مع ذهابهم الي ان الفاسق غير مءمن جوزوا الصلاة خلفه، كما ذكره العلامة التفتازاني في شرح عقاءد النسفي، قال: لما ان شرط الامامة عندهم عدم الكفر لا وجود الايمان، بمعني التصديق والاقرار والاعمال انتهي (منه).
 () في المصدر : وعبيد الله.
() شام سيفه: سله وغمده ايضا من الاضداد، والمراد هنا هو الثاني (منه).
 () الحراك بالفتح: الحركة.
 () بضع في العدد بكسر الباء وبعض العرب يفتحها، وهو ما بين الثلاث الي التسع (منه).
 () المناوشة: المناولة، والمناوشة في القتال تداني الفريقين واخذ بعضهم بعضا.
() الحيدرة: الاسد وبه سمي الرجل حيدرة، قال علي بن ابي طالب (عليه السلام) يوم الخيبر (انا الذي سمتني امي حيدرة) يقال، ان امه فاطمة بنت اسد ولدته وابو طالب غاءب، فسمته اسدا باسم ابيها، فلما قدم ابو طالب كره هذا الاسم وسماه عليا، فذكر علي تسمية امه له في رجزه، قاله ابن حجر في التهذيب (منه).
 () قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> (: ): في حديث علي (عليه السلام) (انا الذي سمتني امي حيدرة) الحيدرة: الاسد، سمي به لغلظ رقبته، والياء زاءدة. قيل: لما ولد علي (عليه السلام) كان ابوه غاءبا فسمته امه اسد باسم ابيها، فلما رجع سماه عليا. واراد بقوله (حيدرة) انها سمته اسدا، وقيل: بل سمته حيدرة انتهي (منه).
 () قال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> (: ): في حديث علي (عليه السلام) (اكيلكم بالسيف كيل السندرة) اي: اقاتلكم قتلا واسعا ذريعا. السندرة: مكيال واسع وقيل: يحتمل ان يكون اتخذ من السندرة، وهي شجرة يعمل منها النبل والقسي. والسندرة ايضا العجلة. والنون زاءدة، وذكرها الهروي في هذا الباب ولم ينبه علي زيادتها انتهي (منه).
() روي عنه (عليه السلام) انه قال: والله ما قلعت باب خيبر بقوة جسمانية، بل بقوة ربانية. رواه الشيخ الفاضل ابن ابي جمهور الاحساءي في شرح زاد المسافر (منه).
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>  .
 () كانت <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> في اليوم الرابع والعشرين من شهر ذي الحجة علي الاظهر، وهو اليوم الذي تصدق فيه علي (عليه السلام) بخاتمه وهو راكع. ويستحب فيه الصوم والابتهال ولبس الثوب النظيف وزيارة النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام)، والاجتهاد في الدعاء، وصلاة يوم الغدير، واعماله كثيرة مذكورة في مواضعها.
 وقد اشتمل هذا اليوم علي كرامات كثيرة:
 منها: انه اول مقام فتح الله فيها باب <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> في هذه الاية الفاضلة عند جحود حججه و بيناته.
 ومنها: انه اول يوم اظهره الله تعالي فيه لنبيه (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) العزة ولمن حاجه من اهل الكتاب الجزية والذلة.
 ومنها: انه اول يوم ظهرت فيه امارات العذاب بالمنكرين لاصحاب النبي (صلي الله عليه واله).
 ومنها: انه اول يوم اشرقت شمسه بنور التصديق للنبي (صلي الله عليه واله) وتفريق اعداءه.
 ومنها: انه اول يوم اظهر الله تعالي فيه تخصيص اهل البيت (عليهم السلام) لعلو مقامهم.
 ومنها: انه كشف الله تعالي لعباده ان الحسنين (عليهما السلام) مع صغر سنهما افضل من اكابر الصحابة المجاهدين بين يدي النبي (صلي الله عليه واله).
 ومنها: انه ظهر فيه ان عليا (عليه السلام) نفس النبي (صلي الله عليه واله)، وان فاطمة (عليها السلام) ارجح من نساء الامة، وان كل من تاخر عن مقام <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> دونهم (عليهم السلام).
 ومنها: ان يوم <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> ابلغ في تصديق النبي (صلي الله عليه واله) من التحدي ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a>، لانه (صلي الله عليه واله) لما تحداهم به قالوا: (لو نشاء لقلنا مثل هذا) ويوم <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> ما اقدموا علي دعوي الجحود للعجز عن مباهلته وظهور حجته. وقد نبه علي ذلك السيد الجليل رضي الدين ابن طاووس في كتاب الاقبال (منه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>  .
() في المصدر: وابو حاتم.
 () في المصدر: ابي حاتم.
 () في المصدر: مع هذين الحبرين اللذين هما العاقب وعبد المسيح.
 () في المصدر: من عند صاحبكم.
 () في المصدر: نبيهم.
() في المصدر: لا تباهلوا.
 () الفصول المهمة ص    ط النجف الاشرف.
() <a href="/الكتب/_منهاجالكرامة">منهاج الكرامة</a> للعلامة الحلي: البرهان العاشر من المنهج الثاني في الادلة الماخوذة من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
() راجع حول هذه المصادر الي كتاب <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :   ، و :   ، و :
   ، و :   ، و :    وغيرها.
() في (س): الاختلال.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() في الكشاف : مع انفسهم.
 () في الكشاف: منزلتهم.
 () الكشاف : .
() في (س): البهية.
 () الطراءف ص    عن تفسير شفاء الصدور للنقاش.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>  .
 () الفصول المهمة ص .
 () الفصول المهمة ص  عن النساءي، وراجع حول مصادر هذا الحديث الي <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :   .
() نهاية ابن الاثير : .
 () الفاءق للزمخشري :  ط مصر.
 () صحاح اللغة : .
 () <a href="/الكتب/_شرحاللمعةج/الصفحة_?pageno=top">شرح اللمعة : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () تهذيب الاحكام (عليه السلام):  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> ح .
 () الطراءف ص  عن مسند احمد و<a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a> عن مناقب احمد.
 () مجمع البيان : .
() <a href="/الكتب/_شرحاللمعةج/الصفحة_?pageno=top">شرح اللمعة : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_شرحاللمعةج/الصفحة_?pageno=top">شرح اللمعة : </a>  .
 () مجمع البيان :   .
() الفصول المهمة ص .
 () الفصول المهمة ص .
 () في المصدر: لخمس.
 () الفصول المهمة ص  و .
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
() لتاييدهم من الجناب الاقدس الالهي بالكشف والالهام، بحيث يتساوي كبيرهم و صغيرهم، كما اعترف به ابن حجر العسقلاني في فتح الباري في شرح صحيح البخاري و غيره (منه).
 () مجمع البيان : .
 () مجمع البيان : .
() الفصول المهمة ص    عن مسند احمد بن حنبل.
 () الفصول المهمة ص  عن مسند احمد.
() الفصول المهمة ص .
 () الفصول المهمة ص .
 () الفصول المهمة ص .
 () الفصول المهمة ص .
 () الفصول المهمة ص .
 () الفصول المهمة ص .
() الفصول المهمة ص .
 () الفصول المهمة ص .
 () في الفصول: الرابعة.
 () الفصول المهمة ص .
() كفاية الطالب ص .
 () كشف الغمة في معرفة الاءمة :   .
() نهاية ابن الاثير : .
 () في (س): المحجلين.
 () نهاية ابن الاثير : .
() الطراءف ص    عن السجستاني، والبحار :   .
() نهاية ابن الاثير : .
 () نهاية ابن الاثير : .
() الزيادة من الاحتجاج.
 () في الاحتجاج: المقدسة.
() كمال الدين للصدوق ص   ، والاحتجاج للطبرسي :   .
 () الطراءف ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
() <a href="/الكتب/_الطراءففيمعرفةمذاهب الطواءف/الصفحة_?pageno=top">الطراءف في معرفة مذاهب الطواءف ص </a> المطبوع بتحقيقنا.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
() الفصول المهمة ص .
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>   ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
() اي: زمام نعله (منه).
 () <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>.
 () الطراءف ص  عن مسند احمد بن حنبل.
() الطراءف ص   .
 () في الطراءف: محمد.
 () الطراءف ص .
() الطراءف ص   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () سبا: .
 () الاحتجاج للشيخ الطبرسي :  ط النجف.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المعارج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () ابراهيم: .
() الحجر: (صلي الله عليه واله).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>   ط النجف () هذا الكتاب مخطوط لم يطبع بعد، ولم اظفر علي نسخته
() في (س): سفيه.
 () رواه الذهبي في <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، والعسقلاني في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، و القندوزي في ينابيع المودة ص ، والطبري في الرياض النضرة : ، والهيتمي في مجمع الزواءد (صلي الله عليه واله): .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال </a>.
 () رواه الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل : </a>، و<a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :   .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص  برقم: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a> وروح الجنان في تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للشيخ ابي الفتوح الرازي :
    ط مشهد.
() كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> :    ط بيروت.
() علل الشراءع ص   .
() علل الشراءع ص   .
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>.
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفة الرجالج/الصفحة_?pageno=top">اختيار معرفة الرجال : </a> برقم: .
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a> ط النجف.
 () في الاصل: اعلموه.
() في المصدر: فانتم تعلمون ولا تعلمون.
 () في المصدر: اقدامكم.
 () في الاصل: الرجاء.
() <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>   ط النجف.
 () رجال العلامة الحلي ص .
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 () لم يوجد في اكثر النسخ من الكتاب المذكور هذا الخبر والكلام عليه، ويوجد في بعضها (منه).
 () نهج البلاغة ص  رقم الخطبة: .
 () نهج البلاغة ص  رقم الحديث: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () في الطراءف: الاخمس.
 () الطراءف ص   .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص  برقم: .
() مسند احمد بن حنبل : .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص  برقم: . ورواه الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>.
 () في (س): في سلك اعداد اعداه.
() الطراءف ص  برقم:  عن ابن مردويه.
() علل الشراءع ص  ح .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a> ط قم.
 () هو شيخنا الشهيد الثاني في شرح الارشاد (منه).
 () وفيات الاعيان لابن خلكان : .
 () لعله اورده في علل الشراءع ص  وفي المطبوع من العلل بياض في هذه الصفحة.
() في (س): قلل الجبال.
 () <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a>، وينابيع المودة ص ، ومقتل الحسين للخوارزمي ص ، والصواعق المحرقة ص ، والشرف المءبد ص ، ورشفة الصادي ص  وغيرها.
() تقدم مصادر هذا الحديث عن كتب القوم.
 () <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a>، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
 () في الكشف: مقاماته.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>   عن الجاحظ.
() الصواعق المحرقة ص  ح  الطبعة الحجرية.
 () الصواعق المحرقة ص  ح .
 () الصواعق المحرقة ص  ح .
 () الصواعق المحرقة ص  ح .
() الصواعق المحرقة ص    ح .
 () الصواعق المحرقة ص  ح .
 () الصواعق المحرقة ص  ح .
 () الصواعق المحرقة ص  ح  من الفصل الثالث.
 () الصواعق المحرقة ص  ح .
 () الصواعق المحرقة ص  ح .
() الصواعق المحرقة ص  ح .
 () الصواعق المحرقة ص    ح .
 () في (س) فمفاخرهم.
 () <a href="/الكتب/_الفصول المختارة/الصفحة_?pageno=top">الفصول المختارة ص </a>   ط النجف، وهو المسمي بالعيون والمحاسن.
() <a href="/الكتب/_الفصولالمختارة/الصفحة_?pageno=top">الفصول المختارة ص </a> ط النجف.
 () الفصول المهمة ص .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) : .
() <a href="/الكتب/_الفصولالمختارة">الفصول المختارة</a> من العيون والمحاسن ص  ط قم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () روضة <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
() <a href="/الكتب/_الطراءففيمعرفةمذاهب الطواءف/الصفحة_?pageno=top">الطراءف في معرفة مذاهب الطواءف ص </a>  .
 () فراءد السمطين :   .
() في المصدر: اليتامي.
 () في المصدر: تفقد.
() في المصدر: فلينشر.
() في المصدر: انفسكم.
 () فراءد السمطين :   .
() في المصدر: النيران.
() في المصدر: بحق.
() فراءد السمطين :   .
() صحاح اللغة : .
 () في دعاء اليوم الثالث من شعبان: وعاد فطرس بمهده، فنحن عاءذون بقبره من بعده.
 وذكر ابو الحسين علي بن محمد الضمري في كتاب الاوصياء: ان فطرس كان ملكا من ملاءكة الله تعالي، ارسله الله تعالي في امر، فابطا فيه، فكسر جناحه وازاله عن مقامه، و اهبطه الي جزيرة من جزاءر البحر يمكث فيها الف عام، وكان صديقا لجبرءيل (عليه السلام).
 فلما ولد الحسين (عليه السلام) امر الله تعالي جبرءيل (عليه السلام) ومعه الف ملك ان ينزلوا ويهنءوا بالحسين (عليه السلام)، فنزل جبرءيل (عليه السلام) ومر علي فطرس، فقال له: قد ولد لمحمد (صلي الله عليه واله) في هذه الليلة مولود، فبعثني الله تعالي في الف ملك لاهنءه، فقال: يا جبرءيل استاذن ربك في حملي اليه لعله يدعو لي.
 واستاذن جبرءيل ربه سبحانه في حمله، فاذن له، فحمله علي جناحه ووضعه بين يدي النبي (صلي الله عليه واله)، فلما ادي جبرءيل (عليه السلام) الي النبي (صلي الله عليه واله) رسالة التهنءة، نظر النبي (صلي الله عليه واله) الي فطرس، وسال جبرءيل عن قصته، فاخبره بها .
 فالتفت النبي (صلي الله عليه واله) الي فطرس، وامره ان يمسح جناحه علي الحسين (عليه السلام)، ففعل ذلك فطرس، فرد الله عليه حالته الاولي في الحال.
 فلما نهض قال له النبي (صلي الله عليه واله): الي اين؟! قال: الي مقامي الذي كنت فيه، فقال النبي (صلي الله عليه واله): ان الله قد شفعني فيك فالزم ارض كربلاء واخبرني كل من يزور الحسين الي يوم القيامة، هذا فطرس عتيق الحسين (عليه السلام) (منه).
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار :   .
 () هو الشيخ فخر الدين بن طريح النجفي المتوفي سنة  ه‍ ق.
 () في المصدر: القصور.
() المنتخب للطريحي ص    ط النجف.
 () صحيح الترمذي :  برقم: .
 () صحيح الترمذي :  برقم: .
 () صحيح البخاري (عليه السلام):  و : ، وصحيح الترمذي :  برقم: .
() الفصول المهمة ص .
 () صحيح الترمذي :  برقم .
 () راجع: مجمع الزواءد (صلي الله عليه واله): ، و<a href="/الكتب /_نظمدررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين ص </a>، وينابيع المودة ص  وغيرها.
 () صحيح الترمذي :  برقم: .
() فراءد السمطين :  برقم: .
 () فراءد السمطين :  برقم: .
() فراءد السمطين :    برقم: .
 () ربيع الابرار للزمخشري : .
() في المصدر: واشرابت.
 () شرح المقاصد :    ط بيروت.
() قد روي الكشي باسناده حديثا عن الورد بن زيد، قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام):
 جعلني الله فداك قدم الكميت، فقال: ادخله، فساله الكميت عن الشيخين؟ فقال: له ابو جعفر (عليه السلام): ما اهريق دم ولا حكم يحكم غير موافق لحكم النبي (صلي الله عليه واله) الا وهو في اعناقهما، فقال الكميت: الله اكبر الله اكبر حسبي حسبي.
 وبالاسناد عن داود بن النعمان، قال: دخل الكميت علي ابي عبد الله (عليه السلام)  الي ان قال:
 فقال الكميت: يا سيدي اسالك عن مسالة وكان متكءا، فاستوي جالسا وكسر في صدره وسادة، ثم قال: سل، قال: اسالك عن الرجلين؟ فقال: يا كميت بن زيد ما اهريق في الاسلام محجمة من دم ولا اكتسب مال من غير حله، ولا نكح فرج حرام الا وذلك في اعناقهما الي يوم يقوم قاءمنا، ونحن معاشر بني هاشم نامر كبارنا بسبهما والبراءة منهما (منه) <a href="/الكتب/_اختيارمعرفة الرجالج/الصفحة_?pageno=top">اختيار معرفة الرجال : </a>   برقم:  و .
 () هو الشيخ العلامة تقي الدين الحلبي، كان من مشاهير تلامذة السيد المرتضي ومن الثقات الاثبات، وله عدة كتب منها تقريب <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> في علم الكلام.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> الطبعة الحجرية عن تقريب <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>.
 () واشد مناسبة منه هذا:
 بد كردن شمر هم زبد كردن اوست * خون شهدا تمام بر گردن اوست
() وفيات الاعيان لابن خلكان :   .
() وقد طبعت هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> اخيرا.
() هذا الخبر رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما، والسجستاني في السنن، و الخطيب في التاريخ، وابو نعيم في الحلية، باسانيدهم عن جابر بن سمرة، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال:
 لا يزال الاسلام عزيزا الي الثني عشر خليفة كلهم من قريش.
 ورواه احمد بن حنبل في مسند من اربع وثلاثين طريقا. وروي الخطيب في تاريخ بغداد عن حماد بن سلمة، عن ابي الطفيل، وروي الليث بن سعد في اماليه، باسناده عن سفيان الاصبحي، كلاهما عن عبد الله بن عمر، قال: سمعت رسول (صلي الله عليه واله) يقول: يكون من بعدي اثنا عشر خليفة (منه).
() <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a> ط استانبول.
 () صحيح البخاري (صلي الله عليه واله):  ط مصر.
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> برقم: .
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> ح .
 () سنن ابي داود :  ط مصر.
() في الطراءف: حصين.
 () الطراءف ص    عنه، وراجع <a href="/الكتب/_احقاق الحق">احقاق الحق</a> :   .
 () وبالجملة فالاخبار الواردة في هذا المعني متواترة. قال الشيخ الاجل محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني في تفسير متشابهات الايات (: ) ما نصه: ومن رواة النص عليهم ما حدثني جماعة باسانيدهم عن سليم بن قيس الهلالي، وابي حازم الاعرج، و الساءب بن ابي اوفي، وعليم الازدي، وابي مالك، والقاسم، عن سلمان الفارسي. وروي محمد بن عمار، وابو الطفيل، وابو عبيدة، عن عمار بن ياسر. وروي سعيد بن المسيب، و الحارث بن الحنش بن المعتمر، عن ابي ذر.
 وروي احمد بن عبد الله بن زيد بن سلام، عن حذيفة بن اليمان. وروي عطية العوفي، و ابو هارون العبدي، وسعيد بن المسيب، والصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري، وروي جابر الجعفي وواثلة بن الاسقع، والقاسم بن حسان، ومحمد الباقر (عليه السلام) عن جابر الانصاري. وروي سعيد بن جبير، وابو صالح، ومجاهد، وعطاء، والاصبغ، وسليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابن عباس. وروي عطاء بن الساءب عن ابيه، ومسروق، وقيس بن عبد، وحنش بن المعتمر، عن ابن مسعود.
 وروي ابو الطفيل، وابو جحيفة، وهشام، عن حذيفة بن اسيد. وروي محمد بن زياد، ويزيد بن حسان، والواضحي، والسدي، عن زيد بن ارقم. وروي مكحول، والاجلح، وخالد بن معدان، وابو سليمان الضبي، وابراهيم بن علبه، والقاسم، عن واثلة بن الاسقع.
 وروي الاجلح الكندي، وابو سليمان الضبي، والقاسم، عن اسعد بن زرارة.
 وروي سعيد بن المسيب، عن سعد بن مالك. وروي ابو عبد الله الشامي، ومطرف بن عبد الله، والاصبغ، عن عمران بن الحصين. وروي القاسم بن حسان، وابو الطفيل، عن زيد بن ثابت. وروي زياد بن عقبة، وعبد الملك بن عمير، وسماك بن حرب، والاسود بن سعيد، وعامر الشعبي، عن جابر بن سمرة.
 وروي هشام بن زيد، وانس بن سيرين، وحفصة بن سيرين، وابو العالية، والحسن البصري، عن انس بن مالك. وروي ابو سعيد المقتري، وعبد الرحمن الاعرج، وابو صالح السمان، وابو مريم، وابو سلمة، عن ابي هريرة. وروي المفضل بن حصين، وعبد الله بن مالك، وعمرو بن عثمان، عن عمر بن الخطاب.
 وروي ابو الطفيل الكناني، وشقيق الاصبحي، عن عبد الله بن عمر. وروي شعبة، عن قتادة، عن الحسن البصري، عن ابي سلمة ، عن عاءشة. وروي عماد الذهبي، وابن جبير، عن مقلاص، عن ام سلمة. وروي ابو جحيفة، وابو قتادة، وهما صحابيان، كلهم عن النبي (صلي الله عليه واله) في روايات متفقات المعاني، ان الاءمة اثنا عشر، مهدناها في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 ثم قال، ومن رواة هذا العدد: الثوري، والاعمش، والرقاشي، وعكرمة، ومجالد، و غندر، وابن عون، وابو معاوية، وابو اسامة، وابو عوانة، وابو كريت، وعلي بن الجعد، وقتيبة بن سعد، وابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن زياد الغلابي، ومحمود بن غيلان، و زياد بن علاقة، وحبيب بن ثابت. انتهي.
 فقد اشتهرت طرق هذه الاخبار علي السنة المخالفين، وبلغت حد التواتر، وقامت الحجة للامامية  رضوان الله عليهم  علي السنة اعداءهم، لانه ليس في الامة من ادعي هذا العدد سوي الامامية، وما ادي الي خلاف الاجماع يحكم بفساده (منه).
() مسند احمد بن حنبل :  و .
 () في (س): سبعة.
() في المصدر: هءلاء.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>  .
() الكشاف : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () الكشاف : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () الكشاف :   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .
 () ورايت نحوه في تفسير الفاضل النيسابوري (منه).
 () الفصول المهمة ص .
 () ومن شواهد بطلانه انه علي ذلك التقدير يكون من جملة العدد المذكور يزيد لعنه الله، وقد شرحنا بعض احواله الخبيثة، ومروان بن الحكم، وهو الطريد بن الطريد، طرده رسول الله (صلي الله عليه واله) ونفاه، فردهما عثمان الي المدينة، ونفي ابا ذر رضي الله عنه الي الربذة.
 وروي الدميري الشافعي في موضعين من كتاب حياة الحيوان، والحاكم في <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> والملاحم من المستدرك، عن عبد الرحمن بن عوف، انه كان لا يولد لاحد مولود الا اتي به الي النبي (صلي الله عليه واله) فيدعو له، فادخل مروان بن الحكم، فقال: هو الوزغ بن الوزغ، الملعون بن الملعون. وفي حديث عاءشة ان ابا مروان لعنه رسول الله (صلي الله عليه واله) ومروان في صلبه. وكل ذلك من المتفق علي صحته وقبوله. وذكر بعض النقاد ان بني امية كانوا يمسخون وزغا عند حلول الاجل بهم.
 وروي الحاكم في كتابه المذكور: ان الحكم بن ابي العاص ابا مروان استاذن علي النبي (صلي الله عليه واله) فعرف صوته، فقال: اءذنوا له لعنة الله عليه وعلي من خرج من صلبه الا المءمن منهم، وقليل ما هم يشرفون في الدنيا ويضعون في الاخرة ذووا مكر وخديعة، ومالهم في الاخرة من خلاق (منه).
() ابراهيم: .
 . () ومن جملة العدد المذكور: عبد الملك بن مروان، وكان جاءرا ظلوما مقداما علي سفك الدماء، اتته البشري بالخلافة وهو يقرا في المصحف، فاطبقه وقال: هذا فراق بيني وبينك.
 وكان يلقب برشح الحجارة لبخله، وكان عماله سفاكين هتاكين منهمكين في الشرور و القباءح، كالحجاج واخيه والمهلب بن ابي صفرة وغيرهم، وقد بسطنا الكلام في فضاءحهم وشرورهم في رسالة مفردة (منه).
() الفصول المهمة ص .
() قواعد العقاءد ص  ط طهران.
 () الطراءف ص  عن تفسير السدي، و<a href="/الكتب/_احقاق الحق">احقاق الحق</a> (عليه السلام):  عنه.
 () راجع <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> : ، والصواعق المحرقة ص .
() الصواعق المحرقة ص .
 () قلت: هذا الخبر رويناه عن اءمتنا، رواه ثقة الاسلام في الكافي (:  ح ) عن ابي البختري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) وليس فيه (الا وان اءمتكم وفدكم). ورواه الشهيد الثاني في اواءل الذكري، ولفظه هكذا: في كل خلف من امتي عدل من اهل بيتي ينفي عن هذا الدين تحريف الغالين وانتحال المبطلين (منه).
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح  وص  ح ، وعلل الشراءع ص  ح .
 () الارشاد : .
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 () اكمال الدين ص  و .
 () اكمال الدين ص .
 () حيث عقد له بابا عنونه بباب في النهي عن الاسم واورد فيه ما نقلناه عنه ولم يورد ما ينافيه (منه).
() الارشاد : .
 () اعلام الوري ص .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>  . ط قم.
 () شرعة التسمية للسيد الداماد ص .
() <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :  عن البيهقي.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص  ط تبريز.
 () هذا الخبر اورده الشيخ عز الدين عبد الحميد بن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة، و القوشجي في شرح التجريد (منه).
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص  ط قم.
() <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a>.
() فراءد السمطين :   .
 () قال الشيخ المفيد: استدل اكثر اصحابنا علي ان امير المءمنين (عليه السلام) افضل من كافة البشر سوي النبي (صلي الله عليه واله) من ثلاثة اوجه: بكثرة الثواب، وظاهر الاعمال، والمنافع الدينية بالاعمال. فالاول مثل قوله (صلي الله عليه واله) (انا سيد ولد ادم ولا فخر) واذا ثبت انه افضل البشر، وجب ان يليه امير المءمنين (عليه السلام) في الفضل، بدلالة الحكم بانه منه في اية <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> بالاجماع، وقد علم لم يرد بالنفس بانه قوام الجسد من الدم الساءل والهواء ونحوه، ولم يرد نفس ذاته، اذ كان لا يصح دعاء الانسان نفسه الي نفسه ولا الي غيره، فلم يبق الا انه اراد المثل والعدل في كل حال، الا ما اخرجه الدليل.
 ومن ذلك انه جعله في الاحكام حبه وبغضه وحروبه سواء مع نفسه بلا فصل، وقد علم انه لم يضع الحكم في ذلك للمحاباة، بل وضعه علي الاستحقاق، فوجب ان يكون مساويا له في الاحكام كلها الا ما اخرجه الدليل. ومن ذلك ثبوت المحبة له بالاجماع في <a href="/الكتب/_حديثالطير">حديث الطير</a> والراية والوفاة.
 ومن ذلك اشتهار الاخبار في درجاته يوم القيامة، وقد ثبت ان القيامة محل الجزاء، و ان الترتيب فيها بسبب الاعمال، واذا كان مضمون هذه الاخبار تفيد تقدم امير المءمنين علي كافة الخلق سوي رسول الله (صلي الله عليه واله) في كرامة الثواب، وفي ذلك علي انه افضل من ساءرهم في الاعمال.
 وذكر العلامة رحمه الله في جوابات السيد السعيد مهنا بن سنان المدني: ان الشيعة استدلوا ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a> علي ان امير المءمنين (عليه السلام) مساو للنبي (صلي الله عليه واله)، لقوله تعالي (وانفسنا وانفسكم) و المراد به علي (عليه السلام) والاتحاد محال، فينبغي ان يكون المساواة، ولا شك ان محمدا (صلي الله عليه واله) اشرف من غيره من الانبياء، فيكون مساويه كذلك انتهي. وظاهره كما تري انه (عليه السلام) افضل من جميع ما عدا النبي (صلي الله عليه واله) (منه).
() هو القاضي الشوشتري في مصاءب النواصب (منه).
 () وصف ابن العربي بالشيخ الكامل من كلام ذلك الفاضل، فتامل (منه).
 () هو الشيخ الفاضل ابن ابي جمهور الاحساءي في المجلي، وفي كلامه مناقشات ليس هذا موضع الكلام عليها (منه).
() في (س): ومنه يغرفون.
() النازل  خ ل.
 . () القلم: .
() تامل فيه فانه غير مطابق لما عليه الاصحاب، ولا للاخبار الواردة في هذا الباب (منه).
() هو اخر من بقي من الصحابة علي ما ذكره جماعة، وكان كيسانيا واسمه عامر بن واثلة (منه).
 () في المصدر: حين بويع.
 () في المصدر زيادة: وزوج فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله).
() في المصدر: عادلا.
 () في المصدر: اماما العدل.
 () فراءد السمطين :    برقم: .
() في المصدر: بهندف.
 () لعل المراد اخر ركعة من الثناءية، او من الاولتين، والله اعلم (منه).
() الكهف: (صلي الله عليه واله).
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص    برقم: .
 () الطراءف ص    عنهما.
 () سبا: .
() في المصدر: هنيهة.
 () في المصدر: فلم يزالوا يقومون واحدا بعد واحد، ويسلمون ولم يردوا عليهم جوابا.
 () في المصدر: المهديين.
() هنا زيادة سقطت من الاصل.
 () <a href="/الكتب/_الثاقبفي المناقب/الصفحة_?pageno=top">الثاقب في المناقب ص </a>   للفقيه الجليل عماد الدين ابي جعفر محمد بن علي الطوسي المعروف بابن حمزة صاحب <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a> من اعلام القرن السادس الهجري .
 () <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a>.
 () الطراءف ص   .
() في المصدر: وكالتحريك علي الحركة.
 () وفي المصدر: وخضوع.
() لنا في تجرد النفس كلام ليس هذا مظنه (منه).
() شرح نهج البلاغة لابن ميثم البحراني :   .
 () في كلام الشيخ المقتول: ان النبوة كمال النفس الانسانية بالاطلاع علي الحقاءق و التحلي بالملكات الفاضلة، والتاييد من عالم النور، بحيث يتخصص بافعال يعجز عنه بنو النوع، ويكون مامورا من الملا الاعلي بتكميل النوع، والقيد الاخير مخصوص بالانبياء و لا يوجد في غيرهم.
 واما ساءر القيود، كخوارق العادات والاطلاع علي الحقاءق، فيعمهم وغيرهم، كالاولياء والحكماء المتالهين، بل قد يكون بعض الاولياء اكثر اطلاعا علي بعض الحقاءق من بعض الانبياء، فان كثيرا من محققي علماء هذه الامة ربما ترجحوا في الحقاءق علي بعض انبياء بني اسراءيل، واحتياج موسي (عليه السلام) الي خضر يشهد في ظاهر الحال علي ذلك، و ايضا استفادة داود من لقمان مشهور وفي الكتب مسطور. نقله عنه العلامة جلال الدين الدواني في شرح الهياكل، وفيه نظر (منه).
() شرح نهج البلاغة للبحراني :   .
 () وقد بسطنا الكلام في ذلك في حواشينا علي شرح الباب (منه).
() في المصدر: عن ميناء مولي عبد الرحمن بن عوف.
 () في المصدر: اضجر.
 () فراءد السمطين :    برقم: .
() جمع اوان (منه).
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفة الرجالج/الصفحة_?pageno=top">اختيار معرفة الرجال : </a>   برقم: .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص  برقم: .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص  برقم: .
 () راجع <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :  و  و    و :    و :
   .
() فراءد السمطين :  برقم: .
 () لم اعثر علي هذا الكتاب.
 () المراد به القاضي عياض (منه).
 () الصواعق المحرقة ص  ط الميمنية بمصر.
 () عز الدين  خ ل.
() وروي القصة الاولي الثقة الجليل عبد الله بن جعفر الحميري في قرب الاسناد (ص ) عن محمد بن عبد الحميد عن ابي جميلة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: صلي رسول الله (صلي الله عليه واله) العصر، فجاء علي (عليه السلام) ولم يكن صلاها، فاوحي الله عز وجل الي رسول الله (صلي الله عليه واله) عند ذلك، فوضع راسه في حجر علي (عليه السلام)، فقام رسول الله (صلي الله عليه واله) عن حجره حين قام وقد غربت الشمس، فقال: يا علي اما صليت العصر؟ فقال: لا يا رسول الله، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) اللهم ان عليا كان في طاعتك فاردد عليه الشمس، فردت عليه الشمس عند ذلك.
 وهي كما تري  كما في الفقيه  خالية عن صلاته (عليه السلام) بالايماء، بل ظاهرهما وصريحهما خلافه (منه).
 () القذة بالضم ريش السهم جمع قذاذ  القاموس.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
 () الاسراء: .
() في الفقيه: صلاة العصر.
 () المءتفكات مداءن قوم لوط اهلكها الله بالخسف وقلبها عليهم من الافك، وهو القلب، قاله الطبرسي. وقال ابن الاثير: في حديث (البصرة احدي المءتفكات) يعني انها غرقت مرتين، فشبه غرقها بانقلابها (منه).
() <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>  . ثم قال الصدوق: وروي ان جويرية لما راي ذلك قال، وصي نبي ورب الكعبة.
 () في العلل: حاجته.
 () علل الشراءع ص    ح .
() علل الشراءع ص    ح .
 () الارشاد للشيخ المفيد :   ، اعلام الوري ص   .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> ط قم.
 () وروي ابن ابي جمهور الاحساءي في المجلي (ص ) القضيتين ايضا، الاولي كما في <a href="/الكتب/_منهاجالكرامة">منهاج الكرامة</a>. والثانية علي نمط غريب، وهذه عبارته: والثانية في زمان خلافته في رجوعه من حرب صفين، فمر بارض بابل وقت صلاة العصر، فقيل: الا تصلي هاهنا صلاة العصر؟ فقال: ان هذا ارض خسف وسخط لم يصل فيها نبي ولا ولي، واشتغل اصحابه بتعبير العسكر، وعبر (عليه السلام) اول الناس الي جانب الاخر، فصلي العصر وحده، وفات اكثر الناس الصلاة معه لاشتغالهم بالعبور، فلم يفرغوا حتي غربت الشمس واشتبكت النجوم.
 فكثر كلام الجيش في امر صلاة العصر، حتي قال بعضهم: ان عليا لم يصل العصر، فقال (عليه السلام ): اتحبون ان تصلوا العصر في وقتها؟ فقالوا: نعم، فقال لمءذنه: يا جويرية اذن للعصر، فقال جويرية في نفسه، ثكلتك امك يا جويرية اتاذن للعصر وقد اشتبكت النجوم، فقال علي (عليه السلام): اذن للعصر يا جويرية، فاذن.
 فما فرغ من اذانه حتي رجعت الشمس الي موضعها في الفلك بيضاء، فقام (عليه السلام) فصلي باصحابه صلاة العصر حتي فرغ وهوت الشمس وهوي الكوكب المسرع، فهال الناس ذلك وسمعوا لها عند غروبها صريرا كصرير المنشار انتهي.
 ولم اجدها مطابقة في كتب اصحابنا التي وقعت الي (منه).
() علل الشراءع ص  ح .
 () في (س): منظوم.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>  .
() الطراءف ص .
 () عالم المثال قد اثبته جماعة من الحكماء والصوفية، قالوا: وهو واسطة بين عالم المجردات وعالم الماديات ليس في تلك اللطافة ولا في هذه الكثافة.
 وقد نسب العلامة الشيرازي في شرح حكمة الاشراق القول بوجود هذا العالم الي الانبياء والاولياء والمتالهين من الحكماء.
 قال شيخنا البهاءي رحمه الله: انه وان لم يقم علي وجوده شء من البراهين العقلية، لكنه قد تايد بالظواهر العقلية، وعرفه المتالهون بمجاهداتهم الذوقية، وتحققوه بمشاهداتهم الكشفية، وانت تعلم ان ارباب الارصاد الروحانية اعلي قدرا وارفع شانا من اصحاب الارصاد الجسمانية، كما انك تصدق هءلاء فيما يلقونه اليك من خفايا الهيءات الفلكية، فحقيق ان تصدق اولءك فيما يتلونه عليك من خبايا العلوم الملكية انتهي. وهو كما تري ( منه).
() في الطراءف: رجل.
 () الطراءف ص  عن الجمع بين الصحيحين، و<a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>.
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a> : .
 () وفي رواية ابن ابي جمهور للقصة الثانية انه (عليه السلام) صلي العصر وان رجوع الشمس ليصلي اصحابه العصر في وقتها، وحينءذ فلا اشكال (منه).
() الصواعق المحرقة ص .
 () الذي يظهر لي انه لا يعود الوقت لخروجه بالغروب بالنص والاجماع، فعوده يحتاج الي دليل وليس فليس والله اعلم (منه).
() قال  في الذكري (ص ) في بحث مكروهات المكان ما نصه: و خامس عشرها ارض عذب اهلها، لان الرسول (صلي الله عليه واله) لما مر بالحجر قال: لا تدخلوا علي هءلاء المعذبين الا ان تكونوا باكين ان يصيبكم ما اصابهم. وليس في هذا دلالة علي كراهية الصلاة فيها. نعم روي ان عليا (عليه السلام) ترك الصلاة في ارض بابل لذلك حتي عبر وصلي في الموضع المشهور بعد ما ردت له الشمس الي وقت الفضيلة انتهي.
 وربما يفهم من قوله (نعم روي) انه حاول به الاستدلال علي المدعي، كما هو ظاهر الاستدراك، وهو مدفوع بما ذكرناه في الكتاب (منه).
() الذكري ص  الطبعة الحجرية.
 () في التذكرة: مدحي لال المصطفي ولنجله.
 () تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي ص  ط النجف.
 () الصواعق المحرقة ص .
 () كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> للعلامة الحلي ص  والبحار : .
() فراءد السمطين :    برقم: .
() الطراءف ص   .
 () فراءد السمطين :   .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص   .
 () في الطراءف (ص ) قال عبد المحمود: وقد روي صدر الاءمة عندهم موفق المكي الخوارزمي ان علي بن ابي طالب (عليه السلام) زاد علي هذا يوم الشوري في المفاخرة لهم و الاحتجاج عليهم، وانه احتج بسبعين منقبة من مناقبه انتهي (منه).
() من قوله (وقد علمتم موضعي من رسول الله (صلي الله عليه واله)) الي اخر الكلام موجود في الخطبة القاصعة من خطبه (عليه السلام) المذكورة في كتاب نهج البلاغة (منه) رقم الخطبة:
 ، القاصعة.
() كنفه صانه وحفظه وحاطه واعانه كانفه  القاموس.
 () الخطلة، السيءة من قول او فعل (منه).
 () فطم الصبي فصله عن الرضاع فهو مفطوم وفطيم (منه).
 () قيل: المراد به جبرءيل (عليه السلام). وقيل: هو روح القدس (منه).
 () الفصيل: ولد الناقة اذا فصل عن امه، الجمع فصلان بالضم والكسر وككتاب  القاموس.
 () حراء بالمد والكسر يذكر ويءنث ويصرف ويمنع (منه).
 () الرنة: الصوت.
 () قوله (ولقد سمعت رنة الشيطان) قال الشيخ كمال الدين ميثم البحراني في شرحه (:
 ): ان نفسه القدسية اخذت معني الشيطان مقرونا بمعني الياس والحزن، وكسته المتخيلة صورة حزين صارخ، وحطته الي لوح الخيال، فصار مسموع الرنة له، كما رواه النبي (صلي الله عليه واله) انتهي. اقول: وفيه نظر، ولا وجه للعدول عن الظاهر (منه).
() قال الشيخ كمال الدين ميثم البحراني في مختصر شرح النهج: في قوله (ولقد كنت معه) الي قوله (يعنونني) نقل لاربع معجزات للنبي (صلي الله عليه واله)، وهو اخباره: ان الساءلين لا يفيءون الي خير، اي: لا يرجعون. وان منهم من يطرح في القليب، وهو قليب بدر، فمنهم عتيبة، وشيبة ابنا ربيعة، وامية بن عبد شمس، وابو جهل، والوليد بن المغيرة، طرحوا فيه بعد انقضاء الحرب، ومن يحزب الاحزاب كابي سفيان، وعمرو بن عبد ود، وصفوان بن امية، وعكرمة بن ابي جهل.
 الثانية اجابة الشجرة لدعاءه، وهو مشهور في كتب المحدثين، ونقله المتكلمون في معجزاته (صلي الله عليه واله).
 الثالثة: اجابة نصفها لدعاءه مع بقاء نصفها.
 الرابعة: عود ذلك النصف الي موضعه، وسره ما علمت ان نفوس الانبياء (عليهم السلام) لها التصرف في هيولي عالم الكون والفساد بفعل ما يخرج عن وسع مثلهم انتهي كلامه (منه) اختيار مصباح السالكين ص    ط مشهد.
 () اي: لا ترجعون (منه).
 () القليب: البءر والعادية القديمة  القاموس.
() هذا الخطاب ونحوه من خطاب النباتيات علي حد خطاب العقلاء، الظاهر انه مجاز باعتبار اجابته لدعوته كالعاقل، ويجوز علي راي الاشعري ان يكون حقيقة حيث لا يجعلون <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> شرطا في الحياة وما يتعلق بها من السمع والفهم.
 واما علي راي المعتزلة، فقيل: الخطاب لله، فكانه قال: اللهم ان كنت صادقا في رسالتك فاجعل ما سالت من هذه الشجرة مصدقا لي، قاله الشيخ كمال الدين ميثم البحراني (اختيار مصباح السالكين ص ) اقول: ولا مانع من ان يكون الخطاب حقيقة عندنا، كما بيناه في محل ابسط (منه).
 () السيمة والسيماء والسمة بكسرهن: العلامة. القاموس.
 () الطراءف ص   ، والخطبة القاصعة من نهج البلاغة برقم: .
() في المصدر: الناس تبع لقريش.
 () في المصدر: مسلمة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة:  </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () في المصدر: ليعذبني.
() فراءد السمطين :   .
() الصواعق المحرقة ص .
() مسند احمد بن حنبل : ، و<a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> له :  ح .
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> :  ح .
() مسند احمد بن حنبل : .
 () فراءد السمطين :    برقم: .
 () في المصدر: العشاء.
() فراءد السمطين :  برقم: .
 () الطراءف ص  ح  عنه، و<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق ص    عنه.
 () هنا زيادة سقطت من الاصل وهي: فسد بابه وخرج من المسجد، ثم ارسل الي عمر فقال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) يامرك ان تسد بابك الذي في المسجد وتخرج منه، فقال: سمعا و طاعة لله ولرسوله، غير اني ارغب الي الله تعالي في خوخة في المسجد، فابلغه معاذ ما قاله عمر، ثم ارسل الي عثمان وعنده رقية فقال: سمعا وطاعة فسد بابه وخرج من المسجد، ثم ارسل الي حمزة  فسد بابه وقال: سمعا وطاعة لله ولرسوله.
() وهو حمزة عم النبي (صلي الله عليه واله) () في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: لا يحل.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص    برقم: .
() الصواعق المحرقة ص  ح .
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل :  برقم: .
 () الطراءف ص  عنه، و<a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a> عنه، و<a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :  عنه.
() في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: نظر اليه.
 () في المصدر: اللهم والي، اللهم والي، اللهم والي.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص    برقم: .
 () <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() الصواعق المحرقة ص  الطبعة القديمة المصرية.
 () ورواه القاضي مير حسين الميبدي الشافعي في مقدمة شرح الديوان المرتضوي، و نقل عن الغزالي انه روي عنه (صلي الله عليه واله): انا ميزان الحكمة وعلي كفتاه. وحكم بصحتهما (منه).
() فراءد السمطين :  برقم: .
 () كذا في الاصل وفي المصدر: عن سلمة بن كهيل ، عن الصنابجي.
 () فراءد السمطين :  برقم: .
 () الصواعق المحرقة ص .
 () الصواعق المحرقة ص .
 () وقال العلامة الفيلسوف جلال الدين محمد الدواني الشافعي في اخر <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الزوراء (ص ) في تحقيق ان شبح الشء وحقيقته غير صورته الظاهرة في الحسن ونحوه، وانها تختلف حالها بحسب اختلاف المواطن ما نصه:
 فاذا اعتقدت ان حقيقة ما تظهر في موطن في غير صورة عرضية محتاجة، وفي اخر بصورة جوهرية مستغنية، فاجعل ذلك تانيسا لك تكسر به صولة نبو طبعك عنه في بدو النظر حتي ياتيك <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>، وتشرف علي حقيقة قول سيدنا المبعوث لتتميم بناء النبا والانباء (النوم اخو الموت) وقول صاحب سره وباب مدينة علمه علي عليه افضل الصلاة و السلام (الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا) واورده ايضا قطب الدين الشيرازي الشافعي في مكاتيبه (منه).
() الجوانح: الضلوع تحت التراب مما يلي الصدر واحدتها جانحة  القاموس.
 () اللعاب كغراب: ما سال من الفم  القاموس.
 () الزق: طعام الطير فرخه  القاموس.
 () الفراءد السمطين :  برقم: .
 () الصواعق المحرقة ص .
() الطراءف ص  عن صحيح مسلم، و<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق ص  عنه.
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل :  برقم: ، والطراءف ص  عن مسند احمد، و<a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a> عنه.
 () الصواعق المحرقة ص .
 () الصواعق المحرقة ص .
 () الدرنوك بالضم: ضرب من الثياب والبسط  القاموس.
 () في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: الا علمه علي.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص  برقم: .
() راجع: <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :   .
 () فراءد السمطين :  برقم: .
 () فراءد السمطين :  برقم: .
() الطراءف ص  عن اربعين الرازي.
 () فراءد السمطين :  برقم: .
() الصواعق المحرقة ص .
 () الصواعق المحرقة  ح .
 () الصواعق المحرقة ص  ح .
 () فراءد السمطين :  برقم: .
 () راجع: كفاية الطالب ص  و ، و<a href="/الكتب/_جامع البيانج/الصفحة_?pageno=top">جامع البيان : </a>، والطراءف ص  عن الثعلبي.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص  و .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () في الطراءف: اهل بيت محمد وعلي...
 () الطراءف ص    عنه، و<a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :  عنه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
 () الطراءف ص  عن الثعلبي.
 () راجع: <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :   .
 () الصواعق المحرقة ص .
 () الصواعق المحرقة ص .
() الصواعق المحرقة ص .
 () القصع: ابتلاع جوع الماء والجرة، وهو ما يخرجه البعير للاجترار الي الجوف، و قصعه قصعا صغره وحقره. وقيل في وجه تسميتها بهذا الاسم: انه خطب بها اهل الكوفة علي ناقة تقصع بجرتها، فسميت الخطبة القاصعة، اي: الناقة القاصعة. وقيل: بل هي ماخوذة من المعني الثاني، لان فيها قصع ابليس وتحقره (منه).
() الوليد: المولود والصبي. القاموس.
 () العرف: الريح طيبة او منتنة، واكثر استعمالها في الطيبة. القاموس.
 () نهج البلاغة ص  رقم الخطبة .
 () في المصدر: بخدمة.
 () الاربعين للرازي ص .
() قال الجلال السيوطي في المزار: قال ابو الطيب اللغوي: اختلف في اسمه، فقال عمرو بن شيبة: اسمه عمرو بن سفيان بن ظالم وقال الجاحظ: اسمه ظالم بن عمرو بن سفيان انتهي.
 وقال ايضا: الدءلي من ولد الدءل بن مكي بن كنانة. قال السيرافي في طبقاته: قيل في دءلي بالفتح كما قيل في نمر نمري بالفتح استثقالا للكسرة. ويجوز تخفيف الهمزة فيقال: الدءلي بقلب الهمزة واوا لخفته، لان الهمزة اذا فتحت قبلها ضمة حففت لقلبها واوا انتهي (منه).
() شرح نهج البلاغة لابن ميثم البحراني :   ، والاربعين للرازي ص   .
 () ذكر شيخنا  في بعض حواشيه انه وجد في بعض الاخبار ما يدل علي ان ذلك القاءل هو ابو بكر انتهي. ورايت في المجلي لابن ابي جمهور الاحساءي قدس سره حديثا صرح فيه بذلك، وانه هو القاءل بانه لا ضمان علي البهاءم (منه).
 () الفصول المهمة ص    ط النجف.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التغابن: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ق: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () الفصول المهمة ص .
 () في الفصول: يرفا.
() الفصول المهمة ص   .
 () في (س): القصة.
 ( ) رد بعض العلماء هذه الاخبار المتضمنة لخلق حواء من ضلع ادم الاقصر، وان اضلاع الرجال انقص بمخالفتها <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a>.
 اقول: قد وردت عن اهل البيت (عليهم السلام) اخبارا كثيرة بخلاف ذلك، وتكذيب ذلك الاخبار في الفقيه والعلل وتفسير العياشي، وفي بعضها عن الباقر (عليه السلام) انه سءل من اي شء خلق الله حواء؟ فقال: اي شء يقولون هذا الخلق؟ قلت: يقولون: ان الله خلقها من ضلع من اضلاع ادم، فقال: كذبوا يعجز ان يخلقها من غير ضلعه. ثم قال: اخبرني ابي عن اباءه، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله تبارك وتعالي قبض قبضة من طين، فخلطها بيمينه وكلتا يديه يمين، فخلق منها ادم ففضل فضلة من الطين فخلق منها حواء.
 وفي العلل عنه (صلي الله عليه واله) خلق الله عز وجل ادم من طين ومن فضلته وبقيته خلقت حواء.
 وفي رواية اخري: خلقت من باطنه ومن شماله ومن الطينة التي فضلت من ضلعه الايسر.
 وقال في الفقيه: واما قول الله عز وجل (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها) والخبر الذي روي ان حواء خلقت من ضلع ادم الايسر صحيح، ومعناه من الطينة التي فضلت من ضلعه الايسر، فلذلك صارت اضلاع الرجال انقص من اضلاع النساء بضلع.
 ولبعض الفضلاء كلام في معني خلقها من ضلعه الايسر، وهو انه اشارة الي ان الجهة الجسمانية الحيوانية في النساء اقوي منها في الرجال، والجهة الروحانية الملكية بالعكس من ذلك، وذلك لان اليمين مما يكن به عن عالم الملكوت الروحاني، والشمال مما يكن به عن عالم الملك الجسماني، فالطين عبارة عن مادة الجسم، واليمين عبارة عن الروح ولا ملك الا بملكوت، وهذا هو المعني بقوله (عليه السلام) (وكلتا يديه يمين).
 فالضلع الايسر المنقوص من ادم كناية عن بعض الشهوات التي تنشا من غيبة الجسمية التي هي من عالم الخلق، وهو فضلة طينة المستنبط من باطنه التي صارت مادة لخلق حواء فتنة في الحديث، علي ان جهة الملكوت والامر في الرجال اقوي من جهة الملك والخلق، و بالعكس منها في النساء، فان الظاهر عنوان الباطن، وهذا هو السر في هذا النقص في ابدان الرجال بالاضافة الي النساء انتهي. وفيه ما لا يخفي فتامل (منه).
() الفصول المهمة ص .
 () محمد بن قيس هذا هو البجلي الثقة صاحب قضايا امير المءمنين (عليه السلام) بقرينة رواية عاصم بن حميد عنه، كما يظهر من النجاشي، فلهذا نظم الحديث في سلك الحسن، حيث ان الطريق الي عاصم بن حميد حسن، واكثر الاصحاب ينظمونه في سلك الضعيف، نظرا الي اشتراك محمد بن قيس بين الثقة وغيره (منه).
() في الفقيه: فافرجوا.
() <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>   برقم: .
 () ورواه الشيخ قدس سره في التهذيب لكن بطريق فيه جهالة، والعجب من بعض اصحابنا  هو المحقق في الشراءع  حيث قدح فيه بذلك نظرا الي ما في التهذيب، وغفل عما نقلناه عن الفقيه، وحذا حذوه الشهيد الثاني في شرح الشراءع، ومولانا محسن الكاشاني، وهو كما تري (منه).
 () الظاهر ان عمل السيد قدس سره وابن ادريس رحمه الله ليس علي هذه الرواية، لانهما لا يعملان بالاحاد، اللهم الا ان يدعيا تواترها، وكان اعتمادها علي ما زعماه من الاجماع، والحق انه غير ثابت والخلاف بدعوي الاجماع مجازفة (منه).
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a> مسالة .
 () في كيفية القسمة بناء علي هذا القول طريقان، ذهب الي كل قوم، احدهما: ان يعطي سهم انثي ونصفه، والاخر ان يفرض مرة ذكرا ومرة انثي، وتقسم الفريضة مرتين ويعطي نصف النصيبين، ويختلف في بعض المواضع، كما اذا اجتمع معه ذكر وانثي، فعلي الاول له ثلاثة من تسعة، وعلي الثاني ثلاثة عشر من اربعين، فينقص ثلاث من واحد (منه).
 () اي: نصف الامرين، لامتناع ان يريد مجموعهما (منه).
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a> مسالة .
 () في كيفية القسمة بناء علي هذا القول طريقان، ذهب الي كل قوم، احدهما: ان يعطي سهم انثي ونصفه، والاخر ان يفرض مرة ذكرا ومرة انثي، وتقسم الفريضة مرتين ويعطي نصف النصيبين، ويختلف في بعض المواضع، كما اذا اجتمع معه ذكر وانثي، فعلي الاول له ثلاثة من تسعة، وعلي الثاني ثلاثة عشر من اربعين، فينقص ثلاث من واحد (منه).
 () اي: نصف الامرين، لامتناع ان يريد مجموعهما (منه).
 (*) (عليه السلام) اعترض ابن ادريس رحمه الله علي هذا القول، بان صار امره في الذكورة والانوثة، لانه ليس طبيعة ثالثة  لقوله تعالي (يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور) وقوله تعالي (خلق الزوجين الذكر والانثي) الي غير ذلك من الايات الدالة علي حصر الحيوان في الذكر والانثي. ورد بدلالة الموثقة علي ذلك، وعدم دلالة الايات علي الحصر، لانها خرجت مخرج الاغلب (منه).
 () فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح . الي هنا انتهي مقابلة الكتاب مع نسخة (س).
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> برقم: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف: </a>.
 () فراءد السمطين :    برقم: .
 () فراءد السمطين :  برقم: .
 () فراءد السمطين :  برقم .
() فراءد السمطين : : برقم .
 () في الكشف: خلف اخوك بنتين؟
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> عن مطالب السءول.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> ط قم.
() بالحاق السهم الزاءد بالفريضة وقسمتها علي الجميع. والعول: اما من الميل، و الفريضة حينءذ عالة علي اهلها ماءلة بالجور عليهم لنقصان سهامهم، او من عال الرجل اذا كثر عياله لكثرة السهام فيها، او من عال اذا غلب لغلبة اهل السهام بالنقص (منه).
 () عالج: موضع به رمل.
 () قوله (لا تعول علي ستة) اي: لا تزيد. قال بعض الافاضل في بيان ذلك: ان مسالة العول التي وقعت في زمن عمر كانت من ستة، وهي ان امراة ماتت في عهده عن زوج و اختين، وفريضتهم من ستة، لان للزوج النصف من اثنين، وللاختين الثلثان من ثلاثة:
 فتضربها فيها للتباءن ، فتبلغ ستة، فللزوج نصفها ثلثه، وللاختين ثلثاها اربعة، فتعول واحدا، والا فالعول قد يكون فيما فريضة غير الستة، وقد تعول الستة الي ثمانية، كما اذا كان معهم اخت لام، والي تسعة بان كان معهم اخت اخري لام، والي عشرة كما اذا كان معهم محجوبة وهكذا.
 فاصل الفريضة فيما ذكر ستة، ولو ابصروا صرف وجوه هذه السهام لما تجاوزت الستة، بان يعطي الزوج في المثال الاول النصف ثلاثة، والاختان ثلاثة، فيقع النقص عليهما انتهي.
 اقول ما افاده قدس سره بعيد جدا، ويلزم منه تخصيص الانكار بمسالة شخصية او جزءية، لا بجميع مساءل العول مع عدم ثبوت ما ادعاه، من ان تلك المسالة اول ما وقع في زمان عمر، وان زعم انحصار مساءل العول التي وقعت في زمانه في هذه المسالة، ففساده واضح.
 والاظهر ان المراد ان السهام لا تزيد علي الفروض الستة النصف والربع والثمن والثلثين والثلث والسدس، ولو كانوا يبصرون وجوهها وما يقدم وما يءخر لم ترد علي الفروض المذكورة ولم تحصل عول قط، اذ علي العول تحصل سهام اخر غير هذه الفروض، فلا ينحصر السهام في الستة، بل تزيد علي ضعفها، فتامل (منه).
() فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
() فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>   ح .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>   عنه.
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص  برقم: .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> عن ابن طلحة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () شرح نهج البلاغة ص   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجن: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان: </a>.
() في النهج: وتضطم.
 () نهج البلاغة ص ، رقم الكلام: .
() شرح نهج البلاغة لابن ميثم البحراني :    ط طهران.